{"text": "علم وصف طبقات الأرض\n\nعلم وصف طبقات الأرض ويعرف أيضًا باسم علم دراسة طبقات الأرض هو علم يهتم بدراسة القوانين والظروف المختلفة التي تتحكم في تكوين طبقات الصخور في السلم الجيولوجي، وأماكن ترسيبها في مختلف مناطق العالم، ويحدد أنواعها وخصائصها الصخرية وأعمارها، ويوجه عناية خاصة للصخور الرسوبية. ومن ذلك نشأ حديثاً فرع مستقل بذاته، ويختص بكل ما يتعلق بالترسيب، ويسمى علم الرواسب. ولما كانت المحيطات والبحار تغطي أكثر من ثلاثة أخماس سطح الأرض، كانت الترسيبات البحرية هي الغالبة، وقد تراكمت أساسا تحت سطح الماء في طبقات متباعدة وسميت أحياناً بالصخور الطباقية أو الطبقات الشريحية.\n\nوتوجد الطبقات الأقدم تاريخياً في القاع وهي تتكون من صخور نارية ، تلط الطبقة السفلى هي المكونة لأساسات القارات وتعلوها الطبقات الأحدث زمنياً ، ما لم تكن الصخور قد تعرضت لحركات القشرة الأرضية.\n\nوعلم دراسة طبقات الأرض هو أحد فروع علم الجيولوجيا , وهو يمثل أهم طريقة لمعرفة تاريخ أو عمر طبقات أرضية تحمل في بطنها أحفورات ، وعلاقة الطبقات ببعضها البعض وعلاقة ما كان يعيش فيها من مباتات وحيوانات . كذلك يقوم هذا العلم بدراسة طبقات لا تحوي أحفرورات ، حيث يكون اصلها بركاني (مثل مجاري اللابة و غبار البراكين . فليس من الغريب أن ينقسم علم وصف طبقات الأرض إلى فروع مختلفة ، ويعتمد عليها جميعا في التأريخ الجيولوجي ، وتعيين العمر الدقيق للصخور ، وبذلك تمكننا من وصف تتابع العصور التي مرّت على الأرض ، وما تخللها من تطور للنبات والحيوانات.\n\nالعصور الجيولوجية قبل 4750 - 252 مليون سنة:\nعندما تموت الحيوانات والنباتات تطمرها الترسيبات من رمال وطمي ، وتتحجر مع مرور الزمن وتصبح أحافير . ومن تلك الحيوانات البسيطة ما دفن - مثل الرخويات البحرية - حيث عاشت قرب قاع البحر . ومنها ما تحرك مع المواد المترسبة ، قبل أن يدفن في مكان آخر ؛ حركة شبيهة بطوفان النهر الذي يجرف الأشجار وفروعها في مجراه.\n\nوتحوي الصخور الرسوبية أحفورات شديدة التنوع والاختلاف ، بحسب العصر الجيولوجي الذي تكونت فيه. لذلك فهي تستخدم مباشرة لدراسات التطور التدريجي للحيوانات والنباتات عبر العصور. وهنا نشير إلى أهمية علم الحفريات و علم الحفريات الدقيقة ، و في مجال جيولوجيا البترول بصفة عامة ، وجيولوجيا التنقيب عن النفط بصفة خاصة . فإن الحفريات ، وهي بقايا الكائنات الحية من حيوانات ونباتات، عادة ما تكون مميزة للبيئة التي عاشت فيها.\n\nعلم وصف طبقات الأرض هو فرع من الجيولوجيا التاريخية ، ويعتمد عليه في إعادة تأريخ عمر الأرض وتاريخ الحياة عليها. بالإضافة إلى ذلك فيستعان بهذا العلم في إيجاد تفسيرات وحلول لمسائل عامة في مجال علم الجيولوجيا.\n\nخلال القرن التاسع عشر تبينت إمكانية استخدام طرق دراسة طبقات الأرض في تطبيقات أخرى ، ومن ضمنها دراسة العناصر الموجودة فيها على اختلاف أنواعها . ومن هنا نشأ أيضا علم البحث عن الآثار .\n\nمبدأ تكون الطبقات (أو أيضا \"قانون تكون الطبقات\" أو الترسيبات ) هو أساس علم وصف طبقات الأرض: الطبقات الأرضية السفلى تكون أقدم من الطبقات التي تعلوها . هذا المبدأ أو القانون توصل إلى معرفته نيكولاوس ستينو في عام 1669 . ومن الممكن أن تتسبب بعض التصدعات أو التعرجات الأرضية بسبب تحركات تكتونية في ثنايات تأتي بطبقات سفلى إلى أعلى ، ولكن يمكن في جميع الأحوال تتبع الطبقات سواء القديمة أم الحديثة .\n\n\nتوصلت دراسة طبقات الأرض إلى وصف دقيق للتتابع النسبي للأحقاب التي مرت على الأرض حتى الآن. ومن أجل التوصل إلى معرفة الأزمنة المطلقة لتلك الأزمنة النسبية فلا تكفي طرق دراسة الطبقات الأرضية وحدها . وقد توصل علماء القرن 18 و القرن 19 إلى تصور أن الأرض لم تنشأ خلال عدة آلاف سنة فقط . ولكنهم استطاعوا تقدير عمر تقريبي لتتابع العصور على الأرض ونشأة الحياة فيها. \nوخلال القرن العشرين اكتشف الفيزيائي الفرنسي هنري بيكريل ظاهرة الشاط الإشعاعي وما ينتج عنها من طريقة لتعيين العمر بواسطة النشاط الإشعاعي للعناصر ، وهي طريقة تعين عمر الصخور بدقة . ومنذ ذلك الحين فقد ابتكرت حتى الآن طرق مختلفة لتعيين عمر الصخور بواسطة النشاط الإشعاعي للعناصر واستطاع العلماء باستخدامها تعيين عمر الاحداث التي وقعت على الارض تعيينا دقيقا . إلا أن هذا التعيين تقل دقته كلما كان عمر \"الصخرة\" قديما. \nومع ذلك تحتفظ طريق استخدام طرق وصف طبقات الأرض التي تقوم بتعيين الاعمار النسبية للطبقات بصحتها حيث أن تلك الطرق تسمح بتصنيف دقيق لتسلسل تاريخ الأرض .\n\nوكما رأينا أعلاه في قسم فروع علم وصف طبقات الأرض ، فإن طريقة تعيين العمر المطلق لطبقة معينة يمكن ان يتم باستخدام طريقة التحلل الإشعاعي لعناصر مناسبة (دراسة النظائر المشعة لطبقات الأرض).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755698", "title": "علم وصف طبقات الأرض", "id": "755698"}
{"text": "لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية\n\nلقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية أو لُقاح MMR هو لقاح مناعي ضدّ الحصبة، و النّكاف، والحصبة الألمانية (الحُمَيراء). فهو مزيج من فيروسات حيّة موهنه للأمراض الثلاث ويُعطى عبر الحقن. طوّره لأوّل مرّة موريس هيلمان عندما كان في شركة ميرك اند كوب.\nفاللقاح المرخّص للوقاية من الحصبة تم توفيره لأوّل مرّة عام 1963، بينما اللقاح المطوّر منه للحصبة كان عام 1968. بينما اللقاحات للنكاف والحميراء(الحصبة الألمانيّة) تم توفيرهما عام 1967 وعام 1969 بالترتيب. وأصبحت اللقاحات الثلاث للحصبة ، النكاف والحميراء(الحصبة الألمانيّة) لقاحا واحدا متعدّدا عام 1971 هو لقاح(الحصبة والنكاف والحميراء(الحصبة الألمانيّة)).\nويُعطى لقاح الحصبة والنكاف والحميراء(الحصبة الالمانية) بشكل عام للأطفال حول عمر الّسنة الواحدة، والجرعة الثانية قبل بدء المدرسة (على عمر 4/5 سنوات).وتهدف الجرعة الثانية لتكوين المناعة في عدد قليل من الاشخاص (2-5%) و الذين فشلوا في تكوينها ضدّ الحصبة بعد الجرعة الأولى. ففي الولايات المتّحدة تم ترخيص اللقاح عام 1971 والجرعة الثانية تمّ تقديمها عام 1989. يستخدم اللقاح بشكل واسع حول العالم; فمنذ تقديم أوائل إصداراته في السبعينيات من القرن الماضي ، تمّ استخدام أكثر من 500 مليون جُرعة في أكثر من 60دولة. وتنتجه شركة ميرك تحت اسم M-M-R II وكما تنتجه غلاسكو سميث كلاين بمسمى بريو ركس (Priorix) ومعهد الهند للأمصال تحت اسم تري سيفاك (Tresivac) ، وسنوفي باستور بمسمى تريم وفاكس (Trimovax).\nويعتبر اللقاح عادةً لقاح للأطفال ، ولكنّه أيضا يوصى باستخدامه في بعض الحالات للبالغين المصابين بمتلازمة نقص المناعة المكتسبة.\n\nقبل انتشار استخدام اللقاح ضدّ الحصبة، كانت نِسبة الإصابة مرتفعة جدا بحيث أصبحت الإصابة بالحصبة أمرا مُحتما لا يُمكن تفاديه. ولكن الحالات المسجّلة للحصبة في الولايات المتّحدة انخفضت من مئات الآلاف إلى عشرات الآلاف سنويًّا بعد توفير اللقاح عام 1963. وزيادة استخدام اللُّقاح بعد تفشّي المرض عام 1971 وعام 1977عمل على خفض الحالات المسجّلة إلى الآلاف سنويًا في الثمانينيات.\nولكن في عام 1990 حدث تفشّي للمرض بالحصبة تقريباً 30,000 حالة ، ممّا أدّى إلى إعطاء دفعة جديدة من التلقيح وإضافة لقاح ثاني إلى جدول اللقاحات الموصي به. و قد أصبح عدد الحالات المرضيّة بالحصبة أقل من 200 حالة لكل عام ما بين عام 1997 وعام 2013 وبالّتالي فإنّ هذا المرض لم يعد يعتبر مرضا منتشرا. .\nوتمّ أيضا توثيق الفائدة من لقاح الحصبة في الوقاية من العلل والعجز والموت. ففي الّسنوات ال20 الأولى من تسجيل اللقاح في الولايات المتّحدة تمّ وقاية ما يقارب 52 مليون حالة من المرض،17,400 حالة من العجز العقلي، 5,200 حالة وفاة .\nو خلال 1999-2004 ، أدّت استراتيجيّة بقيادة مُنظّمة الّصحة العالميّة واليونيسيف إلى تطوير شموليّة لقاح الحصبة ممّا أدّى لتجنُّب قرابة 1,4 مليون وفاة بالحصبة حول العالم . وبين عام 2000 وعام 2013 أدّى لقاح الحصبة إلى خفض عدد الوفيات بسبب المرض بنسبة 75%. \nولكن تعد الحصبة منتشرة حول العالم، ورغم إعلان انتهاء وجودها في الولايات المتّحدة عام 2000، إلا أنّ معدّلات مرتفعة من التلقيح والاتصال الجيِّد مع الأشخاص الّرافضين للقاح مطلوبة لمنع تفشّي المرض والحفاظ على عدم وجود الحصبة في الولايات المتّحدة. فمن أصل 66 حالة من الحصبة تم تسجيلها في الولايات المتّحدة عام 2005، أكثر من نصفهم كانوا بسبب شخص واحد غير مُحصّن ضدّ الحصبة اكتسب الإصابة خلال زيارته إلى رومانيا . وقد عاد إلى مجتمع فيه الكثير من الأطفال غير المحصّنين فنتج تفشّي للمرض لمُجاورة شخص أغلبُهم أطفال وعمليّا جميعهم غير محصّنين; 9% منهم ادخلوا المستشفيات، فكانت التكلفة لاحتواء تفشّي المرض قرابة 167, 685$. ولكن تمّ تجنّب الوباء الكبير بسبب المعدلات العالية من التلقيح في المجتمعات المجاورة .\nالنّكاف هو مرض فيروسي آخر يُصيب الأطفال و كان شائعاً جداً. إذا ما تمّ إصابة الذكور بالنكاف ممّن تجاوزوا سنّ البلوغ تكون هنالك احتماليّة حدوث مضاعفات التهاب الخصية الثنائي والمؤدّي في بعض الحالات إلى العقم.\nالحميراء وتُعرف أيضاً باسم(الحصبة الالمانيّة)، والتي كانت أيضا شائعة قبل انتشار اللقاح ، ويكمن الخطر الأكبر من الحميراء في أثناء الحمل , حيثُ أنّ إصابة المرأة الحامل بالحميراء تؤدّي لولادة طفل مصاب بمتلازمة الحصبة الألمانيّة والتي تؤدي إلى تشوّهات خلقيّة كبيرة. \nاللقاح الخليط (الحصبة والنكاف والحميراء(الحصبة الألمانية)) تمّ تقديمه لتوفير المناعة بشكل أقل ألما مقارنة مع ثلاث حقنات منفصلة بذات الوقت ،إضافة لأنّه أكثر فعاليّة مقارنة بثلاث حُقن في أيام مختلفة .\nفي عام 2012، نشرت مكتبة الكون كرين مراجعة لدراسات علمية، أدّت إلى الاستنتاج بان : \"الأدلّة القائمة على سلامة وفعالية اللقاح، تدعم السياسات الحالية للتطعيم والتي تهدف إلى القضاء على الحصبة عالمياً و من أجل خفض معدّلات الاعتلال والوفيات المرتبطة بالنكاف والحصبة .\nولأنّ الحصبة والحميراء(الحصبة الالمانيّة) تؤديان إلى أمراض الجهاز التنفسي العلوي المؤدّي إلى مضاعفات الالتهاب الرئوي والتهاب الّشعب الهوائية و التي أيضا تنتج بسبب الحماق (جدري الماء)، يعتبر اللقاح الخليط (الحصبة والنكاف والحميراء(الحصبة الألمانية)) مفيدا في السيطرة على تفاقم (الداء الرئوي المُسِد المزمن) و الربو . \n\nالّسلالات الفيروسية المكوّنة للقاح الخليط (الحصبة والنكاف والحميراء(الحصبة الألمانية)) تمّ تطويرها عبر التوالد في الخلايا الحيوانية والبشرية. فالفيروس الحي يتطلّب خلايا حيوانيّة أو بشرية كمضيف لإنتاج المزيد من الفيروسات فعلى سبيل المثال في حالة فيروسات الحصبة والنكاف فقد تم إنماء سلالات الفيروس عن طريق زراعتها في أجّنّة بيض الدجاج و خلايا مضغة الدجاج. وهذا أنتج سلالات من الفيروسات المتكيفة مع بيض الدجاج وأقل ملائمة للخلايا البشرية. لذلك تم تسميتها بالسلالات الموهنة. وفي بعض الأوقات يتم الإشارة الأصليّة. أنّها \"عصبية موهنة \" ذلك لأنّ هذه السلالات أقل ضراوة على الخلايا الأصليّة. البشريّة مقارنة مع الّسلالات الأصليّة .\nجزء الحميراء(الحصبة الألمانيّة)، مير وفاكس Meruvaxتمّ تطويره عام 1967 عبر التوالد باستخدام خلايا بشرية جنينيّة للرئة تُسمى WI-38نسبة إلى معهد ويستار للبحوث الطبيّة الحيوية ، والتي تمّ الحصول عليها قبل 6 سنوات من تطويره أي في عام 1961.\n\nوهو ما تمّ تحضيره بالّتسامي أيّ بالتحوُّل من الجماد إلى الغاز دون المرور بالحالة الّسائلة ، ويحتوي على فيروسات حيّة .وبذلك قبل حقنه يتم إعادة تكوينه بإضافة مُذيب. \nيُعطى (لقاح الحصبة والنكاف والحميراء (الحصبة الألمانية)) عبر الحقن تحت الجلد. والجرعة الثانية يُمكن أن تُعطى بِشكل مُبكِّر كشهر بعد الجرعة الأولى . الجرعة الثانية من اللقاح تُعطى لتحصين عدد صغير من الأفراد (2-5%) ممّن لم ينجحوا بالتحصين ضدّ الحصبة بعد الجرعة الأولى. و في الولايات المتّحدة تُعطى الجرعة الثانية للأطفال ما قبل دخول الحضانة حيث أنّ الوقت يكون مناسب.\n\nالآثار الّضّارة، ونادرا الخطيرة، قد تحدث بسبب أيّ من مكونات اللقاح ،فتُصاب نسبة 10% من الأطفال بارتفاع درجة الحرارة، التوعُّك والفتور، والّطفح الجلدي، بعد فترة 5-12 يوم من اللقاح. ونسبة 3% تصاب بآلام المفاصل التي تستمر بمعدّل 18 يوم. وتكون النساء الكبار بالّسن أكثر عرضةً للإصابة بآلام المفاصل ، والتهاب المفاصل الحاد ويحدث نادرا ً الالتهاب المُزمن للمفاصل. وتُعتبر فرط الحساسية استجابة نادرة جدا في حدوثها ولكنّها استجابة خطيرة للقاح. وتُعتبر حساسية البيض من أسباب فرط الحساسية للقاح. \nففي عام 2014، أقرَّت منظّمة الغذاء والدواء الأمريكية بإضافة احتمالين آخرين لمشاكل اللقاح تحت مسمّى(الْتِهابُ الدِّماغِ و النُّخاعِ المُنْتَثِرُ الحادّ) و(الْتِهابُ النُّخاعِ المُسْتَعْرِض)، والسماح أيضاً بإضافة عبارة \"صعوبة المشي\" لمشاكل اللقاح.\nوتُعتبر الّتقارير في اعتلال الأعصاب قليلة جداً، ولكن هناك دلالات بارتباط أحد أنواع لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) المحتوي على سلالة الحصبةUrabe والحدوث النادر لالْتِهابُ السَّحايا العَقيم(الشكل المؤقّت الخفيف من التهاب الّسحايا الفيروسي). ولكن خدمات الّصحة الوطنيّة في المملكة المتّحدة قد أوقفت استخدام هذه السلالة في أوائل التسعينيات بسبب حالات من التهاب الّسحايا الفيروسي المؤقت الخفيف، وتحوّلت لاستخدام سلالة الحصبة Jeryl Lynn. وبقيت السلالة القديمةUrabe مستخدمة في عدد من الدول ذلك لأنّ تصنيع اللقاح المحتوي على سلالةUrabe يُعتبر أرخص ثمنا ً مُقارنة بذلك المحتوي على سلالةJeryl Lynn. \nوقد وُجِدت مراجعات مكتبة كوكرين عند مقارنة لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) بلقاح وهمي ، بأنّ مستخدمي لقاح(الحصبة والنكاف والحميراء) كانوا أقل إصابة بالتهابات المسالك التنفُّسيّة العلوية ، ولكن أكثر تهيُّجا ً، وعُرضة لعدد مشابه (مقارنة بمستخدمي اللقاح الوهمي) من الأضرار الجانبيّة الأخرى .\nوتحدث الإصابة الطبيعية بالحصبة عادةً بمصاحبة (الفرفرية القَليلَةُ الصُّفَيحاتِ المَجْهولَةُ السَّبَب)وهي طفح فرفري وزيادة في قابلية النزف و التي تزول خلال شهرين عند الأطفال, حيث يعتقد أنّ ما بين 1/25000 إلى 1/40000 طفل يكتسب مرض (الفرفرية القَليلَةُ الصُّفَيحاتِ المَجْهولَةُ السَّبَب) خلال 6 أسابيع من تلّقي لقاح الحصبة والنكاف والحميراء وهو معدل عالٍ مقارنة بالمجتمعات غير المستخدمة للقاح. ويُعتبر مرض(الفُرْفُرِيَّةُ القَليلَةُ الصُّفَيحاتِ المَجْهولَةُ السَّبَب) فيمن هم تحت سن ال 6 سنوات من الأمراض البسيطة ونادرا ما يتبعه عواقب على المدى البعيد.\n\nفي المملكة المتّحدة ، أصبح لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) موضع خلاف بعد أن قامAndrew Wakefield عام 1998 بنشر تقرير حول دراسة أجرِيَت على 12 طفل كانوا يعانون من أعراض معويّة بالإضافة لمرض الّتوحد أو غيره من الأمراض، و تشمل الحالات التي يعتقد الأهل أنّها بدأت بعد استخدام اللقاح بوقت قريب. و في عام 2010 وجد المجلس الّطبي العام أنّ بحث Wakefield لم يكن صحيحا ، و قامت مجلّة لانسيت The Lancet بسحب الّتقرير بشكل كامل. وفي عام 2011 نفت المجلة الطبيّة البريطانيّة صحّة ذلك البحث. ولَحِق هذا العديد من دراسات و مراجعات الزملاء والتي لم تنجح في إظهار أيّ ارتباط بين اللقاح و مرض التوحد. فعلى سبيل المثال نفت دراسة أجريَت عام 2010 ل Mrozek-Budzyn, Kieltyka, and Majewska وجود أيّ ارتباط بين لقاح الحصبة ومرض التوحد.\n\nوأقرّت المنظّمات والهيئات الّتالية عدم وجود أيّ إثبات عن ارتباط لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) مع مرض الّتوحد:\n- Centers for Disease Control and Prevention,\n- The Institute of Medicine of the National Academy of Sciences,\nThe UK National Health Service\nوإعطاء اللقاح في ثلاث جرعات منفصلة لا يقلّل من فرصة حدوث الأعراض الجانبية، و على العكس فإنّه يزيد من فرصة الإصابة بالمرضين الغير مُحَصّن ضدَّهما من خلال الجرعة الأولى. ولاحظ خبراء الّصحة تأثير الّتقارير الإعلاميّة حول الخلاف بوجود ارتباط فيما بين اللقاح ومرض الّتوحد و التي أدّت إلى انخفاض معدّلات التلقيح ، حيث كانت معدّلات التلقيح في المملكة المتحدة 92% و هبطت إلى أقل من 80% بعد ما نشره Wakefield. و بالّتالي في عام 1998 تمّ تسجيل 56 حالة مَرضِيَّة بالحصبة في المملكة المتّحدة و وصلت عام 2008 إلى 1348 حالة مَرضِيَّة مع وجود حالتين وفاة مثبتتين.\nوفي اليابان، تم وقف اللقاح المزيج (الحصبة والنكاف والحميراء) واستخدام لقاح منفصل لكل مرض منهم، ولكن معدلات تشخيص الإصابة بمرض التوحد استمرت في الارتفاع مظهرة عدم الارتباط مع هذه التغييرات.\nوفي الولايات المتحدة كانت هنالك شخصيات مشهورة تتحدث ضد التلقيح ومنهم على سبيل المثال: جيني مكارثي,، جيم كاري ,، دونالد ترامب . فجميعهم اطلق الادعاءات بان اللقاحات وخاصة لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) يسبب مرض التوحد على الرغم من الإثبات العلمي الذي ينفي هذه الادعاءات. وهذا التأثير الإعلامي أدى إلى الكثير من الجدل بين مواطني الولايات المتحدة حول التلقيح الإجباري للأطفال.\n\nيعتبر هذا اللقاح مزيج من لُقاحات الحصبة والنكاف والحميراء والحماق ، تمّ إيجاده كبديل للقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) وذلك لتسهيل إعطاء هذه اللقاحات.\nوقد أظهرت البيانات الأوليّة أنّ معدّل نوبات الحُمّى المُصاحِبة للُّقاح (الحصبة والنكاف والحميراء والحماق) هو 9 لكل 10,000 بينما كان 4 لكل 10,000 إذا ما تمّ أخذ لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) ولقاح الحماق بشكل مُنفصِل ولذلك فإنّ مكاتب الّصحة الّرسمية في الولايات المتّحدة لا تُفضِّل استخدام اللقاح الجديد (الحصبة والّنكاف والحميراء والحماق) مقارنة مع الحقن المنفصِلة (لقاح(الحصبة والنكاف والحُميراء) و لقاح الحماق كلٍّ على حِدا) .\nفي دراسة لعام 2012. ، تمّ إرسال استبيان لأطبّاء الأطفال وأطبّاء الأُسرة للحكم على مدى الوعي لديهم حول زيادة خطر الّنوبة الحمويّة (نوبات الحمى) مع لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء والحماق). وأظهرت الّدراسة بأنّ 74% من أطبّاء الأُسرة و 29% من أطبّاء الأطفال كانوا دون الوعي المطلوب حول زيادة خطر النوبة الحمويّة مع اللقاح. وبعد قراءة البيانات الإعلاميّة وجمل المعلومات كان فقط 7% من أطبّاء الأسرة و 20% من أطبّاء الأطفال يوصون بلقاح (الحصبة والنكاف والحميراء والحماق) للأطفال الأصحّاء من عمر 12 إلى 15 شهر. وكان أهم عامل في تفضيل لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء والحماق) عن لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) + لقاح الحماق هو توصيات ACIP/AAFP/AAP (77%من أطبّاء الأطفال و 73%من أطبّاء الأسرة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755704", "title": "لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية", "id": "755704"}
{"text": "حمزة فتح الله\n\nالشيخ أحمد فتح الله (ولد سنة 1266 هـ 1849م، الإسكندرية - توفي سنة 1337 هـ 1918م، القاهرة) أحد مشايخ الأزهر وأحد أعلام اللغة العربية في العصر الحديث. له مؤلفات متنوعة الموضوعات، أهمها ما يتصل باللغة العربية: \"المواهب الفتحية في علوم اللغة العربية\" في جزئين، ورسالة في \"الكلمات غير العربية الواقعة في القرآن\"، ورسالة في الترجمة والتعريب. وهو شاعر تقليدي، مغرق في جلب ألفاظ الحياة البدوية وصورها المأثورة في الشعر القديم، ألف بعضها في مدح شخصيات أوروبية، كملوك السويد.\n\nهو من أصول مغاربية، فوالده من تونس ولكنه هاجر إلى مصر واستقر بها وعمل إماماً فيها وتوفي قبل أن يولد ابنه حمزة. كان حمزة تحت رعاية أخته وزوجها الذي كفله منذ صغره وحرص على تعليمه، فأرسله بداية إلى أحد الكتاتيب لحفظ القرآن الكريم، حيث أتم حفظه بإتقان في سن العاشرة. وتلقى العلم في أحد المساجد التي كانت تنتهج طرق الأزهر في التعليم والتدريس. وبعد فترة من الدراسة في حلقات العلم انتقل الشاب اليافع إلى القاهرة والتحق بالجامع الأزهر ودرس فيه بتوسع كبير علوم الفقه والتفسير والأدب واللغة وكان مهتماً باللغة العربية أشد الاهتمام حريصا على الحفظ والقراءة في علومها.\n\nرجع حمزة فتح بعد أخذه الإجازة من الجامع الأزهر إلى الإسكندرية، حيث درس هنالك بعض الوقت ثم انتقل للعمل في المجال الصحفي، فعمل مساهماً في تحرير جريدة الكوكب الشرقي، وهي جريدة أسبوعية أنشأها سليم حموي سنة 1873، ثم تلقى دعوة من تونس ليترأس تحرير جريدتها الرسمية و هي جريدة الرائد التونسي، وعمل مع الحكومة التونسية بشكل نشيط عندما تولى إدارة المطبعة الأميرية التونسية.\n\nأمضى فتح الله فترة 8 سنوات في تونس عاد بعدها إلى الإسكندرية عام 1881 وعمل مع محمد عوض في تحرير جريدة البرهان الأسبوعية التي كانت تصدر من الإسكندرية كل خميس، وكانت من الصحف الموالية للخديوي توفيق، ومن ثم أنشأ جريدة مستقلة أطلق عليها اسم \"الاعتدال\" عام 1882 وكانت كذلك موالية في آرائها للخديوي وحكمه، معارضة تغيير النظام السياسي بالقوة.\n\nعمل الشيخ حمزة مفتشاً للغة العربية، وتولى رئاسة قلم الإنشاء والترجمة، واستعان به علي مبارك في تطوير المناهج في مدرسة دار العلوم. وألقى فتح الله في هذه المدرسة محاضراته الشهيرة في علمي اللغة والأدب والتي جمعت في كتاب اسمه المواهب الفتحية في علوم اللغة العربية وكانت هذه المحاضرات تدور حول قول النبي محمد صلى الله عليه وسلم: \"العالم أمين الله في الأرض\". ويعد كتاب المواهب من أوائل الكتب في العصر الحديث التي كانت بداية نهضة أدبية في مصر مع الحفاظ على الحس الأصيل للغة العربية كما درسها الأوائل.\n\n\"باكورة الكلام على حقوق النساء في الإسلام\" كان هذا عنوان المحاضرة التي ألقاها الشيخ حمزة في المؤتمر الثامن للمستشرقين في استوكهولم سنة 1889، والتي كانت بحثاً في هذا الشأن جاء في مقدمة وعشرة أبواب تناول فيه العديد من القضايا الإشكالية حول حقوق المرأة في الإسلام ومكانتها في الفقه الإسلامي كقضية تعدد الزوجات والطلاق وقضايا الزواج وأحكامه.\n\nكما ألقى هناك قصيدة بائية في ختام المؤتمر، في مدح ملك السويد والنرويج، تجاوزت مائة وخمسة عشر بيتًا.\n\nتوفي الشيخ حمزة فتح الله في 8 جمادى الأولى 1336 هجرية الموافق 19 شباط 1918 بإدكو بمحافظة البحيرة المصرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755716", "title": "حمزة فتح الله", "id": "755716"}
{"text": "أرماند أمار\n\nأرماند أمار موزع وملحن موسيقي فرنسي من أصل يهودي مغربي، يتحدث اللهجة المغربية بالإضافة إلى اللغتين الفرنسية والعبرية بطلاقة. ولد سنة 1953 في مدينة القدس الغربية، بعد أن هاجرت عائلته من المغرب إلى إسرائيل بعد إنشاء هذه الدولة شأنها شأن العديد من العائلات المغربية المنحدرة من أصول يهودية. قررت عائلته العودة إلى موطنها الأصلي المغرب بعد توتر الأجواء في الشرق الأوسط بعد حرب 1948 بين إسرائيل وبعض الدول العربية بسبب فلسطين، حيث سيقضي طفولته بالكامل في المغرب قبل الهجرة مع عائلته ثانية إلى فرنسا. من هذا المنطلق سيكون أرماند أمار ثقافة ثلاثية الأبعاد مكونة من مزيج مغربي يهودي فرنسي انعكس أيضا على مساره الفني من خلال توزيعاته وألحانه الموسيقية. تخصص منذ سنة 1997 في أداء الموسيقى التصويرية في المسلسلات والأفلام الفرنسية الكبيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755723", "title": "أرماند أمار", "id": "755723"}
{"text": "الجيش الروسي القوقازي\n\nالجيش الروسي القوقازي أحد جيوش الإمبراطورية الروسية في القوقاز في الحرب العالمية الأولى كان الجيش الروسي القوقازي يتألف من 100,000 جندي مشاة و15,000 خيالة و265 مدفع موزعين على 100 كتيبة مشاة و117 سرب فرسان، خاض الجيش معاركة في الجبهة القوقازية ضد الدولة العثمانية لاسيما معركة ساريقاميش.\n\nتشكيل لجيش القوقازي في 1914\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755734", "title": "الجيش الروسي القوقازي", "id": "755734"}
{"text": "إنتل زيون\n\nإنتل زيون معالجات متعددة النوى (ثنائية، رباعية)، إن هذه المعالجات ذات التصميم متعدد النوى، هو ما يعني أنها تتضمن عدة (أدمغة) في المعالج الواحد وتوفر سرعة استجابة هائلة لمختلف الخوادم ومحطات العمل ذات الأغراض العامة.توفر سلسلة المعالجات 5300 Intel Xeon processor رباعية النوى المزيد من إمكانات التمثيل الافتراضي في أنظمة الخوادم، وبشكل يفوق أي منصة أخرى لخوادم معيارية ذات حجم أداء مرتفع، تعتمد على معالجين. فالمعالجات الجديدة توفر أداء أسرع بنحو 50% 1 داخل نفس المستوى الحراري، وبالتكلفة ذاتها، مقارنة بسلسلة المعالجات 5100 Intel Xeon processor ثنائية النواة.\n\nلكل معالج متحكم بالذاكرة خاص به و 3 قنوات اتصال مباشر مع الذاكرة (والتي هي من نمط DDR3). إن تردد العمل الأعظمي للناقل من الذاكرة للمعالجات هي 32 GB/s (10.833 GB/s/channel). نوى المعالج تملك \" خابية تتبع التنفيذ \" والتي تتولى فك التشفير بشكل جزئي للتعليمات التي يمكن أن تجلب وذلك تبعا للتنفيذ الأساسي، وبالتالي يستبق دور فك تشفير التعليمات التي يمكن أن تنتج ثقوب { فقاعات } في قناة توارد التعليمات. ويرسل الحاجز (allocator) التعليمات التي تم فك تشفيرها ،أي (μ-ops)، إلى محطة الحجز الموحد والتي تستطيع أن تمرر حتى 6 μ-ops/cycle إلى وحدات التنفيذ، ويدعى مجموع ما سبق محرك التنفيذ. يمكن أن تصل عدد (μ-ops) في المسار حتى 128 في أي لحظة.\n\nالآن ومع تردد عمل أعلى وذواكر خابية أكبر أصبح بالإمكان تسريع المعالجة بنسبة أكبر من 30% لبعض البرامج. \nكما يحتوي المعالج على تقنية فعالة وقوية وتدعى (TURBO MODE). وهذه التقنية تعني أن دور الساعة يمكن أن يرتفع من قيمته الاسمية (2.93 GHz على أفضل تقدير) بخطوة تبلغ 133 MHz حتى تصل لأكثر من 3 GHz ما لم يُتجاوز الظرف الحراري للرقاقة، إذن عندما تكون بعض النوى خاملة نسبيا النوى الأخرى تتخذ الأفضلية بالعمل على تردد ساعة أعلى.\nعلى الرغم من معالجات Intel Xeon لم يتم تطبيقها في أنظمة موازية متكاملة في هذه الأيام، لكنها تلعب \nدور رئيسي في المجتمع العنقودية حيث الغالبية من العقد حساب في بياولف كتل هي من هذا النوع.\nتسمح للعديد من خطوط المعالجة المنفذة لتطبيق ما أن تكون في نفس الوقت داخل كل نواة في كل معالج خط أو خطين على الأكثر في كل نواة أي ثمانية خطوط في رباعي\n\nيتميز معالج زيون بحزمة نقل 25.6 GB/s.\nلتحقيق السرعة نحتاج إلى المعالجة الأسرع بالإضافة إلى حزمة نقل (الذاكرة –معالج)كافية لنقل البيانات إلى المعالج والمعالجات زيون من انتل سلسلة من المعالجات التي اعتمدت هذه التقنية .\n\"ملاحظة\"\n\nاستخدم عدد كبير من الكاش المستوى الثالث التي تعزز الأداء بحيث يستطيع المعالج زيون الاستفادة منها للحصول على المعطيات خلال 10 أدوار ساعة أو أقل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755753", "title": "إنتل زيون", "id": "755753"}
{"text": "مسييه 61\n\nمسييه 61 أو م61 (بالإنجليزية: Messier 61 أو\"M61\" أو طبقا ل \"الفهرس العام الجديد NGC 4303\") هي مجرة حلزونية تقع في كوكبة العذراء، تبعد عن الأرض نحو 55 مليون سنة ضوئية. اكتشفها برنابوس أورياني في 5 مايو 1779.\n\nوهذه المجرة هي إحدى المجرات الكبيرة في تجمع العذراء نحو 2000 من المجرات.\n\nوقد شوهدت 6 مستعرات عظيمة حدثت في مجرة مسييه 61 وهي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755782", "title": "مسييه 61", "id": "755782"}
{"text": "متحف الآثار الوطني (أثينا)\n\nمتحف الآثار الوطني (\"باليونانية\":Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο) هو متحف للآثار في العاصمة اليونانية في أثينا يضم بعضاً من أهم القطع الأثرية المتنوعة من مواقع أثرية من مختلف أنحاء اليونان، من عصور ما قبل التاريخ إلى أواخر العصر القديم. ويعد المتحف واحداً من أضخم المتاحف في العالم ويحتوي على مجموعة تعد من أغنى محتويات التحف اليونانية في العصور القديمة عالمياً.\nيقع المتحف في حي إكزاركيا وسط العاصمة اليونانية.\n\nتأسس أول متحف للآثار في اليونان في إيجينة عام 1829 من قبل رئيس الوزراء اليوناني آنذاك إيوانيس كابوديسترياس ومنذ ذلك الحين تم نقل المجموعات المعروضة إلى عدة معارض وذلك حتى العام 1858 حين تم الإعلان عن مسابقة معمارية دولية لتصميم وموقع المتحف الجديد.\n\nبدأ البناء في المتحف الحالي عام 1866 وانتهى العمل فيه عام 1889، بتمويل من الحكومة اليونانية والجمعية الأثرية اليونانية وسكان ميكناي.\n\nأول اسم لهذا المتحف كان المتحف المركزي، ثم تم تغييره لاسمه الحالي في 1881 من قبل رئيس الوزراء آنذاك كاريلاوس تريكوبوس.\nأثناء الحرب العالمية الثانية تم اغلاق المتحف وتم وضع محتوياته في صناديق خاصة وختمها ودفنها تجنباً لتدميرها ونهبها. وفي عام 1945 تم اعادة عرض محتويات المتحف حيث خصص الجناح الجنوبي ليكون \"متحف الإبيغرافيا\" ليضم مجموعة من أهم النقوش في العالم.\nتم توسعة وتجديد متحف النقوش بين عامي 1953-1960 تحت إدارة المهندس المعماري باتروكولوس كارانتينوس.\n\nتقسم معروضات المتحف إلى عدة أقسام وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755789", "title": "متحف الآثار الوطني (أثينا)", "id": "755789"}
{"text": "مزاد هولندي\n\nالمزاد الهولندي هو نوع من أنواع المزاد، يبدأ فيه بائع المزاد بسعر طلب مرتفع، ثم يُخفَّض حتى يكون أحد المشتركين على استعداد لقبول سعر بائع المزاد، أو أن يكون هناك سعر محدد سلفاً (أدنى سعر مقبول للبائع) تم الوصول إليه، وبالتالي رابح المزاد يدفع آخر سعر معلن. يجب الإشارة إلى أن السعر المبدئي للسلعة يكون أعلى بكثير من قيمته، فالبائع لا يتوقع الحصول على هذا السعر لهذه السلعة.\nفالمزاد الهولندي هو عملية عكسية للمزادات العادية، حيث يبدأ البائع بأدنى سعر ويبدأ المشتركين بزيادة عروضهم.\n\nفي بعض الأحيان، يستخدم المزاد الهولندي لوصف مزادات على الإنترنت تباع فيها العديد من السلع المتماثلة في وقت واحد لعدد متساو من مقدمي العروض العالية، حيث يبدأ البائعون العرض بالسعر الأدنى للسلعة الواحدة، وعدد السلع المتاحة للبيع، أما المشترون فيحددون سعر العطاء والكميات التي يرغبون في شرائها. المشترون الرابحون يدفعون الثمن نفسه لكل سلعة، والذي يعتبر أقل عرض ناجح (قد يكون هذا السعر أقل من بعض العروض).\nيعرف المزاد الهولندي بـ \" المزاد العلني على مدار الساعة \" أو \" الاحتجاج المفتوح لمزاد الأسعار التنازلي \"\n\nسمي مزاد الإنترنت الهولندي بهذا الاسم نسبة إلى \" مزادات الزهور الهولندية \" حيث كانت بدايته في القرن السابع عشر، في هولندا، عندما أعلن 5000 مزارع المزاد على باقات الزهور لـ 2000 مشتري واستخدموا لذلك عداد مرئي للجميع يعرض سعر البائعين المبدأي. بعد بضع ثوان، يشير العداد إلى سعر أقل. عندما يرغب المشترون أن يشتروا بالسعر المعروض، فإن عليهم الضغط على زر لقبول باقات الزهور عند هذا السعر.\nفي الوقت الحالي، أصبحت مزادات الزهور الهولندية تمارس على الإنترنت.\n\nيستخدم مزاد الهولندي إذا كان من الضروري أن يحدث المزاد في وقت قصير، عندما لا يتطلب المزاد أكثر من مجرد عرض واحد. لذا، فإن هذا النوع من المزاد ملائم للسلع سريعة التلف. فبالإضافة إلى استخدامه في مبيعات الزهور في هولندا، فإنه قد ا ستخدم أيضاً في السلع القابلة للتلف مثل السمك.\n\nقامت شركة لبيع السيارات المستعملة بمزاد على سيارة سعرها الابتدائي 15.000 دولار. خفض سعر السيارة إلى 14.000 دولار، 13.000 دولار، 12.000 دولار، 11.000 دولار ثم إلى 10.000 دولار. عندما وصل المزاد إلى 10.000 قرر المشتري س قبول هذا السعر. بما أنه مقدم العرض الأول فإنه يعتبر قد ربح المزاد وعليه دفع دولار 10.000 للشركة.\n\n1. السرعة، فالمزادات الهولندية تستغرق وقتا قليلا نسبياً لا تتجاوز يوماً.\n\n2. مرونة العملية في حال بيع عدة سلع متماثلة.\n\n3. فعال جداً. ففي مزاد الزهور الهولندي، بمعدل 50,000 معاملة أجريت يومياً لـ 15 مليون زهرة.\n\n4. تفيد المشتري أكثر من أي نوع آخر من المزادات عن طريق دفع أدنى سعرعرض.\n\n1. http://www.wisegeek.com/what-is-a-dutch-auction.htm\n\n2. http://www.businessdictionary.com/definition/Dutch-auction.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755799", "title": "مزاد هولندي", "id": "755799"}
{"text": "ألبري ايدسون سليبر\n\nألبري ايدسون سليبر (31 كانون الأول 1862 - 13 أيار 1934) كان سياسي أمريكي من أعضاء الحزب الجمهوري. ولد ألبري ايدسون سليبر\nفي بلدة برادفورد بولاية فيرمونت في 31 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1862 انتقل سليبر إلى مدينة لكسينغتون في ولاية ميتشيغان الأمريكية في عام 1884 حيث كان رجل أعمال ناجح يمتلك العديد من البنوك والعقارات واسعة وعمل أيضاً في الصناعات التجارية (نايمكس). تزوج عام 1901 من مريم جيم مور. أصبح سليبر حاكم ولاية ميتشغان الأمريكية عام 1917 واستمر في منصبه هذا حتى عام 1921. توفي ألبرت ايدسون سليبر في مدينة لكسينغتون في ولاية ميتشيغان في 13 أيار - مايو 1934.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755807", "title": "ألبري ايدسون سليبر", "id": "755807"}
{"text": "غلاف المشتري المغناطيسي\n\nغلاف المشتري المغناطيسي أو الغلاف المغناطيسي للمشتري هو الغلاف المحيط بكوكب المشتري الناشئ عن مغناطيسية الكوكب والذي يتأثر بالرياح الشمسية. وهو يمتد إلى نحو 7 مليون كيلومتر في اتجاه الشمس ويصل تقريبا حتى كوكب زحل الذي يواجهه هو الآخر بغلافه المغناطيسي ولكن مع اختلاف قطبيتيهما. وقد بيّنت القياسات أن المجال المغناطيسي للمشتري هو أشد المجالات المعناطيسية بين كواكب المجموعة الشمسية. ومجاله المغناطيسي هذا هو الأكبر حجما بعد مجال الشمس، ويبلغ نحو عشرة أضعاف المجال المغناطيسي للأرض في حين أن عزمة المغناطيسي يبلغ نحو 18.000 مرة أشد من العزم المغناطيسي للأرض. وقد درس الغلاف المغناطيسي للمشتري أول مرة بواسطة مراقبة اشعاعه للموجات الرايوية في نهاية السنوات الخمسينية من القرن الماضي، ثم قام مسبار الفضاء بيونير 10 عام 1973 بقياسه أثناء مروره بالقرب من المشتري.\n\nينشأ المجال المغناطيسي للمشتري بواسطة تيارات كهربية تنساب في المشتري في غلاف قلبة الذي لحتوي على هيدروجين المعدني (أي الهيدروجين الصلب النقي). ومن المعروف أن قمر المشتري المسمي إيو لا زال له نشاط بركاني، وتتصاعد منه كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكبريت في صورته الغازية إلى الفضاء مكونة حلقة عازية حول الكوكب. ويؤثر المجال المغناطيسي للمشتري على تلك الغازات فتجعلها تدور بنفس سرعة المشتري، وتشحن الحلقة الغازية المجال المغناطيسي للمشتري بالبلازما، مما يجعلها تمتد إلى شكل حلقي بسميه العلماء القرص المغناطيسي.\n\nوفي الواقع يتكون المجال المغناطيسي في أجواء المشتري أولا بفعل دورانه حول نفسه ووكذلك تحت تأثير البلازما الصادرة من قمره إيو، أكثر عن تكوينه بفعل الريح الشمسية كما هو الحال بالنسبة للأرض. وتعمل التيارات الشديدة التي تنساب في جو المشتري على تكون هالة عند قطبي المشتري تصدر موجات كهرومغناطيسية بدرجات مختلفة بحيث يظهر المشتري كما لو كان نباضا راديويا ضعيفا. وقد شوهدت الهالة للمشتري في جميع مناطق طيف الموجات الكهرومغناطيسية نما فيها الأشعة تحت الحمراء، والضوء المرئي والأشعة فوق بنفسجية وكذلك الأشعة السينية الضعيفة.\n\nيقوم عمل الغلاف المغناطيسي علي حصر وزيادة سرعة الجزيئات، والذي ينتج عنه انشاء أحزمة كثيفة من الاشعاعات تشبه أحزمة فان الين التابعة لكوكب الأرض، ولكنها أشد الاف المرات. يؤثر تفاعل الجزيئات النشطة مع أسطح أكبر أقمار المشتري علي الخصائص الفيزيائية والكيميائية بشكل كبير. تؤثر هذه الجزيئات وتتأثر بحركة الجزيئات ضمن النظام الحلقي الضعيف للكواكب التابعة لكوكب المشتري. وتشكل أحزمة الاشعاع خطر كبير علي المركبات الفضائية وربما علي رواد الفضاء أيضا.\n\nالغلاف المغناطيسي للمشتري هو بنية مركبة يضم إنحناء صدمي، وغمد مغناطيسي، وفاصل مغناطيسي، وذيل مغناطيسي، وقرص مغناطيسي، وغيرهم من العناصر. نشأ الحقل المغناطيسي حول المشتري من عدة مصادر مختلفة، والتي تشمل انتشار السوائل في محور الكوكب (الحقل الداخلي)؛ والتيارات الكهربائية في البلازما، والتي تحيط بكوكب المشتري؛ والتيارات المتدفقة علي حدود الغلاف المغناطيسي للكوكب. إن الغلاف المغناطيسي مثبت في بلازما الرياح الشمسية، التي تحمل الحقل المغناطيسي بين الكواكب.\n\nيتولد معظم الحقل المغناطيسي للمشتري، مثل كوكب الأرض، بواسطة دينامو داخلي، والذي يدعمه انتشار سائل يوجهه في اللب الخارجي. ولكن في حين أن لب الأرض مصنوع من الحديد والنيكل، يتكون لب المشتري من هيدروجين فلزي. كما هو الحال مع الحقل المغناطيسي لكوكب الأرض، فإن الحقل المغناطيسي للمشتري هو في معظمه ثنائي القطب؛ قطبين مغناطيسيين شمالي وجنوبي في نهاية كل محور مغناطيسي. ولكن، علي كوكب المشتري، يقع القطب الشمالي لثنائي القطب في نصف الكرة الشمالي للكوكب، ويقع القطب الجنوبي لثنائي القطب في نصف الكرة الجنوبي للكوكب. علي عكس كوكب الأرض، فيقع القطب الشمالي في نصف الكرة الجنوبي، ويقع القطب الجنوبي في نصف الكرة الشمالي. يحتوي حقل المشتري أيضا علي رباعي و ثماني أقطاب ومكونات أعلي، بالرغم من أنها أقل قوة من عُشر العنصر ثنائي القطب.\n\nيميل ثنائي القطب تقريبا 10° من محور دوران كوكب المشتري؛ وهي تشبه الإمالة نفسها لكوكب الأرض (11.3°). تبلغ قوة المجال الاستوائي 428 بقياس تسلا (4.28 بقياس جاوس)،والتي تتوافق مع العزم المغناطيسي لثنائي القطب البالغ نحو 1.56 × 1020 تسلا متر مكعب. هذا ما يجعل الحقل المغناطيسي لكوكب المشتري أقوي عشرة مرات الحقل المغناطيسي للأرض، وزعمه المغناطيسي أكبر حوالي 18,000 مرة. يدور الحقل المغناطيسي للمشتري بنفس سرعة المنطقة تحت غلافه الجوي بمدة تبلغ 9 ساعات و55 دقيقة. ولا يوجد ملاحظات عن تغيرات في قوته أو بنيته منذ القياسات الأولي التي أتخذتها المركبة الفضائية الرائدة في منتصف العقد 1970.\n\nيمنع الحقل المغناطيسي الداخلي لكوكب المشتري الرياح الشمسية، وهي تيار من الجزيئات الآيونية منبعثة من الشمس، من التفاعل المباشر مع غلاف المشتري الجوي، وبدلا من ذلك يحجبه بعيدا عن الكوكب، وينشأ تجويف في تدفق الرياح الشمسية علي نحو فعال والذي يسمي الغلاف المغناطيسي، يتألف من بلازما تختلف عن بلازما الرياح الشمسية. الغلاف المغناطيسي جوفيان (أي المتعلق بكوكب المشتري) كبير للغاية، فتستطيع الشمس وهالتها المرئية التكيف داخله مع وجود مساحة احتياطية. إذا كان بإمكان أحد أن يراه من كوكب الأرض، سيبدو أكبر خمسة أضعاف من حجم البدر في السماء، بالرغم من كونه بعيدا بنحو حوالي 1700 مرة.\nكما هو الحال مع الغلاف المغناطيسي لكوكب الأرض، يسمي الحد الذي يفصل بين بلازما الرياح الشمسية الأكثر كثافة وبرودة من البلازما الأقل كثافة وبرودة ضمن الغلاف المغناطيسي لكوكب المشتري بالفاصل المغناطيسي. تقدر المسافة بين الفاصل المغناطيسي و مركز الكوكب بحوالي من 45 إلي 100 RJ (حيث RJ=71,492 كيلو متر وهو نصف قطر المشتري) في النقطة الواقعة تحت الشمس مباشرة-نقطة غير ثابتة توجد علي السطح تظهر الشمس خلالها بصورة مباشرة فوق رأس المشاهد. يعتمد موضع الفاصل المغناطيسي علي الضغط المبذول من قبل الرياح الشمسية، والتي بدورها تعتمد علي النشاط الشمسي. يقع أمام الفاصل المغناطيسي (علي مسافة بين 80 و 130 RJ من مركز الكوكب) الانحناء الصدمي، وهي اضطرابات تشبه الصحوة في الرياح الشمسية الناجمة عن تصادمها مع الغلاف المغناطيسي. تسمي المنطقة بين الانحناء الصدمي والفاصل المغناطيسي بالغمد المغناطيسي.\n\nعلي الجانب الآخر من الكوكب، تمدد الرياح الشمسية خطوط الحقل المغناطيسي للمشتري إلي ذيل مغناطيسي زائد وطويل، والذي يمتد أحيانا إلي ما بعد مدار كوكب زحل. تشبه بنية ذيل الغلاف المغناطيسي لكوكب المشتري ذيل الغلاف المغناطيسي لكوكب الأرض. فهو يتكون من فصين (المناطق الزرقاء في الصورة)، حيث يشير الحقل المغناطيسي في الفص الجنوبي إلي كوكب المشتري، ويشير الآخر في الفص الشمالي بعيدا عن الكوكب. ينفصل الفصين بواسطة طبقة رفيعة من البلازما تسمي قطاع التيار الذيلي (طبقة برتقالية اللون في المنتصف). مثل كوكب الأرض، ذيل جوفيان هو قناة تتسلل من خلالها البلازما الشمسية إلي المناطق الداخلية للغلاف المغناطيسي، حيث تحترق و تتشكل الأحزمة الإشعاعية علي مسافة أقرب من 10 RJ من كوكب المشتري.\nيقوم قطاع التيار المحايد بتثبيت شكل الغلاف المغناطيسي للمشتري المذكور أعلاه (والمعروف أيضا باسم تيار الذيل المغناطيسي)، والذي يتدفق مع دوران كوكب المشتري خلال ذيل قطاع البلازما، والتيارات الذيلية، والتي تتدفق عكس دوران المشتري علي الحد الخارجي للذيل المغناطيسي، وتيارات الفاصل المغناطيسي (أو تيارات تشابمان فيرارو)، والتي تتدفق عكس الدوران علي طول الجانب النهاري للفاصل المغناطيسي. تشكل هذه التيارات الحقل المغناطيسي الذي يلغي الحقل الداخلي خارج الغلاف المغناطيسي. بالإضافة إلي تفاعلهم الفعلي مع الرياح الشمسية.\nينقسم الغلاف المغناطيسي لكوكب المشتري تقليديا إلي ثلاثة أجزاء: الغلاف المغناطيسي الداخلي، والمتوسط، والخارجي. يقع الغلاف المغناطيسي الداخلي علي مسافة أقرب من 10 RJ من الكوكب. يبقي الحقل المغناطيسي الذي بداخله تقريبا ثنائي القطب، وذلك لأن مساهمات التيارات المتدفقة في قطاع بلازما الغلاف المغناطيسي الاستوائية ضئيلة. وفي وسط (ما بين 10 و 40 RJ) وخارج (أبعد من 40 RJ) الاغلفة المغناطيسية، ليس الحقل المغناطيسي ثنائي القطب، بالإضافة إلي تزعزعه للغاية بسبب تفاعله مع قطاع البلازما (انظر إلي القرص المغناطيسي في الأسفل).\n\nبالرغم من تشابه الغلاف المغناطيسي للمشتري مع الغلاف المغناطيسي للأرض بصورة كاملة، إلا إذا اقتربنا من الكوكب سنجد أن بنيته مختلفة تماما. القمر البركاني النشط التابع للمشتري آيو هو مصدر قوي للبلازما في حد ذاته، كما يحمل مواد جديدة كل ثانية بقدر 1000 كجم للغلاف المغناطيسي للمشتري. ينبعث من الانفجارات البركانية الشديدة علي آيو كميات ضخمة من ثاني أكسيد الكبريت، حيث يتفكك جزء كبير منه إلي ذرات، ويتأين بالأشعة الشمسية فوق البنفسجية، مخرجة آيونات من الكبريت والأكسجين: +S+, O+, S2+ and O2. تهرب هذه الآيونات من الغلاف الجوي للقمر الصناعي ومن نتوء بلازما قمر آيو: حلقة ثميكة وباردة نسبيا من البلازما تحيط بكوكب المشتري، وتقع قريبة من مدار قمر آيو. تصل درجة حرارة البلازما في النتوء ما بين 10-100 إلكترون فولت (100,000-1,000,000 كيلو)، وهو أقل بكثير من درجة حرارة الجزيئات في الأحزمة الإشعاعية-10 كيلو إلكترون فولت (100 مليون كيلو). أجبرت البلازما في النتوء علي المشاركة في الدوران مع كوكب المشتري، مما يعني مشاركتهم الفترة نفسها للدوران. في الواقع، يغير نتوء قمر آيو ديناميكا الغلاف المغناطيسي لجوفيان.\nونتيجة لعمليات عدة-أصبح الانتشار وتبادل عدم الاستقرار هما آلياتان الهروب الاساسية-تسربت البلازما بطيئا بعيدة عن المشتري. بما أن البلازما تحركت بعيدا عن الكوكب، فقد زادت التيارات الشعاعية المتدفقة معها تدريجيا من سرعتها، محافظة علي مشاركتها في الدوران. هذه التيارات الشعاعية هي أيضا مصدر الحقل المغناطيسي للعنصر السمتي، ونتيجة لذلك إنححناءه للخلف عكس اتجاه الدوران. تقل كثافة عدد جزيئات البلازما من حوالي 2,000 cm−3 في نتوء الآيو إلي 0.2 cm−3 علي مسافة 35 RJ. في الغلاف المغناطيسي الأوسط، علي مسافات تزيد عن 20 RJ من كوكب المشتري، تتراجع المشاركة في الدوران تدريجيا وتبدأ البلازما في الدوران أكثر بطئا من الكوكب. أخيرا، علي مسافات أكثر من 40 RJ (في الغلاف المغناطيسي الخارجي)، تهرب هذه البلازما تماما من الحقل المغناطيسي تاركة الغلاف المغناطيسي ضمن الذيل المغناطيسي. مثل البرد، تتحرك البلازما الكثيفة نحو الخارج، ويحل محلها بلازما ساخنة أقل كثافة (درجة حرارة 20 كيلو إلكترون فولت(200 مليون كيلو) أو أعلي) تتحرك من الغلاف المغناطيسي الخارجي. تسخن هذه البلازما دون تبادل حراري وهي تقترب من المشتري، مكونة الأحزمة الإشعاعية في الغلاف المغناطيسي الداخلي لكوكب المشتري.\n\nفي حين أن شكل الحقل المغناطيسي لكوكب الأرض يشبه الدمعة تقريبا، فالحقل المغناطيسي للمشتري أكثر تسطحا، يشبه القرص كثيرا، و\"يتذبذب\" بإنتظام علي مقربة من محوره. فالأسباب الأساسية لهذا التكوين الشبيه بالقرص هم قوة الطرد المركزي من البلازما المشاركة في الدوران، والضغط الحراري للبلازما الحارة؛ كلاهما يعمل لامتداد خطوط الحقل المغناطيسي لكوكب المشتري، مكونة بنية مسطحة تشبه الكعك، تعرف باسم القرص المغناطيسي، علي مسافات تزيد عن 20 RJ من الكوكب. للقرص المغناطيسي قطاع تيار رفيع عند المسطح المتوسط، يقع تقريبا بالقرب من خط الاستواء المغناطيسي. تشير خطوط الحقل المغناطيسي بعيدا عن المشتري، فوق القطاع وباتجاه المشتري من أسفله. توسع حمولة البلازما من القمر آيو من حجم الغلاف المغناطيسي لجوفيان، ذلك لأن القرص المغناطيسي يشكل ضغط داخلي إضافي، والذي يوازن ضغط الرياح الشمسية. في غياب آيو، تصبح المسافة من الكوكب إلي الفاصل المغناطيسي عند النقطة الواقعة تحت الشمس 42 RJ أو أقل، بينما هي في الحقيقة تصل إلي 75 RJ بمعدل متوسط.\nيحافظ التيار السمتي الحلقي علي تكوين حقل القرص المغناطيسي (ليس متماثل مع التيار الحلقي لكوكب الأرض)، والذي يتدفق مع الدوران من خلال قطاع خط استواء البلازما. تنتج قوة لورنتز من تفاعل هذا التيار مع الحقل المغناطيسي الكوكبي مشكلا قوة جذب مركزي، والتي تحافظ علي البلازما المشاركة في الدوران من الهروب من الكوكب. يقدر إجمالي التيار الكهربائي الحلقي في قطاع تيار خط الاستواء بنحو 90-160 مليون أمبير.\n\nالسائق الأساسي للغلاف المغناطيسي للمشتري هو دوران الكوكب. في هذا الصدد، يشبه كوكب المشتري جهاز يسمي المولد أحادي القطب. عندما يدور كوكب المشتري، تتحرك طبقته المؤينة نسبيا إلي حقل الكوكب المغناطيسي ثنائي القطب. لأن العزم المغناطيسي ثنائي القطب يشير نحو إتجاه الدوران، حركت قوة لورنتز، التي ظهرت نتيجة لهذه الحركة، الكترونات سالبة الشحنة إلي القطبين، بينما اندفعت الآيونات موجبة الشحنة نحو خط الاستواء. ونتيجة لذلك، أصبح القطبين سالبين الشحنة، كما أصبحت المناطق القريبة من خط الاستواء موجبة الشحنة. بما أن الغلاف المغناطيسي للمشتري ملئ ببلازما موصلة وبقوة، تغلق الدائرة الكهربائية المتوفرة خلاله. يتدفق تيار يسمي التيار المباشر علي طول خطوط الحقل المغناطيسي من الطبقة المؤينة إلي قطاع خط استواء البلازما. ثم يتدفق هذا التيار بشكل شعاعي بعيدا عن الكوكب خلال قطاع خط استواء البلازما ويعود في النهاية إلي الطبقة المؤينة الكوكبية من المراكز الخارجية للغلاف المغناطيسي التي توجد علي طول خطوط الحقل المتصلة بالقطبين. عادةً ما يطلق علي التيارات المتدفقة علي طول خطوط الحقل المغناطيسي الانحياز الحقلي أو تيار بيركلاند. يتفاعل التيار الشعاعي مع الحقل المغناطيسي الكوكبي، وتسرع قوة لورنتز الناتجة من سرعة بلازما الغلاف المغناطيسي باتجاه الدوران الكوكبي. هذه هي الآلية الرئيسة التي تحافظ علي مشاركة البلازما في الدوران في الغلاف المغناطيسي للمشتري.\nيكون التيار المتدفق من الطبقة المؤينة لقطاع البلازما قوي عندما يدور الجزء المقابل للقطاع البلازمي أبطأ من الكوكب. كما ذكر أعلاه، تتراجع المشاركة في الدوران في المنطقة الواقعة بين 20 و 40 RJ من كوكب المشتري. هذه المنطقة مقابلة للقرص المغناطيسي، حيث يمتد الحقل المغناطيسي للغاية. ينشأ التيار المباشر القوي المتدفق داخل القرص المغناطيسي في نطاق خطوط عرض محدودة جدًا بنحو 16 ± 1° من القطبين المغناطيسيين لجوفيان. تتوافق هذه المناطق الدائرية الضيقة مع البيضاويات الشفقيات الأساسية لكوكب المشتري. (أنظر أدناه). يدخل التيار العائد المتدفق من الغلاف المغناطيسي الخارجي أبعد من 50 RJ إلي المنطقة المؤينة لجوفيان بالقرب من القطبين، مغلقة الدائرة الكهربائية. يقدر إجمالي التيار الشعاعي في الغلاف المغناطيسي لجوفيان بنحو 60 مليون-140 مليون أمبير.\nتؤدي سرعة البلازما داخل مشاركتها في الدوران إلي تحويل الطاقة من دوران جوفيان إلي الطاقة الحركية للبلازما. هذا يعني أن الغلاف المغناطيسي لجوفيان مزود بالطاقة من قبل دوران الكوكب، بينما الغلاف المغناطيسي لكوكب الأرض مزود بالطاقة إلي حد بعيد من الرياح الشمسية.\n\nتكمن المشكلة الأساسية في حل الديناميكا الخاصة بالغلاف المغناطيسي لجوفيان في نقل البلازما الثقيلة والباردة من نتوء قمر آيو علي مسافة 6 RJ إلي الغلاف المغناطيسي الخارجي الواقع علي مسافات تزيد عن 50 RJ. الآلية المحددة لهذه العملية ليست معروفة، وإنما من المفترض حدوثها نتيجة لانتشار البلازما بسبب عدم الاستقرار المتبادل. هذه العملية شبيهه بعدم استقرار رايلي تايلور في الديناميكا المائية. في حالة الغلاف المغناطيسي لجوفيان، تلعب قوة الطرد المركزي دور الجاذبية؛ السائل الثقيل هو البلازما الآيونية الكثيفة والباردة (أي المتعلقة بالقمر آيو)، والسائل الخفيف هو البلازما الأقل كثافة والساخنة المنبعثة من الغلاف المغناطيسي الخارجي. يؤدي عدم الاستقرار إلي التبادل بين الأجزاء الداخلية والأخري الخارجية للغلاف المغناطيسي لأنابيب التدفق المليئة بالبلازما. تتحرك أنابيب التدفق الفارغة القابلة للطفو نحو الكوكب، بينما تدفع الأنابيب الثقيلة المليئة بالبلازما الآيونية بعيدا عن كوكب المشتري. هذا التبادل للأنابيب المتدفقة هو شكل من أشكال الجريان المضطرب للغلاف المغناطيسي.\n\nأكد مسبار فضاء غاليليو بعض الشيء أن هذه صورة افتراضية بشكل كبير لتبادل أنابيب التدفق، التي تكشف عن مناطق تنخفض فيها كثافة البلازما انخفاضًا حادًا وتزيد فيها قوة الحقل في الغلاف المغناطيسي الداخلي. هذه الفجوات يمكن أن تتوافق تقريبًا مع أنابيب التدفق الفارغة القادمة من الغلاف المغناطيسي الخارجي. في الغلاف المغناطيسي الأوسط، اكتشف غاليليو ما يسمي بأحداث الحقن، والتي تحدث عندما تصطدم البلازما الساخنة القادمة من الغلاف المغناطيسي الخارجي مع القرص المغناطيسي، مما يؤدي إلي زيادة تدفق الجزيئات النشطة وتعزيز الحقل المغناطيسي. فلا يوجد آلية معروفة حتي الآن توضح كيفية نقل البلازما الباردة إلي الخارج.\nعندما تصل الأنابيب المتدفقة المحملة بالبلازما الآيونية الباردة إلي الغلاف المغناطيسي الخارجي، فهم يدخلون عملية إعادة الاتصال، والتي تفصل الحقل المغناطيسي عن البلازما. يعود الأول إلي الغلاف المغناطيسي الداخلي علي هيئة أنابيب التدفق المليئة بالبلازما قليلة الكثافة والساخنة، بينما يطلق الآخر أسفل الذيل المغناطيسي علي هيئة نقط ضخمة من البلازما. لاحظ أيضًا مسبار غاليليو أن عمليات إعادة الاتصال قد تتوافق مع أحداث إعادة التشكيل العالمية، والتي تحدث بشكل منتظم كل 2-3 أيام. تتضمن أحداث التشكيل عادةً اختلاف فوضوي وسريع لقوة واتجاه الحقل المغناطيسي، بالإضافة إلي تغييرات مفاجئة في حركة البلازما، والتي غالبًا ما تتوقف عن المشاركة في الدوران وتبدأ التدفق خارجيًا. فقد تم ملاحظتهم في قطاع الفجر لظلام الغلاف المغناطيسي. تسمي البلازما المتدفقة أسفل الذيل علي طول خطوط الحقل المفتوحة بالرياح الكوكبية.\nتتشابه أحداث إعادة الاتصال مع العواصف المغناطيسية الجزئية في الغلاف المغناطيسي لكوكب الأرض. يبدو أن الاختلاف في مصادر الطاقة الخاصة بهم: تشمل العواصف الجزئية الأرضية تخزين طاقة الرياح الشمسية في الذيل المغناطيسي، يليها تحريره من خلال حدث إعادة الاتصال في قطاع التيار المحايد التابع للذيل. يشكل الآخر أيضًا نقطة ضخمة من البلازما، والتي تتحرك أسفل الذيل. علي العكس، في الغلاف المغناطيسي لكوكب المشتري، تخزن الطاقة الدورانية في القرص المغناطيسي وتتحرر عندما تنفصل عنها نقطة البلازما الضخمة.\n\nحيث أن ديناميكا الغلاف المغناطيسي لجوفيان تعتمد أساسًا علي المصادر الداخلية للطاقة، فمن المحتمل وجود دور أيضًا للرياح الشمسية، خاصةً كمصدر للبروتونات عالية الطاقة. تبرز بنية الغلاف المغناطيسي الخارجي بعض خصائص الغلاف المغناطيسي الذي تحركه الرياح الشمسية، والذي يشمل عدم التناسق الهام لغسق الفجر. خاصةً، ميل خطوط الحقل المغناطيسي في قطاع الغسق عكس اتجاه هؤلاء في قطاع الفجر. إضافةً إلي ذلك، يحتوي الغلاف المغناطيسي للفجر خطوط حقل مفتوحة متصلة بالذيل المغناطيسي، بينما في الغلاف المغناطيسي للغسق، خطوط الحقل مغلقة. تشير هذه الملاحظات جميعًا أن عملية إعادة الاتصال تتحرك بواسطة الرياح الشمسية، والمعروفة علي كوكب الأرض بدورة ضانجي، والتي يمكن أن تحدث أيضًا في الغلاف المغناطيسي لجوفيان.\nليس معروف حاليًا مدي تأثير الرياح الشمسية علي الديناميكا الخاصة بالغلاف المغناطيسي لكوكب المشتري؛ ولكن، يمكن أن تكون شديدة خاصةً في أوقات ارتفاع النشاط الشمسي. يبرهن الراديو الشفقي، وانبعاثات الأشعة السينية والبصرية، بالإضافة إلي الانبعاثات السنكروتونية المنبعثة من الأحزمة الإشعاعية مدي ارتباطهم بضغط الرياح الشمسية، مشيرًا إلي احتمالية تحريك الرياح الشمسية لدوران البلازما أو تعديل العمليات الداخلية في الغلاف المغناطيسي.\n\nيظهر كوكب المشتري مضيئًا، بالأشفاق المستمرة حول القطبين. علي خلاف أشفاق كوكب الأرض، فهي مؤقتة وتحدث فقط في أوقات النشاط الشمسي المتزايد، فالبرغم من أن كثافة أشفاق المشتري تختلف من يوم إلي آخر، فهي دائمة. تتألف الأشفاق من ثلاثة مكونات رئيسة: البيضاويات الرئيسيات، المضيئة والضيقة (أقل من 1000 كم في عرضًا) تقع الخصائص الدائرية علي مسافة 16° تقريبًا من القطبين المغناطيسيين؛ والبقع الشفقية للأقمار الصناعية، والتي تتوافق مع آثار خطوط الحقل المغناطيسي التي تربط الطبقة المؤينة للمشتري مع الطبقة المؤينة لأقماره الضخمة؛ وتقع الانبعاثات القطبية المؤقتة ضمن البيضاويات الرئيسات. حيث أنه يتم اكتشاف الانبعاثات الشفقية في ما يقرب جميع أجزاء الطيف الكهرومغنطيسي بدايةً من موجات الراديو حتي الأشعة السينية (حتي 3 كيلو الكترون فولت)، فهم مضيئون في منتصف الأشعة تحت الحمراء (الطول الموجي 3-4 μm و 7-14 μm) والمناطق الطيفية العميقة فوق البنفسجية (الطول الموجي 80-180 نانو متر).\nالبيضاويات الرئيسة هم الأجزاء المهيمنة لأشفاق جوفيان. فهم ذي أشكال ومواقع ثابتة، ولكن كثافتهم يتم تعديلها بقوة بواسطة ضغط الرياح الشمسي-الرياح الشمسية الأقوي، الأضعف الأشفاق. كما ذكر أعلاه، يتم الحفاظ علي البيضاويات الرئيسات بواسطة التدفق القوي للإلكترونات التي تزيد سرعتها بقطرات الجهد الكهربائي بين بلازما القرص المغناطيسي وطبقة جوفيان المؤينة. تحمل هذه الالكترونات تيارات المجال المنحاز، التي تحافظ علي مشاركة البلازما في الدوران في القرص المغناطيسي. تتطور قطرات الجهد لأن البلازما الخفيفة خارج قطاع خط الاستواء تستطيع أن تحمل فقط تيار ذي قوة محدودة بدون هذه التيارات. تمتلك الالكترونات المتسرعة طاقة في حدود 10-100 كيلو الكترون فولت وتخترق بعمق في الغلاف الجوي لكوكب المشتري، خيث يتحولون إلي أيونات ويحفزون الهيدروجين الجزيئي مسببون انبعاثات فوق البنفسجية. فإجمالي مدخلات الطاقة داخل الطبقة المؤينة 10-100 تيرا واط. بالإضافة إلي ذلك، التيارات المتدفقة في الطبقة المؤينة تجعله ساخنًا بواسطة عملية تسمي قانون جول. هذا التسخين، الذي ينتج ما يصل إلي 300 تيرا واط من الطاقة، مسئولاً عن الأشعة القوية تحت الحمراء من أشفاق جوفيان وإلي حد ما عن تسخين الغلاف الحراري للمشتري.\nوُجِدت البقع لتتوافق مع ثلاثة من أقمار غاليليو: آيو، وأوروبا، وغانيميد. تتطور هذه الأقمار لأن مشاركة البلازما في الدوران تبطأ بالقرب منهم. تنتمي البقعة الأكثر إضاءةً إلي آيو، الذي يعد المصدر الرئيسي للبلازما في الغلاف المغناطيسي (أنظر أعلي). يُعتقد أن البقعة الشفقية الأيونية متعلقة بتيارات ألففين المتدفقة من جوفيان إلي الطبقة المؤينة الأيونية. بقع غانيميد وأوروبا أكثر عتمة، لأن هذه الأقمار مصادر ضعيفة للبلازما، بسبب تبخر الماء المثلج من سطوحهم.\nتظهر البقع والأقواس المضيئة خلال البيضاويات الرئيسات بشكل متقطع. ويُعتقد أن هذه الظواهر العابرة متعلقة بالتفاعل مع الرياح الشمسية. ويُعتقد أيضًا أن خطوط الحقل المغناطيسي في هذه المنطقة مفتوحة أو معينة علي خريطة الذيل المغناطيسي. قد تكون البيضاويات الثانويات اللاتي تم ملاحظتهن داخل البيضاوية الرئيسة ذات صلة بالحد بين خطوط الحقل المغناطيسي المفتوحة والمغلقة، أو النتوءات القطبية. تشبه الانبعاثات الشفقية القطبية للانبعاثات التي تم ملاحظاتها حول قطبين كوكب الأرض: يظهر كلاهما عندما تسرع الالكترونات باتجاه الكوكب بواسطة قطرات الجهد، أثناء إعادة اتصال الحقل المغناطيسي الشمسي بالحقل المغناطيسي الكوكبي. تبعث المناطق داخل البيضاويتين الرئيستين معظم الأشعة السينية الشفقية.يتألف طيف إشعاع الأشعة السينية الشفقية من خطوط طيفية من الكبريت والأكسجين المتأينين بارتفاع مبالغ، التي علي الأرجح تظهر عندما تتسرب آيونات الأكسجين والكبريت النشطة (مئات من كيلوهات الالكترون فولت) إلي الغلاف الجوي القطبي لكوكب المشتري. ويظل مصدر هذا التسريب غير معروف.\n\nكوكب المشتري هو مصدر قوي للموجات الراديوية في المنطقة الطيفية الممتدة من عدة كيلوهيرتز إلي عشرات الميجاهيرتز. يطلق علي موجات الراديو ذي الترددات الأقل من حوالي 0.3 ميجاهيرتز (وبالتالي الموجات الطولية أطول من 1 كم) إشعاع جوفيان الكيلومتري أو كوم. ويطلق علي الآخرين ذي الترددات ما بين 0.3-3 ميجاهيرتز (بموجات طولية 100-1000 متر) إشعاع هكتومتر أو هوم، بينما يشار إلي الانبعاثات في حدود 3-40 ميجاهيرتز (بموجات طولية من 10-100 متر) بالإشعاع الديكامتري أو دام. الإشعاع الأخير هو أول ما تم ملاحظته من كوكب الأرض، وساعدت مدة دوريته التي تقترب من 10 ساعات علي تحديده بسبب ابتداءه من كوكب المشتري. يسمي الجزء الأقوي من انبعاث ديكامتري، المنتمي إلي آيو وإلي نظام تيار آيو التابع للمشتري بدام آيو.\n\nيعتقد أن معظم هذه الاشعاعات انتجت بآلية تدعي عدم استقرار مازر سيكلوترون، والتي تتطور بالقرب من المناطق الشفقية، عندما ترتد الالكترونات ذهابًا وإيابًا بين القطبين. الالكترونات المشاركة في توليد الموجات الراديوية هي ما تحمل التيارات من قطبين الكوكب إلي القرص المغناطيسي. عادةً ما تختلف كثافة الانبعاثات الراديوية لجوفيان بسلاسة مع الوقت؛ ولكن يبعث كوكب المشتري بصورة دورية بانفجارات قصيرة وقوية (انفجارات س)، والتي تفوق المكونات الأخري. إجمالي الطاقة المنبعثة من عنصر دام حوالي 100 جيجاواط، بينما الطاقة المنبعثة من العناصر الأخري هوم\\كوم حوالي 10 جيجاواط. بالمقارنة، فإجمالي الطاقة من الانبعاثات الرادوية لكوكب الأرض حوالي 0.1 جيجاواط.\nالانبعاثات الجزيئية والراديوية لكوكب المشتري منظمة وبشدة بسبب دورانها، والتي تجعل الكوكب يشبه إلي حد ما النجم النابض. ربما ينتمي التعديل الدوري إلي عدم تناسق الغلاف المغناطيسي لجوفيان، الناجم عن إمالة العزم المغناطيسي من حيث محور الدوران وخطوط العرض العليا للانحراف المغناطيسي. نشبه الفيزياء التي تحكم الانبعاثات الراديوية لكوكب المشتري بفيزياء النجوم النابضة الراديوية. ويختلفون فقط في المقياس، ويمكن اعتبار كوكب المشتري أيضًا نجمًا نابضًا راديويًا ضعيف للغاية. إضافةً إلي ذلك، تعتمد الانبعاثات الرادوية لكوكب المشتري علي ضغط الرياح الشمسية اعتمادًا قويًا، وبالتالي علي النشاط الشمسي.\nبالإضافة إلي الإشعاع الطويل نسبيًا للموجة الطولية، يبعث كوكب المشتري أيضًا الإشعاع السنكروتروني (والمعروف أيضًا بالإشعاع الديسيمتري لجوفيان أو إشعاع ديم)، بترددات في حدود 0.1-15 جيجاهيرتز (موجة طولية من 3 متر إلي 2 سنتيمتر)، وهو الإشعاع الانكباحي للالكترونات النسبوية المحاصرة في الأحزمة الإشعاعية الداخلية للكوكب. تتراوح كمية طاقة الالكترونات التي تساهم في انبعاثات ديم بين 0.1 إلي 100 ميجا الكترون فولت، بينما تأتي المساهمة الأساسية من الالكترونات ذي الطاقة التي تتراوح بين 1-20 ميجا الكترون فولت. هذا الإشعاع مفهوم جيدًا وكان يستخدم منذ بداية العقد 1960 لدراسة هيكل الأحزمة الإشعاعية والحقل المغناطيسي للكوكب. تنشأ الجزيئات في الأحزمة الإشعاعية في الغلاف المغناطيسي الخارجي وتزيد سرعتها بدون تبادل حراري، عندما ينتقلون إلي الغلاف المغناطيسي الداخلي.\nيُخرج الغلاف المغناطيسي لكوكب المشتري تيارات من الأيونات والالكترونات عالية الطاقة (طاقة تصل إلي عشرات الميجا الكترون فولت)، والتي تسافر بعيدًا بقدر مدار كوكب الأرض. هذه التيارات موازية للغاية وتختلف مع فترة الدوران للكوكب مثل الانبعاثات الراديوية. وفي هذا الصدد، يظهر كوكب المشتري مشابهًا للنجم النابض.\n\nيغلف الغلاف المغناطيسي الممتد لكوكب المشتري نظام حلقاته والمدارات الأربعة لأقمار غاليليو. بدورانها قريبًا من خط الاستواء المغناطيسي، تخدم هذه الأجسام كمصادر ومصارف للبلازما المغناطيسية، بينما تغير الجزيئات النشطة النابعة من الغلاف المغناطيسي سطحها. ساعدت هذه الجزيئات في انفجار مواد من الأسطح وإنشاء تغيرات كيميائية عن طريق الإنحلال الإشعاعي. تعني مشاركة البلازما في الدوران مع الكوكب أن البلازما تتفاعل بإيثار مع زائدة نصف الأقمار، مسببة عدم تماثل ملحوظ لنصف الكرة. بالإضافة إلي ذلك، تساهم الحقول المغناطيسية الداخلية الضخمة للأقمار في الحقل المغناطيسي لجوفيان.\n\nبالقرب من المشتري، تمتص الأقمار الصغيرة والحلقات التابعة للكوكب الجزيئات عالية الطاقة (طاقة أعلي من 10 كيلو الكترون فولت) من الأحزمة الإشعاعية. هذا يشكل فراغات ملحوظة في التوزيع المكاني للأحزمة ويؤثر علي الإشعاع السنكروتروني الديسيمتري. في الواقع، كان الافتراض الأول لوجود حلقات المشتري علي أساس بيانات من المركبة الفضائية بيونير 11، التي اكتشفت انخفاض حاد في عدد الأيونات عالية الطاقة بالقرب من الكوكب. فضلاً، يؤثر الحقل المغناطيسي الكوكبي بقوة علي حركة الجزيئات الفرعية الميكرومترية للحلقة، والتي تكتسب شحنة كهربائية تحت تأثير الأشعة الشمسية فوق البنفسجية. فتصرفهم شبيه بتصرف الأيونات المشاركة في الدوران. يُعتقد أن التفاعل الرنان بين المشاركة في الدوران والحركة المدارية مسئولاً عن إنشاء الحلقة الهالية الباطنية لكوكب المشتري (الواقعة بين 1.4 و1.71 RJ)، والتي تتكون من جزيئات فرعية ميكرومترية في مدارات شديدة الميل والإنحراف. تنشأ الجزيئات في الحلقة الرئيسة؛ ولكن، عندما تنحرف نحو المشتري، تعتدل مداراتها برنين لورنتز القوي 3:2 الواقع علي 1.71 RJ، والذي يزيد من ميلهم وانحرافهم. يُحدد رنين لورنتز آخر 2:1 الواقع علي مسافة 1.4 RJ الحد الداخلي للحلقة الهالية.\nلجميع أقمار غاليليو أغلفة جوية رفيعة مع الضغوط السطحية في حدود 0.01-1 نبار، والتي بدورها تدعم الأغلفة الأيونية الأساسية بكثافة الإلكترون بين 1٫000-10٫000 cm−3. انحرف التدفق المشارك في الدوران للبلازما الباردة بالغلاف المغناطيسي جزئيًا حولهم من قبل التيارات التي أُنتجت في أغلفتهم الأيونية، مشكلة هياكل إسفينية الشكل المعروفة بأجنحة ألفين. يشبه تفاعل الأقمار الضخمة مع التدفق المشارك في الدوران بتفاعل الرياح الشمسية مع الكواكب غير الممغنطة مثل كوكب الزهرة، بالرغم من أن سرعة المشاركة في الدوران دائمًا دون سرعة الصوت (تتراوح السرعات بين 74 إلي 328 كيلومتر/ثانية)، والتي تمنع تشكيل الانحناء الصدمي. ينزع الضغط من البلازما المشاركة في الدوران باستمرار الغازات من الأغلفة الجوية للأقمار (خاصةً من الغلاف الجوي لآيو)، وتأين بعض الذرات وتم جلبهم في المشاركة في الدوران. تنشأ هذه العملية، الأكثر بروزًا، نبوءًا مستديرًا من البلازما والغاز بالقرب من مدارات الأقمار مع النتوء الأيوني. في الواقع، تعمل أقمار غاليليو (آيو بشكل رئيسي) بمثابة مصادر للبلازما الرئيسة في الغلاف المغناطيسي الداخلي والأوسط لكوكب المشتري. في غضون ذلك، لم تتأثر الجزيئات النشطة بشكل كبير بأجنحة ألفين ولهم حرية الوصول لأسطح الأقمار (ما عدا التابعة لغانيميد).\n\nتولد جميع أقمار غاليليو الجليدية، أوروبا، وغانيميد، وكاليستو عزوم مغناطيسية مُحدثة استجابةً للتغيرات في الحقل المغناطيسي للمشتري. تنشأ هذه العزوم المغناطيسية المتغيرة حقول مغناطيسية ثنائية القطب حولهم، والتي تعمل لتعويض التغيرات في الحقل المحيط. يُعتقد أن الاستقراء يحدث في الطبقات الجوفية للمياه المالحة، التي يحتمل وجودها في جميع الأقمار الجليدية الضخمة للمشتري. ربما تستطيع المحيطات تحت الأرض أن توفر مأوي، وكان الدليل علي وجودهم واحدًا من أهم الاكتشافات التي حدثت في العقد 1990 من قِبل مركبة فضائية.\nيختلف تفاعل الغلاف المغناطيسي لجوفيان مع غانيميد، الذي يملك زعمًا مغناطيسيًا حقيقيًا، عن تفاعله مع الأقمار الغير ممغنطة. يحفر الحقل المغناطيسي الداخلي لغانيميد تجويفًا داخل الغلاف المغناطيسي للمشتري بقُطر يبلغ حوالي قطرين غانيميد، مؤلفًا غلافًا مغناطيسيًا مصغرًا داخل الغلاف المغناطيسي للمشتري. يحول الحقل المغناطيسي لغانيميد تدفق البلازما المشاركة في الدوران حول غلافها المغناطيسي. ويحمي أيضًا المناطق الاستوائية للأقمار، حيث خطوط الحقل المغلقة من الجزيئات النشطة. ولا يزال يستطيع الأخير أن يضرب بحرية قطبين غانيميد، حيث خطوط الحقل المفتوحة. هناك بعض الجزيئات النشطة المحصورة بالقرب من خط استواء غانيميد، مؤلفة أحزمة إشعاعية مصغرة. والالكترونات النشطة التي تدخل غلافها الجوي الرفيع مسئولةً عن ملاحظة الشفق القطبي لغانيميد.\nللجزيئات المشحونة تأثير كبير علي خصائص سطح أقمار غاليليو. تحمل البلازما الناشئة من آيو أيونات الصوديوم والكبريت بعيدًا عن الكوكب، حيث يثبتون تفصيليًا فوق أنصاف الكرة الزائدة من غانيميد وأوروبا. لكن علي كاليستو، لأسباب غير معروفة، يتركز الكبريت علي نصف الكرة الرائدة. قد تكون البلازما مسئولة أيضًا عن تعتيم أنصاف الكرة الزائدة للأقمار (مرة أخري، إلا في كاليستو). تقصف الأيونات والالكترونات النشطة سطح الجليد، مع تدفق الأيونات التي أصبحت سوية الخواص، ناشرةً الذرات والجزيئات ومسببة الإنحلال الإشعاعي للمياه والمركبات الكيميائية الأخري. تقصم الجزيئات النشطة المياه إلي أكسجين وهيدروجين، محافظةً علي أجواء الأكسجين الرقيقة للأقمار الجليدية (بما إن الهيدروجين يهرب بسرعة أكبر). تتضمن أيضًا المركبات المنتجة بالإنحلال الإشعاعي علي أسطح أقمار غاليليو الأوزون وبيروكسيد الهيدروجين. إذا وجدت المواد العضوية أو الكربونية، فيمكن أيضًا إنتاج ثاني أكسيد الكربون، والميثانول، وحمض الكربونيك. في وجود الكبريت، تشمل المنتجات الشبيهه علي ثاني أكسيد الكبريت، وثاني كبريتيد الهيدروجين، وحمض الكبريت. قد تكون المؤكسدات المنتجة بالإنحلال الإشعاعي، مثل الأكسجين والأوزون، محاصرة داخل الجليد ومحملة أسفل للمحيطات علي مدي فترات زمنية جيولوجية، وهكذا تعمل كمصدر للطاقة المحتملة مدي الحياة.\n\nجاء أول دليل علي وجود الحقل المغناطيسي للمشتري في عام 1955، مع اكتشاف انبعاث الراديو الديكامتري أو دام. حينما امتد طيف دام حتي 40 ميجاهيرتز، استنتج الفلكيون أن المشتري يجب أن يحتوي علي حقل مغناطيسي بقوة حوالي 1 مليتسلا (10 جاوس).\nفي 1959، أدت ملاحظات في جزء الموجات الصغرية للطيف الكهرومغناطيسي (0.1-10 جيجاهيرتز) إلي اكتشاف إشعاع جوفيان الديسيمتري (ديم) والإدراك بأنه كان إشعاع سنكروتروني منبعث من الكترونات نسبوية محصورة في الأحزمة الإشعاعية للكوكب. كانت هذه الانبعاثات السنكروترونية تستخدم لتقدير عدد الالكترونات وطاقتها حول المشتري، وأدت إلي تقديرات محسنة للعزم المغناطيسي وميله.\nبحلول عام 1973، عُرف العزم المغناطيسي من خلال عامل من اثنين، في حين قُدر الميل بشكل صحيح بحوالي 10°. تم اكتشاف تعديل دام المشتري بواسطة آيو (المسمي دام-آيو) في عام 1964، وسمح لفترة دوران المشتري أن تُحدد بدقة. حدث الاكتشاف القطعي للحقل المغناطيسي لجوفيان في ديسمبر عام 1973، عندما حلقت المركبة الفضائية بيونير 10 بالقرب من الكوكب.\n\nاعتبارًا من عام 2009، حلق ما يصل إلي ثماني مركبات فضائية حول المشتري وساهموا جميعًا في المعرفة الحالية بالغلاف المغناطيسي لجوفيان. كان أول مسبار فضائي يصل إلي المشتري بيونير 10 في ديسمبر 1973، والذي مر خلال 2.9 RJ من مركز الكوكب. وزار نظيره بيونير 11 كوكب المشتري بعد عام، مسافرًا علي طول مسار مائل للغاية ومقتربًا من الكوكب ب 1.6 RJ.\n\nقدمت بيونير التغطية المتاحة الأفضل للحقل المغناطيسي الداخلي. كان مستوي الإشعاع في المشتري أقوي عشر مرات مما توقعه مصمموا بيونير، والذي أدي إلي مخاوف بأن المسبار لن يكمل المسيرة؛ ولكن، مع وجود بعض الأخطاء الصغيرة، تمكن من العبور خلال الأحزمة الإشعاعية، محافظًا علي جزء كبير منه وذلك بسبب حقيقة أن الغلاف المغناطيسي للمشتري قد \"تمايل\" قليلاً إلي أعلي عند هذه النقطة، مبتعدًا عن المركبة الفضائية. ولكن، خسرت بيونير 11 معظم صور آيو، لأن الإشعاع قد تسبب في تلقي مقياس استقطاب التصوير الضوئي العديد من الأوامر الزائفة. كان علي المركبة الفضائية فوياجير التالية والمتقدمة أكثر من الناحية التكنولوجية أن يعاد تصميمها للتصدي إلي المستويات الإشعاعية الهائلة.\n\nوصلا فوياجير 1 و 2 إلي المشتري في 1979-1980 وسافرا تقريبًا في سطحه الإستوائي. كانت فوياجير 1، التي مرت خلال 5 RJ من مركز الكوكب، الأولي لتواجه نتوء البلازما التابع لآيو. عبرت فوياجير 2 خلال 10 RJ، واكتشفت القطاع الحالي في السطح الاستوائي. كان أوليسيس المسبار التالي الذي اقترب من المشتري عام 1992، واستقصي عن الغلاف المغناطيسي القطبي للكوكب.\n\nدارت المركبة الفضائية غاليليو حول المشتري من عام 1995 إلي 2003، مقدمة تغطية شاملة للحقل المغناطيسي للمشتري بالقرب من السطح الاستوائي علي مسافات تصل حتي 100 RJ. تشمل المناطق المدروسة علي الذيل المغناطيسي وقطاعي الفجر والغسق للغلاف المغناطيسي. بينما نجح غاليليو في إكمال مسيرته في المحيط الإشعاعي القاسٍ للمشتري، ومازال يعاني بعض المشاكل التقنية القليلة. وخاصةً، مدوار المركبة الفضائية الذي يُظهر دائمًا زيادة الأخطاء. حدثت الأقواس الكهربائية مرات عديدة بين الأجزاء الدورية وغير الدورية بالمركبة الفضائية، مؤدية إلي دخولها الوضع الآمن، والذي يؤدي إلي خسارة كاملة في البيانات من المدارات السادسة عشرة والثامنة عشرة والثلاثة وثلاثون. تسبب أيضًا الإشعاع في إزاحات طورية في مذبذب كوارتزي المستقر جدًا التابع لغاليليو.\n\nعندما حلقت المركبة الفضائية كاسيني بجانب كوكب المشتري عام 2000، أجرت قياسات منظمة مع غاليليو. كانت أخر مركبة فضائية تزور المشتري هي نيوهورايزونز في 2007، التي قامت بعمل استكشاف فريد للذيل المغناطيسي لجوفيان، الذي يسافر بمسافة تقدر 2500 RJ علي طوله. تظل تغطية الغلاف المغناطيسي للمشتري أكثر فقرًا من تغطية الحقل المغناطيسي لكوكب الأرض. الانبعاثات المستقبلية (جونو، علي سبيل المثال) مهمة لمزيد من الفهم لديناميكا الغلاف المغناطيسي لجوفيان.\n\nفي عام 2003، أجرت وكالة ناسا دراسة تصورية سميت ب\"الاستكشاف البشري للكواكب الخارجية\" (هوب)، فيما يتعلق بالاسنكشاف البشري في المستقبل للنظام الشمسي الخارجي. وقد طرحت إمكانية بناء قاعدة سطحية علي كاليستو، بسبب المستويات الإشعاعية المنخفضة علي المسافة بين القمر والمشتري، بالإضافة إلي استقراره الجيولوجي. كاليستو هو الوحيد من أقمار غاليليو التابعة للمشتري الذي تلائمه الاستكشافات البشرية. المستويات الإشعاعية المؤينة علي آيو، وأوروبا، وغانيميد مؤذية لحياة الإنسان، ولم يتم بعد وضع تدابير وقائية كافية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755811", "title": "غلاف المشتري المغناطيسي", "id": "755811"}
{"text": "فرانك أرلينغتون بريغز\n\nفرانك أرلينغتون بريغز وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد فرانك أرلينغتون بريغز في 15 أيلول - سبتمبر من سنة 1858 في ولاية مينيسوتا الأمريكية في عام 1881 انتقل بريغز إلى إقليم داكوتا (انذاك لم تكن بعد داكوتا الشمالية وداكوتا الجنوبية ولايات أمريكية) أصبح فرانك أرلينغتون بريغز حاكما على ولاية داكوتا الشمالية وقد استمر في منصبه هذا إلى وفاته في 9 آب - أغسطس من عام 1898.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755815", "title": "فرانك أرلينغتون بريغز", "id": "755815"}
{"text": "عقاب رخماء\n\nعقاب رخماء أو عقاب صلعاء أو قِشعام أو قَشْعَمٌ طير جارح يعيش في قارة أمريكا الشمالية، وهو الطائر الوطني للولايات المتحدة الأمريكية، ولهذا الطائر نوعان فرعيان (سلالتان)، وهو ينتشر في كل من كندا وألاسكا ومعظم مناطق الولايات المتحدة بالإضافة إلى شمال المكسيك، إذ يتواجد هذا الطائر بالقرب من المناطق المائية المفتوحة ومناطق توفر الغذاء، وكذلك المناطق التي فيها بعض الأشجار الكبيرة ليبني الأعشاش عليها.\n\nلقد كانت العقبان الصلعاء مدرجة مع الحيوانات المعرضة لخطر الانقراض كثيراً، ولكن عندما تبين وجود أعداد كبيرة منه في كندا وألاسكا أدرج مع الحيوانات المهددة قليلاً بالانقراض، وكان ذلك عام 1995، وأخيراً أدرج مع الحيوانات غير المهددة إطلاقاً عام 2007.\n\nالعقاب الرخماء البالغة بنية اللون بالكامل تقريباً، ورأسها وذيلها أبيضا اللون، وجنساه متطابقان من حيث لون الريش، أما الأنثى فهي أكبر حجما من الذكر، وللعقاب الرخماء منقار كبير ومعكوف. ريش العقاب غير البالغ يكون بني اللون بالكامل، فرأسه وذيله لا يكونان أبيضين بل بنيين، أما اسم العقاب الأصلع فسببه بياض الرأس، إذ يبدو هذا العقاب كأنه أصلع الرأس، مع أن رأسه مكسو بالريش بالكامل.\n\nذيل العقاب الأصلع طويل ومستدق قليلا، أما أقدامه ومنقاره وقزحيتاه فلونهم أصفر، أقدامه غير مغطاة بالريش، وأصابعة قصيرة وقوية وعليها مخالب ضخمة، وله مخلب خلفي يستخدمه لطعن الفريسة في الأماكن الحيوية عندما تكون هذه الفريسة ممسكة بإحكام بالمخالب الأمامية.\n\nصغار العقاب الرخماء بنية اللون بالكامل، ومنقطة بنقاط بيضاء، وتظل كذلك حتى سن الخامسة، ونادرا سن الرابعة أو الثالثة، إذ تصل إلى مرحلة البلوغ.\n\nالعقاب الرخماء من الطيور الكبيرة، إذ يتراوح طوله بين 70 إلى 102 سم، أما المسافة بين جناحيه عند الطيران فهي 1.8 إلى 2.3 متر، أما كتلته فهي 2.5 إلى 7 كيلوغرام، والإناث أكبر من الذكور بنسبة 25 %، فمعدل كتلة الإناث 5.8 كيلوغرام، أما معدل كتلة الذكور فهي 4.1 كيلوغرام، كما يختلف حجم العقاب اعتمادا على مكان عيشه، وأصغر هذه العقبان العقاب الذي يعيش في فلوريدا، حيث تبلغ كتلة العقاب البالغ منها 2.3 كيلوغرام فقط، والمسافة بين جناحيه 1.68 متر.\n\nغذاء العقاب الرخماء متنوع للغاية، ولكن الغذاء الأساسي لها هو الأسماك، ففي الشمال الغربي من أمريكا الشمالية، بالقرب من المحيط الهادي، تتناول العقبان الرخماء بشكل أساسي سمك السلمون والسلمون المرقط. وتتناول أيضا الجيف، خصوصا في فصل الشتاء، إذ يمكنها أن تتناول كميات كبيرة من الجيفة تصل إلى جثة حوت كاملة. أما غذاؤها من الثديات فهو يعتمد على كل من الأرانب والراكون والقنادس وصغار الغزلان، ومن الطيور: البط والإوز والنورس والغطاس والغرة، فهي تهاجم وتفترس الحيوانات الأصغر منها حجما، إلا أنها قد يفترس الإوز العراقي الأكبر منها حجما أحيانا، كما تصطاد الزواحف والبرمائيات والقشريات (خصوصا السلطعونات) عندما تكون متوفرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755817", "title": "عقاب رخماء", "id": "755817"}
{"text": "القرارة (ولاية غرداية)\n\nالقرارة (الإسم الأمازيغي: تِـيــڤْــرَارْ ⵜⵉⴳⵔⴰⵔ ) اٍحدى بلديات ولاية غرداية وهي مدينة في شمال الصحراء الجزائر. يبلغ عدد سكانها 167514 نسمة وتبعد عن العاصمة ب 600 كم. يحدها من شمال بلدية قطارة بدائرة مسعد ولاية الجلفة حوالي 50 كم. يحدها من الشرق بلدية العالية التابعة دائرة الحجيرة ولاية ورقلة الجزائر حوالي 90 كم. ومن الغرب بلدية بريان حوالي 73 كم وجنوبا بلدية زلفانة 60 كم وهما من بلديات ولاية غرداية.\n\nالقرارة هي اٍحدى مدن ولاية غرداية وهي مدينة في شمال الصحراء الجزائرية يبلغ عدد سكانها حوالي 60 ألف نسمة وتبعد عن العاصمة ب 600 كم\n\nو أما القرارة لها تاريخين تسجيل اختلاف المؤرخين في تحديد سنة التي تأسست فيها مدينة القرارة\n\nالقرارة تأسست سنة 1040 هجرية :\n\nنقل \" مونتلا نسكي\" عن الإمام بن شتيوي إمام مجسد العتيق المالكي بالقرارة رواية آن مدينة القرارة تأسست في سنة 1040هجرية وكذلك في مخطوط محمد بن سليمان بن أبي السعيد حمو جهلان بنفس الرواية وأصبحت هذه الرواية هي المتداولة في تحديد سنة التي تأسست فيها مدينة القرارة عند المؤرخين وهذا يخالف عقد الصلح الذي وقع بجامع غرداية بتاريخ 2 صفر 1185هجرية أكدوا فيه آن مدينة القرارة أهلها أولاد عيسى بن عطاش وحددوا فيه السنة بتدقيق وهي سنة 1086 هجرية الموافق 1676م باسم أولاد باخة الغردويون وليس كما ذكر الإمام ابن شتوي في رواية عن تأسيس مدينة القرارة.\nو اعتقد آن الإمام بن شتوي لم يتطلع على نص عقد الصلح ولم يذكره في كتابه العقد الذي وقع في جامع غرداية الذي كان عليه إجماع الإباضيةالميزاب والمالكيةالعرب واحسب انه لو تحصل عليه لأبداعى في تاريخ وادي ميزاب كله كيف يعقل آن نستدل برواية بدون سند ونترك عقد صلح الذي كان عليه إجماع الإباضية القرارة والمالكية القرارة وذكروا فيه السنة بتدقيق وهي سنة 1086 هجرية وهذا هو الصحيح الثابت في تاريخ القرارة\n\nومختصر هذا الحكم موثق في المحكمة الإباضية الشرعية ليس كما قال الإمام بن شتوي 1040 هجرية وهذه الرواية لا يحتج بها أمام وثيقة خطية في تاريخ القرارة في جامع غرداية.\n\nو هذا نص مختصر من العقد أنقله حرفيا «\"... وقعت القسمة في جامع غرداية واتفقوا أولي الأمر من الإباضية والمالكية ينظرون من هو الظالم تكون علية البراءة من العروش كلهم أما الصحراء الشرقية فأهلها أولاد عطاش لا منازع لهم في تلك الصحراء المذكور وأما أولاد عطاش فمن واد نسا إلى حيث منطلق زقرير عند مخرجه إلى الأحواض المسمى الزقاق والأودية المتفرعة لزقرير وفروعيه طازقرير أعله فأهلها أولاد عطاش عيسى ومنداس [ وفي عام 1086 هجريه تأسست القرارة باسم أولاد باخة الغردويون يقال شرفاء والله اعلم ولا سبيلا لمن يقول الصحراء الغتراء لغير هؤلاء الاعراش المذكورين الشيخ سيدي عيسى بن عطاش قبره ببطحاء القرارة بالمشرق الحوض العمود الواقف في وسط الوادي وكل عرش أخد مثل هذه النسخة وهذه النسخة تقصير لكلام بشهادة كاتب عبد الرحمان بن الحاج بن سبقاق وسي بقاسم بن محمد وألسماحي وأخيه احمد بن محمد ويحي بن عافو وبابهون بن سليمان كلهم بن بريان ونقله أيضا السيد كاسي بن إسماعيل وكاسي بن بابه وموسى بن بابه والطالب بأحمد بن يحي عزابة بريان ومحمد بن الخيذر بن محمد بن احمد بن يوسف الملياني والطالب موسى بن بابه والناصر بن سليمان كتب من تاريخ ما احتجت ومن يجب عليه الإطلاع فيسأل وقعت القسمة في جامع غرداية بتاريخ 2 صفر 1185 هجرية. نقل من الأصل بن على يحي بن عبد الرحمان ما ذكره انتهى\" ».\n\nواد زقرير : واد يمر بالقرارة\n\nشهداء القرارة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755818", "title": "القرارة (ولاية غرداية)", "id": "755818"}
{"text": "كمبريا\n\nكُمْبريا هي مقاطعة غير حضرية (ريفية) في شمال غرب إنجلترا. تأسست في عام 1974 طبقاً لقانون الحكم المحلي لعام 1972. وتتألف من ست مناطق.\n\nتعد ثالث مقاطعات إنجلترا مساحة، يحدها من الغرب البحر الايرلندى، ومن الجنوب لانكاشير، من الجنوب الشرقي شمال يوركشير، ومن الشرق درم ونورثمبرلاند. أما دمفريز وغالاوي في اسكتلندا فتحد أقصى شمال المقاطعة.\n\nالمقاطعة من المناطق الريفية، وتضم مناطق فائقة الجمال الطبيعي أشهرها محمية طبيعية اسمها منطقة البحيرات. كانت المقاطعة مصدر إلهام لأجيال من الفنانين البريطانيين والاجانب والكتاب والموسيقيين. تشكل جبال أوس أغلب مساحة المقاطعة والتي تضم أعلى نقطة في إنجلترا وهي بايكسكافل bikeScafell بارتفاع 978 متر. جميع الجبال في إنجلترا التي هي أكثر من 900 م فوق مستوى سطح البحر في كمبريا.\n\nأجزاء من سور هادريان موجودة في أقصى شمال المقاطعة، حول كارلايل. كمبريا تنقسم إلى ستة مناطق يمثلها ست دوائر انتخابية.\n\nخلال العصور المظلمة كمبريا شكلت جزء من مملكة . بحلول نهاية القرن السابع، معظم كمبريا دخلت ضمن مملكة نورثمبريا، التي أصبحت فيما بعد جزءا من إنجلترا. أجزاء كبيرة من كمبريا ضمتها اسكتلندا في عهد نورمان الفاتح من إنجلترا في 1066. وفي 1092 كمبريا تعرضت للغزو من قبل وليام الفاتح وأعادها داخل إنجلترا حيث ظلت مقسمة بين كمبرلاند، وستمورلاند ولانكشير.\nمقاطعة كمبريا تم إنشاؤه في عام 1974، طبقا لقانون الحكم المحلي لعام 1972 من مناطق المقاطعات السابقة كمبرلاند ووستمورلاند.\n\nكارلايل يونايتد هو الفريق الوحيد لكرة القدم في كمبريا والذي يلعب في دوري المحترفين الإنجليزي لكرة القدم ويلعب في الدرجة الثالثة\n\nمدينة كارلايل هي أكبر مدن المقاطعة. ومعظم سكان المقاطعة في المناطق الريفية، المقاطعة هي ثاني أدنى مستوى في إنجلترا في الكثافة السكانية ولا يوجد بها سوى خمس بلدات يبلغ عدد سكانها أكثر من 20،000. كمبريا هي أيضا واحدة من مقاطعات البلاد الأقل تنوعا عرقيا، بنسبة 96 ٪ من السكان بريطانيين بيض. ولكن في المدن الكبيرة لديها تركيبة عرقية هي أقرب إلى المعدل الوطني. الدين الأكثر انتشاراً في كمبريا الآن هو المسيحية، تليها البوذية ثم الإسلام، وذلك على العكس من معظم البلاد التي يحتل بها الإسلام المركز الثاني في الترتيب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755823", "title": "كمبريا", "id": "755823"}
{"text": "جون بالداتشي\n\nجون بالداتشي هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جون بالداتشي في 30 يناير من سنة 1955 في بانجور في ولاية مين الأمريكية درس بالداتشي التاريخ في جامعة ولاية مين خدم بالداتشي في مجلس النواب الأمريكي ما بين الأعوام 1995 إلى عام 2003 وجون بالداتشي حاكم على ولاية مين الأمريكية منذ عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755826", "title": "جون بالداتشي", "id": "755826"}
{"text": "نوري فارس ال شميس\n\nنوري فارس الشميساوي أحد قيادي حزب الدعوة الإسلامي في السبعينات شارك في محاولات اغتيال صدام حسين\nاعتقل في تموز 1979 واعدم عام 1981 لم تسلم جثتة إلى اهله ولم يعثر على قبره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755832", "title": "نوري فارس ال شميس", "id": "755832"}
{"text": "ستيف باشير\n\nستيف باشير من مواليد (21 سبتمبر 1944 في كنتاكي) هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي تولى منصب حاكم ولاية كنتاكي في الفترة من ديسمبر 2007 وحتى ديسمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755836", "title": "ستيف باشير", "id": "755836"}
{"text": "ألفريدو بوجي\n\nألفريد بوجي Alfredo Pöge (1950 -) هو مؤسس الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم ولد بمدينة الدار البيضاء، وانتقل إلى إسبانيا لمتابعة تعليمه الثانوي ثم التحق بكلية الآداب ثم كلية الصحافة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755843", "title": "ألفريدو بوجي", "id": "755843"}
{"text": "مهرداد جمشيدي\n\nمهرداد جمشيدي (Mehrdad jamshidi)\nوفتن بالرسم منذ صغرة، \nويقول “مهرداد جمشيدي” لقد فتنت بفن الرسم منذ طفولتي،\n\nبدأ احترافه للرسم في العشرين من عمره في عام 1970، في وقت كان يسيطر أعظم فنانين الواقعية الأيرانين علي ساحة الفن في إيران مثل: الفنان مرتضي كاتوزيان (Morteza katouzian) و الفنان ايمان مالكي (Iman Maleki).\nعام 1998 بدأ بتأسيس الاستوديو الخاص به، وبدأ بتدريس الرسم الكلاسيكي والنظر في القيم التقليدية، و شارك في العديد من المعارض ومنهم معرض لمجموعة من الرسامين (مجموعة معارض استوديو كارا للرسامين ) ومعرض سايز عام 1992&وعام 1998\nوعام 2003 بمعرض قصر سعد اباد.\nحصل علي الجائزة الكبري والتي تعتبر واحدة من أهم الجوائز بإيران، والاعتراف بأنه واحد من احسن عشرة رسامين بإيران، في بينالي طهران الدولي الخامس للكرتون 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755844", "title": "مهرداد جمشيدي", "id": "755844"}
{"text": "ألتيكس\n\nجاءت سلسلة الحواسب الفائقة Altix4700 من شركة SGI لتكون تطويراً لسلسلة Altix 3700 ،معتمدة على معالجات الـItanium 2 قوية الأداء،وعلى شبكة اتصال أكثر كفاءة. وهي تعتمد على أنظمة Linux وملحقاتها المشهورة في مجال المخدمات الفائقة.\n\nيعتمد على بنية ccNuma المكونة من عدة عناقيد من عقد المعالجة، تربط بينها شبكة من طوبولوجيا Fat Tree وتعتمد على معالجات Itanium2 المعتمدة على بنية RISC المشهورة بأدائها العالي.\n\nبالتالي نقول أن نوع التوازي فيها هو Shared Memory- ميمد حيث أن فضاء العناوين موحد لكل المعالجات بالتالي رغم توزع الذاكرة فيزيائياً إلا أن الذاكرة مشتركة منطقياً\n\nالعقد الحاوية على معالج واحد: تردد الناقل الأمامي FSB يكون 667 ميغاهرتز بعرض نطاق يصل إلى 10.7 غيغابايت في الثانية نظرياً.\n\nالعقد الحاوية على معالجين: تردد الناقل الأمامي يكون 533 ميغاهرتز.\n\nوفي النظام الواحد يوجد من 8 وحتى 1024 عقدة غالباً.\n\nإن النظام يدعم تقنية المعالج متعدد اللب بتردد 533 أو 667 للناقل الأمامي.و من أجل الاتصال مع لوحة المعالج يستعمل NUMAlink4 بضعف عرض النظاق الترددي وبعرض حزمة يصل لـ 3,2GB أحادي الاتجاه.\n\n\" أداء النواة الواحدة باستخدام حوسبة من عيار 64 بت \" : يبلغ 6.64 غيغافلوب في الثانية نظرياً \n\" أداء النظام ككل \" : يبلغ 6.8 تيرافلوب في الثانية نظرياً\n\" الذاكرة في النظام ككل \" : يبلغ 512 غيغابايت أعظمياً.\n\"عدد المعالجات في النظام \" : يتراوح بين 4 و 512 معالجا.\n\"عرض حزمة التخاطب بين المعالجات (نقطة لنقطة)\" : يبلغ 3.2 غيغابايت في الثانية أحادي الاتجاه.\n\"عرض حزمة التخاطب الكلي \": يبلغ 44.8 غيغابايت في الثانية.\n\n\nhttp://sgi.com/products/servers/altix/4000/\n\nSilicon Graphics, Inc. (12 June 2007). Altix 3000 Rackmount Owner's Guide.\n\nSilicon Graphics, Inc. (12 June 2007). SGI Altix 1330 Cluster Datasheet.\n\nSilicon Graphics, Inc. (12 June 2007). SGI Altix 330 Server Datasheet.\n\nSilicon Graphics, Inc. (12 June 2007). SGI Altix 350 Server Datasheet.\n\nSilicon Graphics, Inc. (12 June 2007). SGI Altix 3700 Bx2 Servers and Supercomputers Datasheet.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755860", "title": "ألتيكس", "id": "755860"}
{"text": "كنيسة مار نقولا\n\nهي المكان الذي عاش فيه القديس نقولا وهو شفيع مدينة بيت جالا وحاميها. وقد بنيت هذه الكنيسة فوق مغارة القديس نقولا. ويوجد تحت الكنيسة مسراب كان يختبئ فيه المسيحين والقديس نقولا في وقت الحروب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755865", "title": "كنيسة مار نقولا", "id": "755865"}
{"text": "توماس ادموند ديوي\n\nتوماس ادموند ديوي وهو سياسي أمريكي وحاكم ولاية نيويورك الأمريكية ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد توماس ادموند ديوي24 أذار / مارسمن سنة 1902 في ولاية ميتشيغان الأمريكية انتخب ديوي بمنصب مدعي عام مدينة نيويورك في سنة 1937 وفي سنة 1943 أصبح توماس ادموند ديوي حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية وقد استمر في منصبه كحاكم على ولاية نيويورك إلى سنة 1954 توفي توماس ادموند ديوي 16 أذار / مارس من سنة 1971 في مدينة ميامي في ولاية فلوريدا الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755869", "title": "توماس ادموند ديوي", "id": "755869"}
{"text": "زوجتي وأطفالي\n\nزوجتي وأطفالي هو مسلسل أمريكي كوميدي مضحك بثّ على على قناة الـأي بي سي من 28 مارس 2001 وحتى 17 مايو 2005، من بطولة دامون وايانز وتيشا مارتن كامبل، ينتجه استوديوهات أي بي سي أبدعه ويانز ودون ريو\nعرض شخصية مايكل كايل زوجاً محباً، من العصر الحديث يحكم بيته بأبوة فريدة ومتميزة، حيث يعلم أطفاله الثلاثة بعضا من دروس الحياة، وهو يفعل ذلك بطريقته المميزة من الحكمة والانضباط وروح الفكاهة.\n\nالمسلسل يستند إلى التاجر العصامي مايكل كايل ديمون وايانس الذي يرعى أسرته في ضواحي ستامفورد بولاية كونيتيكت. عائلته تتكون من الأم والزوجة جانيت \"جاي\" كايل (تيشا كامبل مارتن)، وثلاثة أطفال : مايكل كايل الابن (جورج O. غور الثاني)، كلير كيلي (جاز رايكول - في وقت لاحق جنيفر فريمان) - وكادي كايل الصغير (باركر بوسي ماكينا).\n\nالعرض تم إنشاؤه من قبل دون ريو، كريس سكانتلي، ودامون وايانز. تم بثه في الولايات المتحدة على المحطات المحلية المختلفة وفي المملكة المتحدة على Living وVirgin 1. وبدأ بث هذا المسلسل بالجودة العالية على أي بي سي للعائلة في أيلول / سبتمبر 2008. كما تم بث هذا المسلسل في أستراليا، بلجيكا، كندا، البرازيل، ساموا، جنوب أفريقيا كينيا وسنغافورة وتنزانيا والهند وباكستان والفلبين وبنغلاديش ودولة الإمارات العربية المتحدة وقطر وإيطاليا وهولندا وقبرص ونيوزيلندا، فرنسا وألمانيا وبولندا والمجر\n\nالجاز رايكول (في البداية كلير) غادرت بعد الموسم الأول، وأُعلنت أنها انسحبت من المسلسل بسبب مخاوف والدتها من الموسم الثاني في القصة التي تجد رايكول (ككلير) فيها صديقتها شارمين (التي تجسدها Raven - Symoné) أصبحت حاملا. الممثلة البديلة جنيفر فريمان تم الاستعانة بها في نفس الدور بنفس الأحداث. بالنظر إلى أن فريمان لا تشبه الممثلة الأولى، عرض الموسم الثاني (\"أمي بعيدا\") بشكل غير مباشر ما يشير إلى التغيير : عند دخول كلير، مايكل لاحظ اختلافاً في ابنته، ويعلن، \"أنا لا أعرف ما هذا ،و لكنك تبدين وكأنك شخص جديد كليا ! \"\n\nخلال موسم الثالث، عازف البيانو الموهوب نوح جراي كابي ينضم إلى طاقم العمل كفرانكلين وهو زميل لكادي الصغير في اللعب. على الرغم من كونه زميل في اللعب هو وفرانكلين كادي بشكل أصح \"صديق وصديقته\".\n\nأيضا، على الرغم من أن الموسم الثالث يبدأ مع الممثلة ميغان جيد العضو الجديد كصديقته فانيسا، لكنها استبدلت بعد خمس حلقات بالممثلة سودانو بروكلين (ابنة المغني دونا سامر) لأسباب لم يُكشف عنها. خلافا للتغيير في دور كلير، لا يوجد مرجعية على الشاشة تمت بشأن هذا التغيير. العلاقة بين الزوج البارع خلال هذا الموسم، أدت إلى أن تصبح فانيسا حاملا في نهاية الموسم، وإقامة المسلسل على أساس سياق هذه القصة للفترة المتبقية من العرض. ويصبحون آباء في الموسم الرابع النهائي.\n\nفي منتصف الموسم الثاني، كلير تبدأ علاقة مع شاب ذي توجهات دينية توني، يصوره الممثل الصغير اندرو ماكفارلين. وتظل العلاقة بينهما حتى نهاية المسلسل. في الحلقة \"Breaking Up and Breaking It ،\" يظهر ماكفرلين كروجر، حب كلير الأول.\n\nمايكل ' ويعتبر الأطفال رعاى الأب ولكن متعجرف قليلا وزوج محب، لكن متعجرف مقارنة بمارتن باين في سيت كوم مارتن.\n\n\nفي أيار / مايو 2005، دامون وايانز قرر إنهاء هذا المعرض، مشيرا إلى انخفاض التقييم. المسلسل لم يحصل على النهاية السليمة، تُرك العرض مع نهاية معلقة. تفيد بعض المصادر أن النهاية كانت سيتم حلها بمعرفة جاي بأنها لم تكن حاملا، ولكن هذه النظرية لم تتأكد قط من قبل ABC أو وايانز.\n\nكثيرون من أعضاء أسرة وايانز عملوا أمام الكاميرا أو من وراء الكواليس في \"زوجتي وأطفالي.\" في بعض الحالات، وقد تسارع التدرج الوظيفي. على سبيل المثال، داميان دانتي وأيانز كان منتجا مشرفا في الموسم الثلاث، ومنتج أو المنتج المشارك في الموسم الأربعة، ومحرر القصة التنفيذي في الموسم أربعة وخمسة.\n\nفي منتصف الموسم الثاني، كيم وأيانز ، الذي كان يتصرف بخبرة في بطولة \"In Living Color وفي In the House\" أصبح كاتبا للمسلسل بعد كتابة حلقات الموسم الثاني. أصبح المحرر التنفيذي للقصة في الموسم الثالث، ومنتج في الموسم أربع والمنتج المشرف في الموسم الخمس. كيم لم يقم بالظهور أمام الكاميرا خلال العرض.\n\nداميان دانتي أيانز كتب وأخرج عدة حلقات من المسلسل من المواسم الثالث حتى الخامس. ديمون نظرة الابن على حد سواء، دامون وأيانز، الابن، وكتب أربعة حلقة الموسم وأصبح كاتبا العادية في الموسم الخامس. ألفيرا أيانز أيضاً كتب بضع حلقات في الموسم الخامس. ديمون ابن عم كريغ أيانز بدأ ككاتب قصة والمحرر التنفيذي على العرض في الموسم الثاني، ومن ثم أصبح المنتج المشرف دون تخطي أحد.\n\nكينين ايفورى ايانز ظهر مرة واحدة ككين شقيق مايكل في الموسم الأول \"A Little Romance\".\n\nأطفال دامون، كارا ميا، مايكل ودامون الابن ظهروا في حلقات خلال المواسم الأربعة الأولى. جوجو ودامون الابن لعبا دور أصدقاء مايك وجون، على التوالي، بينما لعبت كارا ميا صديقة كلير Bre في \"Of Breasts and Basketball\". شخصية كارا ميا أعيدت تسميتها شانتى في ظهورها في الموسم الثالث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755873", "title": "زوجتي وأطفالي", "id": "755873"}
{"text": "جاي سترنر هاموند\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد جاي سترنر هاموند في 21 تموز - يوليو من سنة 1922 في ولاية نيويورك الأمريكية درس هاموند في جامعة ولاية بنسلفانيا وشارك في الحرب العالمية الثانية كان جاي سترنر هاموند حاكما لولاية ألاسكا الأمريكية ما بين الأعوام 1974 إلى عام 1982 توفي جاي سترنر هاموند في 2 آب - أغسطس من سنة 2005 في ولاية ألاسكا الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755879", "title": "جاي سترنر هاموند", "id": "755879"}
{"text": "سعد حلاوة\n\nهو سعد إدريس حلاوة المزارع ابن محافظة القليوبية أول من مات رفضا للتطبيع بين مصر وإسرائيل في فبراير عام 1980؛ حيث شغلت قصة حلاوة العالم في تلك الفترة التي مضى فيها الرئيس السادات في تنفيذ مخطط التطبيع مع إسرائيل بالرغم من الرفض الشامل لهذه الخطوة من كافة التيارات السياسية بمختلف توجهاتها.\n\nوترجع قصة حلاوة المولود في الثاني من مارس 1947 في أسرة ريفية متوسطة اقتصاديا، تمتلك عدة أفدنة زراعية بقرية \"أجهور الكبرى\" التي تبعد نحو 30 كم عن العاصمة القاهرة. وهو أخ لخمسة أشقاء وشقيقة واحدة جميعهم تلقوا تعليمًا عاليًا وتولوا وظائف حكومية باستثناء سعد الذي اكتفى بالمرحلة الثانوية واتجه إلى مساعدة والده في زراعة الأرض.\n\nفي يوم الثلاثاء 26 فبراير 1980 وهو اليوم المحدد لاستقبال السادات للسفير الإسرائيلي الياهو بن اليسار لتقديم اوراق اعتماده كاول سفير إسرائيلي قي مصر بعد معاهده كامب ديفيد\n\nفقرر سعد حلاوة التعبير عن رفضه لخطوة السادات باستقبال السفير الصهيوني وقام باحتجاز اثنين من موظفي الوحدة المحلية للمطالبة بطرد السفير الإسرائيلي\n\nوقد قام أحد القناصة بقتله\n\nقام الشاعر الكبير نزار قباني برثاء الشهيد سعد حلاوة بقصيده تحمل عنوان صديقي المجنون سعد حلاوة\n\nيقول نزار قباني :\n\nمجنون واحد فقط خرج من هذه الأمة العربية الكبيرة العقل المتنحسة الجلد الباردة الدم، العاطلة عن العمل.. فأستحق العلامة الكاملة.. قي حين أخذنا كلنا صفرا.. مجنون واحد تفوق علينا جميعا وأستحق مرتبة الشرف قي ممارسة الثورة التطبيقية قي حين بقينا نحن قي نطاق التجريد والتنظير.. هذا المجنون العظيم اسمه سعد إدريس حلاوة.. وعلاماته الفارقة مجنون.. حسب آخر تخطيط دماغ أجرى له قي مستشفى أنور السادات للأمراض العصبية أما بالنسبة لنا ؟ نحن أهل الجنون فإن سعد إدريس حلاوة. كان مصريا مثقفا، ومتوازناً، وهادئ الطباع، نال شهادة البكالوريوس قي الهندسة الزراعية وربط قدره بتراب مصر، وبالنسبة لتاريخ المقاومة المصرية فإن سعد إدريس حلاوة هو أول مجنون عربي لم يحتمل رأسه رؤية السفير الإسرائيلي يركب عربة تجرها الخيول إلى قصر عابدين قي القاهرة ويقدم أوراق اعتماده إلى رئيس جمهورية مصر. فأخد مدفعا رشاشاً وأتجه إلى قاعة المجلس البلدى قي قرية أجهور قي محافظة القليوبية وأحتجز سبعة رهائن مطالباً من خلال مكبر الصوت الذي حمله معه بطرد السفير الإسرائيلي لقاء الإفراج عن رهائنه، هذا هو مجنون مصر أو مجنون الورد.. التي تناقلت وكالات الأنباء قصته باهتمام كبير قي حين قرأ العرب قصته كما يقرأون قبل النوم قصة مجنون ليلى.. وأنا شخصيا ـ وأنا أيضا ـ أحب المجانين واعتبر نفسى عضوا طبيعيا ً قي حركتهم واعتبرهم أشجع وأصدق حزب سياسى يمكن أن ينضم إليه الإنسان العربي.. سعد حلاوة كان الأصدق والأصفى والأنقى فهو لم يقتنع بأسلوب المقاومة العربية وبيانات جبهة الصمود والتحدى.. فقرر أن يتصدى على طريقته الخاصة ويخترع مقاومته، إذا كان سعد حلاوة مجنونا فيجب أن نستحى من عقولنا وإذا كان متخلفا عقليا فيجب أن نشك قي ذكائنا.. هو قاوم افتتاح السفارة الإسرائيلية قي القاهرة على طريقته الخاصة فقاتل وقتل.. قي حين نحن لم نقاتل ولم نقتل.. كل ما فعلناه أننا حملنا ميكروفناتنا.. وبدأنا البث المباشر.. أذعنا أسطوانة أخى جاوز الظالمون المدى وبكينا.. وأستبكينا وفرطنا كل دواوين شعراء الأرض المحتلة.. ورقة ورقة.. هددنا برفع مليون علم فلسطيني لقاء رفع علم إسرائيلي واحد.. أخرجنا من المخازن لافتات نحتفظ بها من أيام وعد بلفور.. ومشينا قي مسيرات أشترك فيها كل الأموات الذين عاصروا الحاج أمين الحسينى وفوزى القاوقجى وأخرجنا من أرشيف الإذاعة كل المونولوجات والطقاطيق والاستكشات السياسية التي نخزنها قي مؤنة البيت وكل الخطابات الحماسية أبتداء من خطابات ميرايور وروبسير والحجاج بن يوسف الثقافى.. إلى خطابات أدولف هتلر من إذاعة برلين.. وعندما دخل السفير الإسرائيلي ألياهو بن اليسار إلى قاعة العرش وقدم أوراق اعتماده سفيرا فوق العادة ومطلق الصلاحية إلى الملك محمد أنور بن فاروق بن فؤاد بن السادات توقفنا عن إذاعة القرآن الكريم ونصبنا الصلوات وبدأنا نستقبل المعزين.. سعد إدريس حلاوة هو مجنون مصر الجميل الذي كان أجمل منا جميعا وأجمل ما به أنه أطلق الرصاص على العقل العربي الذي يقف قي بلكونة اللامبالاة قي يوم 26 فبراير 1980 ويتفرج على موكب السفير.. ولكن العقل العربي لا يصاب.. فهو عقل مصفح ضد الرصاص وضد المعارضة وضد الاحتجاج وضد النابالم وضد القنابل المسيلة للدموع.. العقل العربي عقل متفرج واستعراضى وكرنفالى لذلك كان لابد من ولادة مجنون يطلق الرصاص على اللاعبين والمتفرجين جميعا قي مسرح السياسة العربية.. ومن هنا أهمية سعد حلاوة فقد أرسله القدر ليقول جملة واحدة فقط ويموت بعدها : هذه ليست مصر.. هذه ليست مصر.. والقصة انتهت كما تنتهى قصص كل المجانين الذين يفكرون أكثر من اللازم ويعزبهم ضميرهم أكثر من اللازم.. أطلقوا النار على مجنون الورد حتى لا ينتقل جنونه إلى الآخرين.. فالجنون يتكلم لغة غير لغة النظام لذلك يقتله النظام..\n\nمن هو سعد حلاوة ؟\n\nجمجمة مصرية كانت بحجم الكبرياء وحجم الكرة الأرضية.. أنه خنجر سليمان الحلبى المسافر قي رئتى الجنرال كليبر..\n\nهو كلام مصر الممنوعة من الكلام..\n\nو صحافة مصر التي لا تصدر\n\nو كتاب مصر الذين لا يكتبون\n\nوطلاب مصر الذين لا يتظاهرون\n\nودموع مصر الممنوعة من الانحدار\n\nو أحزانها الممنوعة من الانفجار\n\nسعد حلاوة.. حسب النشرة الطبية الصادرة عن مستشفى القصر العينى قي القاهرة رجل متخلف عقليا.. أي متخلف عن اللحاق بحركة التطبيع ومفاوضات الحكم الذاتى واتفاقيات كامب ديفيد وما يعتبره قي علم الطب تخلفا قد يعتبر قي علم السياسة تقدما وما يعتبره أنور السادات غباء أو رذالة أو قرفا يعتبره الفكر العربي ذكاءً وفكراً لقاحاً.. وهذه هي مشكلة سعد حلاوة فهو عندما حاصر المجلس البلدى قي أجهور لم يحاصر مبنى بقدر ما حاصر اتجاها ومخططاً وعندما أطلق النار على قوى الأمن التي هاجمته لم يكن قي نيته أن يقتل شخصاً بعينه.. إنما كانت نيته أن يقتل فكرة أو على وجه التحديد فكرة مصر الإسرائيلية.. إن سعد حلاوة لا يمثل بحركته انطفاء الذاكرة المصرية بقدر ما يمثل توهجها وأشتعالها لا يمثل غياب ضمير مصر بقدر حضوره على أكمل ما يكون الحضور وسعد حلاوة يمثل بحركته العضوية انتصار مستشفى العباسية للأمراض العقلية على مستشفى قصر عابدين.. أبتداء من الباش دكتور إلى التمرجى الصغير.. إن حلاوة سعد حلاوة أنستنا مرارة ألياهو بن اليسار ورشاش بورسعيد الذي أستعمله قي معركته.. فكرنا بأشرف المعارك وأشرف الرجال.. ربما كانت القاهرة تبدو للناظرين سماء الصفيح الأزرق وربما كان نيلها يرقد تحت شمس الشتاء كتمساح نيلى يتعاطى المخدرات وربما كانت الوطنية المصرية تسافر قي أجازات طويلة بحثا عن لقمة العيش وربما ظن أنور السادات أن زرع سفارة إسرائيلية قي القاهرة مثل ذرع قلب قرد قي جسد إنسان.. ولكن الصورة الخارجية لمصر تختلف كثيرا عن تخطيط قلبها.. فلا تماسيح مصر ستبقى مطيعة منسلطة ولا جسد مصر سيقبل قلب قرد إسرائيلي فيه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755934", "title": "سعد حلاوة", "id": "755934"}
{"text": "سبارك إنتربرايز\n\nسبارك إنتربرايز (SPARC Enterprise) عائلة معالجات M من إنتاج شركة صن ميكروسيستمز تضم إلى الآن :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755936", "title": "سبارك إنتربرايز", "id": "755936"}
{"text": "مسييه 62\n\nمسييه 62 أو م62 (بالإنجليزية: Messier 62 أوM62 أو NGC 6266) هو تجمع نجمي في كوكبة الحواء. اكتشفه الفلكي الفرنسي شارل مسييه عام 1771 ,أضافه إلى فهرسة عن المذنبات تحت رقم 62.\n\nويبعد التجمع م62 نحو 22500 سنة ضوئية ويبلغ اتساعه نحو 100 سنة ضوئية.\n\nمن مشاهدات اجريت عليه عام 1970 نعرف أن هذا التجمع يحوي عدد كبير من النجوم المتغيرة، وكثيرا منهم من نوع RR Lyrae كما يحتوي على عدة نجوم تصدر الأشعة السينية، اعتقد أنها نجوما مزدوجة بالإضافة إلى عدة أنظمة مزدوجة مثل النباضات ذات الدورة في حدود المللي ثانية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755940", "title": "مسييه 62", "id": "755940"}
{"text": "مدرسة الرمثا الثانوية (بنين)\n\nمدرسة الرمثا الثانوية للبنين تأسست في العهد التركي عام 1914، وتعد مدرسة الرمثا الثانوية من أقدم المدارس في تاريخ المملكة الأردنية حيث مضى على تأسيسها أكثر من100 عام وتعاقب على المدرسة من ذلك التاريخ وحتى هذا العام الدراسي 2014/2013 ثمانية وعشرون مديراً، ويبلغ عدد أعضاء الهيئة التدريسية لهذا العام الدراسي 2014/2013 سبعون معلماً، ويشرف على إدارة المدرسة الأستاذ كريم الذيابات ومساعدان: الاستاذ محمد عطية عبد الرزاق اداري وخليل مراشدة فني\n\nيبلغ عدد طلاب المدرسة 860 طالب موزعين على خمس وعشرين شعبة، وتضم المدرسة طلاب من الصف السابع الأساسي إلى الثاني الثانوي، ويدرس في المرحلة الثانوية الفرع الأكاديمي فقط (العلمي، الأدبي).\n\nتضم المدرسة بالإضافة إلى الغرف الصفية مكتبة ويوجد أيضاً مختبرات للمواد التعليمية والعلمية ومختبرات للحاسوب. تقوم المدرسة بالمشاركة بجميع النشاطات الرياضية والفنية والثقافية والاجتماعية.وهي مدرسة تدرس بجد وتعطي كل طالب حقة من العلم والمدرسة حقا رائعة ومفيدة ومتميزه عن باقي مدارس المملكة مهما كانت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755942", "title": "مدرسة الرمثا الثانوية (بنين)", "id": "755942"}
{"text": "بوخليفة\n\nبوخليفة بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755950", "title": "بوخليفة", "id": "755950"}
{"text": "تالة حمزة\n\nتالة حمزة بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755951", "title": "تالة حمزة", "id": "755951"}
{"text": "تامريجت\n\nتامريجت بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755952", "title": "تامريجت", "id": "755952"}
{"text": "أوقاس\n\nأوقاس بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755953", "title": "أوقاس", "id": "755953"}
{"text": "آيت سماعيل\n\nآيت سماعيل بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755954", "title": "آيت سماعيل", "id": "755954"}
{"text": "تاسكريوت\n\nتاسكريوت بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755955", "title": "تاسكريوت", "id": "755955"}
{"text": "تمقرة\n\nتمقرة بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755957", "title": "تمقرة", "id": "755957"}
{"text": "آغرام\n\nاغرام بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755958", "title": "آغرام", "id": "755958"}
{"text": "بنى كسيلة\n\nبني كسيلة بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755960", "title": "بنى كسيلة", "id": "755960"}
{"text": "تاوريرت آغيل\n\nتاوريرت آغيل بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755961", "title": "تاوريرت آغيل", "id": "755961"}
{"text": "أمالو\n\nأمالو بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755962", "title": "أمالو", "id": "755962"}
{"text": "بوحمزة\n\nبوحمزة بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755963", "title": "بوحمزة", "id": "755963"}
{"text": "مجرة زهرة الشمس\n\nمجرة زهرة الشمس أو تباع الشمس وتسمى أيضا مسييه 63 أو م63 (بالإنجليزية: Sunflower Galaxy أو \"Messier 63\"أو\"M63\"أو \"NGC 5055\" ) هي مجرة حلزونية توجد في كوكبة السلوقيان . وهي تتكون من قرص مركزي ، تحيطه أذرعة مجرية كثيرة قصيرة . وتنتمي مجرة تباع الشمس إلى مجموعة مجرات إم51 التي تضم عددا من المجرات بما فيها مجرة الزوبعة .\n\nاكتشفها بيير ميشان في 14 يونيو 1779. ثم أضافها شارل مسييه إلى فهرسة تحت رقم 63.\n\nأواسط القرن التاسع عشر اكتشف لورد روس أذرعة داخل المجرة ، مما جعلها من أول المجرات التي تكتشف ذات أذرعة .\n\nوترجع تسميتها \"NGC 5055\" إلى الفهرس العام الجديد.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755964", "title": "مجرة زهرة الشمس", "id": "755964"}
{"text": "كنديرة\n\nكنديرة بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755965", "title": "كنديرة", "id": "755965"}
{"text": "خراطة (ولاية بجاية)\n\nخراطة بلدية بولاية بجاية بالجزائر. تقع على بعد 50 كم من عاصمة الولاية، على الطريق الرابط بين مدينتي بجاية وسطيف وهي بجانب أكبر نفق في الجزائر (12 كلم) الكائن تحت سلسلة جبال جرجرة. وقد اشتهرت المدينة بأحداث مجازر 8 ماي 1945 أثناء الاستعمار الفرنسي.\n\n99% من سكانها امازيغ لهجتهم المحلية هي القبائلية..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755967", "title": "خراطة (ولاية بجاية)", "id": "755967"}
{"text": "فرعون (ولاية بجاية)\n\nفرعون بلدية تقع في دائرة أميزور بولاية بجاية وتتكون من العديد من القرى: تايمة، تيزي تيفريثين، إشكاب، إملاحن، إثونير إعدنان، أقنطاس، إبهلال...إلخ \n\nومن أشهر وأكبر العائلات المستقر فيها نجد: شرفه أو(شرفي) (صالح) وبرودي ورحماني وإمشكط وعماري وزياني وبن برى وحطري و بهلول...إلخ،\nوبها العديد من المحلات المتنوعة وسوق صغير يلبي حاجات المواطن الأساسية، ومن أبرز النشاطات التي تتميز بها بلدية فرعون هي الزراعةوالثروة مثل الأشجار الزيتون والسمسم لعلاج و الرومان مع التين و أخروب بالغة الأمازيغية وأما الفواكه التفاح الاخضر و البرتقال والليمون ألخ من خيرات التي يتغنى بها المنطقة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755968", "title": "فرعون (ولاية بجاية)", "id": "755968"}
{"text": "بني جليل\n\nبني جليل بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755969", "title": "بني جليل", "id": "755969"}
{"text": "القصر (ولاية بجاية)\n\nالقصر بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755970", "title": "القصر (ولاية بجاية)", "id": "755970"}
{"text": "بوجليل\n\nبوجليل بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755972", "title": "بوجليل", "id": "755972"}
{"text": "بني مليكش\n\nبني مليكش بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755973", "title": "بني مليكش", "id": "755973"}
{"text": "سوق أوفلة\n\nسوق أوفلة بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755974", "title": "سوق أوفلة", "id": "755974"}
{"text": "شميني\n\nشميني بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755975", "title": "شميني", "id": "755975"}
{"text": "تيفرة\n\nتيفرة بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755976", "title": "تيفرة", "id": "755976"}
{"text": "تينبذار\n\nتينبذار بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755977", "title": "تينبذار", "id": "755977"}
{"text": "سيدي عياد (ولاية بجاية)\n\nسيدي عياد بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755978", "title": "سيدي عياد (ولاية بجاية)", "id": "755978"}
{"text": "الحد (ولاية بجاية)\n\nالحد إحدى قرى بلدية تيمزريت بدائرة تيمزريت ولاية بجاية الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755980", "title": "الحد (ولاية بجاية)", "id": "755980"}
{"text": "تيمزريت\n\nتيمزريت بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755981", "title": "تيمزريت", "id": "755981"}
{"text": "سيدي عيش (ولاية بجاية)\n\nمدينة سيدي عيش بلدية و دائرة تحمل نفس الاسم بولاية بجاية بالجزائر تم تأسيس المدينة الحديثة سنة 1874 ميلادية وتعد المدينة أشهر مدن وادي الصومام وتشكل الدائرة في المجمل عرش آث وغليس التاريخي الذي أخرج عدة علماء ومصلحين مثل الشيخ عبد الرحمن الوغليسي المتوفي سنة 786 هجرية وغيره من العلماء والأولياء الذين انتشروا في بلدان المغرب العربي وكونوا تلاميذ ومريدين ، وهذا العرش مشهور بزواياه ومعاهده القرآنية في منطقة القبائل والقطر الجزائري بشكل عام بحيث يتوافد إليه الطلبة من كل حدب وصوب .\n\nتقع بلدية سيدي عيش بوادي الصومام في القبائل الصغرى على مسافة46 كلم غرب مدينة بجاية ، وتضم دائرة سيدي عيش عدة بلديات وهي : بلدية لفلاي بلدية تينابدار بلدية سيدي عياد بلدية تيفيرا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755982", "title": "سيدي عيش (ولاية بجاية)", "id": "755982"}
{"text": "لفلاي\n\nلفلاي بلدية بولاية بجاية الجزائرية تتبع دائرة سيدي عيش. سجل بها الإحصاء الوطني لسنة 2008 عدد سكان بلغ 6433 نسمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755983", "title": "لفلاي", "id": "755983"}
{"text": "أكفادو\n\nأكفّادو بلدية بدائرة شميني ولاية بجاية الجزائرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755984", "title": "أكفادو", "id": "755984"}
{"text": "آيت أرزين\n\nآيت أرزين بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755987", "title": "آيت أرزين", "id": "755987"}
{"text": "إغيل علي\n\nإغيل علي بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755988", "title": "إغيل علي", "id": "755988"}
{"text": "فناية الماثن\n\nفناية الماثن بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755989", "title": "فناية الماثن", "id": "755989"}
{"text": "انتل ايتانيوم 2\n\nالمعالج إيتانيوم 2 هو المعالج الثاني لعائلة معالجات Itanium Processor Family (IPF)وظهر له عدة تحسينات مترافقة مع نماذج أخرى لنفس التصميم.\nتهدف معالجات الإيتانيوم إلى نقل تصميم المعالجات من معمارية Risc التقليدية إلى جيل جديد يتناسب مع التطلبات الكبيرة على المعالجة ضمن الحاسب. يعتمد بشكل صريح على مبدأ\ninstruction-level parallelism.\n\n\"هذه بعض مواصفات المعالج \"\n\n\nان معمارية Risc جاءت للتقليل من التعقيد العتادي لتصاميم ال Cisc\nوبعد اجيال عديدة عدنا إلى نقطة أصبحت فيها معالجات Risc معقدة من ناحية التصميم العتادي.ونتيجة لذلك ظهرت عدة تقنيات للعودة إلى نقطة نخفف بها من تعقيد التصميم العتادي بالمقابل أداء أعلى وقابلية للتطور ومن هذه المعماريات ظهرت EPIC.\nيعمل إيتانيوم2 وفق مبدا (explicitly parallel instruction computing)EPIC التي تسمح للمعالج بان يقوم بتنفيذ عدة تعليمات في دورة واحدة. كما تقوم بتطبيق لمعمارية very long instruction word (VLIW).\n\nالفائدة من EPIC : تقليل تعقيد تصميم العتاد وجعل المعالج يتفرغ لمعالجة امور أخرى نقل بعض تعقيدات التصميم العتادي إلى البرمجيات القابلة للتعديل.\nبالمقابل نجد زيادة تعقيد في تصميم المترجم compiler وطريقة تنفيذ التعليمات لهذا فقد خصص لهذا المعالج أنظمة تشغيل تستثمر قدرات EPIC كما في HP-UX \nوقد عملت شركة إنتل على تطوير مترجمات لتوافق بالعمل على منصة الإيتانيوم على سبيل المثال لا الحصر يوجد مترجمات GCC وMS Visual Studio 2005 والإصدارات التالية له. كانت هذه المترجمات قادرة على إعطاء machine code للإيتانيوم كما دعمت شركة HP برمجيات مفتوحة المصدر من اجل دعم مترجمات وبرمجيات قادرة على العمل مع منصات الإيتانيوم.\nلقد قامت هذه المعمارية بالتقدم على قصور معمارية معالجات Risc \n\nمعمارية المعالج إيتانيوم2 تعرف نمط تفرعي SIMD لمعالجة عمليات الفاصلة العائمة مما يؤدي إلى تحسين الأداء بشكل ملحوظ لمعالجة المعطيات. بحيث تتحكم تعليمة مفردة للآلة في التنفيذ المتزامن لعدد من عناصر المعالجة وفق قاعدة الخطوة المتشابكة ولكل عنصر معالجة ذاكرة معطيات مرفقة به ولذا فإن كل تعليمة تنفذ على مجموعة متختلفة من المعطيات من قبل معالجات مختلفة \n\nلقد عمل معالج إيتانيوم2 على تحقيق بعض التقنيات predication, speculation, branch prediction كما يستعمل register renaming في هندسة المعالج\n\n\nإذا انتهى المعالج من تنفيذ الاجرائية ولم يتم تجاوز الحد الاعظم من السجلات المذكورة آنفاً فلا يقوم بحجز مساحة من الذاكرة لتخزين وتحميل محتوى السجلات. هذه الطريقة فعالة جدا لتقلل من عمليات استدعاء تعليمات البرنامج آو الاجرائية من الذاكرة كل مرة وتسرع من عمل الاجرائية بنسبة احصائية 23%. \n\n128 سجل من اجل الارقام.\n128 سجل للفاصلة العائمة.\n64 one-bit للتنبؤ.\n8 سجلات للتفرع.\n\nحيث مهمة ال RSE هي التعامل مع شروط ال overflow وال underflow في سجلات الارقام بشكل اوتوماتيكي عندما تستدعى اجرائية وتستنفذ عدد السجلات الفيزيائية المتاحة سيقوم RSE بتفريغ السجلات وحفظ السجلات القديمة ضمن الذاكرة.وفي حال تم استدعاء تلك الاجرائية مرة أخرى سيقوم RSE بشكل آلي باسترجاع القيم المناسبة من الذاكرة وحفظها ضمن السجلات (العتاد RSE متوفر حسب الطلب) بحيث يوجد بعض نماذج معالجات إيتانيوم 2 التي تدعم هذه الخاصية.\n\n\n\n\n\nإن تقنية Epic تفصل ما بين شرط القفز وتعليمة القفز بحد ذاتها هذه الميزة تجعل اختبار القفز يتم باكراً حتى يسمح للعتاد بمعرفة الجهة الصحيحة لجهة القفز قبل أن تصل إلى تعليمة القفز.\n\nلقد ظهرت محاولات عدة لتخفيف التحميل من وإلى الذاكرة فظهرت عملية التنبؤ ومحاولة الالتفاف بطرق برمجية للتقليل من عمليات التحميل والتخزين في ذاكرة النظام.\nان عملية التنبؤ تهدف بشكل رئيسي إلى تخفيف الذهاب إلى ذاكرة النظام كونها مكلفة، \nلكن عاجلا ام آجلا سيتم الذهاب إلى الذاكرة واحضار المعطيات منها لهذا السبب قام مهندسو إنتل بالعمل على تحسينات مهمة على مستوى التعامل مع الذاكرة بسبب اهمية العملية.\nلهذا السبب فإن معالج إيتنايوم 2 يدعم بتقنية ال epic حلول برمجية وعتادية لتحقيق المطلوب \nبحيث يدعم المعالج العمليات التالية Control Speculation –Data Speculation\n\nانابيب خط المعالجة \n\n\n\nالتعامل مع الذاكرة الافتراضية \n\nالجدول التالي يوضح تفاصيل المعالج إيتانيوم1 وإيتانيوم2 \n\nإنتل إيتانيوم(9100) المستقبل \n\nإنتل إيتانيوم(9100) ثناية النواة هي أحد المعالجات التي أطلقتها شركة إنتل ومن مزايا الجديدة في السلسلة إيتانيوم 9100 تقنية التحويل حسب الطلب، التي تقلل من استهلاك الخادم للطاقة أثناء فترات الاستخدام المتخفض، ويمكن أن يؤدي إلى توفير في تكاليف الإنتاج.\nوتمتاز السلسلة 9100 بسرعات تصل إلى 66.1 GHz وناقل أمامي بتردد 667 ميغاهيرتز ضمن مستوى استطاعة يبلغ 104واط، وتمتاز أيضا بانخفاض استهلاكها للطاقة.\n\n.intel.com\n.carbon.cudenver.edu\nHP References\n\nيعتبر المعالج (إيتانيوم) الجيل الثاني للمعالج (Itanium ISA) ويمكن تمثيل بنية هذا المعالج بالشكل:\n\nوهي عملية نقل تعليمات خطوط الذاكرة الخابية من الطبقة العليا للخابية –الخاصة بالتعليمات- أو الذاكرة إلى طبقة الخابية الأولى (L1) كما أن هذه التعليمة تعتمد على الاستراتيجية المستخدمة بعملية التنبؤ بالتفرع (وهذا المعالج يسمح بآليتي التنبؤ الستاتيكي والديناميكي). \nتسمح هذه العملية بجلب كلمتين من التعليمات إلى خط التوازي من طبقة الخابية (L1) خلال نبضة الساعة مما يسمح بتنفيذ 6 تعليمات خلال نبضة الساعة.\n\n\nv الذاكرة الخابية في هذا المعالج غير مغلقة وتتألف من ثلاث طبقات هي:\nv\nان المسرى بين هذه الطبقات يسمى بمنفذ التوسع (Scalability Port) وهو قادر على نقل (2×128) بت خلال نبضة الساعة وبسرعة تصل إلى 533MHZ (تنقل بـ 17.056 GB/s).\n\n \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755990", "title": "انتل ايتانيوم 2", "id": "755990"}
{"text": "سمعون (ولاية بجاية)\n\nسمعون بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755991", "title": "سمعون (ولاية بجاية)", "id": "755991"}
{"text": "أميزور\n\nأميزور بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755992", "title": "أميزور", "id": "755992"}
{"text": "ذراع القايد\n\nذراع القايد بلدية بولاية بجاية بالجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755993", "title": "ذراع القايد", "id": "755993"}
{"text": "برباشة\n\nمرباشة بلدية بدائرة برباشة ولاية بجاية بالجزائر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755994", "title": "برباشة", "id": "755994"}
{"text": "مسيسنة\n\nمسيسنة أو سيدي سعيد بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755995", "title": "مسيسنة", "id": "755995"}
{"text": "صدوق\n\nصدوق بلدية بولاية بجاية في الجزائر، تجمع بلدية صدوق 35،000 نسمة في عام 2010. تقع في وادي الصومام، مواردها الرئيسية الزيتون و التين. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755996", "title": "صدوق", "id": "755996"}
{"text": "أوزلاقن\n\nأوزلاقن بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755997", "title": "أوزلاقن", "id": "755997"}
{"text": "آدكار (بلدية)\n\nآدكار بلدية بولاية بجاية بالجزائر\nادكار منطقة جبلية تقع شمال بجاية حولى 59. كلم عن مركز المدينة على علو 1000متر وهي من اجمال مناطق بجاية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755998", "title": "آدكار (بلدية)", "id": "755998"}
{"text": "شلاطة\n\nشلاطة (بالقبائلية \"icelladen\") هي بلدية جبلية تابعة لدائرة أقبو بولاية بجاية الجزائرية، مناخها شديد البرودة خاصة في فصل الشتاء بحيث يتراوح طول جبالها بين\n1050 متر إلى غاية 1600 متر و التي تكون مكسوة برداء ابيض طول الشتاء و برداء اخضر في باقي الفصول، مقر البلدية يقع بين بلدتي \"m'liha\"\nو \"fethoune\" . \n\"'البلدية تحتوي على 14 بلدة او قرية كما تسمى وهي : \"ايت حياني- ايت مقدم- ايت عنان- شلاطة- ألما- ثيزي نصليب- تخليشت- فتحون- ايت سيدي اعمر- تالة ملال-توريرت- فلدن - اغيل اوبرقي - مليحة وايت بسعي\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=755999", "title": "شلاطة", "id": "755999"}
{"text": "بني معوش\n\nبني معوش بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756001", "title": "بني معوش", "id": "756001"}
{"text": "درقينة\n\nدرڤينة ؛ هي بلدية تابعة لولاية بجاية، تقع في الجهة الشرقية للولاية على بعد حوالي 41 كم، بلغ عدد سكانها عام 2008 حوالي 15000 نسمة، مساحتها تقدر بحوالي 82.85 كم.\n\nتحدها من الشمال بلدية سوق الإثنين، غربا بلدية تاسكريوت، شرقا بلدية تامريجت، جنوبا بلدية واد البارد ولاية سطيف و كذا الجنوب الغربي بلدية خراطة، تقدّر نسبة الجبال فيها بتسع وتسعين بالمئة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756002", "title": "درقينة", "id": "756002"}
{"text": "عداء الطريق (حاسوب عملاق)\n\nتم تصميم الحاسوب العملاق Roadrunner (عداء الطريق بالعربية) من قبل شركة IBM لحساب إدارة الأمن النووية الوطنية لدى مختبرات Los Alamos الوطنية في ولاية New Mexico . الغرض الرئيسي من بناء هذا العملاق هي محاكات تطور العناصر النووية فيما إذا ترسانة أسلحة الولايات المتحدة النووية آمنة وموثوقة.\nيعد الآن عداء الطريق ثاني أسرع حاسوب في العالم كما ورد في تقرير نوفمبر من عام 2009 لترتيب أعلى أداء 500 حاسوب , بسرعة إنتاجية تقدر ب 1.7 فلوبس أي أسرع ب 6000 مرة من أسرع حاسوب شخصي اليوم. ونال المرتبة الرابعة لأكثر الحواسيب العملاقة توفيرا للطاقة , بمعدل إستهلاك 53624 مليون عملية فاصلة عائمة لكل واط megaflops per watt .\nبغض النظر عن قوته الإنتاجية وسرعة أدائه الباهرة, فتصميم هذا الحاسوب الهجين يستدعي لفت الانتباه فهو أول حاسوب يستخدم بنية معالجين مختلفين بعكس البناء التقليدي للحواسيب العملاقة ذو بنية معالج وحيدة ,لسهولة تصميمها وبرمجتها. لذلك تطلب إعادة كتابة البرامج التي سيتم تنفيذها على العملاق ليناسب الطبيعة الثنوية للمعالجات وهي Opteron dual core و PowerXCell8i.\nوتركب في صناديق خاصة(حاويات) لهذه البنية تدعى BladeServer وهي بدورها توصل ببعضها بشبكة Infiniband Network .\nنظام التشغيل الساري على هذا الحاسوب هو إصداري Red Hat Enterprise و Fedora لنظام التشغيل Linux ويحتاج إلى برمجيات خاصة لتوزيع العمليات على كافة المعالجات مثل :xCat distributed computing software .\nيحتل هذا العملاق مساحة تقدر ب 560 مترا مربعا ويحتاج إلى 53624 megaflops/watt من أجل إيقاظ العملاق .\n\nابتداء من المعالجات حتى العناقيد فهو يتألف من :\n1- المعالجات : \nله بنية مميزة فهو يستخدم طبيعة مزدوجة من المعالجات :\nOpteron 2210 : من شركة AMD بتردد عمل 1,2 GHz بنواتين مخصصة للعمليات الرئيسية , والحاسوب Roadrunner يحوي 6912 معالج من هذا النوع أي 13824 نواة.\nPowerXCell 8i: من شركة IBM بتردد عمل 3,2 GHz له نواة للعمليات الحسابية الرئيسية PPE و ثمانية أنوية من أجل عمليات الفاصلة العائمة SPE . وهذا المعالج هو إصدار مطور من رقاقة خاصة تدعى Cell وهي إنجاز تشارك ثلاث شركات كبرى هي :Sony Computer Entertainment, IBM, Toshiba و عرفت الشراكة باسم SIT.\nيحوي الحاسوب 12960 معالج PowerXCell 8i ب 116640 نواة من النوع PPE,SPE\n\n2- الحاوي من نوعTriBlade: \nيتألف الحاوي من معالجين Opteron ذو نواتين ب 16GB ذاكرة أي 8GB لكل معالج.\nوأربع معالجات PowerXCell 8i بإجمالي 16GB ذاكرة , كل زوجين من هذه المعالجات موجودة في حاوي خاص QS22 Blade وبذلك يؤمن لكل معالج 4GB ذاكرة .\nوالحاوي الخاص بمعالجات Opteron تسمى LS21 OpteronBlade.\nوتوضع هذه الحاويات الثلاثة ضمن حاوي آخر يدعى BladeCenter.\n\n3- وحدة التوصيل Connection Unit: \nتتألف من 60 حاوي BladeCenter أي 180 TriBlade موصولة ببعضها بمبدل من نوع ISR2012 Infiniband Switch ..\nمواصفات وحدة التوصيل :\n360 معالج Ooptern dual-core ب 2.88 TIB ذاكرة. RAM .\n720 معالجPowerXcell 8i ب 2.88 TIB ذاكرة RAM .\n12 نظام x3755 ببوابتين Ethernet بسرعة تدفق 10GBit لكل واحدة .\n\n4- العناقيد: \nكل عنقود مؤلف من 18 وحدة توصيل موصولة ب 18 مبدل ISR2012 infiniband Switch \nمواصفات العنقود :\n6480 معالج Opteron dual-core ب 51.8 Tib ذاكرة RAM.\n12940 معالج PowerXCell 8i ب 51.8 Tib ذاكرة RAM.\n216 نظام x3755 I/O nodes من أجل الدخل والخرج .\nيستهلك 2,35 MW .\n\n^Computer World\n\nTop500\n\n^Green500\n\n^IBM Roadrunner\n\n^Los Alamos Laboratory\n\n^Blade Center in German Language\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756008", "title": "عداء الطريق (حاسوب عملاق)", "id": "756008"}
{"text": "جورج هنري ديرن\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ولد جورج هنري ديرن في 8 أيلول - سبتمبر من سنة 1872 في ولاية نبراسكا الأمريكية شغل جورج هنري ديرن منصب حاكم ولاية يوتا ما بين عامي 1925 إلى عام 1933 توفي جورج هنري ديرن في 27 آب - أغسطس من عام 1936 في العاصمة الأمريكية واشنطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756011", "title": "جورج هنري ديرن", "id": "756011"}
{"text": "تيزي أنبربار\n\nتيزي أنبربار بلدية بولاية بجاية بالجزائر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756014", "title": "تيزي أنبربار", "id": "756014"}
{"text": "سوق الإثنين (ولاية بجاية)\n\nسوق الإثنين بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756016", "title": "سوق الإثنين (ولاية بجاية)", "id": "756016"}
{"text": "ملبو\n\nملبو بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756017", "title": "ملبو", "id": "756017"}
{"text": "وادي غير\n\nوادي غير بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756018", "title": "وادي غير", "id": "756018"}
{"text": "تازمالت\n\nتازمالت بلدية بولاية بجاية شمالي الجزائر. تقع على بعد 85 كيلومتر جنوبي غربي بجاية، و50 كيلومتر شرقي بويرة، و55 كيلومتر جنوبي شرقي تيزي أوزو، و165 كيلومتر جنوبي شرقي العاصة الجزائر. تعتبر تازمالت أكبر مدينة في منطقة سهل جرجورة والرابعة في منطقة القبائل. يبلغ عدد سكانها 25 ألف نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756019", "title": "تازمالت", "id": "756019"}
{"text": "نديم الجميل\n\nنديم الجميّل (1 مايو 1982 -)، سياسي لبناني. هو ابن رئيس لبنان السابق بشير الجميّل والذي اغتيل قبل أن يتسلم الرئاسة والنائبة السابقة صولانج الجميّل، كما إنه عضو في حزب الكتائب اللبنانية.\n\nهو الابن الثالث لبشير وصولانج بعد مايا () ويمنى، اغتيل والده في 14 سبتمبر 1982 بعد 21 يوم من انتخابه رئيسًا وقبل أيام من تسلمه الرئاسة وكان حينها يبلغ من العمر أربعة أشهر.\n\nبعد انتهائه من المرحلة الثانوية عام 2000 انتقل إلى فرنسا ليتابع دراسة القانون، وفي عام 2004 تخرج من «جامعة باريس الثانية بانثيون أساس» ، وعاد إلى لبنان في عام 2005 وأكمل دراسته في الجامعة اللبنانية وتخرج منها بشهادة بالقانون المدني اللبناني، وانضم بعد ذلك إلى مكتب بدري وسليم المعوشي للمحاماة والتي تملك مكاتب في لبنان وقطر، وقد بدأ العمل فيها في مكتب بيروت، وفي يناير من عام 2007 انضم إلى مكتب قطر. كما أنه ومنذ عام 2003 أصبح يترأس «مؤسسة بشير الجميّل».\n\nبدأ دخوله إلى عالم السياسة أثناء فترة الوجود السوري في لبنان وذلك من خلال المشاركة في التظاهرات المناهضة للقيادة السورية وتنظيم الاعتصامات داخل الجامعات مع الفصائل الأخرى المناهضة للسوريين. وكانت أبرز مشاركاته في المظاهرات التي أعقبت إغلاق محطة mtv عام 2002، حيث كان في مقدمة المظاهرة لإعادة فتحها المحطة، وكادت قوات الأمن تقبض عليه.\n\nبعد اغتيال رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري في عام 2005 واندلاع المظاهرات ضد القوات السورية المتواجدة في لبنان، وضد رئيس الجمهورية إميل لحود ورئيس الحكومة عمر كرامي ووصول هذه المظاهرات إلى ذروتها في 14 مارس 2005 لتشكل ما عرف لاحقًا باسم ثورة الأرز، وكان حينها من بين المتظاهرين الذين أقامو الخيام في ساحة الشهداء مطالبين باستقالة الحكومة ومسؤولي الأمن والانسحاب الكامل وغير المشروط للقوات السورية وإنشاء لجنة دولية للتحقيق في اغتيال رفيق الحريري والسياسيون المغتالون في الماضي. وقد نجحت ثورة الأرز بانسحاب القوات السورية في 26 أبريل 2005 وذلك بعد ضغوط دولية خصوصا من قبل الولايات المتحدة والدول الأوروبية.\n\nقرر ترشيح نفسه للانتخابات النيابية في دائرة بيروت الأولى مرشحًا عن حزب الكتائب وتحالف 14 آذار، واستطاع أن يحقق الفوز بالمقعد الماروني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756021", "title": "نديم الجميل", "id": "756021"}
{"text": "تفاعل ازدواج\n\nتفاعل الازدواج في الكيمياء العضوية هو مختلف التفاعلات في الكيمياء العضوية الفلزية التي يرتبط فيها جزئان من الهيدروكربونات بمساعدة معدن يحتوي محفز.\n\nيجب أن تقسم تفاعلات الازدواج إلى صنفين أساسيين: \nformula_1\n\nformula_2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756027", "title": "تفاعل ازدواج", "id": "756027"}
{"text": "معالجات SPARC 64\n\nتنتمي هذه المعالجات إلى الجيل الخامس من عائلة UltraSPARC. تعتمد تصنيف MIMD ،و ككل صانعي المعالجات وضعت شركة صن ميكروسيستمز نواتين على قرص من معالج UltraSPARC IV. إن نواة و.ح.م. في معالجات UltraSPARC IV ما هي في الحقيقة إلا تعديل على معالجات UltraSPARC III.\nصنعت معالجات UltraSPARC IV+ بحجم 90 nm، فهي أصغر حجما من معالجات ltraSPARC IV\nنجد في المخطط شكل 13 بنية نواة المعالج UltraSPARC IV+ مثبتة على قرص المعالج UltraSPARC IV\n\nيتميز المعالج بعدد كبير من الخوابي ذات الأنواع المختلفة كما يظهر في الشكل 13. خابية تخزين المعطيات عبارة عن ذاكرة تجميعية في مجموعات رباعية الممرات 4-way set associative وحجمها 64 KB، كما هناك خابية للجلب وخابية للكتابة حجم كل واحدة منهما 2KB. كل هذه الخوابي من المستوى الأول تعمل بسرعة النصف :عمليات التحميل والتخزين تحتاج لدورتين فقط، كما نلاحظ أن الخابية المسؤولة عن الجلب مستقلة عن خابية المعطيات مما يمكنها أن تقوم بتحميل المعطيات عندما ترى بأن هناك حاجة لذلك. تؤجل خابية الكتابة إلى المستوى L2 وبذلك يمكن أن تهمل كتابة البايتات الفردية حتى يتم إنعاش كافة سطور الخابية. وحدة التعليمات Instruction Issue Unit (IIU) تحوي خابية تعليمات رباعية الممرات حجمها 64KB مع TLB Instruction translation buffer. يمكن مضاعفة حجم خابية التعليمات وذلك بفضل تقنية shrink (الانكماش)بالمقارنة مع معالجات UltraSPARC IIIو UltraSPARC IV \nبالإضافة إلى خابية من المستوى L2 ذات حجم 2MB وخابية ثانية من المستوى L3 يمكن وضعها على القرص بينما تضاف خابية حجمها 32MB خارج القرص. تحتوي وحدة التعليمات IIU أيضا على رتل يدعى miss queue الذي يحتفظ بالتعليمات الجاهزة لتنفيذها في وحدة التنفيذ في حال أخفق التنبؤ بالقفز. أما التنبؤ بالقفز فهو ستاتيكي تماما في معالجات UltraSPARC IIIKو يمثل بجدول طوله 16KB في وحدة التعليمات التي تعمل بالتوارد بسبب حجمها.\n\nوحدة تنفيذ عمليات الأعداد الصحيحة IEU تحوي وحدتي جمع ومنطق كما تحوي وحدة قفز. يتم تنفيذ تعليمات الجمع والضرب بالتوارد بينما تنفذ عمليات القسمة عن طريق وحدة حساب خاصة(لم تظهر في المخطط) لا تعمل بالتوارد. قسمت شركة صن ميكروسيستمز سجل عمليات الأعداد الصحيحة إلى قسمين فعالين يدعيان سجلا العمل والبنيان. يتم الوصول إلى المعاملات والنتائج المخزنة في سجل العمل. في حال حصول تعارض ما أدى إلى عدم كتابة النتيجة في سجل العمل تتم كتابة تلك النتيجة بواسطة سجل البنيان. إحدى التحسينات التي أضيفت زيادةً عن معالجات UltraSPARC III هي إضافة Hash indexing لخابية الكتابة، والذي من شأنه رفع معدل إخفاق الكتابة مما يترك كمية بيانات تحتاج إلى تخزين.\n\nتحوي وحدة حساب الفاصلة العائمة FPU وحدتي جمع وضرب تعملان بالتوارد ووحدة خاصة لقسمة الأعداد بالفاصلة العائمة وإيجاد جذرها التربيعي التي تحتاج من 20 إلى 25 دورة.\nتحوي FPU على جهاز عتادي للرسم البياني (لم يظهر بالمخطط13) هذا الجهاز يتشارك مع وحدة الجمع والضرب من ناحية التوارد لحسابات عامة تم على 64-bit.من أجل الأقراص التي تردد عملها 1.5GH تصل ذروة أدائها النظرية 3.0 Gflop/s من أجل كل نواة. حسنت وحدة حساب الأعداد العائمة بإضافة جهاز عتادي داعم لمعالجة أخطاء الفاصلة العائمة بمعيار IEEE 754 (هذه الأخطاء ذات كلفة عالية ما لم تتم معالجتها)\n\nكما هو واضح في الشكل 14 وحدة التحكم في الذاكرة متوضعة على قرص كما متحكم الخابية في المستوى L3 (في وحدة التحكم الموجودة في الذاكرة MCU) والخابية في المستوى L3 ،و هذا ينقص من التأخير بين مختلف مستويات الذاكرة. بالإضافة إلى ذلك كلا المتحكمين يتواصلان مع وحدة واجهة النظام system\n\nيتوافر معالج UltraSPARC IV+ في الأسواق منذ منتصف 2005. أشارت شركة صن ميكروسيستمز إلى أنها وضعت كلا من نواتي المعالج على قرص واحد وأنها شغلت على كل من النواتين خيط معالجة بحيث يبصح القرص متعدد خيوظ المعالجة CMT.\n\nصنعت شركة فوجيستو المعالج SPARC64 V. من الواضح أن هذا المعالج يجب أن يكون قادرا على تنفيذ جدول تعليمات SPARC64 ولكن بنية المعالج (SPARC64 V) الداخلية تختلف نوعا ما عن المعالج الذي صنعته شركة صن ميكروسيستمز. يوضح المخطط التالي بنية المعالج SPARC64 V الذي صنعته شركة فوجيستو.\n\nعلى الرغم من وجود صفات متطابقة بين المعالجين السابقين المختلفين في الIMPLIMENTATIONS إلا أن هناك بعض الاختلاف في تحقيق بنية المعالجين كما يتوضح بمقارنة المخططين 13 و 15.حيث حجم الذاكرة في المستوى L1 والخوابي يصل إلى 128KB أي أكبر بمرتين من SPARC 4+ CORE ،وكلاهما ذاكرتان ثنائيتا الممرات 2-Way set associative.هناك أيضا buffer تعليمات IBF يحوي 48 4-byte تعليمة ويستمر ليغذي السجلات عبر سجل التعليمات عندما تكون هناك حالة إخفاق في الخابية.\nThere is also an Instruction Buffer (IBF) than contains up to 48 4-byte instructions and continues to feed the registers through the Instruction Word Register when an L1 I-cache miss has occurred. A maximum of four instructions can be scheduled each cycle and find their way via the reservation stations for address generation (RSA),\nوحدة تنفيذ عمليات الأعداد الصحيحة ووحدة تنفيذ عمليات أعداد الفاصلة العائمة إلى السجلات. \nيخدم ملفي السجلات العامين كلا من وحدة توليد العناوين EAG-A AND –B ووحدتي تنفيذ الأعداد الصحيحة EX-A AND –B. وهاتين الوحدتين المذكورتين آخرا ليستا متساويتين: حيث تستطيع EX-A فقط تنفيذ عمليات الضرب والقسمة. هناك أيضا ملفي سجلات للأعداد بالفاصلة العائمة FPR يغذيان وحدتي أعداد الفاصلة العائمة FL-A AND –B. تختلف وحدتي التحكم هاتين عن مقابليهما في المعالج الذي صنعته شركة صن بأنهما قادرتان على تنفيذ \nتعليمات fused multiply-add كما في معالجات POWER و Itanium. وبذلك يمكن حساب 4 عمليات فاصلة عائمة بالدورة الواحدة على الأكثر. بالإضافة إلى ذلك تؤدي وحدتي FL-A AND –B عمليات إيجاد الجذر التربيعي والقسمة خلافا لمعالجات SPARC4+ التي تحوي وحدات منفصلة للقيان بتلك العمليات. وبسبب طبيعيتيهما التكرارية فإن عمليتي القسمة والجذر التربيعي لا تنفذان بالتوارد. تتم عملية feedBack في ملف السجلات تتم بإنعاش buffers: GUB للسجلات العامة و FUB لسجلات الفاصلة العائمة.\n\nلا يحوي معالج SPARC64 V خابية من المستوى L3 ولكن هناك على القرص يوجد خابية من المستوى L2 حجمها 4MB رباعية الممرات تعتمد طريقة الكتابة أثناء التعديل. علاوة على ذلك وحدة الإدارة في الذاكرة(لم تظهر في ) تحوي مجموعات منفصلة من Translation Look aside Buffers (TLB) للتعليمات والمعطيات.تتألف كل مجموعة من 32-entry µTLB and a 1024-entry main.\n\nعززت شركتا Fujitsu و صن ميكروسيستمز للأنظمة الصغرية مشروع مزودات SPARC بالمعالجات الجديدة SPARC64 (أخبار العلوم والتكنولوجيا، 23 نوفمبر2009)،وكانت قد أعلنت الشركتان عن المعالج رباعي النوى SPARC64 VII،بالإضافة لذاكرة متحكم محسنة لمزودات SPARC.\nيتميز المعالج الجديد SPARC64 VII بأدائه الذي يزيد بنسبة 25% من معالجات الجيل السابق وبوجود الذاكرة الجديدة المحسنة يصبح نظام SPARC المحدث متميزا بأدائه، تثبت هذه النتائج أن نظام SPARC المحدّث مع نظام التشغيل Solaris إنما هو نظام مثالي لدعم التطبيقات ذات المهام الحساسة بما في ذلك مشاريع قواعد البيانات الكبيرة BIDW ،ERP ،وإدارة رؤوس الأموال البشرية (HCM).\n\nتستخدم المخدمات M9000 و M8000مع معالجات SPARCعند التردد 2.88 GHz، بينما تستخدم المخدمات M5000 and M4000 عند التردد 2.53 GHz، وتوفر المعالجات الجديدة مزيدا من الأداء العام للنظام، في حين أن متحكم الذاكرة المحسنة (memory controller) في المخدمات M8000 and M9000 مع نظام SPARC ،وتتميز المعالجات الجديدة بقدرة تشغيل 64 خيط معالجة (Thread) في نفس الوقت.\n\nبإضافة المعالج SPARC64 VII، تستمر شركتا Fujitsu و Sunفي زيادة سعة الحساب في نظام مخدمات SPARC، بينما تمتد حماية الاستثمارات الطويلة الأمد.إن الأنظمة الحديثة تبرز من المنافسة لأكثر من 15 عاما من التوافق الثنائي وطريقة بنيان المعالج SPARC64 “mix-and-match” ،كما في الافتراضية عن طريق النطاقات\" Domains\" الديناميكية، وحاويات Solaris(TM).\n\nhttp://www.sun.com/processors/UltraSPARC-T1/\nhttp://www.ednindia.com/article-25149-fujitsuandsunmicrosystemsboostsparcenterpriseserverswithnewsparc64processors-Asia.html-Asia.html\n\nhttp://www.euroben.nl/reports/web06/sparcIV.html\n\nلم اتمكن من رفع المخططات بسبب الخطأ التالي:\nإيمان عبيد\nسنة ثالثة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756054", "title": "معالجات SPARC 64", "id": "756054"}
{"text": "التجمع الشعبي من أجل التقدم\n\nالتجمع الشعبي من أجل التقدمهو حزب سياسي جيبوتي، أسس في 4 مارس 1979، يقع مقره في جيبوتي. وهو أحد الأحزاب الأربعة الممثلة بمجلس النواب في جيبوتي والتي حددها دستور 1992. وهو الحزب الحاكم. ويرأسه إسماعيل عمر جيله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756055", "title": "التجمع الشعبي من أجل التقدم", "id": "756055"}
{"text": "إيه إم دي أبترون\n\nشكّلت الانطلاقة الحتمية لبنية المعالجات ثنائية النواة dual-core التي تعتمد نظام الحوسبة bit64 أحد ابرز الأحداث التي اطل بها العام 2005 في مجال تصنيع المعالجات، فعلى الرغم من الصعوبات الكثيرة التي منعت من انتشار هذه المعالجات على مستوى الأجهزة المكتبة desktop بشكل واسع، فإن أكبر شركات تصنيع المعالجات مثل Intel وAMD كانت قد عقدت آمال كبيرة على هذه الطريقة لزيادة أداء وفاعلية الأنظمة التي تعتمد المعالج ثنائي النواة.\nلقد كانت الفكرة وراء المعالجات ثنائية النواة أنه من الناحية الفيزيائية سيكون لدينا معالج واحد متوضع على شريحة نصف ناقلة وحيدة ويقوم بنفس الدور الذي يمكن أن يقوم به معالجان موصولان معاً على نفس المنصة، لكن هذا المعالج سيحتوي في بنيته على نواتان { {Dual-Core، وسيبدو الأمر كما لو أننا نمتلك معالجان متوضعان داخل شكل فيزيائي لمعالج واحد..\nتعتمد بنية المعالج ثنائي النواة من أدفانسد مايكرو دفايسز على تزويد كل نواة بوحدات تنفيذ مستقلة، وذاكرة سريعة من المستوى الثاني L2 cache بمقدار 1 MBخاصة بكل نواة، وهو أمر بالغ التعقيد حيث سيتوجب على مهندسي الشركة أن يعيروا مزيداً من الانتباه لعملية التنسيق بين هاتين النواتين، بالنسبة لعملية مشاركة الموارد، قامتAMD بتضمين جميع الوحدات الأخرى التي ستؤدي مهام الجسر الشمالي North Bridge في بنية المعالج(الجسر الشمالي مسئول عن نقل المعلومات والاتصال ما بين المعالج والذاكرة وكرت الشاشة)، ويحتوي المعالج على واجهة ثنائية المنفذ من أجل التحكم بطلبات النظام dual-port System Request Interface تؤمن ربط النواتان على شريحة سيليكونية واحدة، والتنسيق بينهما.\nهناك أيضاً مفتاح متصالب على شكل أنبوب Crossbar Switch سيربط نواتي المعالج مع كل من الموارد المشتركة والموارد التي ستشارك بين النواتين(ممكن أن تصل إلى ثلاث ممرات نقل ومتحكم وحيد بالذاكرة).\nوباختصار: فإن معالج AMD ثنائي النواة يحتوي على ذاكرة cache خاصة بكل نواة، لكن بنفس الوقت هو مجهزا بمتحكم واحد فقط بالذاكرة يعمل مع كلا النواتين.\n\nالمعالجات ثنائية النواة الأولى منAMD تم تصنيعها اعتماداً على تقنية التصنيع 90 نانومتر (65 nm ستطرح قريبا) التي كانت الشركة قد انتقلت إليها خلال الربع الثالث من العام الماضي.\nيمكننا ملاحظة انه حتى الآن لم يطرأ أي تبدّل مفاجئ في معمارية المعالج مقارنة مع المعالجات الحديثة التي تعتمد بنية 64bit من AMD، هذا يعني أن المعالجات ثنائية النواة الأولى منAMD تملك الكثير من سمات معالجات AMD 64 من حيث البنية، وبتفصيل أكثر: فإن المعالج ثنائي النواة سيستخدم ممر نقل بتردد 1 GHz يوصل مع الشريحة، إضافةً على قناة للتعامل مع الذاكرة متوافقة للعمل مع النوع SDRAM وDDR من الذواكر. فقط وبسبب غياب أي ابتكار جديد على مستوى الواجهة التي تؤمن عمليات النقل الفيزيائي بين المعالج وبقية أجزاء الحاسب، فإن هذه المعالجات تم تصنيعها مبدئياً لتتلاءم مع المنصات الحالية المستخدمة من اجل المعالجات أحادية النواة من نوع Athlon 64 وOpteron وستكون عملية تحديث البيوس الأمر الوحيد الذي سيلزم هذه المنصات لكي تؤمن الدعم الكامل للمعالجات ثنائية النواة. \nحيث أن أول معالج قامت AMD بإطلاقه من نوع Athlon 64 الخاص بالأجهزة المكتبية، ومعالج Opteron الخاص بالمخدمات خادم (توضيح).\n\nإن معالج Opteron dual core هو الأكثر شيوعا حاليا في عائلة Opteron وأصبح متوفر في أواخر سنة 2005.\nيمتلك معالج Opteron العديد من الميزات المتوفرة أيضا في ال modern RISC processors : فهو يمتلك عدد مضاعف من وحدات الفاصلة العائمة multiple floating-point units)) كما يستطيع إصدار 9 تعليمات تصدر متزامنة، في الحقيقة فإن بنية هذا المعالج ونواته مشابه جدا ل Athlon processor\n\nيمتلك معالج AMD Opteron ثلاثة أزواج من وحدات تنفيذ الأعداد الصحيحة ووحدات الAddress Generation بواسطة 24 مدخل للقيام بعمليات الأعداد الصحيحة وحساب العناوين كما أنه كلا الInteger Scheduler وال Floating-Point Scheduler تغذيها 96 وحدة تحكم ومراقبة دخول التعليمات التي تتلقى تعليمات من مفكك ترميز التعليمات الinstruction decoders\nالميزة الهامة والممتعة في معالجات AMD Opteron هي pre-decoding of x86 instruction ميزة فك التشفير للتعليمات بطول ثابت والتي تدعى(مجموعة تعليمات بنية الحاسب Operations (ROPs حيث يمكن أن تخزن في خابية خاصة تدعى Pre-decode Cache تؤمن هذه الميزة سرعة أكبر كما تؤمن تدفق العديد من التعليمات الثابتة إلى مفكك ترميز التعليمات.\n\nتسمح وحدات الفاصلة العائمة بتنفيذ التعليمات غير المرتبة بواسطة FPU Stack Map وRename unit فهي تستقبل تعليمات الفاصلة العائمة من وحدة التحكم وتعيد ترتيبها إن لزم قبل تسليمها إلى ال FPU Scheduler ،سجلات الفاصلة العائمة هي 88 فهي تقترب من عدد السجلات المتوفرة في معالجات ال RISC\n\nإن جزء الفاصلة العائمة في الAMD Opteron يتألف من ثلاثة وحدات Floating Store unit : والتي تخزن نتائج التحميل \\التخزين للرتل Queue Unit وال Floating Add وال Multiply units والتي تعمل بشكل متوازي \nتردد ساعة العمل هي حوالي 2.2-2.8 GHz مما يجعل الOpteron بديل لمعالجات RISC التي ماتزال متاحة ومتوفرة حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756056", "title": "إيه إم دي أبترون", "id": "756056"}
{"text": "ذاكرة موزعة\n\nالذاكرة الموزعة (في علم الحاسب) تشير إلى تعددية المعالجات في نظام الحاسب بحيث أن يكون لكل معالج ذاكرته الخاصة.\nالمهام الحسابية تستطيع ان تعمل فقط على المعطيات المحلية (الموضعية).\nواذا كانت المعطيات الصغرى مطلوبة فالمهمة الحسابية يجب أن تتواصل مع واحد أو أكثر من معالج صغري وبالمقارنة فان الذاكرة المشتركة تقدم للمعالجات المتعددة مساحة ذاكرة وحيدة مستخدمة من قبل كل المعالجات.\nهذه المعالجات ليس عليها أن تعرف بمكان تواجد المعطيات باستثناء تلك التي عليها شرط مسبق وتتجنبه.\n\nفي نظام الذاكرة الموزعة يوجد عادة معالج وذاكرة وبعض تقنيات الربط التي تسمح للبرامج في كل معالج بالتغاعل مع الاخر.\nالربط ممكن ان ينظم ب point to point هي تقنية من تقنيات ربط الشبكات\nأو ينظم بتقنيات مادية تستطيع أن تجهز ب switching network\nتقنيات ربط الشبكات (network topology)هي المفتاح العاملي في تحديد كيف تتناسب عمل الية المعالجات الصغرية.\nالخطوط بين العقد يمكن ان تنفذ باستخدام بعض من بروتوكولات الشبكة القياسية (على سبيل المثال بروتوكول Ethernet) باستخدام خطوط الشبكة المعدة لهذا الاستخدام (على سبيل المثال للنقل)أو باستخدام تقنية duol ported memory.\n\nالقضية في برمجة آلة الذاكرة الموزعة هي كيف توزع المعطيات على كل الذواكر، تعتمد على حل المشكلة فتستطيع المعطيات التوزع بشكل ثابت أو الانتقال عبر العقد.\nالمعطيات تستطيع التنقل عند الطلب أو تستطيع ان تدفع إلى العقدة الجديدة لخطوة للأمام.\nعلى سبيل المثال :اذا كان لدينا التابع التالي :H(G(F(X))) حيث قيمة X تعالج ومن ثم تعطى لهذا التابع.\nحيث هذا التابع يعرض مشكلة من مشاكل الذاكرة الموزعة حيث المعطيات أحيلت أولا\"إلى العقدة التي تنفذ F التي ستمرر النتيجة إلى العقدة الثانية التي تحسب G وأخيرا\" إلى العقدة الثالثة التي تحسب H وهذه العملية تعرف ب التنفيذ الانقباضي (Systolic Computation).\n\nوبالمثل في الذاكرة الموزعة المشتركة كل عقدة في العنقود أو الكتلة تستطيع الولوج إلى عدد كبيرمن ذاكرة مشتركة بالإضافة لكل عقدة محدودة غير مشتركة في الذاكرة الخاصة.\n\nالذاكرة المشتركة مقابل الذاكرة الموزعة مقابل الذاكرة المشتركة الموزعة :\n\nFlynn's Taxonomy for MIMD:\n\nفيما يلي سوف نتحدث عن مخطط فلانس ل MIMD :\n\n-مسار تعليمات متعدد، مسار معطيات متعدد.\n-معالجات متعددة كل منها ينفذ مسار التعليمات الخاص به ،لتعالج مسار المعطيات المعطى لها.\n\nMIMD هي صحة تعددية المعالجات وهي آلية عمومية الأغراض.\nعندما كل المعالجات في MIMD تعمل على نفس البرنامج ندعو ذلك بتنفيذ المعطيات المتعدد لبرنامج واحد(SPMD).\nتصنيفات آلية الMMID:\n\nآلات الMIMD تصنف على أساس كيفية الاتصال بين المعالجات وهناك فئتان وهما :\n\n1-shared memory processors\nميزاتها:\n1-فضاء عنوان واحد مشترك بين جميع المعالجات.\n2-القصد من فضاء عنوان واحد هو أن نفس العنوان يولد لكل معالج ويشير إلى نفس عنصر الذاكرة في واحدة من الذواكر.\n3-تتشارك الذواكر مع المعالجات بالمسرى bus المتصلة معه.\n\n2- Distributed shared memory: \nميزاتها:\n1- فضاء عنوان واحد مشترك بين جميع المعالجات.\n2- نلاحظ وجود ذاكرة لكل معالج مربوطة معه.\n3- يتواصل المعالج رقم 1 مع الذاكرة رقم 1 ولا يتواصل مع الbus.\n4- نلاحظ ان المعالج رقم 1 يتعامل مع الذاكرة رقم 1 بوقت أقل من تعامله مع ذاكرة أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756065", "title": "ذاكرة موزعة", "id": "756065"}
{"text": "اللوزية\n\nاللوزيه قريه من القرى السوريه الساحره تتبع لمدينة جبله ولناحية القطيلبيه في محافظة اللاذقية تنتشر بها أشجار الفواكه والزيتون والتين والكرمه واللوزيات تشتهر بوادي من أشجار السنديان المعمره والاحراش يتخلله ينابيع عذبه تألف بيئة غايه في الجمال والروعه يمتاذ سكانها بالتحصيل العلمي العالي والود والكرم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756081", "title": "اللوزية", "id": "756081"}
{"text": "بنية SIMD المتوازية:\n\nصنف فلاين البنى المتوازية تصنيفا مبني على كمية تدفق البيانات والتعليمات الموجودة في الآلة أي تتابع أو تسلسل العناصر (التعليمات أو المعطيات) فهناك آلات تنفذ تدفق واحد من التعليمات بينما يتم تنفيذ عدة تدفقات في آلات أخرى وبنفس الطريقة فبعض الآلات ترجع تدفقاً واحداً من المعطيات وآلات أخرى ترجع تدفقات متعددة وعلى ذلك نجد أن فلاين يضع الآلة في تصنيف واحد من بين أربعة(SIMD,MIMD,MISD,SISD) وذلك اعتماداً على وجود تدفق واحد أو تدفقات متعددة ومن هذه الأنواع الأربعة:\nSIMD Single Instruction stream, Multiple Data stream)\nويتضمن هذا التصنيف الحاسبات التي تحتوي على وحدة تعليمات واحدة تصدر أوامر إلى عدة عناصر معالجة ولأن كل عنصر معالجة يُشغّل بياناته المحلية الخاصة فهناك تدفقات متعددة للبيانات وعادة فإن وحدة التعليمات تصدر نفس الأمر إلى جميع عناصر المعالجة يتميز هذا النوع من الحاسبات بوجود وحدة تحكم مركزية وتشرف على عناصر المعالجة المختلفة تعليمة واحدة من وحدة التحكم وتقوم بتنفيذ هذه التعليمة بشكل متزامن على معاملات مختلفة تكون هذه الحاسبات متزامنة وغالباً ما تملك ذاكرة مشتركة بين الوحدات ولكي نسهل عملية الولوج المتوازي إلى الذاكرة يُلجأُ إلى تقسيمها إلى عدة أقسام مما يسمح باستخلاص عدة معاملات في نفس الوقت تتبادل وحدات معالجة المعطيات عن طريق الذاكرة المشتركة ويتم الاتصال بين وحدات المعالجة المختلفة وأقسام الذاكرة عبر شبكة الربط.\nوبما أن تنفيذ العملية يتم على الوحدات المختلفة فمن الممكن اعتبار الحاسبات SIMD كحاسوب وحيد المعالج يقوم بتنفيذ التعليمات على أجزاء مختلفة من المعطيات ويلائم هذا النوع من الحاسبات العمليات على الأشعة وعلى المصفوفات\nان التعليمة الواحدة تعالج عناصر عديدة من البيانات بشكل متوازي وهناك أمثلة عن سيمد وهي CPP وGamma II وQuadrics Apemilleالتي لم يتم تسويقها بعد الآن منذ حوالي 2 سنة.كما أن اخر فئة فرعية من أنظمة SIMD هي vectorprocessors\nمفهوم SIMD هو وسيلة لتحسين الأداء في التطبيقات التي يكون فيها الغاية\nالعمليات المتكررة بضرورة أن يؤديها ببساطة، SIMD هو أسلوب من\nأداء نفس العملية، سواء كان ذلك الحساب أو غير ذلك، في أجزاء متعددة من البيانات كما أنه يأخذ حلقة الفتح خطوة إلى الأمام من خلال دمج متعددة\nالإجراءات في كل حلقة التكرار، ويؤديها في وقت واحد مع SIMD، ليس فقط\nيمكن تخفيض عدد التكرارات في الحلقة، ولكن أيضا في العديد من العمليات التي تتم كما يمكن أن يصبح المطلوب واحد أوالعمل أمثل.\nتستخدم في هذه الحاسبات آلاف المعالجات مما أدى إلى أن تتميزبجودتها وأدائها العالي كما أنها تحتل موقعاً بارزاً في تاريخ الحاسبات المتوازية, فأول حاسب متوازي تم تشييده كان من هذا النوع (وهو ILLIAC IV), ولكن بسبب أن هذا النوع من الآلات يبنى باستخدام مكونات مخصصة لذا فإنه قل الإقبال عليها في السنوات القليلة الماضية. يعتبر الحاسب ILLIAC IV مثالاً جيداً لتوضيح الآلات التي تنتمي إلى هذا النوع. فهنالك وحدة تعليمات واحدة تصدر نفس الأمر إلى جميع عناصر المعالجة الأربع وستون حيث يصمم لغرض خاص وهو حل المعادلات التفاضلية الجزئية.فهو يستخدم للتنبؤ بالطقس, والتنبؤ بالطقس يستلزم بيانات كثيرة في فضاء ثلاثي الأبعاد. وفي هذه الحالة فالحل النموذجي هو بتقسيم الفضاء إلى 64 قسماً, ووضع قسم واحد في كل معالج (PE). فالحلول للأربع وستين قسماً في هذه الطريقة تحسب بالتوازي. وعندما يحتاج عنصر المعالجة إلى بيانات من القسم المجاور فالاتصال يجب أن يبدأ على شبكة الربط. من الآلات الهامة التي تتبع لتصنيف SIMD هي: ILLIAC IV و ICL DAP و Goodyear MPP و MasPar MP-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756082", "title": "بنية SIMD المتوازية:", "id": "756082"}
{"text": "ثورة فبراير\n\nثورة فبراير عام 1917 كانت الأولى من اثنتين من الثورات في روسيا في عام 1917. بدات في 8 مارس وانتهت في 12 من نفس الشهر وكانت أول نتيجة لها الغاء نظام القيصر نيقولا الثاني والغاء الامبراطورية الروسية ومعها حكم عائلة رومانوف. حلت الحكومة الروسية المؤقتة بقيادة الأمير غيورغي لفوف الغير شيوعية محل القيصر. بعد الضجة التي حدثت أيام تموز/يوليو، خلف لفوف ألكسندر كيرينسكي. الحكومة المؤقتة كانت عبارة عن تحالف بين الليبراليين والاشتراكيين الذين ارادوا ان تفتعل الإصلاح السياسي، وخلق جمعية تأسيسية تنفيذية منتخبة ديمقراطيا.\n\nهذه الثورة على ما يبدو خرجت من تلقاء نفسها، من دون أي قيادة حقيقية أو تخطيط رسمية. التوترات التي حدثت خلال فترة طويلة فجرت ثورة، ومدينة بتروغراد (سان بطرسبرغ قبل الحرب العالمية الأولى) أصبحت بؤرة النشاط.\n\nأعقب ثورة فبراير في العام نفسه ثورة أكتوبر، وذلك بقيادة البلاشفة في روسيا وتغيير البنية الاجتماعية، ومهدت الطريق لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية. شكلت التورثان تغييرا في تركيبة البلد : أطاحت أولا بالقيصر، وثانيا اسست لشكل جديد للحكومة.\n\nعلى الرغم من وقوعها في ذروة الحرب العالمية الأولى، تتبعت ثورة فبراير جذورها إلى ما هو أبعد من الآثار المباشرة للحرب. وفي طليعة ذلك فشلت الإمبراطورية الروسية، طوال القرن 19، في تحديث هياكلها الاجتماعية والاقتصادية والسياسية البالية. من بين المشاكل الرئيسية التي واجهت روسيا في العقود التي سبقت ثورة فبراير :\n\nمن هذه الشروط ينبع التحريض الكبير في أوساط الفلاحين، وكذلك طبقات العمل الصغير والطبقة المهنية. هذا التوتر قد تفجر مع قيام الثورة عام 1905، وذلك مرة أخرى تحت وطأة الحرب الشاملة في عام 1917.\n\nثورة فبراير لعام 1917، حدثت بسبب الإخفاقات العسكرية الروسية خلال الحرب العالمية الأولى وبسبب الاستياء العام من الطريقة التي كانت تدار بها البلاد، والتي كانت تديرها زوجة القيصر الكسندرا فيودوروفنا ووزراء القيصر نيقولا، الذين كانوا يعملون لسلطته في حين أنه كان بعيداً في مقر قيادة الجيش باسم القائد العام للقوات المسلحة. عدم وجود قيادة قوية يتجلى ذلك في برقية من الأكتوبري السياسي ميخائيل رودزيانكو إلى القيصر يوم فبراير 1917، حيث طلب دولة قوية ووزارة قادرة.\n\nالكثير من التوتر سببه افتراض الشخصية للقيادة العسكرية التي يقوم بها القيصر. مشاركته في الحرب كان ينظر إليها على أنها السبب الجذري لأكثر المشاكل (الاقتصادية أساسا) التي تواجه روسيا داخليا. رابطة القياصرة مع الحرب التي لا تحظى بشعبية لم تؤد إلا إلى مزيد من التفاقم. \n\nحاصر الجدل نفوذ جريجوري راسبوتين بين العائلة المالكة الروسية، خصوصا مع تكهنات حول علاقته مع زوجة القيصر. لهذا، في نهاية المطاف اغتيل راسبوتين على أيدي أفراد من العائلة المالكة. وعلاوة على ذلك، تراث الكسندرا الألماني، جعلها على صورة لا تحظى بشعبية لرومانوف في بتروغراد في حين أن روسيا كانت في حالة حرب مع ألمانيا. \n\nفي أغسطس 1914، جميع الأحزاب السياسية (وبصرف النظر عن المناشفة والبلشفية) دعمت مشاركة روسيا في الحرب العالمية الأولى، باعتبارها جزءا من الحلف الثلاثي. بعد انتصارات أولية قليلة، واجهت جيوش القيصر عدد من الهزائم الخطيرة جدا، لا سيما في بروسيا الشرقية. أكثر من 1،700،000 من الجنود الروس قتلوا، واصيب 5،900،000. نشأت حركات التمرد في كثير من الأحيان، والروح المعنوية عند أدنى مستوياتها، الضباط والقادة كانوا في بعض الأحيان غير كفوئين. ذهبت بعض الوحدات إلى خط المواجهة مع ذخيرة لا تتفق مع الأسلحة. أكثر من 140،000 حالة تيهان وقعت في عام واحد فقط. خسائر روسيا الكبيرة ناجمة جزئيا عن المصانع الغير منتجة، وعدم كفاية نظام السكك الحديدية، والخدمات اللوجستية الضعيفة عموما. \n\nعلى صعيد الجبهة الداخلية، المجاعة كانت تلوح في الأفق، والسلع أصبحت شحيحة. الاقتصاد الروسي، الذي قد شهدت واحدا من أعلى معدلات النمو في أوروبا، وقد منع عن أسواق القارة من جراء الحرب. مجلس الدوما (مجلس النواب بالبرلمان)، يتألف من النواب الليبراليين، حذروا القيصر نيقولا الثاني من الخطر الماثل، ونصحوه لتشكيل حكومة دستورية جديدة، مثل ذلك الذي كان قد حل بعد بعض المحاولات القصيرة الأجل في أعقاب عام ثورة عام 1905. تجاهل القيصر نصيحة الدوما.\n\nفي فبراير 1917، كان لدى الروس دوافع عديدة لقيام انتفاضة شعبية : كانت روسيا في غمرة الشتاء القارس، كان هناك افتقار فيما يتعلق بالأغذية، والكسل العام نحو الحرب، في خضم أزمة اقتصادية بارزة. في بداية فبراير، بدأ عمال بتروغراد عدة إضرابات ومظاهرات. يوم 22 فبراير أعلن عمال بوليتوف، أكبر محطة صناعية، الإضراب. على الرغم من بعض الاشتباكات مع قوات القيصر، لم يصب أحد بأذى في يوم الافتتاح. تعرض المضربون لإطلاق النار، وأغلقت بعض المتاجر أبوابها، مما أدى إلى حدوث مزيد من الاضطرابات في محطات أخرى. في اليوم التالي، عقدت سلسلة من الاجتماعات والمسيرات في اليوم الدولي للمرأة، الذي تحول تدريجا إلى تجمعات اقتصادية وسياسية. نظمت مظاهرات للمطالبة بالخبز، وكانت مدعومة من القوة العاملة الصناعية التي اعتبرهتا سببا لاستمرار الضربات. بحلول 25 فبراير، تقريبا كل المشاريع الصناعية في بتروغراد قد أغلقت، جنبا إلى جنب مع العديد من المناطق التجارية ومؤسسات الخدمات. الطلاب والعمال ذوي الياقات البيضاء انضموا إلى المعلمين العاملين في الشوارع والاجتماعات العامة. في الشوارع، ظهرت لافتات حمراء وردد المتظاهرون \"تسقط المرأة الألمانية! فلتسقط بروتوبرف! فلتسقط الحرب! \n\nاشتباكات مع الشرطة، الذين وجدوا أنه من المستحيل السيطرة على الحشود، أسفرت عن سقوط العديد من الضحايا من كلا الجانبين، والمتظاهرين أنفسهم عن طريق النهب المسلح على مقر الشرطة. في 25 فبراير، بعد ثلاثة أيام من أعمال الشغب، أرسل القيصر كتيبة كبيرة من الجنود إلى المدينة لقمع الانتفاضة. على الرغم من أن الجنود الذين قتلوا العديد من المتظاهرين، نما تدريجيا تعاطف مع الحشود، وفر الضباط للانضمام إلى المحتجين. وبالإضافة إلى ذلك ساعد الجنود في تسليح الثورة، والعديد منهم سرعان ما اطلق النار على الشرطة التعساء، الذين سرعان ما استسلموا وانضموا إلى المظاهرات أيضا. \n\nميخائيل رودزيانكو، رئيس مجلس الدوما، أرسل إلى القيصر تقرير عن الفوضى في برقية : \n\nالعاصمة في حالة فوضى. الحكومة غير قادرة على فعل اي شيء، وخدمات النقل معطلة وامدادات الغذاء والوقود وغير منظمة تماما. هناك إطلاق نار في الشوارع. ومن الملح ان يتم تشكيل حكومة جديدة. يجب ألا يكون هناك أي تأخير. التردد سيكون فادحا.\nفكتب نيكولاس برقية بعث بها إلى زوجته في 27 فبراير، مدعيا \"مرة أخرى، أن كتب رودزيانكو البدين لي حمولة من الهراء، والتي لن تكلف نفسها عناء للرد عليها. ولكن عندما سمع القيصر أن أولاده، بما في ذلك اليكسي تسارفتش تعرض الحصبة ، قال انه استقل القطار إلى بتروغراد في 1 مارس. وكان للقطار تعليمات لتحويل مجموعة من القوات غير الموالية. عندما وصل القيصر أخيرا إلى وجهته، اقترح قادة الجيش ووزرائه المتبقين (أولئك الذين لم يفروا يوم 28 فبراير تحت ذريعة وجود السلطة) وفي انسجام تام، ان يتنازل عن العرش. فعل ذلك يوم 2 مارس، نيابة عن نفسه وابنه، تسارفتش. رشح نيكولاس شقيقه، الدوق مايكل الكساندروفيتش، خلفا له. ولكن الدوق الأكبر أدرك أنه دوره كان قليلا كحاكم، حتى أنه رفض ولي العهد، مشيرا إلى أنه سيعتبر إلا إذا كان هذا الإجماع العام لحكومة منتخبة. 22 مارس 1917، نيكولاس، لم يعد القيصر وجهها بازدراء من قبل الحراس بأنه \"نيكولاس رومانوف\"، التأم شمله مع عائلته في قصر الكسندر في تساركو سيلو. وضع قيد الاقامة الجبرية مع عائلته من قبل الحكومة المؤقتة.\n\nتشكلت حكومة مؤقتة بناء على مبادرة من الكسندر شوشخوف التقدمي، وتولى السيطرة على جهاز الدولة الروسية، ولكن الاشتراكيين شكلوا أيضا سوفييت بتروغراد (أو مجلس العمال). تنافس سوفييت بتروغراد والحكومة المؤقتة على السلطة في روسيا.\n\nالأثر الفوري لثورة فبراير كان الجو على نطاق واسع من الغبطة والإثارة في بتروغراد. بين فبراير وأبريل، تعاونت الحكومة المؤقتة، التي حلت محل القيصر، بنجاح مع سوفييت بتروغراد. وقد سهلت هذه الروح الايجابية في جميع أنحاء العاصمة، جنبا إلى جنب مع الصليب الكبير، أكثر من عضوية بين الهيئتين. وهناك توافق عام في الآراء لمنع الفوضى أيضا دفع علاقة بناءة. هذا الترتيب أصبحت تعرف باسم \"السلطة المزدوجة\". ومع ذلك، تم التأكيد على التفوق العملي للسوفييت بتروغراد في أقرب وقت 1 مارس، عندما أصدر سوفييت بتروغراد الأمر رقم 1 :\n\nجميع الأوامر الصادرة عن اللجنة العسكرية التابعة لمجلس دوما الدولةالحكومة المؤقتة يجب أن تنفذ، باستثناء تلك التي تتعارض مع الأوامر والمراسيم الصادرة عن الاتحاد السوفيتي \"\nالأمر رقم 1 وبالتالي التأكد من أن السلطة المزدوجة وقعت في ظروف السوفياتي. كما أن الحكومة المؤقتة لم يكن علنا هيئة منتخبة (بعد أن نصبت نفسها بنفسها عن طريق لجنة من أعضاء مجلس الدوما القديم)، إلا أنها تفتقر إلى الشرعية السياسية للمسألة على هذا الترتيب.\n\nالحكومة المؤقتة في البداية كان يرأسها الأرستقراطي الليبرالي، غيورغي لفوف، عضو في الحزب الدستوري الديمقراطي (كي دي). تنحى عن السلطة بعد اضطرابات ايام يوليو. خلفه في الثورة الاجتماعية، ألكسندر كيرينسكي. أعلن كيرينسكي حرية التعبير، وأطلق سراح الآلاف من السجناء السياسيين، وبذل قصارى جهده للحفاظ على المشاركة الروسية في الحرب العالمية الأولى، لكنه واجه تحديات عديدة، معظمها تتعلق بالحرب :\n\nللضغط على الحكومة، دعا سكان استونيا، في 26 مارس، لمظاهرة ضخمة مع 40،000 من المشاركين (بما في ذلك 12-15،000 الجنود) حيث ثلاث ألوان الأزرق والأسود والأبيض كانوا يلوحون. أكدت الحكومة المؤقتة إعطاء السلطة المحلية في استونيا في 30 مارس، 1917.\n\nفلاديمير لينين، المنفى في سويسرا المحايدة، وصل في بتروغراد يوم 3 ابريل. بدأ على الفور لتقويض الحكومة المؤقتة، وإصدار رسائل نيسان الشهر المقبل. هذه الأطروحات كانت في صالح \"الانهزامية الثورية\"، بدلا من \"الحرب الامبريالية\" (الذي \"ربط العاصمة\" يجب البرهنة للجماهير) والاجتماعية \"الشوفينيون\" (مثل جورجي بليخانوف جد الاشتراكية الروسية)، الذي أيد حرب. لينين أيضا سيطر على الحركة البلشفية، والتي طفت على السطح البروليتاريا ضد الحكومة مع شعارات بسيطة ولكنها ذات مغزى مثل \"السلام والخبز والأرض\"، \"اوقفوا الحرب\"، \"كل السلطة للسوفيات\" و\"جميع الأراضي إلى الفلاحين \". أخيرا، أعلن عن إنشاءمؤتمر جديد ليحل محل مؤتمر زيمرلاند.\n\nفي البداية، لم يكن للينين ولا لأفكاره تأييد واسع النطاق. في يوليو، رفضت حامية بتروغراد متابعة خطط الجيش لمواصلة الحرب ضد ألمانيا، فحاول لينين استخدام التمرد وترتيب \"انقلاب\" بلشفي. كان لكيرينسكي ما يكفي من الدعم لوقف الاضطرابات. مواجها المنفى من جديد، لينين هرب إلى فنلندا. ومع ذلك، سوفيات بتروغراد (وغيرها من الحركات الاشتراكية، ومقرها في جميع المدن الكبيرة) عموما معارضة للحكومة المؤقتة ورئيس وزرائها، كيرينسكي وجد اثنين من المعارضين هائلين في السوفيات والبلاشفة..\n\nمشكلة أخرى لكيرينسكي تنشأ عندما حاول القائد العام للقوات المسلحة التابعة للجيش، الجنرال لافر كورلينوف، الاستيلاء على السلطة عن طريق المسيرة مع الجيش نحو بتروغراد. طلب كيرينسكي الماعدة من السوفيات والبلاشفة. دعا السوفيات المتطوعين، \"الحرس الأحمر\" الذي أسسه تروتسكي. الدعاية من قبل الثوريين أدلت إلى فقد كورنيلوف دعم قواته وجزء كبير من الجمهور، الذي يخشى من أنه سيسعى لاستعادة القيصر. عانى جيش كورنيلوف من أعمال التخريب والفرار، واستسلم مباشرة عندما وصل إلى بتروغراد. كيرينسكي غير قادر على التعامل مع المشاكل التي تواجه روسيا. الضغط من اليمين (مثل اولئك الذين وراء قضية كورنيلوف) ومن اليسار (أساسا البلاشفة) ومن الحلفاء (لمواصلة الحرب ضد ألمانيا) وضع الحكومة تحت ضغط متزايد. الصراع بين الحكومة الثنائية صار واضحا، وفي نهاية المطاف النظام والسلطة المزدوجة التي تشكلت بين سوفييت بتروغراد وبتحريض من الحكومة المؤقتة للثورة فبراير استعيض عنه في ثورة أكتوبر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756084", "title": "ثورة فبراير", "id": "756084"}
{"text": "أثلون 64 إكس2\n\nمعالج Athlon 64 X2 هو أول معالج من نوع معالج متعدد اللب مصمم من قبل شركة أدفانسد مايكرو دفايسز ويستخدم للكمبيوترات المكتبية وهو أول تكتولو جيا تعمل بنظام 64 بت. البنية الأساسية لهذا المعالج هي عبارة عن نواتي معالجين من نوع Athlon 64 مربوطتين معا كما يحوي وحدة تحكم إضافية لتنظيم عمل النواتين معا. تتشارك النواتين في قناة مزدوجة للتحكم بالذاكرة وهي معتمدة في تصميمها على النموذج الموجود في معالج \"Athlon 64\" كما يملك هذا المعالج مستويين من الذاكرة الخابية L2 Cache وهي إما من سعة 512 أو 1024 كيلوبايت. وبذلك يزيد معالج Athlon 64 X2 من إنجازه عن المعالجات وحيدة النوى بنسبة 80%.\n\nأهم مايتميز به معالج AMD Athlon 64 X2 والمعالجات ذات النواتين هو القدرة على معالجة المزيد من البرمجيات المختلفة software threads في الوقت نفسه وهذا ما يقوم عليه مفهوم توازي المهام TLP.\nبما أن النواتين الموجودتين في المعالج تملكان الأداء والسرعة نفسها التي يملكها المعالج وحيد النواة فان تنفيذ برنامج من نمط TLP يحتاج إلى نصف الوقت الذي يحتاجه المعالج وحيد النواة.\nإذا تتم الاستفادة من المعالج ذو النواتين في حال البرامج المكتوبة بطريقة Multiple threads بالإضافة إلى القدرة على تشغيل تطبيقات صوت وفيديو في الوقت نفسه.\nوهذه هي الناحية التي تتميز بها عائلة X2 عن معالجات \"Athlon 64\"\nوقد بدأ المبرمجون في الوقت الحالي من الاستفادة من ميزات المعالجات التفرعية\n\nبسبب احتواء المعالج على نواتين فهو يحتوي أيضا على عدد أكبر من الترانستورات وبالتالي تكون شريحة السيلكون المصنع عليها ذات حجم أكبر وهذا بعني تعقيد في التصنيع وزيادة في سعر المعالج.\nبسبب ذلك اعلنت شركة أدفانسد مايكرو دفايسز في منتصف حزيران من عام 2006 أنها لن تصنع الكثير من معالجات Athlon 64 X2 التي تمتلك L2 cache ذات السعة 1MB.\n\n\nالمعالجات الموجودة في الجدول هي فقط من المعالجات المستخدمة في الكمبيوترات المكتبية\n\nAMD Athlon™ X2 Dual-Core Processor 45W -FAQ\n\nAMD Athlon™ X2 Dual-Core Processors for Desktop\n\nAMD Prepares 45-watt \"Brisbane\"\n\ncompare between Intel dual core and AMD Athlon X2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756085", "title": "أثلون 64 إكس2", "id": "756085"}
{"text": "قالويه\n\nقالويه أوقلاوية تُلفظ قالاواي وتُكتب أحياناً قلاوي هي من إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بنت جبيل في محافظة النبطية.تبعد عن بنت جبيل اثنان وعشرون كيلو مترا\n\nتقع قرب بلدة برج قلاويه شمالا و ديركيفا غربا، وجنوبا بئر السلاسل و خربة سلم وشرقآ تولين يوجد نبع شرقي البلدة يسمى نبع القلواني وهذة البلدة مثلها مثل البلدات الجنوبية المقاومة التى قاومت الاحتلال العثماني والفرنسي والاْسرائيلي حاول العدو دخولها أكثر من مرة ولم يفلح نتيجة تصدي الاهالي لهم بالزيت والحجارة والعصي ولم يسالموا حتى خروجه سنة 1985 تعرضت للقصف الإسرائيلي مرات عديدة في الحروب التي شنها العدو الإسرائيلي سنة 1993 :1996: 2006: يبلغ عدد سكانها حوالي 2500 نسمة يقطن فيها حوالي 1000 نسمة.\n\nموقع بلدية قالويه على الشبكة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756089", "title": "قالويه", "id": "756089"}
{"text": "أرياب\n\nأرياب منطقة تقع في شمال شرق السودان تقنتها قوميّة البجا واعتمد اقتصاد المنطقة على استخراج الذهب تاريخيّاً وأيضاً اليوم تتواجد هناك شركة أرياب للتعدين التّي تستخرج الذهب والفضة والنحاس من مناجم المنطقة وهي الشركة الوحيدة لتعدين الذهب في السودان.\nبدأ العمل كمشروع تعاوني مشترك بين حكومة السودان (الهيئة العامة للأبحاث الجيلوجية) والحكومة الفرنسية في اطار البحث عن المعادن ومصادر المياه في المناطق الريفية في منطقة جبال البحر الأحمر عام 1986م وعند اكتشاف الذهب تم تكثيف العمل لتقييم الخام ثم عمل دراسة الجدوى التي اوصت بتكوين وقيام الشركة في ديسمبر 1991م وهي عبارة عن شراكة بين حكومة السودان والجانب الفرنسي، وتمتلك حكومة السودان النصيب الأكبر في الشراكة (56%).\nسميت بشركة أرياب نسبة إلى منطقة أرياب بشرق السودان ، وتعتبر أكبر شركة لتعدين خام الذهب بالسودان وأول شركة تستفيد من قانون تشجيع الاستثمار لعام 1991م في مجال التعدين وصناعة المعادن.\nبدأ الانتاج التجاري للذهب في الشركة عام 1991م وبدأت في التصدير في يناير 1992م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756092", "title": "أرياب", "id": "756092"}
{"text": "المهدج\n\nقرية المهدج تقع بمنطقة جازان جنوبي غرب المملكة العربية السعودية، وتحديداً شمال شرق محافظة أبي عريش.\n\nتنقسم قرية المهدج إلى قسمين المهدج الأعلى والمهدج الأسفل. \nطبيعة المهدج الأعلى الجغرافية صخرية.\n\nتكثر بها من الناحية الشرقية والشمالية نبات الأراك وهو نبات يؤخذ منه أعواد السواك.\n\nوعلى عكس المهدج الأعلى المهدج الأسفل أراضيها مستوية وزراعية خصبة\nوتتميز بوفرة محاصيلها من المانجو والتين والجوافة ونبات البابايا وبعض الخضروات مثل الطماطم والبامية. وتحدها قنوات الري القادمة من سد وادي جازان من الناحية الشمالية والغربية. ويوجد على طرفها الشمالي الشرقي مشروع التنمية الزراعية التابع لوزارة الزراعة وحقول البحث والتجارب الزراعية.\n\nتشهد القرية نشاط عمراني ولكنها رغم قربها الشديد من محافظة أبو عريش فهي تفتقر لبعض الخدمات الهامة، ويوجد في طرفها الشمالي مزرعة أمير المنطقة محمد بن ناصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756100", "title": "المهدج", "id": "756100"}
{"text": "إن إي سي أس إكس-9\n\nSX-9:هو حاسب عملاق من صنع شركة إن إي سي.وهو يحوي نظام SMP وتستخدم رقاقة معالج شعاعي محسنة قدمت في SX-6.ويعمل على تردد 3.2 GHz مع ثمان قنوات خط أنابيب (توضيح) شعاعية يحوي كل منها على وحدتي ضرب ووحدتي جمع.\nوهذا أدى إلى رفع أدائه في ذروته أكبر بقليل من 100 فلوبس.ومن أجل التعليمات الغير شعاعية يوجد معالج أحادي سرعته بنصف سرعة المعالجات الشعاعية أي ما يقارب 1.6 GHz.ويتسع ل16 معالج وذاكرة بسعة 1 تيرابايت كل عقدة مغلفة بنظام تبريد منفصل.\n\nيبدأ مجال SX-9 series من عقدة وحيدة SX-9/B ب4 معالجات وينتهي ب512 عقدة أي 8,192 معالج أي 2×128 GB/s عقدة. ويعمل على نظام التشغيل SUPER-UX شبيه يونكس.\n\nويعتبر SX-9 من أسرع المعالجات الشعاعية في العالمhttp://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/IPDPS.2009.5161089</references>http://insidehpc.com/2008/11/12/nec-sx-9-and-the-hpc-challenge-a-fairy-tale-story/</references> ويعتبر الحاسب ذو 512 عقدة الحاسب الشعاعي الأسرع في وقت إصداره في 2008.\n\n\n1. ^ http://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/IPDPS.2009.5161089\n\n2. ^ http://insidehpc.com/2008/11/12/nec-sx-9-and-the-hpc-challenge-a-fairy-tale-story/\n\n3. ^ http://www.dwd.de/bvbw/appmanager/bvbw/dwdwwwDesktop?_nfpb=true&_pageLabel=dwdwww_result_page&gsbSearchDocId=373054\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756111", "title": "إن إي سي أس إكس-9", "id": "756111"}
{"text": "فهد عامر\n\nفهد عامر فنان سعودي شاب من مدينة مكة المكرمة، كانت بدايته من خلال برنامج نجوم الخليج..\n\nاشتهر من خلال برنامج نجوم الخليج يعرض على قنوآت نجوم الخليج قدم في نسخته الثالثة ولم يحالفه الحظ وقدم بالموسم الرابع وتم قبوله, لفت الأنظار بصوته الحنون ومواهبه العديدة التي تمثلت في الغناءبمختلف الألوآن والطوآبع. لكنه فاجأ المتابعين له والمستمعين بقدرته أيضا على التلحين باحترافية عالية.\n\nشخصية فهد هادئ حنون طيب القلب اخلاقه العالية وتواضعه وصوته الرائع جدا دافئ الإحساس وملك الإحساس ,انه من ابرز المتسابقين اللي تركوا بصمه بالبيت الخليجي ودموع زملائه التي نزلت لحظة خروجه ووداعه يدل على محبة الجميع له دون الحاجة للتصنع..\n\nوإبدآع كإبدآع فهد كانت النتيجة حصووله على المركز الأول في المرحلة الأولى وحصوله على المركزالثاني مع منافسته مروى سهيل...\n\nقام فهد بعمل عدة أغاني من جلسات وأغاني انفرآديه رآئعه وقام بتصويركليبات من ضمنها أغنية وينك تعال وهو أول فيديو يقوم بتصويره وإغنية(ياحبيبي حكمت) من الترآث وإغنية أحبك زياده وهذاالفيديو لون حجازي وقام بتلحين عدة اغاني من ضمنهااغنية كتبت لجلك واغنية مجبور أنا وإغنية حالي بدونك واغنية أتعبت حالي واغنية ياسيدي سلطان الله يحيك بمناسبة عودة سيدي سمو الأمير سلطان بن عبد العزيز... وغيرهاوالعديد من الاغاني التي تطرب السامع كمااحيا عدة حفلات حفله بالرياض والشرقيه والطائف والمنطقه الجنوبية وحفلات على مسرح الإذاعة والتلفزيون بجده..\nو عن اللقائات الإعلامية ظهر مأخراً في برنامج ياهلا على قناة روتانا خليجيه ومشاركاته في الفعاليات الوطنية والبرامج من امثال برنامج نغم ونجم العروس وسهرة طرب ووطني الحبيب إلي بث في عيد الفطر الماضي ولقاء برنامج مرامس على قناة نجوم الخليج..ولقاء في جريدة البلاد وجريدة اليوم ومجلة رؤى.\nوتعاون مع بعض المواقع الفنية كطرب توب وألحان وشبكة صوت العرب وكلوز فور اب وعرب فري ووموقع مزيكا وموقع سمعنا وإذآعة صوت الخليج واذاعة mbc.fm واذاعة ok وكذالك تلحين اغاني للأطفال الأغنية بعنوان هدي السرعة وعمل للأيتام بعنوان عايش في الدنيا\n\nبالرغم من حرص الفنان فهد عامر على التجديد دائماً في الأسماءالتي يتعاون معها، إلا انه كان يحرص أيضاً على التعاون مع بعض الملحنين والكتاب دون غيرهم، وقد شكل معهم ثنائي ناجح في محطات مشواره الفني. منهم :\nتعاون في بدايته مع شاعره اسمها غدير بإغنية ياليالي إخذليني وبدأ التعاون بين الفنان فهد عامر مع الشاعره نوء بإغنية رهبة خضوعي واغنية عطني من وقتك ثوآني ويعتبر أول تعاون رسمي. ثاني تعاون له مع الشاعر سعيد الكعبي بإغنية وينك تعال والشاعره وردة العشاق بإغنيتين كتبت لجلك وأغنية مجبور أنا والشاعر والفنان الكبير محمد بصفر بإغنية أحبك زياده وتعاون مع الشاعر نايف المحينيش العتيبي تحديداً في أغنية حالي بدونك وأغنية ياسيدي سلطان الله يحيك وتعاون مع الشاعر عبد الرحمن الزهرآني في أغنية أتعبت حالي وتعاون مع الشاعر سلطان السهلي في أغنية يمك توديني وتعاون مع الشاعره شريفه عبد الله الروح الجريحه بإغنية أجمل سنيني والشاعره بنت الشيمه بإغنية ياصباح الورد كما تعامل مع الفنان القدير علي قدري في تلحين إغنية ياسيدي سلطان الله يحيك وتعاون مع الفنان حسين العلي في تلحين اغنية يمك توديني وتعان مع ملقي القصائد ثـآمر العبد الله.. كما تعاون مع الشاعر يوسف عبد الحليم في عمل كلمات عايش في الدنيا الحان محمد بنا..\nوهي البداية الفعلية للنجاحات المتتالية بعد ذلك.\n\nنجوم الخليج1 عبد الله العبيد · سلمان حميد · أحمد وآفي · ثامر توفيق · بدر الريس · ليلى بنت نصيب · عبد الرحمن الزيني · فيصل الجاسم · علياء كاظم · حميد الزرعي · إبرآهيم سهيل · خالد إبرآهيم · رآئد الشماخي · نبيل العطاس · عبد المجيد النهدي ·هند رشيد · ثامر حسن · عمر باسل.أروى أحمد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756119", "title": "فهد عامر", "id": "756119"}
{"text": "ألترا سبارك تي 2\n\nقدمت هذا المعالج شركة سن للبرمجيات الصغرية\nو شكل هذا المعالج ثورة صناعية في عالم صناعة المعالجات في عام 2007 تحت عنوان (نظام متكامل على شريحة إلكترونية)، إذ فاق بقدرته كافة المعالجات الأخرى من نفس فئته، من حيث عدد النوى الداخلية وعدد الحبيبات التي يتمكن من التعامل معها، محققا كافة المهمات التي تحتاجها المخدمات على شريحة إلكترونية واحدة، وقادرا ًعلى معالجة البيانات الحاسوبية، وأداء الوظائف الشبكية بفعالية كبيرة، إضافة إلى واجهات الدخل والخرج المتميزة.\nDES, 3DES, AES, RC4, SHA1, SHA256, MD5, RSA-2048, ECC, CRC32 \nقناة التوارد في هذا المعالج من ثمان مراحل على الشكل التالي (من اليمين إلى اليسار) \nالجلب، ذاكرة خابية، اختيار الحبيبة، التفكيك، التنفيذ، النفاذ إلى الذاكرة، التخطي، الكتابة خلفا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756131", "title": "ألترا سبارك تي 2", "id": "756131"}
{"text": "معالجات AMD Istanbul\n\nمقدمة\n\nمزايا ومواصفات\nكان طرح مٌعالجات الثنائية النواة dual-core processor مُبشرا بظهور معالجات تحوي أنوية أكثر, حيث ظهرت معالجات الـ Istanbul في مطلع الـ 2009 والتي تحوي على 6 أنوية مفصولة فيزيائيا وموجودة على نفس (يعني بنية بطريقة عتادية Hardware وليست برمجيا Software) (من قبلها ظهرت معالجات Shanghai التي احتوت على 4 أنوية)\n\n- تشترك هذه الأنوية بذاكرة خابئة cache من المستوى الثالث L3 cache بسعة 6 MB ولكل نواة كاش من المستوى الأولL1 cache بسعة 128 KB وكاش من المستوى الثاني L2 cache بسعة512 KB\n\n- و يتميز بسعة عرض الـ bandwidth فيه حيث يتم توصيله مع ذاكرة من النوع DDR2أو DDR3 (في الـ AM2 يمكن وصل المعالج مع ذاكرة من نوع DDR2 وفي الـ AM3 الذي سيصدر قريبا سيكون من الممكن وصل المعالج مع ذاكرة من نوع DDR3) (57.6 GB/s at a frequencyof 2.4 GHz.)\n\n- يمكن توصيل حتى ثمانية معالجات لتعمل مع بعضها على التفرع (نحصل على 48 نواة !)\n\n- يتميز هذا المعالج بأداء أعلى وأسرع في معالجة البيانات الأمر الذي يوفر في الطاقة وينعكس ذلك في تحسين العمل وذلك نتيجة وجود 6 انوية cores تعمل ضمن هذا المعالج وتقوم بتحسين ودعم الأداء (تحسين وتسريع عمليات الإظهار virtualization والتعامل مع قواعد البيانات database... إلخ) وتعتبر كلفته المادية منخفضة نسبيا\n\n- كل نواة مع ذاكرة الكاش L1 تشغل مشاحة 30 ميلي متر مربع من سطح الرقاقة التي صنعت وفق SOI (silicon-on-insulator) 45-nanometer process, ويجدر القول أن رقاقة الـ Istanbul المصنوعة وفق (silicon-on-insulator) يمكن أن تشغل مساحة 300 ميلي متر مربع أو أقل، بينما بالمقبل الرقاقة المصنوعة وفق Dunnington silicon تشغل 700 ميلي متر مربع, الأمر الذي يعني أن AMD تفوقت على intel في هذا الجانب\n\n- إن هذه المعالجات أصبحت تُدعى Six-core AMD OpteronTM processors\n\n- و لقد أٌدخل على هذا النوع من المعالجات العديد من التحسينات والإضافات أبرزها ما قام به Probe Filter وهي تقنية HyperTransportTM technology Assist (HT Assist) والتي خفضت بشكل ملحوظ من traffic على مساري نقل البيانات بين الأنوية, الأمر الذي يدعم وييحسن ويزيد من عرض حزمة نقل البيانات وزيادة سرعة النقل يبن الأنوية cores\n\n- تقنية HyperTransport™ 3.0 technology (HT3) التي تزيد من معدل الاتصال والترابط interconnect rate من 2GT/s في تقنية الـ HT1إلى 4.8GT/s فيي تقنية الـ HT3\n\n- إن الفصل بين الأنوية يمكنها من أن تعمل بترددات مختلفة وفق حاجة التطبيق الذي يتم تنفيذه (AMD PowerNow!™ Technology)\n\n- تقنية Dual Dynamic Power Management™ التي تمكن المعالج من الاستفادة من توفير الطاقة بأقصى ما يمكن دون الإخلال بأداء المعالج\n\n- تقنية AMD CoolCore™ Technology التي تقوم بفصل الطاقة عن الترانستورات التي لا تعمل خلال تطبيق ما وبالتالي زيادة توفير الطاقة وتقليص الحرارة الناتجة، أيضا إن AMD PowerCap Manager تمكن المستخدم من تحديد المستوى P للأنوية عن طريقة الـ BIOS\n\n- AMD Smart Fetch Technology تمكن الأنوية الخاملة التي لا تعمل خلال تطبيق معين من نقل محتويات الذاكرة الكاش الخاصة بها في المستوين L1,L2 إلى الكاش المشتركة للأنوية L3 مما يؤدي إلى \"إثبات\" النواة التي لا تعمل وتوفير الطاقة\n\n- تقنيات AMD-V technology دعمت عمليات الـ Visualization بشكل كبير\n\nالنهاية \nالمراجع:\n1) مواقع الوب: \nwww.amd.com\n\n[ http://developer.amd.com/ZONES/ISTANBUL/Pages/default.aspx]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756133", "title": "معالجات AMD Istanbul", "id": "756133"}
{"text": "غادة السني\n\nغادة السني (16 يناير 1977 -)، مذيعة وممثلة بحرينية. وهي ابنة الفنان التشكيلي «أحمد السني» وهي متزوجة من المخرج والممثل «خالد المفيدي» وحصلت على الجنسية الكويتية لأنها متزوجة من شخص كويتي، وقد شاركت في التمثيل في الكثير من المسلسلات إلى جانب المسرحيات، واشتهرت ببرنامجها «لقاء فني».\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756151", "title": "غادة السني", "id": "756151"}
{"text": "جورج كوبر باردي\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد جورج كوبر باردي في 25 تموز - يوليو من سنة 1857 في سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا الأمريكية كان باردي عمدة مدينة اوكلاند في ولاية كاليفورنيا الأمريكية في الفترة ما بين 13 أذار - مارس من عام 1893 إلى 10 أذار - مارس من عام 1895 شغل جورج كوبر باردي منصب حاكم ولاية كاليفورنيا الأمريكية ما بين 7 كانون الثاني- يناير من سنة 1903 إلى 9 كانون الثاني - يناير من عام 1907 توفي جورج كوبر باردي في 1 أيلول - سبتمبر من سنة 1941 في ولاية كاليفورنيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756182", "title": "جورج كوبر باردي", "id": "756182"}
{"text": "صد\n\nالصد هو أحد مهارات الكرة الطائرة.\nبعد الإرسال من الخصم يأتي الصد وهو خاص باللمسة الأولى للكرة حينما تأتي الكرة من عند المنافس. يقوم اللاعب 1 بصد الكرة وتمريرها إلى اللاعب 2 الذي بدوره يقوم بإعدادها إلى اللاعب الثالث الذي يقوم بدوره بالضربة الهجومية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756206", "title": "صد", "id": "756206"}
{"text": "الحمادنة\n\nالحمادنة إحدى بلديات ولاية غليزان. عدد سكانها 60000 نسمة ومساحتها 120,72 كم² أي بكثافة سكانية 141 نسمة/كم². تمتاز بمنطقة فلاحية حيث تسود بها زراعة الحبوب بأنواعها.\n\nتقع مدينة الحمادنة على بعد 28 كم من مقر الولاية، بين مدينتي جديوية وواد الجمعة، على تقاطع الطريقين الوطنين رقم 4 و رقم أ90.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756220", "title": "الحمادنة", "id": "756220"}
{"text": "إس آي كورتكس SC\n\nإن SiCOtex هو لاعب جديد في حقل HPC، هذا النظام المعلن عام 2006 وأول الأنظمة المتوافرة في حزيران لهذا العام.\nالأنظمة غير اعتيادية في عدد من المظاهر:\nأولاً كما هي في أنظمة آي‌ بي‌ إم IBM بلوحين فإن Sicorter قد اختيرت لمعالجات مع تواتر ساعة منخفض من أجل خفض استهلاك الطاقة.\nووفقاً للمعلومات الموثقة فإن هذا الهدف قد تم إحرازه بحيث يستعمل SC648 فقط 2 كيلو واط، وSC5832 فقط 18 كيلو واط. وهي حتى الآن أكثر أنظمة HPC الفعالة طاقياً المسوقة هذه الأيام الجانب السلبي هو بالطبع أن ذروة الإنتاج النظري للمعالج هي أيضاً منخفضة بمعايير اليوم: 1GF10p/s.\n-المعالجات هي من عائلة MIPS والتي اختفت من مشهد HPC مع أنظمة SGI's الأساسية.\nالآن أعيد تقديم شكل MIPS64 بنموذج SC.\nإن تواتر الساعة المنخفض ليس سيئاً بالكامل. هذا الربط الخاطئ بين سرعة الذاكرة وسرعة المعالج هو أصغر بكثير منه في معظم الأنظمة الأخرى والذي قد يؤدي إلى كفاءة أعلى نسبياً للشيفرات والتي تتحمل نسبة معتدلة من خطأ الإصابة.\nعلاوة على ذلك فإن جامعات MIPS المستخدمة لتكون ذات فعالية عالية جداً تؤدي بفعالية إلى كفاءة عالية نسبياً.\n-تبنى أنظمة SC من عقد سداسية المعالج بحيث تكون جميع أدوات العقد متلاحمة على رقاقة واحدة. وهذا ما يجعل تغليف الأنظمة مطبقاً جداً تحتوي العقدة أيضاً على توافق شائع مع L2Cache من أجل المعالجات الستة، محرك DMA، متحكمين اثنين بالذواكر، مفتاح لنسيج شبكة العمل ومتحكم سريع بـ PCT.\nإن شبكة الاتصالات هي لوغاريتيمة ولكن على العكس من الشبكات الموظفة الأخرى. هي ما يعرف بمخطط Kautz والذي يضم صغيرة مع ارتباطية عالية. يصرح بأن عرض الحزمة بين النقطة والأخرى هو عالي: 2GB/s، في حين يكون الكمون منخفضاً جداً 1us.\nبسبب تقييدات الشبكة فإننا نتهي بعدد غير اعتيادي عادة من المعالجات.\n-في SC648 ترتبط 108 عقد بشبكة Kautz مع = 4 في حين في SC5832 ترتبط 972 عقدة مع شبكة ذات قطر = 6.\nبسب استخدام معالجات MIPs فإن جامعات MIPs تستخدم في Fortran وC/Ctt حيث تتوافر ملكية مكتبة MPI.\nيعتمد نظام المعالجة على توزع Linux Gentoo مع بعض الامتداد بواسطة Sicortex.\nإن نظام الملفات المقدم هو Luster كما تم من قبل عدد متنامي من البائعين (Cray, Bull، الإحصاء السائل، والعديد من العناقيد لتسمية بعضها).\nفي هذه اللحظة لم يعرف حتى الآن أية نتائج أداء مستقل على أنها أول أنظمة B باستثناء المتوافرة في حزيران هذا العام.\n-وهذا المعالج يستخدم بنية SIMD :\nإن SiCOtex هو لاعب جديد في حقل HPC، هذا النظام المعلن عام 2006 وأول الأنظمة المتوافرة في حزيران لهذا العام.\n\nالأنظمة غير اعتيادية في عدد من المظاهر:\nأولاً كما هي في أنظمة IBM بلوحين فإن Sicorter قد اختيرت لمعالجات مع تواتر ساعة منخفض من أجل خفض استهلاك الطاقة.\n-ووفقاً للمعلومات الموثقة فإن هذا الهدف قد تم إحرازه بحيث يستعمل SC648 فقط 2 كيلو واط، وSC5832 فقط 18 كيلو واط. وهي حتى الآن أكثر أنظمة HPC الفعالة طاقياً المسوقة هذه الأيام الجانب السلبي هو بالطبع أن ذروة الإنتاج النظري للمعالج هي أيضاً منخفضة بمعايير اليوم: 1GF10p/s.\nالمعالجات هي من عائلة MIPS والتي اختفت من مشهد HPC مع أنظمة SGI's الأساسية.\nالآن أعيد تقديم شكل MIPS64 بنموذج SC.\n-إن تواتر الساعة المنخفض ليس سيئاً بالكامل. هذا الربط الخاطئ بين سرعة الذاكرة وسرعة المعالج هو أصغر بكثير منه في معظم الأنظمة الأخرى والذي قد يؤدي إلى كفاءة أعلى نسبياً للشيفرات والتي تتحمل نسبة معتدلة من خطأ الإصابة.\nعلاوة على ذلك فإن جامعات MIPS المستخدمة لتكون ذات فعالية عالية جداً تؤدي بفعالية إلى كفاءة عالية نسبياً.\nتبنى أنظمة SC من عقد سداسية المعالج بحيث تكون جميع أدوات العقد متلاحمة على رقاقة واحدة. وهذا ما يجعل تغليف الأنظمة مطبقاً جداً تحتوي العقدة أيضاً على توافق شائع مع L2Cache من أجل المعالجات الستة، محرك DMA، متحكمين اثنين بالذواكر، مفتاح لنسيج شبكة العمل ومتحكم سريع بـ PCT.\n-إن شبكة الاتصالات هي لوغاريتيمة ولكن على العكس من الشبكات الموظفة الأخرى. هي ما يعرف بمخطط Kautz والذي يضم صغيرة مع ارتباطية عالية. يصرح بأن عرض الحزمة بين النقطة والأخرى هو عالي: 2GB/s، في حين يكون الكمون منخفضاً جداً 1us.\nبسبب تقييدات الشبكة فإننا نتهي بعدد غير اعتيادي عادة من المعالجات.\nفي SC648 ترتبط 108 عقد بشبكة Kautz مع = 4 في حين في SC5832 ترتبط 972 عقدة مع شبكة ذات قطر = 6.\n-بسب استخدام معالجات MIPs فإن جامعات MIPs تستخدم في Fortran وC/Ctt حيث تتوافر ملكية مكتبة MPI.\nيعتمد نظام المعالجة على توزع جنتو لينكس Linux Gentoo مع بعض الامتداد بواسطة Sicortex.\nإن نظام الملفات المقدم هو Luster كما تم من قبل عدد متنامي من البائعين (Cray, Bull، الإحصاء السائل، والعديد من العناقيد لتسمية بعضها).\nفي هذه اللحظة لم يعرف حتى الآن أية نتائج أداء مستقل على أنها أول أنظمة B باستثناء المتوافرة في حزيران هذا العام.\n\nالمراجع المستخدمة في تحضير هذا المقال :\n1- http://www.sicortex.com/products\n2- Overview of recent supercomputers\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756225", "title": "إس آي كورتكس SC", "id": "756225"}
{"text": "مسييه 52\n\nمسييه 52 أو م52 (بالإنجليزية: Messier 52 أوM 52 أو NGC 7654 ) هو تجمع نجمي مفتوح يوجد في كوكبة ذات الكرسي Cassiopaja . اكتشفه الفلكي الفرنسي شارل مسييه عام 1774 واضافه إلى قائمة فهرسه المعروف باسمه فهرس مسييه عن المذنبات تحت رقم 52 .ويمكن رؤية هذا التجمع بواسطة نظارة مقربة.\n\nيبعد التجمع مسييه 52 عن الأرض نحو 5000 سنة ضوئية ويبلغ سطوعه نحو 3و7 قدر ظاهري ولهذا تسهل مشاهدته من الأرض بواسطة نظارة مقربة وأسطع نجم فيه 7و7 قدر ظاهري ، كما يبلغ اتساعة أو حجمه في السماء نحو 13 دقيقة قوسية وهي تعادل 19 سنة ضوئية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756234", "title": "مسييه 52", "id": "756234"}
{"text": "هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية\n\nهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية (AAOIFI) هي منظمة دولية غير هادفة للربح تضطلع بإعداد وإصدار معايير المحاسبة المالية والمراجعة والضبط وأخلاقيات العمل والمعايير الشرعية للمؤسسات المالية الإسلامية خاصة والصناعة المصرفية والمالية الإسلامية على وجه العموم. كما تنظم الهيئة عدداً من برامج التطوير المهني (وخاصة برنامج المحاسب القانوني الإسلامي وبرنامج المراقب والمدقق الشرعي) في سعيها الرامي إلى رفع سوية الموارد البشرية العاملة في هذه الصناعة وتطوير هياكل الضوابط الحوكمة لدى مؤسساتها.\nلقد تأسست الهيئة بموجب اتفاقية التأسيس التي وقعها عدد من المؤسسات المالية الإسلامية بتاريخ 1 صفر 1410 هـ الموافق 26 فبراير (شباط) 1990م في الجزائر. وقد تم تسجيل الهيئة في 11 رمضان 1411 هـ الموافق 27 مارس (آذار) 1991م في البحرين. وبصفتها منظمة دولية مستقلة، تحظى الهيئة بدعم عدد كبير من المؤسسات ذات الصفة الاعتبارية حول العالم (200 عضو من أكثر من 45 بلداً، حتى الآن) ومنها المصارف المركزية والمؤسسات المالية الإسلامية وغيرها من الأطراف العاملة في الصناعة المالية والمصرفية الإسلامية الدولية.\n\nوقد حصلت الهيئة على الدعم الكبير لتطبيق المعايير الصادرة عنها، حيث تعتمد هذه المعايير اليوم في مملكة البحرين ومركز دبي المالي العالمي وسلطنة عمان والأردن ولبنان وقطر والسودان وسوريا. كما أن الجهات المختصة في أستراليا وأندونيسيا وماليزيا وباكستان والمملكة العربية السعودية وجنوب أفريقيا أصدرت أدلة إرشادية مستمدة من معايير الهيئة وإصداراته.\n\nتتكون الجمعية العمومية لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية من جميع الأعضاء المؤسسين والأعضاء المشاركين والأعضاء المؤازرين والأعضاء المراقبين والأعضاء الممثلين لجهات إشرافية ورقابية. ويحق للأعضاء المراقبين والمؤازرين حضور اجتماعاتها دون حق التصويت. وتعتبر الجمعية العمومية السلطة العليا في الهيئة وتجتمع مرة في السنة على الأقل.\n\nوينبثق عن الجمعية العمومية مجلس الأمناء الذي ينقسم بدوره إلى ثلاث أقسام:\nتهدف هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية في إطار أحكام الشريعة الإسلامية إلى ما يلي:\n\nتقوم هيئة المحاسبة والمراجعة في المؤسسات المالية الإسلامية حالياً بمنح شهادتين مهنيتين الأولى هي محاسب قانوني إسلامي وهي تعنى بالقسم المحاسبي للعمل في الشركات المالية التي تخضع للشريعة الإسلامية. أما الشهادة الثانية فهي مراقب ومدقق شرعي وهي تعنى بضمان مطابقة عمل الشركة مع المبادئ والمعايير والفتاوى الشرعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756238", "title": "هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية", "id": "756238"}
{"text": "الوصول غير المنتظم للذاكرة\n\n-كل هذه المعالجات يمكن لها الوصول إلى كل فراغ العناوين إذا لزم الأمر.\nأهم طرق السماح للمعالج بالوصول إلى الذاكرة هي S-ComA يمكن اعتبار هذه النظم مثل mImD.\nومن ناحية أخرى لقد تم توزيع الذاكرة فيزيائياً وبالتالي فإن الوصول إلى البيانات لا يتم بنفس الوقت.\nفي أنظمة S-COMA الذاكرة المخبأة للعقد المحلية تمتد إلى الذاكرة الأخرى لذلك عندما يحتاج معالج لمعلومات غير موجودة في الكاش المحلية الخاصة به يمكنه النفاذ إلى الذاكرة التي تحوي هذه المعلومة، وبالتالي كل الذاكرة تكون متاحة للمعالجات ولأن البيانات يمكن أن تكون موزعة على كل المعالجات وبالتالي فغن زمن الوصول إلى كل جزء من هذه البيانات يمكن أن تكون مختلفة.\nإن مصطلح الكاش المتماسك (Cache coherent) يشير إلى أن جميع المتحولات الموجودة بالخوابي التابعة للمعالجات يجب أن تكون متماثلة وإلا فإنه يعطي أخطاء وهناك عدة طرق لضمان هذا التماسك.\n\n1- Snopyreotocol: الذي يعتمد على مبدأ التنصت على الخوابي وعندما يتم التغير على أي متحول فإنه يقوم بتغيير قيمة هذا المتحول بالمعالجات الأخرى.\n2- ويوجد أيضاً طريقة أخرى هي ذاكرة الدليل: وهو جزء خاص من الذاكرة يمكننا من حفظ جميع المتغيرات.\nفي الوقت الحاضر الكثير من الآلات تستخدم CCNUMA Series مثل (Bull Nooas Cale 500) (SGL-Altix 4000) (hp supper dome).\nهناك خاصية مهمة للآلات التي تستخدم CC-numa هي عامل نوما NumAfactor هذا العامل يبين الفرق في الوصول إلى بيانات محلية \"موجودة في العقدة الحالية\" والحصول على بيانات غير محلية.\n-بالاعتماد على بنية النظام يختلف هذا العامل إذا كانت البيانات موجودة في عقدة مجاورة مثالاً يكون الوصول لها أسرع.\nعندما يتم ذكر عامل توما فإنه يكون معطي لأكبر مسافة بين المعالجات يمكن اعتبار هذا النظام مثل sm-mImD.\nmImD: هذا النوع من البنى هو الأسرع نمواً بين أجهزة الكمبيوتر عالية الأداء على الرغم من أن هذا النوع من الآلات أصعب في التعامل مع الذواكر المشتركة وهو أصعب من بنى SImD ففيها يكون توزيع البيانات في الذاكرة المشتركة شفاف جداً وهذا يختلف تماماً عن mImD حيث أنه في أنظمة mImD يمكن للمستخدم أن يقوم بتوزيع البيانات عبر المعالجات وكذلك لتبادل المعلومات بين المعالجات لابد من القيام explicitely.\n-مزايا Dm-mImD: 1- نظم واضحة: حيث أن مشكلة عرض النطاق الترددي التي كانت تتطارد الأنظمة ذات الذواكر المشتركة تم حلها في هذا النظام لأن جداول عرض النطاق الترددي متناسبة مع عدد المعالجات.\n2- أن مشكلة السرعة هي مسألة حيوية أخرى في أنظمة الذواكر المشتركة فيجب أن تطابق سرعة الذاكرة سرعة المعالج أي يجب أن تكون سرعة الذاكرة كبيرة في حين أننا في أنظمة mImD قد تجاوزنا هذه المشكلة حيث أن المعالجات تم تهيئتها كما ذكرنا سابقاً بمسألة عرض النطاق الترددي ولكن أيضاً نظم mImD لها مساوئ.\n\n1- الاتصال بين المعالجات أبطأ في Dm-mImD.\n2- مشكلة التزامن.\n3- أن الوصول إلى بيانات غير موجودة في الذاكرة المحلية الخاصة بالمعالج يكلف النفاذ إلى ذواكر أخرى وهذا يسبب بطئ كبير جداً.\nعندما نطلب من المعالج تكرار تبادل البيانات بين المعالجات فإن ذلك يتطلب تزامن.\nوبالتالي نجد مما سبق أن Topology (شكل التوصيل) وسرعة Datapath لها أهمية كبيرة بالنسبة لفائدة عملية من هذا النظام.\nهناك عدة طرق لوصل المعالجات مع بعضها من هذه الطرق ما يسمى المكعب الفائق كما في الشكل 5.A.\n-هناك ميزة مهمة في بنية المكعب الفائق مكعب 2d node عدد الخطوات على الأكثر d.\nلذا نمو الشبكة يكون فقط لوغارتمي مع عدد العقد.\nبالإضافة يمكن محاكاة أي إستراتيجية أخرى مثل الأشجار ـ الحلقات من خلال المكعب الفائق.\nهناك طريقة أخرى لوصل المعالجات هي fat tree.\nتعتمد على مبدأ بسيط ولكن المشكلة فيها هي حدوث ازدحام عند الجذر حيث أن كل الرسائل يجب أن تعبر عن أعلى مستوى قبل أن تهبط إلى المستويات الدنيا يتم التغلب على هذه المشكلة من خلال زيادة عرض النطاق الترددي \"معظمها بشكل وصلات متعددة\" في المستويات العليا من الشجرة.\n-مثال على fat tree هي quar terny كما في الشكل 5B.\nفإن جزء كبير من نظم mImD تستخدم عارضتين لكميات صغيرة من المعالجات بحدود 64 معالج.\nبينما لربط عدد كبير من المعالجات يمكن استخدام عدة عارضات أي يتم وصل عارضة من المستوى الأول مع عارضة بالمستوى الثاني... الخ.\nولهذه الطريقة يمكن وصل عدد كبير من العقد آلاف العقد من خلال وصلات قليلة في هذه الأيام فإن معالجات العقد ليست من النوع RISC.\nالمشكلة التي يمكن أن تحدث بهذه النظم هو عدم تطابق نظم الاتصالات مع سرعة المعالجات في العقدة ذلك يمكن أن يسبب أحياناً مشاكل في الاتصالات الحاسوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756240", "title": "الوصول غير المنتظم للذاكرة", "id": "756240"}
{"text": "إن إي سي إكسبريس\n\nإن إي سي إكسبريس (The NEC Express5800/1000 series) هو حاسوب صدر سنة 2006 من شركة إن إي سي اليابانية. \nالتصنيف ذاكرة مشتركة SMبتقنية SMP(UMA). مكون من 4 كتل من المعالجات المرتبطة مع بعضها البعض من خلال Flat Crossbar\n\n1)1320Xf\n\nدور الساعة 1.6 GHz\n\nعدد المعالجات 32\n\nالأداء للكتلة الواحدة 6.4 GFlop/s\n\nالأداء الكلي 409.6 GFlop/s\n\nالذاكرة الرئيسية Less than 512 GB\n\n2) 1160Xf \n\nدور الساعة 1.6 GHz \n\nعدد المعالجات 16 \n\nالأداء للكتلة الواحدة 6.4 GFlop/s\n\nالأداء الكلي 204.8 GFlop/s\n\nالذاكرة الرئيسية Less than 256 GB \n\nسعة الحزمة في شبكة الاتصال تساوي 6.4 GB/s لكن الشركة لم تصرح عن سعة الحزمة بين المعالج والذاكرة ضمن الكتل الواحدة.\n\nيصنف معالج الجهاز بذاكرة موحدة الوصول مع أنه فعليا بنية ذاكرة غير موحدة الوصول (ccNUMA) بمعامل NUMA منخفض.\n\n الموقع الرسمي لشركة NEC\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756253", "title": "إن إي سي إكسبريس", "id": "756253"}
{"text": "مسييه 58\n\nم58 أو مسييه 58 (بالإنجليزية:Messier 58 أو\"M58\" أو \"NGC 4579\") هي مجرة حلزونية ذات ضلع تبعد عن الأرض نحو 68 مليون سنة ضوئية عن الأرض وهي تتبع كوكبة العذراء. اكتشفها الفلكي الفرنسي شارل مسييه عام 1779 صاحب فهرس مسييه الذي كان يسجل فيه المذنبات المعروفة آنذاك والتي اكتشفها بنفسه، وأعطاها رقم 58.\n\nوقد اكتشف مستعران عظيمان في المجرة مسييه 58 هما SN 1988A الذي اكتشف في 18 يناير 1988 و SN 1989M الذي اكتشف في 28 يونيو 1989.\n\n\nيدرس العلماء الفلكيون مستعرين أعظمين في المجر ة إم58.\n. المستعرات تحدث عنما ينفجر أحد النجوم بسبب تقدمه في العمر. المستعر الأعظم الأول وهو من النوع مستعر أعظم نوع 2 سمي\nSN 1988A واكتشفه كاورو إكييا ، و \"روبرت إفانز \" و \"كريستيان بولاس\" و \"شينغو هوريغوشي في 18 يناير 1988.\n\nيظهر المستعر بتألق مقداره 5و13 قدر ظاهري عند مركزه . ثم اكتشف مستعر أعظم نوع 1أ في عام 1989 وسمي SN 1989M ، وكان اكتشافه بواسطة عالم الفلك \"كيميريدزي\" في يوم 28 يونيو 1989.\nهذا المستعر يتميز بتألق قدره 2و12 قدر ظاهري عند نواته .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756268", "title": "مسييه 58", "id": "756268"}
{"text": "محرك صن جريد\n\nأضحت البنى التفرعية تستخدم في الكثير من العلوم والمجالات وأصبحت مهمة جدا في التصميم العام للبرامج (soft ware) حيث صارت من إحدى المعايير الهامة بتصميم البرامج التي تستخدم في التقنيات والمجالات العلمية الحديثة.\nفالأمثلة على البنى التفرعية كثيرة ,منها القديم ومنها الحديث ومنها الذي لم يكتشف بعد, فإحدى الصور للبنى التفرعية هي الحواسيب متعددة المعالجات والتي تعمل على التفرع وفق بنية تفرعية قد تكون معقدة وقد تكون بسيطة ,فبعض هذه الحواسيب تستخدم لحسابات معقدة كالحسابات الكونية وغيرها ولكن نادرا ما تستخدم لحسابت بسيطة.\nطبعا لا تقف الأمثلة على البنى التفرعية عند الحواسيب متعددة المعالجات أو النواة كما يقال بل تتعداها للكثير من الأمثلة ومن هذه الامثلة على البنى التفرعية الحديثة هي sun grid التي توظف تقريبا ألف عقدة ليتم الوصول لها واستخدامها لخدمة معينة حيث ظهرت هذه التقنية بعام 2007 وأصبحت متاحة في 24 بلد خارج الولايات المتحدة الأمريكية.\nسابقا كانت تعرف ب CODINE أي المعالجة في بنية شبكية تفرعية أو GRD أي موجه المصادر العام ومن اسم هذه التقنية نستدل أن الشركة المصممة لها هي SunMicrosystem وهي شركة رائدة غنية عن التعريف تعتمد على الأنظمة مفتوحة المصدر.\nتستخدم هذه التقنية محرك يدعى sun grid engine (SGE) الذي يعمل على معالج عالي الأداء ,يكون قادرا على إدارة جميع الأعمال وتنفيذها على حواسيب بعيدة وبشكل تفرعي ولا يكتفي بذلك بل يقوم بإدارة كاملة لمصادر هذه الحواسيب كذواكرها ومعالجاتها وأقراص التخزين فيها بل والبرامج التي تعمل عليها.\nو لنذكر الآن بعض الميزات لهذه التقنية :\nمجموعة من الاعمال التي يتم تنفيذها على حواسيب بعيدة باستخدام مصادرها نفسها\nتعتمد على تقنية متقدمة بحجز الحواسيب \nالتحقق من الأعمال المنفذة يتم عن الحواسيب المستخدمة بأداء المهام لتقليل الضغط على الشبكة \nهناك تصحيح للأخطاء متضمن هذه التقنية بالإضافة لمتابعة المهام في حال فشل إحدى العقد.\nهناك اعمال موزعة ومهام بالإضافة إلى نقاط تحقق ربط تفرعي معقد إلى حد ما.\nتعتمد في التقارير على XML.\nوالكثير من الميزات الأخرى...\nSGE تعمل على العديد من النظم ومنها على سبيل المثال لا الحصر Linux –windows-solaris...\nوالجدير بالذكر إحدى الميزات الهامة لهذه التقنية :وهي cluster architecture\nالتي غالبا ما تكون مؤلفة من مخدم رئيسي ومخدمات تنفيذية أخرى ويمكن أن نقوم بإعداد مخدمات رئيسية احتياطية يتم استخدامها في حال فشل المخدم الرئيسي في أداء مهامه.\nبالنهاية يجب أن نذكر ان هذه التقنية يتم استخدامها في العديد من المنتجات التي تنتجها شركة Sun لذلك توفر شركة Sun دعم تجاري لهذه التقنية ويمكن الحصول على الدعم والتدريب اللازم من شركة Sun إما عن طريق معتمديها أو عن طريق الإنترنت. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756272", "title": "محرك صن جريد", "id": "756272"}
{"text": "الشبكات الاجتماعية ذات الاهتمامات المشتركة\n\nالشبكات الاجتماعية ذات الاهتمامات المشتركة (بالإنجليزية: interest-based social network): هي مواقع تجمع أشخاصاً يناقشون مواضيع مختارة، وتجمعهم اهتماماتهم المشتركة في موضوع معين: مثل المهن المتعلقة بالأعمال، القوارب، الجياد، الصحة، ورياضات معينة مثل التزحلق على الجليد وغيرها من الرياضات، بالإضافة إلى الكثير من الاهتمامات العلمية. ولأن عدد رواد هذه الشبكات الاجتماعية التي تهتم بموضوع معين أقل من الشبكات الأخرى؛ تعتمد هذه الشبكات في دخلها الرئيسي على الإعلانات التجارية.\n\n1- الشبكات الاجتماعية تتيح لمشتركيها ذوي الاهتمامات المحددة المشاركة في معلوماتهم وخبراتهم وملفاتهم.\n\n2- إيجاد الخبرات والوظائف المطلوبة في مجالات مختلفة حسب اهتماماتهم.\n\n3- التنبيه عن المؤتمرات والأحداث التي تهم الأفراد في جماعة معينة..\n\n1- استخدام المعلومات الشخصية في قضايا مضادة.\n\n2- الشبكات الاجتماعية بشكل عام تؤدي إلى إدمان الإنترنت وضياع الأوقات.\n\nيوجد عدد كبير من الشبكات الاجتماعية ذات الاهتمامات المشتركة نذكر منها ما يلي:\n\nSpoke: \nهذا الموقع سهل على رجال الأعمال اكتشاف وكسب المعرفة عن نظرائهم الآخرين في نفس المجال، ويساعد على الحصول على معلومات عن جميع الموظفين في كل قطاعات الشركات والمؤسسات والأعمال المختلفة، ويوجد معلومات عن أكثر من 60 مليون وظيفة في أكثر من2.3 مليون شركه تعطي الموقع المعلومات الكافيه للمحافظه على معلوماتهم والنظر في مجالات جديدة.\n\njigsaw: \nيحتوي على أكبر قاعدة بيانات يمكن الحصول عليها من شبكة الإنترنت، ودليل يحتوي على 18 مليون عنوان لمنشآت أعمال، وتتحدث يوميا ب25000 عنوان جديد، وكل عنوان يحتوي على رقم الهاتف والوظيفة والشركة والعنوان البريدي والبريد الإلكتروني للأعمال، ويحتوي على محرك بحث للبحث عن الشركات للحصول على عناوينهم وصفحاتهم الإلكترونية.\n\nFool.com: \nموقع خدمات مالية لبناء أكبر مجتمع استثماري عالمي تصل معلوماته إلى ملايين الأشخاص من خلال الموقع الإلكتروني والكتب والجرائد والإعلانات التلفزيونية.\n\nMilitary.com: \nموقع يختص بالعسكريين وعائلاتهم، ويساعدهم على الاستفادة من خبراتهم بعد انتهاء فترتهم العسكرية؛ فهو يعطيهم المساحة للتحدث عن قصصهم وأحوالهم وأخبارهم خلال عملهم العسكري، ويخدم عائلاتهم بالحصول على المنح والتخفيضات الحكومية الخاصة.\n\nLinked in: \nموقع يجتمع فيه أصحاب الكفاءات العالية حول العالم يمثلون أكثر من 170 صناعه وأكثر من 200 دولة، ويمكن لأي خبير في مجال محدد أن يتقدم ويتعاون مع نظرائه في نفس المجال لتحقيق الأهداف المشتركة بين الخبراء.\n\nE-COMMERCE Business.Technology.Society.2009,Kenneth C.Laudon، Carol Guercio Traver\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756278", "title": "الشبكات الاجتماعية ذات الاهتمامات المشتركة", "id": "756278"}
{"text": "دقة (توضيح)\n\nدقة هو اسم أكثر من شيء:.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756287", "title": "دقة (توضيح)", "id": "756287"}
{"text": "سديم الحلقة\n\nالسديم الحلقي أو مسييه 57 (بالإنجليزية: Ring Nebula ) ويسمى أيضا Messier 57 أو \" NGC 6720\" هو سديم في شكل الحلقة ويوجد في كوكبة القيثارة . وهو واحد من أشهر سدم السماء ويسمى أحيانا بالإنجليزية \"planetary nebula\".\n\nيقع م57 في كوكبة القيثارة Lyra جنوب أسطع نجم فيها المسمى Vega.\n\nاكتشفه أنطوان داركيير عام 1779 أثناء مراقبته لأحد المذنبات ، وسجله شارل مسييه في فهرسه في نفس العام . وقد شبه داركيير السديم الحلقي بأنه يشبه الكواكب مما جعل فريدريش هيرشل يشبهه بالسحابة الكوكبية \"planetary nebula\".\nيبعد السديم الحلقي عن الأرض نحو 2.300 سنة ضوئية ويبلغ قطره نحو 3و1 سنة ضوئية .ويبلغ سطوعه 8و8 قدر ظاهري ويبلغ سطوعه الفوتوغرافي 7و9 قدر ظاهري . وقد صُور السديم الحلقي عبر 50 سنة و قدرت سرعة انتشار مادته في الفضاء بنحو 1 ثانية قوسية في الثانية وهذا يعادل 20 - 30 كيلومتر في الثانية. ويوجد في وسط سحابته الحلقية قزم أبيض أو نواة كوكبية مضيئة يبلغ سطوعها نحو 16 قدر ظاهري ودرجة حرارة سطحها 70.000 درجة مئوية. تبلغ كتلتها نحو 2و1 كتلة شمسية وتعمل على إضاءته من المركز إلى الخارج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756288", "title": "سديم الحلقة", "id": "756288"}
{"text": "إيه إم دي توريون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756290", "title": "إيه إم دي توريون", "id": "756290"}
{"text": "حسان لالماس\n\nحسان لالماس (من مواليد 12 مارس 1943 بالجزائر العاصمة) هو لاعب كرة قدم جزائري سابق. كان نجم شباب بلوزداد في الستينيات والسبعينات، وأحد أفضل اللاعبين الذين أنجبتهم الكرة الجزائرية. اعتبره الكثير من المتتبعين رفقة رشيد مخلوفي ولخضر بلومي أفضل ما انجبت الكرة الجزائرية لحد اليوم.\n\nلقب بالكبش نظرا لتسديداته بالرأس وكذا اختراقه القوي لدفاعت المنافسين لبنيته القوية كما تميز لالماس بقدرته الفذة في صناعة اللعب وقيادة الفريق والمنتخب الأول فضلا عن ثقافته التكتيكية العالية وتمريراته السحرية الحاسمة. كما اعتبر أفضل هداف في تاريخ الدوري الجزائري بإحراز 150 هدفا، فضلا عن حيازته للرقم القياسي لعدد الأهداف الموقعة في نهائي كاس الجزائر بمجموع 6 أهداف في ثلاث نهائيات. اعتبر لالماس صاحب أول هدف للفريق الوطني الجزائري في كأس أمم أفريقيا و كان ذلك أمام أوغندا في نهائيات إيثوبيا عام 1968 واختير أفضل لاعب في الدورة رغم خروج الجزائر في الدور الأول و لقد سجل لالماس ثلاثية قي تلك المقابلة وهو أول إفريقي يسجل هاتريك في كأس أمم أفريقيا.\n\nاعتزل لالماس اللعب مع الفريق الوطني بحصيلة 73 مقابلة وسجل فيها 12 هدفا كما أنه سجل هدف تاريخي في مرمى ليف ياشين الحارس الروسي العملاق خلال لقاء الجزائر مع الاتحاد السوفيتي (2-2) سنة 1964. تلقى عروضا للاحتراف، وبالتحديد من أولمبي مرسيليا، لكن القوانين الجزائرية التي كانت تمنع الاحتراف قبل 28 سنة آنذاك حرمته من تحقيق حلمه وتفجير موهبته بالدوري الفرنسي.\n\nتوفي في 7 يوليو 2018 بعد صراع مع المرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756317", "title": "حسان لالماس", "id": "756317"}
{"text": "مسييه 53\n\nم53أو مسييه 53 (بالإنجليزية: Messier 53 أو \"M53\"أو \"NGC 5024\" ) هو تجمع نجمي يوجد في كوكبة الهلبة . اكتشفه يوهان بوده عام 1775. والتجمع النجمي هذا هو أبعد تجمع عن مركز المجرة حيث يبعد عنه نحو 60.000 سنة ضوئية ، كما يبعد تقريبا نفس البعد عن المجموعة الشمسية (58000 سنة ضوئية).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756330", "title": "مسييه 53", "id": "756330"}
{"text": "بوابات المؤسسات\n\nتعرف بوابات المؤسسات بـ بوابات مؤسسات المعلومات أو بوابات الشركات. وهي أحد أنواع البوابات الإلكترونية والتي تمثل إطار موحد لدمج المعلومات والأفراد والعمليات على المؤسسات عبر حدود تنظيمية توفر نقطة وصول موحدة آمنة ، وهي واحدة من أكثر الوسائل شيوعا في المؤسسات التي يمكن أن تسمح لمستخدميها من موظفين وعملاء وشركاء الشركة في البحث والوصول إلى المعلومات عن طريق تسجيل الدخول إلى الشركات واسترجاع معلوماتها وتاريخها وغيرها من الخدمات أو الموارد البشرية.\n\nيعتمد نجاح البوابات على التكامل والاندماج بين الأنظمة الأمامية والخلفية للمؤسسة، أيضاً يعتمد على مدى اندماج البوابات مع معلومات المؤسسة وعمارتها.\n\nبوابات المؤسسات (أو الشركات) لها أن تظهر في أشكال مختلفة عديدة، ويعتمد هذا على مسؤوليات العمل لكل شخص يصل إلى البوابة، على سبيل المثال بوابة الموظف تسمح للموظفين الوصول عبر الإنترنت إلى جميع العمليات والأنظمة وقواعد البيانات\nالتي يحتاجها الموظف لإتمام المسؤوليات الوظيفية المناطه عليه، وذلك مع توفير أمن كامل وجدار حماية يؤمن الحماية الكاملة للمعلومات.\n\n1- إدارة المحتويات والمستندات : وهي الخدمات التي تدعم مايسمى بـ دورة الحياة الكاملة لإنشاء المحتويات والمستندات، وتوفير آليات عديدة للتأليف والموافقة عليها والتحكم في الإصدار وقرارات النشر.\n\n2- نقطة دخول واحدة : بوابات المؤسسات توفر خاصية الدخول الموحد للمستخدمين إلى كافة الأنظمة المختلفة، بحيث يتطلب من المستخدم التعريف بنفسه مرة واحدة فقط، ومن ثم ياتي دور قوائم التحكم بالوصول في إدارة العمليات بين محتويات البوابات والخدمات عبر بوابات قواعد المستخدمين.\n\n3- المشاركة: بإمكان أعضاء البوابة الاتصال بشكل متزامن (عن طريق الدردشة أو المراسلة)، أو غير متزامن من خلال مواضيع النقاش، المنتديات والمدونات المتاحة.\n\n4- التكامل : وهو اتصال العمليات والبيانات من أنظمة مختلقة ومن ثم إخراجها في مكونات جديدة.\n\n5-الاتحاد : هذا يعني التكامل والاندماج للمحتويات التي توفرها البوابات الأخرى، والتي غالباً ماتنتج من خلال استخدام الشبكة العالمية لخدمات البوابات البعيدة أو التقنيات المشابهة الأخرى.\n\n6- التخصيص : تمكن البوابات مستخدميها من تخصيص الشكل والمظهر لبيئتهم. وذلك عن طريق تحرير وتصميم مواقعهم الخاصة على الإنترنت والتي تعكس شخصياتهم وأسلوبهم الخاص، كما يمكنهم اختيار المحتوى والخدمات المحددة التي يفضلونها.\n\n7- الاستحقاق : يستطيع إداريو البوابات الحد من الوصول لبعض المحتويات والخدمات الخاصة التي يستطيع المستخدمون الوصول إليها عادةً. على سبيل المثال ،المعلومات السرية للشركة يمكن أن يخصص الدخول إليها لموظفي الشركة فقط.\n\n8- البحث : بإمكان المستخدمين إجراء عمليات بحث لمحتويات البوابات باستخدام محركات البحث الخاصة بها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756341", "title": "بوابات المؤسسات", "id": "756341"}
{"text": "نظرية القرود الخمسة\n\nنظرية القرود الخمسة هي مسألة تتعلق بالذكاء الاصطناعي وعلم الإدارة، كما يطرحها آخرون كنظرية اجتماعية تحكي واقع معين لمجتمع من المجتماعات البشرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756342", "title": "نظرية القرود الخمسة", "id": "756342"}
{"text": "مزاد إنجليزي\n\nالمزاد الإنجليزي هو نوع من أنواع المزاد و هو الأكثر شيوعاً و استخداماً، كثيراً ما يُصور هذا المزاد في الأفلام و الإعلانات التلفزيونية و الروايات. و عادةً ما يكون هناك غرض واحد للبيع مقدم من قبل بائعٍ واحد. يفتتح المزاد بالإعلان عن مزايدة الافتتاح المقترحة، و هي إما عبارة عن سعر البدء أو أقل سعر يمكن للبائع أن يبيع به الغرض، بعد ذلك يتم قبول المزايدات المرتفعة من المشترين المتواجدين و الذين لديهم اهتمام بهذا الغرض.\n\nيزايد شخص، فيزايد آخر بسعرٍ أعلى، و هكذا دواليك حتى لا يبقى أحد مستعد لتقديم سعر أعلى من ذلك. حين يلتزم الجميع الصمت، يباع الغرض للشخص الذي قدم سعراً أعلى. عادةً ما يكون هناك وقت محدد لاستمرار المزاد، و بانتهاء هذا الوقت ينتهي المزاد. و على العكس من المزادات مغلقة المزايدة، فإن المزادات التي تعتمد سياسة الاحتجاج أو المزايدة المفتوحة هي مزادات مفتوحة أو شفافة كلياً، بالرغم من أن هويات المشترين المتنافسين مجهولة لبعضهم البعض.\n\nو بصورة أعم فإن آلية المزاد تعتبر إنجليزية إذا كانت تنطوي على عملية تكرارية لتعديل الأسعار في اتجاه سلبي للمتزايدين (زيادة السعر في حال كان الغرض يباع لمجموعة من المشترين، أو نقصان السعر في حال تنافس عدد من الباعة في مزادٍ عكسي).\n\nفي المزاد الإنجليزي و كما ذكرنا سابقاً، هناك وقت محدد لاستمرار المزاد و بانتهاء هذا الوقت ينتهي المزاد أيضاً، قد يكون هذا الوقت مجرد ساعات و قد يمتد لأيام. كما أن هناك سعراً \"محفوظاً أو محجوزاً\" للغرض المراد بيعه و الذي لا يمكن بيع هذا الغرض بسعرٍ أقل منه، فإذا لم يزايد أحد بسعر أعلى منه فإن الغرض لا يباع و ينتهي عندها المزاد. كما أن هناك إطار زمني محدد لإعلان المزايدة، فإذا لم يعلن أحد المزايدين السعر خلال هذا الإطار فإن المزايد ذو السعر الأعلى يشتري الغرض. و كذلك فإن هناك حداً أدنى للمزايدة، بمعنى أنه لا يمكنك المزايدة على غرض برفعك للسعر بأقل من هذا الحد.\n\nواحدة من مزايا المزاد الإنجليزي أن بإمكان المزايد كسب المعلومات. حيث باستطاعته ليس فقط ملاحظة انسحاب المزايدين الآخرين، بل و أيضاً معرفة من قدم أعلى المزايدات في اللحظات الأخيرة الماضية، و هذا يعطيه القدرة على تقييم هؤلاء المزايدين و مراجعة تقييمه لنفسه أيضاً.\nأما في المزاد الإنجليزي ذو القيم الخاصة (أي أن يضع كل مزايد حد أعلى للسعر الذي سيدفعه من أجل الغرض المباع و دون معرفة الآخرين بهذه القيمة)، فإن الاستراتيجية الناجحة هي أن يستمر المزايد في تقديم العروض حتى يصل العرض إلى القيمة التي وضعها في الاعتبار. و بالتالي فإن الشخص ما قبل الأخير (أي صاحب ثاني أعلى قيمة للغرض) سينسحب من المزايدة متى ما بلغ العرض الحد الأعلى الذي وضعه لنفسه، و من هنا فإن المزايد الذي وضع أعلى قيمة خاصة للغرض سيشتريه بسعر مساوي لثاني أعلى قيمة.\n\nهناك عدد من الاستراتيجيات و الأجهزة التي يتم استخدامها من قبل المزايدين، بعضها عملي و بعضها نفسي. هذه الاستراتيجيات يمكن تطبيقها على جميع أنواع المزادات و ليس فقط على المزاد الإنجليزي.\n\n\nهناك العديد من التغييرات التي جرت على نظام المزاد الإنجليزي. فأحياناً، لا يتم الكشف عن السعر المحجوز للغرض. و أحياناً أخرى، تتم المزايدة عن طريق الإشارات بدلاً من أن يهتف بالسعر، هذه الإشارات قد تكون الإيماء بالرأس كما ذكرنا سابقاً أو جذب الإذن أو رفع شارات في الهواء. أحد التغييرات التي جرت على المزاد الإنجليزي هي الإعلان المفتوح للخروج من المزاد، حيث يجب على المزايد أن يعلن خروجه أو انسحابه من المزاد و لا يمكنهم بعدها الدخول مرة أخرى.\n\nالمزاد الإنجليزي على مدار الساعة يبدأ المزاد بسعرٍ منخفض جداً ثم يتصاعد تدريجياً بمضي الوقت. يجب على كل متزايد الإشارة إلى انسحابه من المزاد. متى ما انسحب المتزايد من المزاد، فإنه غير قادر على دخوله مجدداً. عندما يتبقى مزايد واحد فقط، فإنه يفوز و يدفع السعر الحالي.\n\nمزاد الوقت الفاصل أو ما يسمى بالمزاد الإنجليزي ذو الإغلاق الصعب أو الجاد. في هذا النوع من المزاد، كل المزايدات يجب أن تكتمل في وقت مخصص. هذا النوع يستخدم في مزادات العقارات أو المخطوطات، حيث يستمر المزاد لأيام أو أسابيع. إيباي يستخدم هذا النوع أيضاً.\nاستراتيجيات المزايدة المستخدمة في هذا النوع من المزادات مثيرة للاهتمام، أحياناً يقوم المزايد بالمزايدة بسعرٍ عالٍ منذ البداية و ذلك ليخيف المنافسين الآخرين. أو أن ينتظر حتى اللحظات الأخير قبل قيامه بعرض مزايدة مرتفعة نسبياً، و هذه كثيراً ما تحدث في مزاد إيباي حيث تقدم مزايدة غير متوقعة في الدقائق الأخيرة.\n\nمزاد الشمعة هذا النوع من المزادات كان يستخدم في الفترة من 1490 حتى 1893 و لا يزال يستخدم في بعض الأحيان في أيامنا هذه لأغراضٍ احتفالية أو على الانترنت. بعد عام 1674، بدأ المزاد الإنجليزي يحل محل هذا النوع تدريجياً في معظم الحالات. كلا المزادين عبارة عن مزاد تصاعدي علني. الدلال (المسؤول عن المزاد) يشعل شمعة طولها بوصة واحدة فوق مكتبه و يقبل المزايدات فقط طالما الشمعة تحترق (15 إلى 20 دقيقة).\nعدم القدرة على التنبؤ باللحظة التي سينتهي عندها المزاد و ستكون المزايدات بعدها غير مقبولة، يتم استخدامها مرةً أخرى في عصر الإنترنت. في مزادات الشمعة بدون شمعة، الحاسوب هو الذي يختار عشوائياً الوقت الذي سينتهي عنده المزاد. هذا يمنع المتزايدين من الانتظار حتى اللحظة الأخير لتقديم عروضهم النهائية، على العكس من ذلك فإن المزايدات ستتوزع و يتم تقديمها مبكراً. و بالتالي فإن مزايدات إضافية أخرى قد تزيد السعر النهائي، و هذا سيرفع السعر النهائي إلى حدٍ لم يكن سيصل إليه بطريقة أخرى.\n\nE-Commerce: Business, Technology, Society, 2009, Fifth Edition, Kenneth C. Laudon, Carol Guercio Traver\n\nhttp://www.econport.org/econport/request?page=man_auctions_englishauction\n\nhttp://www.businessdictionary.com/definition/English-auction.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756347", "title": "مزاد إنجليزي", "id": "756347"}
{"text": "إرنست لي فلتشر\n\nإرنست لى فلتشر هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري. ولد إرنست لى فلتشر في 12 تشرين الثاني من سنة 1952 في ولاية كنتاكي الأمريكية درس فلتشر في كلية الطب في جامعة كنتاكي وكان إرنست لى فلتشر عضوا في مجلس النواب الأمريكي في الفترة ما بين 3 كانون الثاني من عام 1999 إلى 8 كانون الأول من عام 2003 أصبح إرنست لى فلتشر حاكما على ولاية كنتاكي الأمريكية في 9 كانون الأول من سنة 2003 وقد استمر فلتشر في منصبه كحاكم على ولاية كنتاكي إلى 11 كانون الأول من سنة 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756350", "title": "إرنست لي فلتشر", "id": "756350"}
{"text": "إس جي آي ألتيكس 4700\n\nنوع الآلة:نظام وفق إليه risc مبنى على نظام ذاكرة غير موحدة الوصول[\nاسم الموديل:altix 4700\nنظام التشغيل:لينوكس + توسعات\nنظام التوصيلات:Fat Tree\nاللغات المدعومة من قبل المعالج:Fortran 95, C++, C\nتاريخ الطرح في الأسواق:2006\n\nتردد العمل 1.66 GHz\nذروة الأداء:\nلكل نواة (معالجة بنظام 64 بت) 6.64 Gflop/s\n6.8[ Tflop/s]\nسعة الذاكرة:512 GB\nعدد المعالجات:4-512\nعرض حزمة تبادل المعلومات من نقطة لأخرى:3.2 GB/s\nSGI Altix 4700 \nان المعايير المستندة إلى تصميم فريد يوفر تنوعا لتجهيز البيانات الأكثر تطلبا لأعباء العمل المكثف.\nوقد تقدمت بطرح إليه \"وصل وعالج\" في معالجة معلومات الماخذ المعقدة.\nويتميز ببنيته المركزية القادرة على معالجة تيرابايت من البيانات على الخرج.\n\nطريقة تصميم الاكمام بشكل واحدات ليضمن الأداء الأكثر تفوقا\nان منصة التيكس 4700 مشكلة من وحدات من الاكمام وذاكرة غير قابلة للتبديل وبوابات دخل\\خرج.\nواكمام خاصة تتمتع بميزة \"وصل وعالج\" للتوافقية المرنة.\nان تشكيل الاكمام العائد لبنية NUMAlink تتيح للمستخدم إمكانية ملائمة الذواكر ووحدات المعالجة واليات الدخل\\خرج مع متطلباته.\nهذا يجعل حدات ألتيكس 4700 فريدة من حيث ملاءمتها لمسارات العمل التي تنطوي على مزيج متنوع من التطبيقات.\n\nمتدرجة الحجم لنظم البرمجة المبسطة، إدارة منخفضة التكلفة المناولة وقدرة أتاحة أكبر خرج ممكن من المعطيات للتطبيقات المتنوعة.\n\nان SGI Altix 4700 يدمج نظام الذاكرة المشتركة وبنية NUMAflex. والذي يبسط تطوير البرمجيات، وإدارة عبء العمل وإدارة النظام.\nويملك القدرة على توظيف 1024 نواة (معاج) والتعامل مع أكثر من 128 تيرابايت تحت نظام لينوكس.\n\nخطوة إلى نموذج متعدد الحوسبة—إذا الحوسبة عالية الأداء خارج حدود قانون مور\nان SGI Altix 4700 تحوي تقنية SGI's Peer I/O والتي تؤمن الولوج السريع للذاكرة المشتركة من أجل جميع مكونات النظام.\nان الخرج في هذا النظام هو أول نظام من نوعة مصمم من أجل تقنيات المعالجة الجديدة.\nومثالها تقنية SGI RASC™ التي تتعدى مجال قانون مور.\n\nالمعايير المستندة على أداء الاكمام من حيث تقليل الكلفة وأداء مقبول على نظام ال لينوكس\nمثل سابقاتها، ألتيكس 4700 منصة وقد صمم خصيصا لمستخدمي التقنية على أساس المعالجة المركزية القياسية في الصناعة والذاكرة والإدخال / الإخراج، هذه هي البنية التحتية التي تدعمها كاملة الحوسبة عالية الأداء التي تعمل على حل مكدس معيار صناعة أنظمة لينوكس.\nالتشغيل مع اختيار سوس لينوكس إنتربرايز سيرفر أو ريد هات لينوكس المؤسسة ملقم متقدم أنظمة التشغيل يوفر البرنامج أدوات وتمكين لتحسين أداء التطبيقات لحدات ألتيكس أنظمة تشغيل نظام التشغيل سوس لينوكس. كل هذا يتم توفيره وبدعم من النظام لاحد وقف الدعم.\n\nان ميزة اكمام المعالج بالإضافة إلى خطوط الدخل\\خرج واكمام RASC™ تؤدي إلى:\n-مرونة غير محدودة وتحكم مطلق بالجزئيات من خلال اعدادت النظام.\n-تحسين كثافة الأداء\n-تحسين العمل تحت أي عبء\n\nكما يتمتع النظام بمأخذ متوافقة مع معالجات إنتل إيتانيوم المستقبل، بما في ذلك النواة المزدوجة وحدة المعالجة المركزية يؤدي إلى:\n- التوسع في الطلب \n-وحماية الاستثمارات\n-ترقية الخدمة بسهولة أو المكونات الفردية\n\nان قابلية النظام لتحديد لغاية 512 مأخذ بالإضافة إلى 1024 نواة معالجة وتحديد الحجم الكلي لنظام التشغيل\nوقرته على عنونة 128 تيرابايت من الذاكرة يؤدي إلى:\n-تفوق أداء متواصل لأي نموذج برمجة أو عبء عمل.\n-تفوق وسبق في مجال التطبيقات متطلبة الموارد.\n-البرمجة المبسطة \n-سهلة ومنخفضة التكاليف الإدارية\n\nإليه توصيل NUMALINK، معهد ماكس بلانك الدعم\n6.4جيجابايت / ثانية عرض النطاق الترددي، تأخير <1 ميكروثانية.\nيؤدي إلى:\n-صناعة رائدة في الحصول على فعالية أثناء معالجة حزم التطبيقات بفعالية إدارة مئات المعاجات أو أكثر\n-الاستفادة من خرج المئات أو آلاف من وحدات المعالجة المركزية مع الإبقاء على عنوان الذاكرة العامة\n\nخارطة طريق SGI RAS \nخطأ الوقاية والكشف، والاسترجاع\nوتركيز خاص على RAS الذاكرة \nبيان صلاحية الاكمام\nيؤدي إلى :\n-الحد الأقصى لمدة التشغيل\n- الأداء والاختيار دون المساس بالوثوقية بالنسبة لنظام لينكس\n\nبانسبة لوحدة المعالجة المركزية والذاكرة والإدخال / الإخراج\nتؤدي إلى:\n-الحصول على أسعار ممتازة على مستوى RISC/Unix servers \n-الحصول على النظام بتكلفة معقولة.\n\nان SGI Altix 4700 معتمدة على معايير لينوكس \nومفعلة من قبل ريد هات وسوس مما يسهل على المستثمر الحصول على الدعم المناسب.\n\nان النظام التيكس 4700 المتستخدم لتقنية الاكمام يدعم الذاكرة المشتركة على مستوى عقد بنيان نظام معالجة البيانات\n\nwww.sgi.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756351", "title": "إس جي آي ألتيكس 4700", "id": "756351"}
{"text": "إنتل تربو بوست\n\nتقنية تربو بوست من شركة إنتل واحدة من التقنيات الجديدة المستخدمة في الجيل الأخير لمعالجات إنتل المدعو بـ Nehalem.\n\nجاءت هذه التقنية لتكسر القاعدة التي تقول بأن لكل معالج تردد معين يعمل عليه. حيث تعمل هذه التقنية على تغيير تردد المعالج .\n\nتستخدم لزيادة سرعة الأداء في المعالجات عن طريق زيادة تردد النواة، حيث تسمح لنواة المعالج أن تعمل بتردد أعلى من تردد العمل الأساسي الذي تعمل عليه عادة و بشكل تلقائي إذا انخفض معدل الطاقة أو درجة الحرارة أو التيار الكهربائي .\n\nو يمكن لهذه التقنية أن تعمل مع أي عدد من النوى الفعالة أو النشيطة .\n\nو هي تؤدي لزيادة الأداء سواء في المعالجات متعددة المسالك أو أحادية المسلك .\n\nتعمل هذه التقنية تحت سيطرة نظام التشغيل . و يوجد في الـ بيوس خيار يمكننا من تفعيل أو تعطيل هذه التقنية .\n\nيعتمد التردد الأعلى للمعالج على عدد النوى الأساسية و يزداد بزيادة عدد النوى النشطة كما يعتمد على يحدد الحد الأعلى للتردد بالحرارة و الطاقة و التيار .\n\nتدار هذه القيود بحلقة مغلقة يسيطر عليها النظام ، فإذا كانت درجة الحرارة أو الطاقة أو التيار أقل من مقدار محدد يطلب النظام وضع الاستعداد p0 ،و من ثم يزيد المعالج تردد النواة بشكل تدريجي بمقدار +133.33 MHz في كل خطوة حتى نصل إلى أعلى تردد ممكن من أجل المعالجات الفعالة .\n\nعندما تتجاوز درجة الحرارة أو مقدار استهلاك الطاقة أو التيار حد معين و يكون النظام يعمل بتردد أعلى من تردده الأساسي يقوم المعالج بشكل تلقائي بتخفيض تردد المعالج تدريجياً بمقدار -133.33 في كل مرة لتخفيض درجة الحرارة و الطاقة و التيار.\n\nعند تفعل تقنية الـTurbo Boost من قبل نظام التشغيل ، يعمل المعالج عادة بتردد يتراوح بين التردد الأعظمي المتاح باستخدام هذه التقنية و تردد العمل الأساسي .\n\nإن كل النوى الفعالة في المعالج تعمل بنفس [التردد] . حتى عند العمل بترددات أعلى من تردد العمل الأساسي ، فإن كل النوى النشيطة تعمل بنفس التردد و نفس الفولطية . \nلا تستطيع طبقة البرمجيات تحديد التردد بدقة إن كان المعالج يعمل بتردد أعلى من تردد العمل الأساسي .\n\nبعض المعالجات intel التي تستخدم هذه التقنية\n\nIntel® Core™ i7 processor Extreme Edition \n\nIntel® Core™ i7 processor\n\nIntel® Core™ i5 processor\n\nIntel® Core™ i7 processor Extreme Edition\n\nIntel® Core™ i7 processor\n\nIntel websiteand it's doucuments \n\nإنتل كور i7\n\nإنتل كور i5\n\nإنتل زيون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756353", "title": "إنتل تربو بوست", "id": "756353"}
{"text": "درنة (توضيح)\n\nاسم درنة قد يعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756357", "title": "درنة (توضيح)", "id": "756357"}
{"text": "معاداة اليابانيين\n\nظهرت معاداة اليابانية كنوع من التمييز العرقي والقومي ضد اليابان، سواء كان من الناحية الثقافية والقومية، وكذلك أزداد شعور العداوة تجاه اليابان عندما غزت القوات العسكرية اليابانية شرق قارة آسيا، وفي بعض الأحيان أزداد ظاهرة تمييز ضد اليابانيين بعد الحرب العالمية الثانية من قبل الصين والكوريتين وسميت بفوبيا اليابان Japanophobia.\nيعود عداء اليابان لبداية الحرب الصينية اليابانية الأولى، حيث تم استيلاء اليابانيين على بعض الأراضي الصينية، وأزداد حالة تشويه صورة اليابانية تجاه الصينين، عندما أرسل أحد جنرالات اليابانيين إلى امبراطور الصين وأهدي لهم لوحة كتب عليها ((رجل آسيا المريض)) وكان المقصود للعبارة أن الصينيين لن يستطيعوا فعل أي شيء تجاه اليابان، وأيضا تم غزو مدينة شنغهاي واحتلاله في أواخر الثلاثينيات، واستمر بقاء شبه الجزيرة الكورية تحت السيطرة اليابانية، أدت إلى ثورة كورية مناهضة لليابان تعمل في الصين سراً.\n\nقبل الحرب العالمية الأولى، سكان كاليفورينا شعروا بالرعب بعد أن انتصر الجيش الأمبراطوري الياباني على الجيش الإمبراطوري الروسي بتاريخ 11 من أكتوبر 1906م، قامت وزارة التعليم في ولاية كاليفورينا بتفريق بين المواطنين الأمريكيين وبين اليابانيين، وكان المهاجرون اليابانيون وصلوا إلى الأراضي الأمريكية تصل بنسبة 1% تحت معاهدة تم التوقيع بين البلدين والذي يتفق أن يسمح لليابانيين الهجرة إلى أمريكا بحرية.\n\nوخلال الغزو العسكري الياباني للصين سنة 1931م، لم تهدأ الأمور للإدارة الأمريكية، وخلال الحرب اليابانية الصينية سنة 1937م، انتقدوا الرأي العام الأمريكي والغربي حول مجزرة نانجينج، والذين قتل ضحاياها من المدنيين على يد جيش الإمبراطور الياباني، ووقفوا جميع دول الغرب بجانب الصين ضد وحشية الجيش الياباني، مما أزداد كراهية الأمريكيين والغرب ضد اليابانيين.\n\nبعد هجوم بيرل هاربور الوحشية ضد الجيش الأمريكي سنة 1941م، شعرت البنتاغون الخطر القادم الذي يهدد الأمن القومي الأمريكي تجاه العدوان الياباني، وبعد قطع العلاقة بين البلدين، تحالفت الأمبراطورية اليابانية مع إيطاليا الفاشية وألمانيا النازية ضد الولايات المتحدة، وبعد فتح الجيش الياباني كل من الفلبين واندونيسيا وهونغ كونغ، شنت الجيش الأمريكي بداية حرب جديدة ضد اليابانيين سنة 1942م، وذلك من خلال تجنيد المئات الآلاف الأمريكيين ضد اليابان، فتمكنت الولايات المتحدة من استعادة جزر المحيط الهادئ، وقتل اليابانيين بصورة وحشية، وقد عرضت أفلام الهوليوود وأفلام الكرتون من شركة وارنر إخوان عن اليابانيين، حيث تصورهم أن اليابانيون ذات أسنان كبيرة والعلم الياباني وهم يلبسون النظارات وعيونهم ضيقة، تدل على نقص الياباني وتحقيره، واستمر مهازل صورة الياباني في الخارج حتى أنهى الحرب العالمية الثانية سنة 1945م، حيث توقفت تماماً عن مسرحية هزلية أمريكية معادية لليابان.\n\nبعد استسلام اليابان ، تحسن العلاقات بين الولايات المتحدة واليابان ، ولكن السينما الأمريكية يبقي على نمطية التعامل الجيش الياباني تجاه أسرى الأمريكيين أو الغرب.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية ، وبدء الحرب الباردة تحسن العلاقات بين الولايات المتحدة واليابان ، برغم من بقاء الصورة النمطية للجيش الياباني في السينما الأمريكية.\nلا تزال شبه الجزيرة الكورية تعبر عن حالة العداء ضد اليابانيين بسبب احتلال اليابان لشبه الجزيرة الكورية سنة 1911م ، وخلافات مستمرة بين كوريا الجنوبية واليابان بسبب جزيرة دوكدو.\nمازالت السينما الصينية ، سواء كانت في الصين الشعبية أو تايوان أو هونغ كونغ ، بسبب الاجتياح اليابان على الصين ومذبحة نانجنغ الشهيرة ، ولكن برغم التوترات بسبب الجزيرة المتنازع عليها ، دعا الصينيون مقاطعة المنتجات اليابانية والصناعات الصينية المرخصة لليابان بإستثناء إحدى الشركات الالكترونية الكبرى.\n\nموقف الفلبين من اليابان سلبي من ناحية التعامل الوحشي تجاه المتمردين الفلبينيين المدعومة أمريكيا في زمن الحرب العالمية الثانية.\nعبرت اندونيسيا عن استياءها لليابان بسبب الوجود العسكري في زمن الحرب العالمية الثانية فقط.\n\nإن زيارة ضريح ياسوكوني من قبل المسؤوليين الكبار اليابانيين يسبب أزمة بين اليابان والدول المتضررة من الوجود العسكري الياباني في الحرب العالمية الثانية.\nكانت تشويه صورة اليابانيين وتقبيحهم وتقليل من شأنهم تعود للحرب العالمية الثانية فقط ، بينما الأفلام الهوليودية تبقى الموقف السلبي تجاه الجيش الياباني الامبراطوري.\n\nكلمة Jap أو Japs أستخدمها الجيش الأمريكي ضد اليابان في زمن الحرب العالمية الثانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756359", "title": "معاداة اليابانيين", "id": "756359"}
{"text": "إدوارد كاسبر ستوكس\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد إدوارد كاسبر ستوكس في 22 ديسمبر من سنة 1860 في ولاية بنسلفانيا الأمريكية تخرج ستوكس من جامعة بروان في سنة 1883 كان إدوارد كاسبر ستوكس حاكما لولاية نيوجرسي الأمريكية في الفترة ما بين 17 يناير من عام 1905 إلى 21 يناير من عام 1908 توفي إدوارد كاسبر ستوكس 4 نوفمبر من سنة 1942.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756360", "title": "إدوارد كاسبر ستوكس", "id": "756360"}
{"text": "مزاد الكتروني\n\nالمزاد (Auction) هو عملية بيع وشراء السلع أو الخدمات عن طريق المزايدة في السعر من قبل المشترين. أما المزاد الإلكتروني (Online Auction) فهو مزاد عبر الإنترنت. والمزاد هو أحد أنواع \" التسعير الديناميكي \" أو \" التسعير المتغير \" حيث سعر المنتج متغير لكل مشتري بحسب مدى حاجة المشتري وكذلك حسب حالة البائع.\n\nويندرج المزاد الإلكتروني في التجارة الإلكترونية تحت consumer-to-consumer و business-to-consumer.\n\nالمزاد بشكل عام بدأ منذ وقت طويل جداْ، حيث يعتقد أن أول مزاد مسجل حدث عام 500 قبل الميلاد في الحضارة البابلية. حيث كان يجرى سنوياً مزاد تُباع فيه النساء للزواج.\n\nأما المزاد الإلكتروني فقد بدأ في العام 1995 ميلادي مع انطلاقة موقع eBay الشهير، عندما باع رجل يدعى Pierre Omidyar\nعن طريق الموقع طابعة ليزر مكسورة حيث تم المزايدة عليها وبيعت بأعلى سعر وهو $14.83.\nواستمر نمو المزاد الإلكتروني بمعدلات هائلة منذ اليوم الأول. مما جعل Omidyar يفكر بتحويل هوايته في إنشاء مزادات عبر الإنترنت إلى عمل بدوام جزئي، سرعان ماتحول إلى عمل بدوام كامل.\n\nفي أواخر التسعينات، دخلت في المنافسة مع eBay شركات أخرى مثل Amazon.com و Yahoo!. ثم مالبثت أن أنشئت مواقع مزادات إلكترونية أخرى، وإن لم تكن كبيرة، ولكنها تمكنت من وضع بصماتها مثل ePier.\n\nبعض أنواع المزادات الإلكترونية :\n\n1. البائع واحد، وعدد من المزايدين على سلعة واحدة. عند انتهاء المهلة المحددة للمزاد يحصل على السلعة\\الخدمة الذي زايد بأعلى سعر.\n\n2. المزاد الهولندي \" Dutch Auctions \" :\nبائع واحد، وعدد من المزايدين. حيث يبدأ المزاد بأعلى سعر يرغب فيه البائع، إذا لم يوجد مشتري يقل السعر كل فترة زمنية محدده حتى يوافق على السعر أحد المشترين.\n\n3. Name Your Own Price :\nعدد من البائعين، ومشتري واحد. حيث يحدد المشتري السعر الذي سيدفعه مقابل السلعة\\الخدمة ثم يتم المزايدة علية من قبل البائعين.\n\nالمميزات :\n\n\nالمساوئ :\n\nبحيث لا ينتبه بقية المزايدين لهذا التحرك\n\nيعتقد أن المزاد الإلكتروني سوف ينمو ما بين 12% إلى 18% في الفترة ما بين 2008 و 2012 ميلادي. ولكن بعض الشركات مثل eBay سوف تنمو بمعدل أسرع بسبب التوسع الدولي لأسواق جديدة. في العام 2008، مواقع المزاد التي تندرج تحت consumer-to-consumer في الولايات المتحدة الأمريكية حصلت على ما يقارب 25$ مليون كصافي دخل. ومواقع المزاد التي تندرج تحت business-to-consumer حصلت على ما يقارب 19$ مليون.\nلذلك ينظر لمستقبل المزاد الإلكتروني بعين التفائل حسب رأي الخبراء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756376", "title": "مزاد الكتروني", "id": "756376"}
{"text": "رشيد مخلوفي\n\nرشيد مخلوفي من مواليد 12 أوت 1936 بسطيف، لاعب كرة قدم جزائري سابق.\n\nأول من حمل الرقم 10 في متخب الجزائر الذي كان يدعى آنذاك في حقبة الاحتلال الفرنسي بفريق جبهة التحرير الوطني ويعتبر أحد أفضل اللاعبين الذين انجبتهم كرة القدم الجزائرية، لعب لعدة فرق خلال مشواره، بداية مع اتحاد سطيف في الخمسينات مظهرا إمكانيات ومواهب عديدة ليحترف بنادي سانت إتيان أحد أعمدة الكرة الفرنسية، وكان مخلوفي جوهرة الفريق حتى لفت أنظار المدرب بول نيكولا لمنخب فرنسا الذي استدعاه باعتباره أحد أبرز الهدافين وصانعي الألعاب في القارة العجوز كما وصفته الصحافة الفرنسية في ذلك الوقت حيث ما زال رشيد مخلوفي يملك ثاني رقم قياسي في عدد الأهداف مع نادي سانت إتيان برصيد 151 هدفا في كل المنافسات بعد هيرفي ريفيلي و قبل ساليف كيتا.\n\nليلة واحدة قبل أن يضبظ المدرب الفرنسي القائمة المسافرة لخوض مونديال 1958 بالسويد وتحديدا يوم 8 افريل، إتصلت جبهة التحرير الوطني بمجموعة من اللاعبين الجزائريين ينشطون في البطولة الفرنسية ومن أبرزهم مدافع نادي موناكو مصطفى زيتوني والشاب الموهوب رشيد مخلوفي اللذان كانا من دعائم منخب فرنسا في ذلك الوقت وتوجهت المجموعة المكونة من 9 لاعبين إلى تونس في سرية تامة ليتم الإعلان عن إنشاء فريق جبهة التحرير الوطني يوم 15 افريل 1958 ليمثل القضية الجزائرية ويروج لها في الخارج بإجراء مقابلات ودية في مختلف أرجاء العالم.\nفي سنة 1962 بعد استقلال الجزائر، تجنب مخلوفي العودة لفرنسا خوفا من غضب الجماهير فتوجه إلى سويسرا لينضم لنادي سيرفيت جنيف ليتوج ببطولة سويسرا سنة 1962، فكانت عودته إلى فرنسا ولنادي سانت إتيان ناجحة لأبعد الحدود حيث حقق في 6 مواسم 3 بطولات وكأس واحدة وفي سنة 1970 أنهى مشواره الكروي مع نادي باستيا الفرنسي الذي لعب معه موسمين كمدرب ولاعب في آن واحد.\nثم عاد للجزائر ليفيد الكرة الجزائرية بخبرته الطويلة حيث توج مع الجزائر يميداليتين ذهبيتين واحدة سنة 1975 في ألعاب البحر المتوسط بالجزائر العاصمة وأخرى كمدرب سنة 1978 في الألعاب الإفريقية بالجزائر العاصمة أيضا وكان أخيرا رفقة خالف محي الدين في تدريب الفريق الجزائري الذي شارك في كأس العالم 1982 بإسبانيا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756379", "title": "رشيد مخلوفي", "id": "756379"}
{"text": "فريدريك جورج باين\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد فريدريك جورج باين في 24 تموز من سنة 1904 في ولاية مين الأمريكية كان باين حاكما على ولاية مين ما بين الأعوام 1949 إلى عام 1952 كما كان عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين الأعوام 1953 إلى عام 1959 توفي فريديرك جورج باين في 15 حزيران من سنة 1978 في ولاية مين الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756381", "title": "فريدريك جورج باين", "id": "756381"}
{"text": "بطولة كأس العالم لكرة السلة 2010\n\nبطولة كأس العالم لكرة السلة 2010 السادسة عشر ستقام في تركيا في 2010 من 28 أغسطس وحتى 12 سبتمبر. البطولة ستلعب مبارياتها في 5 صالات في 4 مدن مختلفة في تركيا، المدن هي: إسطنبول، أنقرة، إزمير وقيصري. وللمرة الثالثة (بعد بطولتي 1986 و2006)، يشارك في البطولة 24 منتخب. وكنتجية تلعب كل مجموعة مبارياتها في مدينة مختلفة اما مرحلة خروج المغلوب ستلعب في إسطنبول. قرقة المسابقة اقيمت يوم 5 ديسمبر، 2009 في إسطنبول.\nالمنتخبات تم تقسيمها إلى أربعة مجموعات تتألف من ستة.\n\nثلاثة عروض كانت مقدمة في التصويت النهائي خلال المجلس المركزي لكرة السلة المكون من 20 عضوا في كوالالمبور، ماليزيا في 4 ديسمبر 2004. كما سحبت أستراليا ونيوزيلندا وإيطاليا وروسيا وبويرتو ريكو عطائاتهم قبل التصويت الأخير بقليل. وفازت فرنسا في الدور الأول لكن تركيا فازت في نهاية المطاف لتكون هي البلد المضيف.\n\nتركيا والولايات المتحدة تأهلتا إلى البطولة مباشرتاً، الأولى بوصفها الدولة المضيفة والثانية بطلة مسابقة كرة السلة للرجال في الألعاب الأولمبية 2008.\n24 منتخب حجزوا مقاعدهم للمشاركة في النهائيات, عدا 4 دول التي حصلت على دعوة مشاركة.\n\n\n\nالقرعة التي أقيمت يوم 15 ديسمبر قسمت الفرق الستة عشر إلى 4 مجموعات تتألف من 6 فرق الوارد في المرحلة التمهيدية. الفرق التي في نفس الخط لا يمكن ان تكون في نفس المجموعة.\n\nفي بداية المسابقة، جميع الفرق 24 المشاركة سيحق لها اسدعاء 12 لاعب في قوائمها.\n\n\"جميع الأوقات ()\"\n\n= == حكام =\nكرة السلة : سمير أباعقيل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756383", "title": "بطولة كأس العالم لكرة السلة 2010", "id": "756383"}
{"text": "جيم دوغلاس\n\nجيم دوغلاس هو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد جيم دوغلاس في 21 يونيو من سنة 1951 في ولاية ماساشوستس الأمريكية رشح دوغلاس نفسه لانتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي عام 1992 ولكنه خسر الانتخابات امام الديمقراطي باتريك ليهي أصبح جيم دوغلاس حاكما على ولاية فيرمونت الأمريكية منذ 9 يناير من سنة 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756393", "title": "جيم دوغلاس", "id": "756393"}
{"text": "جامعو المزادات\n\nمقدمــــة:\n\nظهرت على شبكة الانترنت العديد من المواقع التي تهتم بـالتجارة الالكترونية بأفكار مختلفة، ومنها مواقع المــزاد الإلكتروني. في هذه المواقع يضع البائع البضاعة التي يرغب في بيعها مرفقاَ معها بعض المعلومات مثل المواصفات الفنية للسلعة، السعر، مدى جودتها وغيرها.ومن جهة أخرى فان المشتري يزور مثل هذه المواقع ليبحث عن البضاعة التي يرغب في شرائها.\n\nبلا شك، أن هناك بعض الصعوبات التي تواجه المشتري عندما يبحث عن سلعة معينة، حيث يتطلب منه ذلك البحث عن المواقع المزادات التي تعرضها للبيع، ومن ثم المقارنة بين المعروضات من أجل الوصول إلى العرض الأنسب له والشروع في الشراء.\nومن أجل ذلك ظهر نوع من المواقع الإلكترونية والتي تسمى بـ ( جامعوا المزادات ) أو Auction Aggregators.\n\nيقصد بمصطلح \"جامعوا المزادات\"، مجموعة مواقع إلكترونية تستخدم برامج إلكترونية معينة تعمل على جمع معلومات عن السلع المعروضة في مواقع مزادات أخرى، ومن ثم تقوم بعمل مقارنة بين هذه المعلومات على موقعها الإلكتروني وقاعدة البيانات التابعة لها لتعرضها على شكل ملخص للمستهلك.\nهذه البرامج المستخدمة في مواقع جامعي المزادات تسمى بـعناكب الشبكــة (Web Spiders )، كما يطلق عليها أحياناً مسمى زواحف الشبكة ( Web Crawlers ).\n\n1- \"موقع AuctionWatch\" : يقدم هذا الموقع العديد من الخدمات منها : مراقبة وتتبع المزاد المعلن، البحث عن سلع في موقع eBay واتمام البيع بشكل الي.\n\n2- \"موقع BidStream\" : والذي تم شراؤه من قبل OpenSite، يحتوي الموقع على أكثر من 300,000 مستخدم مشتركين في حوالي 150 مزاد في الشهر.\n\nعناكب الشبكة _ وكما يدل اسمها _ هي عبارة عن برامج تعمل على تجميع البيانات من آلاف مواقع البيع الإلكترونية. فهي تعمل على زيارة مجموعة من المواقع الإلكترونية وايجاد الروابط الموجودة فيها، ومن ثم تضيفها إلى مجموعة الروابط التي يتعين عليها زيارتها.\n\nوخلال هذه العملية تقوم برامج عناكب الشبكة بتجمع البيانات الموجودة في تلك المواقع مثل السلع المعروضة للبيع في الموقع، السعر الحالي للسلعة وفترة المزاد المعلن. وتختلف نوعية البيانات المجموعة باختلاف طريقة برمجة العناكب، وان كانت تسعى بالدرجة الأولى إلى تجميع معلومات تختص بالأسعار.\n\nباستخدام برامج عناكب الشبكة في مواقع جامعي المزادات، يبحث المستهلك عن السلع التي يرغب فيها، لتظهر له نتائج البحث وهي عباره عن ملخص يحتوي على روابط المواقع التي تعرض فيها هذه السلعة، والسعر المقدم في كل موقع.\n\n\nhttp://www.internetnews.com/ec-news/article.php/300881/OpenSite+Buys+Auction+Aggregator.htm#\nhttp://www.internetnews.com/ec-news/article.php/4_302591#\nhttp://www.wiziq.com/tutorial/31369-Ethics-Presentation-2#\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756397", "title": "جامعو المزادات", "id": "756397"}
{"text": "روبرت تايلور جونز\n\nروبرت تايلور جونز وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الديمقراطي) ولد روبرت تايلور جونز في 8 شباط / فبراير من سنة 1884 في ولاية تينيسي كان روبرت تايلور جونز حاكما على ولاية أريزونا الأمريكية ما بين الأعوام 1939 إلى عام 1941 الأمريكية توفي روبرت تايلور جونز في 11 حزيران / يونيو من سنة 1958 في مدينة فينكس في ولاية أريزونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756400", "title": "روبرت تايلور جونز", "id": "756400"}
{"text": "تعليمات وحيدة بيانات متعددة\n\nسيمد أي تعليمة واحدة على بيانات متعددة. هو أحد الأصناف الواردة في تصنيف فلين في مجال الحوسبة المتوازية.\nالآلات من هذا النوع تدعى أحياناً بآلات مصفوفة المعالج. لأن المعالجات في هذه الآلات تعمل على نبضة الساعة، أي أن جميع المعالجات تنفذ نفس التعليمة في نفس الوقت (لكن مع معطيات مختلفة) ,التزامن بين المعالجات مطلوب. وهذا يبسط إلى حد كبير تصميم كل نظام. معالج التحكم يرسل التعليمات التي سيتم تنفيذها بواسطة المعالجات في مصفوفة المعالج. في الوقت الحاضر الآلات المتوفرة تجارياً من نوع مصفوفة المعالج يتم تسويقها.\n\nو مع ذلك نظراً لنقص حجم الأجهزة على الشرائح والرقاقات فإنه لمن المجدي العثور على معالج بسيط مع مكونات الشبكة الخاصة به على شريحة واحدة مما يجعل نظام مصفوفة المعالج يحيا اقتصادياً مرة أخرى. في الواقع وحدة معالجة الرسوم (GPUs) تتشارك في العديد من الصفات مع أنظمة مصفوفة المعالجات.\n\nآلات ال DM-SIMD تستخدم معالج ال front-end والذي هو مرتبط ب معالج التحكم بواسطة خطوط المعطيات. العمليات التي لا يمكن أن تنفذ بواسطة مصفوفة المعالج أو بواسطة معالج التحكم لا تحمّل إلى نظام ال front-end وكمثال الدخل والخرج قد ينفذ من خلال نظام ال front-end.\n\nجميع المعالجات في هذه الأنظمة متصلة بشبكة ثنائية ,الرابط الطوبولوجي بين آلات هذه الأنواع دائما يتضمن شبكة ثنائية. في حالات أخرى قد يتم الاتصال ب شبكة ثلاثية أو حتى أكثر تعقيداً.\n\nمن الممكن أن تستبعد المعالجات في مصفوفة المعالج من تنفيذ تعليمات في شروط منطقية معينة، لكن هذا يعني أنه من أجل الوقت المخصص لهذه التعليمات هذه المعالجات تعتبر خاملة (نتيجة مباشرة لعمليات هذا النوع) مما يخفض الأداء ,عامل آخر يمكن أن يؤثر على السرعة يحدث هذا العامل عندما المعطيات المطلوبة من قبل معالج (i) تكون مقيمة في ذاكرة المعالج (j) (في الواقع عندما يحصل هذا لجميع المعالجات في نفس الوقت ف هذا يعني أن التعليمات يحب أن يعاد ترتيبها من جديد) للوصول إلى المعطيات في المعالج (j) يجب أن تجلب بواسطة هذا المعالج أي المعالج (j) ومن ثم ترسل من خلال شبكة الراوتر إلى المعالج (i). وهذا قد يستغرق وقتاً طويلاً نوعاً ما.\nلكل هذه الأسباب المذكورة آلات ال DM SIMA متخصصة في استخداماتها عندما يريد أحدنا ان يتعامل مع توازي تام. عموماً أنهم يؤدون بشكل ممتاز على الإشارات الرقمية ومعالجة الصور وعلى أنواع معينة من عمليات محاكاة (مونتي كارلو) حيث لا يوجد تبادل معطيات بين المعالجات وهو المطلوب.\n\nمعالج التحكم قد يكون أكثر أو أقل ذكاءً، إنها مسائل تسلسل التعليمات التي سيتم تنفيذها بواسطة مصفوفة المعالج. في أسوء الحالات عندما التعليمة ليست صالحة للتنفيذ على مصفوفة المعالج (على سبيل المثال طباعة تعليمات بسيطة) ربما أنها لن تحمل إلى معالج ال front- end وذلك سيؤدي إلى بطء أكثر بكثير مما لو كنا سننفذه على معالج التحكم، في حالة وجود أكثر من معالج تحكم مستقل هذا قد يجنب البطء السابق مما يوفر تجهيز المقاطعات على حد سواء على معالج front-end وعلى معالج التحكم. معظم أنظمة ال DM SMID تملك إمكانية لمعالجة الدخل والخرج بشكل مستقل عن معالجات ال front – end، هذا ليس فقط مفضل لأنه ألغى الاتصال بين أنظمة ال fornt – end وأنظمة ال back – end\nأجهزة الدخل والخرج (المختصة) الموجودة في نظام مصفوفة المعالج عموماً أكثر كفاءة وفعالية في تزويد المعطيات الضرورية بشكل مباشر إلى ذاكرة مصفوفة المعالج.و خاصة بالنسبة لتطبيقات البيانات الكثيفة جداً مثل الرادار ومعالجة الصور مثل أنظمة الدخل والخرج مهم جداً.\n\nالسمة المميزة لهذا النوع من الآلات هو أن المعالجات في بعض الأحيان هي من نوع bit-serial بسيطة جدا ً.و كمثال المعالجات تعمل على عناصر المعطيات على مستوى البت بغض النظر عن نوعها وهكذا على سبيل المثال العمليات على الأعداد الصحيحة تنتج بواسطة برامج تعمل بشكل روتيني على معالجات ال bit-serial البسيطة هذه التي تستغرق من الدورات على الأقل ما يساوي طول المعاملات. لذا على 32 بت النتائج الصحيحة ستنجز بشكل أسرع مرتين من 64 بت ,و يكون لدينا وضع مشابة بالنسبة لعمليات الفاصلة العائمة حيث أن عدد من المعالجات في هذا النوع من الأنظمة كبيرة جداَ (1024 وأكبر)، العملية الأبطأ على أرقام الفاصلة العائمة يمكن في كثير من الأحيان تعويضها بعددهم ,بينما تكلفة المعالج الواحد منخفضة جداً بالمقارنة مع معالجات الفاصلة العائمة الكاملة. في بعض الحالات معالجات الفاصلة العائمة تضاف إلى مصفوفة المعالج ويكون عددهم أقل من 8 إلى 16 مرة من معالج ال bit – serial بسبب الكلفة.ميزة العمل على المعالجات المتسلسة على مستوى البت bit-serial أنها يمكن أن تعالج معاملات مهما كان طولها.هذا بالتحديد إيجابي لتوليد الأرقام العشوائية (و التي غالباً ما تختصر إلى معالجة منطقية على مستوى البتات) وأيضا ً لمعالجة الإشارة لأنه في كلا الحالتين فقط من 1 إلى 8 بت من المعاملات يكون لها قيمة. كما أن زمن التنفيذ للآلات التسلسلية على مستوى البت bit-serial يتناسب مع طول المعاملات، وهذا يسبب في زيادة السرعة بشكل كبير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756407", "title": "تعليمات وحيدة بيانات متعددة", "id": "756407"}
{"text": "نظافة\n\nالنظافة وسماها الإغريق فن الصحة هي مجموعة من الممارسات المترافقة مع حفظ الصحة والمعيشة الصحية. النظافة هي مفهوم متصل بالطب، فضلا عن ممارسات العناية الشخصية والمهنية المتصلة بمعظم نواحي الحياة، وإن كانت على الأغلب مرتبطة بالنظافة والمعايير الوقائية. وفي المجال الطبي، تستخدم الممارسات الصحية لتقليل الإصابة وانتشار الأمراض. وتستخدم كلمة النظافة في عبارات متعددة مثل نظافة الجسم، والنظافة المنزلية، ونظافة الأسنان، والنظافة المهنية، بما يتعلق في مجالات الصحة العامة. وممارسات النظافة الصحية تختلف اختلافاً كبيراً، وما يعتبر مقبولا في إحدى الثقافات قد لا يكون مقبولا في ثقافات أخرى.\nالنظافة الطبية تخص ممارسات الحفاظ على الصحة المتعلقة بالطب، والرعاية الطبية التي تمنع أو تحد من انتشار الأمراض.\n\nوتشكل ممارسات النظافة الطبية:\n\n\n\"هذه بذرة مقالة عن العادات والسلوكيات تحتاج لتعديل\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756411", "title": "نظافة", "id": "756411"}
{"text": "مسييه 54\n\nم54 أو مسييه 54 (بالإنجليزية: Messier 54 أو M54 أو NGC 6715 ) هو تجمع نجمي يوجد في كوكبة الرامي. اكتشفه شارل مسييه عام 1778 وقيده في فهرسه المعروف (فهرس مسييه) تحت رقم 54 . وترجع التسمية NGC 6715 إلى الفهرس العام الجديد. \n\nوكان يعتقد في الماضي أنه يبعد نحو 50000 سنة ضوئية من الأرض ، إلا أن المشاهدات الجارية عام 1994 ترجح أنه لا يتبع مجرتنا مجرة درب التبانة بل يكون جزءا من مجرة قزمة بالقرب من كوكبة الرامي ، مما يجعله أول تجمع نجمي خارج مجرتنا .\n\nتدل القياسات الحديثة أن التجمع مسييه 54 يبعد نحو 87000 سنة ضوئية ويبلغ قطره نحو 1 سنة ضوئية. وهو يعتبر أحد التجمعات المكتظة بالنجوم ذات التصنيف class \"III\" (حيث تعتبر النصنيف I هو الأكثر احتواء للنجوم نحو 150 نجما ، والتصنيف XII هو الأقل احتواء بالنجوم) . ويبلغ سطوعه أشد 850.000 مرة عن سطوع الشمس ويبلغ سطوعه نحو -10 قدر مطلق. \n\nويمكن مشاهدة مسييه 54 بسهوله في السماء بالقرب من نجم الرامي Zeta Sagittarii ، ولكن تلسكوبات الهواة لا تستطيه التفرقة بين نجومه . \n\nوفي تقرير لأحد المجموعات العلمية صدر عام 2009 يبدو أنهم قد وجدوا ثقبا أسودا في مركز م54. \n\nالعمر : 13 مليار سنة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756417", "title": "مسييه 54", "id": "756417"}
{"text": "جزيرة ابن عمر\n\nجزيرة ابن عمر (بالتركية الحديثة: جزرة) هي بلدة وقضاء في محافظة شرناق في منطقة جنوب شرق الأناضول في تركيا، الواقعة قرب حدود العراق وسوريا، مباشرة شمال غرب نقطة الحدود الثلاثية التركية-السورية-العراقية.\nوتسكنها أغلبية كوردية بالإضافة السريان . وهي محاطة بدجلة من الشمال والشرق والجنوب، ولذلك سميت جزيرة.\n\nأطلق عليها السريان تسمية \"جزرتا\" ܓܙܪܬܐ وذلك لكونها نائية وبعيدة عن المدن المجاورة. حيث تعني كلمة \"جزر\" المقطوع. فيما سمّاها الأتراك Cizre «جِزرَة».\n\nوقد قال الواقدي: .\n\nوالمنطقة التي تقع فيها المدينة لا يوجد فيها بحر ولا جزيرة، لكنها سميت جزيرة لكثرة الأنهار حولها.\n\nكانت جزيرة ابن عمر بلدة مهمة في العصر العباسي وفي عهد الصليبيين كبوابة تربط أعالي بلاد الرافدين بأرمينيا.\nوأثناء العصر الحديدي المبكر، كانت الجزيرة جزءاً من مملكة كومه، شمال آشور.\nوفي العصور القديمة الكلاسيكية، كانت تقع في كوردوينه (\"كاردو Kardu\"). وفي أبحاث القرن 19، كثيرا ما وصفت بأنها مكان عبور الإسكندر الأكبر لنهر دجلة في 331 ق.م.، وبأنها كذلك موقع الحصن الروماني بزابده Bezabde على الرغم من أن شتاين (1942) يشكك في ذلك.\n\nوفي الموروث الإسلامي من العصور الوسطى، جزيرة ابن عمر هي موقع \"ثمانين Thamanin\"، البلدة التي أسسها نوح على سفح جبل الجودي حيث استقرت سفينة نوح، وحيث يوجد \"قبر نوح\" وكذلك \"قبر مم وزين\" ويمكن زيارتهم حتى اليوم.\nالمسعودي (ت. 346 هـ / 956 م) يذكر أن المكان الذي استقرت فيه السفينة يمكن رؤيته حتى زمنه. بنجامين من تودلا في القرن 12 يضيف أن: عمر بن الخطاب جعل من بقايا سفينة نوح مسجداً.\n\nوكانت الجزيرة مقر الأساقفة السريان الشرقيين من بيت زبدي (لاحقاً: گزرتا د'بيت زبداي) حتى في القرن الرابع الميلادي، ومقر الأساقفة الكلدان في أسقفية گزرتا الكلدانية في القرن 19 ومطلع القرن 20. الطائفة السريانية الشرقية في منطقة گزرتا انكمشت نتيجة المذابح الأرمنية عام 1915، وقد انتهت الأبراشية الكلدانية في گزرتا بعد الحرب العالمية الأولى.\n\nتقع الجزيرة على نهر دجلة، الذي يشكل خط الحدود مع سوريا في تلك المنطقة. وتقع على طرق المحافظات 380 (عبر مديات) و400 (طريق أوروبي 90) (عبر نصيبين) الذي يربط ماردين مع شرناق، وكذلك الطريق 430 إلى سيلوپي يمر عبر البلدة.\n\nتوجد نقطة عبور حدودية في الجزيرة، وتؤدي إلى المالكية في سوريا، وكانت هذه النقطة مستخدمة بين 1940-1972.. كما يوجد مطار الشرناق وهو مطار تركي داخلي محلي يخدم المنطقة و هو يبعد تقريبا 60 كم عن مدينة الجزيرة.\n\nتملك هذه المدينة الرقم القياسي لأعلى درجة حرارة مسجلة في تركيا، بدرجة حرارة +48.6°م سجلت في 30 تموز2000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756419", "title": "جزيرة ابن عمر", "id": "756419"}
{"text": "وليام جودسون هولواي\n\nوليام جودسون هولواي هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي. ولد وليام جودسون هولواي في 15 ديسمبر من سنة 1888 في ولاية أركنساس الأمريكية شغل هولواي منصب نائب حاكم ولاية أوكلاهوما ما بين الأعوام 1927 إلى عام 1929 أصبح وليام جودسون هولواي حاكما على ولاية أوكلاهوما الأمريكية في 20 مارس من سنة 1929 واستمر في منصبه كحاكم على ولاية أوكلاهوما إلى 12 يناير من سنة 1931 توفي هولواي في 28 يناير من سنة 1970 في ولاية أوكلاهوما الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756421", "title": "وليام جودسون هولواي", "id": "756421"}
{"text": "الأقاليم السورية الشمالية\n\nالأقاليم السورية الشمالية أو السناجق السورية الشمالية أو قيليقية والجزيرة الفراتية العليا هي مناطق من شمال سوريا العثمانية تم ضمها إلى تركيا بموجب اتفاقية أنقرة عام 1921 بين فرنسا والحكومة القومية التركية مقابل اعتراف تركيا بالانتداب الفرنسي على سوريا. تبنى الحلفاء الاتفاق الثنائي في معاهدة لوزان عام 1923 لترسم خطًا جديدًا للحدود عام 1923 بين تركيا من جهة وبريطانيا وفرنسا من جهة أخرى. جاءت المعاهدة الجديدة كتعديل لمعاهدة سيفر عام 1920 التي أعقبت الحرب العالمية الأولى والتي رسمت حدود تركيا مع جيرانها واشتملت على خفض كبير لمساحة تركيا مقارنة بأراضي الدولة العثمانية وبخاصة من الطرف الغربي حيث تم إعطاء مساحات واسعة لبلغاريا واليونان. نتيجة لخسارة الفرنسيين في معارك داخل الأناضول ضد القوميين الأتراك، اضطر الحلفاء إلى تقديم تنازلات إلى مصطفى كمال أتاتورك بغية إنهاء تبعات الحرب العالمية الأولى والتوصل إلى اتفاق سلام مع تركيا. وبما أن سوريا كانت واقعة تحت الانتداب الفرنسي، سهل هذا على الفرنسيين تقديم تنازلات تتعلق بالأراضي الواقعة تحت سيطرتهم، وخاصة لمعاقبة السوريين على مقاومتهم الغزو الفرنسي في معركة ميسلون وما تبعها.\n\nتقع هذه المناطق شمال الخط الحديدي بين إسطنبول وبغداد، الذي استعمل خطاً معدلاً للحدود بين تركيا وسوريا (في معاهدة لوزان) حتى نقطة التقاء الحدود السورية-العراقية التركية حالياً، وهذا ما وضع المناطق التالية (من الغرب إلى الشرق) ضمن الأراضي التركية: مرسين وطرسوس وقيليقية وأضنة ومرعش وعنتاب وكلس والبيرة واورفة وحران وديار بكر وماردين ونصيبين وجزيرة ابن عمر. إضافة إلى ذلك، مر خط الحدود الجديد الذي أقيم فوق سكة الحديد في وسط مدن نصيبين وجرابلس ورأس العين، مما قسمها بين سورية وتركيا. قدر خدوري مساحة هذه المناطق (الفارق بين حدود معاهدة سيفر ومعاهدة لوزان بما يزيد على 18 الف كيلومتر مربع أعطيت لتركيا من الأراضي السورية.\n\nتعتبر ذرى جبال طوروس أو الخط المتعرج الواصل بين ديار بكر (في الشمال الشرقي) ومرعش (في الشمال الأوسط) ومرسين (في الغرب) الحد الفاصل بين الأراضي العربية وتركيا. تضمنت المراسلات الفرنسية البريطانية التي أدت إلى اتفاقية سايكس-بيكو إشارة واضحة إلى حدود سورية، وفي النص التالي تعليمات من الرئيس الفرنسي بريان إلى سفيره في لندن بول كامبون والمفاوض الفرنسي جورج بيكو الخارجية الفرنسية تشير إليها في 9 تشرين الأول 1915 على النحو التالي:\n\nفي القرن الثاني عشر الميلادي، زار الشريف الإدريسي خلال رحلته هذه المناطق، وكتب في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق في افتتاح الجزء الخامس من الإقليم الرابع في وصف هذا الإقليم ما يلي:\nتشكل هذه المناطق الجزء الشمالي من الهلال الخصيب بما تضمه من سهول ممتدة وأراض خصبة مثل سهل حران ومصادر مائية وفيرة من خلال أنهار الفرات ودجلة والخابور. تعد هذه الأراضي جغرافياً جزءاً من سورية الطبيعية، حيث تقع جنوب جبال طوروس، الحد الطبيعي بين سورية وتركيا.\n\nسكنت هذه الأرض قبائل عربية وصلت إليها مع الفتح الإسلامي. ومن أهم القبائل المنتشرة هناك بنو بكر بن وائل (سميت ديار بكر نسبة إليهم) وتغلب وعنزة، وكل هذه القبائل تنتمي إلى ربيعة. ذكر الشريف الإدريسي هذه المناطق في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق فكتب في أحد مواقع الكتاب:\nخلال القرن السابع عشر، نجح العثمانيون بالقضاء على الإقطاعيات والإمارات الوراثية العربية شمال حلب، وأقطعت الأراضي بدلاً من العائلات المحليّة للإنكشارية وكبار الفرسان العثمانيين المعروفين باسم سباهية، أما في بقية أنحاء البلاد فقد ظلت الإقطاعيات المتخاصمة التي تستنزف مقدرات البلاد واستقرار الولايات على حالها، رغم أن بعض المؤرخين أشاروا إلى أنّ إلغاء الإقطاعيات وإخضاعها للجيش \"فيه تغليب للعنصر التركي على العنصر العربي\"، وبالتالي تعتبر هذه الفترة بداية التغيير الديموغرافي الذي أدى إلى نشوء قضية الأقاليم السورية الشمالية.\n\nخلال حكم إبراهيم باشا لسوريا، ما بين 1832 و1840، أصر الباشا خلال المفاوضات مع الباب العالي لمنع دخوله الأستانة أن تشمل ولاية والده محمد علي باشا هذه المناطق، فتنازل السلطان محمود الثاني عن هذه المناطق لإبراهيم باشا ضمن اتفاقية كوتاهيه. ظلت معظم هذه المناطق جزءاً من ولاية حلب ومتصرفية الزور حسب الخرائط والتقسيمات الإدارية العثمانية في القرن التاسع عشر وحتى نهاية الدولة العثمانية.\n\nوردت الإشارة إلى هذه الأقاليم ولواء اسكندرون كمناطق متنازع عليها في مراسلات حسين - مكماهون. ذكر الكتاب الذي أرسله حسين بن علي (شريف مكة) إلى هنري مكماهون الممثل الأعلى لبريطانيا في مصر في 14 تموز 1915، أن الحدود الشمالية للدولة العربية المستقبلية يجب أن تمتد إلى مرسين وأضنة بما يشمل لواء الاسكندرون، لكن مكماهون اقترح في كتابه الذي أرسله إلى الشريف حسين في 24 تشرين الأول 1915 فصل هذه المنطقة زاعماًَ أن سكانها ليسوا عرباً تماماً، فرفض الشريف حسين هذا الاقتراح وأصر على رأيه في الكتاب الذي بعث به إلى مكماهون في 15 تشرين الثاني 1915، ولكنه رضي أخيراً بالتنازل عن مرسين وأضنة فقط.\nوفي أعقاب الحرب العالمية الأولى، أثناء تقسيم ممتلكات الدولة العثمانية بين المنتصرة في الحرب (الحلفاء)، وبموجب الاتفاق المعقود بين فرنسا وإنكلترا وإيطاليا، في العاشر من آب 1920 جعلت هذه المنطقة ملحقة بمنطقة المصالح الخاصة بفرنسا التي كانت حددتها اتفاقية سايكس-بيكو عام 1916 والتي أقرت بسيادة فرنسا على الأقاليم الواقعة بين قيليقية والضفة الغربية لنهر الفرات، وبموجب اتفاق آب المذكور وحسب البيان الوارد في المادة (7) تركوا لسورية – التي وقعت تحت الانتداب الفرنسي أيضاً – مدن كلس وعنتاب وبيره جك وأورفة وماردين ونصيبين وجزيرة ابن عمر وعندما عقد الحلفاء معاهدة سيفر مع تركيا عام 1920 أقرت تركيا بمنطقتي الاسكندرون وقيليقية كجزء متمم للبلاد العربية.\n\nانشغل العرب بملفات التقسيم الكثيرة، وبهجرة اليهود إلى سورية الجنوبية (فلسطين) وبداية بناء مشروعهم الاستعماري، فكانت الأصوات المعترضة على الحدود الجديدة قليلة. ومع ذلك، رفض العرب إلحاق هذه الأقاليم بتركيا ونص بيان المؤتمر السوري العام وبيان أول وزارة سورية انبثقت عنه في عام 1920 على وحدة سوريا واستقلالها بكامل ترابها. إضافة إلى ذلك، قام صبحي بركات وإبراهيم هنانو بتنظيم مقاومة ضد الفرنسيين في تلك المناطق.\n\nدفاعًا عن مناطقهم، شاركت العشائر العربية في هذه المناطق في مقاومة الاحتلال الفرنسي إلى جانب القوميين الأتراك.\n\nعند قيام ثورة الشمال السوري، اتفق إبراهيم هنانو مع الأتراك على دعمه بالسلاح مقابل رفع العلم التركي على معسكرات الثوار وعدم ترسيم الحدود حتى رحيل الاحتلال عن البلدين. كان زعماء الثورة يتحركون بين حلب وكلس وعنتاب ومناطق الثورة نفسها التي تركزت في مناطق جبل الزاوية ولواء اسكندرون وجبال الساحل. وعقد هنانو الاتفاق مع صلاح الدين عادل باشا قائد الجيش التركي في مركز مرعش، الذي أمد الثورة بالمال والسلاح. تضمن الاتفاق عدة بنود أهمها:\n\nقبل هنانو ـ بسبب حاجة الثورة للدعم ـ ببعض الشروط التي لاقت اعتراضاً من قادة ثورة الشمال، وعندما علم نجيب عويد أحد قادة الثورة أن هنانو رفع على معسكره العلم التركي والعربي ثار وقيل إنه هدد هنانو بالقتل.\n\nكانت تركيا تقصد من ذلك الاتفاق ابتزاز فرنسا بخصوص ترسيم الحدود، وهو ما حصلت عليه في اتفاق لوزان الذي أعطاها أراض واسعة، وعندئذ أنهت دعمها للثوار بل ودعتهم للهدوء، وبدأت تعمل على اقتطاع لواء اسكندرون، الذي ضمته تركيا بالتواطؤ مع الاحتلال الفرنسي لواء اسكندرون السوري الساحلي عام 1939.\n\nبرغم حملات التتريك المكثفة وهجرة أو تهجير الكثير من سكان هذه المناطق إلى بقية أنحاء الوطن العربي (سورية خصوصاً)، لا تزال بعض هذه المناطق وبالأخص اورفة وماردين وعنتاب ذات غالبية عربية ويتحدث معظم سكانها اللغة العربية، بينما تتواجد غالبية كردية في مناطق أخرى مثل ديار بكر وجزيرة ابن عمر الذين جبلهم العثمانيين ووطنهم فيها، وتم تتريك بعضها بشكل كبير مثل أضنة ومرسين.\nوفيما يلي جدول يبين أعداد ونسب العرب في هذه المناطق حسب إحصاء تركي:\n\nتوجد أيضًا نسب متفاوتة من العرب في مدن ومناطق تركية أخرى لم تتبع تاريخيًا للأراضي العربية.\n\nيقدر البعض مساحة هذه الأراضي بـ 180000 كلم مربع، أي ما يوازي مساحة سوريا نفسها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756436", "title": "الأقاليم السورية الشمالية", "id": "756436"}
{"text": "لورا بايلي\n\nلورا بايلي (Laura Bailey) (اسمها الكامل لورا دون بايلي (Laura Dawn Bailey)) هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 28 مايو 1981 في مسيسيبي.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756438", "title": "لورا بايلي", "id": "756438"}
{"text": "دايف هاينمان\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري وحاكم ولاية نبراسكا الأمريكية منذ سنة 2005 ولد دايف يوجين هاينمان في 12 أيار / مايو من سنة 1948 في ولاية نبراسكا أمريكية هاينمان تخرج من أكاديمية العسكرية أمريكية سنة 1970 شغل هاينمان منصب نائب حاكم ولاية نبراسكا أمريكية ما بين الأعوام 2001 إلى عام 2005 وفي عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756439", "title": "دايف هاينمان", "id": "756439"}
{"text": "فرمان علي خان\n\nفرمان علي شرطوط (1 مايو 1977 - 7 ديسمبر 2009)، باكستاني مقيم ويعمل بالسعودية، اشتهر بواقعة كارثة سيول مدينة جدة حيث أنقذ أربعة عشر شخصاً من الموت وتوفي غرقاً بعدها، وقد أصدر الملك عبدالله بن عبدالعزيز أمرآ بأعطاء ذويه وسام الملك عبدالعزيز من الدرجة \nالأولى وقد أستلمها أخاه في قصر الأمير محمد بن نايف آل سعود \nوزير الداخلية وذلك تقديراً لعمله البطولي المشرف. حين أستخدم دواليب والوحاً خشبيه لأنقاذ أربعة عشر شخصً من الغرق وحينما حاول إنقاذ الشخص الخامس عشر تطلب نزوله إلي الماء الذي جرفة وغرق.\n\nأصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز أمرًا بمنحه وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى تقديرًا لعمله البطولي.\nقدمت جامعة الملك سعود منحة دراسية كاملة لشقيقه لدراسة اللغة في معهد اللغة العربية، قبل أن يلتحق بكليات الجامعة المختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756448", "title": "فرمان علي خان", "id": "756448"}
{"text": "آرثر جريسوولد كرين\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد آرثر جريسوولد كرين في 1 سبتمبر من سنة 1877 في ولاية نيويورك الأمريكية حصل كرين على درجة الدكتوراه في سنة 1920 منجامعة كولومبيا شغل كرين منصب أول رئيس ل جامعة مينوت خدم كرين في الحرب العالمية الأولى أصبح آرثر جريسوولد كرين رئيسا لجامعة وايومنغ ما بين اعوام 1922 إلى عام 1941 أصبح كرين حاكما لولاية وايومنغ في 3 يناير من سنة 1949 واستمر في منصبه كحاكم للولاية إلى 1 يناير من سنة 1951 توفي آرثر جريسوولد كرين في 11 أغسطس من سنة 1955 في مدينة شايان في ولاية وايومنغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756450", "title": "آرثر جريسوولد كرين", "id": "756450"}
{"text": "معالج AMD Istanbul\n\nإن كل معالجات الـ أدفانسد مايكرو دفايسز هي مستنسخة، عند الأخذ بعين الاعتبار تصميم وهيكلة مجموعة تعليمات معالجات الـ Intel’s x86.\n\nو النواة السداسية الأوبترون المتغيرة، والتي تدعى (Istanbul) ليست استثناءً.\n\nو التي أصبحت متاحة في حزيران من العام 2009، وذلك قبل عدة شهور من وقت إصدارها الأصلي.\n\nإنها تقريباً من جميع النواحي، شبيهة بمعالج شنغهاي(الأقدم منها) ذو الـ 4 نوى، مع نفس الميزة بالحجم وهو 45 nm (نانومتر).\n\nإن معالج الأوبترون متعدد النوى هو شائع الاستعمال في الـ Clusters.\n\nبالإضافة إلى ذلك، إن معالج الأوبترون يستخدم أيضاً في أنظمة الكمبيوترات السائلة ومعالج cray.\n\nإن بنية النوى لم تتغير على الإطلاق، ولكن الرقاقة الإلكترونية الآن أصبحت تحتوي 6 نوى.\n\nتحتوي ذاكرة L3 cache سعتها هي 6 MB (الأمر نفسه في معالج شنغهاي ذو 4 نوى) وهي مشتركة بين النوى الـ6 جميعها، يوجد عارضة (crossBar) تصل بين النوى (نوع من الشبكات)، نظام يتطلب واجهة، متحكم بالذاكرة، و 3 وصلات عالية النقل (نقل فائق) (Hypertransport) من أجل عرض حزمة إجمالي 57.6 GB/s وتردد مقداره 2.4 GHz.\n\nإن مخطط الرقاقة الإلكترونية موضح في الرابط التالي:\n\nBlock diagram of an AMD Istanbul processor core\n\nعلى سطحها يوجد معالج Istanbul والذي هو معالج ذو 6 نوى مطور عن معالج شنغهاي، ولكن ذلك ليس صحيحاً بالكامل.\n\nحيث أنه يوجد اختلافان اثنان عند الأخذ بعين الاعتبار معالج شنغهاي:\n\n1. إن تردد الساعة للنقل الفائق (Hypertransport) أصبح الآن مستقلاً عن تردد الساعة عند النواة والذاكرة، على سبيل المثال، في الأوبترون 2435 إن دور ساعة النواة هو 2.6 GHz، وسرعة الذاكرة L3 cache هي 2.2 GHz، وسرعة النقل الفائق هي 2.9 GHz.\n\nإن تردد الساعة للنواة أقل من تردد الساعة عند نواة معالج شنغهاي، والذي هو 2.9 GHz.\n\nو هذا يعود إلى إنتاج الحرارة والذي يبقى ضمن حدود مسيطر عليها بهذه الطريقة.\n\n2. إضافة تابع HT Assist، والذي يأخذ حجماً مقداره 1MB من ذاكرة L3 cache والذي يحوي موقع وحالة أسطر ذاكرة cache المستخدمة على الرقاقة.\n\nبهذه الطريقة عندما يطرأ تعديل أو تغيير على حالة متحولات ذاكرة cache، لا يلزم ذلك إعلام بقية النوى بذلك التغيير، ولكن فقط ببساطة يمكن قراءة هذا الجزء(HT Assist) من الـ L3 cache، وهذا يؤدي بالتالي إلى تخفيض الازدحام عند ألياف الترابط بشكل ملحوظ.\n\nهذا التكوين في الحقيقة هو تطبيق لبرتوكول اتساق الخابيات..\n\nإن التجارب التي أجريت على معالج شنغهاي أظهرت أن HT Assist يمكن أن تكون مفيدة جداً وذلك بفضل عرض الحزمة الواسع من أجل نقل المعاملات.\n\nعلى الرغم من أنها تستخدم مجموعة تعليمات x86، فإن معالجات AMD يمكن أن تعتبر كمعالجات RISC تامة، وتدعم التنفيذ غير المرتب، تمتلك عدة وحدات فاصلة عائمة، كما يكمن أن تصدر 9 تعليمات بشكل آني.\n\nالست نوى الموجودة على الرقاقة مرتبطة بواسطة (croosBar) والتي ترتبط أيضاً مع متحكم الذاكرة وإلى المعالجات الأخرى (إن وجدت) عن طريق النقل الفائق (HyperTrasport).\n\nالشكل يوضح أيضاً أن النواة تحوي 3 أزواج من وحدات التنفيذ للأعداد الصحيحة ووحدات توليد العناوين، ولاتي تقوم عن طريق 32 مدخل للأعداد الصحيحة بالقيام بالعمليات الحسابية للأعداد الصحيحة، وحساب العناوين أيضاً.\n\nبالإضافة إلى ذلك، تم إضافة جزء عتادي (غير مذكور في الشكل السابق) يدعى sideband stack optimiser والذي يقوم بالتحكم بالمكدس في مجرى التعليمات، مما يحسن من الكفاءة عند إعادة طلب التعليمة مجدداً، وذلك يزيد من عدد التعليمات في الدور الواحد.\n\nإن وحدات الفاصلة العائمة تسمح بالتنفيذ غير المرتب للتعليمات عن طريق مكدس وحدة الفاصلة العائمة (FPU Stack)و وحدة إعادة التسمية(Rename unit).\nو التي تستقبل تعليمات الفاصلة العائمة من مخزن إعادة الترتيب (Reorder Buffer) وتعيد ترتيبهم إن دعت الحاجة قبل تسليمهم إلى وحدات الفاصلة العائمة.\nالمرجع\n\nإن ذاكرة L3 cache ذات الحجم 6 MB مشتركة بين النوى الست، ولكن لكل نواة يوجد ذاكرة خابية L2 cache ذات حجم 512 KB والتي تأتي إما DDR2 أو DDR3 وذلك حسب وحدة المعالجة المركزية CPU.\nالمرجع\n\nحتى مع الاتصال المباشر بين المعالجات، فإن هذا المعالج يقلص بنسبة ضخمة من الازدحام على المساري وبالتالي سرعة أكبر. \nالمرجع\n\nإن معالج Istanbul الذي تنتجه شركة AMD يرفع من سقف المنافسة مع المعالجات الأخرى، من خلال تأدية ما هو مطلوب مع استهلاك طاقة منخفض، وبدون التضحية بأي من الإمكانات كما فعلت Intel مع معالجها Xeon\n\n1.أكثر مرونة: إن المخدمات تحتاج إلى مساحة. مراكز لتخزين المعطيات، أو حتى غرف تسمى غرف المخدمات للمؤسسات الصغيرة، إذاً تحتل كمية لا بأس بها من العقارات، لذلك فإن استخدام معالج ذو 6 نوى يسمح للأعمال التجارية بالحصول على نفس سعة المخدم السابقة، ولكن مع 6/1 من الحجم الفيزيائي للمخدمات.\n\nو هذا يعني أيضاً تخفيض بنسبة 80% من مساحة العقارات المخصصة لاحتواء المخدمات.\n\n2. أكثر توفيراً: على افتراض أن مراكز تخزين المعطيات أو غرف المخدمات موجودة بشكل مسبق، فإن استخدام عدد أقل من المخدمات لن يقلل من مساحة الغرفة أو يصغر حجمها، ولكن عند النظر إلى الأمر من الجهة المعاكسة يصبح الوضع أفضل، فإن استخدام معالج ذو 6 نوى في نفس المساحة الفيزيائية السابقة، يسمح للأعمال التجارية بالحصول على 6 أضعاف من سعة المعالجة باستخدام نفس مساحة العقارات والعتاد.\n\n3. صديق البيئة: إن هذا المعالج ذو الـ 6 نوى، يستهلك حوالي 40 watt لكل نواة، وبالتالي ينفذ نفس المعالجة ولكن مع توفير 30% من استهلاك الطاقة.\n\nإن استهلاك الطاقة المنخفض يؤدي أيضاُ إلى انتج حرارة أخفض مما سبق، مما يعني بدوره أن تبريد غرفة المخدمات قد أصبح منخفضاً أيضاُ.\n\n4.رخيص: هذا العامل هو عبارة عن مجموع العوامل الأخرى، ففي نهاية الأمر، الشركات يمكنها الحصول على 6 أضعاف قوة المعالجة في المساحة الفيزيائية الكافية لمعالج واحد، بإمكاننا فعل ذلك بافضافة غلى تخفيض الاستهلاك بمقدار 30%، وتقليص الحاجة للتبريد، والتي توفر بالنهاية في فاتورة الكهرباء. \nالمرجع\n\nعدد الترانزستورات : 904 مليون\n\nالمصنع : GLOBALFOUNDRIES، درسدن، ألمانيا\n\nالتقنية المستخدمة : 45 نانومتر، SOI (silicon-on-insulator) technology, تقنية السلكون على عازل.\n\nL1: 64 KB للمعط1111111يات + 64 KB للتعليمات لكل نواة\n\nL2: 512 KB لكل نواة\n\nL3: 6 MB مشتركة لجميع النوى\nالمرجع\n\nAMD six Core Istanbul\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756454", "title": "معالج AMD Istanbul", "id": "756454"}
{"text": "نظام كراي XMT\n\n• نظام كراي XMT قد تم هندسته معمارياً لرفع تصميم نظام كراي MPP ولجعله قابل للتطوير وأكثر وثوقية ومنصة للحاسبات العملاقة الاقتصادية المعتمدة على تقنية المعالجة المتوازية (multithreaded).\n• التصميم يستند على شفرة معالجة نظام كراي MPP ولكن يستعمل تقنية AMD Torrenza Innovation Socket لتزويد مقابس إيه إم دي أبترون ب رقائق Cray Threadstorm متطورة من أجل تقنية المعالجة المتوازية.\n\n• معالج واحد من Cray Threadstorm يمكن أن تدعم 128 خط متزامنين في وقت واحد وتربط بحدود 8 غيغا بايت من الذاكرة الرئيسية والتي تسهل الوصول بشكل إجمالي إلى أي معالج آخر في النظام.\n• كل معالج من نوع Cray Threadstorm يوصل مباشرة شريحة ربط خاصة Cray SeaStar2 مما أدى إلى زيادة التردد و إلى ميزة زمن قصير للوصول إلى الشبكة لكل أنظمة Cray .\n• وهذا يسمح لمنصة Cray XMT أن تدرج من 24 إلى أكثر من 8000 معالج مزودة ب مليون خط متزامن و64 تيرا بايت من الذاكرة المشتركة.\n• وهناك تقنيات أخرى تستخدم نظام Cray XTTM ومنصة Cray XMT تتضمن منظومة AMD Opteron منفصلة معتمدة على خدمة الشفرات والتي نستطيع أن نعدها لاحتياجات معينة ,للإدخال والإخراج وللوصول إلى الشبكة أو وظائف النظام ويمكن أيضاً تزويدها بمعالجة بيانات غير محدودة لهذه التطبيقات والتي تكون مخدمة جيداٌ بواسطة من تقنيات المعالجة المتوازية و scalar .\n• يدير نظام Cray XMT نظام التشغيل الذي يوزع نواة المعالجة المتوازية إلى معالج الشفرات و إلى نظام التشغيل Linux الموجود على الخدمة وإلى شفرات الإدخال والإخراج هذا يسمح لعقد المعالجة أن تركز على التطبيق بدون أن يكون هناك إعاقة بوظيفة النظام الإداري.\n\nبيئة برمجة Cray XMT تتضمن أدوات تحليل البرامج المتقدمة لهذه البرامج المتطورة:\n• C and C++ compilers\n• Automatic parallelization\n• STL and common math libraries\n• Cross compiler on Linux processors\n• gcc/g++ on Linux nodes\n• Cray Apprentice2™ for compiler analysis and performance visualization \n\n• 500 MHz Single 64-bit Cray Threadstorm Processor,128 Threads per processor\n• 4 or 8 GB per processor\n• Opteron socket 940 compatible\n• Low Power 30 Watt Design\n• 96 CPUs per cabinet (max), 8024 CPUs per system (max)\n• XMT I/O is controlled by specialized service nodes based on the AMD Opteron processor.\n• I/O uses PCI-X interfaces associated with service nodes.\n• 2 Gb/s Fiber Channel disk interfaces to DDN and Engenio RAID systems.\n• 1 GbE and 10GbE network connections.\nMonolithic OS that provides a global shared memory view of the system API is based on BSD 4.4 with Cray extensions\nC/C++ optimizing compiler developed by Cray to target the XMT instruction set architecture Aggressive automatic parallelization capability.\n15 - 22.5 kW (15.3 - 22.9 kVA) per cabinet, depending on configuration. 80 AMP at 200/208VAC (3 Phase & Ground), 63 AMP at 400 VAC (3 Phase, Neutral & Ground)\nH 80.50 in. (2045 mm) x W 22.50 in. (572 mm) x D 56.75 in. (1441 mm)\n1529 lbs per cabinet (694 kg)\n\nhttp://Cray.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756464", "title": "نظام كراي XMT", "id": "756464"}
{"text": "معايير المقررات الالكترونية\n\nقائمة معايير جودة التعليم الالكترونى لتصميم المقررات الإلكترونية عبر شبكة الإنترنت\"\"\n\n(Authority) أولا:المرجعية\n\n1- تحديد اسم الهيئة أو المؤسسة التعليمية المقدمة للمقرر\nالتعليمي.\n\n2- تحديد اسم الناشر أو المؤلف ومؤهلاته وعنوا نه \nوبريده الإلكتروني وتليفونه.\n\n3- تحديد أسماء فريق العمل من مؤلفين أو مبرمجين \nومؤهلاتهم وخبراتهم.\n\n4- ذكر المراجع والمصادر التي استخدمت في بناء \nمحتوى المقرر.\n\n5- تقييم المقرر المقدم بشكله النهائي واعتماده من قبل \nالجهات الأخرى المسؤلة.\n\n6- مراعاة حقوق الطبع والنشر. \n\n1- تحديد اس م المقرر الدراسي المنشور علي شبكة \nالإنترنت.\n\n2- تحديد أهداف المقرر المصمم والمنشور على شبكة \nالإنترنت.\n\n3- تحديد بيانات الالتحاق بالمقرر.\n\n4- تزويد المقرر بسجل خاص لكل طالب تسجل فيه \nبياناته وعدد مرات دخوله والزمن المستغرق في كل\nمره.\n\n5- تحديد المتطلبات القبلية لدراسة المقرر.\n\n6- تعرف Course Map احتواء المقرر علي خريطة \nبالمقرر وتوضح جميع أجزاء المقرر.\n\nContent Design ثالثا: تصميم المحتوي\n\n1- ارتباط المحتوي بالأهداف التعليمية للمقرر.\n\n2- تركيز محتوي المقرر علي الكفايات المعرفية\n3- والمهارية المحددة التي يتضمنها المقرر الدراسي.\n\n4- تغطيه المحتوي لكافه الأهداف والأفكار والمفاهيم \nوالسلوكيات المتضمنة في المقرر.\n\n5- الترابط والتكامل بين الخبرات التي يقدمها محتوى \nالمقرر.\n\n6- مراعاة التنظيم والتسلسل المنطقي في عرض محتوى \nالمقرر.\n\n7- سلامه المحتوي من الناحية العلمية واللغوية. \n8- خلو المحتوي من أخطاء التكرار.\n\n9- تنظيم المحتوي في شكل خطي متتابع وفق خطوا ت \nمتتابعة ومنظمة.\n\n10- تجزئه المحتوي إلي فقرات قصيرة مترابطة تحقق \nأهداف التعلم.\n\n11- توافق محتوى المقرر مع خصائص المتعلمين.\n\n(Multimedia) رابعا:تصميم الوسائل المتعددة\n\n1- ظهور النصوص علي الشاشة بشكل واضح.\n\n2- استخدام ثلاثة أنماط من الخطوط كحد أقصي.\n\n3- استخدام ثلاث أحجام من الخطوط كحد أقصي.\n\n4- النصوص صحيحة لغويا، وواضحة المعاني\n\n5- استخدام الخطوط سهلة القراءة والمريحة للعين.\n\n6- حجم خط العناوين الرئيسية أكبر من حجم خط \nالعناوين الفرعية.\n\n7- تباين لون خط النصوص مع لون الخلفية.\n\n8- العناوين والف قرات قصيرة ومعبره ،مع استخدام\n\n9- علامات الترقيم في الكتابة بشكل صحيح.\n\n10- تجنب استخدام الخطوط غير المألوفة أو المزخرفة في\n\n11- كتابة المتن داخل المقرر.\n\n12- تجنب المبالغة في تمييز النص أو استخدام أكثر من وسيلة تمييز بشكل متجاور.\n\n13- محاذاة النص لليمين لتحديد نقطه تبدأ عندها العين في القراءة.\n\n14- تجنب استخدام الفقرات الطويلة.\n\n15- تتبع نظام واحد في كتابه العناوين الرئيسية والفرعية.\n\n\"(Images& ب-معايير الصو ر والرسوم الثابتة\nGraphics)\"\n\n1- تعبر الصورة أو الرسم عن مضمون المحتوي \nالتعليمي للمقرر.\n\n2- الرسم التوضيحي واضح وبسيط قدر الإمكان.\n\n3- تجنب استخدام الصورالمزدحمة بالتفاصيل.\n\n4- الألوان في الصور والرسومات تتسم بالواقعية.\n\n5- استخدام الصور والرسوم الثابتة بشكل وظيفي حسب الحاجة التعليمية إليها.\n\n6- عدم المبالغة في استخدام الرسوم والصور.\n\n7- عدم استخدام الصور التي استخدمت في تصويرها\n\nالخدع والفلاتر التي تظهر الأشياء علي غير حقيقتها.\n\n8- مراعاة التناسق والتوازن بين الصور والرسوم \nوالنصوص.\n\n9- وضع الصورة داخل إطار حتى لا يتشتت الانتباه.\n\n\"ج- معا يير مرتبطة بلقطات الفيديو والرسوم المتحركة (Video &Animation\")\n\n1- مده لقطة الفيديو قصيرة بحيث لا يزيد عن 25 30\nثانية.\n\n2- استخدام اللقطات وثيقة الصلة بمحتوي المقرر.\n\n3- تمكن المتعلم من إيقاف عرض لقطات الفيديو واعاده العرض عند الحاجة.\n\n4- تجنب احتواء الشاشة علي أكثر من لقطة فيديو.\n\n5- الإقلال من استخدام لقطات الفيديو قدر الإمكان لأنها \nتسبب بطء تحميل المقرر.\n\n6- مراعاة التزامن بين الصوت ولقطة الفيديو.\n\n7- الصور المتحركة واضحة وبسيطة قدر الإمكان.\n\n8- ملائمة حجم الصور المتحركة.\n\n9- استخدام الصور المتحركة في التغذية الراجعة \nFeedback\n\n\"(Sound) د- معايير الصوت\"\n\n1- يتميز الصوت بالوضوح.\n\n2- تناسب الصوت مع الوظيفة المصاحب لها.\n\n3- تجنب استخدام الموسيقي والمؤثر الصوتي في نفس \nالوقت.\n\n4- تزامن سماع الصوت مع النصوص المكتوبة.\n\n5- قدره المتعلم علي إيقاف وضبط مستوي الصوت.\n6-. Echo تجنب استخدام الصدى مع الصوت\n\n7- تجنب المبالغة في استخدام الصوت.\n8- استخدام الصوت في التغذية الراجعة Feed Back\n\n9- المؤثرات الصوتية طبيعية وقريبه قدر الإمكان من \nالطبيعة.\n\n10- بداية المؤثرات الصوتية بالتدرج واختفاؤها بالتدرج.\n11- تناسب سرعة الصوت مع خصائص المتعلمين.\n\n12- اختلاف صوت التعزيز السلبي عن التعزيز الإيجابي\n\"(Navigation) خامسا: تصميم أدوات التصفح في المقرر\"\n\n1- استخدام أسلوب بسيط وسهل للتنقل بين عناصر محتوي المقرر.\n\n2- استخدام الخرائط التخيلية البسيطة لعرض محتويات \nالمقرر.\n\n3- ثبات موضع أدوات التصفح داخل صفحات المقرر\n\n4- احتواء جميع الصفحات علي زر العودة إلي الصفحة الرئيسية.\n\n5- استخدام أسهم لليمين واليسار للتنقل بين الصفحات.\n6- استخدام أدوات تصفح رسوميه مثل الأيقونات \nالرسومية.\n\n7- بساطه أدوات التصفح وملاءمتها لخصائص المتعلمين.\n\n8- تجمع أزرار التصفح في شريط أفقي أسفل الشاشة\n\nووضع كافه الأزرار المستخدمة عليها\n\n9- التقليل من أي ارتباطات نصيه في مقطع نصي واحد لضمان عدم التشتت.\n10- استخدم أسهم فهرس المحتويات وقوائم الاختيار\nكارتباطات تشعبيه.\n\nLinks سادسا: تصميم الروابط\n\n1- اشتمال المقرر علي روابط لمصادر تعلم مناسبة.\n2- تميز الرابط بلون مختلف أو يوضع تحته خط.\n\n3- الروابط الموجودة بالمقرر صحيحة.\n\n4- احتواء الروابط علي عنوان نصي واضح.\n5- تغير لون الرابط التي تم استخدامها من قبل.\n\n6- الروابط الرئيسية محدده وثابتة في كل صفحات\nالموقع.\n\n7- إمكانية استخدام الصور كروابط أو وصلات.\n\n8- المعلومات في موقع الارتباط صحيحة ودقيقه علميا \nولغويا.\n\n9- تقديم رابط خاص لموقع المؤسسة التعليمية التي قامت بنشر المقرر.\n\n10- الروابط تغطي كافة جوانب المقرر.\n\n\"Objectivity سابعا: الموضوعية\"\n\n1- لا يتخلل المقرر أي تعصب لنوع الجنس أو الديانة أو العرق.\n\n2- عدم التحيز في مصادر المقرر المتضمنة\n3- خلو موقع المقرر من الإعلانات أو الدعايات\n\n4- احتواء المقرر علي اختبارات موضوعيه ذاتية\n\n5- التصحيح بحيث تعرض نتيجة استجابة المتعلم بمجرد الإجابة عنها.\n\n6- تناول محتويات المقرر وعرضها بشكل موضوعي\n\n7- البعد عن إدراج الصور والرموز والشعارات التي\n\nتظهر الانتماءات.\n\n(Consistency) ثامنا : الاتساق\n\n1- استخدام نفس تصميم الصفحات خلال المقرر بأكمله.\n2- توحيد أسلوب تقديم المساعدات في كافه أجزاء المقرر التعليمي.\n\n3- توحيد أسلوب صياغة المقرر التعليمي.\n4- توحيد استخدام الأنواع المختلفة من التغذية الراجعة.\n5- التوحيد بين أحجام وأماكن عرض عناصر المحتوي\n6- غير النصية كالصور والرسومات المتحركة بحيث لا يشتت المتعلم.\n\n7- التوحيد بين الاختبارات البنائية والاختبارات النهائية\n\n8- داخل المحتوي التعليمي في أسلوب الصياغة.\n\nAccessibility تاسعا :إمكانية الوصول\n\n1- وظيفة كل أيقونة أو زر واضحة وبديهية للمتعلمين.\n\n2- تناول المقرر التعليمي قائمة محتويات تفصيلية مشتملة\n\nعلي أهداف المقرر والمخرجات التعليمية.\n\n3- ربط كل صفحة بسابقتها وببداية الوحدة وبداية المقرر.\n4- ربط أجزاء المقرر مع بعضها البعض بروابط.\n\n5- التحقق من أن البنية الأساسية والخادم المستضيف\n\n6- للمقرر يمكنه التعامل مع عدد الطلاب المسجلين في\nالمقرر.\n\n7 - وجود فهرس لعرض الكلمات الرئيسية أو \nالموضوعات\n\n8-.(Search Engine) توفير محركات بحث بالمقرر\nOrientation And Help عاشرا: المساعدة والتوجيه\n\n1- تقديم إرشادات وتعليمات تساعد المتعلم في التعامل مع المقرر.\n\n2- وضوح تعليمات المقرر لدي المتعلم.\n\n3- تقديم توجيها أو تلميحا نصيا عند حدوث خطا من \nالمتعلم.\n\n4- توضيح ماهية الخطأ وسبب حدوثه وما يمكن أن يفعله المتعلم عند حدوث الخطأ.\n\n5- تقديم تعليمات مساعده في حاله فشل المتعلم في عمليه التقويم البنائي.\n\n6- توافر خاصية الإجابة علي أسئلة المتعلم حول المقرر.\n7- عمليات التوجيه والمساعدة مستمرة في جميع \nالصفحات.\n\n8- توفر أدوات مساعدة بالمقرر(مترجم، قواعد بحث، \nتقويم ميلادي...الخ)\n\n9- عبارات المساعدة والتوجيه عبارات محدده وبسيطة \nوقصيرة.\n\nInteractivity الحادي عشر: التفاعلية والتحكم التعليمي\n&Instructional Control\n\n1- بداية المقرر بعبارات ودية ترحب بالمتعلم وتتمني له التوفيق بمجرد فتحه المقرر.\n\n2- إمكانية الاختيار بين أنماط مختلف من التفاعل بين \nالمتعلم ومحتوي المقرر.\n\n3- تزويد المقرر بوسيلة تفاعل لتلقي استفسارات الطلاب وإمكانية التواصل بين المعلم وطلابه.\n\n4- تقديم قائمه بأسماء الطلاب وبريدهم الإلكتروني لكي\n\nيتمكنوا من التواصل فيما بينهم.\n\n5- السماح للمتعلمين بمساحه تمكنهم من نشر ما يريدونه من أفكار ومقترحات علي زملائهم والمعلم دون\n\n6- الحاجة إلي بريد إلكتروني.\n\n7- تزويد المقرر بأزرار تحكم.\n\n8- أزرار التحكم تعمل بالضغط مره واحده علي الزر.\n\n9- تحكم المتعلم في تسلسل عرض المحتوي.\n\n10- توفير الاتصال الجماعي بين الطلاب وبعضهم.\n\n11- الاتصال بالدعم الفني للمساعدة علي مدار استخدام \nالمقرر.\n\n12- توفير فرص التعلم التعاوني.\n13- توفير الوقت الكافي للمتعلم ليعطي استجابته\n\nAccuracy الثاني عشر: الدقة\n\n1- تحديد المقرر بدقه للأنشطة التي سوف يقوم بها \nالمتعلم.\n\n2- تصميم المقرر بطريقه تصحح جميع أخطاء التشغيل\n\nوالاستخدام التي يحتمل أن يقع فيها المتعلمون.\n\n3- الدقة في تسجيل بيانات المعلم والمتعلمون حتى يسهل الاتصال والتفاعل معهم.\n\n4- عدم الإكثار أو التطويل في طلب البيانات الشخصية\n\nللمتعلم.\n\n5- خلو المقرر من أخطاء التصميم والبرمجة.\n\n6- مراعاة الدقة في اختيار الرسوم والأصوات ولقطات \nالفيديو.\n\n7- وجود مراجع ومصادر يمكن الرجوع إليها للتحقق من صحة المقرر.\n\nSafety. الثالث عشر: الأمان\n\n1- آمنه لا تسبب مشكلات (Links) مواقع الارتباط\n\nلنظام التشغيل أو متصفح الإنترنت.\n\n2- تقديم المقرر نظاما آمنا لكي يتحقق من شخصيه كل \nمتعلم كي لا يتم التلاعب أو التجسس علي بيانات\nزملائه.\n\n3- الاهتمام بطلب البيانات التي تميز كل طالب عن غيره من المسجلين في المقرر.\n\n4- إعطاء التوجيهات التي تؤكد علي سريه هذه البيانات.\n\n5- عدم السماح بتعديل البيانات داخل المقرر دون كتابه\n\nالرقم السري الخاص بالطالب.\n\n6- سجل كل طالب لا يستطيع أحد غيره من الطلاب \nالإطلاع عليه.\n\n7- توفير درجه كافيه من الأمان للمعلومات الشخصية \nللمتعلمين والمعلمين.\n\n8- خلو موقع المقرر من الفيروسات.\nCurrency الرابع عشر: الحداثة والمعاصرة\n\n1- تحديد آخر مره تم فيها تحديث المقرر.\n2- مراعاة الحداثة في محتوي المقرر.\n\n3- توضيح عدد مرات التحديث والتنقيح.\n\n4- مصادر التعلم المستخدمة من روابط وكتب ومواقع \nعلميه حديثه ومعاصره.\n\n5- تعديل وتغيير وتحديث المحتوي بصوره منتظمة.\n\n6- التحقق من صلاحية الروابط وما إن انتهت صلاحية \nبعضها أو تحركت.\n\n(Costs) الخامس عشر : التكلفة\n\n1- تتناسب تكلفه الفنيات المستخدمة في تصميم ونشر\n\nالمقرر مع العائد التعليمي منه.\n\n2- عدم وجود مقابل مادي لاستخدام المقرر.\n3- الحصول علي المواقع والمصادر العلمية المرتبطة\n\nبالمقرر مجانا.\n\n4- إمكانية تحميل مراجع مجانية وبرامج مساعده تحتاجها ملفات المقرر للتشغيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756502", "title": "معايير المقررات الالكترونية", "id": "756502"}
{"text": "إن إي سي SX-8\n\nNEC SX-8 (2004)\n\nحسب Flynn يندرج هذا المعالج ضمن فئة SIMD بذاكرة موزعة أو ما يعرف اختصارا\" SM-SIMD\"\n\nسلسلة SX-8 تتضمن عدة إصدارات لكن أهمها هي SX-8A, SX-8B, SX-8xMy و جميعها تعتمد مبدأ المعالجة الشعاعية المتعددة multi vector \nprocessor وتدعم أنظمة تشغيل مستمدة من الـUnix تسمى Super UX.\n\nولتأمين الاتصال بين الذواكر الموزعة تستخدم شبكة توصيل من نوع Multi-stage crossbar .\n\nالإصدار SX-8B يمكن أن يتعامل مع 1-4 معالج ويمكنه أيضا أن يتعامل افتراضيا مثل المعالج SX-8A مع 4-8 معالج .\n\nأما بالنسبة للذاكرة هناك اختيارين :\n\n1)DDR2-SDRAM\n\n2)FC-RAM\n\nالفرق بينهما أن FCRAM أسرع بمقدار 1-3 مرات لكن كثافة الشريحة أقل بمعدل النصف وبالمحصلة يكون إجمالي فضاء الذاكرة المتاح هو 32GB\n\nبالنسبة للإصدارSX-8xMy يمثل x عدد المعالجات من 8-4096 y عدد الإطارت 2-512\n\nويوجد طريقتين لدمج الإطارات :\n\n¬ قدمت شركة NEC شبكة توصيل Crossbar كاملة تسمى IXS Crossbar لربط الإطارات بسرعة 8GB\\s وعند استخدامه يصبح النظام من نوع NUMA.\n\n¬ واجهة HiPPi للربط الداخلي للإطارات بأقل كلفة أكبر سرعة ممكنة.\n\nتدعم هذه المجموعة من المعالجات مترجمات :Fortran 90, HPF, ANSI C, C++\n\nالمصادر:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756520", "title": "إن إي سي SX-8", "id": "756520"}
{"text": "ميلود هدفي\n\nهدفي ميلود واحدا من اللاعبين الممتازين الذين أنجبتهم الكرة في الجزائر وإفريقيا، بالنظر إلى قيمة وإبداع ابن حي \"بروتان\"، الذي ولد في 12 مارس 1949 بوهران. لقب بالقيصر الإفريقي من طرف الجوهرة السوداء بيليه لتشابه أسلوب لعبه مع القيصر فرانتس بكنباور.\n\nبدأ هدفي ميلود مشواره الكروي مع جمعية وهران، قبل أن ينضم إلى الجار مولودية وهران في صنف الأشبال. ولعب للمولودية إلى غاية ,1969 قبل التنقل إلى وداد تلمسان الذي قدم له في ذلك الوقت عرضا لا يرفض يتمثل في منصب موظف في بنك وطني بأجرة محترمة، زائد الشقة ومنحة 30 ألف دينار. وكانت أكبر صفقة في ذلك الوقت. في سنة 1972 ، عاد اللاعب إلى المولودية وتوج معها بكأس الجزائر، ولعب مع صفوفها إلى غاية 1979 لينهي مشواره مع هلال سيق.\n\nوفي المنتخب الجزائري تدرج هدفي في مختلف الأصناف إلى غاية الفريق الجامعي، وشارك معه في 80 مباراة وضيع ألعاب البحر المتوسط فقط. وبخصوص مشواره كمدرب، فقد درب المولودية في بداية التسعينيات. ومن لا يعرف هدفي قد يكون مجنونا لأن الجوهرة البرازيلية بيلي لقبه بـ\"القيصر\" على هامش بطولة العالم للقارات، التي جرت بالمكسيك عندما لعب للمنتخب الإفريقي. وفي سنة 1973 أجمعت وسائل الإعلام البرازيلية أن هدفي أحسن فنيا من الألماني بيكنباور لتعدد مميزاته \"البرازيلية\". فقد كان فنانا، أنيقا، ويحسن مداعبة الكرة وواحد ممن أبدعوا تقنية الانفلات من التسلل. ويكفيه فخرا أن المدرب العالمي أيمي جاكي الذي كان يشرف على ليون في 1978 تنقل إلى تلمسان لمشاهدته في لقاء الدور نصف النهائي لكأس الجزائر أمام نصر حسين داي، رفقة اللاعب الكبير ماريو دي نالو الذي كان مديرا عام للفريق من أجل إقناعه بالاحتراف. لكنه رفض رغم أنه كان في ال29 سنة من العمر، وذلك بسبب إصراره على المشاركة مع النخبة الوطنية في الألعاب الإفريقية. وكان هدفي ميلود صاحب شخصية قوية ورجل مبادئ، ففي الألعاب الأفريقية التي جرت بنيجيريا منحه الحكم بطاقة حمراء اضطر إلى تمزيقها، وبسببه تم تغيير البطاقات من ورقية إلى بلاستيكية. كان يحب المولودية وعندما دربها اضطر إلى إخراج 20 مليون من جيبه ليقنع حفيظ تسفاوت بالبقاء. لم يكن يهمه المال. ولأنه ترك شقته في تلمسان، عندما منحته المولودية شقة في وهران فقد منحها للمهاجم مداحي.\nلقبه بيليه بـالقيصر الإفريقي، وذلك لتشابه أدائه إلى حد كبير مع أداء القيصر الألماني فرانز بيكنباور ويعتبر أحد أفضل المدافعين الذين انجبتهم الكرة الجزائرية وكان أحد نجوم نادي مولودية وهران في السبعينات وظل وفيا للنادي حتى بعد اعتزاله اللعب فقد توفي بسكتة قلبية حزنا على فشل الفريق في التأهل إلى نهائي كأس الجزائر أمام نادي أمل عين مليلة في 17 جوان 1994\n\nو قد استدعي لمنتخب الجزائر وهو لايتجاوز 19 سنة في عهد المدرب الفرنسي لوسيان لوديك ولعب لمنتخب الجزائر 80 مباراة دولية واعتزل من المنتخب سنة 1979، وبذلك يعد من بين اللاعبين القلائل الذي بلغوا هذا العدد الكامل ما يؤكد مدى المستوى الكبير الذي كان يمتاز به.\n\nكما استدعي مرتين للمنتخب الإفريقي في كأس العالم للقارات في البرازيل سنة 1972 والمكسيك 1973 علي التوالي وهو الاعب العربي الوحيد الذي نال هذا الشرف وكان هو ليبيرو المنتخب الأفريقي في كأسي العالم.\n\nتوفي في 17 يونيو 1994.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756521", "title": "ميلود هدفي", "id": "756521"}
{"text": "مسييه 55\n\nم55 أو مسييه 55(بالإنجليزية: Messier 55 أوM55 أو NGC 6809) هو تجمع نجمي يوجد في كوكبة الراميSagittarius. اكتشفه نيكولاس دي لاكاي عام 1751 وسجله الفلكي الفرنسي شارل مسييه في فهرسه الذي كان يهد قائمة بالمذنبات المعروفة آنذاك. يبعد مسييه 55 عن الأرض نحو 17300 سنة ضوئية وقد مكتشفت فيه نحو نصف دستة من النجوم المتغيرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756536", "title": "مسييه 55", "id": "756536"}
{"text": "التوت المر\n\nالتوت المر هي رواية اجتماعيّة من النّوع الواقعي ذات طابع اجتماعيّ للأديب التّونسي المعاصر محمد العروسي المطوي أصدرت عام 1967. تروي القصة صراع ثلّة من الشّباب الوطني ضدّ ما كرّسه المستعمر من آفة تعاطي التكروري والمتاجرة به. لاقت الرواية نجاحا كبيرا، حيث تم إختيارها ضمن أفضل مائة عربية، كما تمت ترجمتها إلى لغات أخرى من بينها الإسبانية في سنة 2006.\n\nبناء الأحداث بناء سرديّ يتدرّج من الهدوء إلى التأزّم فالانفراج. يقدّم السّارد صورة عن قرية هادئة تعاني من الفقر. وقد شكّلت عائلتا الشّيخ مفتاح والحاج علي نموذجين للفئات الّتي تقطنها. إحداهما حلّت بالقرية مهاجرة هربا من ويلات الحرب في ليبيا. والأخرى تملك بستانا وتعدّ من أصيلي القرية. ويتحوّل السياق عندما يتعاطي عبد الّله حشيشة التكروري دون علم منه ويظهر تأثيرها الشّديد فيه.\n\nوتبدأ مساعي (جمعيّة إنقاذ الشّباب) للقضاء على حشيشة التكروري ومنع تعاطيها وبيعها سرّا أو علنا، فيتم عمل قائمة بالمنازل التي تزرع النّبتة سرّا، والاتفاق على تحديد موعد جماعيّ يلتزم فيه أعضاء الجمعيّة بالقضاء على هذه النبتة حيثما كانت في ليلة واحدة. ويجري حرق دكّان أحمد العائب أكبر تاجر مخدرات بالمنطقة. وتسعى الجمعية لنشر الوعي وتعميمه بحفظ القصيدة الّتي قالتها إحدى عجائز القرية في التكروري وجعلها تغنّى وتعمّم. ويتزوج عبد الّله من عائشة الفتاة الكسيحة، فتغادر الأمّ للمنزل احتجاجا على ابنها الّذي تمرّد على سلطتها وتزوّج ممّن رفضتها زوجة لابنها الوحيد. وفي الختام تضع عائشة مولودها الأوّل، وتحدث المعجزة بانطلاق رجليها من إسارهما، فيستقيم جسمها بعد أن كانت كسيحة. ويفرح عبد الّله بذلك ويخرج مسرعا ليزفّ البشرى لأمه، وليطلب منها العفو والغفران، لكنه يسقط متعثّرا.\n\nيؤطّر السارد الأحداث تاريخيا. فهو يجذر الأحداث في فترة الاستعمار الفرنسي لتونس، وبالذّات مع بداية انتشار الوعي بضرورة المقاومة وتكتل الجهود ضدّ المستعمر.\nأمّا بالنّسبة إلى ديمومة الأحداث في القصّة، فقد استغرقت فترة يمكن أن تضبط منذ أن قدمت عائلة الشيخ مفتاح إلى القرية إلى زواج عبد الّله بعائشة ثمّ إنجابها لبكرها، وهي مدّة يمكن أن تحدّد بسنة أو سنة وبعض الأشهر. تدور أحداث الرواية في إحدى قرى الجنوب التّونسي، ويمكن أن نتبيّن ملامح هذه القرية انطلاقا من الأوصاف المنسوبة لها مثل واحة وبساتين.\n\n\nتتناول الرواية العديد من القضايا مثل التعاطف والتقدير والاحترام والحبّ لعائشة فالزواج، وعلاقة العمل وعرقلة (الأمّ). كما يتناول القضايا الاجتماعيّة من معاناة الفقر والبؤس والشقاء من أجل لقمة العيش ،فعائلة الشيخ مفتاح تمثّل نموذجا لذلك في القصّة، فهم ممّن شرّدتهم الحرب فعانوا الويلات بحثا عن الأمن والاستقرار، وتمثل عائشة نموذجا بشريّا مجسّما للبؤس الإنساني لمعاناتها الشّلل بسبب غياب المال، ومعاناتها اليتم بسبب موت الأمّ. كما تتناول تعاطي التكروري هروبا من الواقع البائس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756539", "title": "التوت المر", "id": "756539"}
{"text": "معالجة متعددة مع ميمد\n\nمقدمة :\n- تعتبر البنية المعمارية لمكونات الحاسب بشكل كبير من الأهم المحددات لإمكانية أو عدم إمكانية تسريع عمل هذا الحاسب. ويضاف إلى ذلك أمر آخر يتعلق بوجود مترجم (compiler) قادر على توليد كود فعال ينفذ بسرعة وفعالية.\n\n- إن الحاجة إلى التسريع بأكبر قدر ممكن أدى إلى وجود مفاهيم جديدة في الهندسة المعمارية للحاسب تعتمد على تنفيذ البرنامج بأقصر وقت ممكن منها تعددية المعالجات (multiprocessor).\n\n- حيث سوف نتحدث في هذا التقرير عن النظام المتعدد المعالجات ونتوسع قليلا في الحديث عن البنية (MIMD).\n\nMULTIPROCESSOR :\n1- يتألف بشكل عام من نوعين من النماذج الذين تم ذكرهما ضمن تصنيف العالم (FLYNN) للبنى المتوازية وهما (SIMD) و(MIMD).\n\n2- ما الفرق بين البنية (SIMD) والبنية (MIMD) ؟\nفي البنية (SIMD) تقوم المعالجات بتنفيذ نفس التعليمة من أجل معطيات مختلفة.\nفي البنية (MIMD) تقوم المعالجات بتنفيذ تعليمات مختلفة من أجل معطيات مختلفة.\n\nMIMD(MULTI_INSTRUCTION_MULTI_DATA) :\n- يكون لدينا عدة وحدات تحكم (CU) وعدة وحدات تنفيذ (EX) حيث أنه هنا يمكن تقسيم العمل على هذه الوحدات فكل وحدتين (CU، EX) تشكلان (CPU).\n- حيث تعتمد هذه البنية على التنفيذ المتوازي لعدد من التعليمات الجزئية بهدف تقصير زمن معالجة البرنامج الرئيسي.\n\n- و هنا تنقسم البنية (MIMD) لنوعين :\n1- SHRED_ MEMORY _SYSTEM :\n- حيث أن جميع المعالجات تشترك بنفس فضاء العناوين حيث أن جميع المعالجات تعمل بشكل مستقل ولكن تشترك بالذاكرة.\n- و لكن لا يستطيع فيها لمعالجين النفاذ في نفس الوقت للذاكرة.\n- من مزايا هذه الطريقة هو سرعة النفاذ للذاكرة.\n- كما تسمى هذه البنية بـ(UMA)(UNIFORM_MEMORY_ACCESS) : وقد أتت هذه التسمية من كون أنه لجميع المعالجات سرعة النفاذ نفسها للذاكرة.\n- مثال على معالجات تعمل وفق هذه النظام :\n1- CRAY C-90\n2- CRAY Y-MP\n3- IBM ES-900\n2 – DISTRIBUTED_MEMORY_SYSTEM :\n- عدة معالجات ولكن لكل معالج ذاكرته الخاصة به.\n- يتم التشارك بالمعطيات عن طريق شبكة اتصالات تقوم بتمرير الرسائل بين المعالجات.\n- من المزايا هذه البنية أنها بينة قابلة للتوسع والتطوير حيث أنه يمكن زيادة عدد المعالجات.\n- و هنا تظهر لنا مشكلة تأمين اتساق الخابيات يتم حلها وفق عدة بروتوكولات وأليات عتادية وبرمجية.\n- و تسمى هذه البنية بعدة أسماء منها :\n-SCALABLE_SHARED_MEMORY : وقد أتت هذه التسمية من كون هذه البنية قابلة للتوسع وإضافة معالجات جديدة إليها.\n- N-UMA(NAN-UNIFORM_MEMORY_ACCESS) : وقد أتت هذه التسمية بسبب تفاوت سرعة النفاذ بين معالج وأخر للذاكرة فسرعة المعالج للنفاذ لذاكرته أسرع من أي معالج للنفاذ لهذه الذاكرة.\n\n- مثال على معالجات تعمل وفق هذه البنية :\n1- INTEL HYPERCUBE.\n2- IBM SP1,SP2.\n3- INTEL PARAGON.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756543", "title": "معالجة متعددة مع ميمد", "id": "756543"}
{"text": "البحرية الإمبراطورية الروسية\n\nالبحرية الإمبراطورية الروسية تشير إلى أساطيل القياصرة الروس قبل الثورة البلشفية.\nتحت حكم القيصر ميخائيل روسيا تم بناء أول سفينة شراعية بثلاثة سواري في روسيا، واكتمل بناؤها في العام 1636. بنيت في بالاخنا من قبل بنائي سفن دنماركيين من هولشتاين وفقا لتصميم أوروبي، وسميت \"فريدريك\". وخلال رحلتها الأولى في بحر قزوين واجهت \"فريدريك\" عاصفة شديدة فقدت على أثرها في البحر.\n\nخلال الحرب الروسية السويدية، 1656-1658، قامت القوات الروسية بالاستيلاء على الحصون السويدية دونابرغ وكوكنيس على دفينا الغربية وتم تسمية هذا الأخير تسارفيتش-ديميترييف. أسس بويار يدعى افاناسي اوردين ناشوكين حوض بناء سفن في قلعة تسارفيتش-ديميترييف وبدأ ببناء السفن للابحار في بحر البلطيق. في 1661، أجبرت روسيا مرة أخرى على الالتزام بشروط قاسية في معاهد، وهذه المرة معاهدة كارديز. وافقت روسيا على ارجاع جميع الأراضي السويدية التي احتلتها، فيما دمرت جميع السفن التي شيدت في تساريفتش-ديميترييف.\n\nالبويار اوردين ناشوكين حول انتباهه إلى نهر الفولغا وبحر قزوين. مع موافقة القيصر، جلب البويار خبراء بناء السفن الهولنديين إلى بلدة ديدينوفو بالقرب من التقاء نهري الفولغا ونهر أوكا. بدأ بناء السفن في شتاء عام 1667. في غضون سنتين، اكتملت أربع سفن : واحدة بـ 22 مدفع، سميت \"Орёл\" (\"أوريول\" = \"النسر\")، وثلاث سفن أصغر حجما. لسوء الحظ كانت فريدريك سفينة هولشتاين، فأصبح \"Орёл\" أول سفينة روسية ذات ثلاث سواري، أوروبية التصميم من النوع الشراعي ولكن كان لها نهاية مؤسفة مماثلة لفريدريك. فقدت السفينة في أستراخان حيث استولى عليها القوزاق المتمردون بقيادة ستينكا رازين. نهب القوزاق \"Орёл\" وتخلو عناه، نصف المغمورة، وذلك في مصب نهر الفولغا.\n\nخلال الجزء الأكبر من القرن السابع عشر قام التجار الروس والقوزاق باستخدام قوارب كوش، وأبحروا عبر البحر الأبيض، واستكشفوا نهر لينا ونهر كوليما ونهر اينديجيركا، وأسسوا المستوطنات في منطقة نهر آمور العلوية. مما لا شك فيه ان أكبر مستكشف روسي كان سيميون دزينيوف، الذي، في عام 1648، أبحر على طول روسيا عن طريق المحيط المتجمد الشمالي. واقترب من شبه جزيرة شوكوتسك، ومر عبر بحر بيرنغ وابحر إلى المحيط الهادئ.\n\nتم إنشاء البحرية الروسية النظامية في عهد بطرس الأكبر. خلال حملة آزوف الثانية في 1696 ضد الدولة العثمانية، استخدم الروس للمرة الأولى سفينتين حربيتان، واربع سفن نارية، و23 سفينة جالي و1300 زورق، بنيت على نهر فورونيج. بعد احتلال قلعة أزوف، تطلع مجلس دوما البويار إلى تقرير بيتر لهذه الحملة العسكرية، وأصدر قرارا بشأن البدء في بناء القوات البحرية في 20 أكتوبر 1696. هذا التاريخ يعتبر عيد ميلاد رسميا في وثائق البحرية الروسية العادية.\n\nخلال الحرب الشمالية العظمى من 1700-1721، قام الروس ببناء أسطول البلطيق. وقع بناء الأسطول المجذوف (الأسطول الشراعي المجذوف) في 1702-1704 في ورشة بناء السفن (في عدة خورات أنهار نهر سياس ونهر وجا ونهر أولوكا). لكي تكون قادرة على الدفاع عن الساحل والهجوم على اتصالات العدو البحرية في بحر البلطيق، انشا الروس أسطول السفن الشراعية من السفن التي تم بناؤها في روسيا والمستوردة من الخارج. في 1703-1723، كانت ابرز قاعدة عسكرية لأسطول بحر البلطيق في تقع سانت بطرسبورغ ثم في كرونشتادت. أنشئت القواعد أيضا في فيبورغ وهلسنكي وتالين (سابقا ريفيل) وتوركو. في البداية، كان بيكراز فلاديميرسكي المسؤول عن بناء السفن. في وقت لاحق، تم نقل هذه المهام إلى بيكراز ادميرالتيسكي.\n\nفي 1745، كان بالبحرية الروسية 130 من السفن الشراعية، بما في ذلك 36 سفينة خط، تسع فرقاطات، 3 شنيافات \"(шнява\" (تستخدم لأغراض استطلاع وخدمات السعاة)، 5 قاصفات و77 من السفن المساعدة. الأسطول المجذوف يتكون من 396 سفينة، بما في ذلك 253 سفينة مجذوفة وشبه مجذوفة (تسمى \"скампавеи\"، أو scampavei ؛ مجذوفة خفيفة عالية السرعة) و143 مركب شراعي. كانت بناء السفن يجري في أحواض بناء السفن ال24، بما في ذلك تلك الموجودة في فورونيج وقازان وبيرسلافل-زالسكي وأرخانجيلسك وأولونتس وبطرسبرج وأستراخان.\n\nضباط القوات البحرية في الأسطول تم ضمهم من طبقة النبلاء (dvoryane) والبحارين العاديين من التجنيد الإجباري. الخدمة في القوات البحرية كانت على مدى الحياة. أطفال النبلاء درسوا للخدمة في البحرية في كلية الرياضيات والعلوم الملاحية، التي كانت قد تأسست في عام 1701 في موسكو ببرج شوخاريف. الطلاب كانوا كثيرا ما يرسلون إلى الخارج للتدريب في الأساطيل الأجنبية. كان من المألوف أيضا أن يوظف الرعايا الأجانب، الذين كانوا ذوي خبرة بحرية كبيرة، ليخدموا في البحرية الروسية، مثل النرويجي الهولندي كورنيليوس كرويس واليوناني ايفان بوتسيس أو الاسكتلندي توماس غوردون. في 1718، تم تأسيس المجلس الأميرالي (Адмиралтейств - коллегия) باعتباره أعلى سلطة بحرية في روسيا.\n\nالمبادئ التنظيمية للقوات البحرية الروسية، والتعليمية وطرق التدريب لإعداد الموظفين في المستقبل، وأساليب للقيام بعمل عسكري تم تلخيصها جميعا في ميثاق البحرية (1720) الذي صاغه بطرس الأول نفسه. بطرس الأكبر وفيودور ابراسكين وأليكسي سينيافين ونعوم سينيافين وميخائيل غوليتسين وغيرهم عموما لهم الفضل في تطور الفن الروسي في الحرب البحرية. المبادئ الرئيسية في الحروب البحرية التي جرى تطويرها من قبل غريغوري سبيريدوف وفيودور أوشاكوف وديمتري سينيافين.\nفي النصف الثاني من القرن 18، نمت البحرية الروسية قوية بسبب حركية سياسة روسيا الخارجية والحرب الروسية العثمانية من أجل التفوق في البحر الأسود. لأول مرة، أرسلت روسيا سرب من بحر البلطيق إلى مسارح العمليات البعيدة (\"انظر رحلات الأرخبيل للبحرية الروسية\"). اكتسب سرب الأميرال سبيريدوف السيادة في بحر ايجه من خلال تدمير الأسطول العثماني في معركة شيسما في عام 1770. في عام 1771، غزا الجيش الروسي سواحل كيرش وقلعة كيرتش وينيكال.\n\nبعد أن تقدموا على نهر الدانوب شكل الروس أسطول الدانوب لغرض حراسة مصب نهر الدانوب. في عام 1773، أبحرت السفن التابعة لأسطول بحر أزوف (نشأ في عام 1771) إلى البحر الأسود. انتهت الحرب الروسية العثمانية 1768-1774 بنصر روسيا، والتي حازت على سواحل بحر آزوف وجزء من سواحل البحر الأسود بين الأنهار باغ ودنيستر. أصبح شبه جزيرة القرم مستقلة تحت حماية روسيا وسوف تصبح جزءا من روسيا في عام 1783. في 1778 أسس الروس ميناء خيرسون. في هذه المدينة تم طلب أول بارجة في أسطول البحر الأسود في عام 1783. بعد عام أصبح بالفعل سربا.\nفي النصف الثاني من القرن الثامن عشر وأوائل القرن 19، أصبح لدى البحرية الروسية ثالث أكبر اسطول في العالم بعد بريطانيا العظمى وفرنسا في أسطولين بالبحر الأسود وبحر البلطيق.\n\nفي أوائل القرن 19، تألفت البحرية الروسية من أساطيل بحر البلطيق والبحر الأسود وأسطول بحر قزوين وأسطول البحر الأبيض وأسطول أوخوتسك. في عام 1802، أنشئت وزارة للقوات البحرية العسكرية (التي أعيدت تسميتها لوزارة البحرية في 1815).\n\nفي 1826، قام الروس ببناء أول باخرة مسلحة ازهورا (73.6 كيلو واط أو 100 حصانا) مجهزة بثمانية مدافع. في عام 1836، شيدت أول فرقاطة مجدافة بخارية في البحرية الروسية دعيت \"بوغاتير\" (1340 طن وبطاقة 177 كيلو واط (240 حصان) ومتسلحة ب 28 مدفعا). بين 1803 و1855، أجرى البحارة الروس أكثر من 40 طواف ورحلات بعيدة المدى معظمها لدعم مستعمراتها في المحيط الهادئ في ألاسكا وكاليفورنيا، والموانئ على الساحل الشرقي لسيبيريا.هذه الرحلات لعبت دورا هاما في مجال استكشاف الشرق الأقصى والمحيطات المختلفة، وساهمت في البحث العلمي والاكتشافات في المحيط الهادئ ومسارح عمليات القطب الجنوبي والقطب الشمالي.\n\nبطء التنمية التقنية والاقتصادية في روسيا في النصف الأول من القرن 19 تسبب لها أن تقع وراء أوروبا والبلدان الأخرى في مجال البناء البواخر. قبل أندلاع حرب القرم في عام 1853، كان لدى روسيا أساطيل بحر البلطيق والبحر الأسود وارخانجيلسك وبحر قزوين وأسطول كامتشاتكا (بها و40 سفينة حربية و15 فرقاطات و24 زورقا سريعا و16 فرقاطات بخارية الخ).\n\nمجموع عدد الموظفين في كل الأساطيل يعادل 91,000 شخص. على الرغم من كل هذا، رجعية نظام القنانة كان لها تأثير سلبي على التنمية التابعة للبحرية الروسية. ولا سيما أسطول بحر البلطيق، الذي كان معروفا بالتدريبات العسكرية القاسية.\n\nبفضل أميرالات ميخائيل لازاريف وبافل ناخيموف وفلاديمير كورنيلوف وفلاديمير إستومن، كان بحارة أسطول البحر الأسود يدرسون فن الحرب والتمسك بالتقاليد العسكرية التابعة للقوات البحرية الروسية، التي شكلت في أوقات الأميرال أوشاكوف.\n\nمعركة سينوب في عام 1853 لاسطول البحر الأسود تحت قيادة ناخيموف قدمت عددا من الابتكارات التكتيكية. خلال حصار سيفاستوبول في 1854-1855، استخدم البحارة الروس جميع الوسائل الممكنة للدفاع عن قاعدتهم من البر والبحر. وفقا لمعاهدة باريس، فقدت روسيا الحق في أن يكون لها أسطول عسكري في البحر الأسود. في ستينيات القرن التاسع عشر، كان الأسطول الروسي يعتمد على سفن أشرعة تفقد أهميتها وكانت تحل محلها تدريجيا السفن البخارية.\n\nبعد حرب القرم، بدأت روسيا بناء السفن البخارية المدرعة والبطاريات العائمة. هذه السفن كانت مدفعية قوية ومدرعة ولكنها تفتقر لسرعة الإبحار وقدرتها على ذلك في المسافات الطويلة. في عام 1861، قاموا ببناء أول سفينة مدرعة حربية من الصلب اسمها \"Opyt\" (Опыт). في عام 1869، بدأ الروس في بناء أول سفينة مدرعة بالكامل وهي \"بيوتر فيليكي\" (Пётр Великий).\nفي عام 1863، خلال الحرب الأهلية الأمريكية، زارت أساطيل البحرية الروسية في المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ الموانئ الأميركية في نيويورك وسان فرانسيسكو على التوالي وبقيت الشتاء كاملا. بعض المؤرخين يعتبرون هذه الزيارة عنصرا رئيسيا في ردع فرنسا وانكلترا من دخول الحرب على الجانب الولايات الكونفدرالية الأمريكية. [4] تنص ديلاهاي على أنه إلى جانب دعم الاتحاد استعدت روسيا للحرب مع فرنسا وإنجلترا للتدخل في العصيان البولندي لعام 1863. البحرية الروسية كانت ضعيفة ويمكن بسهولة محاصرة موانئها، ولكن لو كانت في الولايات المتحدة عندما بدأت الحرب كان يمكن لها بسهولة الهجوم على التجارة البريطانية والفرنسية.\n\nواصلت قوات البحرية الإمبراطورية الروسية في التوسع في الجزء الأخير من هذا القرن لتصبح ثالث أكبر اسطول في العالم بعد بريطانيا وفرنسا. التوسع المتسارع في ظل القيصر نيقولا الثاني الذي كان قد تتأثر بمنظر البحرية الاميركية ألفريد ثاير ماهان. الصناعة الروسية، على الرغم من تزايد في قدرتها، لم تكن قادرة على تلبية المطالب وبعض السفن تم طلبها من بريطانيا وفرنسا وألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية والدنمارك. كان لمهندسي البحرية الفرنسية على وجه الخصوص تأثير كبير على التصميمات الروسية.\nفي ليلة 8 فبراير 1904، نفذ أسطول من البحرية الإمبراطورية اليابانية بقيادة الأدميرال هيهاتشيرو توغو هجوما مباغتا بزوارق الطوربيد على السفن الروسية في ميناء آرثر والحقت أضرار بالغة في اثنين من البارجات الروسية. تطور الهجوم إلى معركة بورت آرثر في صباح اليوم التالي. كانت سلسلة من الاشتباكات البحرية الحاسمة بعد ذلك، والتي كانت فيها البحرية اليابانية غير قادرة على مهاجمة الأسطول الروسي بنجاح في ظل قصف البنادق في المرفأ والروس رفضوا مغادرة المرفأ للبحار المفتوحة، وخصوصا بعد وفاة الاميرال ستيبان اوسيبوفيتش على ماكاروف 13 أبريل 1904\n\nبعد الهجوم على بورت آرثر، حاول اليابانيون حرمان الروس من استخدام الميناء. خلال ليلة فبراير 13-14، حاولت اليابان منع الدخول إلى مدينة بورت آرثر باغراق عدة بواخر مليئة بالاسمنت في قناة مائية عميقة على الميناء. لكن البواخر غرقت عميقا في الماء ولم تنفع. محاولة أخرى لعرقلة مدخل الميناء في ليلة 3-4 مايو بسفن منيعة فشلت أيضا.\n\nفي آذار/مارس، اتخذ نائب الادميرال ماكاروف النشيط قيادة السرب الأول الروسي في المحيط الهادئ بهدف وضع خطط للخروج من حصار بورت آرثر. بحلول ذلك الوقت، بدأ الجانبان سياسة زرع الغام تكتيكية هجومية في كل منافذ أخرى. هذه هي المرة الأولى في الحرب التي استخدمت فيها الألغام لأغراض هجومية. في الماضي، استخدمت الألغام لأغراض دفاعية بحتة عن طريق الحفاظ على المرافئ في مأمن من غزو السفن الحربية.\n\nأثرت سياسة زرع الألغام اليابانية بشكل فعال في تقييد حركة السفن الروسية من خارج ميناء ارثر، ففي 12 أبريل 1904 اصطدمت بارجتان روسيتان \"بيتروبافلوفسك\" و\"بوبيدا\" بحقل الغام ياباني قبالة بورت آرثر. غرقت \"بتروبافلوسك\" في غضون ساعة، في حين أن \"بوبيدا\" سحبت إلى بورت آرثر لإصلاحات شاملة. فيما لقي الأدميرال ماكاروف مصرعه على متن \"بيتروبافلوفسك\".\n\nومع ذلك، فإن الروس سرعان ما تعلموا السياسة اليابانية لزرع الألغام الهجومية، وقرروا أن يقوموا بهذه الاستراتيجية أيضا. يوم 15 مايو، 1904، تم جذب اثنين من السفن الحربية اليابانية، \"ياشيما\" و\"هاتسوزي\"، إلى حقل ألغام تم زرعه مؤخرا الروسي قبالة بورت آرثر، فاصطدمأعلى الأقل بلغمين. غرقت \"ياشيما\" في غضون دقائق مع 450 بحارا معها، في حين أن \"هاتسوزي\" غرقت وسحبت بعد ذلك ببضع ساعات.\n\nاعترضت محاولة الأسطول الروسي للخروج من بورت آرثر، والشروع إلى فلاديفوستوك، وهزموا في معركة البحر الأصفر. بقايا الأسطول الروسي لا تزال في بورت آرثر، حيث غرقت ببطء بفضل مدفعية الجيش المحاصر. محاولات فك حصار المدينة من الأرض فشلت أيضا، وبعد معركة ياويانغ في أواخر آب/أغسطس، تراجع إلى موكدين (شنيانغ). سقطت بورت ارثر أخيرا يوم 2 يناير 1905، بعد سلسلة من الهجمات الدموية، عالية الضحايا.\n\nقبل 25 يونيو 1904، كانت قوات البحرية الإمبراطورية الروسية قد اشترت (في سرية) أول غواصة بحرية معروفة باسم (سيدتي) من اسحق رايس شركة القوارب الكهربائية. هذه الغواصة (الأصل) بنيت تحت إشراف آرثر ليوبولد بوسكه وأمريكا توربيدو قارب \"فولتون\" . كان بمثابة بداية لنوع من (هولندا نوع التصميم 7) المعروف باسم فئة الأفعى / غواصة الغطاس. قبل 10 أكتوبر 1904 كانت أول غواصة (رسميا) ستدخل حيز التشغيل (وبالتي تم شحنها) إلى الساحل الشرقي بالقرب من فلاديفوستوك بروسيا وأعيدت تسميتها \"سوم\" أو (السلور). أول غواصة روسية \"لم تكن مستعدة\" في الوقت المناسب للحرب الروسية اليابانية. السبب وراء هذا التأخير يرجع جزئيا إلى شحنة (الراحل) للطوربيدات التي كانت في الأصل من ألمانيا في عام 1905. أمرت روسيا بلمزيد من الغواصات (من التصميم الأساسي نفسه)، وبنيت بموجب عقد مع شركة هولندية من قبل شركة نيفا لبناء السفن في مدينة سان بطرسبرج بروسيا.\n\nاستعد الروس لتعزيز أسطولهم في العام الماضي بارسال عناصر اسطول بحر البلطيق تحت قيادة الأدميرال زينوفي روزيتفينسكي حول رأس الرجاء الصالح إلى آسيا، في رحلة لأكثر من 18،000 ميل. يوم 21 أكتوبر 1904، في الوقت الذي تمر به من المملكة المتحدة (حليفة لليابان ولكن محايدة في هذه الحرب) ،افتعلت شكلا من الحرب في حادث بنك دودجر بإطلاق النار على قوارب الصيد البريطانية التي ظنوها قوارب نسف يابانية.\n\nمدة رحلة أسطول بحر البلطيق تعني أن الأميرال توغو كان مدركا تماما لتقدم أسطول بحر البلطيق، وقال انه وضع خططا لمواجهة ذلك قبل أن يصل إلى ميناء فلاديفوستوك. اعترضهم في مضيق تسوشيما بين كوريا الجنوبية واليابان، وفي معركة تسوشيما ايار / مايو 27-28 1905. أسطول الياباني الأكثر حداثة، الذي كان أقل عددا ولكن قد تفوق في السرعة ونطاق إطلاق النار، قصف الاسطول الروسي بلا رحمة وإما دمر أو استولى على كل البوارج الثمانية.\nبعد الهزيمة في الحرب الروسية اليابانية، تراجعت روسيا عن كونها ثالث أكبر قوة بحرية إلى المركز السادس. تركيز الأنشطة البحرية الروسية تحول مرة أخرى من الشرق الأقصى إلى منطقة البلطيق. مهمة أسطول بحر البلطيق للدفاع عن بحر البلطيق، وسان بطرسبورغ من الألمان.\n\nانشا القيصر نيقولا الثاني هيئة الأركان البحرية العامة في عام 1906. في البداية، تم توجيه الاهتمام إلى إنشاء وزرع الألغام، وأسطول الغواصات. طموح التوسع وضع البرنامج المعروض على مجلس الدوما في عام 1907 و1908 لكنه رفض. اضطرت أزمة البوسنة عام 1909 لإعادة بناء الفئة الجديدة غانغوت من الطرادات والمدمرات، وصدرت الأوامر لأسطول بحر البلطيق. تدهور العلاقات مع العثمانيين يعني سفنا جديدا بما في ذلك فئة سفن الإمبراطورة ماريا أمر بها اسطول البحر الأسود. مجموع النفقات البحرية الروسية خلال 1906-1913 كان 519 مليون دولار، في المرتبة الخامسة وراء بريطانيا وألمانيا والولايات المتحدة وفرنسا.\n\nإعادة برنامج التسلح شمل عنصرا هاما من المشاركة الاجنبية مع عدة سفن (بما في ذلك الطراد Rurik) والآلات التي طلبت من الشركات الأجنبية. بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى السفن والمعدات التي يجري بناؤها في ألمانيا قد صودرت. المعدات في بريطانيا كان بطيئة الوصول إلى روسيا أو تم تحويلها إلى الحلفاء الغربيين بالحرب.\n\nكانت ألمانيا وروسيا المقاتلين الرئيسيين في بحر البلطيق، مع عدد من الغواصات البريطانية المبحرة من خلال كاتيغات لمساعدة الروس، بما في ذلك E9 يقودها ماكس هورتن. مع اسطول ألماني أكبر حجما وأكثر عصرية (العديد من سفن أسطول أعالي البحار يمكن نشرها بسهولة في منطقة بحر البلطيق عبر قناة كيل عند بحر الشمال الهادئ)، لعب الروس دورا دفاعيا بشكل رئيسي، في معظم هجومات القوافل بين ألمانيا والسويد وزرع حقول ألغام الهجومية. هاجمت الغواصات الروسية والبريطانية السفن الشراعية الألمانية بين السويد وألمانيا.\n\nمع التعدين الثقيل الدفاعي والهجومي من الجانبين، الأساطيل لعبت دورا محدودا في الجبهة الشرقية. شن الألمان هجمات كبيرة للبحرية في خليج ريغا، دون جدوى في أغسطس 1915{ ونجحوا في أكتوبر 1917، عندما احتلوا الجزر في الخليج ({0}عملية البيون) والحقوا اضرارا في السفن الروسية التي غادرت ريغا (معركة صوت القمر)، التي احتلتها ألمانيا.\n\nبحلول آذار / مارس 1918، قدمت الثورة البلشفية ومعاهدة بريست ليتوفسك البلطيق كبحيرة ألمانية، نقلت الأساطيل القوات الألمانية لدعم فنلندا المستقلة حديثا في احتلال جزء كبير من روسيا، ووقفت فقط عندما هزمت في الغرب. إجلاء الروس أسطول بحر البلطيق من هلسنكي وتالين في كرونستاد خلال عملية الرحلة الجليدية مارس 1918.\n\nالبحر الأسود كان مجال كل من الروس والدولة العثمانية ولكن الأسطول الروسي حكمه. كان الأسطول الكبير المتمركز في سيفاستوبول يقوده اثنان من القادة المهرة : الأدميرال ابيرهارت والأدميرال كولشاك (الذي تولى السلطة في 1916).\n\nبدأت الحرب في البحر الأسود، عندما قصف الأسطول العثماني العديد من المدن الروسية في أكتوبر 1914. أكثر السفن تطورا في الأسطول العثماني مؤلفة من سفينتان ألمانيتان : طراد المعارك س م س غويبين والطراد الخفيف س م س بريسلو تحت قيادة الاميرال فيلهلم سوشون. اصيبت غويبين باضرار في ما لا يقل عن أربع مناسبات مختلفة، وعادة ما كان عادت إلى الميناء من قبل البحرية الروسية المتفوقة. بحلول نهاية عام 1915، كان للأسطول الروسي سيطرة كاملة تقريبا على سطح البحر.\n\nكانت أسطول البحر الأسود يستخدم أساسا لدعم نيكولاي يودينيش في حملة القوقاز. على سبيل المثال، في آب / أغسطس 1915، هاجمت غواصة ومدمرتين روسيتان قافلة من اربع وسائل النقل تركية يرافقها طراد ومدمرتين. اغرقت السفن الروسية جميع وسائل النقل الأربعة دون أن تخسر اي سفينة. في وقت لاحق، خلال صيف عام 1916 الجيش العثماني، تحت قيادة محمد وهيب قاصي (وهيب باشا)، لإعادة اتخاذ طرابزون. حاولت القوات العثمانية القيام بمسيرة على طول الساحل في حزيران / يونيو ولكن الأسطول الروسي كان قادرا على الحد من سرعة تقدمهم إلى الزحف باستخدام عمليات القصف البحري لمضايقة الجنود الذين يسيرون وتدمير أعمدة العرض. في نهاية المطاف تخلى الجيش العثماني مراكزه.\n\nبعد أن تولى الاميرال كوشلاك (آب / أغسطس 1916) قيادة الأسطول الروسي الملغوم للخروج من مضيق البوسفور منع ما يقرب جميع السفن العثمانية من دخول البحر الأسود. في وقت لاحق من ذلك العام، الطرق البحري لفارنا كان ملغوما أيضا. أكبر خسارة لحقت بأسطول البحر الأسود الروسي حين تم تدمير المدرعة البحرية الحديثة \"الامبراطورية ماريا\"، والتي انفجر في الميناء يوم 7 أكتوبر عام 1916، سنة واحدة فقط بعد أن اشتريت. غرق الإمبراطورة ماريا لم يكن كاملا، أنه قد تم تخريب أو حادث سير مروع.\nالثورة وما تلاها من الحرب الأهلية دمر البحرية الروسية. فقط أسطول بحر البلطيق الذي يوجد مقره في بتروغراد بقي سليما إلى حد كبير على الرغم من أنه تعرض لهجوم من البحرية الملكية البريطانية في عام 1919 في ما يعرف بالحملة البريطانية في بحرالبلطيق في 1918-1919. التدخل الأجنبي احتل في منطقة المحيط الهادئ والبحر الأسود وسواحل المحيط المتجمد الشمالي. معظم الناجين من السفن الحربية لاسطول البحر الأسود كانوا تحت سيطرة بيوتر نيكولايفيتش رانجل وكانوا معتقلين في بنزرت بتونس في نهاية النزاع (انظر أسطول رانجل). البحارة الروس قاتلوا في كلا الجانبين في هذا الصراع الدامي. بحارة أسطول بحر البلطيق تمردوا ضد المعاملة القاسية من جانب السلطات السوفياتية في تمرد كرونستاد لعام 1921.\n\nالسفن المتبقية شكلت نواة البحرية السوفياتية.\n\nإيفان دي ترافيرس (1815-1828)أنطون مولر (1828-1836)الأمير ألكسندر منشكوف (1836-1855)البارون فردناند فون رانجل 1855-1857نوكولاي ميتلين (1857-1860)نيكولاي كارلوشيف كرابي (1860-1876)ستيفان ليسوفسكي (1876-1880)أليكسي بيشوروف (1880-1882)إيفان شيستاكوف (1882-1888)نيكولاي شيخاشويوف (1888-1896)بيوتر تيرتوف (1896-1903)فيودور أفيلان (1903-1905)أليكسي بيريليوف (1905-1907)إيفان ديكوف (1907-1909)ستيفان فيوفودسكي (1909-1911)إيفان غريغوروفتش (1911-1917)ألكسندر غوشكوف (مارس 1917-أبريل 1917)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756544", "title": "البحرية الإمبراطورية الروسية", "id": "756544"}
{"text": "مسييه 46\n\nمسييه 46 أوم46 (بالإنجليزية: Messier 46 أوM 46 أو NGC 2437) هو تجمع نجمي مفتوح يوجد في كوكبة. اكتشفه شارل مسييه عام 1771. ويبعد مسييه 46 نحو 5.500 سنة ضوئية عن الأرض . ويوجد في هذا العنقود نحو 500 نجم ، وتشير القياسات أن عمره نحو 300 مليون سنة.\n\nتوجد فيه السديم الكوكبي NGC 2438 الذي يظهر داخل التحمع النجمي عند طرفها الشمالي ، ولكن يبدو أنه لا يتبع التجمع النجمي حيث أن سرعته الشعاعية لا تشترك مع السرعة الشعاعية للتجمع النجمي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756550", "title": "مسييه 46", "id": "756550"}
{"text": "قائمة شركات الأدوية\n\nهذه قائمة أكبر 12 شركة أدويه مرتبة حسب الدخل \n\nهذه قائمة أكبر 12 شركة أدويه مرتبة حسب الدخل .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756605", "title": "قائمة شركات الأدوية", "id": "756605"}
{"text": "محجوب شريف\n\nمحجوب شريف شاعر سوداني مواليد 1948 بقرية أب قدوم ريفي المسلمية و توفي في 2 أبريل 2014 في أم درمان بمرض التليف الرئوي الذي بدأ معه في 2004.\n\nاشتهر محجوب شريف بالتعبير عن كفاح الشعب ونضاله من أجل الديمقراطية والحرية والعيش الكريم عبر أسلوبه الخاص والمميز في نظم القصيدة بالعامية في السودان، الأمر الذي أدى لاعتقاله مرات عدّة في عهد الرئيس الأسبق جعفر نميري و كذلك حكم الإنقاذ في 1989 نتيجة مواقفه المناهضة لسياسة دكتاتورية للحكومتين.\n\nومن أشهر قصائده: \"يا والدة يا مريم، السنبلاية، الحرامي، الغويشايه، مساجينك، صباح الخير مساء النور، أوعك تخاف\". و تغنى له العديد من الفنانين و الفرق الموسيقية داخل و خارج السودان. وبرز محجوب شريف كشاعر إنساني وضع بصمته في خارطة الشعر بعد أن أثرى الساحة الثقافية في بلاده بالأغنية والقصيدة الوطنية، إذ يشير نقاد و متابعون إلى أن قصائده التي تغنى بها الفنانان السودانيان، أسهمت في تشكيل خارطة الغناء الوطني في السودان.\n\nوشيّع السودانيون في يوم 2 أبريل 2014 الشاعر محجوب شريف بعد أن صنع لنفسه اسماً كبيراً وقامة سامية، عاش ومات من أجل هذا الشعب.\n\nتلقى محجوب شريف تعليمه بالمرحلة الأولية والوسطى بين أعوام 1958م حتي 1962م في مدارس المدينة العرب ثم معهد مريدي للمعلمين بالخرطوم. وتخرج معلماً في 1\\4\\1968م. وعمل منذ عام تخرجه في 1968م معلماً بالمدارس الابتدائية.\n\nفصل تعسفياً عدة مرات خلال مسيرة عمله. ورغم عن ذلك ابتكر خلال فترات تدريسه عدداً من طرق التدريس التي تعتمد على التعلم بالمشاركة الأساسية مع التلاميذ في الإعداد للمادة التعليمية ومسرحتها.\n\nوكان مشرفاً تربوياً بمكتب تعليم أم درمان قسم المناشط التربوية بالمدارس الحكومية في الفترة 1987-1989م. أهم منجزاته في تلك الفترة أنه قاد مبادرة مشروع إعادة المكتبة المدرسية الذي أسس مكتبة لكل مدرسة ابتدائية بأم درمان وأريافها عام 1986. وفي ذلك أقام عدداً من البرامج الثقافية ومعارض للكتاب. أيضا قام بالتعاون مع وزارة الصحة الاتحادية بمشروع لمكافحة الإسهالات مستهدفاً المعلمين، التلاميذ وأولياء الأمور. وابتكر عدة برامج للتثقيف، وفي ذلك صمم صيواناً متحركاً، وأشرف علي تصنيعه وملّكه لمكتب المناشط التربوية لتقام عليه ندوات. أيضا صمم ونفذ النتيجة الموحدة للتحصيل الأكاديمي للتلاميذ في عامي 1987م و1988م.\n\nو كانت تاريخ فترات عمله والفصل التعسفي كالآتي:\n\n• عمل بمدرسة الحارة الثانية منذ تخرجه إلى عام 1971م، حيث فصل تعسفياً في أغسطس 71 وحتى 78 سبتمبر.\n\n• منذ 78 حتي بداية العام الدراسي عمل في مدرسة ود نوباوي أولاد (حتى شهر يناير 1979م) حينما نقل إلى مدرسة الثورة الحارة الرابعة أولاد.\n\n• فُصل من العمل تعسفياً مرة أخرى في نهاية عام 1979م وحتى يوليو 1986م حيث أعيد للعمل إبان العهد الديمقراطي.\n\n• بعد إعادته للعمل عمل مرة أخرى في مدرسة الثورة الحارة السابعة أولاد حتي عام 1987م، ثم نقل كمشرف تربوي في مكتب التعليم في الفترة 87 وحتى يوليو 1989م، حيث فصلته سلطات حكومة \"الإنقاذ\" منذ يوليو 1989م وحتى يوم وفاته في 2014.\n\n• احتضنته مدارس الأحفاد إبان فترات فصله التعسفي. حدث ذلك في الفترة من يوليو 1983م وحتى مارس 1985م التي عمل إبانها في مدرسة الأحفاد الابتدائية المختلطة. وحينما فصل بعد قيام انقلاب \"الإنقاذ\" عاد للعمل بمدرسة الأحفاد من جديد في الفترة 1993 وحتى 1995م، ثم اعتقل، وبعد إطلاق سراحه عمل بمدرسة الاحفاد الابتدائية المختلطة من جديد في الفترة 1996م-2000م.\n\nكان من مؤسسي مدرسة الأحفاد الثانوية المختلطة عام 2001 والتي عمل بها حتى العام 2005م. هذا وقد منحته جامعة الأحفاد للبنات الدكتوراة الفخرية في القانون في العام 2012م.\n\nكان محجوب شريف سكرتير اتحاد شعراء الأغنية السودانية منذ العام 1968م و حتى عام 1970م.\n\nكان عضو اللجنة التنفيذية لاتحاد الكتاب السودانيين و عضو مجلس أمناء وعضو اللجنة التنفيذية لمركز عبد الكريم ميرغني الثقافي في أم درمان. \nصاحب فكرة ومؤسس لمنظمة أصدقاء الأطفال المصابين بالفشل الكلوي منذ عام 2000 وقاد حملة مالية ببريطانيا لدعم المنظمة أثناء رحلة تشخيص مرضه في بريطانيا سنة 2006.\n\nقاد محجوب شريف عدة مبادرات للمساعدات الإنسانية على أساس الدعم المجتمعي، لمساعدة الشرائح الأكثر فقراً، وهي مبادرات نشطت في مناطق الفقر بالعاصمة، مثلاً منطقة قرى الفتح شمال غرب أم درمان، شملت تلك المبادرات برامج ومجهودات تتعلق بالتالي:\n\n1) مكافحة العشى الليلي.\n\n2) ختان الأولاد.\n\n3) تأسيس مقر للخدمات الثقافية والصحية مع توفير إضاءة للمقر والمنطقة السكنية حوله.\n\nأيضا أسس لعدة مشاريع تحت شعار وهدف بعنوان تحريك الساكن والمهمل و المركون من الخير في قلوب الناس و الأماكن، مثلاً:\n\n1) مشروع \"نفاج\" لثقافة العمل اليدوي، الذي استوعب الفاقد التربوي (بنين- بنات) من مناطق الهامش والأسر الفقيرة وعمل على تعليمهم حرفاّ صغيرة، لتدوير المهمل من هكر وأعادة إنتاجه.\n\n2) تصميم و توفير عجلات للمعاقين حركياً بها مكتبات متجولة للإعاشة.\n\n3) عمل مكتبة تحتوي علي أجهزة سمعية لمساعدة المكفوفين.\n\n4) مبادرة قومية لأطفال ملجأ (المايقوما) للأطفال مجهولي الأبوين، لجمع المساعدات لهم.\n\n5) تحرير صفحة \"نفاج\" الثقافية للأطفال في عدد من الصحف السودانية (الخرطوم، الصحافة، والأخبار).\n\n6) مشروع بص نفاج صلة رحم بين المدينة و أطرافها والذي تم عبره إنجاز مهام كثيرة مثالاً:\n\n- أ- مساعدة تلاميذ وطلاب مناطق الهامش بحصص تقوية للمناهج بعد ترحيل أساتذة لهم أو استيعابهم في مدراس لتبادل تجربة الدراسة في وسط الخرطوم.\n\n- ب- قدمت داخل البص محاضرات صحية قدمها أطباء للأمهات و النساء.\n\n-ج- تأسست فرقة استعراضية غنائية لعرض الثقافات السودانية المختلفة و سميت (فرقة نفاج) تنقلت بالبص لتقيم عروضها.\n\n- د- مساعدة أسر الهامش و أطفالهم على الارتباط بالمدينة وزيارتها للترفيه (زيارة المتحف و المراكز الثقافية و المناطق الأثرية والحدائق العامة).\n\n7) عمل علي ربط الجاليات السودانية خارج السودان بسلسلة مشاريع عنوانها (نفاج من الوطن وإليه) وكان من منجزاتها:\n\n• تأسيس (مجلة نفاج) التي يحررها تلاميذ مدرسة الأسر السودانية ببريطانيا باللغتية العربية والإنجليزية، وعملوا علي أن يستضيفوا تلاميذ من داخل السودان في الكتابة للمجلة، ويتم تبادل للمجلة بين تلاميذ داخل السودان وخارجه.\n\n• تأسيس مشروع (صحبة راكب الخيرية) والهدف منه أن يساهم السودانيين بالخارج بما قل ثمنه وخف حمله في مساعدات عينية لمن يحتاجها داخل السودان ، مثل تغذية مكتبة المكفوفين بأجهزة التعلم كالمسجلات وشرائط الكاسيت التعليمية. أيضاً عمل بواسطة صحبة راكب علي توفير الأدوية المنقذة للحياة من خارج السودان، تحديدا مرض الانيميا المنجلية للأطفال، ويتم تسليم الدواء في مطار الخرطوم لعربة صحبة راكب لتوصيلها إلى مستشفيات الأطفال مثل مستشفى البلك.\n\nأسس مع آخرين منظمة (رد الجميل) التي عملت شعُباً تخصيصة في مختلف المجالات منها:\n\n1) الشعُبة الصحية والتي ضمت عيادات في جميع التخصصات و أقامت أياماً علاجية في مناطق الفقر والهامش بالعاصمة، وساهمت في توصيل الحالات المرضية الحرجة إلى المستشفيات التعليمية المختلفة بواسطة إسعاف المنظمة.\n\n2) شعُبة تدريب على إعادة إنتاج المواد والأثاثات المستعملة و تأهيلها لإعادة الاستخدام مرة أخرى وبيعها لصالح مساعدات إنسانية كثيرة.\n\n3) شعبة المساعدات الإنسانية مثلا مساهمة في حملة وليد دارفور وأسس مكتبة للإطلاع في عدد معسكرات النزوح مثل معسكر كلمة.\n\n4) تحرير إصدارة (الهبابة) وهي سلسلة كشكول المواصلات العامة والتي تم عبرها استقطاب الدعم الشعبي لدعم ملازمات المرضى بمستشفى أم درمان كخطوة أولى وساهمت في استنهاض الهمه لإعادة و تأهيل مستشفى الدالي و المزموم. وطرح مبادرة مكافحة إصابة النساء بالناسور البولي ودعم المصابات.\n\nإتسمت قصائده بالمباشرة لتعبر عن مواقفه السياسية؛ مثال علي تلك المواقف في بداية ثورة جعفر نميري كتب قصيدة (ياحارسنا وفارسنا) في شهر يونيو عام 1970 يمجد فيه ما يسمي بثورة مايو؛ ثم كتب قصيدة يهاجم فيها النظام الدكتاتوري في نوفمبر من نفس العام بعنوان (كلمة شرف) ونشرت في مجلة الحياة وأعقبها بقصيدة (لا حارسنا ولا فارسنا ) في أول عام 1971وكانت بمثابة إعلان نقد ذاتي لموقفه السياسي من نظام جعفر نميري الذي لم يبارح دعمه ونقده الخمسة أشهر. ومنذ ذلك الوقت كرس كتاباته لمناهضة الحكومات الدكتاتورية والانقلابات العسكرية. الأمر الذي أدى به للفصل التعسفي من العمل والاعتقال مرات عدّة حيث أعتقل أول مرة عام1971 وإنتمي للحزب الشيوعي السوداني أثناء فترة إعتقاله تلك. تكرر إعتقاله والفصل التعسفي من العمل في حكم الإنقاذ منذ 1989.\n\nقضى حوالي عشر سنه مفرقة في معتقلات النظام المايوي (1969-1985م)، حيث اعتقل في الفترة 1971-73 في سجن كوبر ثم نقل إلى سجن شالا. أطلق سراحه لفترة في عام 1973 ليعتقل مرة أخرى في العام التالي أي في 1974 حتي 1975م في سجن كوبر ثم سجن كسلا. وتوالى إطلاق سراحه واعتقاله في عام بعد آخر حيث أنه اعتقل مرة أخرى في سنة 1976م في سجن كوبر وأطلق سراحه، ليعتقل مرة أخرى في يونيو عام 1977 وحتى العام1978 في سجن بورتسودان.أعتقل مرة اخري في نهاية1978أطلق سراحه في بداية أبريل 1979 ليعتقل مرة أخرى في سبتمبر من نفس العام واستمر اعتقاله حتي سبتمبر1980م في سجن كوبر. أطلق سراحه في سبتمبر1980م واعتقال مرة أخرى في نوفمبر 1982م في سجن كوبر وأطلق سراحه في 4 مايو1983م، ثم اعتقل مرة أخرى في 1985م في سجن كوبر ومكث به عدة أشهر حتي الانتفاضة الظافرة في 6 أبريل 1985م.\n\nبعد قيام انقلاب \"الإنقاذ\" عاد لحياة التوقيف من جديد، وقضى ما مجمله نحو ست سنوات في معتقلات النظام وبيوت أشباحه وقد حددت إقامته نحو تسع سنوات، لم يكن مسموحاً له أثنائها بالسفر خارج العاصمة. حيث اعتقل في الفترة 1989 وحتي عام 1992م قضاها متنقلاً بين معتقلات كوبر، سواكن وبورتسودان، ثم أطلق سراحه ليعتقل مرة أخرى في 1994 بسجن كوبر. مكث في معتقلات التعذيب التي عرفت بـ\"بيوت الأشباح\" لفترة ثمانية أشهر بين عام 1995 وحتى نهاية عام 1996، حيث كان معتقلاً بإحدى بيوت الأشباح تلك (بيت لجنة الاختيار). حدد له نظام \"الإنقاذ\" الإقامة بمنع سفره إلى خارج ولاية الخرطوم وخارج السودان. ولم يتم تم فك الإقامة الجبرية منذ قيام الانقلاب وحتى العام 1998م.\n\nترجمت له \"منظمة العفو الدولية\" (Amnesty International) عدة نصوص شعرية لعدة لغات وسوقتها بمبادرة من الراحل المقيم لصالح سجناء الرأي في دول مختلفة من العالم. أيضا كتبت عنه وترجمت له منظمة آفريكا واتش (Africa Watch)) ، ومنظمة \"المؤشر على الرقابة\"(Index on Censorship)، ونال عدة جوائز عالمية من مؤسسات فكرية مختلفة مثل منظمة \"القلم العالمية\" (Pen International) ، أيضا منظمة آفريكا واتش.\n\nالحالة الاجتماعية: متزوج من الأستاذة أميرة الجزولي (معلمة كانت تعمل إدارية في جامعة الخرطوم). وقد أحيلت للصالح العام كذلك بعد قيام انقلاب \"الإنقاذ\" مباشرة. له بنتان: مريم (تخرجت من جامعة الخرطوم كلية الدراسات الاقتصادية والاجتماعية، قسم الانثربلوجيا) من مواليد 1983م، ومي (تخرجت من جامعة السودان كلية الفنون الجميلة قسم تصميم أزياء)، من مواليد 1987م.\n\nتغنت له العديد من الفرق الموسيقية مثل عقد الجلاد وفرقة أورباب من جنوب السودان، أيضا تغني المطرب المصري الشهير محمد منير بأغنيته ذائعة الصيت \"الشعب حبيبي وشرياني أداني بطاقة شخصية\". وبرز محجوب شريف كشاعر إنساني وضع بصمته في خارطة الشعر بعد أن أثرى الساحة الثقافية في بلاده بالأغنية والقصيدة الوطنية، إذ يشير نقاد ومتابعون إلى أن قصائده أسهمت في تشكيل خارطة الغناء الوطني في السودان؛ بدايات مشواره الفني كانت في المدرسة الوسطي وتغني له الأستاذ ميرغني سكر (العمر مشوار قصير أنت ليه خايف تسيره) وأماني مراد أغنية (الطلاق). وفي مراحل لاحقة تغني له الاستاذ محمد مرغني وأيضا تغنى بالكثير من أشعاره الأستاذ محمد وردي، وشكلا ثنائية تعاون. أيضا لقد غني له الاستاذ أبو عركي البخيت، الأستاذ عبد اللطيف عبد الغني، والأستاذ محمد الأمين، والأستاذة آمال النور والاستاذة نانسي عجاج والاستاذة شروق أبو الناس؛ وقد لحّن وغنى له الأستاذ مصطفي سيد أحمد بأغنية (عشرة مقاطع للحياة) وقصيدة (مريم ومي). أيضا لحن وغني له كورال الحزب الشيوعي علي مرأجياله. تغنوا بقصائده وتغني له الفنان حمد الريح بقصيدة (أغنيليك بقدر خيوط مناديلك)، وكذلك الاستاذ صلاح مصطفي أغنية (الغائب) وتعاون مع عدد من الفنانيين والفنانات الشباب مثل إبنته مي محجوب شريف و محمد إبراهيم الشهير بأبو عرب وآخرون من الفنانين.\n\nكتب أشعاراً وأغانٍ للأطفال، ونشر بعض منها مغنىً في شريط وقرص مدمج بعنوان (تبتبات أغنيات أمنيات للأولاد والبنات)و نشر الأغاني في عام 1989 بواسطة مركز عبد الكريم مرغني وتبرع به لصالح أنشطة المركز، أيضا ألف مسرحيات وقصص للأطفال، تُرجٍمت ونشرت منها قصة زينب والشجرة من اللغة العربية إلى اللغات الإنجليزية والهولندية والفرنسية و نشر له مركز عبد الكريم مرغني قصة زينب والشجرة عام 2000 مترجمة وتبرع بها الراحل المقيم لصالح انشطة المركز.\n\nقصائد محجوب شريف رائعه والفاظها موسيقيه وهي بالكاد تكون ملحنه وتعبر دائما عن حال الشعب وفقره وانتقاد العسكر الذين يتوالون عن طريق الانقلابات العسكرية وعدم خدمتهم للشعب \nقصيده الغويشاشيه\nما تسألني كم تمن الغويشايه\nبل جاوبني كم تمن الطمأنينة\nهجين الدبله والخاتم\nسلالة كم وكم حاجه\nمتل الستره وهاجه\nبحتم الدولة لا حوله\nباوراقا الثبوتيه\nصبحت في خبر كان\nللي كانت ليها محتاجه\nالمسيكينه\nما تسألني كم تمن الغويشايه\nبل جاوبني كم تمن الطمأنينة\nدخري الحوبه للقمريه\nحبة عيش وقشايه\nغويشايه\nتدسدس فيها وتخبي\nيعلم الله بتربي\nعلي كل المهن طافت\nمن عين الفقر خافت\nبس عين الصقر شافت\nصقر لابس لبس حربي\nوختم الدولة لا حوله\nباوراقا الثبوتيه\nفي هنداما متخبي\nصبحت في خبر كان\nللي كانت بيها فرحانه\nالمسيكينه \nغويشة مي ومريومه\nتماما زي حمامايه\nلم تعرف لها زوجا\nولم تعرف لها تومه\nوحيده وجوه عشايه\n\nبتاتا لم تساسق\nفي الطريق العام\nو لا في الحلة قوقايه\nو تب ما للتباهي\nو لا لزوم القدله والزينه\nهي المختوته لي يوما\nالمدسوسه للحفله\nالمحروسه من غفله\nالموروثه في الخاطر\nالمخصوصه للممكن\nيكون باكر\n\nكتير الحمي تتسربل\nمسام البيت\nوتسكن في ضرا النومه\nو كم تتعثر القومه\nكتيرا ما\nكتيرا ما\nكتيرا ما\nككل الناس\nتتم الناقصه بالمويه\nو تبقي الستره عشايه\nغويشة السترة والحوبه\nومن تعب التي ظلت\nترتق لالصبر توبا\nتفتق وردة السترة\nالتبتق في بنياتا\nوتعتق ذكري حبوبه\nغويشايه\nوفر من سكرا وشايا\nوفر من كسرتا وزيتا\nو كم من باقي ماهيه\nيشيلا السوق كما هي\nبلا سكة رفاهيه\nولا حتة قماشايه\nتساسق مكتبا وبيتا\nكما كل الافنديه\nحبيبة فول وعيشايا\nتساهر ابرتا وخيطا\nمكنتا من زمن ياما\nتحت الداما دواره\nو كل زراره نواره\nتفرهد في قماشايا\nتخليهو القديم لنجي\nيبقي المافي من مافي\nو يبقي البلدي افرنجي\nتقول للذله حاشايا\nاما العبد باللاهي\nفزوجا ليس باللاهي\nقلبي الجمره واطئها\nو ماني محلقا ساهي\nو لا متملقا احدا\nو لا متعلقا ابدا\nباموال ولاجاه\nطول العمر ماهيه\nبقت حزمة معاشايه\nأخيرا أصبحت ورقة\nوما بتسد فرد فرقه\nالمنديل تمن طرقه\nو الصقر ان وقع كتر\nالباتابت عيب\nضرا ودرقه\nلذلك يا رضي نفسي\nحزمت الامر من أول\nما بالخوف بنتحول\nو لا بنجوع بنتسول\nاكيد عمر الكلام أطول\nقصير العمر لو طول\nاحب الكلمة لو حره\nاحب الستره لو مره\nاعاف الشينه لو دره\nاحب العفه بت امي\nحليب الستره في فمي\nدبيب النمله في دمي\nوكت تلقالا عيشايا\nتجر جريا واباريها\nو ما بتضل طريق الصف\nللمخزن\nو لم تأذن لنفسها\nتنفرد بيها\nولم تأذن\nولم تحزن علي ذلك\nو لم تحون\n\nو بعض البعض قد ذهبوا\nالي من عنده ذهب\nو بعض البعض قد مالوا\nالي من عنده مال\nو لكن من ستر حالو\nيمين الله قد نهبوا\nالا ما اشرف النمله\nالاما اشرف النمله\nو تبا للضمير\nلمن يصير خمله\nاما العبد باللاهي\nفزوجا ليس باللاهي\nقلبي الجمره واطئها\nو ماني محلقا ساهي\nو لا متملقا احدا\nو لا متعلقا ابدا\nباموال ولاجاه\nطول العمر ماهيه\nبقت حزمة معاشايه\nأخيرا أصبحت ورقة\nوما بتسد فرد فرقه\nالمنديل تمن طرقه\nو الصقر ان وقع كتر\nالباتابت عيب\nضرا ودرقه\nلذلك يا رضي نفسي\nحزمت الامر من أول\nما بالخوف بنتحول\nو لا بنجوع بنتسول\nاكيد عمر الكلام أطول\nقصير العمر لو طول\nاحب الكلمة لو حره\nاحب الستره لو مره\nاعاف الشينه لو دره\nاحب العفه بت امي\nحليب الستره في فمي\nدبيب النمله في دمي\nوكت تلقالا عيشايا\nتجر جريا واباريها\nو ما بتضل طريق الصف\nللمخزن\nو لم تأذن لنفسها\nتنفرد بيها\nولم تأذن\nولم تحزن علي ذلك\nو لم تحون\n\nو بعض البعض قد ذهبوا\nالي من عنده ذهب\nو بعض البعض قد مالوا\nالي من عنده مال\nو لكن من ستر حالو\nيمين الله قد نهبوا\nالا ما اشرف النمله\nالاما اشرف النمله\nو تبا للضمير\nلمن يصير خمله\nدا ما منك\nدا ما منك\nدا من حال البلد ذاتا\nحراباتا وحزازاتا\nناس السلطة ناساتا\nناس فوق وناس تحت\nتحت الأرض اقرب لامواتا\nضاقت ولما استحكمت حلقاتا\nياللاسف... كم من ولد فاتا\nسهولا، جبالا، غاباتا\nونيلا جاري\nفي حزة مفازاتا\nهديك لجة موانيها\nو فوق رحمة سماواتا\nضاقت ولما استحكمت حلقاتا\nكم من ولد فاتا \n\nالأطفال والعساكر. بيروت ,م1975 (الطبعة الثاني بواسطة تنظيم التقدميين السودانيين في لندن بداية الثمنينات, الطبعة الثالثة بمطبعة أرو التجارية في الخرطوم, م1986)\n\nالسنبلاية. دار عذة للنشر والتوزيع في الخرطوم, م1998.\n\nزينب و الشجرة (سلسة مريم و مي للأطفال 1). مركز عبد الكريم ميرغني الثقافي في الخرطوم, مطبوع في القاهرة, 1999.\n\nالنفاج. دار تراث في لندن, م2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756608", "title": "محجوب شريف", "id": "756608"}
{"text": "راسل براند\n\nادوارد راسل براند (ولد في 4 يونيو 1975) هوممثل كوميدي إنجليزي، وكاتب عمود، ومؤلف ومذيع في الراديو والتلفزيون.\n\nحقق براند شهرة في المملكة المتحدة لعرضه برنامج \"بيج برازر\"، \"بيج برازر بيج ماوس\"، وبرنامجه الاذاعي، وغيرها من المسلسلات التلفزيونية واحتفالات توزيع الجوائز. وقد ظهر أيضا في عدد من الأفلام السينمائية، منها الفيلم الرومانسي الكوميدي نسيان سارة مارشال، \"سان ترينيانس وبيدتيم ستوريس.\" واشتهر بسبب الخلافات المختلفة التي أحاطت به في وسائل الاعلام البريطانية، مثل المكالمات المازحة في عام 2008 التي ادت إلى استقالته من هيئة الإذاعة البريطانية.\n\nولد براند في غرايز، إسكس، إنجلترا، وهو الطفل الوحيد لباربارا اليزابيث (ني نيكولز) ورونالد براند هنري، وهو مصور. وانفصل والديه عندما كان عمر براند ستة أشهر. وربته والدته، وأعطته طفولة وحيدة منعزلة نوعا ما. قبل أن يبلغ براند سن 17، تعرضت والدته لثلاث إنتكاسات من مرض السرطان. كما ذكر براند خلال مقابلة مع الاذاعة الوطنية العامة انه\" وجود علاقة غريبة مع والده، الذي كان يراه بشكل متقطع والذي أخذه إلى زيارة المومسات خلال رحلة إلى الشرق الاقصى \".\n\nظهر براند لاول مرة في مسرحية \"فات سام\" في سن ال 15 في إنتاج مدرسي لفيلم \"بجزي مالون\"، التي دفعته ليصبح ممثلا. بدأ العمل ككمبارس، والتحق للدراسة في أكاديمية إيطاليا كونتي. وتم قبوله بها، ومول مجلس إسكس رسومه الدراسية للسنة التمهيدية، مع تمويل محتمل لمدة ثلاث سنوات إضافية. والتحق براند بألاكاديمية في عام 1991. خلال هذا الوقت بدأ تدخين الماريجوانا، وأصبح شره للأكل، وأخذ في النهاية عقاقير الهلوسة. وطرد براند خلال السنة التمهيدية لسلوكه. بعد ذلك، قام براند بأدوار صغيرة في عرض الأطفال في \"مود\"، وذا بيل.\n\nثم في عام 1995، قدم براند في للأكاديمية الملكية للفنون المسرحية ومركز لندن للدراما وتم قبوله في مركز الدراما. ومن هذه النقطة كان يتعاطى الهيروين ومدمن على الكحول. وطرد في الفصل الدراسي النهائي في عامه الأخير لتحطيم زجاج فوق رأسه، وطعن نفسه بسكين في صدره وذراعيه بسبب ردود الفعل الفقيرة على ادائه. بعد خروجه من مركز الدراما، قرر براند التركيز على الكوميديا، وبدأ كتابة مواد مع كارل ثيوبولد، الذي التقى به في مركز الدراما. وشكلوا لفترة قصيرة ثنائي، أطلقوا عليه \"ثيوبولد وبراند على الجليد.\"\n\nأول ستاند أب عرف لبراند كان في هاكني الإمبراطورية قانون جديد للسنة النهائية في عام 2000. رغم أنه احتل المركز الرابع، على أدائه اجتذبت اهتمام وكيلا، نايجل Klarfeld من مكممة ومقيدة كوميديا المحدودة في تلك السنة، كما انه قام ادنبره لاول مرة واحدة الثالثة للموقف متابعة تظهر \"بابلو ديابلو وغامض ثلاثية الجوانب\"، جنبا إلى جنب مع رافنز مارك Felgate والبريطانية الإيرانية هزلية Shappi Khorsandi.\n\nفي عام 2004، حصل على أول رجل واحد وتظهر، \"وأفضل\" المذهبية \"الآن\" لمهرجان ادنبره، وإعطاء حساب صادقة لإدمانه الهيروين. عاد في العام التالي مع \"الفكاهة Eroticised.\" انه بدأ جولته الأولى في البلاد، \"عار\"، في عام 2006. يراند على وجه الحوادث المحرجة في حياته الخاصة والصحافة الشعبية في علاج له منذ ان أصبح الشهيرة. وتظهر أفرج عنه في دي في دي \"وراسل براند : لايف.\"\n\nظهر براند في إسكتش وأدى عرض ستاند أب في عام 2006 \"الشرطي السري بول.\" في آذار / مارس 2007، شارك في استضافته أمسية في سن المراهقة العربات السرطان الاستئماني مع نويل فيلدينغ. في ديسمبر 2007، براند لتنفيذ جلالة الملكة اليزابيث الثانية وصاحب السمو الملكي الأمير فيليب كما فعل في عام 2007 رويال فارايتي الأداء.\n\nالجولة الثانية له على الصعيد الوطني، في عام 2007، وكان يسمى \"راسل براند : فقط التنكيت\" وأفرج عنه يوم دي في دي \"وراسل براند : تفعلين الحياة.\"\n\nبينما في الولايات المتحدة، بدأ براند تنفيذ متابعة الموقف وسجل خاص لكوميدي سنترال بعنوان \"راسل براند في نيويورك\"، التي بثت في مارس 2009. بدأ براند يجول في المملكة المتحدة وأمريكا وأستراليا خلال الفترة من يناير إلى أبريل 2009 في اطار جولة دعا \"راسل براند : مخزي.\" في تشرين الأول لمزيد من أربعة تواريخ حيث أن يؤديها في نوفمبر حيث أضاف لجمع المال من أجل التركيز على 12 مؤسسة خيرية المخدرات يرعاها براند. \"راسل براند : مخزي\" صدر في دي في دي في 9 نوفمبر، 2009.\n\nكان أول عرض لبراند في عام 2000 كصحفي فيديو على القناة الموسيقية قناة إم تي في. قدم \"رقص الرسم البياني\" الذي يقوم بجولة في الملاهي الليلية في بريطانيا وايبيزا، واستضافت شاي ما بعد الظهيرة طلب اظهار \"حدد.\" ومع ذلك، أقيل براند بعد القادمة للعمل يرتدون زي أسامة بن لادن في اليوم التالي لهجمات 11 ايلول / سبتمبر 2001، وجلب له تاجر مخدرات إلى استوديوهات تي.\n\nبعد مغادرة تي، براند تألق في ، وثائقي بريطاني والبرامج التلفزيونية الكوميدية والتي تهدف إلى إلقاء نظرة على تحدي المحرمات الثقافية s. كان ينظر إليه، وكتب، والذي استضافته براند، بمساعدة شريكه هزلية لكثير من المشاريع، ومات مورغان. وعرض المسلسل على رقمي المنحلة الآن قناة فضائية اللعب في المملكة المتحدة عام 2002.\n\nفي عام 2004، وهو \"الأخ الأكبر لاستضافتها المنتدى الإلكتروني\" على E4، تظهر الشقيقة \"لالأخ الأكبر 5.\" وتظهر أعطى الضيوف من المشاهير والجمهور فرصة للتعبير عن رأيها في ما يجري في داخل \"منزل الاخ الأكبر.\" \"الأخ الأكبر ل6\"، وتظهر لتغيير اسم \"الأخ الأكبر لكبير الفم.\" التالية \"(الاخ الأكبر) 5\"، وسلعه وقال انه لن يعود لاستضافة \"الأخ الأكبر 8\" سلسلة من \"الأخ الكبير للفم.\" في بيان، أعرب براند عن شكره لجميع المنتجين \"لتحمل مخاطر توظيف وهو رئيس سابق للغبي المنافق\" لجبهة المعرض. من وقته في تقديم هذه العروض، وقال : \"إن السنوات الثلاث قضيت على \"الأخ الأكبر لكبير الفم\" قد فرحة لم يسبق لها مثيل\".\n\nاستضاف براند لمرة واحدة ودعا \"الأخ الأكبر\" خاصة \"ووفقا لراسل براند\"، الذي استغرق براند سريالية، نظرة جانبية على \"الأخ الأكبر\" عبر العصور. في 8 كانون الثاني، 2008، وكان براند المشاهير الخامسة على \"خطف\" منزل الاخ الأكبر، في المعرض E4 براند القادمة عاد إلى ام تي في ربيع عام 2006 على النحو المقدم من حواري \"1 ليستر سكوير\"، والتي بثت في البداية في الساعة 8 مساء يوم الأحد قبل أن يتم نقلهم إلى ما بعد الوقت لمستجمعات المياه من 10 من مساء يوم الاثنين، والسماح لمزيد من البالغين المنحى موضوع. الضيوف وشملت توم كروز، اوما ثورمان، وBoosh الأقوياء، وبوي جورج. سلسلة ثانية بدأت في سبتمبر 2006 على ام تي في المملكة المتحدة. بعد الانتهاء من \"الأخ الأكبر 7\"، براند عرضا المناقشة دعا \"راسل براند لديه\"، \"والقضايا\" المتعلقة E4 قناة رقمية. كانت نسبة المشاهدة للحلقة الأولى واعتبرت مخيبة للآمال، تعرضه للضرب من قبل ما يقرب من جميع E4 المتعددة الرئيسي في الصراع مع خصومه القناة على الرغم من الدعاية الكبيرة وحملة ترويجية للعرض.\n\nفي مراتب متدنية دفعت شبكة لإعادة تغليف هذا المعرض الذي \"وراسل براند إظهار\" ونقله إلى القناة 4. أول حلقة بثت يوم 24 نوفمبر على القناة 4، ، وأنها استمرت لمدة خمسة أسابيع.\n\nبراند لعام 2006 قدمت جوائز NME. خلال حفل توزيع الجوائز في الاستجابة لتصرفه، ودعا بوب غيلدوف له المهبل \"\"، براند التي أجابت قائلة : \"حقا انه ليس من المستغرب [جيلدوف]' ق مثل هذا الخبير على المجاعة. انه بعد كل شيء تم على تناول الطعام خارج 'لا أحب الاثنين' لمدة 30 عاما \". استضاف براند لعام 2007 وقدمت جوائز بريت الواحة مع مساهمة \"القائمة على الموسيقى\" جائزة في هذا الحدث. كما انه استضاف ساعة واحدة من فكاهية الإغاثة. في 7 تموز 2007، الذي قدمه في مباراة الذهاب من المملكة المتحدة لايف ايرث على ملعب ويمبلي في لندن.\n\nيوم 12 ديسمبر، 2007، بثت هيئة الاذاعة البريطانية أربعة \"راسل براند في الطريق\"، وعرض فيلم وثائقي عن طريق براند ومات مورغان عن الكاتب جاك كيرواك وروايته \"على الطريق.\" حتى عاد براند إلى القناة رقم 4 لاستضافة \"راسل براند في Ponderland\"، والذي ناقش مواضيع مثل الطفولة والعلم من خلال متابعة الموقف الكوميدي. العرض الأول بثت يوم 22 أكتوبر 2007، وأنها واصلت ليلة الخمس المقبلة. سلسلة ثانية بدأت في 30 تشرين الأول، 2008، رسم أكثر من مليون مشاهد، وكانت تبث كل ليلة خميس لمدة أربعة أسابيع، بالإضافة إلى عيد الميلاد الخاصة التي بثت في شهر ديسمبر.\n\nأعلن براند في وقت لاحق بوصفه المضيف لجوائز موسيقي الفيديو لعام 2008، الذي لفت التشكك من وسائل الاعلام الاميركية، كما انه غير معروف نسبيا لدى الرأي العام الأميركي. كانت مهمة براند بصفته الحائز على لل2008 تي جوائز موسيقى الفيديو لا تخلو من الجدل. عند نقطة واحدة، وقال \"ليلة شهدت اطلاق جدا بريتني سبيرز حقبة جديدة\"، مشيرا إلى انها \"قيامة [سبيرز]\". وقال أيضا \"اذا كان هناك المسيح الإناث، وانها بريتني\". وناشد براند الحضور لانتخاب المرشح الديموقراطي للرئاسة باراك أوباما وقتها في وقت لاحق دعا الرئيس الامريكى جورج دبليو بوش \"من المتخلفين رعاة البقر فلة\"، الذي، في انكلترا، من شأنه أن \"لا يمكن الوثوق بها مع المقص\". وردت عدة إشارات إلى الخاتم الذي ترتديه نقاء جوناس الاخوة، ولكنه اعتذر عن هذه التعليقات في وقت لاحق في هذا المعرض. هذه التصريحات تؤدي إلى تلقي براند تهديدا بالقتل من قبل بعض المشاهدين بالاهانة. ادعى براند ان تي طلب منه أن تستضيف هذه الجوائز عام 2009 بعد التقييم لمعرض 2008 كانت 20 ٪ مقارنة مع السنة السابقة. براند لعام 2009 استضافت جوائز موسيقى الفيديو تي في 13 سبتمبر 2009، في قاعة راديو سيتي للموسيقى في مدينة نيويورك. هذا التصنيف لتبين 2009، حيث أفضل منذ عام 2004 والأهدل.\n\nفي عام 2002، بدا راسل براند على البرامج التلفزيونية \"كروز من الآلهة\" (على الرغم من انه اطلق خلال التصوير) \"وأسنان بيضاء.\" في عام 2005، ولعب تومي في المسرحية الهزلية بي بي سي \"الطوباوي\"، الذي كتبه وأخرجه \"من الشباب الذين\" الخالق بن التون. براند اختبارا لجزء من سوبر هانز في القناة 4 \"اللمحة عرض\" المسرحية الهزلية، لكنه قوبل بالرفض من جانب الكتاب لصالح مات الملك. \n\nفي عام 2007، ظهرت في براند \"الباردة الدم\" القناة، تلعب السابقين الموالين دعا حليف. براند لعبت يتعافى صدع مدمن يدعى تيري في التجريبية للكوميديا القناة \"الدير\"، الذي كتبه البنوك Morwenna. \n\nواعرب عن الغارديان الأرض في \"روبي والرنة في لقاءات قريبة من النوع القطيع.\"\n\nكان لبراند دور صغير في فيلم \"بينيلوبي\" عاك 2006، وإن كان له الدور الرئيسي الأول في الفيلم كما كان فلاش هاري في 2007 فيلم \"القديس ترينيانس.\" ولكنه لن يجسد الدور فب الجزء المقبل من الفيلم، [35]\n\nدوره الأشهر كان في عام 2008 في فيلم \"نسيان سارة مارشال\"، الذي لعب فيه دور ألدوس سنو، وصديق الشخصية الرئيسية (الذي تضطلع به كريستين بيل). تلقى براند الهذيان استعراضات تشيد بأدائه شخصية سنو، وكشف عن الطابع تم تغييره من مؤلف لنجم الروك بسبب الاختبار. انه لن يلعب مرة أخرى طابع ألدوس سنو للكوميديا بعنوان الصديق \"يحصل لي على الحفلة\" (المسمى سابقا \"الحصول عليه في اليونانية)\"، المشاركة في بطولة جونا هيل. هو لم شمل مع \"نسيان سارة مارشال\" مدير نيكولاس ستولر أباتاو جاد ومنتج للفيلم. هو موضح في \"مجلة فارايتي\" بأنها \"قذرة جدا تأخذ على \"ما يقرب من مشاهير\".\"\n\nبراند جنبا إلى جنب مع آدم ساندلر دور البطولة في فيلم ديزني \"قصصا قبل النوم\"، والذي صدر في يوم عيد الميلاد عام 2008. ساندلر بظلال من براند في فيلم آخر، وسينتج بعد آخر، وشارك في تأليف براند ومات مورغان، عن يخدع - رجل انتحل شخصية الكاهن، بل هو عنوانها مؤقتا \"باد الأب.\" براند لن تظهر في جولي تايمور 'ق إصدار لوليام شكسبير \"(العاصفة\" كما Trinculo. براند سوف تظهر أيضا في فيلم أوليفر ستون، وقال انه يجري محادثات لنجمة كحرف اللقب في اعادة لفيلم من \"آرثر\"، الذي كتبه بيتر Baynham وطبعة جديدة من \"قطرة الميت فريد.\" \n\nبدأ براند عمله في الراديو في أوائل عام 2002، عندما استضاف في عرض ظهر اليوم الأحد مات مورغان في محطة لندن [إيندي] روك Xfm. واقيل براند من منصبه بعد قراءة مواد إباحية حية على الهواء.\n\nاستضاف براند \"وراسل براند إظهار\" تبدأ في أبريل 2006 على بي بي سي 6Music. في نوفمبر 2006، وتظهر لنقل راديو هيئة الاذاعة البريطانية (2) وبثت يوم السبت الفترة من 9-11 مساء، فيما تظهر بانتظام حوالي 400،000 وجه المستمعين. في حلقة من البث المعرض يوم 18 أكتوبر، 2008، براند وزميل راديو 2 جي جوناثان روس قدم سلسلة من المحادثات الهاتفية مع الممثل اندرو ساكس ان بفجاجة ناقش الممثل حفيدة. الأحد التابلويد \"ذا ميل أون صنداي\" حطم قصة وتعتبر المكالمات الهاتفية وفاحشة. كل العروض في وقت لاحق علقت هيئة الاذاعة البريطانية بسبب الحادث، ، واستقال براند من منصبه تظهر. بي بي سي في وقت لاحق £ 150،000 تغريم كل من بريطانيا لتنظيم البث من أجل بث المكالمات.\n\nعاد براند إلى الراديو عندما ونويل غالاغر استضاف برنامج حواري لكرة القدم في 19 نيسان / 2009 لtalkSPORT. وخاصة أدت إلى 250 ٪ زيادة في حركة المرور على الشبكة العالمية للTalkSport.\n\nاعتبارا من مايو 2006 حتى مايو 2009، كتب براند عمودا في \"صحيفة الغارديان\" ركز على نادي وست هام يونايتد ومنتخب إنجلترا لكرة القدم. وأصدرت مجموعة من الأعمدة من مايو 2006 وحتى يونيه 2007 صدر بتاريخ 15 نوفمبر 2007 في كتاب بعنوان \"الحديد في النار.\" وأصدرت مجموعة الثانية من الأعمدة من يونيو 2007 حتى مايو 2008 في 16 أكتوبر، 2008، بعنوان \"مقالات الايمان.\" وشمل الكتاب أيضا مقابلات براند مع نويل غالاغر، وديفيد جيمس كوردن باديل عن كرة القدم.\n\nأصدر السيرة الذاتية لبراند، \"في بوك ووك\"، هودر & ستوكتون، في 15 نوفمبر 2007، وتلقى نقد إيجابي. وعلقت جريدة\"ذا أبسرفير\" ان \"حكاية راسل براند عن المخدرات والفجور في كتاب \"ماي بووكي ووك\" يضع معظم مذكرات المشاهير الأخرى للعار\". بدأ براند في كتابة مذكراته الثانية، \"ماي بووكي ووك 2 : ذيس تايم إذ برسونال\"، والذي كان من المقرر ان يصدر في أكتوبر 2009، ولكنها الآن تأجيله إلى خريف عام 2010.\n\nوقع براند عقد ب 1.8 مليون جنيه استرليني لكتابين مع هاربر كولينز في يونيو 2008. أول كتاب \"مقالات الايمان\"، والثاني يكون \"ماي بووكي ووك 2 : ذيس تايم إذ برسونال.\" \n\nسجل براند غلاف لأغنية البيتلز \"عندما أكون أربعة وستون\" مع الفائز بجائزة غرامي الملحن ديفيد أرنولد للاحتفال بالذكرى السنوية الأربعين من \"الرقيب. الفلفل لونلي هارتس كلوب باند.\" ساهم أغنيتين لالصوت من عام 2008 فيلم \"نسيان سارة مارشال\" كما ألدوس سنو، المغني الرئيسي في الفرقة خيالية \"الرضع الحزن\".\n\nيعيش براند في هامبستيد في لندن، مع قطته، التي سماها على اسم المغنية موريسي، المعحب بها.\n\nوهو نباتي منذ سن ال 14، وهو من مشجعي كرة القدم ومؤيد لفريق وست هام يونايتد ؛ يقول براند ان حبه لكرة القدم هي \"في جوهرها عن علاقته مع والده\". كان يرتدي ملابس بوهيمية لامعه، واصفا نفسه بأنه يبحث مثل \"ستاندرد آند ام ويلي ونكا\". وكان لديه اضطراب ثنائي القطب، ، وعانى من الشره المرضي في الماضي. كما انه مر بفترة من إيذاء النفس. \n\nوكان براند مدمن سابق للهيروين الكحول والجنس. وتورط في مشاكل مع الشرطة، بعد أن تم القبض عليه 11 مرة. وأثناء فترة إدمانه، كان يعرف بفجوره. وطرد براند من ذا جولدن بالون في أدنبره، ، وقدم التاجر المخدرات الذي كان يتعامل معه لكايلي مينوغ خلال الفترة التي قضاها إم تي في. وقد امتنع عن تعاطي المخدرات منذ عام 2002 والآن يرعى الجمعية الخيرية للإدمان \"فوكس 12.\" كان تخليه عن تعاطي المخدرات والكحول بتحريض من وكيل أعماله، جون نويل، بعد أن ألقي القبض علي براند وهو يتعاطى الهيروين في الحمام خلال حفل عيد الميلاد. ويحضر براند بانتظام اجتماعات جمعيات مدمني الكحول المجهولين. والمخدرات المجهولة \n\nبعد سلسلة من العلاقات، أشتهر براند في وسائل الإعلام باعتباره رجل مولع بالنساء. فازت سيرة حياته بجائزة \"ذا سانس شاجر في عام 2006، 2007، و2008. \" \"تمت إعادة تسمية الجائزة \"بجائزة راسل براند شاجر أوف ذا يير\" لتكريم براند بعد أن حصل على الجائزة لثلاث سنوات على التوالي. \"\n\nفي يناير 2009، كتب براند وغيره من المشاهير عدة كتب إلى جريدة ذي إندبندنت (كمؤيدي مؤسسة هوبينغ) لادانة الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة، والخسائر الوحشية الجسيمة في أرواح المواطنين في قطاع غزة\".\n\nفي فبراير 2009، كتب براند، والعديد من الفنانين إلى جريدة ذا تايمز يدافعون عن زعماء الطائفة البهائية تايمز للمحاكمة في إيران. \n\nفي أبريل 2009 حضر احتجاجات قمة مجموعة ال 20 في لندن، وتحدث إلى الصحافة.\n\nفي سبتمبر 2009، أذيعت أنباء ان براند يواعد المغنية الأمريكية / وكاتبه الأغاني كاتي بيري. وفقا لتقارير في نوفمبر وقال انه مستعد ليستقر وليأسس عائلة معها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756612", "title": "راسل براند", "id": "756612"}
{"text": "حكايات الغروب (مسلسل)\n\n«حكايات الغروب» هو مسلسل سوري أنتج عام 2009 وهو عبارة عن ميوزيكال أي موسيقية وغنائية تحكي قصة حب خاصة جداً تتألف من سبع حلقات.\nشارك في بطولة المسلسل عدد من فنانين سوريا منهم:\nسامر المصري ، نسرين طافش ، نسرين الحكيم ، مجد رياض ، مجد نعسان آغا ، لبنى مزين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756618", "title": "حكايات الغروب (مسلسل)", "id": "756618"}
{"text": "تل نت\n\nتل نت هو بروتوكول وتطبيق يستخدم لتسجيل الدخول إلى حاسوب يستعمل عن بعد بروتوكول TCP/IP.\nويسمح التطبيق للمستخدم بإصدار أوامر على الحاسوب البعيد كما لو أن المستخدم مسجل دخوله محليا. ويستعمل التطبيق في الغالب واجهة تداخل نصية لا رسومية، هنالك بعض مواقع الإنترنت التي توفر برامج تلنت مجانية.\n\nيعتبر ال (Telnet)بروتوكول من بروتوكولات ال حزمة بروتوكولات الإنترنت للاتصال بأجهزة الكمبيوتر البعيدة، كما أنه تطبيق من تطبيقات حزمة بروتوكولات الإنترنتيتم استخدامه في تشغيل برامج ال (telnet) لكي يتيح إمكانية التحكم عن بعد ويسمح للمستخدم الدخول من حاسوبه الشخصي إلى حاسب آخر وأن يقوم بالعمل كما لو كان متصل مباشرة مع الجهاز البعيد واستخدام مصادره وهذه المصادر ممكن أن تكون(online database,chat services..).\n\nإن خدمة ال Telnet Server والـ Telnet Clients تعملان معاًُ لكي تسمح للأجهزة البعيدة المركبة على الشبكة باتصال مع بعضها البعض.\n\nيمكن لمستخدمي خدمة الـ Telnet Clients أن يتصلوا من خلالها مع الحواسب البعيدة التي تشغل الـ Telnet Server, ومن ثم تشغيل التطبيقات على الأجهزة الموجودة على الشبكة أو إنجاز مهام إدارية عليها.إن نوع الجلسة الذي يتم إنشاءه يعتمد على الكيفية التي تعمل بها برامج الـتي تستخدم الـ Telnet. مثل الألعاب وإدارة الأنظمة, وعملية محاكاة الـ Local LogON هي مثال نموذجي على استخدام الـ Telnet.\n\nإن الـ Telnet Clients يستخدم بروتوكول الـ Telnet والذي هو الجزء من البروتوكول الـ TCP/IP المخصص لوصل الكمبيوتر مع الكمبيوترات الأخرى على الشبكة. كما أن برامج الـ Telnet تمكن الكمبيوتر من الاتصال مع الـ Server. وبإمكانك استخدام التلنت المضمن مع Windows XP لكي يتصل مع الكمبيوترات البعيدة ويمكنك من التحكم بها كما لو أنك جالس أمام الكمبيوتر البعيد وتعمل عليه.\n\nإن تطبيق الـ Telnet Clien المضمن مع Windows XP وخاصة الذي يعمل تحت بيئة الـ DOS قد أصبح أكثر وظيفية وقوة من الـ Telnet Client الذي يعمل البيئة الرسومية الرسومية أي تحت نظام WINDOWSكما أنه أصبح أكثر تآلفاً مع خدمة الـ Telnet Client التي تأتي مع نظام الـ (Unix).\n\nكما أن الميزة الأكثر أهمية التي تأتي مع هذه الخدمة في نظام Windows XP هي الـ NTLM وهو حزمة من البروتوكولات الأمنية التي تؤمن المصادقة بين الـ Telnet Client والـ Telnet Server. وبدون استخدام ميزة الـ NTLM يتم إرسال اسم المستخدم وكلمة المرور إلى NetServer بشكل غير مشفر.\n\nتزود خدمة الـ Telnet Server في أنظمة Windows المحطات الـطرفية على أجهزة الـ Telnet Clients.بجلسات مشتركة من خلال محرر الأوامر (Command Prompt Sessions) أي عندما يقوم المستخدم بتسجيل الدخول إلى الـ NetServer وينجح بذلك فإن الـ Net Server يمنح المستخدم سطر أوامر والذي يستخدم تماماُ كما لو أنه يستخدم سطر الأوامر على النظام المحلي. بما معناه أن مستخدم الـ Telnet Client يعمل على بيئة DOS الخاصة بالجهاز المتصل معه. وخدمة الـ Telnet Server تدعم عمل جهازين في آن واحد على خدمة الـ Telnet Clients ليقوما بلاتصال ببعضهما. كما تدعم أربعة أنماط من انماط المحطات الطرفية وهي :\n\nال(telnet client) متوفر من أجل كل أنظمة التشغيل الأساسية وموجه أوامر ال(telnet client) موجود في أغلب نسخ (Mac Os x,Unix,Linux,Windows(95and later))\nوحتى نستخدم ال(telnet) نذهب إلى موجه الأوامر الخاص بكل تظام تشغيل أي:\nيتم الاتصال باستخدام تطبيق ال(telnet) الموجود على الجهاز المتصل حيث يقوم بالاتصال بتطبيق (telnet) الموجود على الجهاز البعيد (الهدف) وفق مايلي:\nأولا يبدأ الاتصال من جهاز الكمبيوتر المحلي المتصل إلى البرتوكول الموجود أيضاًَ على جهاز الكمبيوتر المحلي المتصل ثم ينتقل على شبكة الاتصال إلى البرتوكول (telnet) الموجود على الجهاز البعيد ثم إلى خدمة ال(telnet) الموجودة على الجهاز البعيد.\n\nفي نظام windows XP :\n\nبعد أن نقوم بالاتصال على شبكة الإنترنت نقوم بالخطوات التالية:\n\nstart==>run\n\nواكتب telnet\n\nهنا سوف تظهر لنا نافذة ال(telnet) ومكتوب فيها:\n\nWelcome to Microsoft Telnet Client\n\nEscape Character is 'CTRL\n\nMicrosoft Telnet\n\nهنا نستطيع أن نعرض كل الأوامر الخاصة بالبروتوكول بأن نكتب (help) فيظهر لنا:\n\nc - close close current connection\n\nd - display display operating parameters\n\no - open hostname [port] connect to hostname (default port 23\nq - quit exit telnet\n\nset - set set options (type 'set ?' for a list\n\nsen - send send strings to server\n\nst - status print status information\n\nu - unset unset options (type 'unset ?' for a list\n\n?/h - help print help information\nMicrosoft Telnet\n\nكما يظهر لنا أن الأمر (open) هو المسوؤل عن إنشاء الاتصال مع العلم أن (hostname) ممكن أن يكون اسم الحاسب البعيد أو (ip adress) له.وال(port) هو المنفذ والذي يختلف حسب العنوان الوجهة الذي نريد الاتصال عليه فمثلاً :\nEg telnet يعمل على المنفذ 23.\nFTP يعمل على المنفذ 21.\nWeb(http) يعمل على المنفذ 80\nالقيمة الافتراضية للمنفذ 23\n\n\nهنا سوف نستخدم ال(telnet) بالاتصال ب (ٍSMTP server) \nنحتاج إلى عدد من الخطوات حتى يتم إرسال (e-mail) :\n\nالخطوة الأولى:\n\nأولاًنقوم بالاتصال بال (Internet) ثم نفتح على ال(MS-DOS promot) وندخل الأمر :\nC:\\WINDOWS>telnet SMTP server 25\nهذا سوف يفتح لنا نافذة ال(telnet) وخلال وقت قصير سنكون على اتصال مع(SMTP server) وعندها يرسل لنا ال(server) :\n220 PROTAGONISTNT Mailmax version 4. 8. 3. 0 ESMTP Mail Server Ready\nالرقم 220 يدل على أن ال(server) أصبح جاهزاً ليقدم خدمة لطلبك.\n\nالخطوة الثانية:\n\nالآن يتوقع ال(server)أن تعرف عن نفسك إذا كنت(dial –up user)فباستطاعتك أن تدخل اسمك أو أي شيء تريده أما إذا كان لديك (domain name) فعليك ادخال ال(domain name) فمثلاً إذا كان الحاسب هو (dell01)فنكتب :\nhelo dell01\nوعندها ال(server)يجيب :\n250 HELO 217.120.215.201, How can I help you?\n\nفي هذه الخطوة نخبر ال(server)عنوان بريدنا الإلكتروني \nمعظم ال(SMTP server)يفرض على عنوان ال(e-mail)إلى نفس ميدان ال(server) على سبيل المثال إذا كان ال(server) هو(yahoo! SMTP server) فان البريد الإلكتروني يجب أن يكون على ال(yahoo)ولن نستطيع استخدام (hotmail adress).\n\nmail from: the e-mail for sender\nفسيكون رد ال(server):\n250 Ok\n\nالخطوة الرابعة:\nنخبر ال(server) بالعنوان الذي نريد الإرسال إليه :\nrcpt to: the e-mail for receiver\nإذا لم يكن هناك أية مشكلة سيجيب ال(server):\n250 Ok\n\nنلاحظ هنا أنه لايوجد قيود على عنوان المرسل فنستطيع الإرسال لأي (e-mail adress)\n\nالخطوة الخامسة:\nنقوم بكتابة البريد الإلكتروني بواسطة الأمر :\ndata\n\nوال(server)يجيب بإمكانية المتابعة :\n354 End data with.\n\nالخطوة السادسة:\n\nالآن اكتب بالبريد مثال هذا:\nThis is a test e-mail.\nRemember to type it all right. Backspace key doesn't work in Windows\nTelnet, though it does in Linux. If you make a mistake, try pressing\nCTRL-h. If it works, well and good.\nوعندما ننتهي من كتابة البريد نضغط(enter)ثم \". \" ثم (enter) مرة أخرى هذا يخبر ال(server) بأنك انتهيتمن كتابة ال(e-mail) ويستطيع ارساله وسيجيب(server) ب:\n250 Ok: queued as 6AB5150038\nأي أن بريدك قد تم ارساله.\n\nالخطوة السابعة:\n\nالآن تستطيع إرسال بريد آخر أو أن تقطع الاتصال ب(server).\nإذا كنت تريد إرسال بريد آخر عليك تكرار (rcpt to:) و(data) هنا لا حاجة لتكرار (helo)و(mail from) لأن ال(server) يعلم من أنت مسبقاً.\nأما إذا أردت قطع الاتصال مع ال(server) فقط أرسل :\nquit\nسيجيبك ال(server):\n221 Bye\nوهكذا ينقطع الاتصال مع ال(server).\n\n1. www.noor2000.com\n\n2. Microsoft Windows Help\n\n3. Telnet Help\n4. www.arabteam.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756620", "title": "تل نت", "id": "756620"}
{"text": "كلية الآداب (جامعة القاهرة)\n\nكلية الآداب بجامعة القاهرة، تأسست عام 1908، وتقع في نطاق الحرم الجامعي للجامعة بمدينة الجيزة، مصر.\n\nيرجع تاريخ كلية الآداب إلى عام 1908 حين تأسست الجامعة الأهلية، وكانت الدراسات الأدبية أهم شعبة فيها، وقد بدأت هذه الجامعة حياتها بمحاضرات في الثقافة العامة يلقيها أساتذة من المصرين والاجانب، ونتيجة لما حققته الجامعة الأهلية من آمال كبار عبرت عن تطلعات المصريين، فكرت الحكومة في عام 1917 في إنشاء جامعة حكومية، وألفت لجنة لذلك أشارت بضم المدارس العليا القائمة إلى الجامعة في فبراير سنة 1923، وتم الاتفاق بين الحكومة وإدارة الجامعة الأهلية على الاندماج في الجامعة الجديدة على أن تكون كلية الآداب نواة لهذه الجامعة.\n\nفي 11 مارس سنة 1925 صدر مرسوم بقانون بإنشاء الجامعة الحكومية باسم الجامعة المصرية وكانت مكونة من كليات أربع هي: الآداب ــ العلوم ــ الطب ــ الحقوق. في أكتوبر من العام نفسه ضمت مدرسة الآثار التي كانت تابعة وقتئذ لمدرسة المعلمين العليا لكلية الآداب. كانت الكلية عام 1925 مكونة من عدة أقسام هي:\n\n\nافتتحت الدراسة بالكلية في مقر الزعفران بالعباسية في أكتوبر عام 1926 ثم أنتقلت في أكتوبر عام 1929 إلى المبنى المخصص لها من مبانى الجامعة التي شيدت في حدائق الأورمان بالجيزة، ثم أطرد نمو الكلية، فاستقل قسم الجغرافيا عن قسم التاريخ، لينهض كلاهما بتخصصه وما يتصل به من علوم وأبحاث، كما أرتقت الكلية بدراسة الآثار وجعلتها معهدا يلتحق به الطلاب بعد حصولهم على درجة الليسانس أو ما يعادلها، كما اتسعت دراسة الآثار لتضاف إليها دراسة الآثار الإسلامية في قسم جديد سنة 1933 بعد أن كانت الدراسة قاصرة على دراسة الآثار المصرية القديمة ،وكانت الكلية قد اتخذت لقسم الجغرافيا ومعهد الآثار مبنى خاصا يشرف على النيل يقع في شارع الرماحة، ولما ضاق المبنى الذي خصص لكلية الآداب في عام 1929 عن استيعاب أقسامها المختلفة كنتيجة طبيعية لنمو الدراسات فيها، شيد لها ملحق في حرم الجامعة في عام 1937 لقسمى اللغة الأنجليزية والتاريخ.\n\nمنذ ذلك التاريخ تتطور الدراسات في كلية الآداب وتتزايد أعداد الطلاب. كان عدد الطلاب عند افتتاح الجامعة قيالعام الجامعى 1925/ 1926 في مرحلة الليسانس 205 وصل عددهم عام 2005 إلى 21 ألف طالب. كما وصل عدد طلاب الدراسات العليا عام 2005 إلى 2500 طالب.ومما يذكر أن كلية الآداب منذ يومها الأول قد أرست قواعد العمل الجامعى في الدراسة والبحث العلمي كاملين، على أساس ارتباط أقسام الكلية ودراساتها بعضها ببعض ،بل وارتبط بعض أقسامها بالعمل في بعض أقسام الكليات الأخرى. كما أن درجة الليسانس التي منحتها بعض أقسام الكلية (كقسم الجغرافيا مثلا) قيعام 1929 لقيت الاعتراف بها في بعض جامعات أوروبا. كما واظبت الكلية على الاشتراك في المؤتمرات الدولية التي تتصل موضوعاتها بدراسات الكلية ،وأوفدت أساتذة يمثلونها في هذه المؤتمرات والندوات، ويشاركون بأبجاثهم في أعمال هذه المؤتمرات.\n\nلقد ساهمت كلية الآداب في النهضة التعليمية للفتاة المصرية، حيث بدأ الإقبال على كلية الآداب منذ عام 1929. وكانت أول دفعة تخرجت فيها الطالبات عام 1933 مكونة من أربع طالبات، كما بدأ العنصر النسائي يظهر ضمن القائمين بالتدريس في الكلية منذ أواخر الثلاثينيات من هذا القرن.\n\nكانت وظيفة الكاتب من أهم الوظائف التي شغلها المصري القديم، فقد كان من دواعى فخرالمرء أن يذكر أنه كاتب ملم بعلوم الكتابة وفنونها وقد شاعت تماثيل الكتبة على مر عصور الحضارة المصرية، وتمثال الكاتب المصري الذي اتخذته الكلية شعارا لها يرجع إلى عصر الاسرة الخامسة في الدولة القديمة، وهو مصنوع من الحجر الجيرى ويمثل صاحبه جالسا في وضع القرفصاء واضعا بردية على ساقيه، ويمسك بريشته بينما ينظر إلى الامام وكأنه يتأهب للكتابة وجدير بالذكر أن هذا التمثال من مقتنيات المتحف المصري.\n\n1- المبنى الرئيسي\nالدور الأول\n- قسم اللغة الألمانية\n- قسم الاجتماع\n- حجرات الدراسة : 38، 43، 45\n- مدرجي : 74، 78\n- قاعة الإنترنت، قاعة الاجتماعات، رعاية الشباب، شؤون العاملين، الدراسات العليا، العلاقات العامة، الشئون العامة، الخزينة، الشئون الهندسية.\n\nالدور الثاني\n- قسم اللغة العربية\n- قسم اللغات الشرقية\n- قسم الدراسات اليونانية واللاتينية\n- حجرات الدراسة : 6-12-18-24\n- مكتب السيد عميد الكلية\n- مكتب السيد وكيل الكلية لشؤون الدراسات العليا\n- مكتب السيد وكيل الكلية لشؤون التعليم والطلاب\n- مكتب السيد وكيل الكلية لشؤون خدمة المجتمع وتنمية البيئة\n- مكتب أمين الكلية، الحسابات، سكرتارية الوكلاء\n\n2- مبنى الملحق القديم\nالدور الأول\n- قسم اللغة الإنجليزية\n- حجرات الدراسة : 14-15-16\n- مدرج : 13\n- معمل اللغات\n- إدارة شئون الطلاب، الانتساب الموجه، الجداول\n\nالدور الثاني\n- قسم التاريخ\n- حجرات الدراسة : 61-62-63-64\n- مدرجي : 60-65\n\n3- مبنى الملحق الجديد\nالبدروم\n- مكتبة الكلية، الأرشيف، التوريدات، حجرة الخرائط، الجداول، الشئون القانونية، المطبعة، مكتبة قسم اللغة الأسبانية\n\nالدور الأول\n- مكتب رئيس لجنة الفرانكوفونية، العيادة، قسم المكتبات والوثائق والمعلومات، مدرجات : 201-202-203-204-205\n\nالدور الثاني\n- أقسام: الجغرافيا، الفلسفة، المرسم، المدرجات : 301-303-304-305\n\nالدور الثالث\n- أقسام: علم النفس، اللغة الأسبانية، اللغة الصينية، معمل التربية، معمل GIC، معمل علم النفس، معمل الحاسب الآلي، معمل اللغات الأمريكي، المدرجات : 406-401-409-405\n\nالدور الرابع\n- أقسام : اللغة اليابانية، اللغة الفرنسية، معمل علم النفس، مكتبة قسم علم نفس، معمل اللغة اليابانية، المدرجات : 501-506\n\n\nالإعارة\n\n- لكل طالب حق الاستعارة بشرط ان يكون معه كارنيه الكلية لعمل كارنيه للمكتبة.\n- مدة الاعارة 15 وللمكتبة حق استردادها في اي وقت.\n- لا يسمح باعرة الكتب والمراجع القديمة والمخطوطات خارج المكتبة.\n- طلاب الانتساب لهم حق الاستعارة الداخلية والتصوير فقط.\n- المستعير ملزم بتعويض ما يتلف أو يفقد من المكتبة.\n\nيسمح للمترددين من خارج الجامعة بدخول المكتبة وذلك بالرسوم التالية:\n\n- 5 ج رسم استخدام يوم واحد\n- 10 ج رسم استخدام اسبوع واحد\n- 100 ج رسم استخدام لمدة عام\n- تتضاعف هذه النسبة للطلاب العرب\n\nتقع المكتبة الرئيسية للكلية في بدروم مبنى الملحق الجديد، وتتكون من ثلاث قاعات كبيرة، وهي:\n\n1- قاعة خاصة بقسم الجغرافيا وضمت إليها في سنة 2006 مكتبة قسم اللغة الإنجليزية\n2- قاعة خاصة بباقي أقسام الكلية\n3- القسم الفني والرسائل الجامعية\n\n- تغطي مجموعات المكتبة جميع الأقسام العلمية الموجودة بالكلية.\n- تستخدم المكتبة خطة تصنيف ديوي العشري في تصنيف مجموعاتها.\n- تضم المكتبة ثلاثة أشاكال رئيسية من مصادر المعلومات: الكتب؟، الدوريات، الرسائل الجامعية.\n\nتصدر مجلة كلية الآداب عن وحدة النشر العلمي بالكلية، وهي دورية علمية محكمة في العلوم الأنسانية والاجتماعية، تصدر أربع مرات في السنة، وقد صدر مجلدها ال63 سنة 2003.\n\nوكانت المجلة تصدر عن جهاز النشر التابع للجامعة الأم، وبدأت تصدر مؤخرا عن وحدة النشر العلمي لكلية الآداب نفسها. والمجلة تقبل بحوث أعضاء هيئة يشرف على اصداره لتدريس بها باللغة العربية أو باللغات الأجنبية، كما أن لها صفحة عنوان وغلافا وقائمة محتويات باللغة العربية وكذلك باللغة الآجنبية\n\nوتشتمل أعداد هذه المجلة على قسم خاص يضم مستخلصات رسائل الماجستير والدكتوراه في العلوم الإنسانية والاجتماعية، مما أجازتها كلية الآداب في الأقسام الأكاديمية المختلفة.\n\nتوزع هذه المجلة على سبيل الأهداء، والتبادل، والبيع، داخل وخارج مصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756625", "title": "كلية الآداب (جامعة القاهرة)", "id": "756625"}
{"text": "الجين الأزرق\n\nالجين الأزرق هو مشروع بنية حاسوبية يهدف لإنتاج العديد من الحواسيب الفائقة، كما يهدف لتحقيق سرعات تنفيذ في مدى الـ PFLOPS، وقد تمكن حتى الآن من تحقيق سرعات أداء تقارب الـ TFLOPS 500.\n\nوهو عبارة عن مشروع تعاوني بين آي بي إم وبصورة خاصة آي بي إم روشستر (بالإنجليزية: ) ومركز أبحاث توماس واتسون (بالإنجليزية: ) ومختبر لورنس ليفرمور الوطني (بالإنجليزية : مختبر لورانس ليفرمور الوطني اختصاراً LLNL) ووزارة الطاقة الأمريكية (التي تمول هذا المشروع جزئياً) وبعض الأوساط الأكاديمية.\n\nويجري حالياً تطوير أربعة مشاريع لـ Blue Gene وهي :\n\nوقد كرم الرئيس الأمريكي باراك أوباما هذا المشروع بمنحه الوسام الوطني للتكنولوجيا والابتكار وتم منح هذه الجائزة في السابع من تشرين الأول (أكتوبر) عام 2009.\n\nهو الحاسوب الأول في سلسلة حواسيب Blue Gene تم تطويره بالشراكة مع مختبر لورنس ليفرمور الوطني, ذروة أداء هذا الحاسب من الناحية النظرية هي التنفيذ بسرعة 360 TFLOPS، وعملياً حقق هذا الحاسب أكثر من 280 TFLOPS بالاستناد لمرجعية لينباك (بالإنجليزية: LINPACK) لقياس الأداء. وبعد التحسينات التي طرأت عليه في عام 2007 أصبح قادراً على التنفيذ بسرعة 478 TFLOPS عملياً و596 TFLOPS بالاستناد للحسابات النظرية.\n\nومن الجدير بالذكر أن مصطلح Blue Gene /L يشير أحياناً إلى الحواسيب التي تم تركيبها في LLNL ؛ وأحياناً آخرى لبنية الحاسب.\n\nفي شهر نوفمبر عام 2006، كان هناك 27 حاسوباً على قائمة أفضل 500 حاسب في العالم (بالإنجليزية: توب 500) تستخدم جميعها بنية Blue Gene /L وصنفت هذه الحواسيب بأنها ذات بنية eServer Blue Gene Solution.\n\nقي كانون الأول (ديسمبر) عام 1999، أعلنت IBM عن رصد مبلغ 100 مليون دولار لمبادرة بحثية لمدة خمس سنوات لبناء حاسب يعتمد تقنية المعالجة المتوازية الشاملة Parallel Computer، ليتم استخدامه في تطبيقات دراسة الظواهر الجزيئية الحيوية مثل طي البروتين (بالإنجليزية: تطوي البروتين).\n\n\nوينبغي أن يتيح هذا المشروع المحاكاة الجزيئية الحيوية التي تتضمن أوامر من حجم أكبر من إمكانات التكنولوجيا الحالية.\n\n\nومن الجدير بالذكر أن تصميم هذه البنية قائم بشكل كبير على بنية الحواسيب الفائقة السابقة كـ وQCDSP.\n\nفي تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2001، انضم مختبر لورنس ليفرمور الوطني إلى IBM كشريك لبحوث Blue Gene..\n\nوفي التاسع والعشرين من أيلول (سبتمبر) عام 2004، أعلنت IBM أن نموذج Blue Gene/L في IBM Rochester قد تفوق على الحاسوب محاكي الأرض كأسرع حاسب في العالم، مع سرعة36.01 TFLOPS وفقاً لمرجعية Linpack، في حين كانت سرعة Earth Simulator تساوي لـ 35.86 TFLOPS.\n\nوقد تم تصميمه باستخدام نظام الخزائن الثمانية (بالإنجليزية: 8 ) حيث يوضع في كل خزنة 1,024 عقدة حسابية, وبعد مضاعفة عدد هذه الخزائن إلى 16 خزنة وصلت سرعة الجهاز لـ 70.72 TFLOPS بحلول تشرين الثاني (نوفمبر) 2004 موصلاً هذا النوع من الحواسيب إلى المرتبة الأولى في قائمة أفضل 500 حاسب في العالم.\n\nوفي الرابع والعشرين من آذار (مارس) عام 2005، أعلنت وزارة الطاقة الأمريكية أن Blue Gene/L المبني في LLNL حطم رقمه القياسي السابق بتسجيله لسرعة 135.5 TFLOPS هذا الإنجاز كان ممكناً بسبب مضاعفة عدد الخزائن إلى 32 خزنة.\n\nعلى لائحة أفضل 500 حاسب في العالم, احتلت حواسب Blue Gene/Lالمنشأة في العديد من المواقع في جميع أنحاء العالم 3 مراكز من أصل المراكز العشر الأولى و13 من أصل الـ 64 حاسب الأولى.\n\nثلاثة من حوامل (بالإنجليزية: racks) حواسب Blue Gene/L توجد في مركز سان دييغو للحواسيب الفائقة (بالإنجليزية:) ومتاحة لأغراض البحث الأكاديمي.\n\nفي السابع والعشرين من تشرين الأول (أكتوبر) عام 2005، أعلن LLNL وIBM أن Blue Gene/L حطم مرة أخرى الرقم القياسي السابق حيث بلغت سرعته280.6 TFLOPS وفقاً لمرجعية Linpack، وعند الوصول إلى التشكيل النهائي كان الحاسب مزوداً بـ 65،536 عقدة حسابية, و1024 عقدة إضافية لنظام الدخل/ خرج, وبـ 64 خزنة تبريد للهواء. واستخدم حاسب Blue Gene/L التابع لـ LLNL نظام لوستر للملفات (بالإنجليزية: Lustre File System) للوصول إلى العديد من أنظمة الملفات في مدى 600TB-1PB.\n\nBlue Gene/L هو أيضاً أول حاسب فائق على الإطلاق يقوم بإنجاز أكثر من 100 TFLOPS على تطبيق من تطبيقات العالم الحقيقي، والذي كان تطبيقاً لـ (ddcMD) في محاكاة التصلب للمعدن المنصهر تحت الظروف المناسبة من ضغط عال ودرجة حرارة مناسبة. وحصل هذا الإنجاز في عام 2005 على جائزة غوردون بيل (بالإنجليزية: Gordon Bell Prize).\n\nوفي الثاني والعشرين من حزيران (يونيو) عام 2006، إدارة الأمن النووي (بالإنجليزية: ) وIBM أعلنتا أن Blue Gene/L حققت 207.3 TFLOPS في تطبيق كيميائي كمي. وفي الرابع عشر من تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2006، منح Blue Gene/L الجائزة الأولى في جميع فئات تحديات الحوسبة عالية الأداء.\n\nفي السابع والعشرين من نيسان (أبريل) عام 2007, كان فريق من مركز أبحاث آي بي إم مادن (بالإنجليزية: ) وجامعة ولاية نيفادا يدير شبكة صناعية عصبية (بالإنجليزية: شبكة عصبونية اصطناعية) تقارب في تعقيدها إلى نصف تعقيد دماغ فأر في زمن يعادل الثانية (تم تشغيل الشبكة في 0.1 من السرعة العادية لمدة 10 ثواني).\n\nفي تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2007، بقي Blue Gene/L التابع لـ LLNL يحتل موقع الحاسب الفائق الأسرع في العالم. حيث تمت ترقيته منذ القياس السابق، وكان يعمل بسرعة تعادل 3 أضعاف سرعة الحاسب الذي يحتل المركز الثاني وهو حاسب من فئة Blue Gene/P.\n\n\nكل عقدة حساب أو إدخال / إخراج العقدة هي دارة متكاملة محددة التطبيق (بالإنجليزية: ) مع رقاقة ذاكرة ديناميكية عشوائية الوصول (بالإنجليزية: DRAM)\n\nASIC تدمج معالجين 700 ميغا هيرتز من PowerPC 440، يحوي كل منهما على :\n\nوحدة عمليات الفاصلة العائمة تعطي كل عقدة في نظام Blue Gene/L نظرياً سرعة تنفيذ تعادل 5.6 GFLOPS، كما أن وحدات المعالجة المركزية في العقد ليست متسقة الخابيات في ما بينها.\n\nالعقد الحسابية تحزم كعقدتين لكل بطاقة حسابية, ويوجد في كل لوحة عقدية 16 بطاقة حسابية بالإضافة إلى عقدتين دخل / خرج, وتحوي كل خزنة على 32 لوحة عقدية.\n\nبتكامل جميع الأنظمة الجزئية الأساسية في رقاقة واحدة فإن كل عقدة حسابية أو عقدة دخل خرج تبدد طاقة منخفضة (حوالي 17 واط، بما في ذلك ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية), هذا بدوره يسمح بحزم شديد الفعالية لأكثر من 1024 عقدة حسابية بالإضافة إلى عقد دخل / خرج إضافية في 19 خزنة قياسية, ضمن حدود معقولة من إمدادات الطاقة الكهربائية وتبريد الهواء.\n\nكل عقدة في نظام Blue Gene مرتبطة بثلاث شبكات اتصال متوازية :\n\nعقد الدخل/ خرج التي تستخدم نظام تشغيل لينوكس (Linux) توفر الاتصال مع العالم عبر شبكة إيثرنت (بالإنجليزية: إيثرنت)، وتتعامل مع عمليات نظام الملفات نيابة عن العقد الحسابية, وفي هذه البنية توجد شبكات Ethernet منفصلة تؤمن الوصول لأي عقدة من أجل عمليات التكوين (بالإنجليزية: configuration) والتمهيد (بالإنجليزية: إقلاع (حاسوب)) والتشخيص (بالإنجليزية: diagnostics).\n\nعقد Blue Gene الحسابية تستخدم نظام تشغيل صغير - بأقل إمكانات - يدعم برنامج المستخدم الواحد. وتدعم استدعاءات مجموعة فرعية من واجهات نظام التشغيل المحمولة للينوكس (بالإنجليزية: بوزيكس) فقط ويمكن تشغيل عملية واحدة فقط في وقت واحد, كما يحتاج المبرمجون لتطبيق (بالإنجليزية: ) لمحاكاة التزامن المحلي.\n\nتطوير التطبيقات يتم عادة باستخدام لغات (C, C++, Fortran) وباستخدام واجهة تمرير الرسائل (بالإنجليزية: واجهة تمرير الرسائل كاختصار MPI) للتواصل. بالإضافة لاستخدام بعض لغات البرمجة مثل (Ruby scripting language) في العقد الحسابية.\n\nللسماح لأكثر من برنامج بالعمل في وقت واحد يمكن لنظام Blue Gene أن يقسم إلى مجموعات من العقد المعزولة إلكترونياً, عدد العقد في كل مجموعة يجب أن يكون من قوى العدد 2 ويجب أن تحتوي كل مجموعة على ما لا يقل عن 32 عقدة وعلى الأكثر تكون كل العقد موضوعة في قسم واحد, ولتشغيل برنامج ما باستخدام Blue Gene/L فإن عملية التقسيم يجب أن تكون محفوظة وعندها يقوم البرنامج بالتنفيذ على كل العقد في القسم ولا يسمح لأي برنامج آخر بأن يصل لهذا القسم طوال فترة استخدامه من قبل البرنامج الحالي وعند الانتهاء تحرر جميع العقد ليتم استخدامها من قبل برامج أخرى.\n\nبوجود عدد كبير من العقد فإن فشل مكون من مكونات النظام هو أمر حتمي لا مفر منه ولذا فإن النظام يقوم - كهربائياً - بعزل العتاديات التي تعاني من الفشل للسماح للجهاز بمواصلة أدائه.\n\nBlue Gene/C (أعيدت تسميتها الآن إلى Cyclops64) هي شقيقة لمشروع Blue Gene/L, وهي مشروع يهدف لإنشاء حاسب فائق شامل ذو بنية متوازية على رقاقة خلوية وكان من المقرر إطلاقه في العام 2007 ولكن تم التأجيل. وضع هيكل هذه البنية Monty Denneau الفائز بجائزة Cray award والذي يدير هذا المشروع حالياً.\n\nفي السادس والعشرين من حزيران (يونيو) عام 2007, كشفت IBM النقاب عن Blue Gene/P، الجيل الثاني من حواسيب Blue Gene الفائقة والذي صمم ليعمل بشكل مستمر على سرعة1 PFLOPS، ويمكن أن يتم تشكيله وتطويره ليصل إلى سرعات تزيد على3 PFLOPS وعلاوة على ذلك، فإنه أكثر كفاءة بسبعة أضعاف على الأقل في استخدام الطاقة من أي حاسب فائق آخر بسبب استخدام العديد من الرقاقات الصغيرة والمنخفضة الطاقة مرتبطة من خلال خمس شبكات متخصصة.\n\nتتكامل المعالجات على كل رقاقة Blue Gene/P وتشكيلة Blue Gene/P التي تحقق 1PFLOPS تحوي على 294,912 معالج, 72 حامل (rack) وشبكة ألياف بصرية. ويمكن زيادة هذه المكونات لتصل إلى 884,736 معالج، 216 حامل لتحقيق سرعة 3 PFLOPS. بنية Blue Gene/P القياسية ستحوي على 4,096 معالج في كل حامل.\n\nالحاسب الأخير في سلسلة Blue Gene، ويهدف Blue Gene/Q لتحقيق 20 PFLOPS بحلول عام 2011 وسيستمر في تطوير وتوسيع بنية Blue Gene/L وBlue Gene/P بترددات أعلى لتحسين الأداء لكل واط.\n\nBlue Gene/Q سيحوي عدداً مقارباً لعدد العقد في سابقيه ولكن بأنوية أكثر لكل عقدة. عدد هذه الأنوية في كل رقاقة غير معروف حتى الآن ولكنه من الممكن أن يتراوح بين 8 – 16 نواة مع ذاكرة بحجم 1 GB لكل نواة.\n\nالنموذج الأصلي لنظام Blue Gene/Q سمي سيكوبا (بالإنجليزية: Sequoia) وسوف يتم تثبيته في مختبر لورنس ليفرمور الوطني في عام 2011 كجزء من برنامج المحاكاة المتقدمة والحوسبة لتشغيل محاكاة نووية وبحوث علمية متقدمة, وسيحتوي على 98,304 عقدة حسابية و1.6 مليون نواة معالج وذاكرة 1.6 PB في 96 حامل ويغطي مساحة تقدر بـ 3000 قدم مربع ويستهلك 6 ميجا واط من الكهرباء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756661", "title": "الجين الأزرق", "id": "756661"}
{"text": "مدرسة باول العسكرية\n\nمدرسة باول العسكرية ()، (Pavlovskoye uchilishchevoennoye) (تترجم أيضا مدرسة بافلوفسك العسكرية أو كلية بافلوفسك العسكرية) هي مدرسة عسكرية في سانت بطرسبرغ بروسيا أنشئت في عام 1863 على أساس مدرسة فيلق كاديت. اغلقت في نوفمبر 1917 بعد ثورة أكتوبر.\n\nسميت على اسم الامبراطور باول الأول من روسيا. مع مرور الزمن اخذت الأسماء التالية : (1829-1863—Павловский кадетский корпус ؛ 1863-1894—1 - е военное Павловское училище ؛ 1894—نوفمبر 1917—Павловское военное училище.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756668", "title": "مدرسة باول العسكرية", "id": "756668"}
{"text": "الجيش الغربي الثاني\n\nالجيش الغربي الثاني أنشئ في 1810 كجزء من عملية إصلاح الجيش الإمبراطوري الروسي ككل ، وكان هدفه الدفاع عن المنطقة الوسطى الغربية من الحدود الروسية مع بولندا (دوقية وارسو) على الحدود النمساوية خلال الغزو الفرنسي المتوقع لروسيا.\n\n\nمجموع قوة الجيش كانت 46 كتيبة و52 سربا و9 أفواج القوزاق و168 من البنادق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756670", "title": "الجيش الغربي الثاني", "id": "756670"}
{"text": "معالج IntelXoen\n\nكان وما زال الهدف من تطوير الأنظمة الحاسوبية هو رفع الأداء بعض التقنيات التي تستخدم لزيادة الأداء التطوير النظام الحاسوبي لذلك تم إيجاد ما يسمى بالبنى المتوازية عمل أكثر من معالج على التوازي سنتحدث عن معالج IntelXoen بشكل بسيط.\n\nمعالج IntelXeon5500 Series يستطيع أن يقدم الكفاءة العالية لبنى IT ويمكن أن يزود المشاريع بقدرات عالية.\n\nخصائص هذه التكنولوجيا:\n\n1. الأداء العالي الذي يحسن الأداء بشكل أتوماتيكي لملائمة متطلبات التطبيق والعمل\n\n2. المرونة الافتراضية التي تقدم أفضل أداء في الصنف وقدرة على الإدارة\n\nمخدمات العمل العالية الحجم القياسية ومحطات العمل التي بنيت بهذا الجيل الجديد من المعالجات التي تحمل الاسم Nehalem تقدم فرصة لتزويد المشاريع بقدرات عالية.\n\nهذا بعضاً مما جاء في موقع Intel عن معالجات Intelxeon550 لوصف قدرات هذا النوع من المعالجات التي حلت محل المعالجات التي استخدمت (FSB(Front Side Bus لربط الذاكرة مع المعالج هذا المعالج يعتمد على نفس البنية الصغرية مثل IntelCorei7 بالإضافة إلى أن معالج xeon يدعم NUMA(Non Unform Memory Acess). وهو من البنى المتوازية MIMD.\n\nعلى الرغم من أن معالج intelxeon لا يطبق في الأنظمة التفرعية الحالية لكن لمعالجات intelxoen دور أساسي في أنظمة العناقيد أو ما يسمى ب clusters\n\nحيث أن غالبية العقد في Beowulf clusters من هذا النوع لهذا السبب سنناقش هذا النوع من المعالجات.سنركز على xoen,the server xeon version من عائلة intel64 هذا النوع الذي يوجد في العناقيد يوجد عادة في عقد2-sockets وبشكل متزايد في عقد 4-sockets و8-sockets.لهذا النوع من المعالجات أكثر من إصدار سنناقش هنا ما يسمى بNehalem أو x500 series معالج IntelXeon5500 Series يستطيع أن يقدم الكفاءة العالية لبنى IT ويمكن أن يزود المشاريع بقدرات عالية.\n\nBlack diagram of an Intel Nehalem processor\n\nحالياً كل رقاقة (chips) لها متحكم ذاكرة خارجي وثلاث قنوات ذاكرة موصولة من ذاكرة DDR3 إلى رقاقة بالإضافة إلى ذلك لوصل chips مع مساري PCI Express قدمت intel ما يسمى QPI(Quick Path Interface) ذات عرض حزمة 25.6GB/S دور الساعة في هذا النوع من المعالجات أصغر من أدوار المعالجات التي ظهرت سابقاً 2.93,2.66,2.33 على التوالي.\n\nأكبر عرض حزمة من الذاكرة إلى المعالج 32GHZ/S(10.833GB/S/channel) على كل حال عادة تيم الحصول على عرض الحزمة(bandwidth) من خلال برامج STREM triad benchmark.\n\nكما هو واضح أن عرض الحزمة الفعلي لا يمكن أن يتجاوز مواصفات التصميم.\n\nالمعالج الجديد ظهر في نيسان 2009 وتم استخدامه في جميع أنظمة cluster vender الأساسية\n\nلقد تحسن عرض الحزمة من 16GB/S إلى 32GB/S لكن بسبب memory controller المتكاملة الاختلاف للعديد من التطبيقات يمكن أن تكون أكبر حتى عملياً.\n\nالNehalem EP معالج رباعي القنوات الذي ظهرت إحدى قنواته في الشكل السابق بينما الوصل إلى الذاكرة يظهر في الرابط التالي :\n\nDiagram of the connection of Nehalem processor\n\nلقد تحسن التنبؤ بالقفز لهذا المعالج ويوجد فيه مستويي TLB وكما في بنى القنوات الأولى أربع عمليات يمكن أن تنجز في الدورة الواحدة بالإضافة إلى بعض العمليات الصغرية التي يمكن أن تنجز في أقل معالجة. وبالإضافة إلى ذلك يمكن لهذا النوع من المعالجات أن ينجز عمليتين صغريتين إضافيتين مقارنة بالنوى السابقة كما تشاهد في الشكل 2.17 cores المعالج لها execution trace التي تحوي بشكل جزئي التعليمات التي حللت.\n\nهكذا مرحلة ذهاب التعليمات المرمزة الذي قد يحدث فجوة في قنوات توارد التعليمات المجمع يبعث التعليمات المرمزة إلى محطات الحجز اتلي يمكن أن تصدر بحدود ست عمليات صغرية\n\nفي الدور الواحد إلى وحدات التنفيذ يدعى بExcution Engine.حوالي 128 عملية صغرية يمكن أن تكون طور التنفيذ أي وقت. الشكل 2.17 يظهر أن المنفذ ذو الرقم 0 والمنفذ ذو الرقم 5 يقود اثنتين من IntegerALU بالإضافة إلى وحدة IntegerSSE المنافذ 1,5,0 تهتم بعمليات الفاصلة العائمة.وحدتي الحساب والمنطق للأعداد الصحيحة في المنفذين 0,5 بسيطتين لكي يكون قادراً على إدارتهم مرتين في دور الساعة.\n\nبالإضافة إلى ذلك لدينا ALU في المنفذ 1 لعمليات الأعداد الصحيحة المعقدة التي لا يمكن تنفيذها في دور ساعة واحد.\n\nوحدات الفاصلة العائمة تضم بالإضافة إلى ذلك وحدات إضافية التي تنفذ ما يسمى ب\nSSe4 \n\nالتعليمة مجموعة من أكثر من 190 تعليمة التي تعنى بالعمليات الشعاعية مثل الصوت والصورة \nو التطبيقات الثلاثية الأبعاد ,لكن أيضاً من الفائدة للعمليات الشعاعية المنتظمة في الجبر الخطي\nطول المعامل في هذه الوحدة 128 بت.\n\nمترجم intel لديه القدرة على عنونة SSE4 هذا يعطيه من حيث المبدأ أداء أعلى في الفواصل العائمة.\n\nالمنافذ 2,3,4 تخدم وحدة التحميل وتخزين العناوين وتخزين المعطيات على التوالي.\n\nالتحسين البارز أن Nehalem تدعم تقنية MultiThreading كثيراً في نموذج \nIBM'S Simultaneous Threading وتسمى ب Intel HyperThreading. \nHyperThreading ظهر في وقت سابق في معالجات البنتيوم لكن اختفى في معالجات Intel \nالتالية لأن الربح في الأداء كان منخفض جداً.\n\nالآن مع عرض حزمة أعلى وذواكر خابية أكبر سرع أكثر من 30% في HyperThreading\n\nو يوجد ميزة أخرى ما يسمى بTrubo Mode هذا يعني أن دور الساعة سيرتفع من سرعته\n2.93GHZ إلى سرعة مختلفة تماماً بخطوة من 133 ميغاهرتز إلى أكثر من 3 غيغاهرتز طالما الطاقة الحرارية للرقاقة لم يتم تجاوزها.\n\nلذا عندما بعض القنوات cores عاطلة نسبياً يمكن للقنوات الأخرى أن تستفيد من سرعة الساعة الأعلى.\n\nالذواكر الخابية في المستوى الأول لها نفس الحجم كما في المعالجات التي ظهرت سابقاً لكن الذواكر الخابية في المستوى الثاني أصغر بكثير 256 كيلوبايت بدلاً من 6 ميغابايت \nوهي أسرع بكثير على كل حال وقادرة على تسليم المعطيات المطلوبة في عشر أدوار أو أقل\n\nإضافة إلى ذلك هناك ذاكرة خابية في المستوى الثالث مشتركة تستخدم من قبل الأربع قنوات المكون منها المعالج.\n\nالذاكرة الخابية L3 شاملة هذا يعني أنها تحوي كل البيانات الموجودة في المستوى L1,L2 نتيجة ذلك عندما لا توجد المعطيات المطلوبة في المستوى L3 فهي غير موجودة في مستويات الذاكرة الأخرى لباقي القنوات وبالتالي لا يتم البحث فيهم.\n\nنلاحظ من الشكل 2.18 أن 72GB Memory/Processer على كل حال هذا يمكن أن يعمل على حساب سرعة مساري الذاكرة.\n\nأخيراً هناك خياران على سبيل المثال لأنظمة قاعدة البيانات التي تستفيد من الذاكرة الكبيرة ليس من الضروري أن يكون في السرعة الأعلى.لأغراض HPC الصور فقط مع ذاكرة واحدة.\n\nOverview09\n\nPDF Intel® 64 and IA-32 Architectures optimization Reference Manual\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756672", "title": "معالج IntelXoen", "id": "756672"}
{"text": "حوض ماء\n\nيعتبر الحوض مكونا جماليا ودينيا من مكونات العمارة العربية، فيكون المتوضأ للمساجد، ووسط البيت لتبريد المنازل ويسمى في الشام \"البحرة\"، عادة ماتكون نافورة صغيرة (سلسبيل) موصولة به.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756673", "title": "حوض ماء", "id": "756673"}
{"text": "إيه إم دي فينوم II\n\nAMD Phenom™ II Processor\nNew and Improved Phenom II X4 965 Black Edition CPU\n\nمقدمة\nمدخل\n\nالمعالجة المتوازية (Parallel Processing) هي تقنية حاسوبية تُنفذ بها عدة عمليات في وقت واحد، مما يؤدي إلى إنقاص زمن المعالجة، لذلك السبب تُستخدم في معالجة التطبيقات الكثيفة مثل التنبؤ بالمستقبل الاقتصادي، إنتاج المؤثرات المرئية للأفلام المستقبلية.\n\nهناك طريقتان شائعتان تُنفذ بها العمليات المتوازية:\n\nيحتاج تنفيذ عدة برامج في وقت واحد إلى ربط عدة معالجات أو عدة حواسيب مع بعضها بعضا لحل مشكلة معينة، بينما عملية توزيع التعليمات إلى مراحل وتنفيذ كل مرحلة في وقت واحد تتم باستخدام معالج وحيد.\n\nإن الزمن اللازم لإيجاد حل مشكلة ما في حال تقسيمها إلى عشرة أجزاء ومعالجتها على عشرة حواسيب في نفس الوقت يساوي إلى عشر الوقت الذي يحتاجه حاسوب غير موازي لحل كل جزء من أجزاء المشكلة العشرة بشكل تسلسلي.\n\nصحيح أنه هناك العديد من التطبيقات القابلة للتجزيء إلى عمليات متوازية، ولكن هناك بعض العمليات من الصعب أن تُجزئ، لأن أجزاءها مرتبطة مع بعضها البعض، أي أن هناك أجزاء عليها أن تنتظر حل أجزاء أخرى حتى تستطيع حل الجزء الخاص بها، ولذلك تحدد هذه الأجزاء التسلسلية الوقت الكلي اللازم من أجل حل مشكلة ما.\n\nونتيجة لذلك كان هناك عدة تصاميم (أشكال) للمعالجات التي ستعالج المعلومات والتعليمات البرمجية، وكمثال عن ذلك المعالج AMD Phenom™ II Processor.\n\nإن المعالج المكتبي AMD Phenom™ II من عائلة AMD متعدد النوى، وحدات المعالجة المركزية 45 nm، خليفة phenom الأصلي، صدر المقبس AM2 للمعالج Phenom II في عام 2008، بينما صدرت المقابس AM3 لتدعم رقاقات الذاكرة DDR3، والمعالج السابق الذكر مكون من رقاقات الـ 700 series ومن الرسوميات Radeon HD 4800 series المميزة، وهو يتميز أيضاً بتوفير الطاقة وإدارتها وبآلات التبريد ذوات الكفاءة.\n\n1) أول صناعة حقيقة لمعالج رباعي النوى X86.\n\n2) AMD64 with Direct Connect Architecture: نظام يساعد على تحسين الأداء والكفاءة عن طريق مباشر يربط بين المعالجات، وحدة تحكم الذاكرة، والإدخال / والإخراج إلى وحدة المعالجة المركزية، ويهدف إلى تفعيل التزامن بين 32 و 64 بت، إضافة لذلك إلى أن التحكم مدمج للذاكرة.\n\n3) AMD Balanced Smart Cache: الخابية L3 مشتركة إما 6MB أو 4MB حيث تضاعفت تقريباً ثلاث مرات بالنسبة لخابية المعالج الذي قبله مما أدى إلى زيادة في الأداء بنسبة 30%، أما الخابية L2 فحجمها 512KB لكل نواة.\n\n4) AMD Wide Floating Point Accelerator: 128 بت وحدة الفاصلة العائمة، مسار البيانات الداخلية 128 bit (وحدة فاصلة عائمة لكل نواة) مما يعطي أداء عالي أفضل.\n\n5) HyperTransport™ Technology: أفادت هذه التقنية في تسريع زمن الوصول إلى دخل / خرج النظام من أجل الحصول على أداء أفضل.\n\n6) Integrated DRAM Controller with AMD Memory Optimizer Technology: أفادت هذه التقنية في تحسين وتسريع الوصول إلى ذاكرة النظام من أجل أداء أفضل.\n\n7) AMD Virtualization™ (AMD-V™) Technology With Rapid Virtualization Indexing: أما هذه التقنية فهدفت إلى تحسين الأداء والاعتمادية عن طريق السماح للتطبيقات الافتراضية من إمكانية الوصول المباشر والسريع إلى الذاكرة، وبذلك يتم مساعدة البرمجيات الافتراضية لتشغيل أكثر أمان وفعالية مما يتيح تجربة أفضل عند التعامل معها.\n\n8) AMD PowerNow!™ Technology (Cool’n’Quiet™ Technology): لتعزيز ميزات إدارة الطاقة التي تقوم تلقائياً وعلى الفور بضبط حالات الأداء والميزات على أساس متطلبات المعالج، لتشغيل أكثر هدوءً ولتخفيض متطلبات الطاقة، حيث أصبحت تطبق على كامل المعالج.\n\n9) AMD CoolCore™ Technology: يساعد المستخدمين على أداء أكثر كفاءة من جانب \"حيوي\" تفعيل أو إيقاف أجزاء من المعالج، حيث يقلل المعالج من استهلاك الطاقة عن طريق إيقاف الأجزاء الغير مستخدمة منه. على سبيل المثال، يمكن التحكم في الذاكرة بإيقاف منطق الكتابة عند القراءة من الذاكرة، ويساعد ذلك على حفظ الطاقة، وتعمل هذه التقنية بشكل تلقائي دون التأثير على الأداء.\n\n10) Dual Dynamic Power Management™: تمكن المزيد من دقة وقوة القدرات الإدارية للحد من استهلاك الطاقة في المعالج، مما يساعد على تحسين الكفاءة.\n\nملاحظة مفيدة: كما أن اصدارات المقبس AM3 للمعالج Phenom II متوافقة مع المقبس AM2، كما أن المقبس AM3 يدعم كل من وحدات التحكم بالذاكرة DDR2 & DDR3 تصل إلى (DDR2 1066, DDR3 1333)، مما يسمح لمستخدمي AM2 لرفع مستوى وحدة المعالجة المركزية دون تغيير اللوحة الام أو الذاكرة، كما ويعطي مصنعي اللوحات وبناة النظام المزاوجة بين AM3 مع DDR2 للحد من تكاليف النظام، بالمقارنة مع الرقائق المتنافسة من Intel والتي تتطلب DRR3.\n\nوله عدة أنواع منها ما هو ثنائي (Phenom II X2) النوى ومنها ما هو ثلاثي (Phenom II X3) أو رباعي النوى (Phenom II X4)، ويسمى كل منها بعدة أسماء.\n\nAMD Phenom-based processor family\n\nDesktop\n\nList of AMD Phenom microprocessors\n\nالنوى ومواصفاتها بالتفصيل بحسب الأنواع السابقة:\n\n1. Four AMD K10 cores\n\n2. 45 nm SOI with Immersion Lithography\n\n3. L1 cache: 64 kB + 64 kB (data + instructions) per core\n\n4. L2 cache: 512 kB per core, full-speed\n\n5. L3 cache: 6 MB shared between all cores. The 800 series have 2 MB of its L3 Cache disabled due to defects.\n\n6. Memory controller: dual channel DDR2-1066 MHz (AM2+), dual channel DDR3-1333 (AM3) with unganging option\n\n7. MMX, Extended 3DNow!, SSE, SSE2, SSE3, SSE4a, AMD64, Cool'n'Quiet, NX bit, AMD-V\n\n8. Socket AM2+, Socket AM3, HyperTransport with 1800 to 2000 MHz\n\n9. Power consumption (TDP): 65, 95, 125 and 140 Watt\n\n10. First release: January 2009 (C2 Stepping).\n\n11. Clock rate: 2500 to 3400 MHz\n\n12. Models: Phenom II X4 805 to 965\n\n1. Three AMD K10 cores using chip harvesting technique, with one core disabled\n\n2. 45 nm SOI with Immersion Lithography\n\n3. L1 cache: 64 kB + 64 kB (data + instructions) per core\n\n4. L2 cache: 512 kB per core, full-speed\n\n5. L3 cache: 6 MB shared between all cores\n\n6. Memory controller: dual channel DDR2-1066 MHz (AM2+), dual channel DDR3-1333 (AM3) with unganging option\n\n7. MMX, Extended 3DNow!, SSE, SSE2, SSE3, SSE4a, AMD64, Cool'n'Quiet, NX bit, AMD-V\n\n8. Socket AM3, HyperTransport with 2000 MHz\n\n9. Power consumption (TDP): 65 and 95 Watt\n\n10. First release: 9 February 2009 (C2 Stepping)\n\n11. Clock rate: 2500 to 2800 MHz\n\n12. Models: Phenom II X3 705e to 720\n\n1. Two AMD K10 cores using chip harvesting technique, with two cores disabled\n\n2. 45 nm SOI with Immersion Lithography\n\n3. L1 cache: 64 kB + 64 kB (data + instructions) per core\n\n4. L2 cache: 512 kB per core, full-speed\n\n5. L3 cache: 6 MB shared between all cores\n\n6. Memory controller: dual channel DDR2-1066 MHz (AM2+), dual channel DDR3-1333 (AM3) with unganging option\n\n7. MMX, Extended 3DNow!, SSE, SSE2, SSE3, SSE4a, AMD64, Cool'n'Quiet, NX bit, AMD-V\n\n8. Socket AM3, HyperTransport with 2000 MHz\n\n9. Power consumption (TDP): 80 Watt\n\n10. First release: June 2009 (C2 Stepping).\n\n11. Clock rate: 3000 to 3100 MHz\n\n12. Models: Phenom II X2 545 to 550\n\n1) [www.amd.com].\n\n2) Overview of recent supercomputers: Aad J. van der Steen, HPC Research, NCF, L.J. Costerstraat 5, 6827 AR Arnhem, The Netherlands, www.hpcresearch.nl.\n\n3) http://www.amd.com/us/products/technologies/cool-n-quiet/Pages/cool-n-quiet.aspx.\n\n4) http://www.amd.com/uk/products/desktop/processors/phenom-ii/Pages/phenom-ii-key-architectural-features.aspx.\n\n5) http://www.amd.com/uk/products/desktop/processors/phenom-ii/Pages/phenom-ii-product-brief.aspx.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756674", "title": "إيه إم دي فينوم II", "id": "756674"}
{"text": "بيرازول\n\nبيرازول مركب عضوي بنيته عبارة عن حلقة عطرية بسيطة غير متجانسة وهي عبارة عن حلقة خماسية غير مشبعة تتألف من ثلاث ذرات كربون وذرتي نيتروجين متجاورتين. تسمى المركبات التي تحوي البيرازول في بنيتها البيرازولات.\n\n\nتحضر البرازولات من تفاعل α ، β-الألدهيدات غير المشبعة مع الهيدرازين تليها عملية نزع الهيدروجين.\n\nأما البيرازولات المستبدلة فتحضر من تفاعل تكاثف 3،1-ثنائي الكيتون مع الهيدرازين\n\nللبيرازولات تطبيقات مهمة في الطب والصيدلة، نظراً لخواصها المسكنة المضادة للالتهاب الخافضة للحرارة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756676", "title": "بيرازول", "id": "756676"}
{"text": "شبكة ممارسة\n\nهو مفهوم وُضع من قِبل John Seely Brown and Paul Duguid و يعني مجموعة من الشبكات الاجتماعية مختلفة الأنواع التي تسهل تبادل المعلومات بين الأفراد الذين لديهم أهداف مثل ممارسة شيء ما ذو علاقة.\nنشرح المفهوم أكثر : \nأولا:\n\nالمصطلح (شبكة) يعني مجموعة من الأفراد المتصلين بعلاقة اجتماعية.\nثانيا:\n\nالمصطلح (ممارسة) يمثل الركيزة التي تربط الأفراد في شبكتهم.\n\nوالفكرة الأساسية هي أن الممارسة تعني أفعال الأفراد والمجموعات عندما يؤدون أعمالهم مثل ممارسة مهندس البرمجيات ، الصحفي ..إلخ ، وهذه الممارسة تقتضي التفاعل بين الأفراد.\n\nمايميز شبكة الممارسة عن غيرها من الشبكات هو أن سببها الرئيسي هو تفاعل الأفراد وتبادلهم المعلومات مع بعضهم البعض ليقوموا بآداء أعمالهم ، بحيث يسألون عن أمور و يتشاركون المعرفة فيما بينهم.\n\nوليس ضروريا أن يشغل أفراد شبكة الممارسة الوظيفة نفسها أو العمل نفسه أو حتى لديهم نفس الانضباط الوظيفي ، فهي قد تحوي أفرادا من مختلف الوظائف والأعمال.\n\nكل شبكة اجتماعية يمكن أن تعتبر شبكة ممارسة ، بشرط أن يكون أفرادها ممارسون لشيء مشترك.\nمثل شبكة لممارسة لغة الجافا ، بحيث يكون لأفرادها حسابات في MySpace و Facebook ..\n\nمثل هذه الشبكات تفيد كلا من المحترفين والمبتدئين في أمر ما.\n\nفوائدها للمحترفين:\n\nتنمي معرفتهم وتزيد من إدراكهم من خلال الاحتكاك بالآخرين المحبين للغة الجافا مثلا وكل محترف يوجد من يفوقه احترافا ومعرفة فيتعلم منه ، كذلك تنمي معرفتهم من خلال الإجابة على أسئلة الآخرين حيث أن الإجابة على شيء ما تقتضي التفكير فيه والبحث عنه أحيانا.\n\nللمبتدئين:\n\nيستطيعون من خلالها التعرف على المحترفين والخبراء وأخذ نصائح منهم في كيفية التعلم ، كما يستطيعون أيضا طرح أسئلة ليجيب عليها الأخرون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756680", "title": "شبكة ممارسة", "id": "756680"}
{"text": "سلوك القطيع\n\nسلوك القطيع(herd behavior) هو مصطلح يطلق على سلوك الأشخاص في الجماعة عندما يقومون بالتصرف بسلوك الجماعة التي ينتمون لها دون كثير من التفكير أو التخطيط. هذا المصطلح في الأساس يطلق على تصرف الحيوانات في القطيع أو السرب. كما يطلق أيضا على سلوك الطلاب في المدارس أو الأشخاص خلال أنشطة مختلفة كالفرار من الحوادث أو نشاط سوق الأسهم.و يمكن أن تصنف المظاهرات في الشوارع كذلك ضمن هذا النوع من السلوك.\n\nيعتبر فرار الحيوانات من الحيوانات المفترسة تمثيلا جيدا لسلوك القطيع عند الحيوانات. ذكر عالم الأحياء هاملتون في مقالته: \"هندسة القطيع الأناني \" أن كل عضو في مجموعة ما(كما في قطيع من الحيوانات) يخدم نفسه بالدرجة الأولى حيث يقلل الخطر عن نفسه بالدخول مع الجماعة والتطبع بسلوكهم. هكذا يظهر القطيع إذن بمظهر الوحدة الواحدة وهو في حقيقة الأمر يخدم مصالح الأفراد أنفسهم.\n\nأجريت العديد من البحوث على الأشخاص لفهم تصرف البشر في الجماعة الواحدة عندما يقومون بالتصرف بسلوك متشابه في نفس الوقت أي ما يعرف بـ\"أخلاق القطيع\" أو سلوك القطيع\"، فوجدوا أنه في الجماعة الواحدة، يميل الأشخاص الأقل مركزا أو الاقل تأثيرا في الجماعة إلى التصرف بسلوك من هم أعلى مركزا أو أحسن حالة وظيفية أو اجتماعية.\nومن أشهر الأمثلة على سلوك القطيع في المجتمعات البشرية: سلوك الأشخاص في سوق الأسهم، وأثناء المظاهرات، وأثناء اتخاذهم للقرارات الروتينية.\n\nتتم صفقات سوق الأسهم غالبا في فترات بيع وشراء محمومة ثم تتوقف لفترة لتبدأ فترة أخرى من البيع والشراء المحموم، مما يؤكد وبقوة نظرية \"سلوك القطيع\" في هذا النوع من الأسواق، حيث يلجأ الأشخاص إلى إجراء الصفقات بشكل غير عقلاني وتحركه العاطفة، فدخولهم للسوق بسبب رؤيتهم إقبال الناس عليه، وسيخرجون من السوق إن رأوا الناس فروا منه دون تخطيط أو رأي شخصي لهم.\n\nنقصد به السلوك الذي يقوم به الأشخاص الذين ينتمون لجماعة ما عندما يقومون بالتظاهر احتجاجا على وضعهم أو على قرار لم يعجبهم، أو عندما يقوم من ينتمي لطائفة أو عرق معين بالدفاع عن عرقه وطائفته. حيث يلجأ هؤلاء الافراد إلى التجمهر في مكان ما والتصرف بطريقة غوغائية عشوائية، فينتج عنه إصابات أو وفيات في كثير من الأحيان. والأمثلة في ذلك كثيرة، ونورد منها على سبيل المثال ما حدث أثناء تقسيم الهند. تبادل السكان بين الهند وباكستان جلب الملايين من المسلمين والهندوس، الذين أقاموا بجوار بعضهم، ما نتج عنه أعمال عنف قدر عدد القتلى فيها بين 200,000 ومليون قتيل.من الأمثلة أيضا الأحداث الرياضية حيث تحدث فيها أعمال شغب وعنف عندما يفوز فريقه أو يهزم.\n\nيظهر \"سلوك القطيع\" عند الأشخاص في اتخاذهم لقراراتهم الشخصية، حيث يقرر الشخص قراراته الروتينية بناء على المعارف والمهارات التي يكتسبها من الآخرين أو بناء على التصرف الذي يراه من الآخرين. على سبيل المثال، نفرض أن شخصا خرج في أحد الليالي يبحث عن مطعم يتناول فيه عشاءه، فمر على مطعمين (أ) و(ب)، وكانا في نفس المستوى من ناحية المظهر الخارجي والخدمة المقدمة، لكن المطعم (أ) كان به زبائن، بينما (ب) كان فارغا، سنجد أن الرجل يتوجه تلقائيا إلى المطعم (أ) معتقدا أن وجود الناس فيه لابد وأن يعني أنه أفضل.\n\nمن أوضح وأظهر الأمثلة لـ\"سلوك القطيع\"، حين يقوم الأشخاص مثلا بتمرير رسالة أو نشر موضوع دون التأكد من مصدره، فقط لمجرد أن مرسل الرسالة قال له: \"أرسل الرسالة لأكبر عدد ممكن\"، وكذلك عن الرد علي أحد الموضوعات باتجاه معين نجد أغلب التعليقات تأخذ نفس اتجاه هذا التعليق!\n\nمن فوائده:\n , ويتخذ قراراته اليومية بناء على معارف وخبرات الآخرين .\n\nمن مساوئه:\n\n\n1\n\n2\n\n3\n\n4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756681", "title": "سلوك القطيع", "id": "756681"}
{"text": "منهج تربوي مقترح لفاوست\n\nتحرير منهج تربوي مقترح لفاوست-ويكيبيديا\n\n\nهو كريم الصياد(الاسم بالكامل: كريم أحمد عبد الباقي علي علي أبو السعود الصياد) من مواليد القاهرة-السيدة زينب-عام 1981، تعود أصول أسرته إلى الإسماعيلية، التحق بكلية طب جامعة القاهرة (قصر العيني) عام 1999 لدراسة الطب البشري، غير أنه قام بالتحويل منها بعد عامين لدراسة الفلسفة في كلية الآداب بالجامعة نفسها، وحقق تفوقًا في دراسته فحصل على درجة الليسانس الممتازة بمرتبة الشرف عام 2005، وتم تعيينه معيدًا بالكلية في أواخر العام نفسه، وحصل على درجة تمهيدي الماجستير عام 2006، وأصدر أول دواوينه: الأمر، عن دار اكتب بالقاهرة، عام 2007، وكتاب اثنتا عشرة عينا على مشهد التسلط(مشاركة وتحرير)، الكتاب الأول والوحيد حتى الآن لجماعة جذور الفلسفية المصرية عام 2008، ثم منهج تربوي مقترح لفاوست عام 2009، ثم بدأ نشر أعماله في أدب الرعب، فنشر روايته ن= ∞ ف في يناير 2010، ومجموعته القصصية:الرجال-Y في يوليو 2010، وإلى جانب نشاطه الإبداعي فقد بدأ بنشر أبحاثه الفلسفية وهو طالب ليسانس في مجلات علمية محكمة كمجلة أوراق فلسفية، ومجلة الجمعية الفلسفية المصرية، وشارك في ستة مؤتمرات فلسفية دولية، وقد سجّل رسالته في الماجستير عام 2007 بعنوان: نظرية الحق في علم أصول الفقه، تحت إشراف المفكر المصري حسن حنفي، ونال درجة الماجستير عن هذه الرسالة، بتقدير ممتاز، عام 2012.\n\nيقع الديوان في 200 صفحة من الحجم المتوسط، مما يجعله من الدواوين الضخمة نسبيًا، كما كان ديوانه الأول (الأمر) قريبًا من هذا الحجم، وهو ينقسم أيضًا كالديوان الأول إلى أبواب وفصول في قسمة معقدة ،مع اتخاذ هذا الديوان شكل الكتاب النظري، ويتضح هذا من شكل فهرسه:\n\n\n \nينتهج الشاعر كريم الصياد منهجًا خاصًا في الكتابة، حيث يكتب الديوان لا القصيدة، مما يجعل كلاً من ديوانيه الصادرين وحدة متكاملة داخليًا رغم كبر الحجم النسبي، فكل قصيدة تحيل إلى ما بعدها، وذلك حول موضوع واحد، هو في هذا الديوان الفاوستية، أي الموقف الفاوستي من العالم، نسبةً إلى الشخصية التاريخية والأسطورية والأدبية الألمانية فاوست، والشاعر يعترف في اللقاءات الصحفية والنقدية أنه تأثر خاصةً بصياغة مارلو وغوته لهذه الأسطورة، لكنه يقدم الفكرة بشكل جديد حيث يستبطن مراحل حياة فاوست، فيما اسماه فاوست التطوري، أي أنه يعرض للمراحل التي أدت إلى ما صار عليه فاوست، ولا يبدأ من نموذج فاوست المكتمل والناضج التي تبدأ به أعمال مارلو وغوته وتوماس مان وكلاوس مان وغيرهم.\n\n\nيمثل أسلوب الشاعر في ديوانيه امتدادًا للمدرسة التفعيلية الحداثية التي تتقاطع مع قصيدة النثر مضمونًا ومع قصيدة التفعيلة شكلاً، والتي أسسها عدد من أعلام الشعر العربي كـ أدونيس في سوريا ومحمد عفيفي مطر في مصر، وإن كان الشاعر أكثر ارتكانًا إلى الإيقاع من ناحية الشكل، وأكثر عمقًا ونسقية من ناحية المضمون، وهو دارس للفلسفة أيضًا كالشاعرين الكبيرين المذكورين.\n\n\nيعترف الشاعر بتأثره الكبير بإدغار آلان بو الشاعر الرومانسي الأمريكي، وهو ما دفعه منذ حداثته الأدبية إلى مناوشة أدب الرعب شعرًا قبل الكتابة فيه نثرًا (انظر أسفله بخصوص الأعمال النثرية للشاعر)، وتمثل قصائد كثيرة في الديوانين الصادرين هذا المشروع، غير أن اللغة الشعرية بطابعها المجازي تكسب النص تعدد الأوجه، مما يرهن هذه النقطة بزاوية نظر القارئ قبل كل شيء، وهو السبب في تحول الشاعر إلى كتابة النثر.\n\nمع استمراره في مشروعه الشعري كما هو اتجه الشاعر إلى كتابة القصة والرواية، وله حاليًا مجموعة قصصية من أدب الرعب(الرجال-Y)، ورواية من أدب الرعب أيضًا هي (ن= ∞ ف) التي تمثل تفعيلاً قويًا لتيار الوعي في الرواية، ومجموعة روائية هي (صدام الحفريات)، ويرى كريم الصياد أن أدب الرعب العربي لم يحقق بعد رواية العنكبوت لـ مصطفى محمود، وبعد بدء صدور ما وراء الطبيعة للدكتور أحمد خالد توفيق عام 1993 تقدمًا يذكر، لأن أغلب الأعمال المصنفة ضمن هذا الصنف تفتقر إلى العمق والتجربة الإنسانية والتعامل الفني مع اللغة، وهو سبب من أسباب اتجاهه إلى هذا النوع من الأدب باعتباره أدبًا جادًا خالصًا لا مجرد أدب مغامرات.\n\nلم يحقق هذا الديوان رد الفعل النقدي والجماهيري الذي حققه ديوانه الأول، وربما رجع ذلك إلى ابتعاد الشاعر عن الوسط الشعري لكتابة النثر، أو تنحيه عن الوسط الأدبي لأسباب شخصية، أو لغموض العمل، ويرى المؤيدون لكتابة الشاعر بشكل عام: أنها تمثل تيارًا جديدًا في الكتابة الشعرية، وتطورًا نحو وحدة العمل الفني (أي الديوان) ككل، مع تميز أعماله بعمق فلسفي وإحكام موسيقي عالٍ، في حين يرى المعارضون له: أنه يقدم شعرية غامضة تصعب على الجمهور العادي، وينتقده البعض بسبب تمسكه بالموسيقى التفعيلية في عالم انهارت فيه موسيقى الشعر منذ زمن، كما توجه له الانتقادات بسبب جرأته على النواحي العقائدية شعرًا ونثرًا، وبسبب موقفه الرافض للرقابة على الإبداع والفكر.\n\n http://www.diwanalarab.com/spip.php?article12293 *\n http://www.youm7.com/News.asp?NewsID=108899 *\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756682", "title": "منهج تربوي مقترح لفاوست", "id": "756682"}
{"text": "باور5\n\nباور5 هو معالج دقيق من تصميم وصناعة شركة آي‌ بي‌ إم. وهو من نوع معالجات سيمد التي تنفذ نفس التعليمة في نفس الوقت لكن مع معطيات مختلفة. يعمل هذا المعالج بتردد حوالي 1.5 إلى 2.2 جيجا هرتز.\nوليست له ميزات حقيقية سوى أن التردد فيه ممكن أن يرتفع قليلا أثناء فترة عمله.\nأنماطها:\nوهي خابية تجميعية بمجموعات رباعية أي 4-way set associative\n1.875 - وتحوي الرقاقة أيضاً خابية بمستوى ثانٍ يبلغ حجمها، والتي هي بدورها مقسمة لثلاثة وحدات كل منها بحجم 0.625 ميجابايت\n10-way set associative ومن نمط خابيات تجميعية بمجموعات عشرية أي \nوأما خابية المستوى الثالث فهي بحجم 36 ميجابايت ومن نمط خابية تجميعية بمجموعات ثنائي عشرية أي 12-way set associative.\nتشكيلها: إن وحدات خابية المستوى الثاني متصلين بالمعالجات عن طريق قاطعة وحدة الواجهة الرئيسية \n40 B/cycle) هي ذات الأبعاد 3*2 وبعرض نطاق ترددي يبلغ crossbar إن العارضة المشكلة لهذه القاطعة أي ال (\nأي 40 بايت بالدورة الواحدة لكل نافذة.\nوهذا ما يمكن من نقل 32 بت بنفس الوقت.\n8 B حتى من خابية التعليمات ذات المستوى الأول أو خابية المعطيات لكل من المعالجات وأن تخزن بقيم\n\nإن عرض الموجات هنا هو 1.9 غيغاهرتز هي 19.8 ، 13.2 ، و9.9 جيجابايت / ثانية ، على التوالي.\nإن خابيتي المستوى الثاني لرقاقتين متجاورتين تكونا متصلتين، وخابيتا المستوى الثالث تكونا متصلتين بشكل مباشر مع خابيتي المستوى الثاني.\nإن خابيتي المستوى الثالث مقسمة أيضاً لثلاثة أجزاء وكل منها بمثابة خابية متدفقة لنظيرتها من المستوى الثاني.\nبمعنى أن المعطيات التي يجب أن تخرج من خابية المستوى الثاني تنقل إلى الجزء المقابل من خابية المستوى الثالث.\nإن خابية المستوى الثالث لها كمون من 80 دورة على عكس الذاكرة الرئيسية التي تملك كموناً 220 دورة.\nإن أفضل خصائص الذاكرة المخبئية أن تقود إلى أقل فترة انتظار وصول إلى المعطيات العادية.\nتقييم الترتيب العالي لمتعدد الحدود ولضرب مصفوفتين يحقق 90% أو أفضل من ذروة سرعة الأداء بينما تكون هذه من %75- 65 .POWER 4برقاقة المعالج \nإن الشريحة الأخرى لا تزال تحتوي على مجموعة متنوعة من الأجهزة:\nأنه لا يساعد في الوصول للمعطيات بشكل نظامي،POWER 5+ هناك ميزة أخرى لل لكنه ممكن أن يكون ذو فائدة بالنسبة للبرامج التي يكون الوصول فيها للمعطيات ليس نظاميا كثيراً.\n\nخاصية المعالجة المتعددة : إن معالجات الباور5 قادرة على تشغيل عمليتي معالجة تعملان بنفس الوقت.\nفي كثير من الأحيان تكون نواة باور5 مشابهة للمعالج باور3.\nفهناك: وحدتان وظيفيتان حقيقيتان بدلاً من ثلاث والتي تسمى Fixed Point Unit\nوبدلاً من وحدة تفرع وإرسال مدمجة، تحتوي نواة باور5 على وحدة تفرع وتسجيل شرطي منفصل، كما وتملك 8 وحدات تنفيذ.\nإن لوحدة التنفيذ مجموعة تعليمات مرتبطة بها تمكنها من الخروج عن ترتيب المعالجة (التفرع) تصل إلى 200 تعليمة بمراحل مختلفة.\nإن وجود العديد من التعليمات بوقت واحد يتطلب وجود معدات للتنبؤ متطورة للغاية.\nعلى عكس المعالج باور3 فإن بنية باور5 تنفذ وحدات الفاصلة الثابتة العمليات الحسابية الحقيقة التي يمكن أن تنتهي بدورة واحدة وكذلك العمليات المتعددة الأدوار كالضرب والقسمة الحقيقيين.\nلا يوجد وحدات فاصلة عائمة منفصلة للعمليات التي تتطلب أكثر من دورة كالقسمة وإيجاد الجذر التربيعي (كل عمليات الفاصلة العائمة تنفذ في وحدات الفاصلة العائمة).\n\nعلى الرغم من وجود معالج ثنائي اللب من باور5 إلا أن الإصدار الأحادي القناة يتم تسويقه على أنه فعال الاستخدام بالحواسيب العالية الأداء .\nوالسبب أنه في هذه الحالة يكون عرض نطاق الحزمة بخابية المستوى الثاني من غير الضروري أن يكون مشتركاً بين \nممكن التحقق .108.8 GB/s المعالجات والنقل الحر يصل إلى \n163.2 GB/s تكون ذروة النطاق الترددي Dual coreبينما بالإصدار ذو القناتين أي ال \nوعليه يجب أن يكون مشتركاً بين كل معالجين .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756692", "title": "باور5", "id": "756692"}
{"text": "إنتل كور i5\n\nيستخدم هذا المعالج Turbo boost technology مما يجعله يقوم بأداء ذكي أثناء تحرير الصور و مشاهدة الفيديو\nكما يمكن لهذا المعالج أن يقوم بعدة مهام بسهولة مما يمكننا من الحصول على إنتاجية أعلى .\n1-الأداء : إن Turbo boost technology تزيد السرعة بشكل كبير.\n\n2-يتميز هذا المعالج بتعددية المهام مما يمكنه من إنجاز مهام عدة في اّن واحد.\n\n3-إنجاز حسابات أسرع دون الحاجة إلى فترات التثبيط.\n\n4-الوسائل الإعلانية : سهولة تحويل الفيديو و الصور إلى إشارات رقمية.\n5-اللعب : احصل على تحسين بنسبة 32% في الذكاء الصنعي لمميزات اللعبة.\n\nQuad Core Processing \nتزودنا بأربع نوى كاملة من أجل التنفيذ في حزمة واحدة في المعالج مما يساعد نظام التشغيل والتطبيقات أن تقوم بأداء إضافي . وهذا يجعل المستخدمين يقومون بمهام عدة عبر أنواع عديدة من التطبيقات . \nتزيد هذه التقنية تواتر المعالج بشكل ديناميكي مما يؤدي إلى زيادة الأداء أوتوماتيكياً عندما نحتاج . \nيمكن المستوى الأخير من الخابية النوى الأربعة من الاتصال بالتطبيقات المتنوعة . \nيزود هذا المبدأ بأداء عالي في القراءة و الكتابة في الذاكرة مما يجعل المعالج المذكور مثالياً في عمليات النفاذ.\nمواصفاته : \n2.66 GHz: تواتره\n8MB ذاكرته الخابية :\n\nفي الثامن من أيلول من عام 2009 قامت شركة إنتل بإطلاق أول معالج من نوع Core i5 .\n\nCore i5 750: معالج من معالجات إنتل رباعية النوى ذات النوع لينفيلد تردده 2.66 غيغا هيرتز مع تعطيل تعدد النوى\n\nمعالجات أنتل ذات النوع لينفيلد فيها 8 ميغا كاش (من المستوى الثالث), وسرعة ناقلات تصل لـ 2.5 GT/s مع دعم الذواكر ثنائية القناة: دي دي آر 3 إس دي رام-800/1066/1333\n\nهنالك بعض المعالجات المشابهة مع بعض التعديلات في المزايا (\"كتفعيل تعدد النوى وترددات الساعة\") تعرف باسم Core i7-8xx و سلسلة معلاجات Xeon 3400\n\nمن فئة معالجات الهاتف النقال (Core i5-5xx) والتي تملك قدرات رسومية مدمجة مع المعالج ولكن بنواتي معالج اثنتين فقط.\n\nمن المتوقع أن يتم إطلاق هذا المعالج في أوائل العام 2010 بالتزامن مع معالجات Core i7-6xx و Core i3-3xx المبنية على نفس النوع من الرقاقات\n\nتم تقليص الكاش (من المستوى الثالث) في فئة معالجات Core i5-5xx لتصبح 3 ميغا بايت\n\nبينما معالجات الـ Core i7-6xx ستستخدم كامل الكاش ولكن يكون هنالك دعم للتيربو بوست في معالجات الـ Core i3-3xx\n\nيعد كلاركديل كنسخة للحواسيب المكتبية من معالجات أراندل \nمع تفعيل تعدد النوى وكامل الـ4 ميغا كاش (من المستوى الثالث).\n\nIntel® Core™ i5 Processor\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756694", "title": "إنتل كور i5", "id": "756694"}
{"text": "رعاية المجتمعات\n\nرعاية المجتمعات (sponsored communities) هي أحد أنواع الشبكات الاجتماعية (social network)\nوهي مجتمعات أنشأت على الإنترنت بواسطة الحكومات, المؤسسات الربحية التجارية أو مؤسسات لاربحية بهدف تحقيق الأهداف التنظيمية. وهذه الأهداف من الممكن أن تختلف على حسب التوجه.\n\n\nhttp://saudi-workers.org/vb/forumdisplay.php?f=27 وهو تابع لوزارة العمل في السعودية\n\nhttp://www.antismoke.org/forum/forumdisplay.php?f=3\n\nhttp://www.saudicancer.org/\n\nhttp://forums.palm.com/palm/\n\nhttp://tidetshirts.pgvillage.com/\n\nوهنا مقطع لما تعمله\nhttp://www.youtube.com/watch?v=B2-OpHe2xAw\n\nوهذا المنتج تابع لشركة بروكتر & قامبل (Procter&Gamble) وهنا تعمل ترويج في هذا المجتمع لمنتجها تايد وتدع زبائنه يتواصلون هناك\n\nوهو تابع لمنتج \"أولويز\" الذي بدوره هو تابع لشركة (Procter&Gamble)\n\n\nولو أجرينا \"مقارنة بين المجتمعات التجارية (commercial community) وبين المجتمعات اللاربحية (nonprofit community)\" وأخذنا مثلاً مجتمع palmone كتجاري ومجتمع العافية (wellness community) كلاربحية\n\nنجد أن هدف مجتمع palmone هو تزويدنا بمعلومات عن المنتج ودعم الزبائن, لكن wellness community هدفه بتوعيتنا عن معلومات عن المرض ودعم المريض. وفي palmone نرى أنه يجني منه ربح مادي والآخر لا يتطلع إلى الربح المادي من هذا المجتمع.\n\nالعديد من الشركات أمثال Cisco, IBM, HP طورت شبكات اجتماعية داخلية للشركة (internal corporate social networks) بهدف مشاركة المعرفة بين الموظفين.\n\nالمنظمات الراعية(sponsored-organization) لديها أصحاب مصلحة رئيسين (stakeholders) ومستفيدين مثل الزبائن (customer) والموظفين (employees) الذين هم جزءا لا يتجزأ منها, ولذلك أسست هذه المجتمعات لتعزز العلاقة بين المنظمة والأعضاء سواء كانوا هم زبائن أو موظفين.\n\nLaudon, K., & Traver, C. (2009). E-commerce: Business Technology Society. Pearson International edition, 11-10.\nhttp://blogs.forrester.com/marketing/social_computing/\nhttp://p2pfoundation.net/Autonomous_vs_Sponsored_Open_Source_Community\nhttp://jcmc.indiana.edu/vol10/issue1/porter.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756701", "title": "رعاية المجتمعات", "id": "756701"}
{"text": "ترافيس ويلينغهام\n\nترافيس ويلينغهام (Travis Willingham) (اسمه الكامل ترافيس هامبتون ويلينغهام (Travis Hampton Willingham)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 3 أغسطس 1981 في دالاس, تكساس.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756724", "title": "ترافيس ويلينغهام", "id": "756724"}
{"text": "مؤسسة دبي هارفارد\n\nمؤسسة دبي هارفارد للأبحاث الطبية العضو في مجمع محمد بن راشد آل مكتوم الأكاديمي الطبي، يذكر أن مجمع محمد بن راشد آل مكتوم الأكاديمي الطبي يكتسب أهمية خاصة كمجمع شامل من خلال تكامل مؤسساته المتنوعة التي تتضمن المستشفى الجامعي- (مستشفى تعليمي يضم 400 سرير)، وكلية هارفارد الطبية مركز دبي – معهد الدراسات العليا والأبحاث، ومكتبة آل مكتوم هارفارد الطبية، ومؤسسة دبي هارفارد للأبحاث الطبية، ومعهد جامعة بوسطن لابحاث وتعليم طب الأسنان. ويهدف المجمع إلى الارتقاء بالمستويات الصحية للمقيمين في دبي والمنطقة، والقيام بدور المحفز لعمليات تطوير قطاع الرعاية الصحية عموماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756726", "title": "مؤسسة دبي هارفارد", "id": "756726"}
{"text": "منصور بن كدسة\n\nالمؤهلات العلميـــة:\nالدكـــتوراة : الفلسفة في الإعلام بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى\nالمــاجستير : إعلام بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى\nالجـامعـيـة : إعلام - شعبة صحافة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756727", "title": "منصور بن كدسة", "id": "756727"}
{"text": "باتريك سوخديو\n\nباتريك سوخيدو هو كاهن انجليكاني باكستاني المولد. وهو مدير معهد دراسة الإسلام والمسيحية ومدير صندوق برنابا. ولد في غيانا عام 1947 لأبوين مهاجرين من آسيا، هاجر والداه إلى آسيا في بداية فترة الستينات. والده كان هندوسيا تحول إلى الإسلام لكي يتزوج من والدته. في عام 1969 تحول باتريك من الإسلام إلى المسيحية.\n\nيعتبر سوخديو متحدثا بارزا في موضوع الأقليات المسيحية المضطهدة بشتى أنحاء العالم، قام بالظهور مرارا في وسائل الإعلام البريطانية. يعتبر أيضا من المدافعين عن قضية حقوق الإنسان وحرية العقيدة. إن سوخديو معلق تلفزيوني حول الأيديولوجية الجهادية، وقد قام بإلقاء محاضرات لضباط في الناتو والجيش البريطاني حول الإسلام الراديكالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756749", "title": "باتريك سوخديو", "id": "756749"}
{"text": "العيش الشمسي\n\nالعيش الشمسي 'الملتوت' هو خبز مصري يصنع من دقيق القمح ويمر بست مراحل. يتم عمل عجينة الخميرة في الليلة السابقة للخبيز حيث يتم وضع خميرة البرباسة في اناء صغير ويضاف كيلوجرام من الدقيق وكمية من الماء الدافيء ويتم العجن حتي تصبح العجينة سائلة ثم يغطي الاناء بغطاء محكم ويترك حتي صباح اليوم التالي. وفي الصباح تتم عملية العجين.\nوتستغرق مرحلة العجين ساعة تقريبا وبعدها يتم تجريص 'تقريص' العجين أي تقطيعه الي قرص صغيرة وترص الدور 'جمع دورة' تحت أشعة الشمس حتي يتم التخمير ثم تقوم احدي الفتيات المشاركات في العجين بعملية التجريح بواسطة سلاعة 'شوكة نخيل' والتجريح هو عمل خط دائري حول قرص العجين وفي المنتصف يتم عمل الرقم 11 والخط الدائري هو معتقد فرعوني يرمز الي الإله رع رمز قرص الشمس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756755", "title": "العيش الشمسي", "id": "756755"}
{"text": "المعالج AMD six-core Istanbul\n\nAMD Istanbul\n\nAMD Istanbul اطلق عليه اسم2419EE وهو من سلسلة معالجات Opteron™ , وبُني هذا المعالج على الأساس الذي اعتمدته AMD “Barcelona” و“Shanghai”مع بعض التقنيات الرئيسية المتقدمة والتعزيزات الإضافية التي تتضمن إمكانية كبيرة لتحسين قابلية التطوير , وتوافر وزيادة L3 cache .\nومع صدور هذا المعالج سيكون هناك المزيد من التعزيزات لمطوري البرمجيات مثل أكبر ذاكرة L3 cache مشتركة .\n\nهذا المعالج يحوي ستة نوى على قطعة واحدة وهذا يعطيه دفعة كبيرة في الأداء (6MB of L3 cache), وأيضاً يحتوي على HT assist للمساعدة بزيادة (تناقل البيانات) , وأيضا يحتوي على عدة مميزات قوية للحفاظ على النظام بارداً وهو يعمل .\n\nوتقول شركة AMD بأن هذا المعالج سوف سيزيد الأداء بنسبة 34% لكل واط وهذا أقصى أداء يمكن الحصول عليه حاليا بالجيل السابق رباعي الأنوية من معالجات إيه إم دي أبترون..\n\nكل نواة تضم 512k من ذاكرة مخبئية و128k من ذاكرة مخبئية أما بالنسبة لـ ذاكرة مخبئية فهي مشتركة بين النوى الستة , بما أن هذا المعالج يحتوي على ستة نوى فبإمكانه أن يصدر 3 تعليمات في دور الساعة , وترتبط النوى الستة مع بعضها في الرقاقة العارضة التي تربط أيضاً وحدة تحكم الذاكرة إلى غيرها من المعالجات على لوحة HyperTransport إن وجد .\n\nومعالجات AMD Istanbul هي MP capable قادرة على دعم 8 معالجات (48 نوى) .\n\n•أكثر طلاقة : حيث أن أداء النوى الستة يتيح تشغيل أكثر ونطاق عالي في حين يقوم بحفظ الطاقة.\n\n•المزيد من النوى : يجهز ست نوى قوية على كل شريحة , ويقدم أداء أفضل في البيئات الافتراضية , وقاعدة البيانات , وخدمة الويب .\n\n•عبء العمل الأمثل : الأجهزة المبتكرة مثل Virtualization AMD تعالج متطلبات أعباء العمل مع سرعة فائقة وكفاءة .\n\n•الافتراضية : يعمل بمساعدة الأجهزة الافتراضية من أجل توطيد واستضاف بيئات الحوسبة العميل واستمرارية العمل .\n\n•ميزة التكلفة الإجمالية .\n\n•توفير الطاقة .\n\nأولاً \nتردد الساعة لجزء تقنية الربط الفائق مستقل عن النواة وعن واجهة الذاكرة , دور ساعة النواة 2.6 GHz , سرعة L3 cache هي 2.2 GHz و(تقنية الربط الفائق ) هي 2.4 GHz\n\nنلاحظ أن تردد ساعة النواة في هذا المعالج أقل من تردد ساعة النواة في معالج Shanghai]] (2.9 GHz]] ) ويرجع ذلك إلى إنتاج الحرارة التي تبقى ضمن حدود يمكن التحكم بها في هذه الطريقة .\n\nثانياً\n\nإضافة HT Assist]] (1MB]] في ذاكرة ذاكرة مخبئية) ,الذي يحوي موقف وحالة ذاكرة مخبئية المستخدمة من الـ chip الذي يقلل من مزامنة البيانات المخزنة عبر وحدات المعالجة المركزية في مآخذ متعددة , ويعتبر فضاء احتياطي في معالج يحوي L3 cache , والذي يخزن فهرس على خطوط cpu's cache الذي يجرى استخدامها على نطاق المنظومة ومن ثم يصبح المعالج \"host\" عبارة عن cach lines مخزنة في دليلها , إن وجدت وحدة المعالجة المركزية حاجة إلى تحديث خط معين (سطر معين) في الـ cache فإنه غالباً ما تعرف أي وحدة معالجة مركزية هي المضيف الصحيح لتلك المعلومات وليس لديها أي حاجة إلى أن تقوم بعمل بث لاسلكي إلى جميع النوى وببساطة تقوم بقراءة الجزء من ذاكرة L3 cache وهذا أدى إلى انخفاض حركة المرور في الـ interconnection fabric بشكل كبير . \nهكذا نرى أن الـ HT Assist قام بحل محل طلبات الـ بث لاسلكي (الذي يقوم بالإرسال إلى عدة مآخذ) مع الطلبات الموجهة في 8 من 11 من وحدة المعالجة المركزية العادية إلى وحدة المعالجة المركزية المعاملة . \nهذا الانخفاض في الـ traffic يمكن أن يسفر عن تحقيق مكاسب كبيرة في (bandwidth) المتوافر حيث يتزايد من 25GB/s إلى42GB/s\n\n[• http://techreport.com/articles.x/17005]\n\n[• http://developer.amd.com/ZONES/ISTANBUL/Pages/default.aspx#articles_blogs]\n\n[• http://forums.amd.com/devblog/blogpost.cfm?threadid=114108&catid=271]\n\n[• http://www.amd.com/us/products/server/processors/six-core-opteron/Pages/six-core-opteron.aspx]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756757", "title": "المعالج AMD six-core Istanbul", "id": "756757"}
{"text": "كاري والغرين\n\nكاري ك. والغرين(ولدت عام 1977 في Hoisington، كانساس) وهي ممثلة أصوات\n\nأمريكية قدمت الأصوات باللغة الإنجليزية لعديد من الانميات وألعاب الفيديو.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756763", "title": "كاري والغرين", "id": "756763"}
{"text": "عبد العزيز محمود\n\nعبد العزيز محمود (11 يناير 1914 - 26 أغسطس 1991)، مغني مصري. ولد في بسوهاج في صعيد مصر اسمه عبد العزيز محمود الخناجري \n\nشارك في أكثر من 25 فيلما سينمائيا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756777", "title": "عبد العزيز محمود", "id": "756777"}
{"text": "بني صاف\n\nبني صاف هي مدينة بولاية عين تموشنت تطل على البحر الأبيض المتوسط، وتشهد عددا هائلا من السواح الأجانب منذ زمن ليس ببعيد، وهي ذات كثافة سكانية كبيرة، تتميز بميناء كبير تستقبل فيه البواخر المحملة بمختلف أنواع الأيسماك، وتطل معظم شواطئها على جزيرة متوسطة، يوجد بها ضوء أحمر اللون يشتغل بواسطة الطاقة المستمدة من الشمس، ولا يلاحظ هذا الضوء إلا مساء.\nتعتبر مدينة بني صاف حاضرة من حواضر الغرب الجزائري ويعود تاسيسها للحقبة الاستعمارية وهناك من يقول انها أقدم من ذلك بكثير. وقد عمد الاستعمار الفرنسي إلى إنشاء مصنعين صخمين لاستخراج المعدن ثم تحويله ومن ثم تصدير عبر مناء المدينة مستخدما اليكك الحديدية كما يوجد بالمدينة منجم لاستخراج الفوسفاط ومصنع جد ضخم لإنتاج الاسمنت واخر للصناعات الخشبية وبها وحدة لتعليب الأسماك.\nمدينة بني صاف جد جميلة خاصة في فصل الربيع فهي ما زالت تحافظ على عمارتها الأوروبية الجميلة كما تتخلل المدينة عدة غابات كثيفة من الصنوبر والاوكاليبتوس وغيرها. ومدينة بني صاف انشئت في منطقة جبلية مما يجعل شكل المدينة غير مرتب ولكنه يضفي غليها طابعا خاصا حيث انها لا تبعث على الملل مثل باقي المدن.\nكما ان بني صاف يطلق عليها اسم الغرافة كونها على شكل ملعقة تقديم الاكل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756781", "title": "بني صاف", "id": "756781"}
{"text": "جميما\n\nتقع قرية جميما في الجزء الجنوبي من المملكة العربية السعودية، وتقع تحديداً غرب مدينة صبيا (منطقة جازان)، ويصل عدد سكانها إلى 3000 نسمة، وعريفتهم الشيخ أحمد بن محمد شاطري،ويسكن بها عدة قبائل اشهرهاآل عشي وآل هتان وآل خطار وآل دبا والإشراف آل النعمي وعريفتهم الشيخ يوسف بن حسين بن علي هديسي وهم آل هديسي وآل مناع وآل خضر وآل غالطي .\nيوجد بها مجمع مدارس للبنات كما يوجد بها مدرسة ابتدائية للبنين ويوجد بها مركز للنشاط الاجتماعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756797", "title": "جميما", "id": "756797"}
{"text": "الكاملين\n\nالكاملين مدينة سودانية تقع في ولاية الجزيرة.\n\nتقع مدينة الكاملين عند تقاطع خط عرض 15-23 درجة شمال وخط طول 11-33 درجة شرقا.\n\nلم يرد في الوثائق تحديد دقيق لتاريخ نشأة الكاملين القديمة وقد مر الرحال الفرنسي بوندسيه بالمدينة في يناير من العام 1699م حيث وصفها في مذكراته التي ترجمها إلى الإنجليزية (وليم فوستر) في العام 1949 ورسمها كمين مما يعنى ان نشأتها تسبق هذا التاريخ.\n\nان تاريخ الكاملين القريب مسجل بوضوح فكانت المنطقة التي قامت عليها المدينة الحالية بقعه خصبه مليئة بالأشجار. وفي عام 1822 وفد إلى المنطقة مصريان تركيان هما نورالدين افندى وابنه على نور الدين افندى طلبا لإنشاء ابعاديات زراعيه يعود ريعها إلى الخزينه العامة تحت اشراف احمد باشا أبو ودان الحاكم العام في الخرطوم.\n\nوفى أول عهدهما تنقلا بين مناطق البشاقره غرب وقريه العمارة شمال ودراوه ولهما آثار زراعيه هناك. إلى ان استقرا أخيرا في الكاملين. وازالو الأشجار والحشائش وجعلاها ملائمة للسكن والاستقرار وللحيازات الزراعية.فكانت الكاملين الحديثة.حيث وفدت إليها مختلف القبائل والأجناس.\n\nتطورت الكاملين سريعا حيث اختيرت كعاصمه لمديرية النيل الأزرق بقيه حكم الاتراك للسودان. ثم استمرت كعاصمة أيضا طوال فترة حكم المهديه ومركزا للقياده ومحل انطلاق الجيوش وصولا إلى العام 1905 حيث نقل المستعمر الانجليزى العاصمة من الكاملين إلى أربجي ثم لواد مدنى.\n\nوظلت بعدها المدينة محتفظه بمركزها الأدبي يحكمها مركز ادارى برئاسة مفتش انجليزى يعاونه مأمور ومحكمه شرعيه وأيضا قوه من رجال البوليس ومحكمه قرويه ومجلس بلدى ومجلس زراعى ومركز صحى. واستمر هذا الوضع إلى العام 1934 م حيث نشأت فكرة توحيد المراكز ففى 22/4/1934 تم ضم مركز الكاملين إلى مركز الحصاحيصا وبعدها الدمج مع مجلس ريفى المعيلق إلى ان اعيد لها وضعها الطبيعى كرئاسه لمنطقه بحرى الجزيرة ثم عاصمة لمحافظة الكاملين\n\nالاستيطان في الكاملين لم يكن عشوائيا فهناك ظروف موضوعيه جعلت المنطقة دار هجره واستقرار للعديد من القبائل والاسر.فقد توفرت فيها المقومات الزراعية مثل مشروع الكاملين الزراعى. ومشاريع الزراعة النيليه. وأيضا وقوعها على ضفه النيل ساهم في زياده الهجرات الشمالية.\n\nموقعها الجغرافى مكنها من تبؤ موقع تجارى هام حيث أصبح سوقها مركزا تجاريا مشهورا. ضمت قبائل الدناقله والجعليين والشايقيه والبديريه (وغيرهم)واستقر فيها الاتراك والمصريون والمغاربه وهاجرت إليها اسر من قبائل النوبة والفلاته.\n\nاهتم أبناء الكاملين بالتعليم كثيرا واستقبلت مدارس وداخليات المدينة الطلاب من كل أنحاء السودان. وكان للكاملين قصب السبق بعد رفاعه حيث تاسست فيها ثاني مدرسه لتعليم البنات في السودان في العام 1904 م. بعد أن سبقها تأسيس أول مدرسه نظاميه للأولاد في الكاملين في العام 1903م.\nاستقبلت كليه غرودن في بدايات تاسيسها النجباء من أبناء الكاملين مثل المرحوم ميرغنى نبق. والمرحوم دكتور مكى شبيكه أول حاصل على الدكتوراه من السودانييين والمرحوم يعقوب عثمان يعقوب وقد كان من الذين قاوموا الاستعمار واصبح فيما أول سفير للسودان بالأمم المتحدة\n\nتأسست الاندية الثقافية والاجتماعيه في الكاملين في وقت مبكر لمقاومه الاستعمار. حيث شهدت دورها الليالى الثقافية والدينية والسياسية. إلى ان اعتمدت رسميا كاندية ثقافيه اجتماعيه رياضيه\nفقد كان تأسيس نادى الكمال في العام 1938. وياتى بعده نادى العصمه في العام 1946.ليصبحا معلمان بارزان للمدينة احتضنا كل الأنشطة الثقافية والاجتماعيه.نادي المريخ تأسس في العام 1969 م تحت مسمي الطلائع ثم تم تعديله ألي المريخ. وأخيرا نادى الهلال في العام 1984م. \nشهدت الكاملين حركه ثقافيه ونقابيه نشطه. حيث تاسست فيها الروابط والجمعيات المختلفة. مثل رابطه الخريجين والطلاب. وروابط الثقافة والفنون والآداب.واتحادات الموظفين واصحاب الحرف والصناعات الصغيرة ونقابات المعلمين والتجار وغيرها..وساهموا جميعا في اثراء الحياة الثقافية والاجتماعيه.\n\n\n=وصلات خارجية=\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756809", "title": "الكاملين", "id": "756809"}
{"text": "حبكة\n\nالحبكة هي مصطلح أدبي يقصد به الأحداث المتتابعة والمتسلسلة التي تتكون منها قصة ما، مع التأكيد على علاقة الأحداث ببعضها، وذلك من أجل توليد أثر عاطفي أو فني لدى المتابع.\nحبكة (بفتح الحاء) من حَبك حَبكا أي الشد الوثيق، وحبك الشيء- شده شداً وثيقاً. وفي المعجم الوجيز:أي أحكمه ويقال حَبَك الأمر أحسن تدبيره والثوب ثنى طرفه وخاطه. وفي مختار الصحاح: عن ابن الأعرابي “أن كل شيء قد أحكمته وأحسنت عمله فقد (احتبكته)”\n\n\"ـ الحبكة : وهي التي تعطي كاتب القصة تصوّر عام عن الكيفية التي يريد من خلالها ان يقدم الحدث الذي في القصة (أو الرواية) للقرّاء كيفية تسلسل الاحداث مثل : الفلاش باك يختار الحدث الذي يريد تقديمه أو تأخيره لزوم التشويق أو الدراماتيكية. \"\n\nوتعتبر بداية الصراع هي بداية الحبكة, والحادث المبدئي هو المرحلة الأولى في الصراع (بعد المقدمات والتعريف بالشخصيات طبعاً) ونهاية الصراع هي نهاية الحبكة، وبناء الحبكة يشبه جانبي هرم متقابلين حيث تبدأ المقدمة من أحد جانبي الهرم, والحدث المبدئي هو نقطة التسلق، وتعقد الأحداث هو منتصف الطريق وصولاً إلى الأزمة في قمة الهرم وذروته وهي نقطة التحول والهبوط على الجانب المقابل ومعالم الانفراج بين ذروة الهرم ومنتصف طريق الهبوط حيث ختام الحبكة عندما يمس الجانب المقابل من الهرم الأرض ويبرز هذا جلياً في المسرحيات ذات الفصول الثلاثة حالياً أو ذات الفصل الواحد.\n\nاذا كنت قد قرأت رواية فولكنر ابسالوم, اباسلوم ورواية جين ريس بحر سارجاسو الواسع فربما تكون قد صدمت من أن القصص في كلتا الروايتين متشابهة بشكل بارز (يمكنك ان تتأكد من ذلك إذا رغبت بكتابتهما حسب ترتيبهما التاريخي) لكن الحبكتين مختلفتان جدا, بحيث ان التشابه في القصص لا يظهر بشكل فوري. \n\nأيضا, إذا كنت قد قرأت رواية جوزيف كونراد نوسترومو (1904) فسوف تعرف ان فيها حبكة معقدة جدا, فالرواية كان بإمكانها ان تكون مروية بطريقة التسلسل التاريخي المستقيم والسهل للغاية. لكن لماذا رواها كونراد بطريقة كهذه معقدة وغير متسلسلة تاريخيا؟ وفي تلك الحالة, لماذا لم تشأ إيميلي برونتي ان تروي لنا مرتفعات ويذرينج بسحبة واحدة مسلسلة تسلسلا تاريخيا ملائما ــ ربما عن طريق جعل نيلي دين يقصها في اجتماع واحد مع لوكوود؟ \n\nمن المفترض ان يكون الجواب على اسئلة كهذه معقدا. ان الروائي يبني الحبكة بطريقة خاصة لكي يجذب الانتباه إلى اشياء محددة ربما كانت ستغيب عن الملاحظة ولكي يحدث اثرا مختلفا على القارئ, وهكذا. ان احدى نتائج تعقيد حبكة , على سبيل المثال, هي ان كونراد يقتل عمدا ما يجاهد لاجله العديد من الروائيين, اي عنصري التوتر وتوقع القارئ اننا نعرف من بداية الرواية ما هي النتيجة النهائية التي سيصل إليها الصراع السياسي والعسكري في كوستاجونا, فلماذا يقوم كونراد بذلك؟ من المحتمل ان يكون السبب هو انه في الوقت الذي يكون على القارئ أن يكرس اقل انتباه أو توقع عن ماذا سيحدث فإنه (القارئ) سيتمكن من تكريس الكثير الكثير لماذا وكيف يحدث. \n\nربما يجعلنا التوتر نقرأ بسرعة, وبعدم اهتمام, وقلقين لمعرفة ماذا يحدث. ان قراءة كهذه هي قراءة محبطة بالطريقة المبنية فيها بينما هي على العكس قراءة مشجعة بالطريقة المبنية فيها معظم روايات ديكنز, إن ديكنز يريد ان يثير قلقنا العاطفي ولهذا نجده يضع الألغاز ويخلق الغموض بحيث تكون قراءتها موجهة لحلها. \n\nلو تخلى روائي ما عن التسلسل التاريخي الدقيق فيكف يمكنه ان يحافظ على تماسك الرواية ويجعل عناصرها متضافرة؟ حسنا, ان السببية هي طريقة مهمة وممكنة كما أشار إلى ذلك فورستر. والمتعة لا تفارقنا طوال قراءتنا الفصول الأخيرة من رواية , لاننا نرى لماذا تحدث الأشياء بالطريقة التي تحدث فيها, ان الرواية السببية تظل واضحة بالنسبة لنا. \n\nبعيدا عن السببية, يستطيع الروائي ان يقيم توازيات وتشابهات بين الشخصيات والمواقف والأحداث بحيث تكون الرواية متماسكة حتى لو كانت حبكاتها غير متسلسلة تاريخيا ولا ترتبطها علاقات سببية. وهذا كاف لدرجة معينة بحيث نعتقد بأن تجارب الجيل الثاني من الشخصيات في مرتفعات ويذرينج هي ناجمة عن حياة وافعال الجيل الأول من الشخصيات, لكن التوازيات (مع التعدد) والتشابهات بين الشاب كاثي ولينتون هيثكليف, وهاريتون ايرنشو وآبائهم يجعلنا نشعر بأن هذا الجزء الثاني يتبع موضوعات واستقصاءات من الجزء الأول للرواية. \n\nوعدا عن ذلك يمكن ان تكون الرواية متضافرة بشخصية عامة أو حدث عام, فالرواية الصعلوكية متضافرة بشخصية الصعلوك, مثلا. انه شكل غير ناضج نسبيا من الوحدة, وقد بدأ عموما غير كاف للعديد من الروايات التي أتت بعده. \n\nيجب القول انه مع الحداثة, وما بعد الحداثة قد تم اخضاع السؤال الذي يتعلق بوحدة الرواية لشك مريب وكبير. ولقد وقفت فرجينيا وولف ضد الحبكة (بمعنى الحبكة التقليدية, والمحكمة البناء, والواقعية), كواحدة من عدد من الأعراف المشوهة وذلك في مقالتها (1919) ورواية لألان روب جرييه تفتقر بالتأكيد إلى العناصر التوحيدية بالمعنى التي أوجزناها فيه. ان الإنكار الفعلي للسلبية, كمبدأ يعول عليه من قبل العديد من الروائين الحداثويين, وما بعد الحداثويين, قد أثر بصورة حتمية على الطريقة التي يبنون فيها رواياتهم. \n\nيمكننا ان نصف حبكات الرواية بطريقتين: اما تبعا لسيطرة النشاطات الإنسانية التي تشكل المبدأ التحفيزي فيها أو النشاطات الإنسانية التي تجذب القارئ من خلالها, أو تبعا لطرق أكثر تقنية. في الصنف الأول يمكن ان نضم حبكات مبنية حول (الصراع) كما هو حال حبكة ، وحول كما في معظم أعمال الإنجليزي تشارلز ديكنز الروائية، أو كما في رواية لفرانس كافكا، وحول (رحلة) كما هي لجوناثان سويفت أو أخيرا, حول (اختبار) مثل رواية جوزيف كونراد .\n\nإن هذه التوصيفات هي بالطبع توصفيات مبسطة ونريد ان نقول ان جميع هذه الروايات مبنية حول قضايا أكثر تعقيدا من الموضوعات الاحادية التي اشرنا إليها, لكن مما يفيد تذكره هنا ان رواية ما غلابا ما تكون قوية ومتماسكة بسيطرة عنصر معين مثل واحد من هذه النماذج المتاحة للحبكة, فرواية (خط الظل) هي أكثر بكثير من مجرد اختبار, لكن موضوعة الاختبار هي شكل لأساس راسخ بنموذج اسمى داخل المنطق التنظيمي للحبكة. \n\nاما تصنيف الحبكات وفقا لطرق أكثر تقنية فسيزودنا بمصطلحات مثل (حبكة صعلوكية حديثة), (حبكة جيدة الصنع) (وهي الحبكة الواقعية التقليدية للقرن التاسع عشر), (حبكة متعددة) (ففي العديد من الروايات هناك خطان أو أكثر للحبكة, يتشابكان أحيانا), ومن المهم جدا التمكن من فصل الحبكة الرئيسية عن حبكاتها الفرعية المرافقة لها, بهدف التحليل. \n\nان الحبكة والقصة تقومان بأنواع مختلفة من الوظائف في مختلف الروايات, وتبعا لجونسون فان القصة في رواية ما لريتشاردسون هي قائمة فقط لاتاحة فرصة للعاطفة, في روايات أخرى يشغل كل من التوتر والترقب المتعلقان برغبتنا في معرفة (ماذا يحدث بعد) جزءا متمما لجاذبية العمل. عندما ينبهنا الراوي الخارجي في (قلب الظلام) (بصورة غير مباشرة) اننا سنسمع عن واحدة من تجارب مارلو غير المقنعة بعدها نحتاج لان نعدل توقعاتنا بشأن حبكة هذه الرواية القصيرة. \n\nعلينا الا نتوقع حبكة جيدة الصنع مع توتر متطور إلى اقصاه من ذورة وحل نهائي يحل كل الأشياء كما في روايات ديكنز النمطية. ان الادب الروائي الحديث نمطيا ينطوي على نهايات غير قطعية, نهايات تترك القارئ ربما محتارا وغير راض, لكن محتارا وغير راض بحدود تنتج مزيدا من الأفكار, علينا الا نرفض حبكات كهذه لمجرد انها لا تعطينا ذلك الرضى الذي تعطينا اياه حبكة رواية مثل رواية (صديقنا المشترك) (1864 ـ 1865) ان لروايات ديكنز طرقها الخاصة لتحقيق عدم الرضى (ربما الآلية السهلة جدا في حل المشاكل, والعقاب الذي لامناص منه للشخص الرديء ومكافأة الشخص الجيد). والتي معها ربما نصبح مدركين بشكل متزايد فأكثر لاعمال نقرأها مثل روايتي قلب الظلام والقلعة\n\nالحبكة في المسرح أو التلفزيون درامياً هي من أهم الأسس التي يقوم عليها موضوع المسرحية أو التمثيلية، وللحبكة بناء قائم بذاته يمكننا معرفتها من خلالهِ، وهذا البناء يعتمد أساسا على الصراع، إذ لا حبكة بدون صراع، وللصراع صور شتى، ولكي لا نذهب بعيداً فإن أبسط المسرحيات، التي تجد فيها الصراع قائماً بين الخير والشر (البطل وغريمه) وقد يقوم الصراع بين البطل والقدر، أو بين البطل وقوانين المجتمع كما في مسرحية(الصندوق الفضي The Silver box) للكاتب الإنكليزي جان جانزورزي الحائز على جائزة نوبل للآداب حيث يظهر بناء الحبكة فيها على أروع ما يكون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756829", "title": "حبكة", "id": "756829"}
{"text": "الجيش الغربي الأول\n\nالجيش الغربي الأول أنشئ في عام 1810 كجزء من اعادة تنظيم الجيش الإمبراطوري الروسي، وكان هدفه الدفاع عن الجزء الشمالي الغربي من الامبراطورية من الغزو المتوقع من قبل نابليون.\n\nعين القائد العام للقوات المسلحة للجيش الأول يوم 19 مارس (أبريل 2) 1812 وهو باركلاي دي تولي. ومع ذلك، بعد وصوله في 14 (26) أبريل 1812 إلى فيلنو في المقر العام للجيش الغربي الأول، أصبح الامبراطور الكسندر قانونيا وفعليا القائد العام للقوات، منذ § 18 \"لإدارة المنشآت الكبيرة يتصرف الجيش \"، لان وجود الامبراطور يمثل سلطة القيادة الرئيسية للجيش، إلا عندما يحدد قبل النظام، والقائم بأعمال القائد العام هو موجه للاحتفاظ بالسلطة كاملة \". لم يكن هناك أمر من هذا القبيل، لذلك، كان الامبراطور يقبل لنفسه قيادة الجيش. في 7 (19) تموز / يوليو 1812 قام الامبراطور بترك الجيش الميداني، وأصبح باركلاي دي تولي مرة أخرى القائد العام.\n\n\nإجمالي القوات في هذا الجيش شمل 150 كتيبة و128 سربا و19 فوج قوزاق و590 بندقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756844", "title": "الجيش الغربي الأول", "id": "756844"}
{"text": "حمام الصالحين\n\nحمام الصالحين هو حمام روماني يعود إنشاءه إلى ماقبل عشرين قرن كإنجاز ومعلم للعهد الفلافيني المؤسس 69 م. من قبل \"Vespasian\" الوالي العام لإفريقية الذي أصبح فيما بعد إمبراطور روما ومؤسس الحصارة الفلافيانية \"Flavians Dynasty\".\nلاتيني : أكوا فلافيانا Aquae Flavianae\n\nيوجد حمام الصالحين على بعد 6 كم من مدينة خنشلة المدينة الرومانية القديمة ماسكولة، بجبال أوراس حيث كانت المنطقة في القديم تعرف بنوميديا.\n\nاستنادا إلى المنقوشات المكتشفة هذا المركب قد تم تشييده أو إعادة إستغلاله في الفترة الفلافيانية خلال حكم الإمبراطور فلافيان\nشيد حمام الصالحين في الحقبة الفلافيانية كما تدل على ذلك تسميته, وهي فترة حكم الإمبراطور الروماني : تيتوس فلافيوس فسباسيانوس.\nاسس الامبراطور فسباسيان حقبة جديدة في تاريخ روما عرفت في مدى التاريخ بالحقبة الفلافيانة. حيث تميزت فترة حكم الامبراطور بالازدهار والتطور.\n\nيتكون من تشكيلة مختلفة من المسابح, أهمها :\nيمـــثل حمـــام الصـــالحين اهمية عاليــــة في الاســتشفاء من العـــديد من الامـــراض لما تمثله نوعية المياه الحارة المعدنية الخارجة من باطن الأرض، فلقد كان مركز للراحة والاستجمام للعـــديد من الــملوك وقادة الجيوش الرومانية.\n\nAquae Flavianae ل Ghezaltar \nصور حديثة للمركب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756848", "title": "حمام الصالحين", "id": "756848"}
{"text": "شرف الدين محمد الحسيني\n\nالاِمام شرف الدين محمد الحسيني (الهادي لدين اللّه) إمام اليمن 1876 – 1890 م، يرجع نسبه إلي الاِمام يحيي بن حمزة الحسيني ، خرج أواخر القرن الثالث عشر أثناء سجن الاِمام المهدي ، توفي سنة 1307هـ .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756856", "title": "شرف الدين محمد الحسيني", "id": "756856"}
{"text": "محمد القاسم إسماعيل الحسيني\n\nالاِمام محمد القاسم إسماعيل الحسيني (المهدي لدين اللّه) إمام اليمن ، يرجع نسبه إلي الاِمام يحيي حمزة الحسيني.\nكانت دعوته سنة 1298هجرية. ثم أُخذ بعد ذلك وسجنه الاَتراك.\n\nتوفي سنة 1319هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756858", "title": "محمد القاسم إسماعيل الحسيني", "id": "756858"}
{"text": "المحسن بن أحمد\n\nهو الإمام المتوكل على الله أبو محمد المحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن الحسين بن صلاح بن عبد الرحيم بن الباقر بن نهشل بن المطهر بن أحمد بن عبدالله بن محمد بن إبراهيم بن الإمام المتوكل على الله المظلل بالغمام المطهر بن يحيى عليهم السلام\nأخذ العلم بمدينة شهارة وغيرها وهاجر إلى مدينة صنعاء وأخذ عن علمائها، ثم هاجر إلى مدينة كحلان، وتولى حكومتها وفي شعبان سنة 1271 كتب إليه وهو بكحلان بعض العلماء الأكابر بمدينة صنعاء للقيام بأمر الإمامة العظمى، فوصل إليها في يوم 25 من شعبان وكانت مبايعته بقصر صنعاء، وتلقب المتوكل على الله وكان إماماً عالماً ورعاً تقياً كاملاً زاهداً.\n\nتوفي سنة خمس وتسعين ومائتين وألف هجرية, عام 1878 ميلادية بمدينة حوث بعمران اليمن. \n\nأولاده: محمد، وأحمد، وعبدالله، والمطهر، والحسن، والحسين، وعلي.\n\nمشهده: بهجرة حوث.الاِمام المحسن بن أحمد الحوثي (المتوكل على الله) ، إمام اليمن منذ 1854 / 1271 هـ حتى وفاته 1878 / 1295 هـ .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756859", "title": "المحسن بن أحمد", "id": "756859"}
{"text": "محمد بن عبد الله الوزير\n\nالاِمام محمد بن عبد اللّه الوزير (المنصور باللّه) من مواليد 20 شعبان 1217هـ - 1802م. إمام اليمن منذ 1270هـ - 1853م حتى إخراجه من صنعاء في نفس العام واستمر داعيا لنفسه بالإمامة في وادي السر بني حشيش حتى وفاته في سنة 1307 هـ - 1889م.\n\nدرس العلم والقران في محل ال الوزير في هجره السر ثم دخل إلى صنعاء ليكمل دراسته في الجامع الكبير على يد مشائخها وأخذ إجازاتهم العلمية.\n\nفي فترة اعترت الدولة في صنعاء القلاقل والمشاكل والدعوات المتعددة، توجه إلى صنعاء في يوم الجمعة السابع من سنة 1270هجرية الموافق 1853م ، وتوجه إلى الجامع الكبير وبعد أن صلى الجمعة ذهب إلى دار الطواشي وفي يوم السبت خرج للنظر في قضايا الأمة، لم يستمر في وجوده داخل صنعاء طويلا واضطر بعد فترة وجيزة لترك صنعاء والدعوة لنفسه بالإمامة في وادي السر في بني حشيش حتى وفاته بعد استئثار الإمام المحسن بن أحمد على الحكم في صنعاء حتى دخول الأتراك إليها ونقل مقر إمامته إلى حوث مع بقاء دعوات منافسة له كدعوة الإمام الوزير.\n\nأ - رسالة حول اختلاف أهل الفطن والعلوم من المسلمين فيما بينهم. \nب ـ رسالة إلى بعض العلماء والعقال، وقد بلغه أنهم كاتبوا الأمير محمد بن عايض. \nج ـ رسالة إلى أنصاره وأشياعه. \nد ـ رسالة في الحثِّ على محاربة أعداء الدين. كتبها سنة 1288هـ. \nهـ ـ رسالة أخرى سنة 1288هـ. \nو ـ رسالة تذكير ونصيحة. خطت سنة 1282هـ. \nز ـ رسالة أخرى. خطت سنة 1274هـ. \nح ـ رسالة دعوته إلى علماء هجرة ضحيان وبقية الهجر. ـ خ ـ سنة 1281هـ. \nط ـ رسالة تعزية في القاضي عبد الله بن علي الغالبي، آخرها وصية لأولاده. خطت سنة 1279هـ. \nي - السيف الصارم المنتضى في الرَّد على السيد المرتضى. ـ خ ـ رقم 86 (مجاميع) _ المكتبة الغربية. \nك - صوارم الحق الباترة للوتين في الرد على شُبَهْ الزائغين. ـ خ ـ منه أربع نسخ بأرقام 110 ـ 113 _ المكتبة الغربية. \nل - القول الصائب في تحريم صرف الواجب. ـ خ ـ 116 (مجاميع) _ المكتبة الغربية. \nم - رسالة والجواب عليها. (مؤلفات الزيدية). \nن - الشهد اليماني في الرَّد على الشوكاني.(هجر العلم). \nص - السيوف الهاشمية في الرد على أحمد بن إسماعيل العلفي. (هجر العلم).\n\nسيرته بعنوان (تحفة الفكر في سيرة الإمام المجدد على رأس المائة الثالثة عشر تأليف عبد الله بن علي العنسي ـ خ ـ ذكرها زبارة في (أئمة اليمن) في القرن الرابع عشر ص6، سيرة أخرى مطبوعة لزبارة في 120 صفحة، جعلها القسم الأول من أئمة اليمن في القرن الرابع عشر، جواهر الدر المكنون لمحمد بن إسماعيل الحبشي، طبعت في مجلد، بتحقيق زيد بن علي الوزير، مصادر الحبشي 631، فرجة الهموم 248 ـ 249، التحف 176، الجامع الوجيز ـ خ ـ، بلوغ المرام 132، شرح ذيل أجود المسلسلات 52 ـ 55، المقتطف 204، الأعلام 7/222، الأمالي الصغرى رجال السند 42 ـ 43، لوامع الأنوار 2/56، الجواهر المضيئة ـ خ ـ ص187، صفحات مجهولة من تاريخ اليمن 53، مؤلفات الزيدية 1/382، 453، 2/27، 45، 119، 233، 360، هجر العلم 188، الإمام محمد بن عبد الله الوزير (سيرة)، طبع، تأليف أحمد بن محمد بن عبد الله الوزير، حفيد المترجم، مصادر المؤلف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756861", "title": "محمد بن عبد الله الوزير", "id": "756861"}
{"text": "أحمد بن هاشم\n\nالاِمام المنصور باللّه أبو محمد أحمد بن هاشم إمام الزيدية في اليمن .\nحكم عام 1264 هجرية الموافق 1847م حيث بويع في مدينة صعدة ، ثم نزال في عام 1266 هجرية قرية بيت ردم حتى حاصر صنعاء فدخلها في ذي القعدة من هذا العام ، حيث استقر بها حتى عام 1267هجرية حيث أظهر الجنود العصيان ، فغادرها إلى قرية دار علي من بلاد أرحب .\nتوفي عام 1269 هجرية الموافق 1852م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756863", "title": "أحمد بن هاشم", "id": "756863"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 2009\n\nكأس السوبر الأوروبي عام 2009 كان بين فريقي برشلونة الأسباني بطل دوري أبطال أوروبا 2009 و نادي شاختار دونيتسك الأوكراني بطل الدوري الأوروبي 2009 و قد كانت تلك المباراة في ملعب لويس الثاني بموناكو وفاز فيها برشلونه 1-0 سجل هدف برشلونة اللاعب بيدرو رودريغيز في الوقت الإضافي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756864", "title": "كأس السوبر الأوروبي 2009", "id": "756864"}
{"text": "إسماعيل بن أحمد الكبسي\n\n]]\n\nالمتوكل على الله إسماعيل بن القاسم بن محمد (1610 – 1676 م) كان إماما يمنياً حكم في الفترة 1644 - 1676، هو ابن القاسم بن محمد بن القاسم، وخلال عهده تمكنت القبائل من طرد الأتراك من عدن عام 1644 والسيطرة على حضرموت وظفار عام 1654.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756866", "title": "إسماعيل بن أحمد الكبسي", "id": "756866"}
{"text": "محمد بن المتوكل علي الله إسماعيل\n\nالاِمام الموَيد باللّه محمد بن المتوكل علي اللّه إسماعيل .\n\nدعى بعد وفاة الموَيد وتوفي سنة سبع وتسعين وألف للهجرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756867", "title": "محمد بن المتوكل علي الله إسماعيل", "id": "756867"}
{"text": "القاسم بن محمد بن القاسم\n\nالمنصور باللّه القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد (13 نوفمبر 1559 – 19 فبراير 1620)، إمام اليمن (1598 – 1620م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756869", "title": "القاسم بن محمد بن القاسم", "id": "756869"}
{"text": "نادية (فيلم 1969)\n\nناديةهو فلم مصري من بطولة سعاد حسني في دور اختين توأمين اجتماعي رومانسي عن قصة يوسف السباعي ومن إخراج احمد بدر خان يشاركها في البطولة عماد حمدي نور الشريف أحمد مظهر عبد المنعم إبراهيم وغيرهم من الممثلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756873", "title": "نادية (فيلم 1969)", "id": "756873"}
{"text": "أوديب\n\nأوديب (لغة يونانية: ) بمعنى (تورم القدمين) هو ملك طيبة في الميثولوجيا الإغريقية، حقق النبوءة التي قالت انه سوف يقتل أباه ويتزوج أمه، وبالتالي يجلب الكارثة لمدينته وعائلته. تم سرد هذه الأسطورة في إصدارات عديدة، وكانت تستخدم من قبل سيغموند فرويد وتسمى عقدة أوديب.\n\nأوديب هو ابن لايوس وجوكاستا، ملك وملكة طيبة مر بعض الوقت بعد زاوجهما بدون أطفال، تشاور أبويه مع كاهن أبولو في دلفي عن عدم انجابهم. تنبأ الكاهن بأنه لو انجب لايوس ابن، فإن الابن سوف يقتله ويتزوج جوكاستا. في محاولة لمنع تحقيق هذه النبوءة، عندما انجبت جوكاستا ابنها ،قيد لايوس كاحليه معا ،و قدم الفتى إلى راع للتخلي عنة بجانب أحد الجبال، كيثايرون ومع ذلك، بدلا من أن يترك الطفل ليموت كما نوى لايوس، اعطي الرجل العطوف الطفل إلى راع من كورينث. أوديب الصغير (حيث سمى بعد الإصابات في قدميه) جاء إلى منزل بوليباس ملك كورينت وملكتة، ميروب الذين كانوا ليس لديهم أطفال.\n\nبعد سنوات كثيرة ،أخبر أوديب من قبل رجل ثمل أن بوليباس ليس والده الحقيقي ولكن عندما سأل والديه ،أنكروا ذلك. أوديب، غير متأكد، يسعى للاستشارة من نفس كاهن أبولو. لم يخبره الكاهن بهوية والديه الحقيقيين ولكن بدلا من ذلك أخبره أنه مقدر له أن يتزوج أمه ويقتل والده (إن لم يكن محددا في أى ترتيب). في محاولته لتفادي القدر المتنبأ له من قبل الكاهن، قرر الفرار من كورينث للعودة إلى طيبة.\n\nحيث يسافر أوديب فأنه يأتي إلى المكان الذي يلتقى فية الثلاث طرق، دافليا هنا تصادم بالعربة التي يقودها (غير المعروف) والده الحقيقى الملك .لايوس فتقاتلوا حول من له الحق في الذهاب أولا وقتل أوديب لايوس للدفاع عن نفسه، من دون قصد جزءا من النبوة.\n\nواصل رحلته إلى مدينة طيبة ،لقى أوديب أبو الهول الذي يوقف جميع أولئك الذين يسافروا إلى طيبة ويطلب منهم حل للغز. إذا كان المسافرون غير قادرين على الإجابة بشكل صحيح، سوف يتم أكلهم من قبل أبي الهول، وإذا نجحوا في ذلك، فإنهم سيكونون قادرين على مواصلة رحلتهم. اللغز هو : \"ماالذي يمشي على أربعة أقدام في الصباح، واثنتين بعد الظهر، وثلاثة في الليل؟\". أجاب أوديب : \"الإنسان ؛ وهو رضيع، يحبى على أطرافه الأربعة، كشخص بالغ، يمشي على قدمين، وقي الشيخوخة، انه يعتمد على عصا للمشى \". كان أوديب هو الأول في حل اللغز بشكل صحيح. بعد سماع اجابة أوديب '، ذهل أبو الهول وألقت بنفسها لتموت من أعلى المنحدر للامتنان ،عين شعب طيبة أوديب ملكا عليهم وأعطوه يد الارملة مؤخراالملكة جوكاستا للزواج. (اعتقد الناس بطيبة أن زوجها قد قتل عندما كان يبحث عن جواب اللغز لأبي الهول. لم يكن لديهم فكرة عمن هو القاتل.) أكمل الزواج من أوديب وجوكاستا بقية النبوءة. أصبح لدى أوديب وجوكاستا أربعة أطفال : اثنين من الذكور، بولينيكس وايتيوكليس (انظر سبعة ضد طيبة)، واثنين من البنات، أنتيجون واسمين.\n\nبعد سنوات عديدة من زواج أوديب وجوكاستا، هاجم طاعون العقم مدينة طيبة ؛ لم تعد تنمو المحاصيل في موسم الحصاد، ولم تحمل النساء الأطفال أوديب، في غطرسة، يؤكد أنه سوف يقضي على الوباء. أرسل كريون، شقيق جوكاستا، لكاهن دلفى، يسأله الإرشاد. عندما عاد كريون، سمع أوديب بأن قاتل الملك السابق لايوس يجب أن يجدوه وإما أن يقتل أو ينفى. في البحث لمعلرفة هوية القاتل، تتبع أوديب اقتراح كريون وارسل للنبي الأعمى، تيريسياس، الذي حذره من عدم محاولة ايجاد القاتل. في حوار ساخن ،اثار تيريسياس لفضح أوديب بأنه نفسه هو القاتل، والحقيقة أن أوديب يعيش في عار، لأنه لا يعرف من هما والديه الحقيقيان. لام أوديب كريون لإخبار تيريسياس بأن أوديب هو القاتل. بدأ أوديب وكريون نقاشا عاصفا. دخلت جوكاستا وحاولت تهدئة أوديب. انها تحاول تهدئته عن طريق إخبارة عن زوجها القديم، وعن موته المفترض. أصبح أوديب عصبى عندما بدأ يفكر بأنه ربما يكون قد قتل لايوس ولذلك جلب الطاعون. فجأة، وصل الرسول من كورينث مع الأخبار أن الملك بوليباس قد مات، وبأن أوديب سيكون ملكا علي شعب كورنثوس. ارتاح أوديب بشأن النبوءة، لأنه يستطيع أن ينفى لو بوليباس، الذي كان يظن أنه والده، هو الآن جثة هامدة.\n\nومع ذلك، أنة قلق حيث أن والدته ما زالت على قيد الحياة ولا يرغب في الذهاب للتخفيف من حدة التوتر في هذه المسألة، الرسول حاول التخفيف ان أوديب كان، في الواقع، متبني.، وأخيرا تحققت جوكاستا من هوية أوديب، وتوسلت إليه أن يتخلى عن البحث عن قاتل لايوس'. أخطأ أوديب في فهم دوافع توسلاتها، والتفكير أنها هي التي كانت تخجل منه لأنه ربما كان ابن أحد العبيد. ثم ذهبت إلى القصر حيث شنقت نفسها. أوديب يسعى للتحقق من قصة الرسول من الراعي نفسه الذي كان من المفترض أن يترك أوديب الطفل الرضيع ليموت. من الراعي، أوديب يعلم أن الرضيع ربي كابن متبنى لبوليباس وميروب وكان ابن لايوس وجوكاستا. وبالتالي، أوديب يدرك أخيرا في عذاب عظيم أنه منذ سنوات عديدة، في المكان الذي يجتمع ثلاث طرق، قد قتل هو والده، الملك لايوس ونتيجة لذلك، تزوج أمه ،جوكاستا.\n\nأوديب يذهب بحثا عن جوكاستا ويرى أنها قتلت نفسها. مع اثنين من الدبابيس من ملابسها أوديب يحفر عينيه. أوديب يسأل كريون ان يرعي بناته، الآن أبنائه كبار السن والنضج ما يكفي لالاعتناء بأنفسهم، وان يسمح له بلاتصال بهم للمرة الأخيرة قبل أن يتم نفيه. ابنته أنتيجون كانت له دليل وهو يتجول اعمي في طرق البلد، وفي نهاية المطاف مات في كولونوس بعد أن وضعت تحت حماية أثينا من قبل الملك ثيسيوس.\n\nابنيه، بولينيكس وايتيوكليس، باتخاذ الترتيبات اللازمة لمشاركة المملكة، وأخذ كل واحد بالتناوب سنة من حكمه. ومع ذلك، ايتيوكليس يرفض التنازل عن عرشه بعد السنة التي قضاها كملك. بولينيكس يقود الجيش للاطاحة بايتيوكليس من منصبه، وتستتبعه هذه المعركة. في نهاية المعركة، الاخوة يقتلون بعضهم بعضا. شقيق جوكاستا، كريون، يأخذ العرش. إنه يقرر أن بولينيكس كان خائنا \"،\" ويجب عدم منحه طقوس الدفن. تتحدى هذه الفتوى، أنتيجون محاولة دفن شقيقها، وبالنسبة لهذا التعدي على ممتلكات الغير، كريون أمر بدفنها في كهف صخري حيث ماتت.\n\nهناك العديد من نهايات مختلفة لأسطورة أوديب بسبب التقاليد الشفوية. التغيرات الهامة على أسطورة أوديب المذكورة في أجزاء عدة من الشعراء اليونانية القديمة بما في ذلك هوميروس، هيسيود وبيندر. معظم ما هو معروف من أوديب تأتي من مجموعة من مسرحيات طيبة لسوفوكليس من : \"أوديب الملك \" و\"أوديب في كولونوس\" و\"أنتيغون.\"\n\nأوديب كانت بالتأكيد قصة التقاليد الشفوية، قبل أن يتم كتابتها. كانت تنمو وتتغير القصة التي اندمجت حكايات عدة من مصادر عدة. الإشارات الخطية الأولى لأوديب تظهر في القرن السابع والثامن قبل الميلاد.\n\nهوميروس يجعل إشارة عابرة إلى أوديب في كل من \"الإلياذة والأوديسة.\" دون أي ذكر لأبي الهول، أوديب يقتل والده وتزوج والدته ويصبح ملكا. أوديب توفي في المنفى في وقت لاحق.\n\n\"ورأيت أيضا ايبيكاست والدة اوديبوديس الذي كانت من البشاعة لتتزوج ابنها دون الشك فيه. \" \"تزوجها بعد أن قتل والده، ولكن الآلهة أعلنت القصة كلها إلى العالم ؛ يلقونه انه لا يزال ملك طيبة، بالرغم من الحزن الكبير من الآلهة انها خلقته، ولكن ايبيكاست ذهبت إلى منزل الصفحة السجان الاقوياء، وشنقت نفسها حزنا، كما أنه أصبح مجنونا وروح الثأر تطارده لغضب الأم نادمين بمرارة بعد ذلك.\" \n\" ماكيستيوس ذهب مرة إلى طيبة بعد سقوط أوديب، لحضور جنازته، وضرب جميع الناس في قدموس.\" \n\nالشاعر هيسيود كتب عن أبي الهول في مدينة طيبة، ولكن دون الإشارة إلى أوديب.\n\n\"إيكيدنا كان يحب اورثاس وأخرج أبو الهول القاتلة التي دمرت قدميس \" \n\nلا علاقة لأبي الهول، هيسيود هو أول من اطلق كلمة رجل عجوز \"ثلاث أرجل\" في الشعر، وعندئذ أصبحت جزءا من لغز أبو الهول.\n\nالشاعر كينايثون من سبارتا كتب ملحمة تسمى \"قصة وأوديب\" (وتسمى أيضا \")اوديبوديا.\" على الرغم من أن الملحمه لم تبق، إلا أن بعض التعليقات القليلة المتناثرة عن الملحمة فعل. القصة كما يبدو تقول ان قصة أوديب امدمجت مع أبو الهول، ولكن التفاصيل غير واضحة.\n\n\"والكتاب لقصة \"أوديب\" (يقولوا) عن أبو الهول\" : \"ولكن علاوة على ذلك\"، \"(انها قتلت) النبيل هايمون، الابن العزيز للملام كريون، والوسيم والساحر من الفتيان.\" \n\n\"اذا حكمنا من وجهة نظر هوميروس، وأنا لا أعتقد أن أوديب قد انجب الأطفال من قبل جوكاستا\" : \" ولكن ابنيه ولدوا من يوريجانيا كما يظهر بوضوح وقال كاتب الملحمة تسمى \"قصة أوديب\".\" \n\nمؤلف يوناني مجهول كتب، \"زابيد\" التي لا يوجد منها سوى الفتات. في البداية يقول انها لعنة على أبناءأوديب ' وكيف أنهم سوف يقتلون بعضهم بعضا.\n\n\"ثم بطل الجحيم المولود ذات الشعر الذهبي بولينيسيس، الأول لعب بجوار أوديب مائدة غنية من الفضة التي كانت تنتمي للقدموس الاه الحكمة : وبعد ذلك انه ملأ الكأس الذهبية بالنبيذ الحلو. \" \"ولكن عندما ينظر أوديب إلى كنوز والده، البؤس الكبير يسقط على قلبه، وهو علي الطريق المستقيم ينادي بإنزال اللعنات مريرة هناك، في حضور ابنائه الاثنين. \" \"الغضب والثأر للآلهة لم تستمع إليه وهو يصلي أنها لا تقسم أبدا سلع والدهما والمحبة والأخوة، ولكن تلك الحرب والقتال كان جزء منها على حد سواء.\" \n\n\"وعندما لاحظ أوديب ذلك رمى به على الأرض، وقال : \"أوه! \" \"أوه! \" \"أبنائي قد ارسلوا هذا ليسخر مني... \" \" \"لذلك صلي للملك زيوس والآلهة الأخرى الخالدة ان تقع نهاية كل منهما علي يد شقيقه والنزول إلى داخل منزل الهاوية.\" \n\nمعظم الكتابة عن أوديب تأتي من القرن الخامس قبل الميلاد، وعلى الرغم من أن القصص تتعامل مع سقوط أوديب. ظهرت تفاصيل مختلفة حول كيفية صعود أوديب إلى السلطة.\n\nلايوس يسمع النبوءة بأن ابنه سيقتله. خوفا من النبوءة، لايوس يثقب أقدام أوديب ويتركة لكي يموت، ولكن راعي يجدة ويأخذه بعيدا عن طيبة. أوديب، دون أن يعرف أنه متبني، يترك المنزل خوفا من النبوءة نفسها انه سوف يقتل أباه ويتزوج أمه. لايوس، وفي الوقت نفسه، يعد المشاريع لإيجاد حل للغز أبي الهول. كما تنبأ، أوديب تقاطع مع لايوس في الطريق وهذا يؤدي إلى معركة حيث يذبح أوديب لايوس. أوديب بعد ذلك يهزئم أبو الهول من حل اللغز الغامض ليصبح ملكا. تزوج الملكة الأرملة جوكاستا بدون أن يعرف أنها والدته. والطاعون يقع على عاتق شعب طيبة. عند اكتشاف الحقيقة، أوديب يعمي نفسه وجوكاستا تشنق نفسها. وبعد ذلك أوديب لم يعد ملكا، وابنائة يقتلون بعضهم بعضا.\n\nبعض الاختلافات مع قصص كبار السن. لعنة أبناء أوديب يتم توسيعها للوراء لتشمل أوديب والده، لايوس. أوديب الآن يتنحى عن العرش بدلا من الموت في المعركة. بالإضافة إلى ذلك، بدلا من أن الأطفال يكونوا من زوجة ثانية، الأطفال يكونواالآن من جوكاستا.\n\nفي القصيدة الثانية الأولمبية بيندر كتب :\n\"لايوس ابن المأساوية، بعبورة طريق والده وقتله وتحدثت أوراكل القديمة وأوفت في بيثو. \" \"وثاقب البصر إرينيس رأى ذبح أطفاله المتحاربين علي أيدي بعضهم البعض. \" \"بعد أن نجا ثيرساندروس وانهزم بولينيكس وفاز شرف المسابقات للشباب ووطأة الحرب، وهو سليل المساعدات إلى منزل ادراستوس \" \n\nفي 467 قبل الميلاد الكاتب المسرحي الأثيني، اسخيليوس، كان معروف أنة قدم ثلاثية بأكملها على أساس أسطورة أوديب، وحاز على الجائزة الأولى في مدينة ديونيسيا. المسرحية الأولى كانت \"لايوس \"، والثانية كانت \"أوديب\"، والثالثة كانت \"سبعة ضد طيبة.\" المسرحية الثالثة فقط عاشت، والتي فيها أبناءأوديب بولينيكس وايتيوكليس يقتلون بعضهم بعضا ويتحاربوا على العرش. مثل الكثير من \"اوريستيا \"، فإن هذة الثلاثية المحن فصلت على مدى ثلاثة أجيال متعاقبة. الاسطورة التي تلت الثلاثية كانت تسمى \" أبو الهول.\"\n\nكما سوفكليس أوديب الملك يبدأ، شعب طيبة يتوسل للملك للمساعدة، والتوسل اليه لمعرفة سبب وباء الطاعون. أوديب يقف أمامهم، ويقسم لايجاد جذور معاناتهم ووضع حد لها. بعد ذلك، يعود كريون إلى طيبة بعد زيارة لأوراكل. أبولو جعل من المعروف أن طيبة تأوي شيء بغيضا مقيتا وأن الطاعون لن ينتهي إلا عندما يتم معرفه القاتل الحقيقي للملك القديم لايوس ويتم اكتشافة ومعاقبته على جريمته. أوديب حلف أن يفعل هذا، ولم يكن يدري بالطبع انه هو نفسه الشئ البغيض الذي قسم على طردة. والحقيقة الصارخة تبرز ببطء على مدار المسرحية، كما وقعت اشتباكات بين أوديب وتيريسياس الرائي الأعمى المتبصر، الذي يشعر بالحقيقة. أوديب لا يزال في حالة إنكار صارمة، رغم ذلك، أصبح مقتنعا بأن تيريسياس على نحو ما متآمر مع كريون لاغتصاب العرش.\n\nالحقيقة تبدأ ببطء في الانكشاف في المشهد الثاني من المسرحية عندما تذكر جوكاستا من ناحية أن لايوس اغتيل في المكان الذي يوجد فيه ثلاثة طرق. هذا يحرك شيئا في أوديب 'الذاكرة وفجأة يتذكر الرجل الذي قاتلة وقتلة في يوم ما منذ فترة طويلة في المكان الذي يوجد فيه ثلاثة طرق فيدرك، برعب، أنه قد يكون الرجل الذي يسعى إليه. خادم منزل واحد نجا من الهجوم، ويعيش الآن شيخوخته في منطقة خارج حدود طيبة. أوديب يرسل فورا الي الرجل لتأكيد أو نفي انه مذنب. على أسوأ تقدير، توقع أن يجد نفسه قاتل رجل غير معروف له. الحقيقة لم تكن واضحة.\n\nلحظة الوضوح تأتي في وقت متأخر من المسرحية. في بداية المشهد الثالث، أوديب لا يزال في انتظار ان يتم إحضار الخادم إلى المدينة، وعند وصول رسول من كورينث يعلن ان الملك بوليباس قد مات. أوديب، عندما سمع هذا النبأ غمر بالراحة، لأنه يعتقد أن بوليباس كان الأب الذي يزعم الأوراكل انة قتلة، وأنه أعتقد في قرارة نفسه للحظات أنة هرب من مصيرة. يروي هذا لجميع الحاضرين، بمن فيهم الرسول، ولكن الرسول يعلم أن هذا ليس صحيحا. انه الرجل الذي وجد أوديب كطفل رضيع في ممر كيثايرون وسلمه إلى الملك بوليباس ليربية. وعلاوة على ذلك يكشف، ان الخادم الذي يتم جلبه للمدينة انة هو الرجل نفسه الذي تولى أمر وضع أوديب إلى الجبال كطفل رضيع. جوكاستا تدرك الآن كل ما حدث. تتوسل لاوديب ألا يتابع هذه المسألة. وهو يرفض، وهي تنسحب إلى داخل القصر عندما كان الخادم قادم. ووصل الرجل المسن، ويبدو واضحا في آن واحد انه يعرف كل شيء. بناء على طلب من أوديب، يروي كل شيء.\n\nبعد معرفتة لكل جرائمه، أوديب يندفع إلى داخل القصر، حيث يجد والدته وزوجته قتيلة بيدها. بتمزيق بروشا من ملابسها، أوديب يعمى نفسه بة. وهو ينزف من عينيه، يتوسل لكريون، الذي وصل للتو على الساحة، لنفيه إلى الأبد من طيبة. كريون يوافق على هذا الطلب، أوديب يتوسل بالدموع ان يعانق ابنتية أنتيغون واسمين بيديه لمرة واحدة وكريون بدافع الشفقة يرسل الفتيات لأوديب ليروة لاخر مرة.\n\nفي سوفكليس \"أوديب في كولونيس \"، أوديب يصبح مشرد وملاحق من، كريون ورجاله. وأخيرا قال انه يجد ملجأ في البراري المقدسة خارج أثينا، حيث يقال أن ثيسيوس أحاطوه بالرعاية، مع ابنته، أنتيغون. كريون في النهاية يمسك أوديب. ويسأل أوديب أن يعود من كولونيس وأن يبارك ابنه، ايتيوكليس. غاضبا من أن ابنه لم يكترث له بما فيه الكفاية لرعايتة، يلعن ايتيوكليس وشقيقه على حد سواء، للوفاة المفاجئة. مات في سلام وقبره أصبح مقدسا للآلهة.\n\nفي سوفكليس \"أنتيغون ،\" عندما تنحى أوديب كملكا على طيبة اعطى المملكة لولديه، بولينيكس وايتيوكليس، الذين وافقوا على حد سواء على تبديل العرش في كل عام. ومع ذلك، فإنهم لم يظهروا أي قلق علي أبيهم، الذي لعن لهم لما قدموه من الإهمال. بعد السنة الأولى، ايتيوكليس رفض التنحي وبولينيكس هاجم طيبة مع مؤيديه (كما صورت في سبعة ضد طيبة في إسكلس والمرأة الفينيقية من قبل يوريبيديز). كل من الاخوة توفي في المعركة. الملك كريون، صعد إلى عرش طيبة، واصدر مرسوما يقضي بعدم دفن بأن بولينيكس. تحدت أخته أنتيغون، هذا الامر، ولكن ألقي القبض عليها. كريون يصدر مرسوما يقضي بأن توضع في صندوق حجري في الأرض، هذا على الرغم من كونها مخطوبة لابنه هايمون. أخت أنتيجون، اسمين، أعلنت أنها ساعدت أنتيغون وطلبت المصير نفسه. الآلهة، من خلال تيريسياس النبي الأعمى، أعربت عن استيائها من قرار كريون، الذي أقنعه أن يلغي أمره، وذهب لدفن بولينيكس بنفسه. ومع ذلك، أنتيجون قد شنقت نفسها بدلا من أن تدفن حية. كريون عندما وصل إلى المقبرة حيث كانت لتدفن، هايمون هاجمه ثم قتل نفسه. عندما أبلغت زوجة كريون يوريديس، بأمر وفاتهم، هي أيضا قتلت نفسها.\n\nفي بداية يوريبيديز ' فوينيسا/0}، جوكاستا تذكر قصة أوديب. عموما، المسرحية تلوح ما بين قصة \"سبعة ضد طيبة وأنتيغون.\" المسرحية تختلف عن الحكايات الأخرى في جانبين رئيسيين. الأول، وهو يصف بالتفصيل لماذا توجد عداوة بين لايوس وأوديب : لايوس أمر أوديب للخروج من الطريق حتى يمكن أن تمر مركبته، ولكن أوديب المتكبر رفض التحرك. الثانية، في مسرحية جوكاستا لم تقتل نفسها في اكتشاف زنا المحارم لها—إلا أنها لا يمكن أن تلعب المقدمة، لأسباب قابلة للقياس—أوديب لم يفر من المنفى، لكنهم بقوا في طيبة فقط لتأخير مصيرهم حتى المبارزة القاتلة لأبنائهم / الاخوة / أبناء عم بولينيكس وايتيوكليس :جوكاستا تنتحر على جثث الرجلين الموتى، وأنتيجون تلي أوديب إلى المنفى.\n\nفي \"تشريسيبوس \"، يوريبيديز يطور الحكاية الخلفية لللعنة : \"خطيئة\" لايوس كانت من المفترض انها خطف ابن تشريسيبوس بيلوبس، وذلك للاعتداء علية، وتسبب ذلك في انتقام الآلهة' من جميع أفراد أسرته—الولد المحب للآلهة أنفسهم، غير معروفة للبشر.\n\nيوريبيديز كتب أيضا \"أوديب\"، التي لم يبقى منها سوى الشظايا.\nفي السطر الأول من مقدمة التذكير ان عمل لايوس بانجاب ابنا ضد أمر أبوللو. عند نقطة معينة في العمل من المسرحية، شخصية تشارك في وصفا مطولا ومفصلا لأبي الهول ولغزها—الحفاظ عليها في خمسة أجزاء من أوكسيرينخوس،. أوكسي. 2459 (التي نشرها اريك غاردنر تيرنر في عام 1962) المأساة ظهرت أيضا العديد من ثوابتها الأخلاقية حول موضوع الزواج، والحفاظ عليها في Anthologion من استوبايوس الأكثر لفتا للخطوط، ومع ذلك، أذكر أن أصيب بالعمى في هذا أوديب اللعب عن طريق Laius 'القابلات، وبأن هذا حدث من قبل شخصيته Laius' الابن قد اكتشفت، ولذلك بمناسبة اختلافات هامة مع العلاج Sophoclean للأسطورة، التي هي الآن تعتبر 'معيار' الإصدار. العديد من المحاولات التي بذلت لإعادة بناء حبكة المسرحية، ولكن أيا منها هو أكثر من افتراضية، لأن من لا يزال ضئيلا بأن البقاء على قيد الحياة من النص وعدم وجود ما مجموعه أوصاف القديمة أو السير الذاتية—وإن كان قد اقترح أن جزء من Hyginus 'رواية أسطورة أوديب في واقع الأمر قد تجنيها من يوريبيديز' اللعب. بعض أصداء أوديب Euripidean وقد تم العثور أيضا في مشهد من سينيكا لأوديب (أنظر أدناه)، الذي يصف نفسه أوديب لJocasta مغامرته مع أبو الهول.\n\nفي القرن قبل الميلاد 2nd، Apollodorus يكتب على اللغز الفعلي لأبي الهول في حين أن الاقتراض شعر هسيود :\n\n\"ما هو المكان الذي له صوت واحد\"، \"ويصبح بعد أربعة القدمين واثنين من القدمين وثلاثة القدمين؟\" \n\nنظرا لشعبية من سوفوكليس \"وأنتيجون\" (ca. 442 قبل الميلاد)، وتنتهي (خطوط 1005-78) من \"سبعة ضد طيبة\" أضيف بعض بعد مرور خمسين عاما إسكلس 'الموت. في حين أن تلعب (والثلاثية التي هي مسرحية الماضي) كان من المفترض أن ينتهي حداد قاتمة للاشقاء القتلى والميزات المنتهية زائفة بشيرا الإعلان عن الحظر المفروض على Polyneices دفن، وأنتيجون اعلان انها سوف تتحدى أن مرسوم\n\nأوديب هو الرقم الذي كان يستخدم أيضا في الأدب اللاتيني في روما القديمة. كتب يوليوس قيصر لعب على أوديب، لكنها لم البقاء إلى العصور الحديثة. أوفيد شملت أوديب في \"تحولات\"، ولكن فقط باعتباره الشخص الذي هزم أبو الهول. انه لا يأتي على ذكر أوديب تجارب المضطربة مع والده وأمه. سينيكا الأصغر كتب مسرحيته الخاصة على قصة أوديب في القرن الأول الميلادي. وهو يختلف في نواح مهمة من عمل سوفوكليس.\n\nسينيكا للعب على أسطورة كان المقصود أن يتلى في المجالس الخاصة وعدم تنفيذه فعليا. ومع ذلك فقد تم بنجاح نظموا منذ عصر النهضة. أنه تم تكييفها لجون درايدن في تقريره \"أوديب\" ناجحة جدا الدراما البطولية، المرخص لها في 1678. \"وOedipe\" 1718 كان أيضا أول مسرحية كتبها فولتير. وهناك نسخة من أوديب بقلم باتريك ماكغينيس كان أداؤها على المسرح الوطني في أواخر عام 2008، وبطولة رالف فينيس وكلير هيغنز.\n\nوقد اقترح البعض أن في أور أقرب أسطورة البطل، وقال انه تم استدعاء Oedipais : \"الطفل في البحر منتفخة.\" كان ذلك لأن اسمه من الطريقة التي والديه ولادة حاول التخلي عنه، عن طريق وضع له في صدره وقذف به إلى المحيط. وتوبوس أسطورية من foresaking الطفل إلى البحر أو النهر الذي يشهد هو كذلك، وجدت (على سبيل المثال) في أساطير الغول، Telephus، ديونيزوس، موسى، ورومولوس وريموس. على مدى قرون، ومع ذلك، Oedipais يبدو أنه قد تم معطوبة في أوديب مألوفة : \"تورم القدم.\" وكان هذا الاسم الجديد الذي قد يكون مصدر إلهام لإضافة عنصر غريب لقصة أوديب 'التخلي عن جبل. Cithaeron. تعرض على جبل كان في الواقع طريقة شائعة التخلي عن الأطفال في اليونان القديمة. والملزمة لأوديب الرضيع 'الكاحلين، مع ذلك، هي فريدة من نوعها، ولا يمكن بالتالي القول بأن الكاحل ملزمة كان بشكل غير أنيق تطعم به أسطورة أوديب ببساطة أن أشرح له اسم جديد.\n\nسيغموند فرويد يستخدم اسم \"أوديب ومعقدة\" لتفسير أصل العصاب معينة في مرحلة الطفولة. وهو يعرف الطفل الذكر رغبة اللاوعي للمحبة الخالصة والدته. وتشمل هذه الرغبة حسده الأب وترغب وعيه لهذا الموت الأم. أوديب نفسه، كما صورت في الأسطورة، لا يعانون من هذا الاضطراب العصبي—على الأقل، وليس نحو Jocasta، الذي قال انه التقى فقط كشخص بالغ. (إذا كان أي شيء، فإن مثل هذه المشاعر قد وجهت في ميروب—ولكن ليس هناك ما يوحي بذلك.) فرويد مسبب أن الجمهور اليونانية القديمة، والتي سمعت قصة لوكالة أو شهد يلعب على أساس ذلك، لم يعرف أن أوديب هو في الواقع قتل والده وتزوجت والدته ؛ القصة يجري باستمرار لوكالة ولعبت بالتالي يعكس انشغالا موضوع. \n\nوoedipism هذا المصطلح يستخدم في الطب من أجل تقرير إصابات خطيرة تصيب العين، وهو شكل نادر للغاية في تقرير الشديدة الضرر.\n\n! \" جوزيفوس الردود، \"هيه، موظر!\"\n\n! : إن رسائل التي يتم جمعها من مالكولم لاوري \"(تورونتو، 1995).\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756875", "title": "أوديب", "id": "756875"}
{"text": "أضرعة (ذمار)\n\nأضرعة او قرية السدين , منطقه حميرية سياحية وحضارية. تقع في منطقة سدود حمير ديار الملوك التي ما زالت أثار سديها قائمة وكذلك آثار حصن ذي هكر الذي يقع في طرف الوادي الخصيب.\n\nوأضرعة تعتبر من أهم القرى في محافظه ذمار المسماة باسم الملك ذمار علي تبع الأقرن ذو القرنين في الجمهورية اليمنية حيث تبعد حوالي 30 كم عن مدينة ذمار.\n\nتجاور قرية أضرعة في نفس الوادي عدة قرى صغيرة منها هكر والكولة ومخدرة والمحنشة وتعد من أهم المناطق المنتجة للخضروات والفواكة والحبوب وتتمع بمناظر خيالية وجذابة.\n\nيرتبط تاريخ أضرعة بما جاورهما من القرى الواقعة على نفس الوادي. حيث أن أضرعة كانت تعتبر سلة الغذاء في تلك المنطقة ومع مرور الزمن تجزأت المنطقة لعدة قرى صغيرة تتشارك في نفس الوادي.\n\nتتميز قرية أضرعة بمعالم آثرية تبين الأهمية التاريخية لهذه القرية في التاريخ اليمني القديم حيث تعتبر سدود أضرعة من أشهر السدود التاريخية التي ترجع إلى فترة ما قبل الإسلام. وينسب للسدين آل حِبَرة - بكسر الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة والراء المهملة ثم التاء المربوطة - وهي بلدة خاربة قرب السدين. كما تتميز اضرعة بوجود الكثير من أنواع أحجار البناء والزينة خصوصا في الجبلين المسميين الروب الأسود والروب الأحمر.\n\nقرية أضرعة تقع بين سدين يحتوي كل منهما على مصدر للمياه العذبة من باطن الجبل وهما السد الحميري الكبير ويقع غرب القرية ويسمى \"سد النقعة\" - سد أضرعة – حيث يعتبر هذا السد من الآثار الحميرية الهامة والمميزة للقرية وهو ثاني أقدم سد في الجمهورية اليمنية, وما زالت آثار هذا السد باقية وهو عبارة عن حاجز مائي بين جبلين يبلغ طوله 67 متراً وارتفاعة 47 متراً وسمكه حوالى 20 متراً, ويقع بالقرب من السد عدد من السدود القديمة والتي ما زالت آثارها قائمة. وقد بقي منه نحو النصف قائماً إلى عهد غير قريب كالمنارة.\n\nويعتبر السد تحفة فنية رائعة كأحد أهم الفنون الهندسية اليمينة التي تميز الطابع اليمني في أغلب المناطق في بلادنا حيث يتميز السد عن غيره بوجود وحدة معمارية ملحقة بالسد، يتم بواسطتها تصريف المياه المحتجزة في بحيرة السد، وفق الحاجة فلا يتم تصريفها مباشرة كما هو الحال في السدود الأخرى المعروفة حتى الآن. وهو ما يجعل السد يجسد عبقرية العقل اليمني القديم, حيث كان الفن والاصالة الهندسية والعمارة ميزة يمتاز بها اليمنيين القدماء منذ القدم. كما يوجد فيه أثار تدل على عظمته وعظمة من قاموا ببناءه حتى الآن.\n\nسد جبار يقع إلى الشرق من قرية أضرعة ولا يزال هذا السد قائما حتى الآن, فقد جرى ترميمه وإعادة بنائه في عام 1990 م بتكلفة ثلاثة ملايين وأربعمائة وسبعين الف ريال يمني. والسد طوله نحو (ثلاثمائة ذراع) وعرضه (24 ذراعاً)، وكان يخزن من الماء ثلاثة أضعاف السد الغربي \"سد النقعة\"، وتدل آثار البناء على قدمه بنحو ألف سنة، أما مخزن الماء فنحو ميل مربع، ويبلغ عمق السد (8 م) تقريباً ومجرى الماء نحو الميل أو يزيد عنه بين جبلين، وأطـوال أحجـار البـناء تتراوح من (3 - 4 مترات) وخاصة في الأساسات المكونة للسد، كما استخدمت مادة الرصاص كمادة رابطة بين الأحجار، وهناك تجديدات متلاحقة طرأت على هذين السدين.\n\nيعتقد أن المنطقة التي تقع فيها قرية أضرعة منها كان الملك ذمار علي (تبع الأقرن, ذو القرنين)\n\nويوجد بقرية اضرعة عدة مناطق سكنية هي:-\n\n1-حصن الجاهلي\n2-المدينة السكنية \"زراقة\"\n\n3-باب المصراع.\n\n4-أبلة.\n\n5-الركح.\n\n6-الخرابة.\n\n7-القرية القديمة وتمتد ما بين السد القديم \"سد النقعة\" والسد الآخر \"سد جبار\".\n\n8-جبار.\n\n9-الضيعة.\n\n10-الركبة.\n\n11-الحمة العليا.\n\n12-الحمة السفلى.\n\nومعظم هذه المناطق تقع ما بعد مصب السدان الحميران إلا حصن الجاهلي فيقع خلفه ويطل على وادي النقعة من على رأس جبل شاهق.\n\nتوجد عدة قبائل في قرية أضرعة او كما تسمى في اللهجة المحلية (بدنة) يسكنون في المناطق التي أشرنا إليها وهي :\n\nقبيلة الجرف\n\nقبيلة الرضا\n\nقبيلة داوود\n\nقبيلة أبو ملهية\n\nقبيلة باقة\n\nقبيلة الجاهلي\n\nملاحظة : ترتيب القبائل كان بحسب عدد افراد القبيلة من الأكثر إلى الاقل . وأهالي أضرعة منهم من يسكن نفس القرية او البلدة ومنهم من يسكن في مدينة ذمار وصنعاء وباقي محافظات اليمن والخليج. وما زالوا جميعاً مرتبطون بقريتهم ومساكنهم وأرضهم.\n\nقرية أضرعة عنس تزخر بالعديد من الشخصيات التي لها تأثير على المحيط الذي تعيش فيه بل وعلى كافة أرجاء اليمن. فمنها الحكماء والقضاة والأكاديميون والعسكريون والتجار والشعراء والفنانون والمثقفون . منها الشيخ المرحوم الشيخ أحمد صالح حسين الجاهلي الأضرعي حكيم بلاد عنس والمرحوم الشاعر الكبير صالح سعيد على الجرف الأضرعي والشيخ التاجر الخير علي مثنى أحمد. ومنها القضاة والعسكريين أمثال العميد أحمد يحي الرضا الأضرعي والقاضي العميد صالح حسين أحمد الجاهلي الأضرعي. ومنها العديد من المثقفين والإداريين أمثال الأستاذ محمد صالح مزيد الرضا الأضرعي والأستاذ علي عباد الجرف الأضرعي والأستاذ أبو سليم أحمد صالح الرضا الاضرعي والأستاذ محمد على أحمد صالح الجرف الأضرعي . ومنها الأكاديميون والأطباء أمثال الدكتور عبدالإله حسين والدكتور محسن علي مثنى والدكتور مجدي أحمد يحي والدكتور سليم أحمد صالح والدكتور عبدالله محمد حسن حمزة . ومنها الفنانين والمشاهير أمثال الفنان المبدع محمد الأضرعي والطفل المعجزة الشاعر الصغير فتحي أحمد الأضرعي والعديد العديد من الشعراء الشباب والمتعلمين والمبرزين في كافة المجالات العلمية والشرعية والثقافية.\n\nهو الشيخ المرحوم أحمد صالح حسين الجاهلي الأضرعي (تقريباً 1916-1999 ميلادية) علم من أعلام قبيلة عنس في العصر الحديث. كان يعتبر المستشار القبلي الحكيم لكافة مشائخ عنس.\n\nكان رحمة الله شيخاً سيداً عُرف بحكمته وسداد رأيه وعزمه وتوكله على خالقه, عزيز برأيه وتقديره للأمور.فكان جليلاً فاضلاً، بل ولياً عارفاً، على جانب عظيم من الحكمة والهيبة والزهد والورع وحسن السيرة وصلاح السريرة على بصيرة من أمره بر بوالديه وتضرب به الأمثال في طاعته لوالديه ورحمته بأرحامه وآل بيته.\n\nأصلح الله به حال الكثير من القبائل في قرية أضرعة وبلاد عنس, حيث كان فاصل بالحق فيما أنتابهم من مشاكل في أمور دنياهم.\n\nهو ابن صالح بن حسين بن أحمد الجاهلي الأضرعي الشيخ الكريم الزاهد الورع التقي. ونسبه هو أحمد بن صالح بن حسين بن أحمد بن علي بن حسين بن أحمد بن علي بن عامر. ويرجع تسميتهم ببني حسين نسبة إلى جدهم السيد حسين بن أحمد بن علي كما يطلق عليهم بني صالح حسين الجاهلي نسبة إلى جدهم صالح بن حسين السالف ذكره.\n\nوهذه الأسرة هم من يعرفون بأهل الجاهلي الحصن المرتفع على جبل يقع خلف سد أضرعة ويطل على وادي النقعة ووادي الجاهلي. للشيخ أحمد صالح حسين من الأبناء أربعة هم حسين وصالح وحميد وعلي وله العديد من الأحفاد.\n\nرثاه المثقفون والشعراء بالعديد من القصائد, ومنها قصيدة القاضي المحامي/ علي عباد سعيد الجرف مُرسلة للشاعر/ أبو سام صالح علي احمد الرضا الجرشي في عام 1999م\n\nثالث اسبـوع جُـــــماد أول نعيت المُبجل *** ثمـــرة الجاهلي والتاج راس القبيلة\n\nنجل صالح حسين أحمـــد زنة ألف وأثقل *** يا كريم ارحمه واسبل عليه الضليلة\n\nعــــاش مــــؤمـــــن تقي والله حبه ودلل *** ضل مستور متمسك حدود الفضيلة\n\nكان في العُرف والشــرع الحكيم المُكمل *** صائب الراي له مكيال محمد يكيله\n\nحَبه الله واختـــــــــاره مُعـــــــزز مُجلل *** رافع الــــــراس مُستكفي وربه كفيله\n\nبعد يا مُــرسلي عـبر الاثـــير المُعجـــــل *** احمل التعزية لأهل الشروع الأصيلة\n\nآل بيت الرضا بيت الزعـــامات الأمثل*** وآل بيته ولأنجاله ومـــــن كان سليله\n\nالمــــــــــــكانات تتقـلـــــد للأول بالأول *** أحفظوا رمزنا فيكم بواحد مثيله\n\nما بناه الفقيد لابد يعــــرض ويطــــــــول*** مرجعيه لنا عبر السنين الطويلة\n\nقل لبو ســـــــــام يا شاعر قبيلي مؤصل *** جهز الرًد من طيب ثمار الخميلة\n\nوازن القـــــول من بحر البديع المطـــول*** في محاسن فقيد القُبيلة والقبيلة\n\nنجعل التعـــــــــزية تاريخ ناصع مسجل*** في ثنايا صحاف الذاكرة والحصيلة\n\nوالف صليت ما لعابـــــــــــد لــربه تبت *** ما لرياح اثقلت والنخل جدد فسيله\n\nللذي حاز يوم الحشـــــــــر مركز مجل *** بالشفاعة لنا يوم انعدام الوسيلة\n\nهو الشاعر الكبير المرحوم صالح بن سعيد بن علي الجرف من بني الجرف. كان من أهم اعلام واعيان قرية أضرعة التاريخية وبلاد عنس.\nحيث كان يتميز وينفرد في تأليف القصائد والزوامل التي غالبا ما تميزت بقوة موضوعها وكلمتها ووطنيتها.\n\nمن أشعاره:\n\nشوقي تمنيت من روس العوالي بديت\n\nشوقي لخلي ذي كان لي وادي وبيت\n\nشلوه الانساب لا اراني ولا زدت اريت\n\nقد مثلو مثل يوم صدام شل الكويت\n\n1. يحيى علي عباد الجرف (نقاش) 12:49، 17 ديسمبر 2009 (تعم)\n\n2. نسب معد واليمن الكبير للكلبي (ت-204 هـ)، تحقيق محمود فردوس العظم. دار اليقظة العربية بسوريا\n\n3. كتاب معجم قبايل البلدان وقبايل اليمن.تحقيق إبراهيم المقحفي\n\n4. كتاب صفة جزيرة العرب للحسن الهمداني.\n\n5.اليمن أرقام وحقائق المركز الوطني للمعلومات.\n\n6. تقرير العمليات الميدانية والمكتبية لمحافظة ذمار.\n\n7. نتائج المسح السياحي في الفترة(1996-1999 م).\n\nhttp://www.the-yemen.com/vb/t26168.html#.UHX3vmKkOSo—\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756885", "title": "أضرعة (ذمار)", "id": "756885"}
{"text": "محمد بن القاسم بن محمد\n\nالاِمام الموَيد باللّه محمد بن القاسم بن محمد، بويع له بعد وفاة أبيه القاسم بن محمد وتوفي بعد صلاة الجمعة في اليوم الثامن من شهر رجب في سنة ألف وأربع وخمسين للهجرة .\n\nفي أيامه تم خروج الاَتراك نهائياً من اليمن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756891", "title": "محمد بن القاسم بن محمد", "id": "756891"}
{"text": "القاسم بن محمد بن علي\n\nالاِمام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن بن أحمد بن الأمير الحسين بن علي بني يحيى بن محمد بن يوسف الأصغر الملقب بالأشل بن القاسم بن الإمام الداعي يوسف الأكبر بن الإمام المنصور يحيى بن الإمام الناصر احمد بن الإمام الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، بويع له في محرم سنة 1006 هـ\n\nأخرج الاَتراك من اليمن وتبعه أولاده في هذه السياسة .\nوتوفي سنة ألف وتسعة وعشرين هجرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756895", "title": "القاسم بن محمد بن علي", "id": "756895"}
{"text": "الحسن بن علي بن داود\n\nالناصر لدين اللّه الحسن بن علي بن داود (توفي 1615) كان إمام الدولة الزيدية في اليمن (1579 - 1585)، وخاض حروبه مع العثمانيون، الذين دخلوا اليمن وسيطروا عليها، أسره العثمانيون وسجن في اليمن سنة ثم أُرسل إلى الآستانة وبقي مسجوناً إلي أن توفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756898", "title": "الحسن بن علي بن داود", "id": "756898"}
{"text": "تصوير البنكرياس والأقنية الصفراوية بالتنظير الباطني بالطريق الراجع\n\nتصوير البنكرياس والأقنية الصفراوية بالتنظير الباطني بالطريق الراجع (Endoscopic retrograde cholangiopancreatography) (ERCP) هو الاسلوب الذي يجمع بين استخدام التنظير الداخلي و التنظير التألقي لتشخيص و علاج بعض مشاكل جهاز القنوات الصفراوية و القنوات المعثكلية. من خلال المنظار يمكن للطبيب مشاهدة داخل الاثني عشر و المعدة و حقن الأصباغ في شجرة القنوات المرارية و البنكرياسية بحيث يمكن مشاهدتها بالأشعة السينية.\nتستخدم أساسا هذه التقنية لتشخيص وعلاج اٍصابات القناة الصفراوية ، بما في ذلك الحصاة الصفراوية، الاٍتهابات (الندب)، التسريبات (من الجروح و الجراحة) و السرطان. يمكن اٍستخدام هذه الطريقة لأغراض تشخيصية و علاجية. على الرغم من تقدم تقنيات التشخيص الآمنة و الغير بضعية (غير جراحية) مثل تصوير البنكرياس بالرنين المغناطيسي و التنظير الباطني فائق الصوت اٍلا أن تصوير البنكرياس بالتنظير الباطني بالطريق الراجع الآن نادرا ما يستخدم دون قصد العلاج.\n\nتستخدم هذه التقنيه في تشخيص ما يلي :\nاورام البنكرياس لا تعد تمثل سببا لاستخدام تصوير البنكرياس بالتنظير الباطني بالطريق الراجع في التشخيص الا اذا كان السبب هو اليرقان الانسدادي و انسداد القناه الصفراء حيث انّ استخدام التنظير الداخلي فائق الصوت يمثل طريقه آمنه ودقيقه أكثر من التنظير الباطني بالطريق الراجع.\n\nتستخدم هذه التقنيه في علاج ايّ مما ورد اعلاه عندما يكون التالي ضروريا:\n\n\nيتم تخدير المريض ثم يتم ادخال ناظور مرن عبر الفم ثم المريء ثم المعدة ثم البواب وصولا للاثنا عشر حيث تكمن فتحة القناة الصفراء وقناة البنكرياس، يحاط بفتحة القناة الصفراء مصرّة عضلية.\nيُمكن المنظار الطبيب من الرؤية الفورية من خلال الكاميرا الموجودة في المنظار حيث تمكن الطبيب من القيام بعدة اجراءات.\nيتم ادخال قنطار داخل القناة الصفراء او البنكرياسية عبر المصرّة ويتم حقن المواد ضليلة او عتيمة للاشعه، ثم يتم القيام بتنظير تألقي حتى يتم تحديد موقع الانسداد او الاختلالات الاخرى.\nوفي وقت الحاجة يمكن توسيع العضلة العاصرة من خلال القطع باستخدام سلك مكهرب، وهذه العملية تدعى مبضع المصرّة، حيث يمكن هذا الاجراء الطبيب من سحب الحصوة الصفراوية او القيام اجراءات اخرى. \nوهنالك استخدامات اخرى مرتبطة بالتصوير البنكرياسي بالتنظير الباطني بالطريق الراجع مثل ادخال شبكة داعمة للقناة الصفراء لتسهيل مرور المادة الصفراء او ادخال سلة او بالون لازالة الحصوة، وايضا يمكن ادخال مثقب مقنع إلى داخل قناة البنكرياس ثم ادخال الدعامة. يجب تصوير قناة البنكرياس في حالة الانتهاء وفي حالة التهاب البنكرياس يجب مشاهده قناة البنكرياس من الداخل .\nوفي حالات معينة يمكن ادخال كاميرا اخرى في نفس مسار الكاميرا الاولى، حيث بتم استخدام المنظار الاخر لتفتيت الحصى من خلال الطريقة الهيدرولوكية الكهربائية أو للمساعدة في التشخيص من خلال التصوير الفوري للقناة بعكس التصوير بالأشعة السينية).\nيجب ازالة المرارة جراحيا بعد ازالة الحصوة من القناة.\n\nأكبر المضاعفات تكمن في التهاب البنكرياس حيث تصيب 5% من الحالات، قد يكون التهاب محدود أو متوسط أو مسبب للوفاة و يتطلب دخول المستشفى، تزداد الخطورة عند المرضى صغار السن، و عند الذين قاموا بالتصوير البنكرياسي بالتنظير الباطني بالطريق الراجع وأصيبوا بالتهاب بنكرياسي، و عند الاناث، و عند الاجراءات التي تتضمن حقن أو ثقب مقنى لقناة البنكرياس و عند اعتلال المصرة.\nثقب الأمعاء يمثل خطرا في أي من عمليات تنظير الجهاز الهضمي و هناك خطورة اضافية عند مضغ المصرة، و بما أن الاثنا عشر يكمن خلف غشاء المصل البطني و يكون الثقب خلف ذلك الغشاء. و مضغ المصرة مرتبط بخطورة أخرى و هي النزيف.\nو هناك أيضا خطورة تكمن في استخدام الصبغة الملونة التي تحتوي على مادة اليود، وفي استخدام التخدير حيث يؤدي إلى هبوط حاد في ضغط الدم و توقف التنفس،والشعور بالغثيان و التقيؤ.من المضاعفات الاخرى النادرة (اقل من 1%) هي مضاعفات القلب و الرئة، والتهاب القناه الصفراء. نادرا ما يشكل التصوير البنكرياسي بالتنظير الباطني بالطريق الراجع مضاعفات مميتة.\nهنالك بعض الحالات التي تم فيها مضاعفات جراء استخدام ادوات لم يتم تعقيمها بالكامل، مرتبطه بعدوات ناتجه عن بكتيريا مكتسبة من المستشفى مقاومة للمضادت الحيوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756899", "title": "تصوير البنكرياس والأقنية الصفراوية بالتنظير الباطني بالطريق الراجع", "id": "756899"}
{"text": "يحيى شرف الدين\n\nالإمام المتوكل على الله يحيى شرف الدين المتوكل 1475-1555) من مواليد 25 فبراير 1473 كان إماما من الزيدية في اليمن وحكم الفترة مابين 1506 وحتى 1547 ، توفي في 27 مارس 1555.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756903", "title": "يحيى شرف الدين", "id": "756903"}
{"text": "الحسن بن عز الدين\n\nالإمامالحسن بن عز الدين الحسني (1457 - 1522) إمام الزيدية في اليمن عام 900 هـ، لقي معارضة من بعض أعيان اليمن وعدم رغبة في توليه الملك، فتخلى عنه وتنازل عن الإمامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756906", "title": "الحسن بن عز الدين", "id": "756906"}
{"text": "فيلق بولوي\n\nفيلق بولوي () كان تشكيلة بولندية عسكرية في الحرب العالمية الأولى، كجزء من الجيش الإمبراطوري الروسي. تم إنشاؤه في أواخر عام 1914 من المتطوعين الذين تجمعوا بسبب العديد من المبادرات، وأبرزها تلك التي كانت من مؤيدي اللجنة الوطنية الروسية البولندية، بدعم من الديمقراطيين الوطنيين البولنديين. وكان من المفترض التصدي لمبادرة مكافحة فيالق جوزيف بيلسودسكي البولندية التي شكلت في إطار الجيش النمساوي المجري. انتهت تنظيم التشكيل في كانون الثاني 1915 ؛ في ذلك الوقت كان يبلغ عددهم حوالي 1،000 جندي وكتيبة من الجيش الروسي. استخدم التشكيل في القتال ضد الإمبراطورية الألمانية. في نهاية المطاف، تم حل الفيلق في تشرين الأول عام 1915 وأعيد تنظيمه في كتيبة البندقية البولندية.\n\nفي عام 1795 قسمت بولندا بين مملكة بروسيا، والإمبراطورية النمساوية والإمبراطورية الروسية. في عام 1914، مع بداية الحرب العالمية الأولى، تلك القوى وجدت نفسها على طرفين منفصلين، وحاولت تجنيد جميع البولنديين في صفوفها، واعدة زيادة الحكم الذاتي بعد الحرب. في الإمبراطورية الروسية، الجهود التي تبذلها فيتولد استوجا-غورسزينكي، وبدعم من قيادة الجبهة الجنوبية الغربية، أسفرت عن مجموعة متزايدة من المتطوعين البولنديين في أكتوبر ونوفمبر 1914 أولا في شيلم وبريست وبولوي في وقت لاحق. هذه المبادرة، وبدعم من الديمقراطيين الوطنيين البولنديين، كانت تهدف أيضا إلى مواجهة (في نهاية المطاف الأكثر نجاحا) مبادرة جوزيف بيلسودسكي، الذي كان قد شكل الألوية البولندية تحت إشراف الجيش النمساوي المجري.\n\nالتنظيم والتشكيل تأخر بسبب مشاكل لوجستية. في يناير 1915 اللجنة الوطنية البولندية دعمت هذه المبادرة، ورشح الكولونيل انتوني روت ليكون قائد المنظمة. كما أن أعدادا متزايدة من المتطوعين، أنشئ الفيلق الثاني في لوبلين (فيلق لوبلين). وتم تشكيل سلاح الفرسان كما يجري إنشاؤه. تم تشكيل المعروف رسميا باسم الفيلق البولندي، وكانت تابعا للواء التاسع والخمسين للجنرال بيوتر زيمانوفسكي. في وقت لاحق، في عملية إعادة التنظيم، تم تسمية الفيالق (فيلق بولوي إلى الفريق 739 الكسندروف الجديد (Druzyna) وفيلق لوبلان إلى 740 فرقة لوبلان).\n\nبحلول شهر يناير 1915 انتهى تنظيم الفيلق، في ذلك الوقت وعددهم حوالى 1،000 من المتطوعين ؛ ما يعادله من الجيش الإمبراطوري الروسي كتيبة المشاة (في شباط / فبراير ستقسم إلى أربع سريات). بيد أنه لا يزال تعاني من مشاكل لوجستية (على سبيل المثال، فإنه لم يحصل على وعد المدفعية والرشاشات التي استولى عليها النمساويون—دون ذخيرة). كانت هناك أيضا مشاكل في نقل المتطوعين من الإمبراطورية الروسية الأخرى تشكيل (الطلبات كانت شائعة النفي)، ومشروع تجنيد المتطوعين من أسرى الحرب البولنديين من الجيش النمساوي المجري رفض.\n\nفيلق بولوي تم نشره في الخطوط الأمامية في يوم 20 مارس 1915 ؛ في ذلك الوقت أخرج من تحت قيادة زيمانوفسكي وكان مخصصا لرماة قنابل موسكو فيلق تحت قيادة مروزوسكي. لم ينشر فيلق لوبلان في الخطوط الأمامية، بدلا من ذلك كان يستخدم لتجديد الخسائر في فيلق بولوي. استخدم التشكيل في عمليات قتالية ضد الإمبراطورية الألمانية، ولكن المعنويات تأثرت بشائعات أنه يمكن أن يستخدم ضد الإمبراطورية النمساوية المجرية وفيالقها البولندية.\n\nقاتل التشكيل في معارك عدة :\n\nخلال تلك الفترة، تلقى الفيلق خسائر فادحة—415 قتيلا وجرح 1،016 (92 ٪ من الأعداد الأولية).\n\nفي نهاية المطاف، تم حل الفيلق في تشرين الأول 1915 ؛ بعض القوات انضمت كتيبة البندقية البولندية (Brygada Strzelców Polskich). إعادة التنظيم كانت نتيجة للجهود التي يبذلها العقيد Rządkowaski وغيرها تهدف إلى زيادة حجم القوات البولندية في الجيش الروسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756915", "title": "فيلق بولوي", "id": "756915"}
{"text": "نزف هضمي\n\nالنزف الهضمي يصف كل أشكال النزف (فقدان الدم) في جهاز الهضم من البلعوم حتى المستقيم. له العديد من المسببات والسوابق الطبية، الفحص السريري عموما يميز بين الأشكال الرئيسية. درجة النزيف يمكن أن تتراوح بين صعبة الاٍكتشاف، حادة والكبيرة والنزيف المهدد للحياة.\n\nوهو مسؤول عن 85% من النزف الهضمي. السبب الأشيع للنزف الهضمي العلوي هو القرحة الهضمية ومن الأسباب الهامة الأخرى دوالي المري والتهابات المعدة والخباثات. تدبير النزف الهضمي العلوي الحاد هو الإنعاش الفوري وإجراء تنظير إسعافي عند استقرار حالة المريض وخلال التنظير يمكن إجراء تخثير لمكان النزف أو تصليب للأوعية النازفة ويمكن اللجوء للجراحة في الحالات المعندة.\n\nأهم أسبابه الخباثات والبوليبات ومن الأسباب الأخرى داء كرون و التهاب الكولون القرحي وداء الرتوج و البواسير و الشق الشرجي. التشخيص من خلال التنظير الهضمي السفلي أو تصوير الشرايين الظليل. والعلاج أثناء التنظير أو بالجراحة.\n\nيجب التمييز بين النزف الهضمي العلوي وبين نفث الدم. حيث أن نفث الدم يترافق مع السعال ويكون أحمر فاتح رغوي ويحوي فقاعات غازية ولايؤدي إلى حدوث براز زفتي.\n\nالفحص السريري الشامل، الأعراض المرافقة، تحديد سبب ومكان النزف،التقييم المخبري الأولي، الإنعاش، العلاج النوعي، الجراحة ونقل الدم عند اللزوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756916", "title": "نزف هضمي", "id": "756916"}
{"text": "كأس العالم للسيدات\n\nكأس العالم لكرة القدم للسيدات هي بطولة نسائية ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم تقيمها كل 4 سنوات ويلعب فيها 24 منتخب نسائي ممثلين منتخبات بلادهم بعد تأهلهم في التصفيات المؤهلة.\n\nالبطولة كانت في الأصل من بنات افكار رئيس الفيفا آنذاك جواو هافيلانج. واستضافت البطولة الأولى في الصين في عام 1991، مع اثني عشر فريقا ارسل لتمثيل بلدانهم. في عام 1995 لكرة القدم كأس العالم للسيدات وعقدت في مع اثني عشر فريقا. أكثر من 660،000 متفرج حضروا لعام 1999 لكرة القدم كأس العالم للسيدات في ، وما يقرب من مليار مشاهد من سبعين بلدا ضبطها في ستة عشر بلدا لمشاهدة التنافس على اللقب. والولايات المتحدةفازت بالبطولة ثلاث مرات وألمانيا قد فازت في البطولة مرتين، مرة واحدة، و. وحاملة اللقب هي .\n\nفي طبعة عام 1999، واحدة من اللحظات الأكثر شهرة في البطولة كان المدافع الأمريكية براندي Chastain انتصار الاحتفال بعد أن احرز هدف الفائز بكأس عقوبة النار ضد الصين. انها اقلعت جيرسي ولوحوا لها انها على رأسها (كما يفعل الرجال بشكل متكرر)، تبين لها الجذع العضلي والرياضة الصدرية كما أنها احتفلت. في عام 1999 في نهائي روز بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا كان لها حضور 90.185، وهو رقم قياسي عالمي للمرأة حدث رياضي [3].\nفي عامي 1999 و 2003 كأس العالم للسيدات والتي عقدت في كل من الولايات المتحدة، والصين في عام 2003 كان من المفترض أن تستضيف البطولة ولكن تم نقلها بسبب السارس. والتعويض، والصين احتفظت التأهل الآلي لهذه البطولة عام 2003، كما الدولة المضيفة وكان اختياره تلقائيا لاستضافة 2007 بطولة كأس العالم للسيدات. وسوف تستضيف ألمانيا عام 2011 لكرة القدم كأس العالم للسيدات، وفقا لما قررته تصويت في أكتوبر 2007. حدث عام 2015 هو حاليا موضع جدال بين كندا وشيلي.\nفي كأس العالم 2007 في الصين، وتتنافس الولايات المتحدة كابتن كريستين ليلي في تقريرها الخامس في كأس العالم، مما يجعل لها سوى امرأة واحدة من ثلاثة لاعبين في تاريخ لتظهر في خمس بطولات لكأس العالم.\n\nالمشاركين في التأهل من خلال الاتحادات الإقليمية لكرة القدم في أوقيانوسيا (سي) وأوروبا (الاتحاد الأوروبي)، وأمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي (الكونكاكاف)، وأمريكا الجنوبية (كونميبول)، آسيا (آسيا) وأفريقيا (الكاف).\nوتقام المسابقة على مدى ثلاثة أسابيع. في مرحلة المجموعات، المصنف 16 فريقا إلى أربع مجموعات (أ، ب، ج، د) تنافس بعضها بعضا في جولة البطولة روبن. بعد أن تغلبت على ألمانيا 11-0 الأرجنتين في المباراة الافتتاحية لكأس العالم 2007، سيب بلاتر رئيس الفيفا اعترف بأن المباراة من جانب واحد \"لم يكن في صالح اللعبة\" وكان شيئا ان الفيفا سينظر في تقرير ما إذا كان أو لا لتوسيع المرحلة المجموعة إلى 24 فريقا. وفي 3 ديسمبر 2009، كان الفيفا قد قرر توسيع المرأة في كأس العالم إلى 24 فريقا لعام 2015.\nفي مرحلة خروج المغلوب، وأفضل فريقين من كل مجموعة إلى الدور ربع النهائي، وحيدة القضاء في البطولة التي تلعب الفرق بعضها البعض لمرة واحدة في المباريات، مع الوقت الاضافي وبركلات الجزاء تستخدم لتحديد الفائز إذا لزم الأمر. الفائز في المجموعة الأولى يلعب في مركز الوصيف في المجموعة الثانية، والفائز في المجموعة الثانية يلعب في مركز الوصيف في المجموعة الأولى، الخ.\nأسماء الفائزين في اربع مباريات الدور ربع النهائي الانتقال إلى مباريات الدور قبل النهائى، والتي تحدد المتنافسين لعبة كرة القدم. فقدان المنافسة قبل النهائية لتحديد المركز الثالث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756920", "title": "كأس العالم للسيدات", "id": "756920"}
{"text": "برنامج وراء الستار\n\nوراء الستار برنامج تلفزيوني يبث على تلفزيون قطر مساء كل يوم أربعاء في تمام الساعة التاسعة والنصف بتوقيت الدوحة وهو من إعداد الإعلامية والمذيعة اللبنانية اللامعة روزي عبده.\n\nيهتم البرنامج بعالم تصميم الأزياء وتجارب وخبرات المصممين العرب، ويقدم في كل حلقة ما يمكن اعتباره سيرة ذاتية مختصرة لمصمم، إضافة إلى اهتمامه بالتراث وكل ما يتصل بعالم الأزياء.\nينصب اهتمام البرنامج على عالم المصممين، متدرجا بحبكته في عرض بدايات كل مصمم والعوامل التي أثرت فيه ودفعته للاحتراف، ليجد المشاهد نفسه أمام مدرسة في التصميم تمتلك فلسفتها ورؤيتها الخاصة.\n\nينطلق البرنامج من فرضية تقول إن احتراف العمل في مجال الأزياء لا يأتي من فراغ، فثمة تصور ورؤى جمالية مسبقة يحاول المصممون ترجمتها إلى أعمال.\nأهم ما يميز برنامج ما وراء الستار رؤيته الإخراجية الواضحة وصوره المميزة والجميلة والموحية فالكاميرا تتنقل مع الضيف في الشارع والاستديو والمحال وتستقصي آراء الزبائن والخبراء والمقربين من المصمم/المصممة كل ذلك بأسلوب مشوق يستلهم الجمال ويعمل على ترسيخه في نظر ومخيلة المشاهد.\n\nإمعانا في كشف ما يجول خلف الكواليس يعرض البرنامج عددا من الأنشطة والعروض التي شارك فيها الضيف وذلك لتكوين رؤية كاملة عن عالم المصمم المعني.\n\nلا يقتصر اهتمام البرنامج على مصممي الأزياء فقط بل يفرد حيزا معتبرا لمصممي المجوهرات والحلي والتحف إلى جانب تخصيصه حلقات للأنشطة المتصلة بعالم الموضة.\n\nتجتهد الإعلامية روزي عبده – معدة ومقدمة برنامج زينة على شاشة قناة الجزيرة حتى 2006- في ترسيخ بصماتها الجمالية في هذا البرنامج مستفيدة من خبرتها الواسعة في هذا المجال وشبكة العلاقات التي نسجتها طوال سنوات.\n\nويبرز ذلك في وراء الستار كونه أول برنامج يعمل على توثيق مسيرة مصممي ومصممات الأزياء العرب بما يفسحه لهم من مجال لتقديم أنفسهم وخبراتهم وأعمالهم لجمهور المشاهدين.\n\nنصف ساعة في كواليس الموضة وملحقاتها توظف فيها الصورة الجيدة والمتنوعة والمتنقلة برشاقة إلى جانب المؤثرات الموسيقية والحركية على نحو يشد المشاهد ويغريه بإراحة الريموت كنترول فليلا.\n\nفمن حق المشاهد أن يتابع برنامجا مثل وراء الستار بل انه في حاجة ماسة إليه في زمن كثرت فيه صور الموت والدمار والحروب، انه برنامج جدير بالمشاهد حقا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756922", "title": "برنامج وراء الستار", "id": "756922"}
{"text": "مسجد عمر بن الخطاب (بيت لحم)\n\nمسجد عمر بن الخطاب هو المسجد الأقدم في مدينة بيت لحم، الضفة الغربية. ويقع في ميدان المهد قرب كنيسة المهد في المدينة.\n\nسُمي المسجد على اسم الخليفة عمر بن الخطاب (588-644) ثاني الخلفاء الراشدين. تم بناء المسجد عام 1860 ولكن لم يتم ترميمه حتى العام 1954 تحت الإدارة الأردنية للمدينة. الأرض التي تم بناء المسجد عليها تم التبرع بها من قبل الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756933", "title": "مسجد عمر بن الخطاب (بيت لحم)", "id": "756933"}
{"text": "رداب\n\nالرداب القولوني أو التهاب رتجي أو داء الرتوج أو الرتاج أو الرداب أو البروزات المخاطية هي الاٍصابة برتج في القولون وهي خوارج جيبية من الغشاء المخاطي للقولون والطبقة تحت المخاطية من خلال نقاط الضعف في طبقات العضلات في جدار القولون. وتظهر بشكل كبير في القولون السيني، وهو المكان الأكثر شيوعًا لزيادة الضغط. يُعد المرض غير شائع قبل سن الأربعين، بينما يزداد معدل الإصابة بعد هذا السن. عادة لا يسبب المرض أعراضًا إلا بعد التهاب هذه التكيسات ويُسمّى \"التهاب الرتج\" (بالانجليزية:التهاب الرتوج). يتم التشخيص غالبًا من خلال تنظير القولون، أو يُكتَشف المرض أثناء عمل أشعة مقطعية.\n\nمن أعراض داء الرتوج: التقلصات، انتفاخ البطن، والتغوط غير المنتظم. إلا أنه لم يتم تحديد إذا كانت هذه الأعراض تعزى إلى داء الرتوج أو إلى متلازمة القولون العصبي المصاحبة له.\n\nيرتبط أيضًا داء الرتوج مع زيادة خطر الإصابة بسرطان القولون في الجانب الأيسر\n\nيُعد النزيف الرتجي هو السبب الأكثر شيوعًا للنزيف الحاد من الجهاز الهضمي السفلي ، فيمكن أن يشكو المريض من خروج دم أحمر عبر المستقيم ويكون النزيف غير مؤلم. ومع ذلك؛ تشير التقديرات إلى أن 80% من هذه الحالات تُشفى من تلقاء نفسها ولا تحتاج علاج محدد\n\nتجمُّع البراز في هذه الخوارج الجيبية بالقولون قد يؤدي إلى التهابها. يحدث هذا في 10-25٪ من الأشخاص الذين يعانون من داء الرتوج. تؤدي الالتهابات إلى تمزقات في جدار القولون ينتج عنها النزيف أو الانثقاب. وقد يحدث انسداد معوي، التهاب الصفاق، تكوُّن خرَّاج، تليُّف خلف الصفاق، الإنتان، والنواسير. نادرًا ما تتكون حصوات معوية.\n\nمن المظاهر السريرية لالتهاب الرتج: ألم مستمر في البطن، ألم شديد غير مُحتمَل في الربع السفلي الأيسر من البطن، الغثيان، التقيؤ، الإمساك أو الإسهال، الحُمّى وفرط كريات الدم البيض\n\nمن المهم الحصول على المشورة الطبية واستبعاد الحالات الأكثر خطورة مثل سرطان القولون أو المستقيم عند ظهور هذه الأعراض في شخص أكثر من 40 عام.\n\n\nلم يتضح حتى الآن بشكل كامل السبب الدقيق لداء الرتوج القولوني، حيث أن التركيز الحديث على قيمة الألياف في النظام الغذائي بدأ مع نيل وآدم سميث؛ إذ قدما حجة قوية أن نقص الألياف الغذائية هو سبب المرض الرتجي. وزعموا أن عضلات القولون تحتاج للانقباض بشكل أكثر قوة لتقوم بنقل وطرد الكمية الصغيرة من البراز المرتبطة بنقص الألياف في الغذاء. وأن زيادة الضغط داخل جزء الأمعاء على مدى سنوات أدى إلى فتق عند نقطة دخول الأوعية الدموية في جدار القولون لأنها المكان الأكثر ضعفًا.\n\nتلاحظ المعاهد الوطنية الأمريكية للصحة (NIH) أنه بالرغم من أن نظرية انخفاض الألياف كسبب لداء الرتوج هي نظرية رائدة، إلا أنها لم تثبت بعد\n. وعلاوة على ذلك، وجدت دراسة في فبراير 2012 على 2104 مشارك من الذكور أن \"اتباع نظام غذائي عالي الألياف أدى إلى زيادة تواتر حركات الأمعاء والذي ارتبط مع انتشار أكبر، وليس أقل، لداء الرتوج.\" \nقد يكون التغيير في قوة جدار القولون مع تقدم العمر سببًا. فالنسيج الضام مساهم كبير في قوة جدار القولون. تعتمد الخواص الميكانيكية للأنسجة الضامة على مجموعة متنوعة من العوامل: نوع الأنسجة وعمرها، طبيعة الروابط التساهمية بين الجزيئات وبعضها، كمية الجليكوسامينوجليكان المرتبطة بألياف الكولاجين. تتكون الطبقة تحت المخاطية للقولون بالكامل تقريبًا من الكولاجين، النوع الأول والنوع الثالث. تختلف أعداد ألياف الكولاجين وأقطارها بين القولون الأيمن والأيسر وتتغير مع تقدم العمر وداء الرتوج القولوني.\n\nتنخفض قوة جميع أجزاء القولون مع التقدم في السن، عدا القولون الصاعد . ويرجع ذلك إلى نقص سلامة النسيج الضام . في داء الرتوج القولوني: تصبح الطبقة المخاطية أكثر مرونة وتتكسر الطبقات الخارجية الأصلب فتسمح للغشاء المخاطي المرن بالانفتاق مُكوّنًا رتج.\n\nعادة ما يتم اكتشاف داء الرتوج بشكل عَرَضي إذا لم تحدث أعراض، بينما في حالة ظهور أعراض فيمكن تشخيصه من خلال التاريخ المرضي. من المهم التأكد من التشخيص واستبعاد أمراض أخرى أخطر (خاصةً سرطان القولون والمستقيم) والمضاعفات.\n\nمن المهم أن نتجنب كلاً من حقنة الباريوم وتنظير القولون أثناء النوبات الحادة لالتهاب الرتج، فقد يتسرب الباريوم إلى تجويف البطن، ويمكن أن يسبب تنظير القولون ثقوب في جدار الأمعاء.\n\nمن الضروري عمل الاختبارات اللازمة للتأكد من الإصابة بداء الرتوج وليس واحدًا من الأمراض التالية:\n\nالعديد من المرضى الذين يعانون من داء الرتوج لديهم أعراض قليلة أو ليس لديهم أي أعراض فلا يتطلّب ذلك أي علاج محدّد.\n\nيُنصح بتناوُل أغذية تحتوي على نسبة عالية من الألياف لمنع الإمساك. تُوصي جمعية التغذية الأمريكية بـ 20-35 غرامًا يوميًا. وثبت أن نخالة القمح تعمل على خفض الضغط داخل القولون\n\nيقول المعهد الوطني الأمريكي للسكري وأمراض الجهاز الهضمي والكلى (NIDDK) أنه لاتوجد بيانات علمية لإثبات فرضية أن الأطعمة مثل المكسرات والفشار وبذور عباد الشمس وبذور اليقطين وبذور الكمون، ضارة للأشخاص المصابين بداء الرتوج.\n\nيجب علاج مضاعفات داء الرتوج مثل النزيف والانثقاب، قد يشمل العلاج: المضادات الحيوية المكثفة والسوائل الوريدية والجراحة. تكون المضاعفات أكثر شيوعًا في المرضى الذين يتناولون مضادات الالتهاب غير الستيرويدية أو الأسبرين، كما أنها أكثر خطورة في كبار السن.\n\nفي حالة عدم وجود مضاعفات، يمكن علاج المرضى الذين يعانون من ألم بسيط في البطن بالأدوية. يتضمن العلاج عادة تعديل النظام الغذائي وتناول المضادات الحيوية التي ينبغي أن تغطي انواع البكتيريا اللاهوائية، مثل: ميترونيدازول، سيبروفلوكساسين و أموكسيسيلين. وقد أظهر ذلك نجاحًا في 70٪ إلى 100٪ من الحالات.\n\nفيما يلي بعض المؤشرات اللازمة للخضوع لعملية جراحية:\n\nهناك استراتيجية ناشئة في السنوات الأخيرة، لعلاج التهاب الرتوج الحاد، وهي إجراء الغسل للبطن بالمنظار. ينطوي هذا الأسلوب على استخدام تقنيات المناظير لفحص البطن، واستخراج أي صديد، وغسل تجويف البطن. الهدف من ذلك هو إزالة السوائل المُعدية، وتجنُّب إزالة الجزء المصاب من القولون جراحيًا.\nمن الانتقادات الرئيسية لهذه التقنية هو بقاء الجزء الملتهب من القولون، ووضع المريض في خطر الإصابة المستمرة أو المتكررة.\n\nأما علاج التهاب الرتوج المزمن أو المتكرر أو العلاج من مضاعفات حادة، فيتضمن عملية جراحية لإزالة الأجزاء المصابة من القولون، عادة القولون السيني، ثم إعادة ربط القولون. يمكن أن يتم ذلك إما عن طريق تقنيات المنظار أو تقنيات الفتح التقليدية. الفوائد الرئيسية للجراحة بالمنظار هي حجم أصغر للشق وشفاء أسرع.\n\nيمكن الوقاية من داء الرتوج أو تقليل المضاعفات الناجمة عنه، عن طريق تناول كميات مناسبة من الألياف وشرب الكثير من الماء وممارسة الرياضة بشكل منتظم. تشمل الأطعمة الغنية بالألياف: الخبز، الحبوب الكاملة، التوت، الخضروات مثل القرنبيط، والملفوف، والسبانخ، والجزر، والكوسى، والفاصولياء، والبازلاء.\nيُعد أيضًا الحصول على قسط كاف من الراحة والنوم من وسائل الوقاية من داء الرتوج.\n\nأكثر من 10٪ من سكان الولايات المتحدة الذين تزيد أعمارهم عن الـ40 عامًا و 50٪ فوق سن الـ60، مصابون بداء الرتوج. يشيع المرض في الولايات المتحدة وبريطانيا واستراليا وكندا، لكنه غير شائع في آسيا وأفريقيا.\n\nترتبط الرتوج واسعة العنق بتصلب الجلد. ويكون المرض أكثر شيوعًا في أمراض الكولاجين مثل متلازمة إهلرز دانلوس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756937", "title": "رداب", "id": "756937"}
{"text": "فرقة كوبان القوزاق\n\nكوبان القوزاق (بالروسية : Кубанский Казачий Хор)جوقة كوبان القوزاق هي واحدة من الفرق الفولكلورية الشعبية الرائدة في روسيا. \n\nفرقة كوبان القوزاق تأسست في 14 أكتوبر 1811.م في العهد القيصري لروسيا وأسسها كيريل روسنسكي وغريغورغريتشنيسكي وكانت الفرقة تقوم في العمل في الكنيسة بادئ الأمر كالقيام بالتراتيل الدينية ومن ثم بدأت بأقامة الحفلات والعروض العامة في منطقة كراسنودار كراي على البحر الأسود.\nفي عام 1921 في أوائل الحقبة السوفيتية اعدم مسؤول الفرقة آنذاك غريغوري كونتسفيتش أثناء حملات التطهير، ولكن بقيت الفرقة قائمة وتقوم في اقامة الحفلات ولكن هذه المرة كانت تقوم لصالح الجيش الأحمر السوفيتي.\n\nخلال سنوات ما بعد الاتحاد السوفياتي، بقيت جوقة كوبان القوزاق تقوم دورها في احياء التقاليد القوزاقية والتراث الروسي السلافي، مما يدل على الفخر في الوطنية الروسية والعادات المحلية. وفي آب / أغسطس 1995، سمح البطريرك ألكسي الثاني للجوقة بالعودة إلى تقديم الترانيم والقداس في الكنيسة مرة أخرى، واعتبارا من أكتوبر عام 1996، بموجب مرسوم صادر عن حاكم كراسنودار كراي الكسندر تكاتشيف، جوقة وقد تم الاعتراف بالجوقة بانها هي الوريث للجوقة القديمة التي أسست عام1811.\n\nعلى الرغم من ماضيها المضطرب، فان الجوقة قد نمت لتصبح واحدة من أهم الفرق الموسيقية الرائدة في روسيا. وقد قامت بجولات كثيرة حول العالم فقد ظهرت في اليابان وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال وألمانيا والنرويج والصين وفيتنام وبولندا والجمهورية التشيكية وبلغاريا وصربيا وأسترالياوسوريا.\n\nفي عام 1990 على أساس أن كوبان القوزاق جوقة فقد تم تأسيس مراكز مختلفة لها في أنحاء منطقة كوبان ويقوم المركز باستقبال جميع الاعمار وتقسيمهم إلى فرق اطفال وبالغين ويعتبر المركز من مراكز الثقافة الشعبية في كوبان. كما يقوم المركز بجمع الملابس التقليدية والقديمة والاالت الموسيقية التراثية ووضعها في متحف المركز.\n\nفرقة القوزاق تقوم بالاغاني والرقصات الشعبية، في كل من اللغتين الروسية والأوكرانية، وتشكل جزءا أساسيا من برامجها. بالإضافة إلى جوقة تحول إلى القصائد والأغاني، ومن أهم الشعراء والموسيقين التي تقوم الفرقة بتقديم اغانيهم وموسيقاهم مثل ألكسندر بوشكين وتاراس شفتشنكو. كأغاني القوزاق الشهيرة مثل كاتيوشا.\n\nOfficial website موقع الجوقة باللغتين الروسية والإنكليزية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756947", "title": "فرقة كوبان القوزاق", "id": "756947"}
{"text": "ويليام مارسي\n\nويليام ليرند مارسي (12 ديسمبر 1786 - 4 يوليو 1857) هو محامي وسياسي وقاضي أمريكي. دخل مارسي مجلس الشيوخ وتولى منصب حاكم ولاية نيويورك، كما تولى منصب وزير الحرب ووزير الخارجية. وتفاوض في المنصب الأخير بشأن صفقة غادسدن، وهي آخر عملية اقتناء رئيسية للأراضي تمت في الولايات المتحدة القارية.\n\nولد مارسي في ساوثبريدج بولاية ماساتشوستس، وزاول المحاماة في تروي، نيويورك بعد تخرجه من جامعة براون. قاتل في حرب 1812 حيث كان نقيبا على المتطوعين. ومن الناحية السياسية، انضم مارسي إلى فصيل باكتيل من الحزب الجمهوري الديمقراطي وأصبح عضوا بارزا في منطقة ألباني ريجنسي. ومع انشقاق الجمهوريين الديمقراطيين في عشرينات القرن العشرين، أصبح مارسي عضوا في الحزب الديمقراطي. وفي الفترة ما بين عامي 1821 و 1831، عمل على كمساعد عام في نيويورك، ثم مراقب ولاية نيويورك، وقاضي معاون في محكمة ولاية نيويورك العليا. في عام 1831، انتخبته الهيئة التشريعية في نيويورك إلى مجلس الشيوخ الأمريكي، وقد شغل هذا المنصب حتى عام 1833، عندما أصبح حاكما لولاية نيويورك. خدم ثلاث فترات كمحافظ حتى هزيمته في عام 1838 من قبل مرشح حزب الويغ ويليام سيوارد.\n\nشغل مارسي منصب وزير الحرب تحت حكم جيمس بولك من 1845 إلى 1849، وأشرف على الحرب المكسيكية الأمريكية. بعد مغادرته إدارة بولك، استأنف مزاولة المحاماة وأصبح زعيم فصيل هونكر من الحزب الديمقراطي في نيويورك. وعاد إلى مجلس الوزراء في عام 1853، وكان يشغل منصب وزير الخارجية في رئاسة فرانكلين بيرس. وفي هذا المنصب حل النزاع حول وضع المهاجرين الأمريكيين في الخارج، ودفع الدبلوماسيين الأميركيين إلى لبس الثياب العادية للأمريكي العادي بدلا من لباس البلاط الذي اقتبسه العديدون من بلاطات أوروبا. وتفاوض أيضا على معاهدة التبادل مع أمريكا الشمالية البريطانية وصفقة غادسدن مع المكسيك، وحيث أدخلت الأراضي في ولايات أريزونا ونيو مكسيكو الحالية. غادر منصبه في عام 1857 وتوفي بعد ذلك بوقت قصير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756967", "title": "ويليام مارسي", "id": "756967"}
{"text": "شيستر هاردي الدريتش\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد شيستر هاردي الدريتش في 10 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1863 في ولاية أوهايو الأمريكية تخرج الدريتش من جامعة ولاية أوهايو في سنة 1888 انتخب شيستر هاردي الدريتش حاكما على ولاية نبراسكا الأمريكية في سنة 1911 واستر الدريتش في منصبه كحاكم للولاية إلى سنة 1913 توفي شيستر هاردي الدريتش في 10 أذار - مارس من سنة 1924.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756974", "title": "شيستر هاردي الدريتش", "id": "756974"}
{"text": "ستيفن رويس\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد ستيفن رويس في 12 أغسطس من سنة 1787 في ولاية فيرمونت الأمريكية كان ستيفن رويس حاكما على ولاية فيرمونت ما بين الأعوام 1854 إلى عام 1856 توفي ستيفن رويس في 11 نوفمبر من سنة 1868\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756980", "title": "ستيفن رويس", "id": "756980"}
{"text": "نادين آنجرير\n\nنادين آنجرير من مواليد (10 نوفمبر 1978) في لوهر، هي لاعبة كرة قدم ألمانية تلعب بمركز حارسة مرمى، لعبت بالدوري الألماني الممتاز للسيدات سنة 2000، وحرست مرمى منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات، وتحمل معه رقم قياسي في عدد الدقائق المتواصلة من اللعب دون أن يدخل مرماها أي هدف في كأس العالم.\n\nبدأت حياتها الكروية مع نادي هوفستيتين عندما لعبت كمهاجمة. واستغلت بعدها بأي حال، طاقاتها الكامنة كحارسة مرمى بعد أن أصيبت حارسة مرمى الفريق.\nانتقلت في سنة 1995 إلى نادي نورمبرغ، لتنتقل بعدها بعام إلى نادي فاكر ميونيخ. وسنحت لها فرصة بينما هي في نادي فاكر لتلعب في فريق كرة القدم لإحدى الكليات الأميركية، لكنها رفضت الأمر.\nلعبت بين 1999 و 2001 مع نادي بايرن ميونخ، حيث ساعدت في صعود الفريق إلى دوري الدرجة الأولى للسيدات بعد أن كان في الدرجة الثانية. انتقلت في سنة 2004 إلى نادي توربين بوتسدام حيث فازت معهم بكأس ألمانيا في 2004 و2005 و 2006.\nوفازت مع المنتخب الألماني في 30 سبتمبر 2007 بكأس العالم للسيدات دون أن يدخل مرماها هدف واحد طوال البطولة.\nانتقلت في سنة 2008 إلى نادي يورجاردن إف دام السويدي لتسد مكان بنتي نوردبي حارسة مرمى منتخب النرويج لكرة القدم للسيدات، وعادت سريعا إلى ألمانيا ووقعت عقدا مع فريق فرانكفورت اف اف سي.\n\nكانت المباراة الدولية الأولى لنادين آنجرير في سنة 1997 ضد هولندا وعلى أيّ حال بعد خمس مباريات أخرى تتابعت سريعا بدأت تلعب بشكل متقطع، وذلك بسبب نجاح الحارسة الأساسية سيلكه روتنبرغ التي كانت تحجب نورها. ساعدت آنجرير المنتخب الوطني في الحصول على الميدالية البرونزية في ألعاب الأولمبياد الصيفية سنة 2000 في سيدني. وأصبحت الحارسة الأساسية للمنتخب الوطني الألماني في كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2007 وذلك لأن الحارسة روتنبرغ كانت لا تزال بعيدة عن كامل لياقتها بعد الإصابة. ونجحت في أن لا يدخل مرماها هدف واحد خلال بطولة كأس العالم بأكملها، مسجلة ًرقما قياسيا في عدد الدقائق المتتالية من اللعب دون دخول أي هدف في المرمى في نهائيات كأس العالم، مدته 540 دقيقة. وشمل هذا صدها لضربة جزاء سددتها اللاعبة مارتا فييرا دا سيلفا في المباراة النهائية ضد البرازيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756981", "title": "نادين آنجرير", "id": "756981"}
{"text": "فرانك فينلي مريم\n\nفرانك فينلي مريم هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد فرانك فينلي مريم في 22 ديسمبر من سنة 1865 في ولاية أيوا الأمريكية انتقل فرانك فينلي مريم إلى ولاية كاليفورنيا الأمريكية في سنة 1910 شغل فرانك فينلي مريم منصب حاكم ولاية كاليفورنيا ما بين الأعوام 1934 إلى عام 1939 توفي فرانك فينلي مريم في 25 ابريل من سنة 1955 في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756985", "title": "فرانك فينلي مريم", "id": "756985"}
{"text": "ديفال باتريك\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد ديفال باتريك في 31 يوليو - تموز من سنة 1955 في مدينة شيكاغو في ولاية ألينوي الأمريكية وقد أصبح ديفال باتريك حاكما على ولاية ماساشوستس الأمريكية في 7 يناير - كانون الثاني من سنة 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756992", "title": "ديفال باتريك", "id": "756992"}
{"text": "لويس أغاسيز\n\nجان لويس رودولف أغاسي (ولد 28 مايو 1807 – توفي 14 ديسمبر 1873) هو عالم إحاثة وجيولوجيا سويسري. قام بدراسة الأسماك والأحافير والأنهار الجليدية. ويعتبر أحد أبرز مؤسسي أبحاث التاريخ الطبيعي للأرض.\n\nعمل لويس أغاسي محاضرا ً في التاريخ الطبيعي في إحدى الجامعات السويسرية، حيث أنجز هناك العديد من الدراسات الهامة. وعام 1837 كان أغاسي هو أول من بيّن بشكل علمي أن الأرض كانت عُرضة ً لعصر جليدي في الماضي. وفي نفس العام انتخب أغاسي كعضو أجنبي في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.\n\nعام 1846 سافر لويس أغاسي إلى الولايات المتحدة الأمريكية لإلقاء بعض المحاضرات فيها وللقيام بأبحاث حول التاريخ الطبيعي وجيولوجيا أمريكا الشمالية، ومن ثمّ عمل بالتدريس في جامعة هارفارد عام 1848. حيث أمضى باقي حياته في الولايات المتحدة الأمريكية، و نجح في إنشاء متحف الحيوان المقارن في جامعة هارفارد الأمريكية حيث جمع نماذج الحيوانات من أنحاء العالم . \nوتوفي عام 1873 في كامبردج بولاية ماساشوستس.\n\nمنذ وصول لويس أغاسي إلى الولايات المتحدة أصبح كاتبا ً فيما بات يُعرف لاحقا ً باسم العنصرية العلمية scientific racism. حيث كان أغاسي من المؤمنين بأن الأعراق المختلفة قد انحدرت من مخلوقات مختلفة ذات صفات مختلفة منذ البداية. وقد لاقت أقواله تلك شعبية ً لدى ملّاك العبيد في الجنوب الذين رأوا في تلك الأفكار تشريعا ً لدونية الزنوج. وذلك رغم تناقض أفكاره مع الفهم الشائع للكتاب المقدس الذي يقول أن كل البشر بمختلف أعراقهم قد انحدروا من نسل آدم وحواء. وكان أغاسي يرد على هذا التناقض بأن من الضروري أن يكون هناك استقلال بين العلم والدين. وبشكل عام فإن عنصرية أغاسي لم تكن غريبة عن المجتمع الأمريكي في تلك الحقبة، إلّا أن طرح تلك الأفكار في سياق علمي هو ما أكسبها الشرعية لدى البعض وسهّل انتشارها.\n\nمن المهم هنا ملاحظة أن أفكار أغاسي العنصرية تلك في أوساط القرن التاسع عشر كانت تتناقض بشكل صارخ مع آراء داروين حول الأجناس، إذ رأى داروين أن الفروق بين الأجناس هي فروق سطحية، وبالتالي فإن كل البشر ينحدرون من أصل مشترك.\n\nعلى أي حال، فإن أفكار أغاسي العنصرية تعتبر اليوم بمثابة وصمة تلوّث إنجازاته العلمية الغزيرة في مجالات أخرى. وقد أدت بالبعض إلى المطالبة بإزالة اسم أغاسي عن العديد من المعالم والمعاهد والمدارس التي سُميّت باسمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756995", "title": "لويس أغاسيز", "id": "756995"}
{"text": "هدف ذهبي\n\nالهدف الذهبي هي قاعدة في كرة القدم، وهوكي الحقل، وهوكي الجليد تستخدم لتحديد الفائز في المباراة في حال تعادل الفريقين بعد انتهاء الوقت الاصلي للمباراة. ويلعب الفريقان وقت اضافي علي شوطين مكون من 30 دقيقة. وأي فريق يحرز هدف تنتهي المباراة ويعتبر هذا الفريق فائزا بها.\nتم اللجوء إلى هذه الطريقة للحد من عدد المباريات التي تنتهي بركلات الترجيح التي ازدادت في ذلك الوقت.\nوبدأ العمل بها رسميا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 1996. وانتهى العمل بهذا النظام تماما في عام 2004 في كافة بطولات كرة القدم باستثناء كرة القدم الشاطئية.\n\nأول مباراة تم تطبيق فيها الهدف الذهبي كانت مباراة أوروغواي وأستراليا في كأس العالم للشباب وكانت تعرف وقتها بالـ Sudden Death أو الموت المفاجيء ولكن كان المصطلح يحوي دلالات سلبية مما دفع الفيفا إلى تعديلها إلى الهدف الذهبي.\n\nوفي عام 1996 تم الاتفاق بين الفيفا واليويفا على تطبيق النظام الجديد في كأس الأمم الأوروبية. وفازت ألمانيا في النهائي علي التشيك بقدم أوليفر بيرهوف في الدقيقة 95.\n\nوكان هذا النظام مثار انتقاد واسع من الجميع واقتنعت الفيفا بعدم نزاهة هذه الطريقة. حتى قررت في عام 2004 الغاء هذا النظام والعودة إلى النظام القديم.\n\nكأس العالم 1998\nفرنسا 1-0 باراغواي (دور الـ16)\n\nكأس الأمم الأوروبية 2000\n\nدورة الألعاب الأولمبية الصيفية (السيدات) 2000 \nالولايات المتحدة علي النرويج\n\nكأس الاتحاد الأوروبي 2001\n\nليفربول فاز على ديبورتيفو ألافيس\n\nكأس العالم للسيدات لكرة القدم تحت 19 2002\n\nالولايات المتحدة فازت علي كندا\n\nبطولة كأس العالم للقارات 2003\n\nفرنسا فازت علي الكاميرون - المباراة النهائية\n\nالكأس الذهبية 2003\n\nالمكسيك فازت علي البرازيل\n\nكأس العالم للسيدات 2003\n\nألمانيا فازت علي السويد\n\nكأس العالم 2002\n\nبطولة كاس العالم للناشئين تحت 20 2003\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757000", "title": "هدف ذهبي", "id": "757000"}
{"text": "هنري جونسون\n\nوهو سياسي أمريكي والحاكم الخامس لولاية لويزيانا الأمريكية ولد هنري جونسون في 14 أيلول - سبتمبر من سنة 1783 في تينيسي بدا هنري جونسون حياته المهنية كمحام غي ولاية فرجينيا الأمريكية وفي عام 1824 أصبح هنري جونسون حاكما على ولاية لويزيانا الأمريكية وقد استمر جونسون في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1828 توفي هنري جونسون في 4 أيلول - سبتمبر من سنة 1864 في ولاية لويزيان الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757004", "title": "هنري جونسون", "id": "757004"}
{"text": "عز الدين بن الحسين\n\nعز الدين بن الحسن بن علي بن المؤيد الحسني، ولد بهجرة فللة في صعدة عام 845 هجرية الموافق 1441م. برع في العلوم، وحاز رتبة الإجتهاد وهو دون البلوغ ونبغ في سن مبكرة وصنف الكتب وهو دون العشرين، وتقلد حكم هجرة فللة، وانقادت له بقية الأقاليم خطب باسمه في مكة والمدينة وجبيت إليه الزكاة من مصر والعراق سلما ولم يتخلف عنه الدخول تحت حكمه تعنتا سوى الحمزات بصعده. كان أمام اليمن من عام 879 هجرية الموافق 1474م وتلقب بالإمام الهادي لدين الله. كانت بينه وبين الأمير محمد بن الحسين الحمزي أمير صعدة وقائع كثيرة وله إليه رسائل ومكاتبات. توفي ودفن بمسقط رأسه عام 900 هجرية الموافق 1494م.\nمصدر\"كتاب التحف شرح الزلف لمؤلفه السيد مجدالدين المؤيدي\"\nوغيره\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757011", "title": "عز الدين بن الحسين", "id": "757011"}
{"text": "المتوكل على الله المطهر\n\nالمطهر بن محمد بن سليمان الهاشمي .\nولد عام 801 هجرية الموافق 1398م .\nقام بدعوته عام 840 هجرية الموافق 1436م .\nتوفي عام 879 هجرية الموافق 1474م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757012", "title": "المتوكل على الله المطهر", "id": "757012"}
{"text": "المهدي صلاح بن علي\n\nالمهدي صلاح بن علي (توفي في 1445) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1436 إلى 1445.\n\nصلاح سليل الإمام المنصور يحيى بن الناصر من الجيل الثالث عشر. كان والده الباحث الزيدي المعروف علي بن محمد بن أبو القاسم الذي توفي في 1433. عندما توفي ثلاثة الإمام السابق المنصور علي بن صلاح الدين بمرض الطاعون في 1436 ادعى ثلاث سادة الإمامة. أحدهم كان صلاح الذي اتخذ اسم المهدي صلاح. كانت منافسيه المنصور الناصر بن محمد والمتوكل على الله المطهر بن محمد بن سليمان الذين ينتمون إلى فروع أخرى من الرسيين. أصبح المنصور الناصر الذي تربطه علاقات بأسرة الإمام المتوفى المهيمن في أوساط المجتمع الزيدي في شمال اليمن. في نهاية المطاف قبض على المهدي صلاح الذي توفي في السجن في كوكبان في 1445. دفن في مسجد موسى أحد أصغر مساجد صنعاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757013", "title": "المهدي صلاح بن علي", "id": "757013"}
{"text": "لينفيلد (معالج)\n\nLynnfield هو الاسم المصدري للمعالجات رباعية النوى من Intel، تم إطلاقها في ايلول 2009.\nتباع باعدادات متفاوتة لـ إنتل كور i7-8xx Core i5-7xx وإنتل زيون-X34xx.\nتستخدم Lynnfield البنية الميكروية ل Nehalem وتحل محل البنية الميكروية ل Core الذي يعتمد عليه معالج Yorkfield. يستخدم نفس ال 45 نانومتر تكنلوجيا المعالجة ولكن بواجهة جديدة ومتحكمات ذاكرة ثنائية القناة ،وهذا يعني أنك تحتاج لمقبضين من الذواكر بدلاً من ثلاثة كما في مقبس بي إنتل كور i7، مما يقلل من كلفة النظام بشكل عام.\n\nهذا المنتج ل Lynnfield هو 80605، وقيمة رقم وحدة التحكم (CPUID) الخاصة به تعرفه على أنه من العائلة 6، النموذج 30.\n\nLynnfield مرتبط بالمعالجات الصغرية ل Bloomfield وGainestown التي تستخدم للمخدمات والحواسب الشخصية المتقدمة. الاختلاف الرئيسي بين الاثنين هو أن Lynnfield يستخدم مقبس معالج LGA 1156 كمقابل ل مقبس بي المستخدم في الباقي، حيث تتضمن معالجات LGA 1156 حلقات واجهة الوسائط المتعددة المباشرة ومنفذ الملحقات الإضافية السريع. ولكن أسعارها قريبة من أسعار سابقيها، إلا أنها تتميز فوق ذلك بانخفاض الطاقة الحرارية التصميمية إلى 95 واط مقارنة ب 130 واط لسابقيها .\n\nوحدة المعالجة المركزية (CPU) ل Lynnfield تتصل باللوحة الأم بواسطة وصلات DMI،\nعلى حين وحدة المعالجة المركزية ل مقبس بي تتصل بواسطة وصلات QPI. حيث وصلة ال DMI هي المعبر المعياري لإنتل بين الرقاقات، وبذلك فإن تصميم وحدة المعالجة المركزية ل Lynnfield هو الأول الذي يجمع كل شيء يحتاجه من أجل أن يتحمل أعباء الازدحام في السرعات العالية، وكذلك الحال بالنسبة لمتحكم الذاكرة ومتحكم PCI Express .\n\nإصدار الموبايل من Lynnfield هو Clarksfield\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757018", "title": "لينفيلد (معالج)", "id": "757018"}
{"text": "أحمد بن يحيي المرتضي الهاشمي\n\nأحمد بن يحيي المرتضي الهاشمي ، من مواليد 764هـ - 1362م إمام اليمن (793هـ - 1390 / 840هـ - 1436م)، أُسر وحبس وتوفي في سنة 840هـ الموافق 1436م، وأخته هي دهماء بنت يحيى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757020", "title": "أحمد بن يحيي المرتضي الهاشمي", "id": "757020"}
{"text": "الأشرف الرسولي\n\nإسماعيل بن العباس بن علي الرسولي الكردي ولد عام 761 هـ الموافق 1359م، إمام اليمن منذ 778 هـ الموافق 1376م ، توفي عام 803 هـ الموافق 1400م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757022", "title": "الأشرف الرسولي", "id": "757022"}
{"text": "المطهر بن محمد\n\nلإمام الواثق بالله المطهر بن محمد (1398 - 1474) كان إماما من الزيدية في اليمن وحكم من الفترة مابين (1436 - 1474).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757028", "title": "المطهر بن محمد", "id": "757028"}
{"text": "سمايل بليز\n\nشركة سمايل بليز المحدودة أو (شركة \"ابتسم لو سمحت\" المحدودة) باليابانية (有限会社 يوجن كايشى) وبالإنجليزية (Smile Please Co., Ltd)، تأسست في أكتوبر 2004، هي شركة إنتاج \"شركة سكوير إنيكس\" و الملحن \"نوبُو أويماتسو\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757036", "title": "سمايل بليز", "id": "757036"}
{"text": "وليد عوني\n\nوليد عوني مصمم رقص مصري ومؤسس فرقة التانيت للرقص المسرحى الحديث في مدينة بروكسيل في بلجيكا ومدير المدرسة المصرية للرقص الحديث التابعة لدار أوبرا القاهرة بمصر.\n\n\nفي الفترة بين 1983 و1990 عمل وليد عونى مع مصمم الرقصات العالمي موريس بيجار كمصمم للسينوغرافيا والديكور والملابس في بروكسيل وباريس وطوكيو في عروض قصة الجندى، قداس الزمن الآتى، اديث بياف، باريس- طوكيو، هاراجورو، الهرم- النور الذي قدمه بيجار في دار الأوبرا المصرية عام 1990، بعيدا عن الرقص أخرج وليد عونى عدة مسرحيات للكاتب البلجيكى الشهير فيليب بانييه هي: شواطئ ذهبية، توراكس، ساغريس وسوفوكليس ليلا.\n\nبين عامى 1990 و1991 قام بإخراج وتصميم عرضين لفرقة باليه أوبرا القاهرة هما إيقاع الأجيال، ليالى أبو الهول الثلاث كما صمم وأخرج عرض زنقة الناموس لفرقة الباليه التونسى، وفي عام 1993 كُلف رسميا من قبل وزير الثقافة المصري فاروق حسني بتأسيس أول فرقة للرقص المسرحى الحديث في مصر والعالم العربى تتبع دار الأوبرا المصرية حيث قدمت أول عروضها تناقضات، ثم سقوط إيكاروس 1993، حفريات تدعى أجاثا 1994 والثلاثية المصرية الغيبوبة- نجيب محفوظ 1995، المقابلة الأخيرة- تحية حليم 1996، صحراء شادى عبد السلام 1997، الأفيال تختبئ لتموت 1995، في البداية كان الرقص 1998 وبروفا في نفس العام، أغنية الحيتان 1998، حارس الظل 1999، شهرزاد كورساكوف 2000، أسرار سمرقند 2001، وسترة النجاة تحت المقعد 2002، محمود مختار ورياح الخماسين 2003، كلارا والرمال المتحركة 2004 وبين الغسق والفجر 2005. كما قام بإخراج عدة عروض لوزارة الثقافة وهى ليالى طيبة في الأقصر وعرض افتتاح متحف النوبة ورسالة الأقصر إلى العالم بمعبد الدير البحرى والاحتفال بانتهاء ترميم أبو الهول، افتتاح مسرح الجمهورية 2001، افتتاح مكتبة الإسكندرية 2002، افتتاح المئوية للمتحف 2002، افتتاح مسرح سيد درويش 2004.\n\nنال وليد عونى العديد من الجوائز العالمية والأوسمة وميداليات التقدير من فرنسا وبلجيكا واليابان ومصر، كما نال وسام الشرف برتبة فارس من الحكومة اللبنانية ووسام الأدب والفن برتبة فارس من الحكومة الفرنسية ودرع القوات المسلحة المصرية وكتب عنه في موسوعة المسرح العربى، كما اختير كأفضل مخرج لعام 1997 في استفتاء جريدة الأخبار وأحسن مصمم ومخرج في استفتاء القنوات المتخصصة الفضائية لعامى 2002 - 2003، ونال أحسن عرض سينوغرافى عن عرض الأفيال تختبئ لتموت في المهرجان السابع للمسرح التجريبى عام 1995 وأحسن سنوغرافيا لعرض محمود مختار ورياح الخماسين للمهرجان التجريبى الخامس عشر 2003، كما عمل مع عدة مخرجين عالميين في المسرح والسينما من بينهم موريس بيجار وجاك لاسال وفيتوريو روسى ويوسف شاهين وجوسلين صعب وجو مالكونيان والمخرج الإيطالى البرتو كورنو، وقدم أغلب عروضه المصرية في أكثر من 12 دولة أجنبية وعربية، ويرأس حاليا المهرجان الدولي للرقص المسرحي الحديث الذي تنظمه وزارة الثقافة المصرية وصندوق التنمية الثقافية ودار الأوبرا المصرية مع مثيلاتها الأوروبية منذ عام 1999. وهو مدير فنى لأول مدرسة للرقص المعاصر التابعة لصندوق التنمية الثقافية في مركز الإبداع الفنى.\n\nوكان آخر اعمالة بتاريخ 17 ديسمبر 2009 بعرض عشر سنوات مضيئة، في مملكة البحرين وقال عوني إن هذا العمل من أجمل العروض والأعمال الكبيرة التي قدمها خلال مشواره الفني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757040", "title": "وليد عوني", "id": "757040"}
{"text": "دون روزا\n\nهي سلسلة فنية من القصص المصورة مكونة من 12 حلقة تناولت حياة دهب منذ بداية حياته حتى الوقت الحاضر، ألفها ورسمها دون روزا، وأعتمدت لاحقاً كمرجع لشجرة عائلة البط، فاز دون روزا بجائزة إيزنر عام 1995 لتقديمه هذا العمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757045", "title": "دون روزا", "id": "757045"}
{"text": "الجبهة الجنوبية الغربية (الإمبراطورية الروسية)\n\nالجبهة الجنوبية الغربية كانت وحدة كبيرة من الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى. أنشئت في 19 آب / أغسطس 1914.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757050", "title": "الجبهة الجنوبية الغربية (الإمبراطورية الروسية)", "id": "757050"}
{"text": "رأفت الميهي\n\nرأفت الميهي (29 سبتمبر 1940 - 24 يوليو 2015)، مخرج وكاتب مصري، دخل مجال السينما مع بداية سبعينات القرن العشرين ككاتب سيناريو في فيلم\"شروق وغروب\".\n\nمن أهم أعماله:\n\nرأفت الميهي على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757052", "title": "رأفت الميهي", "id": "757052"}
{"text": "الجبهة الرومانية (الإمبراطورية الروسية)\n\nالجبهة الرومانية كانت تشكيلا في الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757054", "title": "الجبهة الرومانية (الإمبراطورية الروسية)", "id": "757054"}
{"text": "الجبهة الغربية (الإمبراطورية الروسية)\n\nالجبهة الغربية كانت وحدة كبيرة من الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى. شكلت بالجبهة الشمالية الغربية ، وحلت في عام 1918.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757058", "title": "الجبهة الغربية (الإمبراطورية الروسية)", "id": "757058"}
{"text": "الجبهة الشمالية الغربية (الإمبراطورية الروسية)\n\nالجبهة الشمالية الغربية كانت تشكيلا عسكريا في الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى.\n\nأنشئت في آب / أغسطس 1914. في آب / أغسطس 1915 تم تقسيمه إلى الجبهة الشمالية و الجبهة الغربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757061", "title": "الجبهة الشمالية الغربية (الإمبراطورية الروسية)", "id": "757061"}
{"text": "الجبهة الشمالية (الإمبراطورية الروسية)\n\nالجبهة الشمالية كانت وحدة كبيرة من الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757065", "title": "الجبهة الشمالية (الإمبراطورية الروسية)", "id": "757065"}
{"text": "باب الخميس\n\nكانت في الأصل تشكل الجزء الغربي من مدينة الرياض العنبري والتي أحدثها المولى إسماعيل خلال القرن الثامن العشر ميلادي وذلك لإيواء جيش لوداية وكذلك لفائدة بعض أعيان المدينة. لكنها لم تدم كثيرا، ففي 1731م دمرها ابنه مولاي عبد الله الذي حكم من بعده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757070", "title": "باب الخميس", "id": "757070"}
{"text": "الجبهة القوقازية (الإمبراطورية الروسية)\n\nجبهة القوقاز (بالروسية : Кавказский фронт) كانت وحدة كبيرة من الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى. أنشئت في نيسان / أبريل 1917، بعد إعادة تنظيم الجيش الروسي القوقازي.\n\nالتاريخ العسكري الروسي ينظر إلى حملة القوقاز والحملة الفارسية كمسرحين منفصلين في الحرب العالمية الأولى، على حد سواء هذه الحملات كانت تحت سيطرة الأولى ايلاريون فورونتسوف-داشكوف ثم نيكولاي يودينيش.\n\nتقول مصادر غربية ان هذه الحملات تقوم بها قوات مختلفة في منطقة الشرق الأوسط في الحرب العالمية الأولى، هذا المنظور هو أيضا يعود أيضا إلى الأنشطة العسكرية العثمانية. حيث انخرط الجيش الثالث في حملة القوقاز الجيش الثاني في الحملة الفارسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757079", "title": "الجبهة القوقازية (الإمبراطورية الروسية)", "id": "757079"}
{"text": "ليمينغز\n\nليمينغز هي لعبة من ألعاب الكومبيوتر المميزة جداً. بدايات إصداراتها سنة 1991م ، ترتكز هذه اللعبة على التخطيط والتكتيك في روح الجماعة.\n\nعبارة عن فريق (جيش من اللاموس وهو نوع من القوارض) تسير ضمن مناطق متنوعة لكل لاموس قدرات، كحفر أنفاق أو بناء جسور، الغاية من ذلك تأمين طريق ميسّر لباقي الفريق يستطيع من خلاله المشي عليه سالماً لكي يصل إلى خط النهاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757085", "title": "ليمينغز", "id": "757085"}
{"text": "منطقة فيلنو العسكرية (الإمبراطورية الروسية)\n\nمنطقة فيلنو العسكرية () كانت إحدى المناطق العسكرية في الجيش الإمبراطوري الروسي.\n\nفي الإمبراطورية الروسية ، شكلت المناطق العسكرية لأول مرة بامر من ديمتري ميليوتين في 1862-64 لتحل محل المفتشيات العسكرية. نظمت المناطق العسكرية لتشمل مناطق إدارة مدنية من غوبرنيه وايوزد.\n\nتضم منطقة فيلنو العسكرية\n\n\nمقر الفيلق كان في ريغا.\n\nالوحدات المتمركزة في منطقة فيلنو العسكرية عند اندلاع الحرب العالمية الأولى :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757094", "title": "منطقة فيلنو العسكرية (الإمبراطورية الروسية)", "id": "757094"}
{"text": "معالج IBM Power 6\n\nتم إصدار المعالج POWER 6 في 5/21/2007 من قبل شركة آي بي إم واسمه يعني Performance Optimized With Enhanced RISC وبالتالي يعتمد على بنيان RISC أي التعليمات القليلة وملف السجلات ذو الحجم الكبير مما يجعلنا نتوقع منه أداءً ممتازاً،ناهيك عم كونه يستخدم في أنظمة متطورة جداً من قبيل سلسلة p575 التي تنتجها IBM وتحتوي عقدها على رقاقات POWER6 كمحرك حسابي\nأساسي.\n\nمن حيث نوع التوازري فيه فهو يعد من النمط Single Instruction Multiple Data وهو ما اختصاره SIMD وذلك حسب تصنيفات Flynn\n\nتمت العديد من التطويرات على الإصدار السابق POWER5+حيث يوجد هنا تغييرات عديدة، فبدلا من 1.875 MB للمستوى L2 من الذاكرة الخابية، فكل نواة لها 4 MB 8 set associative L2 من الذاكرة الخابية والتي تعمل عند نصف تردد النواة.\nبالإضافة، يوجد اثنتان من المتحكمات memory controller التي بواسطتها تقوم رقاقات ال buffer بالاتصال بالذاكرة، بالاعتماد على رقاقة ال buffer وعرض البيانات (كلاهما متحولات)، يمكن ان تصل سرعة القراءة إلى 52.2 GB/s وسرعة الكتابة إلى 25.6 GB/s.\nإن المستوى الثالث من الذاكرة L3 Cache الخابية تكون سعته بين 36 – 32 Mb\nوهو من النوع victim cache 16-way set-associative يعمل بربع تردد الساعة الكلي\n\nإن تردد الساعة قد ارتفع من 1.9 GHz في معالجات POWER5+ إلى 4.7 GHz في معالجات POWER6 (الإصدار المبرد بالماء).\nوقد بقيت نسبة استهلاك الطاقة نفسها، ولكن تم اعتماد تقنية بحجم 65 nm بدلا من 90 nm في التصنيع\nالمستوى الأول من الذاكرة الخابية L1 تمت مضاعفته بالمقارنة مع الإصدار السابق أيضا وأصبح 64 kb مثل مستوى التعليمات L1، وكلاهما 4-way set-associative\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757099", "title": "معالج IBM Power 6", "id": "757099"}
{"text": "كراي إكس 2\n\nThe Cray BlackWindow\nCray Black Window نظام تفرعي شعاعي ذات ذاكرة مشتركة موزعة تربط حتى 38,000 معالج، وهي بنية مصممة للتعامل مع تطبيقات شبكية تتطلب وصول سريع للذاكرة والتعامل مع معطيات ضخمة، وهي متكاملة مع البنية Cray XT لتكوين نظم أضخم تحمل خواص البنيتين.\nإن البنية Black Window مؤلفة من عقد SMP كل عقدة تحوي أربع معالجات، وهذه العقد مرتبطة مع بعضها من خلال توزع شبكي يدعى (high_radix folded_Clos topology) وسيتم شرح ذاك في الفقرات التالية.\nتتألف كل عقدة من أربع معالجات Black Window و16 شريحة كل شريحة تحوي ذواكر DDR2 تدعى هذه الشريحة Memory Daughter Card(MDC) حيث أن كل عقدة تزود البنية ب128GB من السعة الإجمالية.\nبغرض تخفيض التكلفة والتقليل من أعباء الشبكة اعتمدت البنية توزع يدعى (high-radix folted-Clos topology) الموضح في الشكل حيث أن عملية التوجيه تتم باستخدام تابع تقطيع. بفرض بنية BW تحوي 1024 معالج عندها نحتاج إلى 32 توزع من الدرجة الأولى R1 كل توزع يحوي 32 معالج (8 عقد) مرتبطة بأربع موجهات, وهذه التوزعات يتم وصلها بموجهات الدرجة الثانية. تستخدم البنية BW موجهات من النوع YARK_chip.\nيتم تجميع كل عقدتين في كرت واحد compute module وفي هذه الحالة يصبح كل كرت (compute module) يحوي 8 معالجات BW و32 شريحة MDC، يمكن تركيب 8 كروت compute modules على قاعدة واحدة وفي الجهة الخلفية للقاعدة يمكن تركيب 4 كروت توجيه كل كرت يحوي شريحتين YARK ,يمكن تمثيل كل قاعدة كتوزعين من الدرجة الأولى، إن كل علبة نظام BW تحوي قاعدتين وبالتالي تحوي 128 معالج BW، يتم ربط علب النظام مع علب خاصة للتوجيه في حال كان التوزع من الدرجة الثانية.\nCray Inc.Chippewa Falls, Wisconsin 54729\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757107", "title": "كراي إكس 2", "id": "757107"}
{"text": "جامع السنن والمسانيد لابن كثير\n\nجامع السنن والمسانيد كتاب ألفه الحافظ أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي (700 هـ - 774 هـ)، يروى أنه ذهب بصره أثناء تأليفه هذا الكتاب ولم يتمه، فكان يقول: \n\nأخذ ابن كثير ترتيب محمد بن عبد الله بن المحب الصامت لمسند أحمد المرتب على معجم الصحابة، وأضاف إليه أحاديث الكتب الستة، ومعجم الطبراني الكبير، ومسند البزار، ومسند أبي يعلى الموصلي.\n\nوالكتاب شامل لكل ما كتبه ابن كثير ماعدا مسند الخلفاء الراشدين ومسند عمر بن الخطاب الخاص به، وبعض المسانيد المكثرين من الصحابة وهي: مسند أنس ومسند جابر ومسند عائشة، يحتوي الكتاب على 37 مجلداً قبل التحقيق وقد طبعته دار الكتب العلمية ببيروت عام 1415هـ ووزعته مكتبة دار الباز بمكة المكرمة.\n\n\nوقد تكرر ذلك كثيراً في كتابه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757112", "title": "جامع السنن والمسانيد لابن كثير", "id": "757112"}
{"text": "ألبرت ادوارد ميد\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) والحاكم الخامس لولاية واشنطن (ولاية) ولد ألبرت ادوارد ميد في 14 كانون الأول من سنة 1861 في ولاية كنساس الأمريكية قبل انتخابه حاكما لولاية واشنطن كان ميد يشغل منصب رئيس بلدية بلين أصبح ألبرت ادوارد ميد حاكما على ولاية واشنطن في سنة 1905 واستمر في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1909 توفي ألبرت ادوارد ميد في 19 أذار من سنة 1913.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757120", "title": "ألبرت ادوارد ميد", "id": "757120"}
{"text": "منطقة كييف العسكرية\n\nمنطقة كييف العسكرية (KMD) كانت منطقة عسكرية في الجيش الإمبراطوري الروسي والجيش السوفياتي.\n\nمنطقة كييف العسكرية كانت منطقة عسكرية وتقسيما للأراضيها لاستغلالها لتوفير إدارة أكثر كفاءة لوحدات الجيش، وأنشطة التدريب والعمليات الأخرى المتصلة بالاستعداد القتالي.\n\n\nتشكلت المنطقة بعد الثورة الروسية ونشطة من قبل عام 1921.\n\nفي 1920 شملت المنطقة الأقسام التالية :\n\nفي عام 1935 أصبح النصف الشرقي من المنطقة العسكرية الأوكرانية منطقة خاركوف العسكرية، وعند هذه النقطة تم اعادة تنظيم منطقة كييف العسكرية.\n\nعندما بدأت عملية بارباروسا الألمانية في 22 حزيران 1941، أصبحت منطقة كييف العسكرية الخاصة الجبهة الجنوبية الغربية السوفياتية.\n\n}} تم تشكيل اللواء مرة أخرى يوم 25 أكتوبر عام 1943، مع المقر الرئيسي في كييف. في حزيران / يونيو 1946، تمت إضافة 7 اوبلاستات من منطقة خاركوف العسكرية إلى منطقة كييف العسكرية. المنطقة الآن شملت اوبلاستات (المقاطعات) كييف وشيركاسي وأومان وفوروسيلوفغراد ودنيبروبتروفسك وبولتافا وستالين وسومي وخاركوف وتشيرنيهيف.\n\nالوحدات المتمركزة في المنطقة كانت جيش الحرس الأول والجيش السادس لحرس الدبابات كان الجيش الجوي التاسع وستون نشطا في أوائل الخمسينيات إلى ما لا يقل عن 1964 في المنطقة.(انظر ) في عام 1959 جرى نقل الجيش الجوي السابع عشر إلى منطقة منغوليا لتوفير الدعم الجوي. الفيلق الستون من جيش الدفاع الجوي الثامن قدم الدفاع الجوي للمنطقة.\n\nفي عام 1991 أقيل، الكولونيل جنرال فيكتور شيشفاتوف قائد المنطقة لرفضه أن يقسم يمين الولاء لأوكرانيا.\nتم حل المنطقة بعد تفكك الاتحاد السوفياتي، قبل 1 نوفمبر 1992 ، وهيكلها استخدم كأساس لحساب وزارة الدفاع الأوكرانية الجديدة والأركان العامة \n\nفي عام 1991 شملت المنطقة الجيش السادس لحرس الدبابات بدنيبروبتروفسك وجيش الحرس الأول بتشيرنيهيف والجيش الجوي السابع عشر وجيش الدفاع الجوي الثامن وفيلق الدفاع الجوي الستين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757121", "title": "منطقة كييف العسكرية", "id": "757121"}
{"text": "دوالي مريئية\n\nالدوالي المريئية هي توسع في الأوعية الدموية الموجودة في الأغشية المبطنة لتجويف المريء، تظهر غالباً في الجزء السفلي من المريء وعادة ما تكون ناتجة من فرط ضغط الدم البابي. لفرط ضغط الدم البابي عدة أسباب إلا أن أكثرها شيوعاً هو التشمع الكبدي. يعتبر النزف الحاصل من الدوالي المريئية أحد أهم الاختلاطات الطبية المصاحبة للحالة وعادة ما يتم تشخيصه وعلاجه عبر التنظير الداخلي.\n\nمعظم الدم الموجود في المريء يتم تصريفه عبر الوريد المريئي الذي يصب في الوريد الفرد الذي بدوره يصب في الوريد الأجوف العلوي، إلا أن هذه الدورة لا تصرف الدم الموجود في الأوردة السطحية للمريء، تصرف الأوردة السطحية في المريء عبر الوريد المعدي الأيسر الذي يصب في وريد الباب، عندما يرتفع ضغط الدم في وريد الباب يتجمع الدم الموجود في الأوردة السطحية في أسفل المريء مسببة توسعها وتكون الدوالي المريئية نتيجة غياب أية أغشية ضامة تدعم هذه الأوردة السطحية.\n\n\nتكون الدوالي المريئية عادة صامتة ولا تحدث أية أعراض ملحوظة، وقد تكتشف مصادفة أثناء التنظير المعدي الداخلي، إلا أنها قد تظهر على شكل ألم مفاجيء في رأس المعدة مصحوب بإقياء دموي وقد تتطور بسرعة لتصبح حالة نزيف داخلي تستدعي التدخل السريع لإيقاف النزيف.\nيكمن صلب العلاج في الحالات الطارئة بإيقاف النزف ومنع ضغط الدم من الهبوط لإبقاء التروية الدموية للأعضاء الحيوية في الجسم. العلاج عبر التنظير الداخلي يقى حجر الزاوية في علاج الدوالي المريئية حيث يمكن عبر عملية التنظير كي الدوالي النازفة أو المعالجة بالتصليب (حقن الدوالي بمادة مصلبة) كما يمكن ربط الدوالي خلال عملية النتظير للحؤول دون فتقها ونزفها لاحقاً.\n\nقد يحتاج المريض إلى دعم غذائي عبر المغذية بالوريد عقب متل تلك العلاجات وذلك لعدم قدرة الجهاز الهضمي على احتواء الطعام ، وعادة ما يلجأ الأطباء إلى التغذية عبر الوريد إذا ما طالت مدة الصيام بعد العلاج التنظيري أكثر من أربعة أيام.\n\nيجب على المرضى المصابين بدوالي المرئ تلقي علاج لتجنب خطورة النزيف .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757123", "title": "دوالي مريئية", "id": "757123"}
{"text": "منطقة بطرسبرغ العسكرية (الإمبراطورية الروسية)\n\nمنطقة بطرسبرغ العسكرية (Питербургский военный округ) تم إنشاؤه أصلا في أغسطس 1864 بعد طلب ب 228 من ديمتري ميليوتين، وزير حرب الإمبراطورية الروسية. الام، الذي وقع في 10 (22) آب / أغسطس على أن \"من أجل السيطرة المحلية على أرض الواقع للقوات المسلحة والمؤسسات العسكرية، يتم تشكيلها... الإدارات العسكرية الإقليمية في المناطق العسكرية العشر التالية\" التي كانت واحدة منها بطرسبرغ. اكتسب المنطقة خبرة قتالية في الحرب الروسية العثمانة (1877-1878) والحرب الروسية اليابانية (1904-05).\n\nبقرار من القيصر نيقولا الثاني في 24 اغسطس 1908، تغيرت أسماء الوحدات والمنشآت داخل المنطقة إلى منطقة بيتروغراد العسكرية. تأسست هذه المنطقة باعتبارها جزءا من الجيش الأحمر بعد الامر \"-- 71 من أعلى مجلس عسكري 6 أيلول / سبتمبر 1918. 1 شباط / فبراير 1924، من أجل в \"—126 المجالس الثورية العسكرية للاتحاد السوفياتي تم تغيير اسم منطقة بيتروغراد العسكرية إلى منطقة لينينغراد العسكرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757125", "title": "منطقة بطرسبرغ العسكرية (الإمبراطورية الروسية)", "id": "757125"}
{"text": "الجيش السادس (الإمبراطورية الروسية)\n\nتاسس الجيش الروسي السادس في الحرب العالمية الأولى كتشكيلة روسية ميدانية قاتلت على الجبهة الشرقية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757137", "title": "الجيش السادس (الإمبراطورية الروسية)", "id": "757137"}
{"text": "جون سيجسموند\n\nملك المجر من 1540 إلى 1570م، ثم أول أمير لترانسلفانيا من 1570 إلى 1571م.\n\nولد في 18 يوليو 1540م في مدينة بودا في المجر، ثم تولى عرش المجر في نفس السنة وهو لم يزل طفلاً بعد وفاة والده الملك \"يانوش زابوليا\"، وكان تحت وصاية والدته الملكة إيزابيلا التي حكمت البلاد باسمه وبتأييد ودعم من السلطان العثماني سليمان القانوني.\n\nعرف الملك جون سيجسموند بتسامحه الديني، وكان يعتنق التوحيدية. وشجع التوحيديين ليؤسسوا أول كنيسة لهم في إمارة ترانسلفانيا في رومانيا. كما شجع الحوار والمناظرات العامة بين التوحيديين الكاثوليك واللوثريين والكالفنيين.\n\nفي عام 1570م تنازل جون سيجسموند عن عرش المجر لأسرة الهابسبورج، وأصبح أول أمير لترانسلفانيا، ثم توفي في 14 مارس 1571م وهو لم يزل شاباً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757169", "title": "جون سيجسموند", "id": "757169"}
{"text": "اتصال مهيأ\n\nفي الاتصالات، وفي شبكات الحاسوب، الاتصال المُهيّأ أو الاتصال المُعدّ هو نمط للاتصال يجري فيه تأسيس وإعداد الاتصال قبل البدء بتبادل البيانات.\n\nتنقسم بروتوكولات النقل إلى قسمين :\n\n\n * وبما أنه برتوكول يقيم رابطة فهو يملك ذاكرة نخزن فيها معلومات عن ما أرسلناه من طرود \nوتسمح عميلة فتح الرابطة بالتحكم بالدفق والتحكم بالأخطاء ، ففي حالة ضياع طرد فإننا نستطيع معرفته وإعادة إرساله من جديد ،لذلك فهو برتوكول موثوق.\n\nنجد هذا البرتوكول في طبقة النقل عند البروتوكول ميفاق ضبط الإرسال\n\nيرسل TCP عند المرسل طرداً في البداية يخبر فيه المستقبل أنه سيقوم بفتح الرابطة معه ، ثم يرد المستقبل بأنه قد وافق على فتح الرابطة فعلاً ، ثم يقوم المرسل عملياً بفتح الرابطة\n\nولكن في البروتوكولات الحديثة يجب أن يكفي طرد واحد لفتح الرابطة ، حيث يعلم المرسل المستقبل بأنه قد فتح رابطة معه ويبدأ بالإرسال فورا بدون انتظار رد المستقبل بالموافقة على فتح الرابطة \" في حال عدم موافقة المستقبل على فتح الرابطة عندها يتوقف المرسل ويتم إهمال كافة الطرود التي أرسلت .\n\nميفاق ضبط الإرسال \nDCCP \nATM \nTIPC \nبروتوكول التحكم بتدفق النقل \nIPX/SPX\n\nتختلف بشكل ملحوظ عن البروتوكولات التي تقيم رابطة وذلك لأنها لا توفر القدرة على التحكم بالخطأ والتحكم في الدفق لذلك فهو برتوكول غير موثوق حيث يرسل هذا البروتوكول الطرد ولا يهتم بوصوله أو عدمه ، كما أن عملية إرسال أي طرد مستقلة عن عمليات إرسال الطرود الأخرى.\n\nالبروتوكول بروتوكول بيانات المستخدم هو بروتوكول لا يقيم رابطة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757179", "title": "اتصال مهيأ", "id": "757179"}
{"text": "هرمون وطائي نخامي\n\nالهرمون الوطائي-النخامي يشير إلى فئة الهرمونات التي تنتج عن طريق الوطاء و الغدة النخامية .\n\nعلى الرغم من أن الأعضاء التي تنتج هذه الهرمونات صغيره نسبيا في حجمها، إلاّ أن تأثيرها يتتابع في جميع أنحاء الجسم. يمكن تصنيف هذه الهرمونات على أنها محور وطائي-نخامي (محور HP)، حيث يتفرع منه ثلاثة محاور فرعية هم:\nو من المحتمل أن وظيفة هذه الهرمونات تتأثر بالنشاط الحركي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757193", "title": "هرمون وطائي نخامي", "id": "757193"}
{"text": "تيمقتن\n\nتيمقتن أو تامكتن بلدية بولاية أدرار الجزائرية تقع شرق مدينة رقان. تحتوي على 17 حي هم حي المنصور.المرقب.الزوية.بلاد المهدي.قصبة الجنة.اخنوس.أولاد الحاج.اولف الكبير. بلادالحسين.زاوية مولاي هيبة.اينر.تمقطن.قوقو.بلاد مولاي ارشيد.قصبة السيد.عين بلبال.مطروين. تمقطن تابعة إداريا لدائرة اولف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757200", "title": "تيمقتن", "id": "757200"}
{"text": "ساحة أم البروم\n\nساحة أم البروم، هي ساحة في البصرة، وتعتبر من معالمها الشهيرة، اشتق اسمها من كلمة \"برم\" وهو القدر الكبير فقد نصب الحاج محمود باشا الملاك أحد وجهاء البصرة خلال المجاعة الكبيرة عام 1875م، قدور كبيرة لأجل إطعام الناس الجياع، وسميت منذ ذلك الحين \"ام البروم\".\n\nكانت هذهِ الساحة مقبرة لأهالي العشار، والمناطق القريبة منها، وبعد التطور الكبير لمدينة العشار حدا بالحكومة إلى منع الدفن بالمقبرة عام 1933م، وفي عهد متصرف لواء البصرة آنذاك تحسين علي أزيلت المقبرة نهائيا، واقيمت مكانها حديقة سميت حديقة الملك غازي، والتي تمتد إلى نهر الخندق، ثم سميت حديقة الشعب بعد ذلك، ولكن البناء والزحف العمراني أنهى الحديقة لتقام مكانها مجموعة من الكراجات تابعة إلى البلدية ومبنى \"الاتصالات\".\n\nكانت ساحة أم البروم ملتقى عدة طرق كما كانت الساحة تزدحم بالمحلات ودور السينما مثل سينما الكرنك وسينما الوطني قبل أنتقالها إلى شارع الوطن وكذلك سينما \"الحمراء الشتوي\" وسينما الأندلس الصيفي وغيرها.\n\nشهدت الساحة العديد من الأحداث السياسية فكان موقعها هو المكان الذي أنزل فيهِ الجيش البريطاني قواتهِ أثناء أحداث ثورة مايس في عام 1941، كما شهدت الساحة تظاهرات عامة عام 1948 على أثر ابرام معاهدة بورتسموث، وكذلك تظاهرات عام 1953 ضد البريطانيين وتظاهرات عمال النفط في عام 1954 وغيرها من الأحداث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757216", "title": "ساحة أم البروم", "id": "757216"}
{"text": "اندحاس قلبي\n\nالاندحاس القلبي أو اندحاس التامور أو الدُّكاك القلبي هي حالة طبية طارئة تحدث عندما يمتلئ جوف التامور بالسوائل مما يعيق حركة القلب الارتخائية مسببة شل قدرة البطين في القلب على استيعاب الدم القادم إليه؛ الأمر الذي يؤدي إلى تقليل حجم الضربة القلبية وتقليل كمية الدم الذي يضخه القلب وبالتالي حدوث صدمة و من ثم الموت. قد ينشأ الاندحاس القلبي عقب رضح شديد على الصدر أو نتيجة التهاب عضلة القلب كما يظهر مصاحباً لبعض الأمراض الروماتيزمية والسرطانات الخبيثة في بعض الأحيان.\n\nينشأ الاندحاس القلبي عندما يمتلئ جوف التامور المحيط بعضلة القلب بالسائل بكمية لا يستطيع معها غشاء التامور التمدد لاستيعابها، في الحالات التي يتم فيها توضع السائل ببطئ (كما في قصور الدرقية يستطيع غشاء التامور استيعاب أكثر من ليتر من السوائل قبل أن تظهر أعراض الانحداس القلبي، أما عندما يحدث تجمع السوائل بسرعة (كما في الرضخ أو حالات تمزق العضلة القلبية) فإن 100 ميلي لتر كافية لشل قدرة القلب على التمدد و الضخ.\n\nمن الحالات التي قد تسبب حدوث الاندحاس القلبي ما يلي:\n\nإن غشاء التامور غشاء ليفي ضعيف المرونة، لا يمكنه التمدد، يحيط بالقلب مكوناً جوف التامور، يحتوي جوف التامور على كمية بسيطة من السوائل تسهّل عملية انزلاق الغشاء على سطح القلب خلال الانقباض والارتخاء.\n\nنظراُ لعدم مرونة غشاء التامور فإن أي تجمع للسوائل يؤدي إلى ارتفاع الضغط في جوف التامور؛ الأمر الذي يعيق امتلاء عضلة القلب خلال انبساطها، و مع استمرار تجمع السوائل في جوف التامور يقل الدم المضخوخ من القلب شيئاً فشيئاً إلى أن يصبح النتاج القلبي غير كافٍ لتروية الأعضاء الحيوية فتصاب تلك الأعضاء بصدمة قد تؤدي إلى الموت في حالة استمرارها.\n\nيعتمد التشخيص السريري على التاريخ المرضي للمصاب، و تعتبر ثلاثية بِك أداة مساعدة لتشخيص الاندحاس القلبي، ثلاثية بِك هي عبارة عن 3 أعراض مرضية سريرة تشير إلى احتمالية وجود الاندحاس القلبي و العلامات هي:\n\nمن العلامات السريرة المفيدة كذلك في تشخيص الاندحاس القلبي: النبض المتناقض والذي هو انخفاض ضعط الدم الشرياني بمعدل 10 ميليمترات زئبقية أو أكثر مع كل شهيق،\n\nمن العلامات التي تظهر على مخطط القلب الكهربائي في حالات اندحاس القلبي ما يلي:\n\nيمكن, في الحالات غير الحرجة أو الطارئة, استخدام تقنية تخطيط صدى القلب، وتظهر الصور المأخوذة عبر تخطيط صدى القلب انقباض بطينات القلب واتساع جوف التامور, كما يمكن رؤية صدى السوائل المتجمّعة وقياس حجمها بشكل تقريبي من خلال هذه التقنية.\n\nيعتبر بزل التامور الخطوة الأولية في علاج الحالات الطارئة من اندحاس القلب حيث يتم سحب السوائل الزائدة في جوف التامور و التي تعيق حركة ارتخاء القلب. و من ثم يكون العلاج النهائي بمعالجة الداء المسبب إذا ما كان ذلك ممكناً. قد يكون العمل الجراحي لازماً في حالات تمزق عضلة القلب أو الجروح النافذ لإيقاف النزف إلى جوف التامور.\n\nإذا قُدم العلاج القوي فوراً دون حدوث أي مضاعفات (صدمة، عدم انتظام ضربات القلب، فشل القلب، تمدد الأوعية الدموية، التهاب القلب، الانسداد أو التمزّق) يكون البقاء على قيد الحياة احتمالاً بارزاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757219", "title": "اندحاس قلبي", "id": "757219"}
{"text": "مجلس الأعيان الأردني\n\nمجلس الأعيان الأردني؛ في 25 أيار عام 1946 أعلن استقلال المملكة الأردنية الهاشمية ، وصدر في العام ذاته أول دستور أردني ، حيث نص هذا الدستور على أن السلطة التشريعية تناط بمجلس الأمة، وأنّ مجلس الأمة يتألف من مجلسين هما: (مجلس أعيان، ومجلس نواب).\n\nيتألف مجلس الأعيان ، بما فيه الرئيس ، من عدد لا يتجاوز نصف عدد مجلس النواب ، ويتم تعيين الأعضاء من قبل الملك مباشرة ضمن شروط حددها الدستور.\n\nتشكل مجلس الأعيان بعد استقلال الأردن مباشر ووضع أول دستور للمملكة يتألف مجلس الأعيان الأردني من عدد لا يتجاوز نصف عدد مجلس النواب (بما فيه الرئيس)، كما يشترط في عضو مجلس الأعيان أن يكون قد أتم الأربعين سنة ويكون من أحد الطبقات التالية:\n\nرؤساء الوزراء والوزراء الحاليون والسابقون، ومن عمل سابقاً مناصب السفراء، والوزراء المفوضين، ورؤساء مجلس النواب، ورؤساء وقضاة محكمة التمييز ومحاكم الاستئناف النظامية والشرعية، والضباط المتقاعدون من رتبة أمير لواء فصاعداً، والنواب السابقون الذين انتخبوا للنيابة لا اقل من مرتين، ومن ماثل هؤلاء الشخصيات الحائزين على ثقة الشعب واعتماداً بأعمالهم وخدماتهم للامة والوطن.\n\nيتولى الآن رئاسة مجلس الأعيان فيصل الفايز بمقتضى الإرادة الملكية بتاريخ (25 ديسمبر 2009) \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757237", "title": "مجلس الأعيان الأردني", "id": "757237"}
{"text": "فوق الثنية\n\n\"فوق الثنية\" هو مصطلح منتشر في \"التصميم الجرافيكي\" يعني النصف الأعلى من الصفحة الأولى من الجريدة الورقية والذي عادة يجذب الأنظار ويشد القارئ من الوهلة الإولى إن كانت المحتويات فيّمة وواضحة.\nحيث معظم الجرائد عندما يتم توصيلها للمشتركين أو عرضها على الزبائن, تكون مطوية إلى نصفين, وذلك لتسهيل تكديسها وعرضها على الواجهات, لذلك المحتوى الموجود في هذا القسم, هو الظاهر على الجميع, والمحتوى والأخبار الموجودة (خاصة إن كانت حصرية) تجعل المطّلع يشتري الجريدة لقراءة المزيد من التفاصيل بعدما أُعجب بمحتوى الصفحة الأولى.\n\nو بما أن الصفحة الأولى وخاصة النصف الأعلى الذي يقع \"فوق الثنية\" فإنه هدف المعلنين عادة ويكون سعر الإعلان في هذا القسم أعلى بالطبع.\n\nصحيح أن هذا المصطلح يطلق على الجريدة الورقية, ولكنه أصبح يستعمل في أي شيء ليدل على اهميته وظهوره بشكل أفضل.\n\nو أيضاً هذا المصطلح أصبح يُستخدم بكثرة في عالم تطوير وتصميم المواقع الإلكترونية ليدل على المنطقة الواضحة للمستخدم عندما يفتح الموقع بدون أي يحرك شريط التحريك للأسفل, ولكنه سرعان ما انكر البعض هذه التسمية على تصميم المواقع بحجة أنه هناك درجات وضوع وقياس مختلفة للشاشات المستخدمة في الدخول إلى صفحات مواقع الإنترنت, لذلك تختلف تلك منطقة \"فوق الثنية\" بحسب الشاشة التي يستخدمها الشخص.\n\nو لكن كعادتها في مساعدة المستخدمين في التغلب على المشاكل, قامت جوجل بعمل أداة تمكن أصحاب المواقع من معرفة كيفية ظهور منطقة \"فوق الثنية\" بالنسبة للزوار, وبالتالي تحسين كيفية ظهور الموقع والتصميم بناء على ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757245", "title": "فوق الثنية", "id": "757245"}
{"text": "القوات الجوية العثمانية\n\nالقوات الجوية العثمانية هي القوة الجوية للدولة العثمانية تأسست في يونيو 1909 بعد أن بعثت الحكومة العثمانية دفعات من الطلاب للتدرب في مدرسة الطيران في باريس جرى بعدها جلب عدة طائرات من فرنسا، خلال الحرب العالمية الأولى زودت ألمانيا الدولة العثمانية بطائرات ألمانية.\nفي عام 1912 تم افتتاح أول مدرسة للطيران في يشيل كُوي، وبدأ الجيش العثماني بتعليم وتدريب ضباطه لأول مرة على الطيران . ومع إنشاء هذه المدرسة زاد الاهتمام بهذا المجال وزاد عدد الموظفين العاملين فيه في فترة قصيرة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757253", "title": "القوات الجوية العثمانية", "id": "757253"}
{"text": "خيميات\n\nالخيميات (الاسم العلمي:Apiales) هي من النباتات تتبع ال النجمياوايات من ثنائيات الفلقة. من أشهر فصائلها الخيمية التي تضم نباتات مثل البقدونس والجزر والكمون واليانسون والكرفس والفشغية التي تضم الجينسنغ والعشقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757257", "title": "خيميات", "id": "757257"}
{"text": "إنتل كور 2\n\nانتل كور 2 (تنطق كور ديو ; بالإنجلزية:Intel Core 2) هي علامة تجارية  تشمل مجموعة واسعة من معالجات من عائلة   64 بت و x86-64 ، من صنف احادي و ثنائي و رباعي اللب ، على  أساس المعمارية المصغرة (لب Core). النماذج الأحادية وثنائية اللب هي من صنف  السياق-الأحادي ، اما  النماذج رباعية اللب  تتكون من اثنين من السياق-الأحادي ، كل منها يحتوي على اثنين من السياق-الأحادي ، كلها محزمة في وحدات رقائق , في البداية  انزلت  العلامة التجارية بنتيوم إلى السوق كور 2  متوسطة الأداء ، وتم تسويقه في  أجهزة الكمبيوتر المحمول و أجهزة الوحدة المركزية   (سطح المكتب)، في ذاك الوقت كانت حصة السوق يتقاسمها كل من  Pentium 4, Pentium D, و  Pentium M .\n\n'<nowiki>انتل كور 2 '</nowiki> علامة تجارية قدمت 27 تموز 2006،و التي كانت تتألف من  وحيد (أحادية اللب)، مزدوج (ثنائي اللب)، رباعي (رباعية اللب)، وفي عام 2007، تم معالجات تم تقديم  Intel Core 2 مع تقنية vPro  (المصممة للشركات) وتشمل فروع ثنائية النواة ورباعية النواة. بدأ هذا المعالج بالوصول إلى الأسواق العربية في أواخر 2006، ثم بدأ المنتوج ينتشر  في أوائل العام 2007 حيث  قامت  إنتل في هذا النوع من المعالجات والتي أسمتها Intel Core 2 Duo بزيادة الأداء وتخفيف في استهلاك الطاقة .\n\nتحتوي هذه العائلة على العديد من المعالجات، لذلك تصنف من المعالجات متعددة النواة \nمعالجات الكور 2 تتراوح سرعاتها من 1.8 وحتى 2.66 جيجا هرتز– فيما عدا قسم الإكستريم Core2 Extreme -أما معالجات Pentium D فتتراوح سرعاتها من 2.66 وحتى 3.6 أي أن الفرق شاسع بالسرعة \nوبالتالي كيف يكون كور 2 أسرع وأعلى أداءً من Dual Core Pentium D\n\nنلاحظ مايلي:\n\nإن Core 2 يحوي على عدد أقل من الترانزستورات الموجودة في معالجات Pentium D وهذا يعني خفضا كبيرا في استهلاك الطاقة وإمكانية أكبر لإضافة ترانزستورات جديدة تؤدي للوصول لمعدلات أداء أعلى على عكس البينتيوم دي والذي ربما وصل إلى حد لم يعد بالإمكان زيادة الأداء باستخدام نفس التكنولوجيا.\n\nوهو أحد أكبر التغييرات التي أجرتها إنتل على العائلة الجديدة، حيث استخدمت إنتل تقنية – بنية داخلية- جديدة ً لصناعة عائلة Core 2 وسميت هذه البنية الجديدة ببنية Core Architecture والتي تختلف تماماً عن البنية الداخلية المستخدمة في Pentium D، حيث من المعروف أن معالج Pentium D يحتوي على معالجين من نوع Pentium 4 في نفس الشريحة وبالتالي فهو يعتمد على البنية القديمة Net Burst وهي بنية قديمة جداً لم تتغير منذ عدة سنوات\n\n.ونلاحظ أنه في البنية الجديدة تستطيع كل وحدة ، معالجة أربع تعليمات في نفس اللحظة بينما كان هذا العدد 3 تعليمات في البينة السابقة، وهو ما سمي بميزة Intel® Wide Dynamic Execution ، وهذا يعني زيادة في سرعة التنفيذ بمقدار 33% عن البنية القديمة مما يقلل الحاجة لسرعات أعلى، فعندما نقول ان سرعة معالج هي 1 جيجا فهذا يعني انه يستطيع أن ينجز مليار نبضة ساعة في الثانية ولكن في البنية القديمة تستطيع تنفيذ ثلاثة تعليمات في كل نبضة ساعة بينما تستطيع في البنية الجديدة تنفيذ اربع تعليمات وبالتالي وباعتماد هذه الميزة فقط نستنتج أن معالج كور 2 بسرعة 2 جيجا هرتز أقوى من معالج بنتيوم دي  بسرعة 2.66 جيجا هرتز ,لكن بالطبع هناك العديد من المزايا الأخرى التي ستجعل المقارنة أبعد. \n\nالتقليل من سرعة الميقت  وزيادة عدد التعليمات المنفذة في كل نبضة    يجنب  للمعالج  ، استهلك  طاقة أكبر، وأطلق حرارة ، وبالتالي مع تخفيض سرعة المعالج يصبح المعالج أكثر برودة، ,وأقل استهلاكاً للطاقة،  ومنه يصبح جهاز الكومبيوتر أكثر استقرارً خصوصاً في البيئات الحارة، وكذلك يستهلك طاقة كهربائية أقل وهذا يعني الكثير للشركات التي تحتوي مكاتبها على الآلاف من أجهزة الكومبيوتر، ولذا فإن معيار الأداء كل وات أو ما يسمى Performance per Watt معيار هام جداً وتتسابق على الفوز به كل من AMD و Intel .\n\n\"تقنية Intel® Advanced Smart Cache\"\nبالنسبة لمعالجات Pentium D ذاكرة كاش 4 ميجا، وهذا يعني 2 ميجا لكل نواة داخلية، أما في المعالج الجديد Core 2 Duo فيذكر أن الذاكرة الكاش 4 ميجا، وهذا بسبب أنه في البنية القديمة، لكل نواة ذاكرة خاصة بها ولا تستطيع النواة الأخرى الاستفادة منها أبداً، أما في معالجات الكور 2 فتتشارك النواتين بالذاكرة ويستفيدون منها، وهذا يضيف كثيراً للأداء ويعطي ديناميكية وحرية في المعالجة لكل نواة بحسب الحاجة وضغط العمل عليها، ويقلل من أوقات الانتظار.\n\nوهي تقنية متفوقة و جديدة ، حيث أن المعالج يتكون من عدة وحدات معالجة كل منها يقوم بمعالجة وتنفيذ نوعية معينة من التعليمات أو مرحلة معينة من التعليمة، وبالتالي يستطيع معالج انتل الكور 2 إطفاء الوحدات الغير مستخدمة وذلك للتخفيف من استهلاك الطاقة حتى في فترات الضغط، فمادام المعالج غير محتاج لوحدة معينة فسوف يتم إطفائها، وبالطبع تشغيلها وقت الحاجة.\n\nتغيير الميقت الديناميكي وهي تقنية طرحتها إنتل أول مرة في الأجهزة المحمولة عند طرح بيئة معالجات سنترينو، والآن هذه التقنية متاحة على الأجهزة المكتبية حيث تقوم بخفض سرعة المعالج حتى النصف في الفترات التي يخف فيها الضغط، وبالتالي توفر كما كبيراً من استهلاك الطاقة.\n\nجميع معالجات انتل كور 2 تستخدم معدل طاقة منخفض مقارنة بالجيل السابق أو بمثيلاتها من أدفانسد مايكرو دفايسز، حيث تفيد الاختبارات أن تقنية Speed step نجحت في تخفيض استهلاك الطاقة حتى 30% مما يعني حتماً درجة حرارة أقل وبالتالي حاجة أقل لمراوح ذات سرعات عالية وصوت عالي.\nسرعة الناقل الامامي في انتل كور 2 تبلغ 1066 فيما تبلغ 800 ميجاهرتز في بينتيوم دي، فكلما ازدادت سرعة الممر كلما ازدادت سرعة نقل المعلومات في النظام وبالتالي ازداد الأداء وهنا أيضاً تبلغ الزيادة مقدار 33% عن الجيل السابق، تحتاج لوحة أم تعمل بممر أمامي مقداره 1066 لتفعيل هذه الميزة وغالباً ما ستكون هذه اللوحة مزودة بشريحة إنتل 965، لكن إنتل طرحت معالجاً جديداً بسرعة ممر مقدارها 800 ميجاهرتز وهو E4300 وبسرعة 1.8.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757275", "title": "إنتل كور 2", "id": "757275"}
{"text": "بيجو 404\n\nبيجو 404 هي إحدى نماذج سيارة بيجو التي أنتجتها شركة بيجو الفرنسية. أُنتجت ما بين سنتي 1960-1978، وإن كان إنتاجها في كينيا استمر حتى عام 1991.\n\nظهر من هذا النموذج عدة أشكال، مثل السيارة الصغيرة، والسيارة العائلية الكبيرة، وسيارة نقل البضائع، وجميع هذه الأشكال تتشابه في المقدمة، ولكنها تختلف في الجزء الخلفي.\n\nمجموعة مواقع متعلقة بالبيجو 404:\n\nصفحة بيجو 404 في ويكيبيديا الإنجليزية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757320", "title": "بيجو 404", "id": "757320"}
{"text": "عبد الله بن علي المؤيد\n\nالإمام عبد الله علي المؤيد (المتوكل على الله ) من مواليد 935هـ الموافق 1528م . إمام اليمن ، \nنشأ في صعدة . وفر منها لما استولى سنان باشا التركي على صعدة .\nحكم عام 994هجرية ، الموافق 1586م .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757333", "title": "عبد الله بن علي المؤيد", "id": "757333"}
{"text": "خمسة وخميسة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757342", "title": "خمسة وخميسة", "id": "757342"}
{"text": "معهد بحوث البساتين\n\nمعهد بحوث البساتين صرح علمي بمدينة القاهرة أنشئ في عام 1971 ليصبح من أهم المعاهد البحثية في مركز البحوث الزراعية، ويتكون من 18 قسما بحثيا وأربعة معامل مركزية ووحدة ذات طابع خاص تتكون من ثلاثة عشر نشاطا، بالإضافة إلى ست حدائق نباتية موجودة في القاهرة وأسوان والإسكندرية، ويتم تنفيذ البحوث في ستة عشر محطة ومزرعة بحثية.\n\n\nتقع المحطه بمدينة المنصورة في دلتا نهر النيل تتبع معهد بحوث البساتين وتضم معامل لتحاليل النبات والتربه وتضم كذلك مجموعة كبيرة من علماء الزراعة في تخصص نباتات البساتين (الخضر والفاكهة والزينة والطبية والعطرية) ويتبعها مزرعه بحثيه بمساحة 20 فدان بقرية البرامون، محافظة الدقهلية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757348", "title": "معهد بحوث البساتين", "id": "757348"}
{"text": "دعوة الإحياء الإسلامي\n\nدعوة الإحياء الإسلامي هي دعوة، أو حركة تجديدية للمفكر الإسلامي جمال البنا، بدأت مع كتابه \" ديمقراطية جديدة \" ( 1946 ) بابا بعنوان \"فهم جديد للدين\" تضمن نواة فكرتها المحورية \" لا تؤمنوا بالإيمان، ولكن آمنوا بالإنسان \" التي أخذت صيغتها الأخيرة \" إن الإسلام أراد الإنسان ولكن الفقهاء أرادوا الإسلام \". وتهدف الدعوة إلى إعادة الإسلام إلى ما كان عليه حين بدأ، في مواجهة التيارات والدعوات التي دافعت عن الإسلام في صورته السلفية مما أدى إلى ظهور حركات تقوم على التعصب أو تمارس العنف أو تقتصر على الطقوس والشعائر والوعظ والإرشاد، أو تؤمن \" بالحاكمية الإلهية \" المعروفة حديثًا بالإسلام السياسي التي تتبناها كافة التيارات الإسلامية التقليدية. ويضرب جمال البنا بجماعة الإخوان المسلمين -التي أنشأها شقيقه الأكبر حسن البنا- مثلا، حيث يرى أنه اهتم \"بالتنظيم أكثر من التنظير\"، ونتيجة لذلك حافظت الجماعة على وجودها وهيكلها رغم ما تعرضت له من صدمات، لكن الحصيلة من الجانب التنظيري كانت محدودة ولا تتناسب مع المادة التي سلختها والجمهور الذي جذبته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757350", "title": "دعوة الإحياء الإسلامي", "id": "757350"}
{"text": "مركز البحوث الزراعية (مصر)\n\nمركز البحوث الزراعية هو الصرح العلمي الأول في مصر المتخصص في اجراء البحوث التطبيقية والأكاديمية المرتبطة بالإنتاج بهدف توليد فيض مستمر من التكنولجيا الزراعية لتى تكفل الارتقاء بالإنتاجية وخفض تكلفة الإنتاج ونقل التكنولجيات الجديدة إلى حقول التطبيق من خلال الإرشاد الزراعى ومتابعة تطبيقها وتطويرها إذا لزم الأمر وكذلك التدريب المتواصل للقدرات البشرية. حقق مركز البحوث الزراعية في السنوات السابقة, خاصة في العقديين الاخريين, العديد من الإنجازات ساهمت في تخطي ازمه الغذاء العالمي التي ضربت جنبات العالم.\n\nاالزراعة المصرية لها تاريخ طويل ممتد لآلاف السنين ومنذ عهد الخمسينيات من القرن الماضي واجه القطاع الزراعي كثير من المتغيرات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية، مما ترتب عليه حدوث تطور واضح في نمط الإنتاج الزراعي، مع سيادة نظام العولمة والحدود المفتوحة وانتشار مبادئ الحرية الاقتصادية وخضوع التجارة في السلع الزراعية والصناعية لآليات السوق ونظرية العرض والطلب والمنافسة الحرة تطلب ذلك جهدا مضاعفا من علماء مركز البحوث الزراعية لمواكبة التقدم العالمي في مجال الزراعة.\n\nيرى مركز البحوث الزراعية أن تحديث الزراعة المصرية يستند إلى تطبيق أساليب الزراعة الحديثة ونتائج البحوث العلمية، فلا شك أن الطريق الأساسي والركيزة الرئيسية في هذا السبيل هي استخدام العلم والتكنولوجيا في كل نواحي التنمية والأنشطة الزراعية.\n\nغنىٌ عن البيان، أن من أهم مقومات الدولة العصرية وجود القاعدة العلمية القادرة على تحمل مسئولياتها، وتشير الإحصاءات والبيانات إلى كبر حجم مجتمع العلم والتكنولوجيا في الزراعة المصرية، وينتشر العلماء والباحثين في مراكز البحوث التابعة للوزارات المختلفة وفي الجامعات والمعاهد ونسبة كبيرة منهم بلغوا مستوى ممتاز من العلم والكفاءة وأثبتوا جدارة وتفوق تشهد به الهيئات الدولية، هذه الطاقات وتلك الكفاءات لابد أن يستفاد بها، على أن توجه التوجيه الأمثل في إطار استراتيجية واضحة المعالم وبرامج مخططة بكفاءة لخدمة التنمية بالدولة، علاوة على ذلك توجد فئات من العلماء المصريين المغتربين والمعارين ممن يعملون في الدول الأجنبية والهيئات الدولية، يمكن الاستفادة بخبراتهم وجهدهم. المهمة الأساسية للبحوث الزراعية في مصر تتمثل في توليد التكنولوجيا محلياً أو استيرادها من الخارج لحل المشكلات التي تواجه التنمية الزراعية.\n\nمن الثابت أن البحث العلمي في مجال الزراعة هو المحرك لكل الأنشطة الزراعية والدافع إلى التنمية وتحقيق معدل نمو رفيع المستوى، وإحداث نهوض شامل بالقطاع الزراعى شريطة توفر مقومات أساسية لهذه البحوث، لعل أهمها ما يأتي:\n\n1- إنشاء قاعدة بيانات إحصائية دقيقة لإتاحة الفرصة للباحثين للاستفادة من نتائجها وكيفية تطبيقها على أسس سليمة.\n\n2- الاستفادة الكاملة من الطاقات العلمية البحثية، مع تحديد مسئولية كل جهة بحثية في البرامج القومية.\n\n3- الاستفادة من المنظمات العلمية والبحثية، ومن الأوفق توثيق الروابط مع هذه المنظمات الدولية والإقليمية من أجل الاستفادة منها بأقصى حد.\n\n4- توفير الاستقرار والحوافز للباحثين.\n\n5- تطوير جهاز الإرشاد الزراعي.\n\n6- توفير مستلزمات الإنتاج والخدمات الزراعية.\n\n7- تطوير تكنولوجيا الخدمات التسويقية.\n\nيعتبر مركز البحوث الزراعية في مصر هو الصرح الأكبر المسؤول عن دفع التنمية الزراعية إلى الأمام حيث يعتبر مركز البحوث الزراعية قاطرة التنمية الزراعية في مصر ولقد أنشأ ليتولى وضع وتنفيذ مشروعات وبرامج وخطط واستراتيجيات البحوث الزراعية، التي تستهدف النهوض بالإنتاج الزراعى النباتى والحيوانى رأسياً وأفقياً، كما يستهدف نشر نتائج البحوث وتداولها وتعميم تطبيقها بواسطة الزراع.\n\nيضم مركز البحوث الزراعية 16 معهداً (أحدثها معهد بحوث البيوتكنولوجى والهندسة الوراثية)، وعشرة معامل مركزية و 19 محطة بحوث (أحدثها محطة بحوث توشكى)، 23 إدارة تجارب زراعية تغطى جميع محافظات مصر، ويعمل بهذا المركز 5593 خبيراً يحملون شهادات الدكتوراه والماجستير في مختلف فروع وتخصصات العلوم الزراعية.\n\nيعتبر مركز البحوث الزراعية، هو المحور الأساسي في تنفيذ الحملات القومية لاستنباط أصناف وسلالات جديدة من الحبوب وتحسين الأصناف الحالية، وجودة واستنباط أصناف جديدة من محاصيل الألياف والمشروع القومي للنهوض بالمحاصيل الزيتية والبصل والمشروع القومي للمحاصيل السكرية ومشروع النهوض بالحاصلات البستانية ومشروع رفع الكفاءة الإنتاجية للثروة الحيوانية والداجنة والسمكية، ومشروع تطوير نظم الرى والصرف وتحسين خواص التربة، ومشروع البحوث والدراسات المتعلقة بحصر ومتابعة الآفات الحشرية والحيوانية التي تصيب الحاصلات الزراعية، ومشروع بحوث تكنولوجيا الأغذية والأعلاف، مشروع التوسع في الدراسات الاقتصادية والإحصائية والمشروع القومى للهندسة الوراثية والمشروع القومي للهندسة الزراعية.\n\nفي النهاية فإن عملية تحديث الزراعة المصرية ينبغي أن تكون موضع الاهتمام والتقدير والدعم من الدولة، وأن التحديث قد قام لكى يستمر بصفة متوازنة ومتواصلة ويجب أن توفر له جميع مؤسسات الدولة كل في اختصاصها الإمكانات والطاقات التي تلزم لإحداث نهضة زراعية حقيقية تدفع بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية إلى أعلى معدلات النمو والتفوق.\n\nمن الأوفق دائماً، أن تمتد مجالات الأنشطة البحثية والعلمية إلى خارج حدود مصر، وضرورة متابعة التقدم التكنولوجي في الدول الأجنبية التي تسير بخطى متسارعة، وسند ذلك كله، بحوث زراعية وإرشاد كفء وإشراف وتوجيه سليم من الدولة، مع تقييم ومتابعة لكل الأنشطة البحثية والإجراءات التنفيذية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757354", "title": "مركز البحوث الزراعية (مصر)", "id": "757354"}
{"text": "إسماعيل يوسف\n\nإسماعيل يوسف عوض الله محمد (مواليد 28 يونيو 1964) لاعب منتخب مصر والزمالك السابق ، وهو الأخ الشقيق لإبراهيم يوسف ، يشغل حاليًا منصب المشرف العام على قطاع الكرة بنادي الزمالك. شارك مع منتخب مصر في كأس العالم 1990 في إيطاليا.\n\nشغل منصب المدير الفني لنادي الجونة موسم 2007-2008، وشغل منصب المدير الفني لنادي المصرية للاتصالات موسم 2008-2009، وشغل منصب المدير الفني لنادي الأنتاج الحربي موسم 2012-2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757362", "title": "إسماعيل يوسف", "id": "757362"}
{"text": "عنقود (حوسبة)\n\nفي الحوسبة تعرف نظام العناقيد على أنها وصل عدة معالجات وخوادم مع بعضهم لإنجاز تحميل معقد من الشبكة، وللاستفادة من الموارد الحاسوبية.\n\nتقدم العناقيد العديد من الخدمات إلى بيئة العمل الإلكترونية منها :\n\nباستخدام قدرة عدة معالجات معاً، تستطيع أنظمة العناقيد أن تؤمن تحميل شبكة كبير ومعقد حيث أن عنقوداً واحداً يخفض الوقت لأعمال الهندسة من الأيام إلى الساعات.\n\nإشارة العنقود تستطيع تخديم أكثر من تحميل من الشبكة وأن توسع طاقة المعالج على حسب حاجته في التحميل من الشبكة، هذا يجعل العناقيد مثالية في الاستفادة المثلى من الموارد واستخدامها بشكل أمثل.\n\nإن تقسيم النظام بشكل تلقائي يعالج إشارة التحميل من الشبكة ويجب أن تقاس إلى الحاجات الملحة الخاصة بالتحميل من الشبكة.\nهذا يعني إنها سوف تستخدم القليل من السعة، ولكن لن يستنفذها كلها حتى لو كان الحاسب مثالي.\n\nإن المشاركة في أنظمة العناقيد تسمح بتكبير قدرة المعالج في التحميل عبر عدة شبكات كما انها تزيد من استخدام محاسن المشاركة بالمعالجات من خلال استخدام السعة غير المستخدمة.\n\nتقدم أدوات في إمكانية التطوير ،توزع العناقيد من نقطة تحكم لإشارة.\n\nبالإضافة إلى توحيد عمل الخوادم الموضح مسبقا ً، بعض الزبائن يتشاركون طاقة المعالجات عبر العالم، مثلاً عبر تحويلهم ماعالجه معاملات الولايات المتحدة التي تتم في النهار إلى أنظمة في اليابان تكون عاطلة نسبياً عن العمل ليلاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757364", "title": "عنقود (حوسبة)", "id": "757364"}
{"text": "الفرقة البرية\n\nفرقة سافاج أو الفرقة البرية هي تشكيل فرسان في الجيش الإمبراطوري الروسي تتألف من متطوعين من الشيشان وإنغوشيا وداغستان وقراشاي وسيركاسيا وقبردينو - بلقاريا وأذربيجان. شاركت الفرقة في الحرب العالمية الأولى، بقيادة الجنرال الروسي، الدوق ميخائيل الكساندروفيتش رومانوف شقيق القيصر نيقولا الثاني \nخلال الثورة الروسية ظلت فرقة سافاج على ولائها ل الحكومة الروسية المؤقتة.\n\nقام قائد الفرقة الجنرال الكسندر كريموف وضباطه برد فعل على حركة التمرد من قبل العملاء الألمان في بتروغراد، من خلال نقل بعيد عن جبهة الحرب إلى بتروغراد خلال قضية كورنيلوف. لكن المندوبين المسلمين لسوفييت بتروغراد، وأعضاءه الاسميين في الجمعية الروسية التأسيسية، وصلوا إلى الفرقة مباشرة من العاصمة وليس فقط لتبديد شائعات التمرد، واثبتوا أيضا بالمستندات التي ان كريموف كان يقود تمرد مع قواته ضد الحكومة.\nمن بين هؤلاء المندوبين بعض المسلمين المعروفين، مثل حفيد الإمام شامل. لهذا السبب، لم يتم القبض عليه، وهو القرار الذي يتعارض مع رغبات ضباط كريموف. هذا وان القبض عليه من شأنه أن يشكل انتهاكا لعادات الضيافة لدى الشيشان وداغستان. لعجزه عن الوفاء لبلده، انتحر قائد الفرقة كريموف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757368", "title": "الفرقة البرية", "id": "757368"}
{"text": "محمد بن علي الإدريسي\n\nمحمد بن علي بن محمد ابن السيد أحمد ابن إِدْرِيس المعروف بـ الإِدْرِيسي (1293 - 1341 هـ / 1876 - 1923 م) مؤسس دولة الأدارسة في صبيا، تهامة بالجزيرة العربية. أصله من فاس، ينتسب إلى إدريس الأزهر بن إدريس الأكبر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب اللذي أسس دولة الأدارسة في المغرب. أقام جده السيد أحمد في صبيا، فولد الإدريسي فيها.\n\nتعلم في الأزهر وجراء اضطراب الامور في تهامة في أواخر العهد العثماني بايعه عدد من أعيان المخلاف السليماني ثم نشر في صبيا طريقة جده أحمد بن إدريس فاتبعه كثيرون ثم حاصر الوالي التركي في أبو عريش الشريف أحمد الخواجي من زعماء أبو عريش، فقطع يديه إلى الرسغين (حد الحرابه)، عقب استيلائه على صبيا سنة 1327 هـ فجهزت حكومة الترك الجيوش لقتاله، فلم تفلح. امتلك المخلاف السليماني .\n\nلما نشبت الحرب العالمية الأولى سنة 1914 اتفق مع الإنكليز واحتفظ بعلاقته مع جيرانه الطليان. واستولى بعد الحرب على الحديدة، وتعاقد مع الملك عبد العزيز آل سعود على تأمين مصالح الجانبين. وكان بين خصمين قويين، الإمام يحيى في اليمن، والشريف حسين بن علي في الحجاز. واستمر في حكمه إلى أن توفي. وكان مدبراً حكيماً شجاعاً خطيباً.\n\nأسس محمد بن أحمد الإدريسي إمارة عرفت بإمارة الأدارسة في منطقة جازان أو ما يعرف بمنطقة المخلاف السليماني في ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي وقد توسعت حتى إلى الحديدة كانت دولة ناشئة تعتمد على جيش من القبائل وعاصمتها صبيا ومينائها مدينة جازان.\n\nوقد حاول محمد بن علي بن محمد بن أحمد الإدريسي تقوية الإمارة خاصة بعد أن أدرك أن كلاً من الشريف حسين بن علي ـ شريف مكة ـ والإمام يحيى حميد الدين ـ إمام اليمن ـ كانت لهم أطماع في ضمها. وكي يحافظ السيد محمد بن علي الإدريسي على إمارته اتصل بعبدالعزيز آل سعود، سلطان سلطنة نجد وملحقاتها، وطلب منه العون والدعم خاصة وأن سلطان نجد وملحقاتها كان على علاقة غير جيدة مع شريف مكة وإمام اليمن ويهمه أمر المنطقة الإدريسية المجاورة لحدوده. وجد الإدريسي الدعم من سلطان نجد وملحقاته واستمر منيع الجانب حتى وفاته عام 1923م.\n\nاضطربت الإمارة الإدريسية بعد وفاة السيد محمد بن علي الإدريسي مما دعا الحسن بن علي الإدريسي إلى توقيع معاهدة مع الملك عبد العزيز عام 1345 هـ (الموافق 1926 م) عرفت باسم معاهدة الإنضمام الخاصة بالإمارة الإدريسية تم بموجبها وضع ما بقي من إمارة الإدريسي تحت حماية مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها. فاحتفظ الملك عبد العزيز آل سعود بموجب تلك المعاهدة بالشؤون الخارجية للمقاطعة الإدريسية، تاركًا الشؤون الداخلية للحسن الإدريسي يتصرف في إدارتها المحلية، ويساعده مندوب للملك عبدالعزيز. لكن الإدريسي قرر استعادة نفوذه، والإستقلال من جديد بمقاطعته عن مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها، فأرسل الملك عبد العزيز آل سعود حملة عسكرية إلى صبيا، لم يستطع الحسن الإدريسي مقاومتها، فرحل مع بعض أهله وأقاربه إلى اليمن. والبعض منهم بقي وبعد مغادرة الإمام الحسن بن علي الادريسي جازان أعلن الملك عبد العزيز اسم المملكة العربية السعودية على ارجاء المملكة موحدا بذلك ارجاء الدولة الحديثة، بعد أن كان يطلق عليها اسم (سلطنة نجد وملحقاتها) وبعد ضم الحجاز أصبحت (مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها) وبعد ضم دولة الادارسة (جازان) أصبحت (المملكة العربية السعودية).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757372", "title": "محمد بن علي الإدريسي", "id": "757372"}
{"text": "شكيب الجابري\n\n'شكيب الجابري (1912 - 1996)، هو روائي ومهندس في الكيمياء والمعادن ودكتور في العلوم الفيزيائية سوري, أو شكيب بن مراد بن مفتي حلب عبد القادر لطفي الجابري الحسيني ولد في حلب سنة 1912 وتوفي في الرياض السعودية عام 1996. وهو من أسرة عريقة مشهورة بالوطنية و الثراء، وقد عمل عدد من أفرادها في السياسة وشغل بعضهم مراكز هامة أبرزهم عمَّا شكيب إحسان الجابري و سعد الله الجابري وكان لهما تأثير في اتجاهه القومي منذ شبابه، وكان العاشر من إخوته ، أرسله أبوه مع إخوته إلى بيروت للدراسة في الكلية الفرنسية، فالجامعة الوطنية في عاليه، ثم سافر إلى جنيف عام 1930 لإكمال دراسته، إلا أنه عاد بعد عام إلى حلب وحاول أن يحقق طموحه الشخصي في العمل السياسي واندفع في مقاومة الانتداب الفرنسي فقبض عليه وسُجن، ثم أفرج عنه على أن يغادر البلاد. رجع إلى جنيف ليتم دراسته العليا في جامعتها، فعين هناك ومنذ عام 1932 سكرتيراً مؤقَّتاً في عصبة الأمم، فكان أول عربي!! عمل في هذه الوظيفة، وفي عام 1936 حصل على دبلوم مهندس كيميائي من جامعة جنيف كما حصل عام 1938 على الدكتوراه في العلوم الفيزيائية. وحصل على شهادة التنقيب عن المعادن.\n\nلم تستطع الدراسة صرف الجابري عن السياسة فظهر نشاطه القومي في أثناء وجوده في جنيف بمشاركته معظم حركات الشباب العربي التغريبية في أوربة، فكان خطيب مؤتمر الشباب العربي الذي أقيم في باريس عام 1935 للدعاية لقضية سورية والعرب، كما مارس النضال القومي مع الأمير شكيب أرسلان وعمه إحسان الجابري و رياض الصلح الذين كانوا يمثلون الوفد العربي السوري في أوربة .\n\nرجع الجابري بعد انتهاء دراسته في جنيف، إلى حلب وحاول أن يعاود نشاطه السياسي فلجأ إلى نشر روايته «نهم» 1937 وهي قصة جريئة أثارت ضجة وأكسبته جمهوراً من الشباب كما انتسب إلى سلك التدريس ليجمع حوله جيل الطلاب وعمل مدرساً للعلوم الطبيعية في تجهيز حلب، واستطاع أن يجتذب طلابه ويشترك معهم في مظاهراتهم ضد الفرنسيين عام 1941.\n\nتنقَّل بعد ذلك في الوظائف، فعين عام 1943 مديراً عاماً للدعاية والمطبوعات. وأحب أن يلج ميدان الصحافة فأصدر مجلة «العالمان» ولم تطل مدتها، ثم مجلة «أصداء» الأدبية عام 1944 التي أرادها أن تكون منبراً لأقلام الشباب تحببهم بالأدب الرفيع وتسهم في تحقيق وحدة ثقافية عربية، إلا أنها لم تعمر طويلاً أيضاً.\n\nعين عام 1945 مديراً للمعادن ومراقباً للشركات الأجنبية ذات الامتياز، ثم عُيِّن في عام 1952 وزيرا مفوضا لسورية في إيران وبلاد الأفغان وبقي حتى عام 1954، وعمل عام 1955 مديراً لمعمل الزجاج في دمشق. وترك بعدها الوظيفة والعمل لينصرف إلى هواياته الأدبية والفنية. فأسَّس عام 1957 مع نخبة من الأدباء والشعراء «جمعية الأدباء العرب» التي كان من أهدافها التعريف بالأدب السوري وبالأدباء والشعراء ونشر إنتاجهم وتوجيه الناشئين منهم وتشجيعهم. وبقي رئيساً لها حتى عام 1961 كما عمل في الوقت ذاته في الجمعية السورية للفنون رئيساً لها منذ عام 1959. ذهب عام 1963 إلى المملكة العربية السعودية وعمل مستشاراً للملك فيصل حتى استشهاده، ثم عاد إلى سورية متنقلاً ما بين دمشق وبيروت وبلودان و أوروبا لأأكثر من 30 عاماً.\n\nبدأ الجابري حياته متحمساً للكتابة فكتب وهو في السجن رواية «في إثر السراب» لم تُنشر، ثم ألَّف في المجال العلمي ضمن اختصاصه كتاب «تأثير الأوزون في مشتقات البترول» عام 1937 و«مبادئ الجيولوجية» و«مبادئ الفيزياء» 1938. ولكنَّ ميوله الأدبية كانت أقوى فعد الرائد الأول للرواية العربية في سورية. كتب بعض القصص القصيرة وأشهرها «هكذا سنقاتلكم في فلسطين»، ثم انطلق يكتب في مجال الرواية فكتب «نهم»، أحدثت هذه الرواية ضجة بين القراء والنقاد فكانوا مابين مستنكر ومرحب فعدّها بعضهم رواية غربية كتبت بالعربية، في حين عدّها معظم النقاد البداية الفنية شبه المكتملة للرواية العربية السورية، وذهب بعضهم إلى عقد الصلة بينها وبين قصة «زينب» لحسنين هيكل. ثم كتب «قدر يلهو» 1939 و«قوس قزح» 1946 وبدا فيهما تأثره بالثقافة العربية والتاريخ العربي. كما بدا فيهما وفي سابقتهما «نهم» تأثُّره بالأدب القصصي الرومنسي الإبداعي الألماني والفرنسي. وفي عام 1960 كتب روايته «وداعاً يا أفاميا» وقد هيمنت عليها الروح العربية وجرت أحداثها في جو عربي وتاريخي أثري، ولقيت هذه الرواية إشادة كبيرة من النقاد.\n\nوقد صرح الجابري في أكثر من موضع: ثم استهواني روسو، وقد بلغت الثامنة عشرة وكنت لشدة ولعي به أشد خصومة لفولتير منه نفسه .. وكان أول مكان زرته في أوروبا ساعة وصولي «جزيرة روسو» في جنيف ، وقرأت لامارتين و شاتوبريان ثم غلب علي فولتير ، لقد قلب حياتي من الرومنتيكية المحضة إلى المادية، ثم تعرفت على أناتول فرانس وهوآخر من أثر فيّ من الكتّاب» «10». لم يقتصر تأثره بالغرب على الثقافة الأوربية، فحسب، لأنه تأثر بأفكار جديدة أثمرتها عشقه و وله بالمرأة الأوربية لديه ، مصرحاً بذلك في قوله: «وباريس بدورها أعطتني الكثير، هناك بدأت أقرأ لكتاب فرنسا المعاصرين وذلك أن كل صديقاتي كن يقرأن ويناقشن في الأدب والفكر والسياسة ، وخرجت من باريس وقد استقيت حياة هائلة »«11» كان هذا الانطباع هو الانطباع الإيجابي الأول المصرح به عما تركته المرأة الأوربية في نفس الجابري من أثر طيب ، باعتبارها المرأة المثقفة التي تمارس حريتها.\n\nيمتاز الأسلوب الأدبي للجابري في رواياته بالمتانة والقوة والجرس الموسيقي بين الجمل، وفخامة التعبير، في بيان عربي ناصع يدل على ثقافة عربية متينة ومعرفة عميقة بالتاريخ العربي، واطلاع واسع على الثقافة الغربية. رأى بعضهم في أسلوب الجابري في قصصه تأثراً بالمنفلوطي وبالرومنسية وبعض أدبائها في فرنسة وألمانية كجان جاك روسو وغوته، وغيرهما. كان شكيب الجابري محباً للحياة عاشقا للمرأة و للطبيعة، طموحاً مغامراً مؤمناً بسمو مكانة أمته معتزاً بقوميته، وانعكس ذلك على ما كتبه وما قام به من أعمال فلم ينتسب إلى حزب سياسي أو يلتزم باتجاه معين لقد كان متخبطا، إلا أنه كان عضواً في الروتاري و هي أخوية (على غرار الماسونية ).\n\nمرض آخر حياته في دمشق، ونقل إلى المملكة العربية السعودية فوافته المنية هناك، ودفن في البقيع في المدينة المنورة.\n\nروايات\n\nمؤلفات أخرى \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757374", "title": "شكيب الجابري", "id": "757374"}
{"text": "فقارة تمنطيط\n\nتعتبر تمنطيط من أقدم الواحات باٍقليم توات الجزائري ولهذا فدراسة تاريخ الفقارة في هذه المنطقة يعتمد على دراسة تاريخها في تمنطيط:\n\nهندستها وآلية عملها\n\nالفقارة هي عبارة عن سلسلة من الآبار مرتبطة ببعضها البعض تعرف محليا بالكراع ، تبعد كل واحدة عن الأخرى مسافة عشرة أمتار،أخذت شكل منحدر باتجاه الواحات ، وعند اقتراب المياه من الواحات تمر بآبار قريبة من السطح تدعى أغوسرو ومنها يتدفق الماء ليصل أخيرا إلى القسري ، وعلى حافته توجد العيون وهي الوحدات المستعملة لصرف المياه من القسري باتجاه البساتين، بعدما يحدد نصيب كل عين بدقة متناهية من طرف الكيال وهو الخبير بأسرار وحسابات مياه الفقارة، ويعتمد في تحديد نصيب كل عين على حجم مساهمة صاحب العين في الفقارة ؛ أي أن نصيب الماء يحدد بحسب عدد الأسهم ، فكلما كان عدد الأسهم كبيرا كلما كان النصيب من المياه أكثر والعكس صحيح، والقياس يكون باستخدام الحلافة وحدة القياس هي الحبة وتكون مجزأة إلى أربعة وعشرون قيراط والقيراط إلى أربعة وعشرون قيراط من القيراط ، فمثلا إذا كان نصيب الشخص أثنا عشرقيراط من القيراط فنصيبه يساوي 1/2 قراط ، وإذا كان له أربع قراريط من القراط فهو يملك 1/6 قراط فالتقسيم كان بشكل تنازلي من أكبر وحدة وهي الحبة إلى أصغر وحدة وهي قيراط من القيراط . \nبعد الانتهاء من توزيع حصص المياه تحفظ الحسابات في الزمام، وهو السجل الخاص بتقييد عمليات التوزيع والكيل، وبخلاف الفقارات المتبقية ؛ فإن مياه فقارة هنو توزع وفقا لعدد أيام الأسبوع ، فبعد إحصاء عدد المساهمين يوضع جدول زمني يحدد فيه يوم ووقت استفادة كل مساهم ؛ فمثلا يوم السبت يخصص لقبائل أولاد باعمر ، أولاد بابكر ، أولاد باعثمان ، آت صالح ، بحيث تبدأ وقت استفادة قبائل أولاد باعمرمن مياه الفقارة من وقت آذن الفجر حتى الضحى ،وأولاد بابكر من الضحى حتى الظهر ، ثم أولاد باعثمان من الظهر حتى المغرب وآت الصالح من المغرب حتى الفجر، وتحديد مدة الاستفادة يكون دائما مرتبط بحجم المساهمة .\nبعد الرحلة الطويلة يصل الماء أخيرا إلى البستان عبر الساقية ليستقر في الماجن، وهي حوض طيني تجتمع فيه المياه الآتية من الفقارة، وعند امتلائها يفرغها صاحب البستان لتبدأ المياه رحلة جديدة ولكن هده المرة إلى المساحات المزروعة ، وأول خطوة يقوم بها البستاني هي نزع الصمامة ليبدأ الماء بالتدفق عبر الابادو إلى المطرق الذي يحتوي على عدد من القمون على أن تسقى كل وحدة على حدا ،فكلما أرتوت قمونة سد فاه بالتراب لينصرف المياه ودائما عبر أبدوا عبر الابادوإلى التي تليها ،وبهذه الطريقة الهندسية الرائعة ، كانت تسقى واحات النخيل في تمنطيط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757381", "title": "فقارة تمنطيط", "id": "757381"}
{"text": "جيش الدانوب\n\nجيش الدانوب هو جيش فرنسي تأسس في 2 مارس 1799 قبل فترة قصيرة من معركة ستوكاش، وكان يهدف إلى منع أي عمليات توغل نمساوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757408", "title": "جيش الدانوب", "id": "757408"}
{"text": "فوج فولينسكي\n\nفوج فولينسكي كان فوجا في الإمبراطورية الروسية لعب دورا رئيسيا في ثورة فبراير.\n\nكان فوج فولينسكي تابعا الحرس الامبراطوري الروسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757415", "title": "فوج فولينسكي", "id": "757415"}
{"text": "سياتو\n\nسياتو أو حلف جنوب و شرق آسيا كان حلف تأسس في 8 سبتمبر 1954 ويعرف بحلف مانيلا عاصمة الفليبين وهدف هذا الحلف إلى حماية مصالح الغربية في المنطقة ومحاصرة المد الشيوعي فيها مقره بانكوك بتايلندا . جرى حل الحلف في 30 يونيو 1977.\n\nضم الحلف كل من الدول التالية: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757424", "title": "سياتو", "id": "757424"}
{"text": "جيش الاحتياط الثالث للمراقبة\n\nجيش الاحتياط الثالث للمراقبة تم إنشاؤه خلال 1811 كقوة مرتجلة لمراقبة الحدود النمساوية عندما أصبح واضحا أن الامبراطور النمساوي من المحتمل ان يرسل قوات إلى روسيا في اطار الغزو الفرنسي لروسيا.\nالقائد العام لسلاح الفرسان : تورماسوف\nرئيس الأركان : الميجر اينزوف\nالتموين : العقيد ريني\nالواجب العام : القائد العقيد اوديكوب\nقائد المدفعية : اللواء سيفرز\n\n\nمجموع قوة الجيش كانت 60 كتيبة و 76 سربا 10 أفواج قوزاق و 168 بندقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757425", "title": "جيش الاحتياط الثالث للمراقبة", "id": "757425"}
{"text": "سكيلت (فرقة)\n\nسكيلت (بالإنجليزية:Skillet) هي فرقة كرستيان هارد روك تشكلت في ممفيس، تينيسي في سنة 1996.\n\nالفرقة تَشْملُ جون كوبير (مطرب رئيسي، عازف قيثارة)، زوجته كوري كوبير (عازفة قيثارة إيقاع، غازفة بيانو، مطرب)، بن كاسيكا (عازف قيثارة رئيسي)، والعضوة الأحدث جن ليدجر (عازفة طبل، مطربة).\n\nسكيلت اصدرت ثمانية البومات، اثنان رشحو لجائزة غرامي:\"Collide\" و\"Comatose\". خلال السَنَوات الـ15 الماضية، تغني سكيلت العديد مِنْ الأنواعِ المختلفةِ، تتضمن الهارد روك، اندستيريال روك، سيمفينيك روك. اعتبارا من مارس 2010 باعوا 1.6 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757426", "title": "سكيلت (فرقة)", "id": "757426"}
{"text": "سعيد عبد الفتاح عاشور\n\nسعيد عبد الفتاح عاشور مؤرخ مصري وأكاديمي وأستاذ تاريخ العصور الوسطى بكلية الآداب جامعة بيروت العربية وجامعة الإسكندرية. له أكثر من 22 كتاباً في تاريخ العصور الوسطى في أوروبا والمشرق العربي الإسلامي.\n\nسعيد بن عبد الفتاح بن عاشور أستاذ تاريخ العصور الوسطى بكلية الآداب، جامعة بيروت العربية، وجامعة الإسكندرية. له أكثر من 22 كتاباً في تاريخ العصور الوسطى في أوروبا والمشرق العربي الإسلامي. نشر العديد من الأبحاث والمقالات العلمية على مدى تاريخه العلمي الطويل. ترأس الدكتور عاشور كرسى العصور الوسطى لعدة عقود بأقسام التاريخ بجامعة القاهرة، جامعة بيروت العربية، وجامعة الكويت. حاضر، وأشرف على الأبحاث، وعمل كأستاذ زائر، بالعديد من الجامعات المصرية والعربية. \nأجمع المؤرخون العرب في مؤتمرهم الكبير الذي عقد عام 1991 في القاهرة على انتخابه رئيساً لإتحاد المؤرخين العرب وهو المنصب الذي ظل يحتفظ به بإجماع الأعضاء، الذين لقبوه بشيخ المؤرخين العرب، حتى اعتزاله وتقاعده لظروفه الصحية، في العام 2005. \nيدين المشتغلون في مصر والعالم العربى للأستاذ الدكتور سعيد عاشور بما قدمه خلال خمسة وثلاثين عاماً من كتب ومؤلفات وبحوث ودراسات وتحقيقات في تاريخ العصور الوسطى أثرت المكتبة التاريخية العربية، وفتحت آفاقاُ جديدة لجميع المشتغلين قي هذا الميدان، (سعيد عاشور في عيد ميلاده السبعين- بحوث ودراسات بأقلام نخبة من تلاميذه – مركز النشر جامعة القاهرة 1992)\n\n\"و إذا كان في عطائه العلمى في مجال البحث التاريخي وتحقيق النصوص لم يقف عند حد، فلقد كان سلوكه الشخصى يصدر عن قيم جامعية أصيلة، ومثل أخلاقية عالية. عرفه تلاميذه قي قسم التاريخ بكلية الآداب بجامعة القاهرة وفي غيرها، نموذجاً مشرفاً للعالم المعلم، وتخرج على يديه في مصر والكويت ولبنان والمملكة العربية السعودية، آلاف الدارسين الذين أقتبسوا من علمه وخلقه، وأفادوا من بحوثه وكتبه ودراساته\". (المصدر السابق).\n\nولد سعيد عاشور بحى الروضة بالقاهرة في 30 يوليو 1922، وكان أبوه أستاذاً بدار العلوم، فنشأ في بيئة محافظة لأسرة مصرية من الطبقة الوسطى، وهى الطبقة التي كان ينتمى إليها رجال التعليم وموظفى الحكومة والمهنيين في ذلك الوقت. \nأظهر سعيد عاشور نبوغاً وجدية وكان من أوائل الخريجين في جميع مراحل التعليم التي تدرج فيها حتى نال شهادة التوجيهية (الثانوية العامة) عام 1940م. التحق بكلية الآداب، والتي كان عميدها في ذلك الوقت الأستاذ الدكتور أحمد أمين المؤرخ والأديب المعروف.\n\nاختار دراسة التاريخ حيث تتلمذ على أيدى زمرة من أعلام وشوامخ مؤرخى مصر مثل حسن إبراهيم، ومحمد مصطفى زيادة، وعزيز سوريال، وزكى على ومحمد شفيق غربال ومن المستشرقين جوجيه ودايتون وغيرهم، ممن يضيق المقام عن ذكرهم. وفي عام 1944 حصل على شهادة الليسانس بتقدير جيد جداً، وسجل رسالته لدرجة الماجستير بعنوان \"قبرس والحروب الصليبية\" تحت إشراف الأستاذ الدكتور محمد مصطفى زيادة. وباختياره موضوع تلك الرسالة ربط حياته ومستقبله بالدراسة والبحث في العصور الوسطى والحروب الصليبية والتي استأثرت بأهم وأضخم مؤلفاته في سنوات لاحقة.\n\nسافر إلى العراق عام 1946م، حيث قضى عامين كمساعد لأستاذه الدكتور محمد مصطفى زيادة الذي كان قد أنتدب مع ثلاثة من الأساتذة المصريين لوضع أسس أول جامعة في بغداد وزار بغداد من جديد عام 1996 و 1998.\n\nوفى عام 1949 حصل على درجة الماجستير بتقدير جيد جداً مع مرتبة الشرف، وهو نفس العام الذي رزق فيه بأول مولود له.\n\nواصل دراسته العليا حتى حصل على درجة الدكتوراه مع نفس الأستاذ – دكتور محمد مصطفى زيادة- عام 1955م بتقدير ممتاز وكان موضوعها \"الحياة الاجتماعية قي مصر في عصر سلاطين المماليك\".\n\nوفى سنة 1955م، عين الدكتور سعيد عاشور مدرساً لتاريخ العصور الوسطى بقسم التاريخ بكلية الآداب جامعة فؤاد الأول (القاهرة).\n\nأسهم عام 1956، ضمن وفد من الأساتذة في تأسيس وأفتتاح الدراسة بفرع جامعة القاهرة بالخرطوم، وقام بالتدريس بذلك الفرع لمدة فصل دراسى واحد.\n\nعمل أستاذا زائراً في جامعة الرياض سنة 1961م، لمدة عام واحد، وجامعة الجزائر سنة 1973، وجامعة بيروت العربية خلال الفترة من 1973 إلى 1975، وجامعة الكويت في الفترة من 1975 إلى 1985، كما اشترك في اللجنة التأسيسية التي خططت لإنشاء جامعة السلطان قابوس بعمان خلال الفترة من 1983 إلى 1985.\n\nيرى تلاميذه أنه كان \"...صاحب مدرسة متميزة في تاريخ العصور الوسطى\"، حيث عدل عن منهج السرد التاريخي الذي كان سائداً قبله، واهتم بالبحث والتحليل للروايات التاريخية والكشف عن طبيعة العلاقات بين الشرق والغرب في العصور الوسطى، وهو ما يبدو جلياً في مؤلفاته التي يأتي في مقدمتها \"أوروبا العصور الوسطى\" والحركة الصليبية\" وهما مؤلفان موسوعيان يتألف كل منهما من مجلدين كبيرين وقد أصبحا منذ صدورهما المراجع الرئيسية التي لا غنى عنها لكل باحث في تاريخ العصور الوسطى في العالم العربي.\n\nوبالإضافة لمؤلفاته العديدة في تاريخ العصور الوسطى في المشرق والمغرب، اهتم د. سعيد عاشور اهتماماً كبيراً بتحقيق التراث ونشر المخطوطات والتي كان من أهمها تحقيق ونشر كتاب \"السلوك لمعرفة دول الملوك \" للمقريزى مؤرخ العصور الوسطى الأشهر، حيث قام بتحقيق ونشر الجزئين الثالث والرابع في 6 مجلدات (2804 صفحات)، إصدار مركز تحقيق التراث بدار الكتب القومية، القاهرة 1970 -1973.\n\nكذلك قام بتحقيق ونشر مجموعة كبيرة من كتب التراث الهامة : \"كنز الدرر\" لابن أيبك الدواداري، \"نهاية الأرب \" للنويرى و\"الجوهر الثمين \" لابن دقماق.\n\nأما عن بحوثه المنشورة في الدوريات والمجلات العلمية أو المؤتمرات المحلية والدولية فقد بلغت أكثر من أربعين بحثاً أثرت الدراسات الخاصة بتاريخ العصور الوسطى وفتحت آفاقاً جديدة في دراسة تلك الفترة متحررة من الآراء والأفكار النمطية للمستشرقين الأجانب ،وفي تقييمه لكتاب جغرافية الباز الاشهب (كتاب) ،ل جمال الدين فالح الكيلاني ، والمنشور في المملكة المغربية ،يدعم سعيد عبد الفتاح عاشور ،موقف صاحب الدراسة المذكورة من كون ،الشيخ عبد القادر الجيلاني ،ولادة جيلان العراق قرب المدائن في العراق لا جيلان الطبرستان . \nوبلغت عدد الرسائل الجامعية – ماجستير ودكتوراه- التي أشرف عليها الدكتور عاشور خلال تاريخه العلمي الطويل، ما يزيد عن أربع وأربعين رسالة (حتى سنة 1992 وهو عام صدور الكتاب الذي نشرته جامعة القاهرة تكريماً له بمناسبة بلوغه سن السبعين، والذي يعتبر المرجع الرئيسى لهذه الصفحة، علما بأنه من المعروف أن د.سعيد عبد الفتاح عاشور لم يتوقف عن الإشراف على الرسائل الجامعية حتى تقاعده سنة 2005)، وكثير من طلابه وصل درجة الأستاذية وانتشروا في الجامعات المصرية والعربية واحتلوا أكبر المناصب العلمية والإدارية.\n\nوعرف عن الدكتور سعيد عاشور مواقفه القومية والإنسانية الشجاعة، والتي إنبرى فيها مدافعاً عن زملائه من أعضاء هيئة التدريس، أو طلبته في جامعة القاهرة، ولا زال البعض يذكر له ذلك الموقف الرائع في فبراير 1968 حينما تطوع في شجاعة نادرة وقي جو عاصف مشحون بالتوتر السياسى والنفسى، في التوسط بين الطلبة الثائرين على الأوضاع التي أدت إلى نكسة 1967 والذين اعتصموا بكلية الهندسة جامعة القاهرة من جهة، وكبار مسئولى الدولة من جهة أخرى، حين نجح في تهدئة الخواطر وتأمين سلامة الطلبة وخرج بهم في موكب مشرف للاجتماع مع كبار المسئولين في مجلس الأمة(أصبح مجلس الشعب فيما بعد) حيث التقوا أنور السادات ولبيب شقير وأعضاء المجلس ليطرحوا أفكارهم وتساؤلاتهم ومطالبهم، وتم إنهاء الاعتصام بصورة سلمية ومرضية للطرفين.\n\nنال الدكتور سعيد عبد الفتاح عاشور العديد من الأوسمة والجوائز الأدبية والثقافية من أهمها جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الاجتماعية عام 1965، وفي العام نفسه نال وسام الجمهورية، وحصل على جائزة الدولة التقديرية للعلوم الاجتماعية عام 1996.\nوفى كلمة مؤثرة للأستاذ الدكتور حسنين محمد ربيع أستاذ تاريخ العصور الوسطى والعميد السابق لكلية الآداب، جامعة القاهرة، جاءت في مقدمة الكتاب الذي صدر تكريماً له من جامعة القاهرة بمناسبة بلوغه السبعين، قال \"...لقد كان علمه موقفاً، وكانت ثقافته رؤية، وكان منهجه تأصيلاً، وكانت كتابته تأسيساً، وكانت استاذيته التزاماً، ولسوف يعيش في وجداننا قيمة باقية تفجر في نفوسنا ينابيع الخير والعطاء \"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757428", "title": "سعيد عبد الفتاح عاشور", "id": "757428"}
{"text": "نادي إس إتش بي دا نانغ\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757438", "title": "نادي إس إتش بي دا نانغ", "id": "757438"}
{"text": "مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2009–10\n\nبدأت مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2009–10 يوم 16 فبراير واختتمت يوم 22 مايو عام 2010 مع المباراة النهائية التي فاز فيها نادي إنتر ميلان الإيطالي ضد نادي بايرن ميونيخ بنتيجة 2-0 على ملعب سانتياغو بيرنابيو في مدريد.\n\n<section begin=الرسم_البياني />\n<section end=الرسم_البياني />\n\n<section begin=دور16 />\n\n\"آرسنال فاز 6–2 في المجموع.\"\n\n\"تعادل الفريقان 4-4 في المجموع. فاز بايرن ميونخ بفضل قانون الأهداف خارج الديار.\"\n\n\"ليون فاز 2–1 في المجموع.\"\n\n\"مانشستر يونايتد فاز 7–2 في المجموع.\"\n\n\"سسكا موسكو فاز 3–2 في المجموع.\"\n\n\"إنتر ميلان فاز 3–1 في المجموع.\"\n\n\"برشلونة فاز 5–1 في المجموع.\"\n\n\"بوردو فاز 3–1 في المجموع.\"\n\n<section begin=ربع_النهائي />\n\n\"إنتر ميلان فاز 2–0 في المجموع.\"\n\n\"برشلونة فاز 6–3 في المجموع.\"\n\n\"ليون فاز 3–2 في المجموع.\"\n\n\"تعادل الفريقان 4-4 في المجموع. فاز بايرن ميونخ بفضل قانون الأهداف خارج الديار.\"\n\n<section begin=نصف_النهائي />\n\n\"بايرن ميونخ فاز 4–0 في المجموع.\"\n\n\"إنتر ميلان فاز 3–2 في المجموع.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757442", "title": "مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2009–10", "id": "757442"}
{"text": "1431 هـ\n\n1431 هي سنة في التقويم الهجري التي امتدت مقابلةً في التقويم الميلادي بين سنتي 2009 و2010.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757445", "title": "1431 هـ", "id": "757445"}
{"text": "عيب الحاجز الأذيني\n\nعيب الحاجز الأذيني هو أحد الإعتلالات القلبية الخَلقيَّة التي تُمكِّن الدم من التدفق بين الأذين الأيمن و الأيسر خلال الحاجز بين أذيني (الذي يفصل بين الأذينين الأيمن والأيسر) وذلك عند اختفاء هذا الحاجز أو إذا كان به عيب، فيحصل تدفق الدم من الجانب الأيسر للقلب إلى الجانب الأيمن أوالعكس ، وينتج عن ذلك اختلاط الدم الوريدي المفتقر للأكسجين بالدم الشرياني الذي يغذى المخ و الأعضاء والأنسجة ، وعلى الرغم من ذلك فإن عيب الحاجز الأذيني قد لا يكون له علامات أو أعراض ، خاصةً اذا كان الثقب صغيراً.\n\nإن تدفق الدم خلال هذا الثقب (العيب) سواءً من اليمين إلى اليسار أو من اليسار إلى اليمين يُسمّى \"التحويلة\" ، وإن كَمّ \"التحويل\" هو الذي يحدد مدى خطورة عيب الحاجز الأذيني على حَرَكِيّات الدم (ديناميكية الدم)، حيث أن أخطر الحالات هى التحويلة من الأذين الأيمن إلى الأذين الأيسر.\nفي بداية تطور الجنين يكون الأذين الأيمن متصلاً مع الأذين الأيسر في غرفة واحدة. ومع تطور قلب الجنين يكتمل فصل الأذينين عن بعضهما تاركاً ثقباً صغيراً في الحاجز يسمى الثقب البيضوي القلبي الذي يسمح بمرور الدم من منطقة الضغط الأعلى للقلب (الجهة اليمني) إلى منطقة الضغط الأقل (الجهة اليسرى)، \"متجاوزاً\" رئة الجنين التى لا تعمل طوال فترة الحمل ، حيث أن الجنين يحصل على الأكسجين من خلال المشيمية بديلا عن الرئة. \n\nتتكون طبقة نسيجية اسمها \" الحاجز الأولي\" في الأذين الأيسر للجنين، و طبقة نسيجية أخرى مقابلة لها في الأذين الأيمن ولكن أكثر سُمكاً ، اسمها \" الحاجز الثانوي\" . أثناء تطور الجنين ، ينتقل الدم من الأذين الأيمن خلال الثقب البيضوي بالحاجز الثانوي ، ثم يرتفع ليمر عبر الثقب الثانوي بالحاجز الأولي ، مما يجعل الحاجزان يعملان معا كصمام للثقب البيضوى طوال فترة تطور الجنين.\n\nويقفل هذا الصمام بعد الولادة حيث ينخفض الضغط في الجهة اليمنى للقلب بسبب بدء عمل الرئتين ، فيزداد الضغط في الجهة اليسرى بالنسبة للضغط في الجهة اليمنى للقلب وينطبق الحاجز الأولي على الحاجز الثانوي فاصلاً الأذين الأيمن عن الأذين الأيسر.\n\nكل الناس تُولد وهذا الثقب مفتوح ولكنه لا يلبث أن يُغلق بشكل كامل مباشرة بعد الولادة أو خلال الأيام الأولى بعد الولادة . تبدأ عملية إغلاق الثقبة البيضوية بعد الولادة ، وذلك مع بدء عمل الرئة و زيادة الضغط في الجزء الأيسر من القلب فيتم إقفال الحاجز الأولي باتجاه الحاجز الثانوي ، ويتم الإغلاق الكامل للثقب في نهاية العام الأول من عمر الطفل .\n\nإن الرئة في الجنين لا تقوم بوظيفة تبادل الغازات ولذلك فإن الدم الداخل للأذين الأيسر لا تختلف نسبة الأكسجين به كثيراً عن الدم في الأذين الأيمن ، بينما في قلب الطفل المولود أو البالغ يكون الدم في الأذين الأيمن مؤكسداً بينما الدم في الأذين الأيسر غير مؤكسد، ووجود عيب الجدار الأذيني يؤدي إلى اختلاط الدم المؤكسد مع غير المؤكسد والذي له العديد من الآثار المرافقة.\n\nتعتمد آثار عيب الحاجز الأذيني السريرية على حجم الثقب بين الأذينين بالإضافة إلى موقعه في الحاجز بين أذيني ، حيث يرجع جزء من الدم من الرئتين اٍلى الأذين الأيسر ويمر عبر \"عيب الحاجز الأذيني\" و \"الأذين الأيمن\" ليرجع مباشرة مرة أخرى اٍلى الرئتين في دورة قصيرة للدورة الدموية الكبرى.\n\nفي حوالى 25% من البالغين ، لا يغلق الثقب البيضوي تماماً ، وفي تلكم الحالات ، يتسبب أى ارتفاع في الضغط في نظام الدورة الدموية الرئوية (بسبب فرط ضغط الدم الرئوي ، أو مؤقتا أثناء السعال، أو غير ذلك من الأسباب) في بقاء الثقب البيضوي مفتوحاً. يُعرف هذا باستدامة الثقب البيضاوي القلبي \n\nيمثل عيب الحاجز الأذيني 10% من الأمراض القلبية الخَلقية لدى الأطفال ، تمثل نسبة 0.7 بالألف بين المواليد الجدد (أي بين 500 و 600 حالة جديدة كل سنة في فرنسا مثلا) كما أنها تحدث مرتين أكثر عند الفتيات منه لدى الصبيان.\n\nالمرضى الذين يعانون من متلازمة داون لديهم معدلات أعلى من عيوب الحاجز الأذيني، وخاصة نوع معين ينطوي على جدار البطين . ما يقارب نصف مرضى متلازمة داون لديهم أحد أنواع عيوب الحاجز الأذيني.\n\nحوالي 50٪ من مرضى شذوذ إيبشتاين عندهم تحويلة مرتبطة بين الأذينين الأيمن والأيسر ، سواء كانت عيب الحاجز الأذيني أو استدامة الثقب البيضاوي القلبي .\n\nحوالي واحد من كل أربعة مرضى يعانون من متلازمة الجنين الكحولي ، عندهم أيضاً إما عيب الحاجز الأذيني أو عيب الحاجز البطيني.\n\nكلا من عيوب الحاجز الأذيني: الفوهة الأولية والفوهة الثانوية ، يرتبط بمتلازمة هولت-اورام.\n\nيتواجد عيب الحاجز الأذيني الخَلقي (منذ الولادة) جنبا إلى جنب مع تضيق المترالي.\n\nهناك العديد من أنواع عيوب الحاجز الأذيني ، يتم التمييز بين بعضها البعض بما قد تنطوي عليه من أجزاء القلب، وبالكيفية التى تشكلت بها خلال عملية النمو أثناء مرحلة التطور الجنيني.\nعيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني هو النوع الأكثر شيوعا من عيوب الحاجز الأذيني، ويشكّل حوالى 6 إلى 10٪ من جميع أمراض القلب الخلقية. وينشأ عادة بسبب ثقبة بيضوية كبيرة ، أو نمو غير ملائم للحاجز الثانوي، أو امتصاص زائد من الحاجز الأولي. عشرة إلى عشرين في المئة من مرضى عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني لديهم أيضا انسدال الصمام التاجي .\n\nإذا اقترن عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني مع تضيق الصمام التاجي المكتسب ، فهذا يسمّى متلازمة لوتيمباشر الوارد ذكرها أعلاه.\n\nمعظم مرضى عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني ليس لديهم أعراض هامة خلال المراحل الأولى للبلوغ ، و لكن ظهرت أعراض لأكثر من 70% منهم عند حوالى سن الأربعين. وعادة ما تكون الأعراض هى انخفاض القدرة على تحمل المجهود أو التدريبات البدنية، وسهولة التَعُوبِيَّة (قابلية التعب والإعياء بسهولة ) ، والخفقان، والإغماء.\n\nوتشمل المضاعفات فرط ضغط الدم الرئوي ، وقصور القلب في الجانب الأيمن، الرجفان الأذيني أو الرفرفة، والسكتة الدماغية، و متلازمة إيزنمنغر.\n\nوعلى الرغم من أن فرط ضغط الدم الرئوي غير ملحوظ في الأفراد الأصغر من سن 20 عاماً ، إلا أنه يظهر في 50% من الأفراد فوق سن ال 40. و يتقدم المرض إلى متلازمة إيزنمنغر في 5-10٪ من الأفراد في وقت متأخر من عملية المرض .\n\nوفقا لدراسة أُجريت في عام 2013 على أكثر من 608,000 امرأة دانمركية ، فإن استخدام عقار Zofran بين النساء الحوامل في الأشهر الثلاثة الأولى ارتبط بزيادة مخاطر التعرض لعيب الحاجز الأذيني في الأطفال حديثي الولادة. وأشارت الدراسة إلى ارتفاع خطر تشوهات القلب إلى الضِعف ، مثل عيب الحاجز الأذيني في الأطفال الذين يولدون لأمهات تستخدم عقار Zofran في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل. و اعتباراً من عام 2015، تم بالفعل رفع عددٍ من الدعَاوَى القضائية نيابة عن ضحايا الآثار الجانبية لعقار Zofran (أوندانسيترون).\n\nاستدامة الثقب البيضاوي القلبي ، ومن أسمائه أيضاً:\n\nإن استدامة الثقب البيضاوي القلبي (المعروفة اختصارا بـ PFO) هي فتحة بداخل القلب بين الأذينين تؤثر على حركة الدم، وهى من بقايا الثقبة البيضوية الموجودة في قلب الأجنّة والذي يُغلق عادة عند الولادة. إلا أنه في ما يقرب من 25٪ من الناس، تفشل الثقبة البيضوية في الإغلاق بشكل صحيح\n\n، وتترك بذلك مرضى يُعانون من مرض استدامة الثقب البيضاوي القلبي، الذي هو مرتبط سريرياً بمرض تخفيف الضغط ومرض الانْصِمامٌ المُتَناقِض و الصداع النصفي.\n\nعند تخطيط كهربية القلب والمعروف اختصارا بال ECG ، قد لا يظهر أي تحويل فى مسار الدم ، إلا عندما يسعل المريض.\n\nوترتبط استدامة الثقب البيضاوي القلبي بالسكتات الدماغية ، وتُسمى الآلية التي يتم من خلالها ذلك بالانْصِمامٌ المُتَناقِض (أو ). في حالة مرض استدامة الثقب البيضاوي القلبي ، يمكن لكتلة دموية متخثرة من الدورة الدموية الوريدية أن تمرّ من الأذين الأيمن إلى الأذين الأيسر عن طريق فتحة الثقب البيضاوي القلبي ، ومنه إلى الدورة الدموية .\n\nإن استدامة الثقب البيضاوي القلبي شائعة في المرضى الذين يعانون من أم الدم الحاجز الأذينى (أو ) والتي ترتبط ارتباطا وثيقا بطريقة مازالت مجهولة السبب علمياَ بالسكتات الدماغية . وهى أكثر انتشارا في المرضى الذين يعانون من السكتة الدماغية مجهولة السبب مما عليه في المرضى الذين يعانون من السكتة الدماغية معلومة السبب .\n\nوتشمل العلاجات الإغلاق الجراحي، والإغلاق بالأدوات الجراحية عن طريق الجلد، والعلاج المضاد للتخثر، و استخدام العوامل المضادة للصفائح الدموية .\n\nهناك جدل بين المختصين بالأعصاب والقلب حول دور استدامة الثقب البيضاوي القلبي في الأحداث العصبية المجهولة مثل السكتات الدماغية ونوبات قصور إمداد الدم العابرة التى لبس لها أي سبب محتمل آخر. واقترحت بعض البيانات أيضا أن تكون لها علاقة في التسبب في بعض أنواع الصداع النصفي .\n\nهناك الآن العديد من التجارب السريرية الجارية للتحقق من دور استدامة الثقب البيضاوي القلبي في هذه الحالات السريرية.\n\nأحيانا يُصنَّف عيب الفوهة الأولية للحاجز الأذيني (والمعروف أيضًا باسم عيب الوسادة الشغافية) على أنه عيب الحاجز الأذيني ، ولكن التصنيف أكثر شيوعا هو أنه عيب الحاجز الأذيني البطيني. عيب الفوهة الأولية للحاجز الأذيني أقلّ شيوعا من عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني .\n\nعيب الجيب الوريدي للحاجز الأذيني هو ذلك النوع من عيوب الحاجز الأذيني الذي ينطوي فيه عيب الحاجز على تدفق وريدي من أى من الوريد الأجوف العلوي أو الوريد الأجوف السفلي .\n\nوالجيب الوريدي هو جزء من القلب البدائى للجنين ، وهو جراب (كيس) كبير يجاور قلب الجنين أثناء التطور ، يتلقى الدم من الأوردة في الأسبوع الرابع من عمر الجنين وينقبض لدفع الدم إلى الأذين المشترك البدائي .\n\nعيب الجيب الوريدي للحاجز الأذيني الذي ينطوي على الوريد الأجوف العلوي يُشكل 2-3٪ من كل الاتصالات بين الأذينين ، ويقع عند تقاطع الوريد الأجوف العلوي مع الأذين الأيمن. وعادة ما يرتبط مع تصريف شاذ للدم إلى الأذين الأيمن قادما من الأوردة الرئوية الموجودة في الجانب الأيمن لقلب الجنين ، بدلا من الصرف الطبيعي للأوردة الرئوية إلى الأذين الأيسر.\n\nالأذين المشترك أو وحيد الأذين هو قصور في تطور المكونات الجنينية التي تساهم في بناء مجموعة الحاجز الأذيني. وكثيرا ما تترافق مع متلازمة التوضّع المُغاير ، حيث يتغير موقع العديد من الأعضاء إلى المنطقة المقابلة .\n\nيمكن تقسيم الحاجز الطبيعى بين الأذينين تشريحيا إلى 5 مناطق حاجزية. إذا كان العيب ينطوي على 2 أو أكثر من المناطق ال 5 الحاجزية، فيتم وصفه بعيب الحاجز الأذيني مختلط العيوب .\n\nأحياناً يتم حقن سائل يُدعى الوسط التبايني في مجرى الدم. هذا الإجراء يساعد على الحصول على صورة أفضل لمخطط أشعة دوبلر. تتيح دراسة الفقاعة تتبع المسار الذي تأخذه الفقاعات عبر مجرى الدم ، مما يساعد على اكتشاف المشاكل في القلب و الرئة. إن دراسة الفقاعة آمنة. ويتم امتصاص محلول الفقاعة بسهولة إلى داخل مجرى الدم.\n\nعيب الحاجز الأذيني يسبب التواصل بين الأذينين ،مما يجعل حدوث أمراض متعلقة أو مضاعفات للحالة ممكناً. إذا لم يتم تصحيح عيب الحاجز الأذيني فإن المرضى يكونون على خطر متزايد لأن يتطور المرض إلى عدم انتظام ضربات القلب، بالإضافة إلى تكرار التهابات الجهاز التنفسي.\n\nإن عيوب الحاجز الأذيني، وبخاصة استدامة الثقب البيضاوي القلبي PFO ، هى أحد عوامل الخطر المهيئة لمرض تخفيف الضغط DCI عند الغواصين لأن نسبة من الدم الوريدي الذي يحمل الغازات الخاملة مثل الهيليوم أو النيتروجين (المستخدمان في الغوص فى الأعماق) لا يمر عبر الرئتين . والطريقة الوحيدة للإفراج عن الغازات الخاملة من جسم الغواص هي تمرير الدم الذي يحمل تلك الغازات الخاملة إلى الرئتين للخروج عبر الزفير. وإذا كان بعض الدم الحامل للغاز الخامل يمر عبر استدامة الثقب البيضاوي القلبي ، فإنه بذلك يتجنب المرور على الرئتين ، وعلى الأرجح سيشكِّل فقاعات كبيرة في مجرى الدم الشرياني مما يتسبب في مرض تخفيف الضغط.\n\nإذا تواجدت نسبة من تدفق الدم من الأذين الأيسر إلى الأذين الأيمن، فهذا يُسمّى تحويلة من اليسار إلى اليمين ، وبالتالي سيكون هناك زيادة في تدفق الدم خلال الرئتين. في البداية، تكون الزيادة في تدفق الدم بدون أعراض، ولكن إذا ما استمر، فقد تزداد الأوعية الدموية الرئوية صلابةً، مما يتسبب في ارتفاع ضغط الدم الرئوي. إن فرط ضغط الدم الرئوي بدوره يزيد من الضغوط في الجانب الأيمن من القلب، مما يؤدي إلى عكس التحويلة إلى تحويلة من اليمين إلى اليسار . بمجرد أن تنعكس التحويلة ويبدأ تدفق الدم في الاتجاه المعاكس من خلال عيب الحاجز الأذيني، فإن ذلك يُسمّى بمتلازمة إيزنمنغر ، والتي هى حالة نادرة الحدوث ومن المضاعفات المتأخرة لعيب الحاجز الأذيني.\n\nالخثرة الوريدية (الجلطات في الأوردة) شائعة جدا. الإنصمام (انتقال الخثرة) عادة ما ينتقل إلى الرئة ويسبب الصمّة الرئوية. في مَرضى عيب الحاجز الأذيني، يمكن لهذه الصمات أن تدخل النظام الشرياني. وهذا يمكن أن يسبب أى ظاهرة تؤدي إلى فقدان حاد للدم في أى جزء من الجسم، بما في ذلك السكتة (السكتة الدماغية)، واحتشاء الطحال أو الأمعاء، أو حتى الأطراف البعيدة (مثل الإصبع أو أخمص القدمين).\n\nو هذا يُعرف بالإنصمام المتناقض لأن الخثرة الوريدية تدخل (متناقضة) إلى النظام الشرياني بدلاً من الذهاب إلى الرئتين.\n\nاقترحت بعض البحوث التي أجريت مؤخرا أن نسبة من حالات الصداع النصفي قد يكون ناجما عن استدامة الثقب البيضاوي القلبي. وعلى الرغم من أن الآلية الدقيقة غير واضحة، إلا أن إغلاق الثقب البيضاوي القلبي PFO يقلل من الأعراض في بعض الحالات ، وهذا لا يزال مثيرًا للجدل. إن 20٪ من الناس لديهم استدامة الثقب البيضاوي القلبي PFO، ومعظمهم تبدو عليهم الأعراض ، و 20% من الإناث يعانين من الصداع النصفي ، و عادةً يظهر تأثير علاج الصداع النصفي بالإيحاء (بالإنجليزية: Placebo) عند حوالي 40٪ من المرضى. و هذه الحقائق لا توفِّر دلالة إحصائية قوية بين الثقب البيضاوي القلبي PFO والصداع النصفي (أي أن العلاقة بينهما قد تكون صُدفةً أو عَرَضًا). وفي تجربة منضبطة معشاة كبيرةٍ ، تَأَكَّدَ ارتفاع معدل انتشار الثقب البيضاوي القلبي عند مرضى الصداع النصفي، لكن مجموعة المرضى بالصداع النصفي الذين أُغلِق لديهم الثقب البيضاوي القلبي ، كان معدل معافاتهم من الصداع النصفي منخفضاً .\n\nفي المجموع، تم اكتشاف عيب الحاجز الأذيني في 1 طفل لكل 1500 طفل مولود حىّ. إن استدامة الثقب البيضاوي القلبي PFO شائعة جدا (تظهر في 10-20٪ من البالغين) ولكن بدون أعراض، وبالتالي دون تشخيص. عيب الحاجز الأذيني يشكل 30-40٪ من جميع أمراض القلب الخَلقية المكتشفة في البالغين .\n\nعيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني نسبته 7٪ من جميع آفات القلب الخلقية. حيث تظهر هذه الآفة في الإناث أكثر منه في الذكور، بنسبة 1: 2 ذكور:إناث .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757470", "title": "عيب الحاجز الأذيني", "id": "757470"}
{"text": "عيب الحاجز البطيني\n\nعيب الحاجز البطيني هو اعتلال الحاجز بين البطيني (الجدار الفاصل بين البطين الأيسر والأيمن في القلب) ويتمثل ذلك بوجود فتحة بالحاجز تسمح بمرور الدم من البطين الأيسر (الأعلى ضغطا) إلى البطين الأيمن (الأخفض ضغطا).\n\nالحاجز البطيني مكون من جزء سفلي عضلي وعلوي غشائي، الجزء الغشائي وهو قريب من العقدة الأذينية البطينية يصاب به غالباً الأطفال الأكبر سنا والبالغين.\n\nعيب الحاجز البطيني الخلقي هو أكثر اعتلالات القلب الخلقية مشاهدة.\n\nيتم ضخ الدم الغني بالأكسجين إلى الرئتين بدلاً من ضخه إلى الجسم، الأمر الذي يجعل القلب يعمل بقوة أكبر.\n\nقد لا تسبب الإصابة بتشوه في الحاجز البطيني الصغير أي مشاكل، والعديد من التشوهات الصغيرة الموجودة في الحاجز البطيني تنغلق من تلقاء نفسها. وقد تحتاج التشوهات المتوسطة أو الأكبر والموجودة في الحاجز البطيني إلى إصلاح جراحي في سن مبكر للوقاية من حدوث مضاعفات.\n\nغالبًا ما تظهر علامات عيوب القلب الخطيرة وأعراضها في أثناء الأيام الأولى القليلة، أو أثناء أسابيع أو شهور من حياة الطفل.\n\nتتضمن أعراض تشوه الحاجز البطيني (VSD) عند الطفل ما يلي:\n\n\nقد لا تلاحظ أنت وطبيبك علامات تشوه الحاجز البطيني عند الولادة. إذا كان التشوه صغيرًا، فقد لا تظهر الأعراض إلا بعد حين في مرحلة الطفولة. تختلف العلامات والأعراض على حسب حجم الثقب، وعيوب القلب الأخرى المرتبطة بظهور الحالة.قد يشتبه الطبيب أولاً في الإصابة بعيب في القلب في أثناء الفحوص المنتظمة، إذا سمع نفخة قلبية عند الاستماع إلى قلب طفلك باستخدام سماعة الطبيب. وأحيانًا يمكن اكتشاف تشوهات الحاجز البطيني بالأشعة فوق الصوتية قبل ولادة الطفل.\n\nوأحيانًا لا تُكتشف تشوهات الحاجز البطيني إلا عند بلوغ الشخص المصاب بها. قد تتضمن العلامات والأعراض ضيق النفس أو النفخة القلبية التي يسمعها الطبيب عند الاستماع إلى ضربات القلب باستخدام سماعة الطبيب.\n\nاتصل بالطبيب إذا كان رضيعك أو طفلك:\n\n\nاتصل بطبيك إذا كنت مصابًا بـ:\n\n\nتنشأ عيوب القلب الخلقية عن مشاكل مبكرة في نمو القلب، لكن غالبًا ما لا يكون هناك سبب واضح. قد تلعب العوامل الوراثية والبيئية دورًا. يمكن أن تحدث تشوهات الحاجز البطيني وحدها أو مع عيوب خلقية أخرى في القلب.\n\nأثناء نمو الجنين، يحدث تشوه في الحاجز البطيني عندما يفشل الجدار العضلي الذي يقسم القلب إلى جانبين أيسر وأيمن (الحاجز) في أن يتشكل بالكامل بين الغرفتين السفليتين في القلب (البطينين).\n\nفي الوضع الطبيعي، يضخ الجانب الأيمن من القلب الدم إلى الرئتين ليحصل على الأكسجين؛ ويضخ الجانب الأيسر الدم الغني بالأكسجين إلى بقية الجسم. يسمح تشوه الحاجز البطيني للدم المؤكسد بأن يختلط مع الدم غير المؤكسد مما يتسبب في أن يعمل القلب بقوة أكبر ليقدم ما يكفي من الأكسجين لأنسجة الجسم.\n\nقد تكون تشوهات الحاجز البطيني بأحجام متعددة ويمكن أن توجد في عدة مواقع في الجدار بين البطينين. قد يكون هناك تشوه أو أكثر في الحاجز البطيني.\n\nكما أن يحدث تشوه في الحاجز البطيني في وقت لاحق في الحياة، وعادة ما يحدث بعد أزمة قلبية أو كمضاعفات بعد عمليات معينة في القلب.\n\nتشوهات الحاجز البطيني قد تنتقل بين أفراد العائلة وقد تحدث مع مشاكل وراثية أخرى، مثل متلازمة داون. إذا كان لديك طفل مصاب بالفعل بتشوه قلبي، فقد يناقش استشاري الوراثيات معك خطر إصابة الطفل التالي بأحدها.\n\nقد لا تسبب الإصابة بعيب صغير في الحاجز البطيني أي مشاكل. بينما يمكن أن تسبب العيوب المتوسطة أو الكبيرة الإصابة بمجموعة من الإعاقات، بين خفيفة إلى مهددة للحياة. يمكن أن يقي العلاج من حدوث العديد من المضاعفات.\n\n\nفي معظم الحالات، لا يمكنك أن تفعل شيئًا لمنع إنجاب طفل مصاب بتشوه الحاجز البطيني. ومع ذلك، من المهم أن تفعلي كل ما يمكن لتحظي بحمل صحي. فيما يلي الأساسيات:\n\n\nإذا كان لديكِ تاريخ عائلي لعيوب القلب أو الاضطرابات الجينية الأخرى، فكري في التحدث مع استشاري علم الوراثة قبل الحمل.\n\nتؤدي تشوهات الحاجز البطيني غالبًا إلى نفخة القلب التي يمكن أن يسمعها الطبيب بسماعة الطبيب. وإذا استمع الطبيب لنفخة القلب أو وجد علامات أو أعراضًا أخرى لعيب القلب، فقد يطلب إجراء العديد من الفحوصات والتي تتضمن ما يلي:\n\nولا يحتاج العديد من الأطفال المولودين بتشوه بسيط في الحاجز البطيني للجراحة لغلق الفتحة. وبعد الولادة، قد يطلب الطبيب مراقبة الطفل وعلاج الأعراض في أثناء انتظار معرفة ما إذا كان الخلل سيتلاشى بالانغلاق دون علاج أم لا.\n\nوأما الأطفال الذين يحتاجون إلى الإصلاح بالجراحة فغالبًا ما يخضعون للجراحة في عامهم الأول. وقد يحتاج الأطفال أو البالغون المصابون بتشوه الحاجز البطيني الكبير أو التشوه الذي يسبب أعراضًا خطيرة، إلى الجراحة لغلق الفتحة.\n\nيمكن غلق بعض تشوهات الحاجز البطيني الصغيرة جراحيًا للوقاية من المضاعفات المرتبطة بموقعها، مثل تلف صمامات القلب. وينعم العديد من المصابين بتشوهات الحاجز البطيني الصغيرة بحياة مثمرة مع وجود مشكلات قليلة متعلقة بالمرض.\n\nوأما الأطفال المصابون بتشوهات الحاجز البطيني الكبيرة أو الذين يشعرون بالتعب بأقل مجهود في أثناء الرضاعة فقد يحتاجون إلى التغذية الإضافة لمساعدتهم على النمو. وقد يحتاج بعض الأطفال إلى التغذية عن طريق الأنابيب.\n\nقد تتضمن أدوية تشوه الحاجز البطيني أدوية لـ:\n\n\nيشمل العلاج الجراحي لتشوهات الحاجز البطيني سد الفتحة غير الطبيعية أو ترقيعها بين البطينين. إذا كنت تُجري أنت أو طفلك جراحة لإصلاح تشوه بطيني، فضع في اعتبارك إجراء جراحة يقوم بها الجراحون وأخصائيو أمراض القلب أصحاب الخبرة والمدربون على تنفيذ هذه الإجراءات. قد يشمل الإجراء الآتي:\n\n\nبعد الإصلاح، سيقوم طبيبك بتحديد مواعيد زيارات متابعة منتظمة لضمان بقاء ثقب الحاجز البطيني مغلقًا والبحث عن علامات المضاعفات. وفقًا لحجم الثقب ووجود مشكلات أخرى، سيخبرك الطبيب عن عدد المرات التي يحتاج إليها لرؤيتك أنت أو طفلك.\n\nبعد إصلاح تشوه الحاجز البطيني (VSD)، ستحتاج أنت أو طفلك إلى رعاية متابعة طوال حياتك حتى يقوم الأطباء بمراقبة حالتك والتحقق من وجود أي علامات للمضاعفات.\n\nقد يقترح عليك طبيبك أن تقوم أنت أو طفلك بإجراء مواعيد متابعة منتظمة مع طبيب متخصص في أمراض القلب الخلقية. في مواعيد المتابعة، قد يقوم الطبيب بتقييمك أنت أو طفلك وإجراء اختبارات تصوير لمراقبة حالتك أو حالة طفلك.\n\nإليك بعض النصائح لإدارة حالتك أو حالة طفلك:\n\n\nضع الانضمام إلى مجموعات دعم العائلات التي يوجد بها أطفال مولودين بعيوب في القلب في اعتبارك. يمكن لمجموعات الدعم مساعدة أولياء الأمور، والعائلات ومقدمي الرعاية في الحصول على إجابات، والتواصل مع العائلات الأخرى، ومشاركة آمالهم ومخاوفهم مع غيرهم ممن يواجهون نفس التحديات.\n\n- متلازمة ايزنمنغر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757494", "title": "عيب الحاجز البطيني", "id": "757494"}
{"text": "إيكويا ساواكي\n\nإيكويا ساواكي (沢木郁也 \"ساواكي إيكويا\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 25 أغسطس 1951 في كاشيوا، تشيبا.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757501", "title": "إيكويا ساواكي", "id": "757501"}
{"text": "كاليب سترونغ\n\nوهو سياسي أمريكي وحاكم ولاية ماساشوستس الأمريكية ولد كاليب سترونغ في 9 كانون الثاني - يناير من سنة 1745 في نورثهامبتون في ولاية ماساشوستس الأمريكية تخرج سترونغ من جامعة هارفارد أصبح كاليب سترونغ عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي في سنة 1789 واستر في منصبه كعضو في مجلس الشيوخ الأمريكي إلى سنة 1796 كان سترونغ حاكما لولاية ماساشوستس الأمريكية في فترتين الفترة الأولى كانت ما بين 30 أيار - مايو من عام 1800 إلى 29 أيار - مايو من عام 1807 والفترة الثانية كانت ما بين الأعوام 1812 إلى عام 1816 توفي كاليب سترونغ في 7 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1819.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757536", "title": "كاليب سترونغ", "id": "757536"}
{"text": "انقباضة (قلب)\n\nانقباض العضلة القلبية ينقسم إلى فترتين:\n\nيماثل انقباض البطينين في مخطط القلب الكهربائي الفترة ما بين \"مركب QRS\" - والذي يمثل وصول الشارة الناقلة إلى عضلات البطينين، وبدء الانقباض العضلي - إلى نهاية \"موجة T\" - والتي تمثل نهاية فترة الانقباض.\n\nيصل الضغط في البطينين الذروة في وسط فترة الأنقباض تقريباً، ليبدأ بالتراجع تدريجياً حتى يصل إلى مستوى معادل أو أقل من مستواه في الشرايين، فتنغلق الصمامات الشريانية (الأبهري والرئوي)، لتبدأ فترة انبساط العضلة القلبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757545", "title": "انقباضة (قلب)", "id": "757545"}
{"text": "بنيامين باركر أوديل (الابن)\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد بنيامين باركر أوديل، الابن في 14 يناير من سنة 1854 في ولاية نيويورك الأمريكية كان بنيامين باركر أوديل، الابن حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية ما بين الأعوام 1901 إلى عام 1904 توفي بنيامين باركر أوديل، الابن في 9 مايو من سنة 1926 في ولاية نيويورك لاامريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757552", "title": "بنيامين باركر أوديل (الابن)", "id": "757552"}
{"text": "هيبر مانينغ ويلز\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد هيبر مانينغ ويلز في 11 أغسطس - آب من سنة 1859 أصبح هيبر مانينغ ويلز أول حاكم على ولاية يوتا الأمريكية في سنة 1896 بعد انضمام الولاية إلى الاتحاد الأمريكي واستمر هيبر مانينغ ويلز في منصبه كحاكم على ولاية يوتا الأمريكية إلى سنة 1905 توفي هيبر مانينغ ويلز 12 مارس - أذار من سنة 1938.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757565", "title": "هيبر مانينغ ويلز", "id": "757565"}
{"text": "التهاب الجنبة\n\nالتهاب الجنبة أو ذات الجنب أو الشوصة أو البرسام يعرف بأنه التهاب الجنبة، والجنبة هي البطانة المحيطة بالرئتين. توجد العديد من الأسباب المحتملة لالتهاب الجنبة ولكن الأخماج الفيروسية (حالات العدوى الفيروسية) المنتشرة من الرئتين إلى الجوف الجنبي تعد السبب الأكثر شيوعًا. في كل مرة تتوسع فيها الرئتان من أجل تنفس الهواء تحتك فيها الطبقات الجنبية الملتهبة ببعضها البعض. وقد يؤدي ذلك إلى ألم حاد عند التنفس يعرف بـ ألم الصدر المتعلق بالتهاب الجنبة.\n\nالعرَض المميز لالتهاب الجنبة هو ألم مفاجئ حاد طاعن مصحوب بشيء من الحرقة أو قد يكون ألمًا غير حاد في الجهة اليمنى أو اليسرى من أثناء التنفس و خاصة أثناء عمليتي الشهيق و الزفير. يكون الألم أسوأ أثناء التنفس العميق، السعال، العطاس والضحك، ومن المحتمل أن يبقى الألم في موضع واحد أو ينشر ليصل الكتف أو الظهر، وفي بعض الأحيان قد يصبح ألمًا خفيفًا مستمرًا غير حاد.\n\nبالاعتماد على المسبب، ألم الصدر المتعلق بالتهاب الجنبة قد يكون مصحوبًا بعدد من الأعراض منها:\n\nمن الممكن أن يتم اجتياح وملأ جوف الجنبة بسائل، هواء، وجسيمات من أجزاء مختلفة من الجسم مما يعقد إلى حد ما عملية التشخيص. تعد العدوى الفيروسية (فيروس كوكساكي، لقاحات الفيروسة المخلوية الثانوية، الفيروسة مضخمة الخلايا، فيروس غدى، فيروس إبشتاين-بار، نظيرة النزلة الوافدة، النزلة الوافدة) أكثر مسبب شائع لالتهاب الجنبة، مع ذلك، هناك عدة ظروف أخرى من الممكن أن تسبب ألم الصدر المتعلق بالتهاب الجنبة:\n\nعندما يمتلأ الفراغ بين الطبقتين الجنبيتين بالسوائل في حالة انصباب الجنبة فإن هذا الامتلاء يساعد على تخفيف ألم الصدر، لكنه في المقابل سيؤدي إلى ضيق في التنفس؛ وذلك لأن الرئتين بحاجة إلى مساحة للتوسع أثناء التنفس. بعض حالات ألم الصدر الجنبي تكون مجهولة السبب، مما يعني أن السبب الدقيق للألم لا يمكن تحديده.\n\nتشخيص التهاب الجنبة أو أي حالة تتعلق بالجنبة يستند إلى السيرة الطبية للمريض، الفحص البدني والفحوصات التحليلية. الهدف من ذلك استبعاد أي مصادر أو احتمالات أخرى للأعراض التي يحملها المريض، ولإيجاد مسبب التهاب الجنبة للتمكن من علاج الاضطراب الكامن.\n\nيستخدم الطبيب السماعات ليستمع إلى تنفس المريض، هذه الطريقة تكشف عن أي أصوات غير اعتيادية في الرئتين. شخص يعاني من التهاب الجنبة قد تكون الطبقات الجنبية لديه ملتهبة، وهذا ينتج عنه صوت خشن مشخبط عند احتكاك هذه الطبقات مع بعضها البعض أثناء التنفس. يطلق على ذلك الاحتكاك الجنبي.\n\nبالاعتماد على نتائج الفحص البدني قد تنجز بعض الفحوصات التحليلية في بعض الأحيان.\n\nعند فحص الصدر بالأشعة السينية يتم أخذ صورة للقلب و الرئتين، قد تظهر الصورة هواء أو سائلًا في الجوف الجنبي، قد تظهر أيضًا مسبب التهاب الجنبة (التهاب الرئتين، ضلع مكسور، ورم رئوي).\n\nفي بعض الأحيان تؤخذ صورة الأشعة السينية أثناء استلقاء المريض على الجهة التي تؤلمه، هذه الطريقة في التصوير تظهر سائلًا بالإضافة إلى تغيرات في موقع هذا السائل التي لا تظهر في صورة الأشعة السينية التي أخذت بشكل عامودي.\n\nتكشف فحوصات الدم عن عدوى بكتيرية أو فيروسية، التهاب الرئتين، حمى الروماتيزم، الانصباب الرئوي، و الذئبة.\n\nاختبار تخطيط كهربية القلب يحدد إذا كانت حالة القلب تساهم في أعراض المرض أم لا.\n\nيستخدم تخطيط الصدى موجات الصوت لابتكار صورة معينة. قد تظر الصورة موقع السائل في الصدر. قد تظهر أيضًا بعض الأورام. بالرغم من أن الصوت الفائق قد يكشف عن السائل المتواجد حول الرئتين (المعروف بالانصباب الرئوي) فإن موجات الصوت تتشتت بسبب الهواء. لذلك لا يمكن الحصول على صورة فعلية للرئتين من خلال تخطيط الصدى.\n\nيوفر التصوير المقطعي صورة منتجة عن طريق الحاسوب للرئتين والتي يظهر من خلالها أكياس من السائل، تظهر الصورة أيضًا علامات لالتهاب الرئة، خراج الرئة أو ورم في الرئة.\n\nيعرف التصوير بالرنين المغناطيسي أيضًا بالرنين المغناطيسي النووي الجزيئي الحيوي، تستخدم هذه التقنية أحجار مغناطيس فائقة القوة لعرض الانصباب الجنبي والأورام.\n\nعند أخذ عينة من الغاز الدموي الشرياني تؤخذ كمية قليلة من الدم في الشريان، وغالبًا تؤخذ عينة الدم من المعصم، بعد ذلك يتم التحقق من مستويات الأكسجين وثاني أكسيد الكربون في عينة الدم، هذا الاختبار يبين مدى قدرة الرئتين على أخذ الأكسجين.\n\nعندما يشتبه بوجود كمية زائدة من السائل في الجوف الجنبي أو حدوث انصباب رئوي، وعند التأكيد على موقع هذا السائل يتم أخذ عينة من هذا السائل للفحص. الإجراء الذي يتم من خلاله إزالة السائل من الصدر يطلق عليه بزل الصدر التحليلي. يقوم الطبيب بإدراج إبرة صغيرة أو أنبوب بلاستيكي مجوف في جدار الصدر و يقوم بسحب السائل.\n\nيمكن إجراء بزل الصدر في مكتب الطبيب أو في المشفى. يستخدم الصوت الفائق هنا لإرشاد الإبرة إلى السائل المحصور في تجاويف صغيرة حول الرئتين.\n\nبزل الصدر لا يسبب مضاعفات خطيرة في العادة. بشكل عام تؤخذ صورة الأشعة السينية للصدر بعد إجراء بزل الصدر لتقييم حالة الرئتين. بعض المضاعفات المحتملة لبزل الصدر تتضمن ما يلي:\n\nيتم فحص سائل الرئة تحت المجهر لتقييم وجود أي نوع من المواد الكيميائية فيه، ولتقييم لونه وبنيته. درجة صفاء السائل تعد مؤشرًا للعدوى، السرطان، أو أي حالات أخرى قد تسبب تراكم السائل أو الدم في الجوف الجنبي.\n\nإذا اشتبه بوجود السل أو السرطان يتم أخذ قطعة صغيرة من الجنبة لفحصها تحت المجهر للوصول إلى تشخيص حاسم و نهائي. يطلق على هذا الإجراء الخزعة.\n\nيوجد العديد من الأساليب المتاحة لأخذ عينة من النسيج:\n\nللعلاج عدة أهداف منها:\n\nإذا كانت كمية السائل، الهواء أو الدم كبيرة، ولم يتم إزالتها من الجوف الجنبي؛ فإن ذلك سيؤدي إلى انهيار الرئة.\n\nفيما يلي الإجراءات الجراحية المستخدمة لسحب السائل، الهواء أو الدم من الجوف الجنبي:\n\nيتم استخدام زوجين من الأدوية لتخفيف أعراض التهاب الجنبة:\nقد يكون لاستخدام الكورتيكوستيرويد (يستخدم في علاج التهاب الجنبة السلي) التاكروليموس (أو بروجراف)، والميثوتريكسات (تريكسال أو روماتريكس) دور في علاج التهاب الجنبة. ما زالت الحاجة لدراسات لإضافية لهذه الأدوية قائمة.\n\nالإجراءات التالية قد تكون مفيدة في إدارة التهاب الجنبة:\n\nمن الناحية المثالية فإن معالجة التهاب الجنبة يتم عن طريق القضاء على المسبب الكامن للمرض.\nعلاج التهاب الجنبة يعتمد على أصل المرض ومنشئه، ويتم وصفه من قبل الطبيب اعتمادًا على تقييمه الفردي. الباراسيتامول (أسيتامينوفين)، والأموكسيسيلين، أو أي مضادات حيوية أخرى مستخدمة في حالة العدوى البكتيرية هي علاجات شائعة تمنح من قبل الأطباء للتخفيف من الأعراض الأولية للمرض والألم في الصدر. أما حالات العدوى الفيروسية فإنها تشفى وحدها دون الحاجة إلى تدخل طبي. تستخدم الأدوية الغير ستيرويدية المضادة للالتهابات (يفضل استخدام الإندوميتاسين) كعوامل للتحكم بالألم.\n\nعدد من الأدوية البديلة أو التكميلية يتم فحصها ودراستها للإلمام بخصائصها المضادة للالتهاب، واستخدامها في علاج التهاب الجنبة. حتى هذا الوقت لم يتم تجريب هذه المركبات سريريًا.\nمستخلصات من الطب الشعبي البرازيلي وخاصة من زهرة تعرف ب (Wilbrandia ebracteata (Taiuia والتي أظهرت أثرًا في تقليل الالتهاب في الجوف الجنبي للفئران. يعتقد أن المستخلص يثبط من عمل الإنزيم سيكلوكسجيناز-2 مشابهًا في ذلك الأدوية الغير ستيرويدية المضادة للالتهاب. بنفس الطريقة قام مستخلص من جذور النبتة البرازيلية Petiveria alliacea بتقليل الالتهاب في فأر مصاب بالتهاب الجنبة. قلل المستخلص أيضًا من الإحساس بالألم عند الفئران. وجد أن مستخلصًا مائيًا من زهرة معروفة باسم Solidago chilensis يقلل أيضًا من الالتهاب في فأر مصاب بالتهاب الجنبة.\n\nوجد أيضًا أن محلولًا مستخلصًا من جذر نبتة الصقلاب الدرني له آثار علاجية على التهاب الجنبة.\n\nغالبًا ما يكون التهاب الجنبة مرافقًا لبعض المضاعفات التي تؤثر على الجوف الجنبي.\n\nتحدث بعض حالات التهاب الجنبة بسبب وجود كميات زائدة من السائل الذي يتراكم في الجوف الجنبي. يطلق على هذه الحالة اسم الانصباب الجنبي. عادة ما يرغم تراكم السائل الطبقتين الجنبيتين على الانفصال لذلك لا تحتك الطبقتان ببعضهما البعض أثناء التنفس. ويؤدي ذلك إلى تخفيف ألم التهاب الجنبة. من الممكن لكمية كبيرة من السائل الزائد أن تدفع الجنبة باتجاه الرئة أو جزء من الرئة مما يؤدي إلى انهيارها. وقد يؤدي ذلك إلى صعوبة في التنفس.\n\nفي بعض حالات الانصباب الجنبي يحتوي السائل على عدوى مما يؤدي إلى تحوله إلى خراج. يطلق على هذه الحالة اسم دُبَيلَة.\n\nالانصباب الجنبي الذي يتضمن مواد مفرزة فبرينية في السائل من الممكن أن يطلق عليه اسم التهاب الجنبة الفبريني. يحدث التهاب الجنبة الفبريني أحيانًا في المراحل المتأخرة من التهاب الجنبة. من الممكن أن يحدث عند الشخص انصباب جنبي وإن لم يكن يعاني من التهاب الجنبة. من الأمثلة على ذلك: التهاب الرئة، السكتة القلبية، السرطان أو الانصمام الرئوي كل هذه الحالات قد تؤدي إلى انصباب الجنبة في غياب الاتهاب الجنبي.\n\nوكما يتراكم السائل في الجوف الجنبي فإنه من الممكن أيضًا تراكم الهواء أو الغاز فيه، يطلق على هذه الحالة اسم استرواح الصدر، تنشأ هذه الحالة من حدوث إصابة حادة في الرئة أو مرض رئوي مثل الانتفاخ، كما أن الإجراءات التي يتم تطبيقها على الرئتين مثل: الجراحة، سحب السائل باستخدام الإبرة، فحص الرئة من الداخل باستخدام ضوء وكاميرا أو التهوية الميكانيكية تسبب أيضًا استرواح الصدر.\n\nالعَرَض الأكثر شيوعًا لاسترواح الصدر هو ألم مفاجئ في جانب واحد من الرئة وضيق في التنفس، قد يعرض استرواح الصدر الرئة إلى الضغط مما قد يسبب انهيارها، وإذا كان استرواح الصدر صغيرًا فإنه قد يذهب ويعالج من تلقاء نفسه، أما إذا كان كبيرًا فإن أنبوبًا صدريًا يوضع خلال الجلد وجدار الصدر ليصل إلى الجوف الجنبي لإزالة الهواء منه.\n\nمن الممكن أن يتجمع الدم أيضًا في الجوف الجنبي، يطلق على هذه الحالة اسم تدمي الجنبة، و السبب الأكثر شيوعًا لهذه الحالة هو تعرض الصدر لضرر ناتج من قوة خشنة أو جراحة أجريت للقلب أو الصدر. قد يحدث تدمي الجنبة أيضًا عند الأشخاص الذين يعانون من سرطان الرئة أو سرطان الجنبة.\n\nقد يعرض تدمي الجنبة الرئة للضغط وبالتالي انهيارها، و قد يسبب أيضًا حالة تعرف بالصدمة وهي حالة من نقص انسياب الدم الواصل إلى الأعضاء.\n\nالتهاب الجنبة واضطرابات الجنبة المتعددة قد تكون خطيرة وجدية بالاعتماد على المسبب لها، بشكل عام فإن علاج التهاب الجنبة له تنبؤ ممتاز ولكن إن تركت الحالة بلا علاج فإنه قد تسبب مضاعفات حادة وبليغة، فعلى سبيل المثال قد يؤدي ترك الحالة إلى مرض القلب الرئوي والذي يظهر فيه التهاب الذراعين والساقين والذي يؤدي بدوره إلى فشل القلب، إذا تم تشخيص الظروف التي سببت التهاب الجنبة أو أي اضطرابات أخرى متعلقة بالجنبة على نحو ملائم وتم علاجها مبكرًا فإنه من المتوقع أن يشفى المريض شفاء تامًا. قد تطلب المساعدة من طبيب الرئة (طبيب أخصائي بالجهاز التنفسي في المملكة المتحدة وأستراليا) من أجل معالجة السبب الكامن والتخطيط لإعادة تأهيل المريض بعد معالجة المرض.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757566", "title": "التهاب الجنبة", "id": "757566"}
{"text": "جو مانشين\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي (الحزب الديمقراطي) ولد جو مانشين 24 أغسطس من سنة 1947 في ولاية فرجينيا الغربية حصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من جامعة فرجينيا الغربية في عام 1970 وجو مانشين حاكم على ولاية فرجينيا الغربية منذ 17 يناير من سنة 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757578", "title": "جو مانشين", "id": "757578"}
{"text": "هاري فرانسيس كيلي\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد هاري فرانسيس كيلي في 19 نيسان - ابريل من سنة 1895 شغل هاري فرانسيس كيلي منصب حاكم ولاية ميتشيغان الأمريكية ما بين الأعوام 1943 إلى عام 1947 توفي هاري فرانسيس كيلي في 8 شباط - فبراير من سنة 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757584", "title": "هاري فرانسيس كيلي", "id": "757584"}
{"text": "سيمون بوليفار باكنر\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد سيمون بوليفار باكنر في الأول من شهر نيسان من سنة 1823 في ولاية كنتاكي حارب باكنر في الجيش الأمريكي في الحرب المكسيكية الأمريكية أصبح سيمون بوليفار باكنر حاكما على ولاية كنتاكي الأمريكية في سنة 1887 وقد استمر باطنر في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1891 توفي باكنر 8 كانون الثاني من سنة 1914 في ولاية كنتاكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757592", "title": "سيمون بوليفار باكنر", "id": "757592"}
{"text": "الدوامة (مسلسل)\n\nالدوامة: مسلسل سوري يتحدث عن فترة من تاريخ سورية الحديث بإبداع وتميز واضح للممثلين الذين أبدعوا في تجسيد الأدوار والشخصيات.\n\n\nيشارك في \"الدوامة\" مجموعة من نجوم الدراما السورية نذكر منهم:\n\n\nوعدد كبير من الممثلات والممثليين السوريين.\n\nيتحدث عن حقبة تاريخية حديثة في سورية تمتد أحداث المسلسل بين عامي 1949 م - 1951 م لتنقل لنا صورة المجتمع السوري خلال هذه الفترة المليئة بالأحداث التاريخية والتيارات السياسية المتباينة، كاشفةً المحاولات الخارجية للسيطرة على ثروات البلاد العربية، وخاصة النفط، عن طريق الدول الغربية وتصدي الدول العربية مجتمعة لهذه المحاولات.\n\n\"الدوامة\" ينسج حكاية سورية مفعمة بالحب والنضال السياسي والوطني لشخصيات سورية لها تاريخها وتأثيرها في الحياة السورية والعربية، يلتقط من خلالها تفاصيل الحياة الدمشقية وتركيبتها الاجتماعية والسياسية والثقافية التي أفرزت نتائجها واقعاً لا يزال قائماً حتى يومنا هذا، ونسيج هذه القصة يعتمد على يوميات أبطال المسلسل من تاريخ سورية الحديث.\n\nجسد الفنان القدير سلوم حداد شخصية ضابط كبير وكذلك نضال نجم جسد دور ضابط شرطة يتعامل مع المخابرات ويدافع عن وطنه سورية وعن حبه في الوقت نفسه، أما الفنان أيمن زيدان فقد جسد دور أستاذ جغرافيا يدعى \"حسين ترواح\" حيث تتكشف من خلال شخصية الأستاذ \"ترواح\" العديد من الوقائع التي كان يعيشها المجتمع السوري في تلك المرحلة. دارين حمزة جسدت دور \"ناديا\" (بطلة العمل) وهي شابة سورية والدتها فرنسية وتمتلك منتدى ثقافياً . بالإضافة إلى مجموعة من الأحداث والشخصيات أدارها المخرج المثنى صبح ليخرج للمشاهد بعمل وطني سوري بامتياز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757594", "title": "الدوامة (مسلسل)", "id": "757594"}
{"text": "ابن خزيمة\n\nهو محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري الشافعي (223 هـ - 311 هـ)، المكنى بأبي بكر، الحافظ الحجة الفقيه، الملقب بشيخ الإسلام، وإمام الأئمة. وصاحب كتاب صحيح ابن خزيمة.عرف بشفوف نظره في باب التعارض والترجيح في أصول الفقه حيث كان بارعا في إيجاد أوجه الجمع بين النصوص الصحيحة المتعارضة في الظاهر فكان يقول:« من رأى نصين متعارضين فليأتني أوفق له بينهما»\n\nولد سنة 223هـ في نيسابور، ونشأ في بيئة متدينة. وأراد أن يرتحل لسماع الحديث النبوي، وكان يرغب في الذهاب إلى قتيبة بن سعيد، فاستأذن أباه، فأجابه: «اقرأ القرآن اولا حتى آذن لك». فحثه أبوه على حفظ القرآن الكريم، فحفظه في سن صغيرة، يقول ابن خزيمة: «فاستظهرت القرآن، فقال لي: امكث حتى تصلي بالختمة. ففعلت، فلما عيدنا أذن لي، فخرجت إلى مرو وسمعت من محمد بن هشام - يعني صاحب هشيم - فنعى إلينا قتيبة».\n\nوكانت وفاة قتيبة سنة 240هـ، فعلى هذا بدأ ابن خزيمة رحلاته العلمية وهو في السابعة عشرة من عمره.\n\nوقد اتسعت رحلاته حتى شملت الشرق الإسلامي آنذاك، فسمع:\n\nكما سمع من البخاري ومسلم بن الحجاج والذهلي وغيرهم.\n\nروى عنه جماعة من مشايخه منهم البخاري ومسلم خارج الصحيحين، وشيخه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو علي النيسابوري وخلائق.. وآخر من روى عنه بنيسابور حفيده أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة.\n\nوعني بالحديث والفقه، حتى صار يضرب به المثل في سعة العلم والإتقان. واشتهر بقوة حفظه حتى قال عن نفسه ((ما كتبت سوداء في بياض إلا وأنا أعرفه)). وكان من أعلم الناس بفقه الشافعي. وكان إماماً مجتهداً في الفقه، بلغ مرتبة الاجتهاد المطلق.\n\nصنف ما يزيد على مائة وأربعين كتاباً، كما قال الحاكم النيسابوري: «فضائل ابن خزيمة مجموعة عندي في أوراق كثيرة، ومصنفاته تزيد على مائة وأربعين كتابا سوى المسائل، والمسائل المصنفة مائة جزء، وله فقه حديث بريرة في ثلاثة أجزاء.»\n\nو لم تصلنا أغلب مؤلفاته. ومن أشهر مصنفاته كتاب صحيح ابن خزيمة واسمه الأصلي كما قال صاحبه: (مختصر المختصر من المسند الصحيح عن النبي بنقل العدل عن العدل موصولا إليه صلى الله عليه وسلم من غير قطع في أثناء الإسناد ولا جرح في ناقلي الأخبار)، وهو أحد أهم كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة. وكتاب التوحيد، وهو كتاب في شرح عقيدة أهل السنة والجماعة. وله كتاب باسم: (شأن الدعاء وتفسير الأدعية المأثورة عن رسول الله ) وهو من محفوظات المكتبة الظاهرية بدمشق.\n\nكان ابن خزيمة جريئا لا يخاف الأمراء والولاة ولا يهابهم، قال أبو بكر بن بالويه: «سمعت ابن خزيمة يقول: كنت عند الأمير إسماعيل بن أحمد فحدّث عن أبيه بحديث وَهِمَ في إسناده، فرددته عليه، فلما خرجت من عنده قال أبو ذر القاضي: قد كنا نعرف أن هذا الحديث خطأ منذ عشرين سنة فلم يقدر واحد منا ان يرده عليه، فقلت له: لا يحل لي أن أسمع حديث رسول الله فيه خطأ أو تحريف فلا أرده.»\n\nكان ابن خزيمة سخيا جوادا كريما، وكان يتصدّق حتى بملابسه، حتى أنه لم يكن يلبس القميص الواحد مرتين.\n\nقال محمد بن الفضل: «كان جدّي أبو بكر (أي ابن خزيمة) لا يدّخر شيئا جهده، بل ينفقه على أهل العلم.»\n\nوقال الحاكم النيسابوري: «إن ابن خزيمة عمل دعوة عظيمة ببستان جمع فيها الفقراء والأغنياء ونقل كل ما في البلد من الأكل والشواء والحلوى، وكان يوما مشهودا بكثرة الخلائق... وكان ذلك في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثمائة.»\n\n\nمال نفر من تلامذته (مثل أبو علي الثقفي وأبو بكر الصبغي) إلى آراء ومعتقدات الكلابية، فقام عليهم ابن خزيمة، وحذرهم من هذا المسلك، وحذر الناس من إتباعهم. وامتثل أمير نيسابور لأمر ابن خزيمة. فأُلزم الثقفي البيت، ولم يخرج منه إلى أن مات. وقيل أنهم تراجعوا عن آرائهم بعد أن أنكر عليهم إمامهم ابن خزيمة.\n\nقال عنه فخر الدين الرازي في تفسير مفاتيح الغيب عند تفسيره للآية الحادية عشر من سورة الشورى: \n\nتوفي ليلة السبت الثاني من ذي القعدة سنة 311هـ عن تسع وثمانين سنة. وصلى عليه ابنه أبو النصر. ودفن في حجرة في داره، ثم صيّرت تلك الحجرة مقبرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757601", "title": "ابن خزيمة", "id": "757601"}
{"text": "باكبليتا موسيسيلي\n\nباكبليتا موسيسيلي هو رئيس وزراء ليسوتو ولد باكبليتا موسيسيلي في 14 أذار - مارس من سنة 1945 وهو رئيس وزراء ليسوتو منذ 29 أيار - مايو من سنة 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757604", "title": "باكبليتا موسيسيلي", "id": "757604"}
{"text": "عقدة أذينية بطينية\n\nالعقدة الأذينية البطينية و هي مجموعة من الخلايا القلبية المتخصصة في توصيل الشارة المحفزة ما بين أذين القلب وبطيني القلب، وهي جزء من جهاز التوصيل القلبي، وبالإضافة لدورها في توصيل الشارة المحفزة تأخذ محل العقدة الجيبية كمنظم لدقات القلب في حالة فشل العقدة الجيبية في أداء دور تحفيز القلب. اكتشفها العالم الألماني لودفيغ أشوف وتلميذه الياباني سوناو تاوارا، ولذلك يطلق عليها أحيانًا اسم عقدة أشوف-تاوارا.\n\nتتم تروية العقدة الأذينية الجيبية عن طريق فروع نابعة من الفرع بين البطينين الخلفي والمتفرع في غالب الأحيان عن الشريان التاجي الأيمن في الوضع الطبيعي، وفي أقلية من الحالات يمكن أن يتفرع الفرع بين البطيني الخلفي عن الشريان التاجي الأيسر عند التوزيع سيادة التوزيع اليساري وهي الحالة التي يكون فيها معظم القلب مزوداً بالدم عن طريق الشريان الأيسر.\n\nتمتد نهايات عصبية بكثافة منبثقة عن كلا الجهازين الجهاز العصبي الودي والجهاز العصبي اللاودي لتؤثر بشكل واضح على سرعة توصيل الشارة المحفزة وعلى سرعة نشوء مثل هذه الشارة في خلايا العقدة نفسها إذا لم تصلها شارة من الأذينين، من خلال تأثير هذين الجهازين على جهد الفعل في خلايا العقدة. وقد أظهرت الدراسات احتواء خلايا العقدة الأذينية البطينية على مستقبلات كاتيكولامينية (نواقل الجملة الودية)، ومستقبلات أسيتيل كولينية (نواقل الجملة اللاودية) ترتبط هذه المستقبلات بخلايا التوصيل داخل العقدة، مما يفسر تأثير الجهاز العصبي على سرعة توصيل الشارة المحفزة عبر العقدة الأذينية البطينية.\n\nتعتبر العقدة الأذينية البطينية جزءاً مهماً من جهاز التوصيل القلبي حيث تعتبر حلقة الوصل ما بين الأذينين والبطينين، حيث أن الأخيرين يعتبران كهربياً وحدتين معزولتين عن بعضهما البعض بوساطة النسيج الضام الذي يقع بمستوى قاعدة القلب ويفصل ما بين الأذينين والبطينين. تقوم العقدة الأذينية البطينية بنقل الشارة القلبية المحفزة والناشئة في الأذينين ، بعد تأخير متعمد لحين انتهاء انقباض الأذينين، إلى البطينين. وتعتمد سرعة انقباض البطينين على سرعة التوصيل في العقدة الأذينية البطينية. لهذا فإن العقدة الأذينية البطينية تعتبر في النظم القلبي الفاصل ما بين النظم الأذيني والبطيني.\n\nمن ناحية أخرى فإن العقدة الأذينية البطينية كأحد العقد النظمية القلبية تعمل كمنظم ثانوي لدقات القلب، حيث أن خلايا العقدة الأذينية البطينية قادرة على توليد الشارة المحفزة بتردد يتراوح ما بين 40-60 مرة في الثانية. ففي الوضع الطبيعي فإن العقدة الجيبية تكون هي الأسرع في توليد الشارة المحفزة، وتسبق بذلك العقدة الأذينية البطينية. ولكن في الحالات التي تعجز فيها العقدة الجيبية عن توليد الشارة المحفزة، فإن العقدة الأذينية البطينية تعوّض عنها في توليد الشارة، وإن كان بمعدلٍ أقل، لذلك فهي تعتبر من العقد الثانوية التي تقوم بالتعويض في حالات مرض العقدة الجيبية.\n\nفي حالات عجز منظم خطى القلب الطبيعي (العقدة الجيبية) أو من ينوب عنه من خلايا الأذينين عن إصدار شارة محفزة للقلب، فإن خلايا العقدة الأذينية البطينية تقوم كمنظم ثانوي بتردد 40-60 دقة في الثانية.\nتقوم العقدة الأذينية البطينية على تبطيء انتقال الشارة المحفزة من الأذينين إلى البطينين، تُقاس مدة تأخر انتقال الشارة إلى البطينين بفترة PQ في مخطط القلب الكهربائي.في الوضع الطبيعي فإن هذا التأخير لا يتجاوز 240 ميلي ثانية، غير أنه في بعض الأحيان فإن تأخير التوصيل يصل إلى أكثر من ذلك، في مثل هذه الحالة فإننا نتحدث عن إحصار أذيني بطيني ، حيث يقسم الإحصار إلى 3 درجات:\n\n\nتلعب العقدة الأذينية البطينية دوراً مهماً في نقل التسارعات فوق البطينية مثل الرجفان الأذيني أو الرفرفة الأذينية وغيرهما إلى البطينين، حيث أن للعقدة الأذينية البطينية دوراً في منع انتقال مثل هذه التسارعات مباشرةً إلى البطينين، وبالتالي حماية البطينين من تسارعات قلبية قد تشكل خطراً على الدورة الدموية، إذ أن البطينين يحتاجان إلى فترة للامتلاء بالدم لضخه. تعجز العقدة الأذينية (وهي الأبطأ في جهاز التوصيل القلبي) عن نقل الترددات العالية وينشأ إحصار أذيني بطيني منتظم يقي البطينين. أي أنه إذا تسارع الأذينان في حالة الرفرفة الأذينية بسرعة 300/دقيقة، وتم نقل كل ثاني شارة (يُدعى بإحصار 1:2) فإن سرعة البطينين تكون عندها 150/دقيقة، أما في حالة إحصار 1:3 فإن سرعة البطينين تكون قرابة 100/دقيقة<ref name=\"ACC/AHA/ESC\">ACC/AHA/ESC 2006 Guidelines for the Management of Patients With Atrial Fibrillation نشرت في Circulation. 2006;114:e257-e354.PMID 16908781 انظر (التوصيات المشتركة للكلية الأمريكية للقلب، جمعية القلب الأمريكية وجمعية القلب الأوروبية.) </ref>. يعود الإحصار الأذيني البطيني في حالات التحفيزات المتكررة المتسرعة (التسارعات الأذينية) إلى كون خلايا العقدة الأذينية البطينية راقدة في دور الحران حين وصول التحفيز التالي، وبالتالي غير \"موصلة\" للشارة المحفزة. ويشكل ذلك حماية وظيفية للبطينين من التسارعات وليس علّةً مرضية في العقدة الأذينية البطينية.\n\nيتمثل أثر الأدينوزين على القلب في تأثيره على العقدة الأذينية البطينية، حيث يسبب الأدينوزين في إحصار أذيني بطيني تام (درجة ثالثة)، ولكن بسبب قصر عمر النصف الحيوي للأدينوزين والذي يقل عن 10 ثوانٍ فإن هذا الإحصار لا يدوم إلا لثوانٍ معدودات.\nيُستخدم الأدينوزين في علاج التسارعات قوق البطينية الانتيابية حيث يمكن لدفعة من الأدينوزين من إنهاء التسارعات بخصاصة الناجمة عن معاودة الدخول ، حيث يوقف الأدينوزين هنا النقل بين الأذينين والبطينين إيقافاً تاماً لثوانٍ معدودة كافية لتقويم النظم.\n\nتقوم حاصرات قنوات الكالسيوم وبخاصة تلك من مجموعة \"فينول-ألكال-أمين\" مثل دلتيازيم وفيراباميل بإبطاء عودة خلايا العقدة الأذينية البطينية إلى وضع الراحة بعد التحفيز، وبالتالي إلى إطالة دور الحران للعقدة الأذينية البطينية. هذا بدوره يقلل من سرعة توصيل العقدة للشارة، وبالتالي يعمل على تخفيض سرعة نقل الشارة للبطين، ومن ثم التقليل من سرعة نبض القلب، ويزداد هذا الأثر فاعلية كلما زاد معدل نبض القلب أي أنه يزيد في التسارعات القلبية وبالذات تلك الفوق بطينية، في حين أن دوره منعدم في علاج التسارعات البطينية المنشأ.\n\nتقوم حاصرات بيتا المنتقية للقلب وغير المنتقية بحصر تأثير الجملة الودية على العقدة الأذينية البطينية، ومن ثم كبح سرعة توصيل الشارة المحفزة خلال خلايا العقدة مما يؤدي إلى كبح سرعة القلب. لذا تستخدم حاصرات بيتا لمعالجة التسارعات فوق البطينية. إفراط استخدام حاصرات بيتا قد يؤدي إلى حدوث إحصار أذيني بطيني.\n\nتقوم مركبات الديجيتاليس مثل الديجوكسين والديجيتوكسين بتطويل دور الحران في العقدة الأذينية البطينية، وبنفس الوقت بإبطاء نقل الشارة المحفزة إلى البطينين. لذلك فإن هذه المركبات تستخدم منذ زمن طويل في علاج التسارعات فوق البطينية. تعود آلية عمل الديجيتاليس إلى أثره المحفز لتأثير الجملة اللاودية (المبهمية) على خلايا القلب.\n\nيمكن لعلاج التسارعات فوق البطينية باستخدام الأدوية المثبطة لنقل الشارة المحفزة عبر العقدة الأذينية البطينية استخدام أكثر من دواء في نفس الوقت، مثل استخدام الديجيتاليس إلى جانب حاصرات بيتا أو إلى جانب محصرات قنوات الكالسيوم، بحيث تتحقق فائدة إضافية نظراً لتكاتف آلية العمل في هذه التراكيب. ولكن لا يُنصح باستخدام محصرات قنوات الكالسيوم وحاصرات بيتا معا في آنٍ واحد؛ وذلك لأن خطر التسبب بإحصار أذيني بطيني يكون عالياً عند استخدامهما معاً.\n\nالكافيين النيكوتين يعتبران من منشطات الجملة الودية، فيما يُثبط الكوكائين استعادة النورأدرينالين إلى الخلايا العصبية، مما يزيد من فاعليته بين الخلايا العصبية، ويؤثر بذلك في تنشيط الجملة الودية. هذا التنشيط للجملة الودية يؤدي إلى رفع سرعة التوصيل في العقدة الأذينية البطينية، وبالتالي يساهم في رفع معدل دقات القلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757619", "title": "عقدة أذينية بطينية", "id": "757619"}
{"text": "اعتلال دماغي كبدي\n\nالاعتلال الدماغي الكبدي ويسمى أيضاً السبات الكبدي أو الاعتلال الدماغي البابي الجهازي هو متلازمة عصبية نفسية تصيب المريض نتيجة فشل الكبد بسبب مرض الكبد سواء كان مرضًا مزمنًا كتليف الكبد أو مرضًا حاداً. يمكن تشخيص الاعتلال الدماغي الكبدي فقط بعد استبعاد المسببات العصبية والنفسية، والأمراض المعدية، وغيرها من مشاكل التمثيل الغذائي. في الإنسان الطبيعى يتعامل الكبد مع المواد السامة ويحولها لمواد غير سامة لتخرج خارج الجسم ولكن مع الاختلال الشديد في وظيفة الكبد تتراكم المواد السامة في الدم وتؤدى إلى اختلال وظيفة خلايا الدماغ.\n\nإذا كان هناك أيضا ارتفاع في ضغط الدم في الوريد البابى الكبدى سوف يتجاوز الدم الذي يأتي إلى الوريد البابى الكبد من الأمعاء نظام التنقية في الكبد، وبالتالى سوف تمر المواد السامة مباشرة إلى الدماغ، من دون تعديل أو تنقيته. ويمكن أن تشمل علامات الاعتلال الدماغى الكبدى ضعف الإدراك، رعشة، وانخفاض مستوى الوعي متضمناً غيبوبة وتسمى غيبوبة كبدية، واستسقاء الدماغ، وفي نهاية المطاف الموت.\n\nالاعتلال الدماغي الكبدي يؤدي إلى تغيير في الوظيفة الإدراكية وتتراوح من خلل غير ملحوظ في الوظائف العقلية العليا في الحالات الخفيفة إلى غيبوبة في الحالات الشديدة وإذا تركت الحالة دون علاج يمكن أن يؤدى اعتلال الدماغ الكبدي الحاد إلى الموت.\n\nمن العلامات الأولى للاعتلال الدماغى الكبدى هو ظاهرة \" عكس الليل والنهار\" وبمعنى آخر يميل المرضى إلى النوم أثناء النهار والبقاء مستيقظين أثناء الليل. ومن العلامات الأولى الأخرى للاعتلال الدماغى الكبدى هو ضعف الإدراك المكانى ويتضح هذا عند ملاحظة قدرة المريض الضعيفة على رسم صور صغيرة أو نسخها مثل النجوم عقارب ساعة أو ضعف قدرته على توصيل عدد من النقاط المرتبة عشوائياً على ورقة بيضاء والذي يسمى باختبار توصيل الأرقام.\n\nيعتمد ظهور الاعتلال الكبدى الدماغى بالأساس على سوء وتفاقم حالة الكبد ولكن حدوث هذا الاعتلال قد يسببه و يسرع حدوثه عوامل أخرى و التي من الممكن علاجها فتتحسن حالة المريض ،فلذلك يجب البحث عن السبب المساعد لظهور الاعتلال الكبدى وعلاجه فقد يتحسن المريض.\n\nعمليا أي اضطراب في الأيض قد يسبب اعتلال دماغى كبدي وأهم هذه الاضطرابات هي:-\n\n\n\nفي المؤتمر العالمي لأمراض الجهاز الهضمي والذي عقد عام 1998 في فيينا، تم وضع اقتراح لتصنيف اعتلال الدماغ الكبدي ووفقا لهذا التصنيف، اعتلال الدماغ الكبدي ينقسم إلى ثلاث أنواع:-\nبالإضافة إلى ذلك فمدة وخصائص الاعتلال الدماغى الكبدى تقسم إلى :-\n\n\nفي الماضي كان يعتقد أن تناول البروتين حتى بمستويات عادية يزيد من خطر الإصابة باعتلال دماغي كبدي ولكن قد تبين ان ذلك غير صحيح. بالإضافة إلى أن عدد كبير من الأشخاص الذين يعانون من أمراض الكبد المزمنة يعانون من سوء التغذية مما يتطلّب كمية كافية من البروتين للمحافظة على وزن مسقرّ. لذلك يوصى باتباع نظام غذائي يحتوي على كمية كافية من البروتين والطاقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757654", "title": "اعتلال دماغي كبدي", "id": "757654"}
{"text": "قبيلة عك\n\nعك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد، من كهلان، من سبأ: قبيلة عربية. وأفخاذها \" غافق \" و \" الشاهد \" و \" علقمة \" . قال ابن قيم الجوزية: كان بنو عك إذا خرجوا للحج، قدموا أمامهم غلامين أسودين، يقولان أمام الركب: نحن غرابا عكّ! فتقول عك من بعدهما: \" عكّ إليك عانيه عبادك اليمانية \" وسماه كثير من علماء الأنساب \" عك بن عدنان \" بالنون، وقالوا: هو أخو معدبن عدنان، حالف أبناؤه أهل اليمن ونزلوا في بعض بالدهم. منازلهم في تهامة جنوبي مكة إلى اليمن.\n\nعك ازدية الاصل ولكن دخلت قبائل محدودة عدنانية تحت لوائها:\n\n\n\n\nكان العرب في الجاهلية يحجون حول الكعبة بتلبيات مختلفة ، ومنها تلبية قبيلة ”عك“ ومما جاء في كتاب ”الأصنام“: ”وكانت تلبية عك، إذا خرجوا حجاجًا، قدموا أمامهم غلامين أسودين من غلمانهم، فكانا أمام ركبهم. فيقولان: نحن غرابا عك! فتقول عك من بعدهما: عك إليك عانية، عبادك اليمانية، كيما نحج الثانية!“.\nقال تعالى (غرابيب سود) مفردها غرباب و هي صفة للون الأسود كقولك أحمر قاني أو أصفر فاقع فهو أسود غرباب, أي نحن قبيلة عك أصحاب البشرة الشديدة السمرة،\nقبيلة عك لك ساجدة،\nعبادك من اليمن،\nلكي نحج مرة أخرى.\nغرابا : مثنى غراب لأنهما عبدين أسودين،\nعك : اسم قبيلة عك العربية،\nعانية : أي ساجدة وخاضعة وفي القرآن الكريم \"وعنت الوجوه للحي القيوم\"،\nاليمانية : قبيلة عك من اليمن،\nكيما : من ”كي ما“ أي لكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757664", "title": "قبيلة عك", "id": "757664"}
{"text": "فلايت أوف ذا كونكورد\n\nفلايت أوف ذا كونكورد Flight of the Conchords الدويتو الكوميدي النيوزيلندي من تأليف بريت ماكنزي جيامين كليمنت. معلنين عن نفسهم \"كالدويتو الكوميدى القائم على الغيتار، الراب، الفانك، البونجو الرابع من حيث الشعبية بنيوزيلندا \" ، ومستخدمين مزيجا من الملاحظات البارعة ، والأكوستيك غيتار . الدويتو الكوميدي والموسيقى أصبح أساس لمسلسل باذاعة البي بي سي والتلفزيوني الأمريكي ، والذي ظهر لاول مرة في عام 2007 ، الذي كان يُدعى \"فلايت أوف ذا كونكورد.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757718", "title": "فلايت أوف ذا كونكورد", "id": "757718"}
{"text": "أنجيلا ديميتريو\n\nأنجيلا ديميتريو (\"باليونانية\":Άντζελα Δημητρίου) (مواليد 18 أغسطس 1954 في أثينا، اليونان) مطربة موسيقى بوب فلكلوري يونانية.\n\nولدت باسم أنجليكا كيورتيساكيس، كان أول ألبوم لها في العام 1980 وهو \"\"Gia Ti Na 'rtheis Arga\"\" ومن أشهر أغنياتها التي حققت نجاحاً لدى المستمعين أغنية \"\"Fotia Sta Savvatovrada\"\" (نار في ليالي السبت).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757722", "title": "أنجيلا ديميتريو", "id": "757722"}
{"text": "دولاب (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757725", "title": "دولاب (توضيح)", "id": "757725"}
{"text": "سيمون بامبيرجر\n\nسيمون بامبيرجر وهو سياسي أمريكي يعد أول حاكم على ولاية يوتا ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ويعد كذلك أول حاكم على ولاية يوتا من الدين اليهودي ولد سيمون بامبيرجر في 27 شباط / فبراير من سنة 1846 في ألمانيا هاجر بامبيرجر إلى الولايات المتحدة عندما كان يبلغ من العمر 14 عاما في سنة 1881 تزوج سيمون بامبيرجر من ايدا هاس وكان لديه منها اربعة اطفال أصبح سيمون بامبيرجر حاكما على ولاية يوتا الأمريكية في سنة 1917 واستمر في منصبه كحاكم على ولاية يوتا الأمريكية إلى سنة 1921 توفي سيمون بامبيرجر في 6 تشرين الأول / أكتوبر من سنة 1926 في ولاية يوتا الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757729", "title": "سيمون بامبيرجر", "id": "757729"}
{"text": "إبراهيم الحكمي\n\nإبراهيم الحكمي، مغني سعودي وُلد في قرية مزهره في منطقة جازان، (2 مايو 1979 م). منذ طفولته كان مولعا بالغناء، إلا أن التقاليد الاجتماعية التي كان يخضع لها جعلته يكتم موهبته ورغباته إلى حدود سن الخامسة عشر، حينها غنى أمام أفراد عائلته وأقاربه فاكتشف فيه الجميع قدرات صوتية متميّزة.\n\nبدأ إبراهيم بالعزف على الأورغ والغناء في حفلات الأعراس العائلية ثم توسّع نشاطه بعد ما لقيه من إعجاب وتشجيع من المحيطين به. شارك إبراهيم الحكمي في برنامج اكتشاف المواهب سوبر ستار الموسم الثالث. وتمكّن من الفوز باللقب بعد مشوار من المنافسة، حيث استطاع أن يكسب ثقة لجنة التحكيم وأصوات الجمهور حيث فاز بنسبة 53% من مجموع الأصوات أمام المتسابقة السورية شهد برمدا التي احتلت المرتبة الثانية.\n\nأصدر إبراهيم الحكمي أول ألبوم غنائي خاص بعد فوزه باللقب سنة 2006م وكان بعنوان \"صدقني\" من إنتاج شركة \"التكامل للإنتاج والتوزيع الفني\" التي وقع معها عقد لمدة خمس سنوات. قام إبراهيم بتصوير ثلاث أغاني من الألبوم بطريقة الفيديو كليب \"صدقني\"، \"شوبني\" وأغنية \"الليلة\" وقد تزامن بثها مع صدور الألبوم مما ساهم في زيادة انتشاره. شارك إبراهيم في بعض المهرجانات على غرار مهرجان هلا فبراير في الكويت ومهرجان الدوحة وغيرها من المهرجانات كما انه غني تتر بداية ونهاية مسلسل جبل الحلال للفنان الراحل محمود عبد العزيز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757736", "title": "إبراهيم الحكمي", "id": "757736"}
{"text": "أسامة الشاذلي\n\nأسامة الشاذلي، روائي و كاتب صحفي مصري من مواليد 12 ديسمبر 1973. تخرج من الكلية الحربية المصرية عام 1994 وعمل في القوات المسلحة حتى قدّم استقالته وخرج من الخدمة في يناير 2005. عمل في عدة مواقع إخبارية كناقد سينمائي بعد دراسة حرة للنقد السينمائي، وشارك في تأسيس موقع \"السينما\" وموقع \"كسرة\"، وله العديد من المقالات التي نشرت في مواقع المصري اليوم والبديل والبداية والتحرير.\n\nصدر له إلى الآن 5 روايات، الأولى \"سيد الأحلام\" في العام 2009 عن دار نشر الكاتب، والثانية \"قهوة الحرية\" في العام 2010 عن دار نشر الأندلس، والثالثة \"كفر العبيط\" في العام 2012 عن دار نهضة مصر، والرابعة \"نوستالجيا\" عن نفس الدار عام 2013، ثم رواية \"سيرة عباد الشمس\" التي صدرت في آب/أغسطس 2014 عن دار المصري، ثم رواية أغسطس - أسفار العبث التي صدرت عن دار بيت الياسمين في يناير 2016. شارك في تأسيس إحدى أول الإذاعات الأون لاين في الوطن العربي \"تيت راديو\" عام 2008، واستمر فيه إلى العام 2010. شارك في إعداد العديد من البرامج التلفزيونية وقدم برنامجا إذاعيا ساخرا على إذاعة \"ميجا إف إم\" بعنوان : ولاد الحرام عام 2011\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757742", "title": "أسامة الشاذلي", "id": "757742"}
{"text": "عصام العطار\n\nعصام العطار داعية إسلامي سوري والمراقب العام السابق لجماعة الإخوان المسلمين في سورية . ولد في عام 1927 في أعقاب الثورة السورية. وهو شقيق الدكتورة نجاح العطار نائبة الرئيس السوري للشؤون الثقافية والإعلامية .\n\nعائلة العطار عائلة عريقة من أهل العلم والفقه والمحدثين توارثت التدريس والخطابة في المسجد الأموي في دمشق لعدة قرون خَلَتْ ولها غرفة مكتبة في المسجد, ونسب العائلة الأصلي هو لجدها الحسني الحسيني الهاشمي ولُقِّبَ بالعطار لعلمه الفقهي واللغوي وأسلوب محاضراته الجميل في المسجد الأموي. والده الشيخ رضا العطَّار كان عالما ومن رجال القضاء الشرعي والعدلي، وكان رئيسا لمحكمة الجنايات ومحكمة التمييز. وكان من محبي ومناصري السلطان عبد الحميد، وقد شارك في محاربة الاتحاديين، فحكم عليه جمال باشا والي سوريا بالإعدام مع من حكم عليهم وأعدمهم من الوطنيين فيما عرفوا بشهداء 6 أيار 1911، فهرب وعاش سنوات بين القبائل العربية في حوران في جبل العرب جبل الدروز. ثم نفي أخيرا بعد اعتقاله إلى استانبول أثناء الحرب العالمية الأولى، ثم عاد إلى البلاد، كان من أبرع من ركب الخيل ويجيد استخدام السلاح، ويحب سير الفروسية ويحفظ سيرة ابن هشام وكثير من كتب الفقه والحديث. وكان قوي الذاكرة وحلو الحديث.\n\nكان القرآن الكريم جزءا من تربية عصام العطار وثقافته، وقد حفظ بعض المتون مثل ألفية ابن مالك ومتن الزُبد (حيث كان أجداده من أئمة الشافعية في بلاد الشام).\n\nوقد كان لنشأته في أسرة علم سببا في لسانه العربي الرصين بدون تكلف، وقد قرأ في صغره لكبار الأدباء العرب مثل مصطفى صادق الرافعي، وطه حسين، وعباس محمود العقاد، وأحمد حسن الزيات، وزكي نجيب محمود، وساطع الحصري، وأحمد أمين، وعلي عبد الواحد وافي (عميد علم الاجتماع)، وقسطنطين زريق، وسلامة موسى، وعبد الرحمن بدوي.\n\nفي المدرسة الابتدائية كانت المدارس تزور المدارس، فيطلب من عصام العطار الطالب أن يجيب، فكان يرتفع التصفيق لبيانه ولسانه العربي السليم. وقد حاز العديد من الجوائز في المدرسة الابتدائية.\n\nأول صلة له كانت بشباب محمد صلى الله عليه وسلم وهي جمعية من الجمعيات التي كونت الأخوان المسلمين. وكانوا يقومون بتعليم أسس الإسلام، وكانوا يعيشون سوية، فيأكلون، ويقومون مع بعضهم، ويخرجون إلى القرى يخطبون الجمعة.\n\nوكان في المدن الأخرى شيئا مشابها ففي حلب كان هناك دار الأرقم وفي حمص وحماة، وكان هناك تعارف بين هذه الجمعيات. حتى عاد مصطفى السباعي من مصر الذي كان يتابع ما يجري في سورية، وكان له فضل كبير في تقوية ارتباط الجمعيات مع بعضها، وأن تأخذ هذه الجمعيات اسم الأخوان المسلمين، وانتخب أمينا عاما للأخوان المسلمين.\n\nتعرف عصام العطار على مصطفى السباعي سنة 1945-1946م.\n\n1947 م جرت انتخابات شديدة، وكان في السلطة شكري القوتلي، أصدرت رابطة العلماء قائمة منفصلة عن الحزب الوطني.\n\n1952 م ساءت العلاقات بين المشايخ والأستاذ السباعي في قضية تتعلق بدين الدولة، حيث استغنى المشايخ عن نقطة أن دستور الدولة هو الإسلام مقابل تسميات في الدستور كتمسك الدولة بالإسلام ومبادئه ودين رئيس الدول هو الإسلام. فطلب من عصام العطار أن يصون العلاقة بين المشايخ والأستاذ السباعي وقد أصروا عليه برابطة العلماء أن يضموه إليهم، فتعرف إليهم وسمع مناقشاتهم وشارك في نشاطاتهم وكان معهم في بعض اللقاءات المهمة فكان محاورا عنهم.\n\n1955 م عقد مؤتمر في دمشق ضم كل شيوخ سورية الكبار وكل السياسيين السوريين الإسلاميين ومنهم محمد المبارك، ومعروف الدواليبي، ومصطفى الزرقا، وكل الجمعيات الثقافية الإسلامية. وفي هذا المؤتمر اختير عصام العطار بالإجماع أمينا عاما لهيئة المؤتمر الإسلامي. وكان في وقتها في الهيئة التشريعية والمكتب التنفيذي للأخوان المسلمين وعضوا في مكتب دمشق للأخوان المسلمين.\n\nكان هو الخطيب شبه الدائم في مسجد الجامعة مع علي الطنطاوي ومصطفى السباعي وآخرين. وكان المسجد يمتلئ بالألوف من الطلاب وأساتذة.\n\nوقد هاجم عصام العطار الحكم الديكتاتوري للشيشكلي سنة 1951 هجوما شديدا فصدر أمر اعتقاله، فنصحه المقربون منه وأجبروه بالخروج إلى مصر.\n\nسبق اسم عصام العطار وصوله ونتيجة لعلاقته الجيدة مع الهضيبي وعبد القادر عودة تيسرت الأمور. تعاون مع الأخوان المسلمين في مصر في اللجنة التوجيهية للأخوان وكان مقرر اللجنة عبد العزيز كامل الذي وجد له بيتا يسكن فيه في نفس البناء الذي كان يسكن فيه. قابل في مصر العديد من الشخصيات منهم سيد قطب، والبشير الإبراهيمي شيخ علماء الجزائر، ومحمود محمد شاكر عالم العربية الكبير، وعبد الوهاب عزام أديب العربية الكبير. كانت الحياة في مصر غنية وكان لها أثر في حياته لما بعد.\n\nاشتد على أبيه المرض في سورية وكان يستحلف الناس الذين يزورونه ألا يخبروا عصام العطار في مصر إلى أن شارف على الوفاة فأبرق علي الطنطاوي[أبو زوجته بنان] إلى خاله محب الدين الخطيب ( خال علي الطنطاوي)أن يترفق في إخباره. وعاد إلى الشام.\n\n1954 جاء الهضيبي في زيارة إلى سورية. واختير عصام العطار ليكون مرافقا له في هذه الرحلة. كما رافقه أيضا الشيخ محمد الحامد ومصطفى السباعي وسعيد رمضان. وكان يحضر له مئات الألوف وتخرج مئات السيارات في حضوره.\n\nقام انقلاب الشيشكلي على مرحلتين، فقد ترك الحكم المدني يستمر وكان معروف الدواليبي رئيسا للوزراء والذي لم يسارٍ الشيشكلي فتصادما وسُجن الدواليبي. قام مصطفى السباعي بمحاولات لرأب الصدع بين الطرفين إلا أن الشيشكلي حل المجلس النيابي واعتقل مصطفى السباعي نحو أربعة أشهر. وقد حل الشيشكلي جماعة الأخوان المسلمين. وقد أراد مصطفى السباعي أن يكون الحل حقيقيا. هنالك من أقنع مصطفى السباعي بأن تنحل الجماعة في الوضع الراهن نتيجة الظروف السياسية الحالية من انقلابات وديكتاتورية وإنشاء تنظيم سري بمن يمكن أن ينتظم من الأخوان في هكذا تنظيم سري. هذا الأمر حرر عصام العطار بحيث لا تؤثر مواقفه على الجماعة ولذلك تمادى في الهجوم على الشيشكلي.\n\nوقد لعب نجيب جويفل وهو ضابط مخابرات مصري دورا هاما في حل الجماعة حيث اخترق النظام الخاص للأخوان المسلمين وحاول شق الصف بالدعوة إلى أن يكون هناك مرشدا واحدا في مختلف البلاد العربية من الكويت إلى الأردن وسورية ومصر وفلسطين، وقد انضم له بعض خيرة العناصر بمقاصدها الطيبة وبإمكاناتها وكان يغري كل فريق من الناس بما يطمحون إليه كمساعدة الفلسطينيين في حربهم. وقد كانت بعض هذه العناصر من المقربين لمصطفى السباعي، وقد كشف أمره لاحقا بعد قيام الوحدة بين سورية ومصر. خرج السباعي من المعتقل إلى لبنان مباشرة وبقي يعمل هناك في العمل الإسلامي.\n\nخلال زيارة حسن الهضيبي أسس المكتب التنفيذي للأخوان المسلمين في البلاد العربية وكان يمثل سورية فيه بشكل طبيعي الأستاذ الدكتور مصطفى السباعي ومعه عصام العطار.\n\nعند عودة الهضيبي إلى مصر اتخذ موقفا من المعاهدة المصرية البريطانية ونقدها في عدة جوانب فكانت طلائع المحنة بالسجن ثم التعذيب والإعدام لعدد من الأخوان مثل عبد القادر عودة ومحمد فرغلي ويوسف طلعت وهنداوي محمود عبد اللطيف، وكان لذلك رد فعل كبير في سورية. وفي ذلك الحين يقف الجمهور في مختلف توجهاته ضد عبد الناصر. ولكن بعد تأميم قناة السويس 1956، تراجع الصدام بين الأخوان وعبد الناصر وتجاوب الأخوان مع هذه الخطوة، وزادت الأحزاب من صلتها مع عبد الناصر. في حين استغلت الأحزاب غير الإسلامية من الشيوعيين والاشتراكيين في ضرب العمل الإسلامي وضرب الأخوان المسلمين.\n\nفي عام 1956 أوفدت الجامعة الأستاذ مصطفى السباعي إلى أوربة للاطلاع على مناهج الدراسات الإسلامية، فكانت هذه المرحلة من أخطر المراحل التي حمل فيها عصام العطار مسؤولية العمل الإسلامي.\n\nوفرضت الظروف أن يتكون المكتب التنفيذي للأخوان المسلمين في حلب، وقد اختير عصام العطار ممثلا ومتحدثا باسم الأخوان المسلمين، فكان عصام العطار من الناحية الفعلية يحمل مسؤولية المراقب العام للأخوان المسلمين والمكتب التنفيذي في وقت واحد، فكان مصير الجماعة متوقف على موقفه.\n\nقامت المقاومة الشعبية لأن سورية كانت مستهدفة وكانت هدفا لكثير من المؤامرات، من دول عربية وغربية. وكان قائدها في ذلك الوقت صلاح البزرة. وتكونت هذه المقاومة للتصدي لتركيا ودول حلف بغداد وهدفها غير المعلن هو القضاء على الأخوان المسلمين. وكان من ورائها الشيوعيون وبشكل خاص الجيش والمخابرات.\n\nزار عصام العطار في إحدى المرات شكري القوتلي وكان رئيسا للجمهورية، ووضح له أمور المقاومة الشعبية ومقاصدها، ولكن لم يكن بيده من شيء. فأصدر العطار بيانا إلى الأخوان يشير إلى هذه المعاني. اجتمع عصام العطار مع صلاح البزرة قائد المقاومة الشعبية بحضور فخري البارودي وحذره من أي خطوة تقوم بها الشيوعية في سورية.\n\n1957 م قبل الوحدة رشح فيها السباعي نفسه ومقابله كان رياض المالكي، كانت انتخابات تاريخية وكارثية، وكانت من أكبر الأخطاء التي وقع فيها الأخوان. انقسمت البلاد قسمين، الحكم القائم ومن ورائه الجيش والمخابرات وعبد الناصر، وفي المقابل الأخوان ومعهم بعض رجال الأحزاب، وفريق من أرباب المال والأعمال. فقد اسقطت نيابة أربع نواب من المجلس النيابي، وفتح الطريق لانتخابات تكميلية. وقد حضر العطار اجتماعا تمهيديا في بيت معروف الدواليبي، حضره عدة رؤساء للأحزاب ورجال الأعمال، ولقد أصر عصام العطار على رفض دخول الأخوان في هذه المواجهة، فصحة السباعي لا تساعده على هذه المواجهة، ولماذا يدخل الأخوان في مواجهة وهي حرب باسم الأخوان، وسيتخلى عنهم الجميع عند الخسارة. وكان من نتائج خسارة الانتخابات شلل الأستاذ السباعي.\n\nكان عصام العطار مع الوحدة على أساس ديمقراطي برلماني، لأن أوضاع القطرين متباينة في كثير من النقاط، فتبدأ الوحدة على الصعيد العسكري والخارجي وتعطى فترة حتى تهيئ الأسباب لما هو أكثر.\n\nاشترط عبد الناصر أن تحل الأحزاب في سورية نفسها، فحلت. كان السباعي قد عاد من سفره، ولم يكن حل الجماعة موضع خلاف، فأعلن السباعي حل الجماعة.\n\nكان الأخوان في سورية قد دعموا مصر أثناء العدوان الثلاثي على مصر. ولما حصلت الوحدة، كان الأخوان في وقاية مما كان مخططا لهم.\n\nحلت الأحزاب السياسية كما هو معروف، وحلت جماعة الأخوان حلا حقيقيا، وانتهت كحركة منظمة، وذهبت معظم قيادات الأخوان إلى الاتحاد القومي الذي أقامه جمال عبد الناصر، وذلك لدوافع مختلفة.\n\nوفي وقت كان الناس يقدسون ويمجدون عبد الناصر، أعلن عصام العطار في خطب يوم الجمعة في مسجد الجامعة أن طريقه طريق الوحدة وهو مخالف لطريق عبد الناصر والاتحاد القومي في الدكتاتورية وانتقاص حقوق الإنسان. ومع الزمان كانت خطب مسجد الجامعة هي الخيط غير الرسمي الذي كان يربط الأخوان مع بعضهم. وكان هذا الدور صدمة للسلطات، ولولا التأييد الشعبي والتاريخ والدور الذي كان يلعبه عصام العطار، لم يكن ليسمح له بذلك.\n\nافترق موقف الأخوان عن موقف جميع الأطراف. فقد أراد العطار الاستمساك بأصل الوحدة مع التعديل في أساسها. ورفض العطار توقيع وثيقة الانفصال، ورفض معه الأخوان، ورفض التيار الإسلامي في البلاد الانفصال، في حين وقع القوميون والاشتراكيون الوثيقة.\n\nأجمع الإسلاميون على ترشيح العطار بقائمة مصغرة من ثلاث أشخاص، ولم ينجح من قائمة الحزب الوطني إلا صبري العسلي. وتألفت أول حكومة، وانتخب ناظم القدسي رئيسا للجمهورية، وكلف معروف الدواليبي بتأليف الوزارة وطلب من العطار بالمشاركة في الوزارة، ولكنه رفض.\n\nبعد عدة أشهر قام انقلاب، واعتقلوا رئيس الدولة، ورئيس الوزارة، ودعوا 13 شخص منهم عصام العطار من أجل أن يشاركوا في استلام الحكم في سورية. فرفض عصام العطار ذلك، ودعاهم إلى إعادة رئيس الجمهورية إلى مكانه، فأفرجوا عنه ورجع رئيسا للجمهورية. وأجبروه على تكليف بشير العظمة بتأليف الوزارة، فدعا عصام العطار إلى القصر الجمهوري وعرض عليه المشاركة في الوزارة، ولكنه رفض لأن بشير العظمة شيوعي ولا يصلح لتأليف الوزارة، وطلب حكومة ائتلافية يشارك فيها الجميع أو حكومة حيادية يطمئن إليها الجميع. فاتصل رئيس الجمهورية بعصام العطار وعرض عليه أن يسمي أربع وزارء، فرفض. فاضطرت حكومة بشير العظمة للاستقالة.\n\nيا إخوةَ الهدَفِ العتيدِ وإخوةَ الدّرْبِ العتيدِ\n\nيا صَرْخَةَ الإسْلامِ والإسْلامُ مَطْوِيُّ الْبُنُودِ\n\nيا ثَوْرَةَ الحقِّ المبينِ على الضَّلالةِ والْجُحُودِ\n\nهيَّا فَقَدْ آنَ الأوانُ لموْلِدِ الْفَجْرِ الْجَدِيدِ\n\nويُشْرِقُ الحقُّ في قلبي فلا ظُلَمٌ ويَصْدُقُ العَزْمُ ، لا وَهْنٌ ولا سَأَمُ\n\nدَرْبٌ سَلَكْناهُ والرحمنُ غايتُنا مَا مَسَّنَا قَطُّ في لأْوائِهِ نَدَمُ\n\nنَمْضي ونَمْضي وإن طالَ الطريقُ بنا وسَالَ دَمْعٌ على أطْرافِهِ ودَمُ\n\nيَحْلُو العَذابُ وعَيْنُ اللهِ تَلْحظُنا ويَعْذُبُ الموتُ والتشريدُ والأَلَمُ\n\nتَفْنَى الْحَياةُ ويَبْقَى مِنْ كَرامَتِنا مَا لَيْسَ يُفْنيهِ أسْقامٌ وأَعْمارُ\n\nكنَّا مَعَ الْفَجْرِ أحْراراً وَقَدْ غَرَبَتْ شَمْسُ الشَّبَابِ ، ونَحْنُ الْيَوْمَ أَحْرارُ\n\nوقال عندما أصابه الشلل في بروكسل 1968م\n\nيَا رَبِّ إِنّي فِي سَبِيلِكَ مُبْحِرٌ وَوَهَى الشِّراعُ وَدَمْدَمَ الإِعْصَارُ\n\nوالجِسمُ كَلَّ عن الْحِراكِ وخَانَنِي والْبَحْرُ حَوْلي مَارِدٌ جَبَّارُ\n\nعَزَّ الْمُعينُ فلاَ مُعِينَ سِواكَ لي فَالْطُفْ بِما تَجْري بِهِ الأَقْدَارُ\n\nإِمَّا كَتَبْتَ لِيَ الْحَيَاةَ أَوِ الرَّدَى فَأَنَا الَّذي أخْتَارُ مَا تَخْتَارُ\n\nأَشْواقُ رُوحِيَ لا أَرْضٌ تُحَدِّدُهَا وَلا سَمَاءٌ وَلا شَمْسٌ وَلا قَمَرُ\n\nأَشْواقُ رُوحِيَ تَطْوِي الدَّهْرَ سَابِحَةً فَلا يُحَدِّدُهَا عَصْرٌ وَلا عُصُرُ\n\nأَشْواقُ رُوحِيَ وَجْهُ اللهِ وِجْهَتُهَا يَقُودُهَا الْحُبُّ إنْ لَمْ يُسْعِفِ النَّظَرُ\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757749", "title": "عصام العطار", "id": "757749"}
{"text": "وذمة دماغية\n\nالوذمة الدماغية هي تراكم المياه في داخل أو خارج الخلايا في المخ.\n\nهناك أربعة أنواع للوذمة الدماغية:\nوتحدث نتيجة لانهيار التقاطعات الضيقة الغشائية التي تشكل حاجزاً بين الدم وخلايا المخ وهذا يسمح للبروتينات السوائل داخل الأوعية الدموية في الدماغ للنفاذ إلى المساحات بين الخلايا.\n\nفي هذا النوع يظل الحاجز بين الدم وخلايا المخ متصل وبحالة جيدة ولكن ما يحدث هو خلل في الأيض الخلوي فيحدث تسرب للمياه داخل خلايا المخ وتكبر في الحجم.\n\nسبب هذا النوع هو نقص مصادر الطاقة في الخلية الناتج عن نقص توصيل الاكسجين و هذا بدوره يأثر على مضخة الصوديوم والبوتاسيوم مما يؤدي إلى ارتفاع نسبة الصوديوم في الخلايا أيضاً وكنتيجة لاحقة ارتفاع نسبة الكلورلمعادلة زوال الاستقطاب، بسبب ارتفاع الضغط الاسموزي في الخلايا تتضخم خلايا الدماغ نتيجة لسحبها السوائل من الوسط بين الخلوي.\n\nالخلل في الضغط التنافذي ممكن ان يحدث أيضاً في اعضاء أخرى من جسم الانسان لكن خطره على الدماغ أكبر ما يمكن بسبب نقص امكانية التمدد كما في الاعضاء الأخرى.\n\nيتضمن العلاج :-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757756", "title": "وذمة دماغية", "id": "757756"}
{"text": "بن ناصر بن شهرة\n\nبن ناصر بن شهرة بلدية بولاية الأغواط.\n\nهذه البلدية معروفة منذ القديم باسم المخرق لكثرة اختراق جدوال وروافد واد مزي لسهل تاونزة الذي تقوم على احدى جنباته هذه البلدة.\nوقد حملت تسمية بن ناصر بن شهرة سنة 1985 نسبة إلى أحد عضماء المنطقة المقاوم والمجاهد الثائر الناصر بن شهرة الذي كان يقوم بثورات شعبية شملت جل الصحراء ضد الاحتلال الفرنسي إبان القرن 19م.\n\nتبعد بحوالي 25كم عن عاصمة الولاية الأغواط وحوالي 11كم عن مقر الدائرة التابعة لها وهي دائرة قصر الحيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757764", "title": "بن ناصر بن شهرة", "id": "757764"}
{"text": "الحاج المشري\n\nالحاج المشري بلدية بولاية الأغواط.\n\nتقع في الجهة الشمالية الغربية من الولاية على الحدود مع ولايتي البيض و تيارت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757766", "title": "الحاج المشري", "id": "757766"}
{"text": "سبقاق\n\nسبقاق بلدية بولاية الأغواط. منبع واد الشلف أطول نهر في الجزائر بطول 725 كم ، متربعة على أخصب الأراضي مما جعلها الرائدة في مجال الفلاحة على مستوى الولاية.\nتقع بلدية سبقاق على السفح الشمالي لجبل لعمور مبتعدة عن مقر الولاية بـ 140 كلم ، محدودة من الشمال ببلدية قلتة سيدي سعد ومن الشرق ببلديتي سيدي بوزيد وآفلو ومن الجنوب ببلدية الغيشة ومن الغرب ببلديتي تاويالة وبريدة. تتربع بلدية سبقاق على مساحة تقارب 390 كلم² أغلبها أراضي فلاحية خصبة تحيط بالنسيج العمراني وتتوسط العديد من الجبال التي تحميها من خطر التصحر وتبدو لزائرها من بعيد مروج ذات اخضرار طيلة السنة فهي تتوفر على 101 عين ومنبع مائي تشكل منبعا عاما للواد الطويل الذي يمثل واد الشلف امتدادا له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757768", "title": "سبقاق", "id": "757768"}
{"text": "عين ماضي\n\nعين ماضي بلدية بدائرة عين ماضي ولاية الأغواط الجزائرية.\n\nتقع عين ماضي على بعد 05 كلم من قدم جبال العمور على صفيحة بيضاوية الشكل, مما جعل سكان يقولون أن عين ماضي بيضة النعامة شقت طولا تبعد عن عاصمة الولاية بأكثر من 60 كلم يحدها من الشمال الشرقي تاجموت ومن الشمال الغيشة وبلدية واد مزي مع الحدود الغربية للغيشة و تاجرونة أما من الجنوب الغربي ولاية البيض، ومن الشرق الحويطة و حاسي الرمل.\nتشتهر بأنها عاصمة التيجانين عالميا بها مقر الزاوية التي تحمل اسمهم وبالقرب منها يوجد قصر كوردان الذي يعد رمزا للسياحة في الأغواط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757770", "title": "عين ماضي", "id": "757770"}
{"text": "قصر الحيران\n\nقصر الحيران: بلدية بدائرة قصر الحيران ولاية الأغواط الجزائرية. ثالث أكبر مدن الأغواط من حيث نسبة السكان، وهي مقر بلدية ودائرة في نفس الوقت، تقع جنوب شرق ولاية الأغواط، يربطها بعاصمة الولاية طريق ولائي معبد رقم 31 على مسافة 38 كلم، تتربع على مساحة قدرها 1240 كلم2، ويبلغ عدد سكانها حوالي 38256 نسمة حسب إحصائيات سنة 2018، تحيط بها عدة مداشر وهي :\n\nدائرة قصر الحيران يحدها من الشمال الأغواط وسيدي مخلوف، ومن الجنوب حاسي الدلاعة وحاسي الرمل، ومن الشرق بلدية سد رحال بولاية الجلفة ومن الغرب بلدية الخنق وحاسي الرمل.\n\nأصل التسمية: حسب المصادر والروايات المتداولة والمتوفرة التي نقلها لنا الأباء عن الأجداد، أن قصر الحيران استمدت اسمها من بناء شاسع، واسع الأرجاء كان صاحبه الأمير الهلالي ذياب بن غانم المالك للمواشي والإبل، كانت إبله ترعى بمنطقة تاونزة وصغار الإبل (الحيران) يحجزها في القصر لحمايتها. لم يجد الرحمانيون أحسن تذكار من تسمية المنطقة بقصر الحيران.\n\nأصل السكان: حسب الروايات المتداولة من أهل البلدة أن قصر الحيران منذ زمن ذياب بن غانم سكنأولاد شناف (الشنافات) القصر. قدمت قبيلة رحمان من القرارة بولاية غرداية. ورحمان هي فرع من قبيلة بني سليم الهلالية من الجزيرة العربية، ويحكى أن قبيلة رحمان استقرت بالقصر فبنت المنازل وأنشئت الحدائق وكان هذا منذ 03 قرون فأكثر، أما الكاتب الفرنسي \"جون مبليا\" فيرى أن القبيلة سكنت القصر سنة 1801.\n\nيتكون عرش رحمان من عدة فروع منها الشويخات، التوانسية، أولاد براهيم ومن عائلات مكثت في القصر. كما توافد على قصر الحيران عدة عروش وعائلات كالحرازلية والحجاج وأولاد نايل والبواعج، أولاد سي أحمد، أولاد سيدي بوزيد وأولاد عيسى، وبني ميزاب.\n\nالمناخ: يسود البلدية مناخ قاري صحراوي بارد شتاءً مع تساقط الجليد اثناء شهر ديسمبر وجانفي وحار صيفا حيث تصل درجة الحرارة إلى مايفوق ال 40 درجة مئوية، تتساقط الأمطار على تراب البلدية بصفة غير منتظمة مع حدوث جفاف حاد في بعض السنوات.\n\nثالث تجمع سكنى بعد الاغواط وافلو \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757771", "title": "قصر الحيران", "id": "757771"}
{"text": "صلاح الدين محمد\n\nالإمام صلاح الدين محمد علي (الناصر لدين الله ) من مواليد 739هـ الموافق 1338م ، إمام اليمن منذ 773هـ الموافق 1371م .أجمع أعيان اليمن عليه في ذمار ، وفي عام 775 هجرية حاصر صنعاء ، وحارب في عام 777هـ الأمير الرسولي في زبيد .\nتوفي عام 793هـ الموافق 1396م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757772", "title": "صلاح الدين محمد", "id": "757772"}
{"text": "قلتة سيدي سعد\n\nقلتة سيدي سعد بلدية بولاية الأغواط - الجزائر.\n\nتتموقع بلدية قلتة سيدي سعد شمال ولاية الأغواط على السفوح الشمالية لجبال العمور بجانب الطريق الوطني رقم 23 على الحدود الجنوبية لولاية تيارت فتحدها من الشرق بلدية البيضاء ومن الجنوب بلديات سيدي بوزيد و سبقاق و بريدة ومن الغرب بلديتا عين سيدي علي و الحاج المشري. ويلتحق بالبلدية تجمعان ثانويان هما الواد الطويل وتبعد 12 كلم غرب مقر البلدية على الطريق المؤدية لبلدية عين سيدي علي، وحسيان الذيب على بعد 22 كلم شمالا على الطريق الوطني رقم 23. قلتة سيدي سعد هي مقر الدائرة التي تضم بلديات البيضاء وعين سيدي علي والحاج المشري . يمر ببلدية قلتة سيدي سعد الواد الطويل وهو وادي الشلف وهو الوادي الأكثر أهمية في الجزائر وطوله 725 كلم. وترتفع البلدية عن سطح البحر بأكثر من 900 متر ونجد بها عدة مرتفعات جبلية كجبل العلڤ أو الڤرن (1350 م) وجبل تكيالين (1433 م) وجبل وزاجة (1327 م).\n\nمناخ بلدية قلتة سيدي سعد شبه جاف ، فالتساقط ضعيف ، وحسب تصنيف كوبن Köppen للمناخ فإنه يجعل قلتة سيدي سعد تحت تصنيف BSK أي مناخ سهلي جاف وبارد.\n\nتزداد الحرارة في الصيف ليصبح شهر جويلية الشهر الأكثر حرا بـ 25.2 C° ، وبالمقابل يصبح شهر جانفي الأكثر برودة بمعدل حرارة 5.4 C°.\nوككل المناطق والأقاليم الإستبسية فإن الطابع النباتي العام يغلب عليه أنواع مثل الحلفاء (Alfa) والدرين (\"Harthratherum pungens\") والديس والقطف (\"Atriplex halimus\") والسناق (\"Lygeum spartum\") والرتم(\"Retama raetam\") وأخرى كالشيح (Armoise blanche) والتڤفت (Armoise rouge) والجعيدة (\"Teucrium polium\") والحرمل (\"Peganum harmala\") استعملت في الطب الشعبي التقليدي. ونجد في هذه المناطق بعض الأنواع الحيوانات المميزة من فصيلة الكلبيات كالذئاب والثعالب ومن سحليات كالزرزومية (\"Psammodromus blanci\") والبوككاش (\"agama bibroni\") وأفاعي وأشهرها البوقرن (\"Cerastes cerastes\") وبرمائيات.. وقد ذكر بعض المؤرخين تواجد الظباء والغزلان في هذه المنطقة حتى نهاية القرن التاسع عشر .\n\nفي هذه البيئة نشط سكان البلدية منذ القديم في تربية المواشي ولا زالوا رغم تناقص ملحوظ ، واشتغلوا بالزراعة فركزوا على زراعة الحبوب ، وقد كانوا في القرن الماضي المتصدرين في تربية المواشي في منطقة جبل العمور ، وفي مايلي إحصاء لعدد الحيوانات لسنة 1955 :\nإبان الإستدمار الفرنسي كان هناك بلديتان : بلدية حجر الابل وبلدية خنڤ اللحم حتى تاريخ الاستقلال أين توحدتا تحت اسم بلدية قلتة سيدي سعد. يسكن البلدية قبيلة اولاد اعجال أو \"عرش لعجالات\" وهؤلاء يسودون هذه البلدية وبلدية البيضاء المجاورة لها من ناحية الشرق. وتنحدر فروع لعجالات من الجد الجامع اعجال واسمه محمد بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن مبارك بن بوحسين بن عمران بن عامر الهامل المكنى بأبي السباع أصل فروع السباعيين الإدريسيين الحسنيين ، وقد ثبت اتصال هذا النسب الشريف بالتواتر وما نسخه الشيخ الجليل عبد القادر بن بلقاسم مرجاني نقلا عن نسخة بخط الشيخ الفاضل شيخ الطريقة الطيبية لذلك العهد محمد \"بولفعة\" بن محمد \"بن ڤلولة\" طيبي مقدم دار الضمان الذي نقل بدوره عن نسخة بخط شيخ أعمامه العارف بالله بلقاسم بن أحمد بن محمد \"اعجال\" وهو حفيد الشيخ الجامع كما هو ظاهر وأطلق المتأخرون على هذه المخطوطة اسم \"رحلة سيدي اعجال\" وسيقت بتمامها في كتاب \"المواكب النورانية في لطائف الرحلات السباعية\" .\nكباقي بلديات الوطن ، أنجبت قلتة سيدي سعد العديد من المجاهدين كانوا دوما في الصفوف الأولى من أيام الأمير عبد القادر و الشيخ بوعمامة إلى الثورة المظفرة ، فقدمت المناضلين والمسبلين ومن لم يستطع فجاهد بماله وجعل بيته مأوى للمجاهدين على عادة جميع الجزائريين في ذلك العهد. ويتعذر في هذا المقام ذكر منقاقبهم وبطولاتهم لكثرتها - فمجمل القول عنها أنها أمثلة رائعة عن التضحية بالنفس والنفيس ذودا عن الدين والوطن - بل نكتفي بذكر أسماء بعض منهم:\nنجد ببلدية قلتة سيدي سعد عدة مواضع تاريخية متفاوتة القدم على أنها لم تحض بتلك العناية الواجبة ما جعلها عرضة لكثير من التجاوزات فاندثر بعض منها في حين بقي البعض الآخر مقاوما لتصاريف الدهر.\n\nوهذا القصر بني على تل (1260 م) يبعد بحوالي كيلومترات ثمانية شمالي مقر البلدية ، متربعا على مساحة معتبرة بنحو 12170 مترا مربعا،وهو أقرب ما يكون إلى تجمع سكني بالمعنى الحديث منه إلى قصر وإنما غلبت التسمية وتداولها حتى الكتاب ، ولم يرد التفصيل في شأنه من المؤرخين والباحثين فلا نجد إلا شذرات يسيرة ومعلومات غير كافية . جعلت من تحديد نسبة مشيدها وحقبة تشييدها أمرا عسيرا وإن اجتهد البعض في نسبتها إلى الرستميين لاجتماع العديد من القرائن كأصل التسمية وطبيعة البناء، وذهب بعضهم بالقول أنه شيد في القرن العاشر الميلادي، إلا أن الحسم في الموضوع غير وارد. غير أنه ثبت إعمار لعجالات لهذا القصر بين القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وشواهد قبورهم قائمة ليوم الناس هذا ودفن بها جمع من الصالحين كابن عدة وولداه وبعض من أحفاده. \n\nيبعد هذا المعلم التاريخي بحوالي 25 كلم غرب مقر البلدية على سفح جبل وزاجة (1327 م) في الضفة الشمالية للواد الطويل (بركانة Berkana) غير أنه أمسى حطاما ، ونجد بجانبه مقبرة لمن سكنوه فزعموا أنهم بنو وطاس ولا دليل على ذلك ، وقد أتى على ذكره كاتب رحلة محمد الكبير باي معسكر إلى نواحي الجنوب. ونجد بجانب القصر عيون ماء مازالت مستغلة لهذا العهد.\n\nولا يعلم الكثير عن هذين المعلمين سوى ما أتى من إشارات مقتضبة ومن لمحات محتشمة بين سطور ما كتبه بعض من أرخ للمنطقة \n\nتشكلت فسيفساء الأصالة والثقافة لأولاد اعجال من اجتماع العديد من العادات والتقاليد المتوارثة وتراث ثقافي تركه العديد من رجالاتهم من علماء وزهاد وحتى شعراء. \nتوارثت أجيال لعجالات الكثير من العادات والتقاليد كالفروسية والصيد ، ومن التقاليد النسوية صناعة النسيج بحيث صار عرش لعجالات في وقت من الأوقات الرائد في هذا المجال ، وكذلك العديد من الأكلات الشعبية.\nوقد ظهر منهم العديد من العلماء والزهاد من برزوا وذاع صيتهم في بلاد العمور ، فمنهم الأب الجامع لفروع لعجالات الشيخ محمد بن سليمان ثم أولاده وكانوا مشهورين بالصلاح ، ثم من عقبهم الشيخ بلقاسم بن أحمد (بن سعيد) بن محمد اعجال وكان يدعى بشيخ أعمامه لحيازته وتقدمه في العلوم العقلية والنقلية ، ومن الزهاد الشيخ إبراهيم بن اعجال والشيخ اكريم بن الحاج والشيخ التريكي بن دومة ، وبرز من خَلَفِهم الكثير يَعْسُر ذكرهم جميعا لكن نكتفي بذكر شيخين منهم عرفا بالعلم والعمل ولقرب العهد بهما وهما الشيخ محمد بولفعة بن محمد (بن قلولة) المدعو بعيط ، شيخ الطريقة الطيبية بالجزائر مقدم دار الضمان فقيه المنطقة في عهده صاحب التآليف العديدة التي لم يصلنا منها إلا اليسير وكان صاحب همة عالية ، والشيخ عبد القادر بن بلقاسم مرجاني العالم العامل وكان له جهد كبير في الدعوة وكان من معاصري الشيخ بولفعة بن بعيط رحمة الله عليم جميعا.\n\nكما نبغ منهم العديد من الشعراء المجيدين ولعل من يتصدر الشعراءالقدامى هو الشيخ التريكي بن دومة وكان شاعرا متقنا مجيدا متبدعا في الوصف في ثنايا شعره وأكثر من المدائح النبوية ، فصارت أناشيد في مواسم الحصاد ، ومن الشعراء القدامى أيضا الشيخان اكريم بن الحاج وبودعاس بن التومي التوهامي وأغلب نظمهما في الزهد والحكمة. ومنهم أيضا الشيخ محمد بن سرّية لدرع ومن شعره في وصف لعجالات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757773", "title": "قلتة سيدي سعد", "id": "757773"}
{"text": "وادي مرة\n\nوادي مرة بلدية بولاية الأغواط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757775", "title": "وادي مرة", "id": "757775"}
{"text": "وادي مزي\n\nوادي مزي بلدية من بلديات دائرة وادي مرة بولاية الأغواط الجزائرية.\n\nتقع بشمال ولاية الأغواط، يحدها شمالا جبال القعدة وشرقا وادي مزي و واد مرزوق ويحدها غربا كوردان أما جنوبا فبلدية تاجموت. تضمنت بلدية واد مزي مشروع بناء سد سكلافة الذي تموله شركة كوسيدار وتقع منطقة سكلافة شمال بلدية وادي مزي بين جبلين وهي منطقة مميزة لبناء السد (2011).\n\nتحتوي بلدية واد مزي على مزارع تعود نشأتها إلى الثورة الزراعية (مشروع وطني) وهذا الازدهار في الغطاء النباتي يعود إلى الموقع المحاذي للوادي الذي لا ينقطع جريانه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757776", "title": "وادي مزي", "id": "757776"}
{"text": "عايدة الزدجالي\n\nعايدة الزدجالي مذيعة عمانية في إذاعة وتلفزيون سلطنة عمان و هي من مواليد العاصمة مسقط .حاصلة على بكالوريوس لغة عربية من كلية التربية جامعة الكويت عام 2002 م. عملت كمعدة ومقدمة برامج تربوية من سنة 2002 وحتى الآن وقارئة نشرات أخبار من 2005 وحتى الآن. من أهم البرامج التي عرفها الجمهور من خلالها برنامج \"عمان في أسبوع\" و أيضا برنامج \"على السحور\" الذي يعرض في شهر رمضان الكريم.\n\nخلال عملها في المجال الإعلامي قدمت عايدة العديد من البرامج الاذاعية منها كتابات أخرى وعين على السنما وصباح الياسمين ونافذة للصباح وأمكنة في ذاكرة الأدباء والخيل عند العرب وأشواق الصباح وغيرها. أما تلفزيونيا فقد قدمت مجموعة من البرامج منها مرايا تربوية ودرس على الهواء وقهوة الصباح ومع الأوائل والحصاد السنوي وغيرها.\n\nكما قامت بتغطية العديد من المناسبات المهمة منها تسليم جائزة السلطان قابوس لحماية البيئة 2007 في العاصمة المجرية بودابست والمهرجان الخليجي الأول للعمل الاجتماعي 2008م في امارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة وقمة مجلس التعاون لدول الخليج العربية التاسعة والعشرين والتي عقدت في مسقط 2008.\n\nجريدة الشبيبة العمانية العدد4204 السبت 2سبتمبر 2006م.\n\nمجلة حياتي العمانية العدد الثالث 2006م.\n\nمجلة الرؤيا العمانية العدد 9 أبريل 2009م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757777", "title": "عايدة الزدجالي", "id": "757777"}
{"text": "عين بابوش\n\nعين بابوش أو عين ببوش بلدية بولاية أم البواقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757779", "title": "عين بابوش", "id": "757779"}
{"text": "عين الديس\n\nعين الديس بلدية بولاية أم البواقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757781", "title": "عين الديس", "id": "757781"}
{"text": "عين كرشة\n\nعين كرشة دائرة من دوائر ولاية أم البواقي الإثنا عشرة تقع بين دائرتي عين مليلة غرباً و عين فكرون شرقاً.\n\nحسب الوثائق ( شهادات الميلاد و عقود الملكية العرفية و الموثقة ) و شهادات كبار المسنين من شيوخ أولاد عاشور الذين توفوا في الستينات و السبعينات، فإننا نجمع على أنه توجد بعض العائلات التي سكنت دوار أولاد عاشور ( عين كرشة الحالية ) في بدايات القرن السابع عشر قبل أن يصل المستوطنين الفرنسيين ( colons français ) و يقيموا مساكنهم و مزارع، حيث أن هؤلاء المستوطنون استحوذوا على أجود الأراضي السهلية في عين كرشة و ضواحيها الممتدة من هنشيرتومغني إلى غاية الحرملية ( شرق-غرب ) و من باسطيل إلى بوغرارة ( شمال-جنوب ) و كان أول تواجد للمستوطنين الفرنسيين بدءا من سنة 1874 ( بشهادة وثيقة مؤرخة و بشهادة بوشوارب رقية عن أبيها غنام ) حينئذ لم تكن توجد أي بناية أو مسكن على تلك الأرض المنبسطة من عين كرسة ، إلا أن عائلات إخواننا \" السحاري \" كانوا متواجدين قبل هؤلاء المستوطنون في خيم من الشعر أو مساكن من طين و سقف من الديس، ثم نزلت بعض عائلات من قبيلة آيث مسعود في وسط المدينة ( أين يوجد الحمام ) ، و جاءت أول العائلات من غير أولاد عاشور حتى ربما قبل المستوطنين الفرنسيين و منهم:( رباعث ن فلوس و هم زعبوب و علوي ثم رباعث ن إكرادن و هم من قبيلة آيث أوجحيح و هم من عرش السقنية إسقنين، ثم عائلة عمي قويدر ساحلي جد الشيخ كمال ساحلي، ثم جاءت عائلات أخرى بعد زمن ما مثل عائلة عمي \" الشريف الكوردوني غزلان أب الشيخ محمد غزلان و ...) \n\n2- هذا نموذج من شهادة الميلاد لواحد من عائلة زعبوب و هو زعبوب عبد القادر بن صالح و هو جد الحاج العمري زعبوب المولود في عين دوار أولاد عاشور سنة 1880 و في الواقع هو مولود قبل هذا التاريخ ...\n\nواد عين كرشة( إغزر ن-تيركشت) بين الماضي و الحاضر ...!\n\nأولا: \nنبذة تاريخية عن واد عين كرشة:\nإن واد عين كرشة ( إغزر ن تيكرشت) كان متواجدا منذ زمن ليس بالقصير ،و هو نهر صغير نشأ من الينابيع الطبيعية التي كانت منتشرة على طوله و لم ينشأ من امتداد نهر آخر أو من مصب آخر و إنما كان يستمد مياهه في معظم أيام السنة من تلك الينابيع ( سنذكرها فيما بعد)، كما كانت مياهه تزداد غزارة من جداول و الأخاديد التي تنقل مياه القريون في موسم الأمطار إلى الواد .\n- إلا أن أهمية واد عين كرشة ( إغزر ن-تيركشت ) rivière d'aïn Kercha ازدادت في زمن المستوطنين الذين قاموا ببناء مجموعة من السدود الصغيرة في سنوات الربعينيات ( 1940) من القرن الماضي بالحجارة الزرقاء من أجل سقي بعض الأراضي المجاورة و من أجل المطحنة التقليدية ( سنذكر ها أثناء الشرح ) ، و كان المستوطنون يطلقون على هذه السدود الصغيرة بالأسماء التالية ( barrage 1er époque, 2ème époque, 3ème époque و séqua ) و كانت تبعد عن بعضها البعض بحوالي 300 إلى 200 متر و كانت تتجمع فيها كمية من المياه ،و كانت أكبرها نوعا مة بطلق عليها الأهالي اسم ( ڤلتة الصور ) ...\n(ملاحظة: كل هذه السدود الصغيرة اختفت للأسف) \n\nثاتيا : ميزات واد عين كرشة قديما :\nكان واد عين كرشة تجري به مياه صافية و نقية إلى درجة أنها تستعمل كمياه الشرب ، و هذا منذ نشأته إلى غاية السنوات الأولى من الاستقلال، كانت تلك التجمعات المائية أو السدود الصغيرة تتجمع فيها المياه بعمق قد يصل إلى 2 متر و تعيش فيها أسماك الشبوط ( les truites ) وبكثرة و كان المستوطنون الفرنسيون ( les colons ) و سكان عين كرشة في تلك الحقبة من الزمن يصطادون الأسماك بشكل عادي ، كما كان هذا النهر بمثابة وسط بيئي يضم نباتات متنوعة و حيوانات أي كما يقال باللغة الفرنسية ( un écosystème avec une faune et flore ) ...\n- كانت تعيش بالإضافة إلى الأسماك حيوانات أخرى مثل الضفادع و السرطانات( les crabes) و نباتات مثل نبات الفليو و القصب ( les roseaux ) و ...الخ ، كما كانت مساحات تحتوي على قطع صخرية كبيرة مستطيلة الشكل تستعمل لغسيل الملابس و الصوف و ...الخ ؛و تنتشر أشجار جميلة على ضفاف النهر قد ماتت و اختفت جميعها سنوات بعد الاستقلال \n- كانت توجد مطحنة (moulin ) قرب القنطرة لمستوطن كانت توصل إليها مياه النهر عن طريق سواقي لإدارة آلة المطحنة بقوة المياه , ثم أصبحت ملكا لعمي حبادي قوجيل يطلق عليها حينئذ ( لعلي ن حبادي).\n- كانت séqua ( ساكة ) كما يطلق عليها السكان في تلك الحقبة تحفة من نظام بيئي رائع و هي كانت عبارة عن سد حجري صغير بأدوات الغلق و الفتح اليدوي من طرف فلاحين خاصين، تمتد منها سواقي على جانبي الواد لسقي الأراضي بشكل مدروس ،و كان مياه نهر واد كرشة يستمر في طريقه إلى غاية قرية فورشي fourchi بعين مليلة ، كما كان يوجد في الجنان الشرقي مسبح و أحواض و شاطو( château d'eau ) لتخزين المياه وكان خلف مسكن عمي حميد الفرملي رحمه الله ... \n\nثالثا : ماذا حدث لواد عين كرشة ...؟!\n- كما يجدر ذكره أنه في الربعينيات إلى غاية الستينيات من القرن الماضي لم تكن بلدية هنشيرتومغني موجودة أصلا لكي لا نتهمها انها سبب تلوث النهر في ذلك الزمن، ... إلى أن نشأت البلدية و ربط قنواتها لصرف المياه لتصب في نهر عين كرشة مما أدى إلى القضاء النهائي على ما كان يسمى ( واد عين كرشة ) ...\n\nالخلاصة : \nالحقيقة ينبغي أن نعترف بها و نقولها صراحة ، و هي أن عين كرسة كانت حقا مدينة خضراء بأتم معنى الكلمة منذ نشأتها إلى غاية بداية السبعينيات ،حيث كان بها جنان كثيرة و واد بأتم الكلمة و أشجار اللوز و التوت التي تزين على امتداد طريق المؤدي إلى عين مليلة ...لكن عقلية و ذهنية و أيدي المواطنين الجزائريبن قامت بالقضاء على كل ما كان جميلا من طبيعة و مناظر و بيئة في هذه المدينة الذي كان يوما سكانها قد اقترحوا تسميتها ب ( عين البستان ) قبل أن يستقر تسميتها ب Aïn Kercha في حوالي سنة 1934 بعد أن كانت تسمى منذ 1874 دوار أولاد عاشور (Douar Ouled-Achour ) .\n\n- صورة تبين أن عدد سكان عين كرشة في سنة 1993 أن عدد المستوطنين الفرنسيين ( 285 ) بينما عدد سكان الأهالي أي الجزائريين لا يتعدى ( 175) باش تعرف أن فيلاج عين كرسة راه كان في الأصل فيلاج كولونيالي. ...\nأخيرا و ليس آخرا، أرجو أني ساهمت بإلقاء نظرة تاريخية على أحد مكونات عين كرشة و هو واد عين كرشة (إغزر ن-تيركشت ) ، فإن كان لديكم إضافة أو نقد فمرحبا بكم إخواني ،و نسأل الله أن يعننا على أن نعيد الجمال و الطبيعة إلى المدينة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757782", "title": "عين كرشة", "id": "757782"}
{"text": "بحير شرقي\n\nبحير شرقي بلدية بولاية أم البواقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757784", "title": "بحير شرقي", "id": "757784"}
{"text": "بريش\n\nبريش إحدى بلديات دائرة عين البيضاء بولاية أم البواقي الجزائرية.\n\nبريش فلاوسن دشنت من طرف الرئيس الراحل هواري بومدين سنة 1975. تشتهر بالاسره الثوريةالكبيرة من مجاهدين وشهداء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757785", "title": "بريش", "id": "757785"}
{"text": "بئر الشهداء\n\n\"بئر الشهداء\"' بلدية بولاية أم البواقي. قتلت فرنسا 447 جزائريـا بينهم عروس و زوجهـا و رمتهم في البئـر، هي بئر ليست ككل الآبار..بئر رأت فيها فرنسا الاستعمارية وسيلة لطمس و إخفاء جرائمها البشعة المرتكبة في حق شعب أعزل رفض الذل و الهوان..بئر اختلطت مياهها بدماء 447 شهيدا من شهداء ثورة التحرير..هي بئر تحكي اليوم بين جنباتها 447 قصة و قصة من قصص ثورة نوفمبر الخالدة.\n\nتشير شهادات تاريخية تناقلتها ثلة ممن عايشوا ونجوا من حادثة الإبادة الوحشية التي تعرض لها سكان مدينة بئر الشهداء التي كانت تحمل إبان الفترة الاستعمارية تسمية «لوفاسور»، بأن ضباطا وجنودا فرنسيين ومن أبرزهم الملازم الأول يهودي الأصل ديزو تفننوا في إذاقة سكان المدينة ألوان التعذيب إلى جانب التعدي على الحرمات ونهب الممتلكات، غير أنه و في الفترة الممتدة بين أواخر سنة 1958 وبداية سنة 1959 كثف المستعمر من حملة اعتقالات، مست عددا كبيرا من المواطنين الأبرياء من رجال ونساء وحتى أطفال وشيوخ.\n\nالشهادات التي تناقلتها المؤلفات التي تحكي عن الثورة، بينت بأنه وفي ظروف غامضة قامت فرنسا الاستعمارية بقتل عدد كبير من الموقوفين خاصة المتواجدين بمحتشد فور بدوار زاوية بن زروق لتحمل بعدها تحت جنح الظلام جثث الشهداء وترمي بها في البئر.\nوروى المجاهد الراحل لكبير التونسي متحدثا عن رؤيته رفقة 5 عناصر من جيش التحرير أثناء تواجدهم بدوار أولاد عمار، من خلال منظار ليلي كان بحوزته، سيارة عسكرية فرنسية من نوع «جيب» ترددت إلى البئر أربع مرات متتالية، ولم يعلم هو ومن معه بأن الأمر يتعلق بنقل جثث الشهداء ورميهم داخل البئر التي يبلغ عمقها 43 مترا وتحوي مترين من الماء إلا بعد الاستقلال.\n\nو اتضح بأن جنود الاحتلال يقومون برمي الجثث وبعدها يقومون بصب مادة سامة فوق الجثث نفسها بهدف إخفاء معالم الجريمة، المجاهد لكبير التونسي، أوضح بأن عدد الشهداء الذين اكتشفت رفاتهم وصل إلى 447 شهيدا.\n\nمن جهته يكشف المجاهد عبد الحفيظ علاوة، بأنه رفقة عدد من المجاهدين علموا بتعرض عدد من سكان المدينة للإعدام بينهم عروس وزوجها تم إعدامهما يوم زفافهما، غير أنه بيّن بأن مكان دفن الجثث لم يتضح إلا بعد الاستقلال على مستوى البئر.\n\nوتكشف الجدارية التي أنجزت في محيط البئر بأنه وبتاريخ 25 جويلية من سنة 1962، وبعد معلومات مدققة مقدمة من بعض من كان يتكتم على أمر البئر سابقا خشية من الفرنسيين، تم استخراج رفاة 447 شهيدا وسميت حينئذ البئر ببئر الشهداء ليعمم الاسم على المدينة خلفا للإسم الفرنسي «Levasseur»، وأشارت الجدارية إلى أن الجثامين المستخرجة ترجع لمجاهدين من المنطقة ومن مناطق مجاورة تم إعدامهم في مراكز التعذيب والاستنطاق. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757786", "title": "بئر الشهداء", "id": "757786"}
{"text": "البلالة\n\nالبلالة بلدية بولاية أم البواقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757789", "title": "البلالة", "id": "757789"}
{"text": "إمباير إيرث\n\nأرض الامبراطورية وبالإنجليزية Empire Earth لعبة من العاب استراتيجية الوقت الحقيقي منتجة ومطورة من قبل مجموعة ستاينستيل ستوديوس الأمريكية في 23 نوفمبر من سنة 2001.اعتبرت مجموعة العاب سلسلة امبراطورية الأرض Empire earth المنافس الأكبر للسلسلة أيج أوف إمبايرز. انتج من اللعبة خمسة اصدارات رئيسية وهي :\n\nتعتبر لعبة امبير ايرث من أشهر الألعاب الحربية انتشارا لمحاكتها للحروب الحقيقية وقد برعت الشركة المنتجة في تصميم تلك اللعبة بحيث تتلاأم مع جميع الثقافات سواء كانت عربية أو غربية أو شرقية وتتميز هذه اللعبة بأن لها شمولية لجميع العصور لذلك جاء هذء التلائم ..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757790", "title": "إمباير إيرث", "id": "757790"}
{"text": "الجازية\n\nالجازية بلدية بولاية أم البواقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757791", "title": "الجازية", "id": "757791"}
{"text": "الحرميلية\n\nالحرملية تقع بلدية بولاية أم البواقي تبعد عن عاصمة الولاية بحوالي 38 كلم وعن مدينة قسنطينة ب 63 كلم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757792", "title": "الحرميلية", "id": "757792"}
{"text": "فكرينة\n\nفكرينة بلدية بولاية أم البواقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757793", "title": "فكرينة", "id": "757793"}
{"text": "هنشير تومغني\n\nهنشير تومغني بلدية بولاية أم البواقي.\n\nهي بلدية واقعة في ولاية أم البواقي بمحاذاة الطريق الوطني رقم N100 واقعة وسط منطقة جبلية يحدها من الشرق مدينة عين فكرون ومن الغرب مدينة عين كرشة ومن الشمال جبل حدة بعيرة ومن الجنوب جبل قريون، وهي بلدية فقيرة نوعا ما حيث تغلب الأمية علي معظم سكانها وتخلو من وسائل العيش الكريم وتتمير بكرم أهلها ومحافظتهم علي تقاليد الأجداد في اللباس والأكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757794", "title": "هنشير تومغني", "id": "757794"}
{"text": "قصر صباحي\n\nقصر صباحي بلدية بولاية أم البواقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757795", "title": "قصر صباحي", "id": "757795"}
{"text": "وادي نيني\n\nوادنيني بلدية من بلديات ولاية أم البواقي حيث تقع هذه الأخيرة في أقصى جنوب عاصمة الولاية. تحدها من الشرق بلدية عين الطويلة التابعة إدرايا لولاية خنشلة ومن الجنوب ولاية خنشلة, أما من الجهة الغربية تحدها بلدية أمتوسة التابعة هي أيضا من حيث التقسيم الإداري لولاية خنشلة, أما من الشمال فتحدها بلدية أفكرينة وبلدية عين البيضاء. تعتبر بلدية وادي نيني من أهم المدن في الولاية التي تشتهر بالفلاحة حيث تتميز بخصوبة أراضيها الشاسعة والسهلية التي تقع شمال المدينة. كما هناك مرتفعات جبلية في الجهة الجنوبية والتي تعتبر غير صالحة للزراعة حيث تستغل في الرعي. وهذا ما يجعل هذه البلدية مصدر رئيسي في الولاية لتوفير أنواع شتى من الخضر والفواكه والبقول. ومن أهمها القمح والشعير وثروات أخرى كاللحوم الحمراء والبيضاء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757796", "title": "وادي نيني", "id": "757796"}
{"text": "أولاد قاسم (ولاية أم البواقي)\n\nأولاد قاسم بلدية بولاية أم البواقي.\n\nانبثقت بلدية أولاد قاسم عن التقسيم الإداري لسنة 1984 \nو هي تقع تحت سفح جبل قريون الذي يبلغ ارتفاعه 12002\nمركز البلدية : الجاهلي\nتشتهر البلدية بمنابع المياه بمنطقة الفزقية حيث\nتخول هذه المياه إلى ولاية قسنطينة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757797", "title": "أولاد قاسم (ولاية أم البواقي)", "id": "757797"}
{"text": "الفجوج بوغرارة سعودي\n\nالفجوج بوغرارة سعودي بلدية بولاية أم البواقي.هي شوارع كبيرة اصل سكانها من الشاوية.يحدها من الشمال بلدية ام البواقي و من الجنوب بلدية عين فكرون.و لاحظت تطورا خلال هده السنوات الاخيرة.و دلك بفعل تحسن سكانها و محبتهم لتربية المواشي و ايغيظ عمييي لحادجججه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757799", "title": "الفجوج بوغرارة سعودي", "id": "757799"}
{"text": "الراحية\n\nالراحية بلدية بولاية أم البواقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757800", "title": "الراحية", "id": "757800"}
{"text": "سيقوس\n\nسيڨوس أو سِڨوس دائرة بولاية أم البواقي. تحتوي على عدة مراكز كالدائرة والبلدية ومركز الشرطة الدرك الوطني ومركز التكوين المهني. تتبع لها عدة مقاطعات كأولاد ناصر، بئر طنجة، وطاقزة. وتعرف أيضا بالبحيرة الطويلة، وبها أكبر العروش كأولاد محاوش وأولاد عزيز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757801", "title": "سيقوس", "id": "757801"}
{"text": "سوق نعمان\n\nسوق نعمان بلدية بولاية أم البواقي.\n\nسوق نعمان هي بلدية تابعة لولاية أم البواقي، و تقع في أقصى غرب الولاية، تبعد ب 90 كم عن مركز أم البواقي، و 54 عن مدينة باتنة و66 كلم عن مدينة قسنطينة، تحدها كل من عين ياقوت، بئر الشهداء، أولاد زواي، تلاغمة، عين مليلة، أولاد حملة. يسودها مناخ قاري بارد شتاء وحار جاف صيفا، تتميز بطابعها الفلاحي ومنتجاتها الزراعية وأهمها الطماطم والتبغ والفلفل بالإضافة إلى مختلف المنتوجات الصناعية.\nبدأت مدينة سوق نعمان بتطوير النشاطات الصناعية والتجارية في مختلف الميادين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757802", "title": "سوق نعمان", "id": "757802"}
{"text": "الزرق (ولاية أم البواقي)\n\nالزرق بلدية بدائرة عين البيضاء ولاية أم البواقي الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757803", "title": "الزرق (ولاية أم البواقي)", "id": "757803"}
{"text": "تكوت\n\nتكوت هي إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757805", "title": "تكوت", "id": "757805"}
{"text": "تيغانمين\n\nتيغانمين بلدية بولاية باتنة تقع في الجزء الشمال الشرقي من بلدة الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757806", "title": "تيغانمين", "id": "757806"}
{"text": "تيلاطو\n\nتيلاطو بلدية من بلديات دائرة سقانة بولاية باتنة، تقع على بعد 40 كلم شرق بريكة و45 كلم إلى الجنونب الغربي لباتنة.\n\nتحدها من الشمال بلدية أولاد عوف ومن الشرق عين التوتة ومن الغرب سقانة ومن الجنوب القنطرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757807", "title": "تيلاطو", "id": "757807"}
{"text": "عزيل عبد القادر\n\nمتكعوك أو عزيل عبد القادر بلدية بولاية باتنة الجزائرية. سميت تيمنا ب الشهيد عزيل عبد القادر. تحدها شمالا بلدية عين الخضراء وشرقا بلدية أولاد عمار وغربا بلدية بريكة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 22000 مواطن يمارس معظمهم تجارة السيارات وقطع الغيار القديم.\n\n\n\n= المصادر =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757810", "title": "عزيل عبد القادر", "id": "757810"}
{"text": "ليوة\n\nليوة بلدية تقع في الجهة الجنوبية الغربية لولاية بسكرة، تبعد عن مقرها بحوالي 48 كلم، تحدها من الشمال مدينة طولقة ويربطها بها الطريق الولائي رقم 61 بمسافة 12كلم وتحدها من الجنوب مدينة سطيل التابعة لمدينة الوادي، ومن الجنوب الغربي بلدية أولاد جلال يربطها بها الطريق الولائي رقم 61 بمسافة 42 كلم، ومن الغرب بلديتي الدوسن والغروس ومن الشمال الغربي بلدية برج بن عزوز، ومن الجهة الشرقية بلدية أمخادمة أما من أقصى الشمال الشرقي فتحدها بلدية ليشانة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757813", "title": "ليوة", "id": "757813"}
{"text": "مشونش\n\nمشونش بلدية بولاية بسكرة.تقع على حافة الصحراء .المعروف عنها أنها مليئة ببساتين النخيل الواسعة والمناظر الطبيعية الصحراوية الجميلة في هذه المنطقة .يمر عليها إغزر أملال. \n\nالتاريخ لا ترويه فقط صفحات الكتب أو القطع الأثرية المحفوظة في المتاحف، بل نقرأه كذلك من خلال الطبيعة، خاصة: النبات، الصخور، المياه.. ومن خلال ملامح وجه إنسان كل منطقة؛ في فرحه أو حزنه. نستطيع تغيير قدرنا التراجيدي المحتوم؛ المتمثل في زوال ثقافتنا الشفوية وذلك بتدوينها.\nكل شبر من هذا الوطن يزخر بتاريخ طويل وحافل، فقط علينا بحسن الاستماع والتسجيل، وفي هذا الإطار لم لا نستمع لما ترويه شعاب، جبال، منازل، بساتين، أغاني، نساء.. بلدة مشونش بجنوب الأوراس من حكايات. \nمشونش، الاسم الحديث لبلدية تقع بين الأوراس والزيبان، بها يمر الوادي الأبيض قبل وصول مياهه إلى سد فم الغرزة بدائرة سيدي عقبة (بسكرة)، فهذا الوادي يعتبر شريان الحياة بالنسبة للبلديات التي يمر بها، والواقعة بين جبل شيليا والسد المذكور آنفا، وهي: إينوغيسن، إيشمول، آريس، تيغانمين، تكوت، غسيرة، مشونش. \nمشونش هي التسمية الإدارية للبلدية التي يفضل سكانها التسمية القديمة “همسونين” ومعناها الجنات. لقد كانت “همسونين” تابعة إداريا لدائرة آريس بولاية باتنة إلى غاية التقسيم الإداري البومديني لسنة 1974؛ حيث أصبحت تابعة للولاية رقم 07. \n\nوقف سكان هذه المدينة ضد الاحتلال الفرنسي في عديد المناسبات: مساندة الحاج أحمد باي لما لجأ إلى جبل أحمر خدو بجنوب الأوراس (1845 ـ 1848)، ثورة الزعاطشة (1849)، ثورة سي الصادق أوالحاج (1858)، ثورة اللحالحة (1879) .. وهي مسقط رأس العقيد عبد الرزاق حمودة “سي الحواس”، أول قائد للولاية السادسة (الصحراء) ورفيق العقيد عميروش في الاستشهاد بجبل ثامر (بوسعادة). منزل سي الحواس بالبلدية حوّل إلى متحف خاص بالشهيد. الجنرال ديغول زار المدينة سنة 1957 في إطار الترويج لسياسته الاستعمارية.\nمقاومة سكان المدينة للاحتلال الفرنسي خلّدها الرسام الفرنسي رافيه؛ حيث رسم لوحة تشكيلية لمعركة مشونش التي وقعت بتاريخ: 15 مارس 1844، و”..يظهر فيها النقيب “اسبيناس” مصابا بطلقتين ناريتين، والسكان يواصلون المعركة بالوسائل المتوفرة البسيطة (الحجارة والعصي)..”، وقد ذكر ذلك المؤرخ الجزائري عبد الحميد زوزو في كتابه: ثورة الأوراس 1879، الصادر بالجزائر سنة 1986 عن المؤسسة الوطنية للكتاب.\nمشونش جنة أو جنات خلابة وهي واحة دائمة الاخضرار خاصة بنخيلها ومشمشها، وتدل المنازل المبنية بالطراز المعماري البربري ـ خاصة القلاع ـ على قدم وجود الإنسان بهذا المكان. \nأمجاد وجمال مشونش ألهم أبناءها على قول الشعر بالنسبة للبعض (الهادي بوراس، بلقاسم عبوبه، يحي عيدي، جيماوي فيصل..)، وإلى تحويل هذه الأشعار إلى أغان عذبة بالنسبة للبعض الأخر (نجاحي، ميموني، عميروش، ميهوب). الكثير من مطربي المدينة هاجروا إلى فرنسا باستثناء ميهوب، الذي يعد قمة من قمم الأغنية الشاوية الشامخة ولا يقل أهمية عن قمة شيليا أو الشلعلع أو بوعريف أو زلاطو… ميهوب، أستاذ الموسيقى بإحدى متوسطات المدينة يرفض الرحيل ولا يتصور نفسه في مكان آخر غير بلدته التي صنع ريشة قيتارته من جريد نخيلها، وأبدع أجمل الأغاني. وقف المطرب الملتزم ميهوب ضد محو اللسان وقتل الوعي، وحاول استنهاض همم الأمة؛ أمة أتعبتها قوى التغريب والتشريق، التطرف واللاّ عدالة. خاطب ضمائر أرهقتها الليالي المظلمة، ورفض منطق القطيع مفضلا التفكير خارج السرب. كما حاول إعادة بناء زربية الجزائر من خلال أغنية آزطا (النسيج)، وتمسك ببرنوس جده في أغنية “بابا يدجايد أعلاو “أبي ترك لي برنوسا”.\nمشونش غنى عنها ابنها المهاجر إلى فرنسا المطرب عميروش ووصفها بمنبت الأحرار، كما غنى عنها أيضا المطرب والملحن نواري نزار، وبها تم تصوير عدة أفلام سينمائية كان آخرها فيلم “مسخرة” للمخرج الشاب: إلياس سالم. ولشباب المدينة تجربة في فيديو الهواة من خلال فيلم “فولياز” أي المشعوذ، وأفلام أخرى أبدع فيها هؤلاء الشباب؛ نذكر منهم الفنان التشكيلي المتعدد المواهب برزاق.\nفي بانيان (إحدى قرى مشونش) كانت توجد قلعة مشكّلة من ثلاثة طوابق شيّدت على صخر مشرف على الوادي، تعرضت للحرق سنة 1957، وبالقرب من موقع القلعة لا تزال بقايا ساقية منقوشة في الصخر.\nتربة مشونش طيّبة تنتج أشهى أنواع التمور والفواكه كما تصلح لصناعة الفخار، إذ توجد وحدة خاصة بصناعة الفخار بالمدينة.\nتساقط الأمطار بغزارة في فصلي الخريف والربيع فرصة لأطفال المدينة للعب في الوادي بعد هدوء وصفاء مياهه، وهي أيضا مناسبة لرؤية قوس قزح على قمم الجبال وهو أشبه بالشاش الذي تضعه المرأة الأوراسية على رأسها، مع العلم أن بعض ألوان الملحفة الشاوية مستلهمة من ألوان قوس قزح.\n\nتتربع بلدية مشونش على مساحة قدرها ، يقدر 504.40 كلم2 عدد سكانها حوالي 10آلاف نسمة موزعين على القرى المداشر التالية: التجمع الرئيسي (حي ميوري- حي مريشي- حي قرارة- حي السوق- حي قرن عباس- حي الرمل) ، التجمع الثانوي (بانيان : الديسة – بانيان – الحمام) ، بالإضافة إلأى المناطق المبعثرة ، يحدها بلدية منعة شمالا ، بلدية تكوت شرقا وشمالا، بلدية سيدي عقبة وزريبة الوادي جنوبا ، بلدية شتمة وجمورة من الجهة الغربية.\nتعتبر بلدية مشونش من البلديات التي تمتاز بالطابع الفلاحي وتتربع على مساحة كبيرة من الأراضي الزراعية و الفلاحية حيث تتوفر البلدية على أربعة محيطات زراعية كبرى وهي بعيدة عن مقر البلدية بحوالي 70 كلم جنوب شرق البلدية وهي محيط النولية ، محيط قرارة الرومية ، محيط علب غانيم ، محيط الولجة، تتربع على مساحة شاسعة من زراعة النخيل في كل من بانيان ومشونش ولحبال حيث تتوفر على 88650 نخلة منها 22283 من نوع دقلة نور ويعادل مردود النخلة الواحدة بـ 80 كلغ/ن ، بالإضافة إلى زراعة الحبوب والخضراوات والأشجار المثمرة.\nأما بالنسبة لقطاع التربية والتعليم يتوفر إقليم البلدية على 07 مدارس للطور الأول والثاني ، و تتوفر على ثلاث مؤسسات للطور الثالث ، وعلى مؤسسة واحدة في التعليم الثانوي . ويتواجد بها مركز التكوين المهني حيث يضم عدة فروع لكلا الجنسين.\nأما قطاع الصحة يتواجد على مستوى بلدية مشونش مركز صحي واحد يضم: \nمصلحة الإستعجالات ، مصلحة الولادة ، مصلحة حماية الأمومة والطفولة ، مصلحة الأشعة ، مصلحة جراحة الأسنان ، مكتب الأخصائية الاجتماعية ، مصلحة المخبر ، بالإضافة إلى ثلاث قاعات علاج وتوجد 04 صيدليات إحداها بقرية بانيان.\nأما قطاع السكن حيث بلغ عدد المساكن الإجمالي حوالي 2069 سكن ، أما قطاع البريد والمواصلات تحتوي على قباضة رئيسية ووكالتين بريديتين ، أما قطاع التشغيل موزعون على القطاعات التالية:\nقطاع الفلاحة 262 عامل ، قطاع الصناعة 83 عامل ، قطاع الخدمات 1310 عامل ، والمجموع 1655 عامل (الفئة العاملة فعلا) ، وبلغ عدد البطالين 657 أي نسبة 6.48 % من إجمالي السكان، وقطاع الشؤون الدينية يتواجد ببلدية مشونش العديد من المرافق الشعائرية والمتمثلة فيما يلي : 06 مساجد ، مدرسة قرآنية ، و07 مقابر موزعة على مستوى البلدية ، أما قطاع الشباب والرياضة تتوفر بلدية مشونش على المرافق الرياضية التالية، بيت الشباب ، نادي الشباب ، قاعة متعددة النشاطات ، ملعب بلدي ، ملعب جواري ، مركز ثقافي ، مسرح ، متحف ، مكتبة عمومية وهي في طور الإنجاز ، وفي ما يخص الأمن ببلدية مشونش عدة مرافق أمنية المتمثلة في:\nالدرك الوطني ، ثكنة عسكرية ، حرس بلدي ، قسم الأمن ، الحماية المدنية ، بالإضافة إلى المرافق الإدارية التالية: مقر البلدية ، مقر الدائرة ، فرع مديرية التعمير ، فرع الغابات ، فرع الفلاحة ، فرع الري ، صندوق الضمان الاجتماعي ، فرع بلدي ببانيان ، أما المرافق التجارية وهي محلات تجارية ، صناعة الفخار ، مدجنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757815", "title": "مشونش", "id": "757815"}
{"text": "لوطاية\n\nلوطاية بلدية بولاية بسكرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757818", "title": "لوطاية", "id": "757818"}
{"text": "البرانيس\n\nالبرانيس بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757822", "title": "البرانيس", "id": "757822"}
