{"text": "أسفلت\n\nأسفلت كما يُعرف بأسماء الزفت أو الإزفلت أو القير أو الحُمًر مادة نفطية ذات لزوجة عالية وذات لون أسود، يستخرج من خلال عملية تقطير النفط الخام تحت الضغط ودرجات حرارة عالية تصل إلى 300 درجة مئوية. وله أنواع عديدة تختلف فيما بينها بنسبة السيولة والتركيز وكذلك باختلاف درجة حرارة انصهارها والتجمد.\n\nتستخدم كمادة لاصقة بين جزيئات حجارة البناء الصغيرة (الزلط) لتصبح منها مادة مؤلفة جيدة وفعالة لرصف الشوارع وأرض المطارات، ويستخدم لطلاء أسطح المنازل لمنع تسرب المياه.\n\nيتألف الأسفلت بشكل رئيسي من مزيج مكثف من الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات. وينحل الأسفلت بالكامل في ثنائي كبريتيد الكربون CS\n\nغالبًا ما يُستخدم المصطلحين \"الأسفلت\" و \"البيتومين\" بشكل متبادل ليعني كلا الأشكال الطبيعية والمُصنعة للمادة. في اللغة الإنجليزية الأمريكية، يشيع استخدام استخدام مصطلح \"الإسفلت\" (أو \"الأسمنت الإسفلتي\") ليدل على البقايا المكررة من عملية تقطير الزيوت الخام المختارة. خارج الولايات المتحدة، غالبًا ما يطلق على المنتج اسم \"البيتومين\"، وغالبًا ما يفضل الجيولوجيون استخدام هذا المصطلح لدلالته على المعدن الموجود في الطبيعة. غالباً ما يشير الاستخدام العامي العام إلى أشكال مختلفة من الأسفلت باسم \"قطران\"، كما هو الحال في حفر قطران لابريا.\n\nفي بعض الأحيان يتم تحديد الأسفلت المتواجد في الطبيعة عن طريق مصطلح \"البيتومين الخام\". والذي تتشابه لزوجته مع دبس السكر بينما يُطلق على المادة التي تم الحصول عليها من التقطير التجزيئي للزيت الخام المغلي عند درجة حرارة 525 درجة مئوية (977 درجة فهرنهايت) \"القار الصافي\". تمتلك مقاطعة ألبرتا الكندية معظم احتياطيات العالم من الأسفلت الطبيعي في رمال النفط في أثاباسكا، والتي تغطي مساحة 142,000 كيلومتر مربع (55,000 ميل مربع)، وهي مساحة أكبر من إنجلترا.\n\nيتم الحصول على غالبية الإسفلت المستخدم تجاريًا من البترول. ومع ذلك، تتواجد كميات كبيرة من الأسفلت في شكل مركز في الطبيعة. تتكون رواسب البيتومين الطبيعية من بقايا الطحالب المجهرية القديمة والدياتومات وغيرها من الكائنات الحية. ترسبت هذه البقايا في الطين على قاع المحيط أو البحيرة حيث تعيش الكائنات الحية. كما تحول الرفات تحت حرارة فوق 50 درجة مئوية والضغط الدفن العميق في الأرض إلى مواد مثل البيتومين أو الكيروجين أو البترول.\n\nوتشمل المستودعات الطبيعية للأسفلت البحيرات مثل بحيرة بيتش في ترينيداد وتوباغو وبحيرة برموديز في فنزويلا. كما يتواجد بصورة طبيعية في حفر قطران لابريا وفي البحر الميت.\n\nكما يتواجد البيتومين في أحجار رملية غير مجمعة تعرف باسم \"الرمال النفطية\" في ألبرتا بكندا، و \"رمال القطران\" المماثلة في يوتا بالولايات المتحدة. تمتلك مقاطعة ألبرتا الكندية معظم احتياطيات العالم ، في ثلاث رواسب ضخمة تغطي 142,000 كيلومتر مربع (55,000 ميل مربع) ، وهي مساحة أكبر من إنجلترا أو ولاية نيويورك. تحتوي هذه الرمال البيتومينية على 166 مليار برميل (26،4 × 109 م 3) من احتياطيات النفط ذات المنشأ التجاري، مما يجعل من كندا ثالث أكبر احتياطيات النفط في العالم. وعلى الرغم من أنه كان يُستخدم من الناحية التاريخية في أنشطة غير تمهيد الطرق، إلا أن كل المواد المُسخرجة تقريبًا تستخدم الآن كمواد خام لمصافي تكرير النفط في كندا والولايات المتحدة.\n\nيقع أكبر إيداع في العالم من القار الطبيعي ، والمعروفة باسم رمال زيت أثاباسكا ، في تشكيل ماك موراي من شمال ألبرتا. يرجع هذا التكوين إلى أوائل العصر الطباشيري، ويتكون من العديد من الرمال الحاملة للنفط مع ما يصل إلى 20 ٪ من النفط. تظهر الدراسات النظائرية أن رواسب الزيت يرجع عمرها إلى حوالي 110 مليون سنة. ويوجد تكوينان صغيران ولكنهما كبيران للغاية في الرمال النفطية لنهر السلام ورمال نفط بحيرة كولد، إلى الغرب وجنوب شرق رمال النفط في أثاباسكا، على التوالي. يتشكل في رواسب ألبرتا أجزاء قليلة من رمال النفط في أثاباسكا بشكل ضحل بما يكفي لتكون مناسبة للتعدين السطحي. يجب أن يتم إنتاج 80٪ من آبار النفط باستخدام تقنيات الاستخلاص المعزز للنفط (مثل الاستخراج المُحسّن للنفط) مثل تصريف الجاذبية بمساعدة البخار. \n\nكما تتواجد الكثير من رواسب النفط الثقيل أو القار في حوض أوينتا في يوت، الولايات المتحدة. على سبيل المثال، تمثل مستودعات الأسفلت هناك ما يقرب من 6٪ من البيتومين تقريبًا.\n\nقد يتواجد البيتومين في المجاري الحرارية المائية. مثال على ذلك ما يوجد داخل حوض يوينتا في يوتا بالولايات المتحدة، حيث يوجد سرب من المجاري الحرارية واسعة النطاق عموديًا تتكون من هيدروكربون صلب يسمى جيلسونايت. تشكلت تلك المجاري الحرارية نتيجة عملية البلمرة وتصلب الهيدروكربونات التي تم تعبئتها من الصخور الزيتية العميقة لتشكيل النهر الأخضر خلال الدفن وتصلد الأرض.\n\nيتشابه البيتومين مع المادة العضوية للنيازك الكربونية. ومع ذلك، أظهرت الدراسات التفصيلية أن هذه المواد متميزة. تعتبر موارد البيتومين البريتانية الضخمة كأنها مادة حية من النباتات والحيوانات البحرية، وخاصةً الطحالب، التي ماتت منذ ملايين السنين عندما غطى المحيط القديم ألبرتا. كانت تلك المستودعات مغطاة بالطين، ومدفونة بعمق مع مرور الوقت، مما سمح بتحويلها إلى تلك المواد الخام عن طريق الحرارة الجوفية عند درجة حرارة من 50 إلى 150 درجة مئوية (120 إلى 300 درجة فهرنهايت). وبسبب الضغط الناجم عن ارتفاع جبال روكي في جنوب غرب ألبرتا قبل 80 إلى 55 مليون سنة، كان النفط مدفوعًا بشمال شرق المئات من الكيلومترات وحوصر في رواسب رملية تحت الأرض تركتها أسرتار النهر القديمة وشواطئ المحيطات، تشكيل الرمال النفطية.\n\nيرجع استخدام أسفلت في مقاومة الماء وكمادة لاصقة إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد على الأقل، مع وجود سلة تخزين محصودة في مهرغاره من نهر السند أثناء حضارة وادي السند. وبحلول الألفية الثالثة قبل الميلاد، كان يتم استخدام الأسفلت الصخري المكرر في المنطقة، وكان يُستخدم في مقاومة نهر غريت العظيم، موهينجو دارو.\nفي الشرق الأوسط القديم، استخدم السومريون رواسب القار الطبيعي في الملاط بين الطوب والحجارة، لدعم أجزاء من المنحوتات مثل العينين في مكانها، وللحام السفن، ولعزل المياه. وقال المؤرخ اليوناني هيرودوت إن البيتومين الساخن كان يستخدم كملاط في جدران بابل.\n\nكان نفق الفرات الذي يبلغ طوله 1 كيلو متر (0.62 ميل) أسفل نهر الفرات في بابل في زمن الملكة سميراميس (حوالي 800 قبل الميلاد) قد بُني من الطوب المحترق المغطى بالبيتومين كعامل مانع لتسرب المياه.\n\nاستخدم المصريين القدماء البيتومين في تحنيط المومياوات. الكلمة الفارسية للإسفلت هي moom، والتي ترتبط بالكلمة الإنجليزية المومياء. كان مصدر المصريين الرئيسي للبيتومين هو البحر الميت، الذي عرفه الرومان باسم بحيرة الإسفلت.\n\nوصف ديسقوريدوس في حوالي 40 ميلاديًا مادة البحر الميت على أنها مادة يهودية، وأشار إلى أماكن أخرى في المنطقة حيث يمكن العثور عليها. ويعتقد أن أسفلت صيدا تشير إلى المواد الموجودة في حاصبيا. يشير بليني أيضا إلى القار الموجود في إبيروس . كان موردًا استراتيجيا قيمًا، والسبب أول معركة معروفة لنهب الهيدروكربونات - بين السلوقيين والأنباط في 312 قبل الميلاد.\n\nفي الشرق الأقصى القديم، كان البتيومين الطبيعي يغلي ببطء للتخلص من الشوائب العُليا، تاركًا مادة لدنة حرارية ذات وزن جزيئي أعلى عندما تصبح الطبقات على الأجسام صلبة للغاية عند التبريد. وقد استُخدم هذا لتغطية الأشياء التي تحتاج إلى مقاومة الماء، مثل الغمد وعناصر أخرى. وُجد أ، بعض تماثيل الآلهة المنزلية غُطيت بهذا النوع من المواد في اليابان، وربما أيضًا في الصين.\n\nفي أمريكا الشمالية، أشارت الاكاتشافات الأثرية إلى أن القار يُستخدم أحيانًا في تثبيت القذائف الحجرية إلى أعمدة خشبية. وفي كندا، استخدم السكان الأصليون البيتومين المُتسرب من ضفاف نهر أتاباسكا وغيره من الأنهارفي صناعة قارب الكانو المقاوم للماء، كما قاموا بتسخينها في أوعية لطخ لدرء البعوض في الصيف.\n\nفي 1553، وصف بيير بيلون في عمله ملاحظات أن بيساسفالتو، أ، الأسفلت استُخدم في جمهورية راغوزا المعروفة الآن بدوبروفنيك في كرواتيا لترس السفن.\n\nتشير طبعة 1838 من مجلة الميكانيكا إلى الاستخدام المبكر للأسفلت في فرنسا. يفيد كتيب مؤرخ عام 1621 كتبه مونسينيور ديسيني، أنه اكتشف وجود الأسفلت بكميات كبيرة في محيط نيوفشاتيل، وأنه اقترح استخدامه بطرق مختلفة - \"بشكل أساسي في بناء مخازن صامدةأمام الهواء، وفي الحمايةعن طريق استخدامه في صنع الأقواس، ودورات المياه في مدينة باريس للتخلص من الأوساخ والقذارة \"، والتي في ذلك الوقت جعلت المياه غير صالحة للاستعمال. \"كما أنه ذكر استخدام هذه المادة لتشكيل المستويات والمدرجات الدائمة في القصور، ومنها جاءت فكرة استخدامه في المدرجات وفي الشوارع، وليس من المحتمل أن يكون ذلك ق خطر بعقل باريسي من ذلك الجيل.\n\nلكن هذه المادة كانت مهملة بشكل عام في فرنسا حتى ثورة 1830. ففي ثلاثينيات القرن التاسع عشر كان هناك زيادة في الاهتمام بالأسفلت. وأصبح يُستخدم على نطاق واسع \"للأرصفة والأسقف المسطحة وبطانة الصهاريج، وفي إنجلترا، تم استخدام بعض منها لأغراض مشابهة\". كان كثرة استخدامه في أوروبا \"ظاهرة مفاجئة\"، بعد العثور على رواسب طبيعية \"في فرنسا في أوسبان وإقليم ر الراين الداخلي، وإقليم أين وإقليم بوي دي دوم. كان من أوائل استخدامات الأسفلت في فرنسا استخدامه لتشكيل حوالي 24 ألف ياردة مربعة من زورق سيسيل في ميدان الكونكورد في عام 1835.\nكان النقش أحد الاستخدامات السابقة للبيتومين في المملكة المتحدة. ذُكر في مسرحية بولي جرافيس لويليام سالمون عام 1673 وصفة للورنيش المستخدم في النقش، والذي تألف من ثلاثة أوقية من الشمع البكر، واثنين من أوقية المصطكي، وأونصة واحدة من الأسفلت. في الطبعة الخامسة من عام 1685، تم بتضمين المزيد من وصفات الأسفلت من مصادر أخرى.\n\nكانت أول براءة اختراع بريطانية لاستخدام الأسفلت هي \"بازلت البازيل أو البيتومين\" في عام 1834. ثم حصل ريتشارد تابين كلاريدج في 25 نوفمبر 1837على براءة إختراع باستخدام إسفلت سيسيل (براءة الاختراع رقم 7849)، لاستخدامه في رصف الأسفلت، بعد أن شاهده استخدامه في فرنسا وبلجيكا لنفس الغرض عند زيارته مع فريدريك والتر سيمز، الذي عمل معه على إدخال الأسفلت إلى بريطانيا. كتب الدكتور ت. لامب بيشبون أن والده صامويل ريلاند بيشبون، وهو صديق لكلاريدج، كان له دور كبير في إدخال رصيف الأسفلت عام 1836. وفي الواقع، كانت الأرصفة المصطفة قد استخدمت في السابق في فوكسهول عل يد منافس من كلاريدج، ولكن دون جدوى.\n\nحصل كلاريدج على براءة اختراع في اسكتلندا في 27 مارس 1838، وحصل على براءة اختراع في أيرلندا في 23 أبريل 1838. في عام 1851، سعي للحصول على براءة اختراع عام 1837 وبراءات الاختراع لكل من 1838 من قبل أمناء شركة تشكّلت على يد كلاريدج. تأسست شركة كلاريدج بانيت للأسفلت - في عام 1838 بغرض إدخال الأسفلت إلى بريطانيا في صورته الخام من منجم في مدينة بيرمونت سيسيل في فرنسا\"، أُجريت تجارب لرصف الطرق بالأسفلت في عام 1838على ممر في وايت هول وإسطبل في نايتسبريدج باراكس، وبعد ذلك في أسفل الدرجات المؤدية من واترلو بليس إلى سانت جيمس بارك. وفي عام 1838 تشكلت شركة باريت للأسفلت التابعة لشركة كلاريدج (مع قائمة متميزة من الرعاة الأرستقراطيين شملت مارك وإسامبارد كينجدم برونيل كرئيس مجلس إدارة ومهندس استشاري على التوالي)، وأصبحت الشركة أحد الشركات الرائدة في صنع الأسفلت ببريطانيا. وبحلول نهاية عام 1838، كانت هناك شركتان أخريتان على الأقل وهما شركة روبنسون وشركة باستين، مع استخدام الأسفلت في رصف الطرق في برايتون، وخليج هيرن، وكانتربري، وكنسينغتون، وستراند، وبونهيل، في حين استمر رصيف كلاريدج وايت هول في حالة جيدة\".\nفي عام 1838، كانت هناك موجة من النشاط التجاري شملت الأسفلت، والذي كان يُستخدم أكثر من الرصف. على سبيل المثال، استُخدم الأسفلت للأرضيات والتدقيق الرطب في المباني، ولمنع تسرب المياه من أنواع مختلفة من البرك والحمامات، وكلا الاستخدامين كانا شائعين في القرن التاسع عشر. وفي سوق الأوراق المالية في لندن، كانت هناك ادعاءات مختلفة فيما يتعلق بالتفرد من جودة الإسفلت من فرنسا وألمانيا وإنجلترا. وتم منح العديد من براءات الاختراع في فرنسا، مع رفض أعداد مماثلة من طلبات براءات الاختراع في إنجلترا بسبب تشابهها مع بعضها البعض. وفي إنجلترا، \"كان أسفلت شركة كلاريدج هو الأكثر استخدامًا في بين عامي 1840 وعام 1850\".\n\nفي عام 1914، دخلت شركة كلاريدج في مشروع مشترك لإنتاج المحصبة، مع المواد المصنعة من خلال شركة تابعة تُدعى كلارماك للطرق. ومع ذلك، دمرت الحرب العالمية الأولى شركة كلارماك، والتي دخلت في التصفية في عام 1915. كان لفشل شركة كلارماك للرصف تأثيرًا على تدفق شركة كلاريدج، التي كانت تُعاني من الخسائر بالفعل، حيث توقفت عن العمل في عام 1917، بعد أن استثمرت مبلغًا كبيرًا من الأموال في المشروع الجديد في محاولة لاحقة لإنقاذ شركة كلارماك.\n\nكان أول استخدام للبيتومين في العالم الجديد من قبل الشعوب الأصلية. فعلى الساحل الغربي في وقت مبكر من القرن الثالث عشر، جمعت شعوب تونغفا ولويسينو وتشوماش الأسفلت الموجود بشكل طبيعي والذي تسرب إلى السطح فوق الرواسب النفطية الكامنة. استخدمت المجموعات الثلاث هذه المادة كمواد لاصقة. كام عُثر على العديد من التحف المختلفة من الأدوات والعناصر الاحتفالية. على سبيل المثال، تم استخدامه على مقابض القضبان أو أصداف السلاحف المُستخدمة كدروع أو مقابض أدوات الحرب. كما استُخدم أيضًا في الزينة حيث وُضعت حبات صغيرة مستديرة في الأسفلت لتزيين الأوسمة. وستُخدم أيضًا كمانع للتسرب على السلال لجعلها مقاومة للماء، وربما كان ذلك سببًا في تسمم أولئك الذين شربوا الماء. استُخدم الأسفلت أيضًا للصق الألواح الخشبية بإحكام على الزوارق التي تسير في المحيط.\nاستُخدم الأسفلت لأول مرة لتمهيد الشوارع في عام 1870. في البداية استخدام \"الصخر البتيوميني\" المتواجد بشكل طبيعي في ريتشي ماينز في مكفارلان في مقاطعة ريتشي بفيرجينيا الغربية من عام 1852 إلى عام 1873. وفي عام 1876، تم استخدامالأسفلت في تمهيد الطريق في بنسلفانيا في واشنطن العاصمة، في الوقت المناسب للاحتفال بالذكرى المئوية الوطنية. في الحقبة التي استُخدم فيها العربات التي تجرها الخيول، كانت الشوارع غير مُعبّدة ومُغطّاة بالأوساخ أو الحصى. ومع ذلك، فقد أدى ذلك إلى إنتاج غير متساوٍ، وفتح أخطارًا جديدة للمشاة ووجود الحفر الخطيرة للدراجات وللمركبات الآلية. كان في مانهاتن وحدها 130،000 خيل في عام 1900، كما لم تكن تلك العربات سريعة، ويمكن للمشاة أن يراوغوا ويتسابقون في الشوارع المزدحمة. واصلت المدن الصغيرة الاعتماد على الأوساخ والحصى، لكن المدن الكبرى أرادت شوارع أفضل بكثير فلجأوا إلى استخدام كتل الخشب أو الجرانيت في الخمسينات. وفي عام 1890، مُهدت ثلث شوارع شيكاغو التي يبلغ طولها 2000 ميل باستخدام الكتل الخشبية بصورة رئيسية، التي أعطت قوة دفع أفضل من الطين. كان سطح الطوب حلًا جيدًا، ولكن كان من الأفضل استخدام الأسفلت، في الرصف والذي كان سهل التركيب. ومع وجود لندن وباريس كنموذجين، وضعت واشنطن 400 ألف ياردة مربعة من رصف الإسفلت بحلول عام 1882، وأصبح النموذج في ذلك لالبوفالو وفيلادلفيا وأماكن أخرى. وبحلول نهاية القرن، تباهت المدن الأمريكية بوجود 30 مليون ياردة مربعة من الطرق المرصوفة بالأسفلت، متقدمةً على الطوب. أصبحت الشوارع أسرع وأكثر خطورة حتى تم تثبيت إشارات المرور الكهربائية. أصبحت العربات الكهربائية (بسرعة 12 ميلاً في الساعة) هي خدمة النقل الرئيسية للمتسوقين من الطبقة الوسطى وعمال المكاتب حتى قاموا بشراء السيارات بعد عام 1945 وخففوا من الضواحي البعيدة في الخصوصية والراحة على الطرق السريعة الإسفلتية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480979", "title": "أسفلت", "id": "480979"}
{"text": "إمبراطورية ميم (فيلم)\n\nإمبراطورية ميم واحد من كلاسيكيات السينما المصرية للمخرج حسين كمال وهو إنتاج عام 1972.\n\nتعمل الأرملة منى مديرة بوزارة التربية والتعليم وتعيش مع أولادها الستة بمراحل التعليم المختلفة وتعاني من مشاكلهم، تتعرف على رجل الأعمال الكبير أحمد رأفت الذي يعجب بها ويعرض عليها الزواج، يضيق الأولاد ببعض توجيهات أمهم فيقررون إجراء انتخابات لترشيح أحدهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480986", "title": "إمبراطورية ميم (فيلم)", "id": "480986"}
{"text": "أحمد باقر\n\nهو أحمد يعقوب يوسف باقر العبدالله (مواليد 1952) عضو سابق في مجلس الأمة الكويتي ووزير سابق و عضو حالي في مجلس الأعلى للتخطيط و التنمية و رئيس مجلس امناء جامعة ميونخ التقنية في دولة الكويت ، يعتبر من أبرز السياسيين في الكويت .\n\n\nفاز بعضوية مجلس الأمة في الأعوام :\n1985 - 1992 - 1996 - 2003 - 2006 كلها بمركز الأول الا مرتين بمركز الثاني\n\n\nمارس الكتابة في الصحف منذ عام 1975 ، له عدد من المؤلفات السياسية و الاسلامية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480987", "title": "أحمد باقر", "id": "480987"}
{"text": "مجلس الأمة (توضيح)\n\nهل تقصد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480989", "title": "مجلس الأمة (توضيح)", "id": "480989"}
{"text": "أحمد باقر (ملحن)\n\nأحمد باقر (1929 - 11 نوفمبر 2011 )؛ شاعر غنائي وموسيقي كويتي، يعد من الملحنين البارزين في الطرب الكويتي ومن مطوري الأغنية الكويتية الحديثة.\n\nولد الفنان أحمد محمد يوسف باقر في مدينة الكويت منطقة الشرق عام 1929 التحق بمدرسة المباركية في بداية حياته التعليمية ثم توقّف عن الدراسة عندما وصل إلى المرحلة الثانوية، بسبب حبه للفن وانشغاله الدائم به. بعد ذلك بدأ البحث عن وظيفة، فكانت بداية حياته المهنية من خلال شركة النفط حيث التحق بوظيفة «تل كلارك». كان راتبه آنذاك 150 روبية. عندما تسلّم أول راتب، بادر إلى شراء آلة عود، وذلك لإشباع رغبته الفنية. ترك العمل في شركة النفط والتحق بشركة أميركية تعمل في منطقة المشعاب براتب أكبر، وكان يتولى مهمة فرز البريد وتعمل بأمرته مجموعة من الموظفين يوزعون البريد، لكنه ما لبث أن ترك الوظيفة وعاد للعمل مجدداً في شركة النفط .\n\nفي عام 1960 قام بتلحين قصيدة بعنوان لي خليل حسين للشاعر أحمد العدواني وقام الفنان شادي الخليج بغناءها. وقد كانت طفرة في الأغنية الكويتية، حيث انها نجحت نجاحا كبيراً واعتبرت انعطافا فنيا جديداً في مسيرة الأغنية الكويتية.\n\nجمعت أغنية \"يا ساهر الليل\" الشهيرة، باقر وصديق عمره الشاعر عبد الله محمد العتيبي ، وغناها مطرب الكويت الكبير الراحل عوض دوخي. اتفق الجميع على أنها من أبرز الأعمال الغنائية البحرية المطورة والتي لا تزال تُذاع حتى الآن وتحتفظ بمستواها الفني، تقول كلماتها :\n\n\"\" آه يا ساهر الليل مثلي ما تنام\nوالله ذكرتني بالأحبه يا حمام\n\nيا لايمي في الهوى زاد العتاب\nما تدري أن الهوى ليله عذاب\" \"\n\nكان أول لقاء بين باقر وعبد الكريم عبد القادر في عام 1967 وذلك من خلال أغنية بعنوان \"سرى الليل\"، تأليف الدكتور عبد الله محمد العتيبي فكانت أحد أبرز الأعمال الغنائية التي ساهمت في ظهور عبد القادر وشهرته وتألقه على الساحة الغنائية الكويتية، على الرغم من وجود أصوات غنائية مشهورة ومتميزة عدة في تلك الفترة .\n\nتقول مقدمتها:\n\n\"سرى الليل يا قمرنا وناديك بسهرنا\n\nوأنا أخاف ياقمرنا خذاك الليل والهوى\n\nلياليك دنيانا وعناويك نجوانا\n\nأمانيك سلوانا لك الشوق ودانا \"\n\nكانت ألحان باقر الوطنية متميزة ولا تقل عن ألحانه العاطفية خصوصاً من حيث مطابقة النغم للمعنى. كان متواصلاً مع كبار المطربين ويعتبر الفنان شادي الخليج أكثر المطربين تعاوناً معه في هذا المجال، إذ غنى له أنجح أغانياته من بينها: \"أنا العربي\" و\"طاب النشيد\" وهي من كلمات الشاعر الراحل عبد الله محمد العتيبي و\"كويت العرب\" من كلمات الشاعر عبد الله سنان و\"صدى الماضي\" من كلمات الشاعر أحمد العدواني كذلك غنت له المطربة نجاة الصغيرة أغنية \"بلدي المحبوب\"، والمطربة عليه التونسية أغنية \"بلدي الحبيب\"وعاليه حسين أغنية \"أنشودة الكفاح\" وسناء الخراز أغنية \"بالخير ياللي مشيتوا\"، بالإضافة إلى أعمال غنائية وطنية أخرى عدة بأصوات كويتية وعربية .\n\nالتحق أحمد باقر بالمعهد العالي للموسيقى العربية التابع لأكاديمية الفنون بالقاهرة. حتى يطور من موهبته الموسيقية ويصقلها بالدراسة الأكاديمية. وقد كان موهوباً ولافتاً لأنظار اقرانه، حيث أطلقت عليه عميدة معهد الموسيقى العربية الدكتورة رتيبة الحفني لقب سنباطي الخليج.\nوفي عام 1968 حصل على شهادة بكالوريوس الفنون الموسيقية من المعهد وبهذا أصبح ثاني فنان كويتي يحصل على مؤهل أكاديمي في الموسيقى بعد الفنان شادي الخليج. وكانت أبرز أعماله لتلفزيون الكويت من خلال أسكتش شهر العسل الذي نال شهرة واسعة ما زالت عالقة في إذان الناس ليومنا هذه، حيث قام بتأليف هذا السكتش الذي قدم في البداية من جزئين متتابعين.. قام بتأديتهما الفنانان الشهيرين عبد الحسين عبد الرضا وسعاد عبدالله وقام باخراجها للتلفزيون فيصل الضاحي، وما زال الناس يرددون مقاطع هذا السكتش ليومنا هذا لما يحمله من الكلمات الجميلة واللحن الرائع والكوميديا الظريفة والاخراج المتقن. \n\nعند عودته للوطن قام باقتراح فكرة إنشاء معهد للموسيقى في دولة الكويت وتم إنشاءه في عام 1972 وعمل مشرفًا فيه. وقام بعدها بتطوير هذه الفكرة ليتحول معهد الموسيقى إلى المعهد العالي للفنون الموسيقية وذلك في عام 1976، والذي من خلاله يمّكن الطلبة من استكمال الدراسة الأكاديمية وصقل مواهبهم الفنية · \n\nتوفي في صباح 11 نوفمبر 2011 بعد صراع مع المرض وتم \nتأبينه من قبل وزارة الأعلام الكويتية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480994", "title": "أحمد باقر (ملحن)", "id": "480994"}
{"text": "أحمد باقر (توضيح)\n\n\"أحمد باقر، قد يشير إلى:\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480995", "title": "أحمد باقر (توضيح)", "id": "480995"}
{"text": "تاريخ المسيحية في ليبيا\n\nالمسيحية في ليبيا هي ثاني أكبر الديانات، ويعود الإنتشار العلني للمسيحية في المنطقة إلى أواخر الحكم الروماني وبداية الحكم البيزنطي، واعتنق العديد من السكان خاصةً من الأمازيغ الديانة المسيحية وقد بُنيت الكنائس على مساحة المنطقة، وأنتجت المنطقة العديد من الشخصيات الذين كان لهم تأثير كبير في العالم المسيحي، بما في ذلك الإنجيلي مرقس وسمعان القوريني وآريوس وسينيسيوس وفيكتور الأول وإسطفانوس الليبي. لكن بدأ الانتشار المسيحي بالانحسار مع وصول الفتح الإسلامي في القرن السابع الميلادي.\n\nقدّر مركز بيو للأبحاث في عام 2010 أعداد المسيحيين في ليبيا بحوالي 170,000 نسمة، وتأتي في مقدمة الطوائف المسيحية في ليبيا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية مع حوالي 60,000 نسمة، إلى جانب تابعي الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الصربية الأرثوذكسية والكنيسة اليونانية الأرثوذكسية الذين يُقّدر عددهم بحوالي 60,000.\n\nأمّا أنباع الكنيسة الكاثوليكية فقدرت أعدادهم بحوالي 50,000 معظهم من المنحدرين من أصول إيطاليّة ومالطية والذي يعود تواجدهم في ليبيا إلى الإستعمار الإيطالي. بالإضافة إلى العمال الأوروبيين في الشركات والممرضات الأوروبيات في المستشفيات الليبية. وكذلك يوجد عدد اقل من الأنجيليكان وأغلبهم من المهاجرين الأفارقة.\n\nبحسب التقاليد الكنسية المتوارثة فإن القديس مرقس هو مؤسس الكنيسة القبطية ولذلك تسمى \"الكنيسة المرقسية\". القديس مرقس هو أحد الرسل السبعين الذين اختارهم يسوع وأطلقهم لنقل البشارة. وقد ورد ذكره في سفر أعمال الرسل كأحد مرافقي القديس بولس في أنطاكية وقبرص، وأحد أتباع القديس بطرس وتلامذته، ومن ثم هو أيضًا كاتب الإنجيل الثاني في العهد الجديد والمنسوب لشخصه عن ذكريات نقلها إليه بطرس. أصل القديس مرقس غير معروف، وإن كانت بعض التقاليد وبعض كتابات آباء الكنيسة تعيده إلى مدينة برقة في ليبيا. وصل القديس مرقس إلى الإسكندرية حسب ما يتفق عليه المؤرخون الأقباط حوالي عام 61 ويرجع البعض الآخر ذلك لعام 55، قادمًا من ليبيا حيث بشّر هناك أولاً بعد أن عاد من روما على ما يذكر ساويرس بن المقفع في كتابه \"تاريخ البطاركة\".\n\nأخذت المسيحيَّة بالإنتشار أولًا بين الأفارقة في برقة وطرابُلس وإفريقية ابتداءً من القرن الثاني الميلادي، وكان أوَّل أقاليم المغرب دُخولًا في المسيحيَّة إقليمُ برقة، وكان للمسيحيَّة فيها تاريخٌ طويل هو جُزءٌ من تاريخ المسيحيَّة في مصر، ثُمَّ انتشرت في إفريقية، وأصبحت هذه الأخيرة من مراكزها الرئيسيَّة، وقامت فيها الكنائس وامتدَّت بِصُورةٍ سطحيَّةٍ على طول الشريط الساحلي في المغربين الأوسط والأقصى حتَّى طنجة. وتُظهر واحدة من أوائل الوثائق التي تسمح لنا فهم تاريخية المسيحية في شمال أفريقيا والتي تعود إلى العام 180 ميلادي: \"أعمال شهداء قرطاج\". وهو يسجل حضور عشرات من المسيحيين الأمازيغ في قرية من مقاطعة أفريكا أمام الوالي. أتى المبشرون بالمسيحية إلى المغرب خلال القرن الثاني، ولاقت هذه الديانة قبولاً بين سكان البلدات والعبيد وبعض الفلاحين. وبرز في تلك الفترة الأسقف سينيوس من بلاغراي (مدينة البيضاء حالياً)، والذي كتب في اللاهوت والخيمياء والشعر والنثر، وكان من الأساقفة المتزوجين. \n\nتنسب الآريوسية وهي مذهب مسيحي، إلى آريوس (حوالي 250 - 336) الذي ولد في قورينا (ليبيا الحاليَّة) وتتمحور تعاليمها المختلفة عن سائر الطوائف في علاقة أقانيم الثالوث الأقدس ببعضها البعض، وطبيعة هذه الأقانيم. في العام 325 اعتبر آريوس هرطوقًا في مجمع نيقية الذي عقده الإمبراطور قسطنطين، وكان قد أدين قبلها في مجمع محلي عقد بالإسكندرية عام 316. ومجمع محلي آخر عقد في أنطاكية عام 320.لكن هذه الإدانة لم تكن نهائية إذ تمت تبرئة آريوس عام 335 في مجمع محلي عقد في صور، إثر اعترافه بصيغة قانون الإيمان الخاص بمجمع نيقية: \"موجود مع الآب قبل كل الدهور\"، وإن لم يناقش أو يذكر تتمة هذه العبارة: \"مساوٍ للآب في الجوهر.\" وعندما وقعت بلادُ المغرب تحت حُكم قبائل الوندال الجرمانيَّة، ابتدأ فصلٌ جديد من فُصول الصراع الدينيّ، فقد فرض الوندال على الناس مذهبهم الآريوسي الذي يقول بطبيعة المسيح البشريَّة، واضطهدوا النصارى النيقيين وصادروا أملاك الكنيسة وأموالها وحوَّلوها إلى الآريوسيين. ولمَّا استعاد الروم البلاد المغربيَّة من الوندال، أخذت الدولة تعمل على حسم الخلافات الدينيَّة، فاستعاد البيزنطيّون الكنائس المُغتصبة، وثأروا من الآريوسيين أشد الثأر، واضطهدوا الدوناتيَّة وكذلك اليهود، ولكنَّ ذلك لم يمنع انتشار مذاهب جديدة مثل النسطوريَّة القائلة بِثُنائيَّة طبيعة المسيح: الإلهيَّة والإنسانيَّة.\n\nكانت التجمعات القبطية في العديد من البلدان تحت أبرشية غرب بنتابوليس القديمة، والتي كانت جزءًا من الكنيسة القبطية الأرثوذكسية لعدة قرون حتى القرن الثالث عشر. وكانت المسيحية في ليبيا خلال العصور الوسطى وعصر النهضة مقتصرة على التجار القادمين من البندقية وجنوة وجنوب إيطاليا، وفي سنة 1510 م احتل الإسبان طرابلس ثم منحها ملك إسبانيا وإمبراطور الروماية المقدسة شارل الخامس إلى فرسان القديس يوحنا \"فرسان مالطا\" سنة 1535 م، وانتهى الحكم المسيحي لطرابلس وضواحيها مع وصول الأتراك العثمانيون. في القرن الخامس عشر عرفت المنطقة جهاد بحري وهي عمليات التي قام بها المسلمون ضد سواحل أو سفن الدول الأوروبية المعادية لها من القرن السادس عشر إلى أوائل القرن التاسع عشر في منطقة الغربية للبحر الأبيض المتوسط وعلى طول سواحل المحيط الأطلسي الأوروبية والأفريقية. \n\nكانت قواعد انطلاقهم كانت معاقل منتشرة على طول سواحل شمال أفريقيا خصوصًا مدن تونس وطرابلس وال‍مغ‍رب وسلا وموائي. وبالتالي تواجدت جالية مسيحية أوروبية تتكون من الأسرى بشكل خاص؛ وقد تأسست في أوروبا المسيحية عدد من الرهبانيات المسيحية والتي عملت على تحرير الأسرى المسيحيين من بين هذه الرهبانيان كان الآباء الثالوثيين وكان هدفها وتهدف الرهبانية إلى فدية السجناء المسيحيين وإطلاق سراحهم. وحقق الثالوثيون الحوار بين الحضارات في بلدان البحر المتوسط والتبادل الثقافي بقبول سلمي وروحي. وتعد كنيسة سيدة الملائكة في طرابلس والتي بنيت في عقد 1645 أقدم الكنائس في البلاد.\n\nكانت الأقليّة التي تتبع المذهب الكاثوليكي أكبر الأقليات الأجنبية المسيحية في ليبيا إبان الإحتلال الإيطالي للبلاد وقد وصلت أعدادهم إلى 140,000 قبيل الاستقلال، وكانت أكبر جالية كاثوليكية هي المنحدرة من الليبيون الإيطاليّون، وانقرضت تلك الجالية تدريجيًا مع طرد بقايا الاستعمار في بداية السبعينيات.\n\nأما حاليًا تعتبر الجالية الأرثوذكسية القبطية أكبر الجاليات المسيحية الديانة في ليبيا وأغلبهم من العمالة المصرية الوافدة، وبلغ عدد أقباط ليبيا حوالي 60,000، ويشمل هذا العدد تابعي الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الصربية الأرثوذكسية والكنيسة اليونانية الأرثوذكسية الذين يُقّدر عددهم بحوالي 60,000. أمّا الجالية الكاثوليكية فقدرت بحوالي 50,000 معظهم من المنحدرين من أصول إيطاليّة ومالطية والذي يعود تواجدهم في ليبيا إلى الإستعمار الإيطالي. بالإضافة إلى العمال الأوروبيين في الشركات والممرضات الأوروبيات في المستشفيات الليبية. وكذلك يوجد عدد اقل من الأنجيليكان وأغلبهم من المهاجرين الأفارقة. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 1,500 مليون مواطن مسلم ليبي تحول إلى المسيحية.\n\nفي صيف 2014 بدأت أزمة في ليبيا ومعارك دامية بين مليشيات متصارعة، قوات الجيش بقيادة اللواء المتقاعد سابقا خليفة حفتر وبين مليشيات إسلامية، بوجود حكومة المؤتمر الوطني العام المؤقتة ومنتهية الصلاحية في طرابلس وبرلمان يجتمع نواب منه في طبرق، وفي ديسمبر 2014 قُتل طبيب قبطي وزوجته في منطقة جارف في سرت، وخطفت إبنتة لهما في الثالثة عشرة من عمرها ووجدت جثتها لاحقا غرب سرت في عام 2015 قام تنظيم داعش بإعدام 21 مصري قبطي تحت عنوان \"رسالة موقعة بالدماء إلى أمة الصليب\". حيث بث تنظيم الدولة فيديو تظهر عملية ذبح 21 مصري على إحدى السواحل يشار إليها على إنها في ليبيا. وأظهرت الصور معاملة مشينة من عناصر داعش للأسرى، حيث ساقهم واحدا واحدا. وأظهرت إحدى صور تلطخ مياه البحر بلون الدم.\n\nتعتبر الكنيسة القبطية الأرثوذكسية كبرى الكنائس الأرثوذكسيَّة في ليبيا، والتي يتبعها حوالي 60,000 قبطي، ولدى أقباط البلاد جذور تاريخيَّة وثقافيَّة مشتركة مع مصر. تاريخيًا انتشرت المسيحية إلى برقة في من مصر؛ وتلقى سينيسيوس من بلاغراي (370-414) تعليمه ودراسته الدينيَّة في مدارس الإسكندرية المسيحيَّة. وتم تنصيب سينيسيوس أسقفًا من قبل ثيوفيلوس بطريرك الإسكندرية في عام 410. وجعل مجمع نيقية في عام 325 من سيرينايكا مقاطعة كنسية تابعة لكرسي الإسكندرية. وحتى اليوم لا يزال البابا الإسكندرية يتضمن بنتابوليس في لقبه كمجال لسلطته الروحيَّة والفقهيَّه. وكانت التجمعات القبطية في العديد من البلدان تحت أبرشية غرب بنتابوليس القديمة، والتي كانت جزءًا من الكنيسة القبطية الأرثوذكسية لعدة قرون حتى القرن الثالث عشر.\n\nفي عام 1971 أعاد البابا شنودة الثالث المنطقة الكنسيَّة كجزء من أبرشية المطران باتشوميوس، ويعد بابا الإسكندرية أعلى سلطة روحية وتنفيذية في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ويعود استعماله للقب بابا إلى القرن الثاني، ومن ثم جاء مجمع نيقية عام 325 ليقرّ الإسكندرية كمركز من مراكز المسيحية الخمس الكبرى أي بطريركية، إلى جانب أنطاكية والقدس والقسطنطينية وروما؛ أما ولاية بطريرك الإسكندرية فهي تشمل وفق تقسيم المجمع المذكور كلاً من مصر والسودان والحبشة وليبيا، وبحكم الهجرة التي ظهرت منذ القرن التاسع عشر فإن للبابا سلطة على ما يعرف باسم \"أبرشيات الاغتراب\". حاليًا يتوزع الأقباط في ليبيا على ثلاث كنائس قبطية أرثوذكسية وهي واحدة في طرابلس وبنغازي ومصراتة. \n\nتقدر أعداد أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بحوالي 50,000 معظهم من المنحدرين من أصول إيطاليّة ومالطيَّة والذي يعود تواجدهم في ليبيا إلى الإستعمار الإيطالي. بالإضافة إلى العمال الأوروبيين في الشركات والممرضات الأوروبيات في المستشفيات الليبية. وتعد كنيسة سيدة الملائكة في طرابلس والتي بنيت في عقد 1645 أقدم الكنائس في البلاد. إبَّان الإحتلال الإيطالي للبلاد ازدادت أعداد أتباع المذهب الكاثوليكي لتصل إلى حوالي 140,000 قبيل الاستقلال، وكانت أكبر جالية كاثوليكية هي المنحدرة من الليبيون الإيطاليّون، وانخفضت أعداد تلك الجالية تدريجيًا مع طرد بقايا الإستعمار في بداية السبعينيات. تضم البلاد نيابة رسوليَّة في بنغازي ودرنة وطرابلس ومصراتة، ويتعبد كاثوليك البلاد في كنيستين وهي كنيسة القديس فرنسيس في طرابلس وكنيسة سيدة الحبل بلا دنس في بنغازي، والتي يديرها رهبان الفرنسيسكان.\n\nتتواجد في البلاد جماعات برتستانتية خمسينية خصوصًا في طرابلس وبنغازي. وتملك كنائس منزلية والتي هي في المقام الأول مجموعات عبادة تجتمع معًا كل يوم جمعة، بقيادة قساوسة خمسينيين. وعلى الرغم من أن هذه الجماعات لم توافق عليها رسميًا من قبل الحكومة الليبيَّة، فإنها تمارس عقيدتهم دون أي تدخل من الحكومة. وكذلك عدد قليل من الأنجيليكان وأغلبهم من المهاجرين الأفارقة. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 1,500 مليون مواطن مسلم ليبي تحول إلى المسيحية، معظمهم إلى المذهب الإنجيلي.\n\nيوجد عدد كبير من الكنائس القديمة في المدن الليبية الإغريقية والرومانية والبيزنطية أصبحث اليوم آثارا، وتتواجد في صبراتة ولبدة وطلميثة وتوكرة وشحات والبيضاء وسوسة وطبرق. وتواجدت في ليبيا كاتدرائيتان تم بنائهما في فترة الاحتلال الإيطالي للبلاد هما في كاتدرائية طرابلس وكاتدرائية بنغازي والتي بنيت في العام 1937، ويوجد أيضا عدد من الكنائس الصغيرة بالمستشفى العسكري الإيطالي في بنغازي والذي يعرف حاليا باسم مستشفى الجماهيرية، إضافة لكنيسة أرثوذكسية يونانية. وكذلك توجد قليل من الكنائس الخاصة بالجاليات في المدن الكبرى الأخرى مثل طرابلس، والبيضاء، وطبرق ومصراتة.\n\nتعتبر العلاقات بين الغالبية الساحقة من المسلمين الليبيين والأقليات الأجنبية التي تدين بالمسيحية سلمية بشكل كبير، ويسمح للمسيحيين في البلاد بممارسة عباداتهم وشعائرهم الدينية بحرية. كما تم في أواخر حكم معمر القذافي اقامة عيد القيامة بمدينة البيضاء وشارك نحو مئة من الراهبات والرهبان الأجانب في الاحتفال، وكان ذلك تحت رعاية سيف الإسلام القذافي وبحضور توماس كابوتو سفير الفاتيكان غير المقيم لدى ليبيا وجوفاني مارتينيلي أسقف الكنيسة الكاثوليكية في ليبيا.\n\nمن الليبيين الذين كان لهم تأثير في الديانة المسيحية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481012", "title": "تاريخ المسيحية في ليبيا", "id": "481012"}
{"text": "مجلس الوزراء الكويتي 1963\n\nوهو ثاني تشكيل وزاري رسمي بالكويت بمرسوم رقم 9/1963، وأول تشكيل وزاري بعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي الأول. وكان بتاريخ 28 يناير 1963 واستمر حتى تاريخ 30 نوفمبر 1964.\n\nضم التشكيل 14 وزيراً، كان منهم عضواً واحداً من الاعضاء المنتخبون بمجلس الأمة الكويتي 1963، وكان رئيس مجلس الوزراء هو الشيخ صباح السالم الصباح.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481013", "title": "مجلس الوزراء الكويتي 1963", "id": "481013"}
{"text": "وهبي الحريري\n\nمحمد وهبي الحريري الرفاعي (1914-1994) فنان أمريكي من أصل سوري، مهندس عالم شهير وصاحب البلاغ.\n\nولد في 1914 في حلب ب سوريا. تنقل بين فرنسا، إيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية وكندا وغيرها من الدول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481036", "title": "وهبي الحريري", "id": "481036"}
{"text": "العريشة\n\nالعريشة بلدية تقع في أقصى جنوب ولاية تلمسان وتعتبر نقطة تقاطع بين ثلاث ولايات : تلمسان في الشمال، سيدي بلعباس إلى الشرق وفي الجنوب النعامة وعلى جهة الغرب الحدود مع دولة المغرب الأقصى. يبلغ عدد سكانها أكثر من 6673 نسمة (إحصاء 2008) تبعد عن مركز دائرة سبدو والتي تتبعها بـ 46 كلم وبـ 85 كلم عن مقر الولاية.\n\n34° 13' 19\" شمالا, 1° 15' 35\" غربا\nمع مناخها الشبه القاحل وموقعها في منطقة السهوب يجعل منها منطقة رعوي بالدرجة الأولى مما جعل لتربية الأغنام هو المورد الرئيسي للمنطقة بحيث لا يمثل نسبة الأرض الصالحة للفلاحة إلاّ 14.5% بمساحة تقدر بـ10700 هكتار من ما مجموعه736.92 كم2.وبمرور واد فصلي يقطع العريشة من الشرق إلى الغرب ويفيض كل سنة تقريبا فتمتلا به الآبار ولكنه كثيرا يكون لفيضانه نتائج وخيمة كما هو الحال في سنة1984 حيث توفي رجل اسمه بلقاسم فسميت الحملة باسمه أو ما حدث في 2008 حيث هدمت الكثير من المنازل واضطر اهلها لهجرها لعدة ساعات \nكلفت لجان مختلفة لمعاينة ميدانية للأضرار الفيضانات التي شهدتها بلدية \"العريشة\" في الشهر وجرد مختلف الاضرار، حيث احصى مكتب المراقبة التقنية للدائرة بسبدو تضرر 345 بناية، منها 197 مسكنا بحاجة عاجلة للترميم حولت إلى مصالح الولاية التي أحالتها بدورها إلى خلية الازمة الوطنية في انتظار اتخاذ اجراءات لتعويض المتضررين سواء عن طريق اعانات مادية للترميم أو الترحيل بعد برمجة مشاريع سكنية للبلدية.\nومن جهة أخرى خصصت الولاية غلافا ماليا يقدر بـ 29 مليار و700 مليون سنتيم لإنجاز 3 مشاريع كبرى لحماية بلدية العريشة من الفيضانات أو الكوارث الاخـرى.وقد خصص مبلغ 3.700 مليار سنتيم لانجاز جسر وسط البلدية و10 ملايير سنتيم لحماية واقامة حواجز على ضفاف وادي العريشة و16 مليارا لمشروع شبكة الصرف الصحي وصرف مياه الأمطار التي تضررت من خلال تساقطها.\nواما المناخ فهو قاس : حارة في الصيف يفوق 40° درجة وبارد في فصل الشتاء مع نزول درجات الحرارة إلى أقل من 0° درجة مما يؤدي إلى سقوط السقيع ليلا. \n\nوتستقر العريشة تحت كنف جبل مكايدو والذي يكتسي حلة من أخضر شجر الصنوبر كما غرس على جنبات القرية شمالا وفي إطار التشجير في السبعينات بالغابة من نفس الاشجار اما في العهد الاستعماري فكانت للعريشة محاطة بعدة حدائق لم بقى منها سوى حديقتين الحديقة السفلى \"التحتانية\" والحديقة العليا\"الفوقانية\". كان يبلغ \n\nبلغ عدد سكان العريشة في 1987 3108 نسمة لينتقل إلى 4831 نسمة أي بارتفاع قياسي بحولي 1723 نسمة وبمعدل بلغ 55.4% اي بـ5% سنويا, وفي 2003 ارتفع العدد ليصل في حدود 7734 نسمة. ليفوق اليوم 10.000 نسمة كما يجدر الإشارة إلى تذبذب عدد السكان حسب المواسم وذلك بدخول وخروج البدو الرحل منها.\n\nتشكل القبيلتان (حميان واولاد نهار ) النسبة الأكبر من قبائل العريشة . نظرا للتقسيم الذي كانت فرنسا تفتعله بحيث اعطت للعريشة \"قايدين\": \"قايد\" لأولاد نهار و\"قايد\" لاحميان. ولكن في الوقت الحالي أصبحت هذه \nالتقسيمة القبلية شبه منعدمة نظرا للتعاملات التجارية والعملية بين القبيلتين ، ويشمل الشمال القرية كل من أولاد نهارالشراقة، العمور والشرفة وغيرهم وفي الجنوب احميان.\n\nأسست العريشة رسميا عام 1880 على يد جنرالات فرنسا ولم يكن يسكنها قبل ذلك إلا مجموعة من البدو الرحل الذين استغلوا نباتاتها الوفيرة آنذاك والمتنوعة من الحلفاء والحرمل والديس وغيرها من نباتات المنطقة الغنية لتربية المواشي.\nواستقر فيها مجموعة من المستعمرين وكما بني مركز للدرك الوطني وانتقل إلى هناك مجموعة من سكان تلمسان المدينة ليسقروا بها وليمارسوا التجارة مع أهلها من الرحل. ثمما لبث أن استقر مجموعة من الاهالي ليكونوا النواة الأولى لهته القرية.\n\nتعتبر تربية المواشي وخاصة منها اتربية الأغنام مع بعض الرؤوس من الابقار ومشتقاتها من صوف وحليب واجبان وصناعة الزرابي ووالاغطية الصوفية أهم النشاطات بهذه المنطقة وإن كانت هناك زراعة ولكن بشكل محتشم للحبوب العلفية والقمح وبعض الخضر إلا انها تعتمد بشكل كبير على ما تجود بها مدن الشمال في ما يخص الخضر والفواكه كما تعبر الممون الرئيس للحوم الضأن لمدن الشمال مما يعطي للمنطقة جوا خاصا في ايام المواسم الخاصة كالاعياد وخاصة عيد الاضحى ورمضان ومواسم الاعراس.\n\nتتكون أهم هياكل القرية من مقر البلدية. مركز للبريد، مركز للدرك الوطني وآخر للجمارك وحرس الحدود.\nويوجد ثلاث مدارس ابتدائية وإكمالية للتعليم المتوسط. ومسجدين, الأول بني في الثلالثينات القرن لماضي والآخر جديد لايزال تحت التشييد والذي يمتاز بهندسة جميلة ومبتدعة.\nوالحياة عامة هادئة في البلدة ولا يحركهاإلا السوق الأسبوعية التي تقام كل يوم خميس والذي يمثل نقطة التقاء لمجموع سكان البادية من الرحّل الذين يستقرون على حواف القرية وشركة 1930. القدم في مركز للصحة العمومية يديرها طبيبين، وجراح أسنان، قابلة و06 ممرضين تحت إدارة وزراة الصحة والسكان.\n\nتمتلك القرية شبكة كهرباء ومركز للتزود بمياه الشرب.وشبكة الهاتف الثابت وكل شبكات الهاتف النقال وعلى بعد 34 كم من غرب وعلى الحدود المشتركة مع المغرب يوجد توربينات ضخ الغاز الطبيعي عبر خط أنابيب الأورومتوسطي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481053", "title": "العريشة", "id": "481053"}
{"text": "قضاء الحي\n\nقضاء الحي هو أحد أقضية محافظة واسط (مركزها مدينة الحي) وتقع إلى الجنوب الشرقي من بغداد العاصمة. قضاء الحي هو يعد منطقة تجارية نشيطة منذ الوقت السابق إلى يومنا هذا . قضاء الحي هو قضاء عريق ولها تاريخ معروف في مقاومة الظلم واستبداد النظام ، لقضاء الحي لون ادبي خاص حيث عرفت بكثير من الأدباء على مستوى العراق والعالم العربي ،\nوفيها الكثير من العوائل العريقة والعلماء والسياسيين المهمين ويسكن حولها مجموعة من العشائر العراقية \nمثل الكنانيون والمياحيون والغريباويون وغيرها من العشائر.\n\nويقع على ضفاف نهر الغراف الذي يقسم المدينة إلى الولاية والكرادة حيث بساتين الفاكهة كما يوجد سد على النهر لينظم الماء، ويعتبر أهم معلم فيها ضريح التابعي سعيد بن جبير أحد المفسرين والعلماء إبان حكم الحجاج ومن المعالم وتحديدا شرقها آثار مدينة واسط الأصلية (منارة واسط) دار الحجاج ومكان الخلافة آنذاك.\n\nالحرية والمعلمين الأولى والثانية والحي العصري وحي الوحدة وحي الامام سعيد بن جبير ومحلة الاكراد ومحلة العرب وهي تقع على نهر الغراف وتحيطها بساتين النخيل، ويقع حي الحرية بشمال القضاء أما حي الوحدة ففي جنوبه بالاضافه إلى مناطق حي العصري وحي العسكري وحي سعيد بن جبير.\n\nويقع بالقرب من المدينة ضريح الشيخ الجليل سعيد ابن جبير الذي قتله الحجاج ابن يوسف الثقفي وله مزار معروف\nيشتهر قضاء الحي بالزراعة والنسيج الصوفي التقليدي ومعامل الطابوق (الطوب). ويتبع قضاء الحي بلدتين هما الموفقية و البشائر. \nويحوي القضاء على مستشفى الشهيد فيروز، ويعد الشهيد فيروز من أهم شهداء القضاء حيث تم إعدامه من قبل الرئيس السابق صدام حسين بعد أنعالج جرحى الإنتفاضه الشعبانية سنه 1991م. وكذلك يوجد في قضاء الحي عده أنديه مشهور على مستوي واسط ومن أهما نادي الطلبة ونادي الأنيق و الأهلي ونادي العين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481089", "title": "قضاء الحي", "id": "481089"}
{"text": "فالف\n\nشركة فالف (معروفة أيضا ببرمجيات فالف أو فالف للتبسيط) هي شركة أمريكية لتطوير ألعاب الفيديو والتوزيع الرقمي تقع في بالفيو، واشنطن. أسست عام 1996 من قبل موظفي مايكروسوفت السابقين جايب نويل ومايك هارينغتون. شهرت فالف لسلسلة هاف-لايف الناجحة (أطلقت أول لعبة لها في نوفمبر 1998). تعرف أيضا لشبكتها للتوزيع-الاجتماعي، ستيم، ولتطويرها محرك سورس الذي استخدم في كل لعبة أنتجتها فالف منذ تقديمه في 2004.\n\nتأسست فالف من قبل جايب نويل ومايك هارينغتون الذان كانا موظفين في شركة مايكروسوفت لفترة طويلة في 24 أغسطس 1996 كشركة ذات مسؤولية محدودة مقرها في كيركلاند، واشنطن. بعد التأسيس في أبريل 2003 انتقلت من موقعها الأصلي إلى بالفيو، واشنطن وهي نفس المدينة التي يوجد فيها الناشر الأصلي للشركة سييرا إنترتينمنت.\n\nبعد الحصول على ترخيص لمحرك كوايك من خلال مساعدة من صديقهما مايكل أبراش الذي يعمل في شركة إد سوفتوير المصممة للمحرك في أواخر عام 1996، بدأ نويل وهارينغتون العمل على لعبة هاف-لايف. كان مقررا أصلا إصدارها في أواخر عام 1997، لكن أطلقت اللعبة يوم 19 نوفمبر 1998. ساهمت شركة جيربوكس سوفتوير كثيرا بعد إطلاق اللعبة حيث كانت الشركة مسؤولة عن تطوير حزم توسيع للعبة، بالإضافة لنقل اللعبة إلى الأجهزة المنزلية دريم كاست وبلاي ستيشن 2 والتي تضمنت حزمة توسعة تحوي ميزة تقسيم الشاشة من أجل طور اللعب التعاوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481094", "title": "فالف", "id": "481094"}
{"text": "هور الدلمج\n\nهور الدلمج أو هور عفك هو مسطح مائي كبير في العراق قضاء عفك يتغذى من مبزل المصب العام الواقع بين دجله والفرات، ويقع بين الديوانية غرباً والكوت شرقاً. يشتهر بوفادة اعداد كبيرة من الطيور المهاجرة سنويا من أوروبا وأسيا إليه، كذلك وجود كميات كبيرة من الأسماك. ولا يبعد كثيراً عن مدينة نيبور نفرالأثرية المهمة. يوجد مشروع من قبل محافظة الديوانية لعمل قرية سياحية فيه قدمت مخططهُ شركة ألمانية.تبلغ مساحة هور الدلمج 120 الف دونم تقع حول محيط الهور مناطق اثرية كثيرة جدا بالإضافة إلى أن هذا الهور كان في السابق يعتبر من المواقع الأثرية الغنية جداً قبل أن تغمره المياه ولا تزال العديد من التلول الأثرية شامخة فيه فهو امتداد لمدينة نيبور الأثرية ويعتبر أيضا من مصادر صيد الاسماك في منطقة الجنوب العراقي ويرتزق من هذا الهور قرابة 2500 عائلة وقد تم إنشاء سدة ترابية حول محيط الهور بالكامل لمنع عبور مياه الهور للأراضي الزراعية القريبة. هور الدلمج أو بحيرة الدلمج ليس هورآ طبيعيآ. الهور تم إنشاءه كجزء من منظومة تشغيل المصب العام. والغرض من إنشاءه هو استخدامه كخزان مائي وقتي لتخفيف الضغط عن المصب العام في منطقة السايفون عند تقاطع المصب مع نهر الفرات جنوب الناصريه. حيث أن تصاميم المصب العام تتطلب إنشاء محطة ضخ ضخمه يصل تصريفها إلى 240متر مكعب في الثانية مهمتها ضخ مياه المصب (وهي مياه بزل زراعي مالحه) من خلال السايفون تحت نهر الفرات لتذهب إلى شط البصرة ثم خور عبد الله ثم الخليج. محطة الضخ هذه كانت في حينها غير متوفره. فاضطرت وزارة الري في حينها أو وزارة الموارد المائية إلى تشغيل السايفون سيحآ وبتصريف مقداره 80 مترآ مكعبآ بالثانية وهو أقل بكثير من التصرف التصميمي. ولغرض السيطرة على مياه المصب وضمان عدم ارتفاع مناسيبه عند الناصريه تم إنشاء بحيرة الدلمج لخزن المياه الفائضه عن طاقة تصريف السايفون خصوصآ أوقات التصريف العالية في المصب. على أن يتم تصريف مياه البحيرة تدريجيآ وحسب ماتسمح به سعة السايفون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481095", "title": "هور الدلمج", "id": "481095"}
{"text": "الدغارة\n\nالدغارة هي مدينة عراقية وإحدى النواحي التابعة لقضاء الديوانية في محافظة الديوانية تقع على بعد 16 كيلو مترا شمالاً على الخط السريع بين بغداد والجنوب. تقع على ضفتي نهر الدغارة المتفرع من الضفة اليسرى من الفرات (فرع الحلة) في منطقة صدر الدغارة وقد جاءت تسميتها من كلمة (الدغّارة) التي أطلقت على النهر وهي تعني الدفاع لأنه يدفع السد الذي يقام عليه لتدفق المياه بسرعة ، ثم أطلقت هذه التسمية على المدينة فقيل الدغّارة. وقد تميزت بخصائص جغرافية واجتماعية اهتمت بها الدولة العثمانية.\n\nاغفلت اغلب المصادر التاريخية عن ذكرها ، الاانه هناك اشارات بسيطة كونها بلدة مهمة اهتمت بزراعة الحبوب والقطن وبالخصوص الرز العنبـر المشهور ب(تمن الدغارة ) وقـد شـهد القنـصل الفرنسي (جاك روسو ) فـي بغداد خلال المدة(1798-1796م) بجودة رز الدغارة وكثرته حتى انه كان يكاد يكفي لكافة سكان ولاية بغداد الواسعة الأطراف، وجاء ذلك في كتابه الموسوم (رحلة من بغداد إلى حلـب ) سـنة 1808م المطبـوع سـنة 1899 ، فلعلها كانت قرية كبيرة او مركزاً تجارياً للحبوب الا انها لم تكن قد اكتسبت صـفة الوحـدة الادارية. وقد جرت تنظيمات اداريـة داخليـة في العراق بين (1876-1861) ومنها نظام الولايـة المتناسق الذي ادخله مـدحت باشـا سـنة 1869 عندما اصبح والياً على العراق فاصبح هناك مركـز إداري في الدغارة.\n\nهناك إشارة بأنها موجودة بصورة رسمية سنة 1877م، وكانت تابعة للديوانيـة، وان أول مدير ناحية لها محمد افندي وتوصف بأنها قصبة لطيفة اخذت بالتقدم والرقي من حيث التجارة والعمران وهي على شاطئ نهر الدغارة ا لأيمن عدد نفوسها 140 نسمة وفيها مرتبات وشعب لتدوير امور ماليتها\"\n\nأنجبت العديد من الأدباء والفنانين وكانت رافدا ثرياً بمواهبها الأدبية والثقافية أشتهر منهم الفنان رحيم ماجد وحمزة ماجد، والشاعر كزار حنتوش ، والأديب القاص والمترجم زعيم الطائي، والشاعر يعقوب جواد وراسم الأعسم والشاعر سعد جاسم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481096", "title": "الدغارة", "id": "481096"}
{"text": "ناحية سومر\n\nسومر مدينة عراقية وإحدى القضية التابع لمحافظة القادسية في وسط جنوب العراق. تسمى أيضا مدينة الحسين الصغيرة لما تقدمة من مجالس حسينية وشهداء الجهاد الكفائي و خدمات لزوار الامام الحسين عليه السلام ، كما يوجد مرقد الامام الفضل ابن محمد بن الفضل ابن العباس عليهم السلام و ومقام الامام ابن ا لكاضم أبو عنجورة عليه السلام \nوتعتبر من المدن الرئيسية التي انطلقت منها ثورة العشرين ضد الاستعمار البريطاني أوائل القرن العشرين. كما توجد في المدينة آثار ذات قيمة تاريخية كبيرة اذا انها تعود إلى السلالات السومرية والاشورية، مثل منطقة ( الزبلية) وأبو ( الصلابيخ)\nوغيرها من الاثار والتراثية القديمة.\n\nيسكن الناحية عشائر عربية اهمها السادة العواودة والسادة البعاج ووالسادة البو حية و عشيرة ال غانم وعشيرة الجنابيين وعشيرة السعيد والبركات والاقرع والخزرج وعتاب(اهل السيب) والبو البدير و غيرها من العشائر التي تسكن الناحية.\n\nتقع شمالي شمال شرق محافظة الديوانية تحدها من الجنوب قضاء عفك من الغرب قضاء الدغارة ومن الشمال حدودية مع محافظة الحلة في الفرات الأوسط وتشكل موقع استراتيجي بالنسبة لطريق السريع الرابط بين المحافظات الوسط والجنوب وتبعد عن العاصمة بغداد حوالي 180 كيلو متر تقريبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481099", "title": "ناحية سومر", "id": "481099"}
{"text": "بوتاس\n\nالحُرض أو الأُشنان أو ملح القِلي أو القلِياختصارًا أو البوتاس هو ملح يستخرج من رماد أخشاب بعض النباتات وهو شكل غير نقي لكربونات البوتاسيوم (KCO). يوجد البوتاس على هيئة معدن في القشرة الأرضية؛ واستخدم منذ العصور القديمة في تصنيع الزجاج والصابون والسماد.\n\nوقد أصبح المصطلح غامضًا نوعًا ما نظرًا لاستبداله في الأسمدة بأملاح البوتاسيوم الأرخص، مثل كلوريد البوتاسيوم KCl أو أكسيد البوتاسيوم KO)ا\n، والتي يطلق عليها حاليًا نفس الاسم الشائع في بعض الأحيان. وبالإضافة إلى ذلك، يعرف هيدروكسيد البوتاسيوم (KOH) بالاسم الشائع البوتاس الكاوي، مما يعطي مصدرًا إضافيًا للالتباس.\n\nعنصر البوتاسيوم في الإنجليزية يستمد اسمه من البوتاس. هناك العديد من المركبات الكيميائية التي تحتوي على البوتاسيوم وتستخدم كلمة البوتاس في أسمائها التقليدية:\n\nحاليا ساسكاتشوان هي المنطقة الأكثر إنتاجا لهذه المادة.\nبورق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481146", "title": "بوتاس", "id": "481146"}
{"text": "جونيتشيرو تانيزاكي\n\nجونيتشيرو تانازاكي (باليابانية: 谷崎 潤一郎 \"تانازاكي جونيتشيرو\")؛ (24 يوليو 1886 - 30 يوليو 1965)، روائي ياباني وقد يكون أشهر روائي ياباني بعد ناتسومي سوسيكي. تمثل أعماله ديناميكية الحياة العائلية اليابانية في سياق التغيّرات السريعة في المجتمع الياباني في القرن العشرين، كما تمثل البحث عن هوية ثقافية يابانية في العالم الحديث. حصل على وسام الثقافة عام 1949.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481167", "title": "جونيتشيرو تانيزاكي", "id": "481167"}
{"text": "سبدو\n\nسبدو مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة اولاد ميمون ولاية تلمسان الجزائرية.\n\nاسم زهرة كانت موجودة بكثرة في مدينة سبدو.\n\nيوجد تأصيل تاريخي آخر لحقيقة و ماهية كلمة سبدو لماذا سميت بذلك؟ و ليبحث في ذلك المحققون و أهل التخصص .وهو أن سبدو في عهد الإستعمار كانوا يسمونها سهب 2 (sehb2) كما كانوا يطلقون تسمية ترني و ترتي2 و هذه الأخيرة حاليا هي تل ترني . و (sehb2) مع مرور الأيام ، عند آبائنا الذين كان أكثرهم على الأميّة لا يقرأ و لا يكتب و لا يحسن نطق الفرنسية نطقا صحيحا ، صارت الكلمة من سهب2 إلى سبدو ، ولأن الفرنسيين في حد ذاتهم لا يقرأون حرف ( H ) ، و يسقطونه نطقا لا كتابة ، و لأنه ربما بعد مجيء المثقفين أو المتعلمين بعد الإستعمار في المدينة خاصة في الإدارات المحلية تحولت الكلمة عندهم من \"sehb deux\" في كتابتها بالفرنسية إلى sebdou ، و في حال كتابتها بالعربية يكتبونها : سبدو . \nو الله أعلم.\n\n34° 13' 19\" شمالا, 1° 15' 35\" غربا\nفإن سبدو تقع تحت المنحدرات الجنوبية لجبال تلمسان وهي متميزة بهطول للأمطار بمعدل سنوي مما يسمح بزراعة مريحة من الحبوبومختلف الخضراوات إلا أن السقيع والبرودة الشديدة تحد من نوعية الأشجار المغروسة كما تجعل من الزراعة بشيء السهل. \nواما المناخ فهو قاس : حارة في الصيف يفوق 40° درجة وبارد في فصل الشتاء مع نزول درجات الحرارة إلى أقل من 0° درجة مما يؤدي إلى سقوط السقيع ليلا. \nالتطور السريع والمستمر باستقطابها السكان من كل المدن التي حولها طوال النهار وذلك لوجود انشطة اقتصادية كافية هناك، مثل وجود مساحة كبيرة للمنطقة الصناعية 40 هكتار. إلا أنها تأثرت سلبا نتيجة لتحرير الأسواق والمنافسة الغير عادلة مع البضائع القطنية المستوردة... \nومع ذلك، فإن عدد السكان ارتفع من 20.062 إلى 28.781 نسمة في الفترة من 1987 إلى 1998 ،و 10.370 نسمة تمثل تطور قوي للسكان أي بالمتوسط 5.12 ٪، مما يجعلها تفوق ثلاثة أضعاف النمو الطبيعي. حول مدينة سبدو هناك حاليا أربعة تجمعات سكانية بأعداد صغيرة تراوح ما يقرب 1.000 إلى ما يزيد قليلا على 3.000 نسمة في حين في عام 1987 لم يكن هناك سوى تجمعين اثنين.\n\nكانت قاعدة متقدمة للحامية العثمانية ونظرا لموقعها الاستراتيجي كونها بلدة كبيرة وبوابة للصحراء كانت دوما هدفا للأطماع حيث أن السيطرة عليها هي سيطرة على الطرق التي تربط الشمال الغربي للجزائر بالجنوب الغربي كله ويسيطر على البوابة الأمامية للجنوب الصحراوي ولهذا فقد أسس فيها الأمير عبد القادر قلعته المشهورة والتي حولتها فرنسا إلى ثكنة عسكرية ومدينة سبدو غنية بالتقاليد العربية والبربرية التي لا يزال أهالي المنطقة يحافظون عليها إلى اليوم وقد وقف سكان هذه المنطقة في وجه الاستعمار بشراسة وخاصة أولاد ورياش من أفرادها الكثير في ميدان الشرف وقد أسست فيها جمعية للعلماء المسلمين في ثلاثينيات القرن الماضي على يد الشيخ البشير الإبراهيمي والتي أعيد فتحها للتعيم الأصيل في يناير 2010.\n\nمن أوائل السكان الذين سكنوا المنطقة هم قبائل بني حبيب البربرية لتظهر بعد ذلك مجموعات سكانية أخرى وهم قبيلة البخايتة التي استقبلت الولي الصالح ورياش هذا الولي الذي أنجب حفص وأيوب ومومن وعيسى وهم أجداد الأعراش أولاد مومن وأولاد أيوب وأولاد بوحفص وأولاد زيعيسى وزي هي مرادف لسي والتي تعني السيد بالزناتية وهم الأعراش الأصلبون للمنطقة ثم جاء الولي الصالح الشريف النسب السي الطاهر والذي استقر بالمرجة بعد أن ضيفته قبيلة البخايتة وصاهرته بتزويجه امرأة حمبختاوية وبعد ذلك جاءت قبيلة من معسكر من بني شقران واستقرت بمنطقة مقنافة وهم عرش المقانفة الأحرار ثم مجموعة نازحة من فليتة وفليتة قبيلة معروفة بنواحي غليزان واستقرت بدرمام وهم الآن يسمون أولاد حليمة نسبة لحليمة الفليتية الطاهرة التي ربت أيتاما بعد فقد والدهم بالمرض فعرفو بها ليأتي بعد ذلك رجل اسكافي واستقر بالفرش والإسكافي بللغة الزناتية هو العتاتي وسموا أولاده في ما بعد بالعاتيت ثم ظهرت قبائل بنومرناين وقبائل أخرى أصبحت ورياشية بالمصاهرة والجوار وكان ذلك حسب الدراسات في القرن الثالث عشر وقد بايع أولاد ورياش الأمير عبد القادر تحت شجرة المغراوي والتي أحرقتها فرنسا في ما بعد نظرا لرمزبتها وقد عرقت القبائل الساكنة بسبدو بعدائها الشديد للغزاة وللمستعمر ومن ذلك ما يروى من أن رجالا من أولاد بوحفص قتلوا ضباطا وجنودا فرنسيين بعد مطالبة فرنسا القبائل السبداوية بدفع الضريبة على الثمار والحبوب (البتانتي) وهربوا إلى المغرب وما زال أولادهم هناك إلى اليوم، كما أن فرنسا عمدت إلى نفي الكثير إلى كاليدونبيا الجديدة وأماكن أخرى من الوطن وهذا ما يفسر نقص عدد أفراد قبائل أولاد ورياش اليوم بالنسبة إلى باقي القبائل المحيطة وبعد ثورة التحرير المظفرة عرفت منطقة سبدو مشاركة فعالة حيث قامت فرنسا بتطبيق سياسة الأرض المحروفة وأقامت المحتشدات في تبودة (أولاد سي الطاهر) وقتل الكثير من المجاهدين الأفذاذ من أمثال أبوبكر الطاهر وبوعناني الحسين وأولاد الساحي وأولاد بوحفص في منطقة الشيح وشهداء معركة مقنافة الأولى والثانية والتي أسقطت فيها طائرة للفرنسيين ما زال حطامها موجودا إلى اليوم وأقيم في ممنطقة مقنافة نصبا تذكاريا لها.\n\nموقعها من التقاء مناخينمختلفين وهما المناخ القاري السائد في الشمال والمناخ الجاف الذي يسودفي منطقة السهوب جنوبا جعل منطقة فريدة رغم قساوتها حيث يمكن للمرء أن يكتشف المناظر الطبيعية الجميلة.فمثلا غار بومعزة الذي يمثل مغارة تستهوي المكتشفين والفضوليين مليءة بالماء الصافي وعند الدالية يسيل شلالات في فصل الصيف مما يعطي للمكان سحر خاص. ولا تزال الصناعة التقليدية موجودة كصناعة الزرابي والصناعات التقليدية الأخرى، وسمة الرئيسية الأخرى من سمات هذه المدينة هو الوعدة السنوية التي تقام في سي الطاهر مع الفنتازيا تجد فيها جميع القبائل الرئيسية لأولاد ورياش وغيرهامن القبائل التي من الجهات الأربعة للوطن تاتي على خيول رائعة زينت بطريقة لا يمكن تقليدها كما أن المنطقة معروفة على المستوى الوطني برقصة العلاوي الشهيرة.\n\nاقتصاد المدينة يقوم أساسا على الزراعة وتربية الأغنام والنجارة وصناعة النحاس، ومصنع للنسيج cotitex وهو الرئة الاقتصادية الرئيسية للمدينة ويحتل المرتبة الأولي في افريقياوالرابعة عالمياوكذلك وجود مصنع للحليب ومصنع للعطر ومصنع للنجارة...كما هناك سوق اسبوعية كل يوم الأحد فالمنطقة زاخرة بمواردها الاقتصادية\n\nهي مدينة ذات ثقافة عربية عريقة, الموسيقى حاضرة بقوة كما كان الحال مع الشاب جلال الذي كان يؤدي الاغنية التلمسانية وفرقة نجوم الصف التي كانت تؤدي أغاني من الموروث الشعبي للمنطقة والرقصة الشهير \"العلاوي\" تجد اصولها من المنطقة.كما تشتهر بصناعة الفتلة والمجبود واللباس التقليدي المتمثل في الكاراكو والشدة والحايك وبلوزة المنصورية\n\nيعد المستشفى العام الدكتور بن عودة بن زرجب بـ240 سريرا هو جوهرة معمارية، والمنافع التي يوفرها الأطباء والمساعدين الطبيين وغيرهم من العمال تعد الأفضل حسب المرضى المعالجين هناك.مؤخرا تم تعزيز المستشفى بتعيين أطباء مختصين في مختلف التخصصات، مثل طب الاطفال، والأمومة، وتصفية الدم والجراحة العامة زائد 04 أطباء العامين مكلفين بقسم الطوارئ وفي هذا الأخير الاطباء هم ستة مما اعطى حيوية جديدة بالتكفل بالمرضى.\nومخبر والتصوير بالاشعة وغير ذلك. طبيب نسائي وطبيب جراح المستفادة من المكتب الرئيسي للاتصال من هذه المؤسسة، وأربعة السباقات خلال هذه العملية، والمسندة إلى قسم الطوارئ.\nللحصول على هذه الخدمة، وستة أطباء، والتي كثيرا أعطى زخما جديدا لمنزل ورعاية للمرضى.\n\nمصانع مهددة بالغلق\nتحتوي سبدو على مصانع عدة منهامصنعين للنسيج مصنع للنجارة وآخر لانتاج قارورات الروائح الجسدية كما كانت تزرع فيها العشبة التي كانت تستخدم كمادة أولية لانتاج الروائح بالمصنع الاخير, و لكن للاسف لم يتبق الا مصنع واحد في الخدمة .\n\nتمتلك المدينة كل البنيات الأساسية من كهرباء وغاز طبيعي والماء وكل شبكات الهاتف النقال وعلى بعد 34 كم من غرب وعلى الحدود المشتركة مع المغرب يوجد توربينات ضخ الغاز الطبيعي عبر خط أنابيب الأورومتوسطي.\n\nكانت قاعدة متقدمة للحامية العثمانية ونظرا لموقعها الاستراتيجي كونها بلدة كبيرة وبوابة للصحراء كانت دوما هدفا للأطماع حيث أن السيطرة عليها هي سيطرة على الطرق التي تربط الشمال الغربي للجزائر بالجنوب الغربي كله ويسيطر على البوابة الأمامية للجنوب الصحراوي ولهذا فقد أسس فيها الأمير عبد القادر قلعته المشهورة والتي حولتها فرنسا إلى ثكنة عسكرية ومدينة سبدو غنية بالتقاليد العربية والبربرية التي لا يزال أهالي المنطقة يحافظون عليها إلى اليوم وقد وقف سكان هذه المنطقة في وجه الاستعمار بشراسة وخاصة قبائل أولاد ورياش وبني هديل والتي سقط من أفرادها الكثير في ميدان الشرف وقد أسست فيها جمعية للعلماء المسلمين في ثلاثينيات القرن الماضي على يد الشيخ البشير الإبراهيمي والتي أعيد فتحها للتعيم الأصيل في يناير 2010.\n\nمن أوائل السكان الذين سكنوا المنطقة هم قبائل بني حبيب البربرية لتظهر بعد ذلك مجموعات سكانية أخرى وهم قبيلة البخايتة التي استقبلت الولي الصالح ورياش، هذا الولي الذي أنجب حفص وأيوب ومومن وعيسى وهم أجداد الأعراش أولاد مومن وأولاد أيوب وأولاد بوحفص وأولاد زيعيسى وزي هي مرادف لسي والتي تعني السيد بالزناتية وهم الأعراش الأصلبون للمنطقة ثم جاء الولي الصالح الشريف النسب السي الطاهر والذي استقر بالمرجة بعد أن ضيفته قبيلة البخايتة وصاهرته بتزويجه امرأة حمبختاوية وبعد ذلك جاءت قبيلة من معسكر من بني شقران واستقرت بمنطقة مقنافة وهم عرش المقانفة الأحرار ثم مجموعة نازحة من فليتة وفليتة قبيلة معروفة بنواحي غليزان واستقرت بدرمام وهم الآن يسمون أولاد حليمة نسبة لحليمة الفليتية الطاهرة التي ربت أيتاما بعد فقد والدهم بالمرض فعرفو بها ليأتي بعد ذلك رجل اسكافي واستقر بالفرش والإسكافي بللغة الزناتية هو العتاتي وسموا أولاده في ما بعد بالعاتيت ثم ظهرت قبائل بنومرناين وقبائل أخرى أصبحت ورياشية بالمصاهرة والجوار وكان ذلك حسب الدراسات في القرن الثالث عشر وقد بايع أولاد ورياش الأمير عبد القادر تحت شجرة المغراوي والتي أحرقتها فرنسا في ما بعد نظرا لرمزبتها وقد عرقت القبائل الساكنة بسبدو بعدائها الشديد للغزاة وللمستعمر ومن ذلك ما يروى من أن رجالا من أولاد بوحفص قتلوا ضباطا وجنودا فرنسيين بعد مطالبة فرنسا القبائل السبداوية بدفع الضريبة على الثمار والحبوب (البتانتي) وهربوا إلى المغرب وما زال أولادهم هناك إلى اليوم، كما أن فرنسا عمدت إلى نفي الكثير إلى كاليدونبيا الجديدة وأماكن أخرى من الوطن وهذا ما يفسر نقص عدد أفراد قبائل أولاد ورياش اليوم بالنسبة إلى باقي القبائل المحيطة وبعد ثورة التحرير المظفرة عرفت منطقة سبدو مشاركة فعالة حيث قامت فرنسا بتطبيق سياسة الأرض المحروفة وأقامت المحتشدات في تبودة (أولاد سي الطاهر) وقتل الكثير من المجاهدين الأفذاذ من أمثال أبوبكر الطاهر وبوعناني الحسين وأولاد الساحي وأولاد بوحفص في منطقة الشيح وشهداء معركة مقنافة الأولى والثانية والتي أسقطت فيها طائرة للفرنسيين ما زال حطامها موجودا إلى اليوم وأقيم في ممنطقة مقنافة نصبا تذكاريا لها.\n\nموقعها من التقاء مناخينمختلفين وهما المناخ القاري السائد في الشمال والمناخ الجاف الذي يسودفي منطقة السهوب جنوبا جعل منطقة فريدة رغم قساوتها حيث يمكن للمرء أن يكتشف المناظر الطبيعية الجميلة.فمثلا غار بومعزة الذي يمثل مغارة تستهوي المكتشفين والفضوليين مليءة بالماء الصافي وعند الدالية يسيل شلالات في فصل الصيف مما يعطي للمكان سحر خاص. ولا تزال الصناعة التقليدية موجودة كصناعة الزرابي والصناعات التقليدية الأخرى، وسمة الرئيسية الأخرى من سمات هذه المدينة هو الوعدة السنوية التي تقام في سيدي يحيى (أوائل أيلول / سبتمبر) مع الفنتازيا تجد فيها جميع القبائل الرئيسية لأولاد نهار وغيرهامن القبائل التي من الجهات الأربعة للوطن تاتي على خيول رائعة زينت بطريقة لا يمكن تقليدها كما أن المنطقة معروفة على المستوى الوطني برقصة العلاوي الشهيرة.\n\nاقتصاد المدينة يقوم أساسا على الزراعة وتربية الأغنام والنجارة وصناعة النحاس، ومصنع للنسيج cotitex وهو الرئة الاقتصادية الرئيسية للمدينة ويحتل المرتبة الأولي في افريقياوالرابعة عالمياوكذلك وجود مصنع للحليب ومصنع للعطر ومصنع للنجارة...كما هناك سوق اسبوعية كل يوم الأحد فالمنطقة زاخرة بمواردها الاقتصادية\n\nهي مدينة ذات ثقافة عربية عريقة, الموسيقى حاضرة بقوة كما كان الحال مع الشاب جلال الذي كان يؤدي الاغنية التلمسانية وفرقة نجوم الصف التي كانت تؤدي أغاني من الموروث الشعبي للمنطقة والرقصة الشهير \"العلاوي\" تجد اصولها من المنطقة.كما تشتهر بصناعة الفتلة والمجبود واللباس التقليدي المتمثل في الكاراكو والشدة والحايك وبلوزة المنصورية\n\nيعد المستشفى العام الدكتور بن عودة بن زرجب بـ240 سريرا هو جوهرة معمارية، والمنافع التي يوفرها الأطباء والمساعدين الطبيين وغيرهم من العمال تعد الأفضل حسب المرضى المعالجين هناك.مؤخرا تم تعزيز المستشفى بتعيين أطباء مختصين في مختلف التخصصات، مثل طب الاطفال، والأمومة، وتصفية الدم والجراحة العامة زائد 04 أطباء العامين مكلفين بقسم الطوارئ وفي هذا الأخير الاطباء هم ستة مما اعطى حيوية جديدة بالتكفل بالمرضى.\nومخبر والتصوير بالاشعة وغير ذلك. طبيب نسائي وطبيب جراح المستفادة من المكتب الرئيسي للاتصال من هذه المؤسسة، وأربعة السباقات خلال هذه العملية، والمسندة إلى قسم الطوارئ.\nللحصول على هذه الخدمة، وستة أطباء، والتي كثيرا أعطى زخما جديدا لمنزل ورعاية للمرضى.\n\nتمتلك المدينة كل البنيات الأساسية من كهرباء وغاز طبيعي والماء وكل شبكات الهاتف النقال وعلى بعد 34 كم من غرب وعلى الحدود المشتركة مع المغرب يوجد توربينات ضخ الغاز الطبيعي عبر خط أنابيب الأورومتوسطي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481171", "title": "سبدو", "id": "481171"}
{"text": "ليلة عيد الميلاد\n\nليلة عيد الميلاد تصادف يوم 24 ديسمبر لدى الطوائف المسيحية الغربية، وفي 6 يناير لدى الطوائف المسيحية الشرقية، وهي الليلة قبل عيد الميلاد، الإحتفال بعيد ميلاد يسوع.\n\nتعود تسمية ليلة عيد الميلاد باسم \"ليلة\" على الرغم من أنها الليلة السابقة ليوم عيد الميلاد إلى أنه في التقويم اليهودي القديم كان يتحول فيه اليوم عند غروب الشمس. ولهذا فإن يوم عيد الميلاد يبدأ بعد غروب شمس اليوم السابق لعيد الميلاد (على النظام الشمسي) ولهذا سميت باسم ليلة عيد الميلاد.\n\nيتم الإحتفال بليلة عيد الميلاد في العديد من دول العالم، حيث ترتبط ليلة عيد الميلاد بعشاء ليلة عيد الميلاد وشخصية بابا نويل المعروف بقصصه الشهيرة لتوزيع الهدايا على الأطفال.\n\nيُحتفل بليلة عيد الميلاد في طرق مختلفة في جميع أَنحاء العالم تتفاوت حسب المنطقة والبلد. العناصر المشتركة في هذا الإحتفال في مناطقَ عديدة في العالم تشمل حضور الشعائر الدينية الخاصة بهذه المناسبة، مثل قداس منتصف الليل أو صلاة الغروب و تبادل الهدايا مع الأقارب والمعارف. تعتبر فترة عيد الميلاد من أهم الفترات في التقويم المسيحي وغالبا ما ترتبط ارتباطا وثيقا بأعياد أخرى خلال هذا الوقت من السنة وتتضمن عيد البربارة وعيد الحبل بلا دنس وعيد القديس ستيفينس وعيد القديس نيكولاس ورأس السنة الميلادية الجديدة وعيد الغطاس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481174", "title": "ليلة عيد الميلاد", "id": "481174"}
{"text": "العتاوية (مسلسل)\n\nالعتاوية مسلسل كويتي أنتج عام 1980.\n\nتدور أحداث المسلسل حول (عتيج) الذي يعمل مساعد عند محامي اسمه (أحمد يكيكي) حينما تطلب منه الفتاة (نورة) الهرب من عمها ومن سلطته وتريد الزواج منه.\n\nترجية ويا ترجية .. صارت تراجي شعبية ..\nسكرتيرة نظامية .. أناملها نحاسية .. \nشدّاخة للحرامية ..\n\nعتيج .. عتيج .. وينك وينك يا عتيج\n\nشنهو منهو .. منهو كدر نورة في هذا الفريج\n\nإقطع مسافات الطريج مثل الغزال\n\nييب القوانين وتعال يبن الحلال\n\nإلحق علي يا عتيج ..\n\nمكتبي مفتوح .. يا أهل الفريج\n\nمرجعي القانون .. والحكم السريع\n\nواللي عنده حق عندي ما يضيع\n\nواللي عنده حق عنده ما يضيع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481184", "title": "العتاوية (مسلسل)", "id": "481184"}
{"text": "قرص فستوس\n\nقرص فستوس (اليونانية: Δίσκος της Φαιστού)هو قرص مصنوع من الفخار، ود في القصر المينوسي في فينتوس، ويعد إنشائها في تقريب العصر البرونزي المينوسي المتوسط أو الأخير (ألفا سنة قبل الميلاد). يبلغ قطرها 15 عشر متراً ويوجد على كلا جانبيها ويوجد على جانيها أختام رمزية، هدف إنشائها، ومكان تصنيعها لايزالان غير معرفين، جاعلاً ذلك هذه القطعة من أشهر أسرار علم الآثار، توجد القطعة الآن في متحف علوم الآثار في كاندية، كريت اليونان.\n\nكشف علماءُ آثارٍ عن حلهم لرموز «قرص فستوس» الذي ظل مَثار حَيْرَةِ العلماء وتساؤلاتهم طَوال قرن من الزمان، منذ اكتشافه عام 1908 في موقع قصر فستوس بجزيرة كريت. و«قرص فستوس» — الذي يرجع إلى العصر البرونزي المينوسي في القرن الثاني قبل الميلاد — كان أحد أكثر أسرار علم الآثار غموضًا؛ إذ لم يستطع العلماء تحديد معناه أو الهدف منه أو حتى موقع نشأته قبل الآن. والقرص الذي يبلغ قطره 15 سنتيمترًا مصنوع من الطين المحروق، ومرسوم عليه 241 مقطعًا مركبًا من 45 رمزًا مختلفًا موزعين على كِلَا وجهيه في شكل حلزوني تُقرأ من الخارج إلى الداخل.\n\nوبالرجوع إلى رموز لغة كريت القديمة وكتابات العصر المينوسي في اليونان، تَعَرَّفَ جارث أوين — الأثري بمعهد كريت التكنولوجي التعليمي — بالتعاوُن مع علماء جامعة أكسفورد على ثلاث كلمات ترمز جميعها إلى قيمة الأم؛ الأولى: تعني «امرأة شديدة الأهمية»، والثانية: «الأم الحامل»، والثالثة: بمعنى «الإلهة» أو «الأم المشرقة». وانطلاقًا من ذلك التفسير تَمَكَّنَ أوين من فك شفرة ما يقرب من 90٪ من محتوى القرص، واستخلص أن القرص هو عبارة عن ابتهال للأم وإلهة الخصوبة في العصر المينوسي. \n\nوالديانة في العصر المينوسي كانت ديانة أمومية تدور حول عبادة آلهة متعددة من الإناث. وبعد أن كان تقدير المؤرخين للمغزى من القرص ورمزه أنه أداة للطباعة؛ اتضح — وفق قراءة أوين — أنه ابتهال ديني يرجع للحضارة المينوسية، إحدى أقدم الحضارات الأوروبية، ويؤكد — بشكل لغوي — أهمية وقيمة الإلهة الأم في الديانة المينوسية. ويُطلِق أوين على القرص أقدم «قرص مدمج» مازحًا؛ وذلك بسبب شكله وصعوبة فك شفرة رموزه وتفسيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481191", "title": "قرص فستوس", "id": "481191"}
{"text": "بلاتينيوم ريكوردز\n\nبلاتينيوم ريكوردز ، هي شركة إنتاج فنية عربية سعودية مملوكة من قبل الفنان السعودي راشد الماجد بشراكة مع مجموعة قنوات إم بي سي الفضائية التي تأسست عام 2007م. تولى إدراتها الفنان عصام كمال ثم رجل الأعمال تيمور مرمرشي\n\nتقوم الشركة بإنتاج وتسويق الأغاني والموسيقى في الوطن العربي، وتختص في تقديم المواهب الجديدة للساحة ورعايتها من خلال بعض برامج استكشاف المواهب الفنية مثل أراب آيدول الذي يعرض على قناة أم بي سي و وأيضاً برنامج كن نجماً على قناة وناسة، أول مسابقة لإختيار الأصوات الجميلة عبر الإنترنت، وبالمقابل، تهتم قناة وناسة بفناني بلاتينيوم وتعرض كليباتهم لكي يتعرف عليهم الجمهور أكثر.\n\nوكان أول ألبوم لها للفنان القطري فهد الكبيسي وبعنوان أسئلة 2008، وقدمت باكورة أعمالها سنة 2008 بألبوم غنائي منوع بعنوان راشد وأحبابه. تضم عدد من فناني الوطن العربي أبرزهم : راشد الماجد، أحلام، أحمد الهرمي، فهد الكبيسي، عادل محمود، وليد الشامي، محمد الزيلعي منى أمرشا, عبد الفتاح الجريني وغيرهم وأيضا تعتبر من الشركات الناجحة و المنافسة للشركات الآخرى من حيث الإنتاج والتوزيع\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481211", "title": "بلاتينيوم ريكوردز", "id": "481211"}
{"text": "أحمد خليل (لاعب كرة قدم)\n\nأحمد خليل من مواليد (8 يونيو 1991 في الشارقة، الإمارات) هو لاعب كرة قدم إماراتي، ويلعب حاليا لنادي شباب الأهلي والمنتخب الإماراتي الأول.\n\nفي 2006, فاز أحمد بكأس الخليج للناشئين 2006 مع منتخب الإمارات تحت 17، التي كان فيها الهداف برصيد 5 أهداف. وفي نفس العام انضم للفريق الأول لنادي الاهلي. في الموسم التالي مع الاهلي، فاز أحمد بأول بطولة له مع الفريق، كأس صاحب السمو، وكان الهداف بـ4 أهداف. في 2008، أحمد فاز بكأس السوبر وبأول دوري محترفين 2008–09، ومع منتخب الإمارات تحت 20 فاز بكأس آسيا للشباب 2008 واختير أفضل لاعب في البطولة والهداف برصيد أربعة أهداف. واختير من قبل الأهرام والحدث أفضل لاعب عربي صاعد وفاز بأفضل لاعب آسيوي شاب. وفي عام 2009، قاد أحمد منتخب الإمارات تحت 20 إلى الدور ربع النهائي في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2009، وسجل هدفين في البطولة، واختير للمرة الثانية على التوالي من قبل الأهرام أفضل لاعب عربي صاعد والوصيف لجائزة أفضل لاعب آسيوي شاب. في 2010، واصل أحمد أدائه الرائع، بقيادة منتخب الإمارات الأولمبي بالفوز بكأس الخليج للمنتخبات الأولمبية 2010 بتسجيله لخمسة أهداف في البطولة والفوز بلقب الهداف، وللمرة الإولى في تاريخ الكرة الإماراتية الميدالية الفضية في دورة الألعاب الآسيوية وسجل ثلاثة أهداف فيها. واختير أفضل رياضي صاعد من قبل جائزة محمد بن راشد آل مكتوم للإبداع الرياضي..\n\nولد احمد في 8 يونيو 1991في الشارقة، الإمارات، ينحدر من عائلة كروية بامتياز، بداية بوالده، خليل سبيت، الذي كان لاعبا لكرة القدم القديمة خلال فترة وجوده في الكويت، وإخوانه فهد وفؤاد (معتزلين)، فيصل وفتحي ومحمد وأخيراً أحمد، وجميعهم لعبوا للأهلي.\n\nفي 24 يونيو 2009 تناقلت بعض الأخبار بانتقال أحمد خليل وحمدان الكمالي للدوري الإنجليزي وذلك بعد ما صرح سليمان الفهيم مالك النادي عن حاجة نادي بورتسموث إلى خدمات اللاعبين الدوليين خليل والكمالي وقال \"أنني معجب بأدائهما جداً سواء مع المنتخب الإماراتي أو أنديتهم\".\n\nلعب مع النادي الأهلي وإنتقل إلى نادي الجزيرة في صفقة قياسية عام 2017 ولكن لم يوفق مع الجزيرة ووقع مع نادي العين مطلع عام 2018 وعاد إلى نادي شباب الأهلي في صيف 2018 .\n\nالدوري الإماراتي (1): 2008–09.\n[2015-16]\nكأس السوبر الإماراتي (1): 2008.\n\nكأس رئيس الإمارات (1): 2008–09.\n\nكأس الخليج للناشئين (1): 2006.\n\nكأس آسيا للشباب (1): 2008.\n\nكأس الخليج للمنتخبات الأولمبية (1): 2010.\n\nدورة الألعاب الآسيوية الميدالية الفضية (1): 2010\n\nدورة الألعاب الآسيوية الميدالية الفضية (1): 2010.\n2008\n2008\n2015\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481223", "title": "أحمد خليل (لاعب كرة قدم)", "id": "481223"}
{"text": "رسالة خطأ\n\nرسالة الخطأ هي رسالة يتم عرضها في حالة حدوث حدث غير متوقع ، عادة على جهاز حاسوب أو أي جهاز آخر. رسائل الخطأ عادة ما يتم عرضها باستخدام صناديق حوارية. تستخدم رسائل الخطأ حينما يتحتم تدخل المستخدم ، أو الإشارة إلى فشل عملية ما ، أو إعطاء تحذيرات هامة مثل انتهاء مساحة القرص الصلب. رسائل الخطأ منتشرة خلال عملية الحوسبة ، وتعتبر جزءاً من كل نظام تشغيل أو العتاد الصلب للحاسوب. التصميم الجيد لرسائل الخطأ موضوع هام بالنسبة لقابلية الاستخدام والمجالات الأخرى التي تتعلق بالمعاملات بين الإنسان والحاسوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481239", "title": "رسالة خطأ", "id": "481239"}
{"text": "قناة وناسة\n\nقناة وناسة، انطلقت القناة في 3 يوليو 2007 من خلال حفل غنائي ساهر أقامه الفنان راشد الماجد (صاحب القناة ومالكها) على شرف عدد كبير من الإعلاميين والفنانيين والصحافيين وشخصيات متعددة أخرى..\n\nتقدم القناة الكثير من البرامج منها جلسات أو البرامج المسابقات وبرامج الوقع\n\nأيضا تقدم برامج متنوعه مثل سباق توب تن21\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481248", "title": "قناة وناسة", "id": "481248"}
{"text": "كأس أوروبا 1984–85\n\nبطولة كأس أوروبا 1984-85 هي الموسم رقم 30 من بطولة أوروبا الممتازة لكرة القدم المنظمة من قبل يويفا، والتي فاز بها يوفنتوس بأول لقب له بتاريخه على مستوى هذه المسابقة في نهائي جمعه مع حامل اللقب ليفربول، والتي شهدت أحداث كارثة ملعب هيسل.\n\nبعد الكارثة تم منع جميع الأندية الإنجليزية من المشاركة بالمسابقات الأوروبية لمدة خمس سنوات، باستثناء ليفربول الذي تم منعه 6 سنوات بسبب تحميل جماهيره المسؤولية المطلقة لأحداث الكارثة.\n\nبتحقيق النادي الإيطالي هذه البطولة والتي سبقها بتحقيقه بطولة كأس الاتحاد الأوروبي 1976–77، وثم كأس الكؤوس الأوروبية 1983–84، أصبح أول ناد يحقق الثلاث بطولات الرئيسية في مسابقات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وحصل على لوح يويفا التذكاري.\n\n\"فاز يوفنتوس بالنتيجة الإجمالية 3–2\"\n\n\"فاز ليفربول بالنتيجة الإجمالية 5–0\"\n\nترتيب الهدافين في موسم 1984-85 هم كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481266", "title": "كأس أوروبا 1984–85", "id": "481266"}
{"text": "خشخاش\n\nالخشخاش هو نبات مزهر من فصيلة Papaveroideae وعائلة خشخاشية. الخشخاش نباتات عشبية، وغالبًا ما تزرع لجمال الوان ازهارها. احد انواع الخشخاش هو الخشخاش المنوم، وهو مصدر لمخدر الأفيون الذي يحتوي على قلويدات طبية قوية مثل المورفين واستخدمت منذ العصور القديمة باعتبارها مسكن و مخدر طبي أو :استعمال العقاقير الاستجمامي. كما انها تنتج بذور صالحة للأكل. خلال حرب الخنادق في حقول الخشخاش في فلاندرز اثناء الحرب العالمية الأولى، أصبح الخشخاش رمزًا لإحياء ذكرى الجنود الذين قد توفوا أثناء الحرب.\n\nالخشخاش هي نباتات عشبية حولية, أو ثنائية الحول ومن الممكن ان يكون من النباتات المعمرة قصيرة الاجل. بعض الأنواع تكون أحادية الإزهار وتموت بعدما تزهر. قد يصل طول نبات الخشخاش إلى أكثر من متر وتصل زهورها إلى حوالي 15 سنتيمترا. الزهور ذوات الانواع تملك 4 إلى 6 بتلات، وتتشكل السدادات في منتصف الزهرة على شكل لولبي واضح و مبيض يتكون من كربلتان فأكثر ملتحمه مع بعضها لبعض. وتكون البتلات مبهرجة، وقد تكون بأي لون من الالوان وبعضها تملك علاماتٍ عليها, وتكون البتلات مفتته داخل البرعم وحالما تزهر، تستلقي البتلات بشكل مسطح قبل انت تسقط بعيداً. في المناطق المعتدلة، يزهر الخشخاش من الربيع إلى أوائل الصيف. معظم انواع الخشخاش تفرز مادة اللاتكس عندما تصاب. يستعمل النحل الخشخاش كمصدر لحبوب اللقاح.حبوب اللقاح القادمة من \"الخشخاش الشرقي\", تكون زرقاء داكنة, وخشخاش الحقول والذرة (\"الخشخاش المنثور\") تكون ذات لون رمادي مائل للأخضر الداكن. و خشخاش الأفيون أو \"الخشخاش المنوم\", ينمو في البرية جنوب وشرق آسيا، وجنوب شرق أوروبا. كما يعتقد أنه نشأ في منطقة البحر الأبيض المتوسط.\n\nينتمي الخشخاش إلى فصيلة [:خشخاشاوات], وعائلة [:خشخاشية] والتي تتضمن الاجناس التالية:\n\nمعظم انواع زهور الخشخاش جذابة وتزرع على نطاق واسع كنباتات زينة سنوية أو معمرة. وقد نتج عن هذا عدد من الأصناف المهمة تجاريًا، مثل خشخاش شيرلي، وهو صنف من \"أنواع نباتات بابافيه (Papaver rhoeas),\" وأشكال شبه مزدوجة أو مزدوجة (بلينا فلور) من خشخاش الأفيون (\"Papaver somniferum)\" والخشخاش الشرقي ( \"Papaver orientale\" ). تزرع اجناس اخرى من الخشخاش أيضًَا في الحدائق. بعض الأنواع لها استخدامات أخرى، حيث تعد مصدراً للأدوية والأطعمة. يزرع خشخاش الأفيون على نطاق واسع ويتم مراقبة إنتاجه في جميع أنحاء العالم من قبل الوكالات الدولية. يتم استخدامه لإنتاج اللاتكس المجفف والأفيون، والسلائف الرئيسية للأفيونيات المخدرة والمسكنة مثل المورفين والهيروين والكوديين. بذور الخشخاش غنية بالزيت والكربوهيدرات والكالسيوم والبروتين. غالبًا ما يستخدم زيت الخشخاش كزيت للطبخ أو زيت صلصة للسلطة أو في منتجات مثل السمن النباتي. يمكن أيضًا إضافة زيت الخشخاش إلى التوابل الخاصة بالكعك أو الخبز. تستخدم منتجات الخشخاش أيضًا في الدهانات والطلاء وبعض مستحضرات التجميل المختلفة.\n\nكان الأطباء المصريون القدماء يحثون مرضاهم على تناول بذورالخشخاش لتخفيف الألم. حيث تحتوي على كميات صغيرة من المورفين والكوديين على حد سواء، وهي أدوية تخفف الألم ولا تزال تستخدم حتى يومنا هذا. يمكن أن تكون بذور الخشخاش والزيوت الثابتة أيضًا غير مخدرة لأنه عندما يتم حصادها بعد عشرين يومًا من فتح الزهرة، فإن المورفين لم يعد له وجود.\n\nأستخدم Grupo Modelo، صناع بيرة كورونا في المكسيك، أزهار الخشخاش الحمراء في معظم صورها الإعلانية حتى الستينات.\n\nيستخدم الخشخاش الاصطناعي (يسمى \"خشخاش الرفقاء\") في حملة مساعدة المحاربين القدامى من قبل قدامى المحاربين في الحروب الخارجية، والتي توفر الأموال للمحاربين القدماء الذين يقومون بتجميع الخشخاش وبرامج المساعدات المختلفة للمحاربين القدامى وأسرهم.\n\nوضعت زهرة الخشخاش خلف الاوراق النقدية :شمال مقدونيا من فية الخمس مئة دينار الصادرة في عامي 1996 و 2003. الخشخاش جزء من شعار النبالة في شمال مقدونيا.\n\nأصدرت كندا عملة خاصة (25 سنتاً معدنية) حيث ظهر الخشخاش في الاتجاه المعاكس من العملة المعدنية في 2004 و 2008 و 2010. كانت العملة المعدنية الكندية من فئة الربع والتي تحتوي على صورة خشخاش في 2004 أول عملة معدنية ملونة في العالم.\n\nاسم الفتاة المعطى \"Poppy\" مأخوذ من اسم زهرة الخشخاش.\n\nيستخدم الخشخاش منذ قديم الزمان كرمز للنوم والسلام والموت, النوم لأن الأفيون المستخرج منها مهدئ، والموت بسبب اللون الأحمر الدموي المشترك للخشخاش الأحمر بشكل خاص. في الأساطير اليونانية والرومانية، تم استخدام الخشخاش كقربان للموتى. يرمز الخشخاش المستخدم كشعارات على شواهد القبور إلى النوم الأبدي. وقد استحضر هذا الرمز في رواية الأطفال \" \"ساحر أوز المدهش\"\"، حيث هدد حقل خشخاش سحري بجعل أبطال الرواية ينامون إلى الأبد. التفسير الثاني للخشخاش في الأساطير الكلاسيكية هو أن اللون القرمزي الساطع يدل على وعد بالبعث بعد الموت.\n\nيعتبر الخشخاش المنثور \"( :خشخاش منثور)\"، وخشخاش الذرة الحمراء المزهرة كخشخاش ذكرى الحروب. يعد هذا الخشخاش من الحشائش الشائعة في أوروبا وتوجد في العديد من المواقع، بما في ذلك فلاندرز، التي تعد البيئة المحيطة في القصيدة الشهيرة \" في حقول فلاندرز \" من قبل الجراح والجندي الكندي جون مكراي. في كندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وأستراليا وجنوب أفريقيا ونيوزيلندا، يتم إرتداء الخشخاش الاصطناعي (البلاستيك في كندا، الورق في المملكة المتحدة، أستراليا، جنوب إفريقيا، مالطا ونيوزيلندا) لإحياء ذكرى أولئك الذين ماتوا في الحرب. يرتبط هذا الشكل من الاحتفال بيوم الذكرى، الذي يصادف 11 نوفمبر. في كندا وأستراليا والمملكة المتحدة، غالبًا ما يتم ارتداء الخشخاش من بداية نوفمبر حتى الحادي عشر من نوفمبر أو يوم الأحد الخاص بالذكرى إذا كان ذلك في موعد لاحق. في نيوزيلندا وأستراليا، يتم إحياء ذكرى الجنود في يوم أنزاك (ANZAC Day) ( في الخامس والعشرين من أبريل)، على الرغم من أن الخشخاش لا يزال يرتدي عادة حول يوم الذكرى. كان ارتداء الخشخاش عادة منذ عام 1924 في الولايات المتحدة. تنسب خشخاش الذكرى للسيدة موين مايكل حيث انها أول من استعمل الخشخاش كرمز للذكرى في الولايات المتحدة.\n\nيعد وبشكل غير رسمي, الخشخاش الاحمر المزهر الزهرة الوطنية للألبان في ألبانيا وكوسوفو وأماكن أخرى. ويرجع ذلك إلى ألوانه الحمراء والسوداء، مثل ألوان علم ألبانيا.\n\nكما ان خشخاش كاليفورنيا، \"إيششولزيا كاليفورنيا\"، يعتبر كزهرة ولاية كاليفورنيا.\n\nاستعملت رمزية الخشخاش المنوم (\"Papaver rhoeas)\" من قبل العديد من حملات الدعوة، مثل حملة الخشخاش الأبيض, وحملة الخشخاش الأسود التي بدأها سيمون توبينغ.\n\nرُوض الخشخاش المنوم من قبل السكان الأصليين في أوروبا الغربية والوسطى بين عامي 6000 و 3500 قبل الميلاد. ومع ذلك، يعتقد أن أصوله قد تأتي من الشعب السومري، حيث تم التعرف على أول استخدام للأفيون. شق الخشخاش والأفيون طريقهم في جميع أنحاء العالم بمحاذاة طريق الحرير. تم اكتشاف قطع صغيرة تشبه قرون بذور الخشخاش بكميات ضئيلة من الأفيون وأستعملت الزهرة في المجوهرات وعلى القطع الفنية في مصر، بتاريخ 1550-1292 ق.م\n\nتم القضاء على زراعة الخشخاش في أوائل القرن العشرين من خلال مؤتمرات دولية بسبب المخاوف المتعلقة بالسلامة المرتبطة بإنتاج الأفيون. في سبعينيات القرن العشرين، استهدفت الحرب الأمريكية على المخدرات الإنتاج التركي للخشخاش، مما أدى إلى رأي عام سلبي جداً في الولايات المتحدة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481267", "title": "خشخاش", "id": "481267"}
{"text": "كأس أوروبا 1985–86\n\nدوري أبطال أوروبا 1985-1986 فاز فريق ستيوا بوخارست بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق نادي برشلونة. إنتهى الوقت الأصلي والإضافي للمبارة بتعادل سلبي بين الفريقين 0-0. تم حسم المبارة من خلال الركلات الترجيحية، حيث أحرز فريق بوخارست هدفين من أصل أربع ركلات ترجيحية فيما لم يحرز فريق برشلونة أي هدف من أصل أربع ركلات ترجيحية، أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة إشبيلية بتاريخ 7 مايو من عام 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481271", "title": "كأس أوروبا 1985–86", "id": "481271"}
{"text": "كأس أوروبا 1986–87\n\nدوري أبطال أوروبا 1986-1987 فاز فريق نادي بورتو بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق بايرن ميونيخ بنتيجة 2-1. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة فيينا بتاريخ 27 مايو من عام 1987 وقد سجل المهاجم الجزائري رابح ماجر هدف الفوز لبورتو بكعب قدمه، مانحاً فريقه اللقب الأول في تاريخه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481273", "title": "كأس أوروبا 1986–87", "id": "481273"}
{"text": "كأس أوروبا 1988–89\n\nدوري أبطال أوروبا 1988-1989 فاز فريق إيه سي ميلان بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق ستيوا بوخارست بنتيجة 4-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب كامب نو في مدينة برشلونة بتاريخ 24 مايو من عام 1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481275", "title": "كأس أوروبا 1988–89", "id": "481275"}
{"text": "كأس أوروبا 1987–88\n\nدوري أبطال أوروبا 1987-1988 هو الموسم الثالث والثلاثون من بطولة دوري أبطال أوروبا التي كانت تُعرف في ذلك الوقت باسم كاس أوروبا. فاز نادي بي إس في آيندهوفن الهولندي بهذه البطولة لأول مرة في تاريخه بعد أن تغلب على نادي بنفيكا البرتغالي. انتهى الوقت الأصلي والإضافي للمبارة بالتعادل السلبي بين الفريقين 0-0. حسمت الركلات الترجيحية المبارة، أحرز فريق بي إس في آيندهوفن 6 ركلات ترجيحية من أصل 6، فيما لم يحرز فريق بنفيكا سوى 5 ركلات ترجيحية من أصل 6. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة شتوتغارت بتاريخ 25 مايو من عام 1988. كان هذا الموسم هو الموسم الثاني الذي تتم فيه استمرار عقوبة منع المشاركة على الأندية الإنجليزية بسبب كارثة ملعب هيسل في عام 1985 لذلك لم يُشارك بطل الدوري الإنجليزي نادي إيفرتون بهذه النسخة. يُعد هذا الموسم هو ثالث موسم أقل تسجيلاً في الأهداف بعد موسمي 1955-56 و1994-95. كما سجل هدافو الموسم أقل نتيجة في تاريخ البطولة برصيد 4 أهداف فقط. وهو الرقم الأقل للمركز الأول في الهدافين في جميع المواسم. كما يُعتبر هذا الموسم هو الأكثر في عدد الهدافين، إذ احتل 7 لاعبون المركز الأول في قائمة الهدافين.\n\n تم استبعاد نادي بارتيزاني تيرانا من المنافسة بسبب طرد 4 لاعبين في مباراة الذهاب.\n\n\"لُعبت المباراة بمدرجات خالية من الجماهير بسبب قرار الاتحاد الأوروبي بإغلاق أبواب الملعب بسبب مشاكل حادثة مباراة ريال مدريد وبايرن ميونخ في الموسم الذي سبقه.\"\n\n\"نوشاتل زاماكس فاز 6–2 في المجموع.\"\n\"بايرن ميونخ فاز 5–0 في المجموع.\"\n\n\"ريال مدريد فاز 3–1 في المجموع.\"\n\n\"بورتو فاز 6–0 في المجموع.\"\n\n\"ليلستروم فاز 5–3 في المجموع.\"\n\n\"بوردو فاز 4–0 في المجموع.\"\n\n\"رابيد فيينا فاز 7–0 في المجموع.\"\n\n\"آيندهوفن فاز 3–2 في المجموع.\"\n\n\"ستيوا بوخارست فاز 4–2 في المجموع.\"\n\n\"أمونيا فاز 1–0 في المجموع.\"\n\n\"رينجرز فاز 2–1 في المجموع.\"\n\n\"غورنيك زابجه فاز 3–2 في المجموع.\"\n\n\"آرهوس جمناستيك فورينينغ فاز 4–2 في المجموع.\"\n\n\"بنفيكا فاز 4–0 في المجموع.\"\n\n\"سبارتا براغ فاز 10–0 في المجموع.\"\n\n\"أندرلخت فاز 2–1 في المجموع.\"\n\n\"بايرن ميونخ فاز 3–2 في المجموع.\"\n\n\"ريال مدريد فاز 4–2 في المجموع.\"\n\n\"بوردو فاز 1–0 في المجموع.\"\n\n\"آيندهوفن فاز 4–1 في المجموع.\"\n\n\"ستيوا بوخارست فاز 5–1 في المجموع.\"\n\n\"رينجرز فاز 4–2 في المجموع.\"\n\n\"بنفيكا فاز 1–0 في المجموع.\"\n\n\"أندرلخت فاز 3–1 في المجموع.\"\n\n\"ريال مدريد فاز 4–3 في المجموع.\"\n\n\"تعادل الفريقان 1-1 في المجموع. آيندهوفن فاز عن طريق قانون أهداف خارج الديار.\"\n\n\"ستيوا بوخارست فاز 3–2 في المجموع.\"\n\n\"بنفيكا فاز 2–1 في المجموع.\"\n\n\"تعادل الفريقان 1-1 في المجموع. آيندهوفن فاز عن طريق قانون أهداف خارج الديار.\"\n\n\"بنفيكا فاز 2–0 في المجموع.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481276", "title": "كأس أوروبا 1987–88", "id": "481276"}
{"text": "جبل النور\n\nجبل النور هو أحد المواقع التاريخية في مكة المكرمة يقع جبل النور شمال شرق المسجد الحرام، اكتسب أهمية تاريخية لأن النبي محمد كان يخلو فيه بنفسه ليعبد الله قبل البعثة في غار حراء، وفيه نزل الوحي على النبي لأول مرة.\n\nويبلغ ارتفاع هذا الجبل 642 متراً، وينحدر انحداراً شديداً من 380 متراً حتى يصل إلى مستوى 500 متر، ثم يستمر في الانحدار على شكل زاوية قائمة حتى قمة الجبل وتبلغ مساحته خمسة كيلو مترات و 250 متراً مربعاً وتشبه قمته القبة أو سنام الجمل.\n\nيقع غار حراء في أعلى جبل النور، وهو الغار الذي كان النبي محمد صلى الله عليه وسلم يتعبد به كل عام قبل نزول الوحي، وهو عبارة عن فجوة في الجبل، بابها نحو الشمال، وطولها أربعة أذرع وعرضها ذراع وثلاثة أرباع، ويمكن لخمسة أشخاص فقط الجلوس فيها في آن واحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481277", "title": "جبل النور", "id": "481277"}
{"text": "كأس أوروبا 1989–90\n\nدوري أبطال أوروبا 1989-1990 فاز فريق إيه سي ميلان بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق بنفيكا بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة فيينا بتاريخ 23 مايو من عام 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481280", "title": "كأس أوروبا 1989–90", "id": "481280"}
{"text": "دينار أغلبي\n\nالدينار الأَغْلَبِي دينار ذهبي ضربه الأغالبة ليُستعمل في مناطق نفوذهم بإفريقية (تونس، شرق الجزائر، غرب ليبيا) وجنوب إيطاليا بين عامي 800 و909 م، وبصقلية بين عامي 827 و909 م، ومالطة بين عامي 870 و1048 م. تمتاز النقود الأغلبية بوجود كلمة غلب في الجزء المركزي لظهر النقد، إذ كانت شعار الأسرة الحاكمة، التي تعبر بذلك عن استقلاليتها عن الخليفة العباسي. كانت كلمة غلب في البداية في أسفل الجزء المركزي لظهر النقد (أسفل عبارة محمد رسول الله)، ثم صارت أعلى هذه العبارة، مع دمج اسم الأمير الأغلبي أسفل هذه العبارة، وفي بعض الحالات اسم خادمه المكلف بالسك (صاحب السكة) في الجزء المركزي لوجه النقد تحت عبارة لا إله إلا الله وحده لا شريك له. رغم اختلافها عن النقود العباسية من حيث الوزن والمقاييس، فالنقود الأغلبية تقترب منها من حيث شكل . تحتوي الدنانير الأغلبية على العبارات التالية:\n\nانتشرت النقود الأغلبية في صقلية منذ فتح الأغالبة لها عام 827 م، كما تؤكد ذلك بعض النماذج التي عثر عليها في الحفريات والمحتفظ بها في متحف كالتاجيروني بصقلية بإيطاليا. أحدث الأغالبة عام 264 هـ \\ 878 م نقدًا جديدًا بصقلية (لم يكن معروفًا في باقي الأراضي الإسلامية)، وهو ربع الدينار، إذ نقلوا شكله من شكل نقد ثلث الصرد البيزنطي الذي كان يُضرب في سيراقوسة، مع تكبيره لجعله في حجم الدينار. كان ربع الدينار هو العملة الرئيسية المتداولة في صقلية وجنوب إيطاليا، على الأقل للمشتريات الكبيرة وفي التجارة الإقليمية والدولية (بالحوض الغربي للبحر الأبيض المتوسط مع بيزنطة وإيطاليا)، كما استمرّ الفاطميون بضربه في صقلية بعد طردهم للأغالبة من إفريقية وصقلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481281", "title": "دينار أغلبي", "id": "481281"}
{"text": "آسيا بنت مزاحم\n\nآسيا بنت مزاحم هي امرأة فرعون موسى التي تلقت النبي موسى من اليم وآمنت به وأسندت رضاعته لأمه.\n\nيقول ابن كثير: \n\nذكرها القرآن الكريم مثالًا للنساء المؤمنات \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481292", "title": "آسيا بنت مزاحم", "id": "481292"}
{"text": "كأس أوروبا 1990–91\n\nدوري أبطال أوروبا 1990-1991 هو الموسم السادس والثلاثون من بطولة دوري أبطال أوروبا التي كانت تُعرف في ذلك الوقت باسم كأس أوروبا. فاز فريق النجم الأحمر بلغراد بهذه البطولة للمرة الأولى في تاريخه بعد أن تغلب على فريق نادي مارسيليا، إنتهت المباراة بوقتها الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي 0-0، حسمت الركلات الترجيحية المباراة، حيث أحرز فريق بلغراد 5 ركلات ترجيحية من أصل 5، أما فريق مارسيليا فلم يحرز سوى 3 ركلات ترجيحية من أصل 4.أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة باري في إيطاليا بتاريخ 29 مايو من عام 1991. كما تُعتبر هذه البطولة هي آخر بطولة لدوري الأبطال تُلعب بنظام الخروج المغلوب. إذ بدءً من موسم 1991-92 لُعبت البطولة بدايةً بنظام المجموعات. كما شهد هذا الموسم عودة الأندية الإنجليزية بعد المنع من المشاركة في البطولة دام خمسة أعوام بسبب كارثة ملعب هيسل في عام 1985 باستثناء نادي ليفربول الذي مُنع لسنة إضافية لذلك لم يُشارك في هذه النسخة. كما لم يُشارك بطل الدوري الهولندي نادي أياكس بهذه البطولة بسبب سوء سلوك مشجعيه في إحدى مباريات الموسم الذي سبق تلك البطولة.\n\n\nملاحظة: تم توحيد علم ألمانيا الحالي لنادي بايرن ميونخ الذي كان يتبع دولة ألمانيا الغربية ونادي دينامو دريسدن الذي كان يتبع ألمانيا الشرقية في المباريات التي لُعبت في أو بعد 3 أكتوبر بسبب توحيد ألمانيا في تاريخ 3 أكتوبر 1990.\n\n\"بايرن ميونخ فاز 7–2 في المجموع.\"\n\n\"سسكا صوفيا فاز 3–1 في المجموع.\"\n\n\"دينامو بوخارست فاز 5–1 في المجموع.\"\n\n\"بورتو فاز 13–1 في المجموع.\"\n\n\"النجم الأحمر بلغراد فاز 5–2 في المجموع.\"\n\n\"رينجرز فاز 10–0 في المجموع.\"\n\n\"دينامو دريسدين فاز 6–1 في المجموع.\"\n\n\"مالمو فاز 5–4 في المجموع.\"\n\n\"نابولي فاز 5–0 في المجموع.\"\n\n\"سبارتاك موسكو فاز 4–0 في المجموع.\"\n\n\"ريال مدريد فاز 10–1 في المجموع.\"\n\n\"سواروفسكي تيرول فاز 7–1 في المجموع.\"\n\n\"كلوب بروج فاز 3–1 في المجموع.\"\n\n\"لخ بوزنان فاز 5–1 في المجموع.\"\n\n\"مارسيليا فاز 5–1 في المجموع.\"\n\n\"بايرن ميونخ فاز 7–0 في المجموع.\"\n\n\"بورتو فاز 4–0 في المجموع.\"\n\n\"النجم الأحمر بلغراد فاز 4–1 في المجموع.\"\n\n\"تعادل الفريقان 2-2 في المجموع. دينامو ديرسدين فاز 5–4 في الضربات الترجيحية.\"\n\n\"تعادل الفريقان 0-0 في المجموع. سبارتاك موسكو فاز 5–3 في الضربات الترجيحية.\"\n\n\"ريال مدريد فاز 11–3 في المجموع.\"\n\n\"ميلان فاز 1–0 في المجموع.\"\n\n\"مارسيليا فاز 8–4 في المجموع.\"\n\n – توقفت المباراة في الدقيقة 78 بسبب أعمال شغب الجماهير وكانت النتيجة حينها 2-1 للنجم الأحمر بلغراد. احتُسبت النتيجة 3-0 لصالح النجم الأحمر بلغراد.\n\n\"بايرن ميونخ فاز 3–1 في المجموع.\"\n\n\"توقفت المباراة في الدقيقة 78 بسبب أعمال شغب الجماهير وكانت النتيجة حينها 2-1 للنجم الأحمر بلغراد. احتسب الاتحاد الدولي لكرة القدم النتيجة 3-0 لصالح النجم الأحمر بلغراد. فاز نادي النجم الأحمر 6-0 في المجموع.\"\n\n\"سبارتاك موسكو فاز 3–1 في المجموع.\"\n\n\"توقفت المباراة في الدقيقة 88 بنتيجة 1-0 لنادي مارسيليا بسبب تعطل بعض كشافات أضواء الملعب، حينها رفض نادي ميلان إكمال المباراة إلا حين إصلاح العطل. وتم احتساب النتيجة 3-0 لنادي مارسيليا. فاز نادي مارسيليا 4-1 في المجموع.\"\n\n\"النجم الأحمر بلغراد فاز 4–3 في المجموع.\"\n\n\"مارسيليا فاز 5–2 في المجموع.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481294", "title": "كأس أوروبا 1990–91", "id": "481294"}
{"text": "كأس أوروبا 1991–92\n\nدوري أبطال أوروبا 1991-1992 فاز فريق برشلونة للمرة الأولى بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق سامبدوريا بنتيجة 1-0 ، أحرز الهدف اللاعب رونالد كومان خلال الوقت الإضافي بعد أن إنتهى الوقت الأصلي بالتعادل 0-0 ،أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في ملعب ويمبلي في العاصمة الإنجليزية لندن بتاريخ 20 مايو من عام 1992،\nوكان مدرب برشلونة حينها الهولندي يوهان كرويف وأشهر اللاعبين آنذاك هم غوارديولا وكومان وخريستو ستويتشكوف .\n\nكانت هذه آخر بطولة تحت اسم كأس أوروبا قبل استبدال اسمها لتصبح دوري أبطال أوروبا، وشهدت هذه البطولة أول ظهور للأندية الإنجليزية بعد غياب دام ستة سنوات بسبب حادثة ملعب هيسل سنة 1985. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481295", "title": "كأس أوروبا 1991–92", "id": "481295"}
{"text": "دوري أبطال أوروبا 1992–93\n\nدوري أبطال أوروبا 1992-1993 فاز فريق نادي مرسيليا للمرة الأولى بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق إي سي ميلان بنتيجة 1-0.أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة ميونيخ بتاريخ 26 مايو من عام 1993\n\nولم تدم فرحة الفريق طويلاً إذ ظهرت فضيحة الرشوة الشهيرة التي تورط بها مرسيليا مع فريق فالنسيان في الدوري، وأُسقط النادي إلى دوري الدرجة الثانية وحُرم أيضاً من المشاركة في دوري الأبطال في موسم 1993-1994\nأيضا تم اجراء فحص للمنشطات للاعبي الفريق الفرنسي بعد المباراة ورغم نتائج الفحص كانت سلبية على كل اللاعبين وأثبتت تعاطيهم للمنشطات المحظورة الا انه لم يتم الأمر بشكل رسمي ولم يتم سحب البطولة من النادي الفرنسي. وفي عام 2006 اعترف أحد اللاعبين القدامى في نادي مرسيليا بتناوله للمنشطات وهو جين جاك ايدلي وسيدون في كتابه الذي يتكلم عن مسيرته الذاتية وقامت إدارة نادي الميلان بمخاطبة الاتحاد الأوروبي من اجل ارجاع اللقب ولا يزال الأمر دائر حتى الآن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481296", "title": "دوري أبطال أوروبا 1992–93", "id": "481296"}
{"text": "دوري أبطال أوروبا 1994–95\n\nدوري أبطال أوروبا 1994-1995 هي النسخة الـ 40 من بطولة دوري أبطال أوروبا والثالثة مٌنذ انطلاق النسخة الحديثة، فاز فريق أياكس أمستردام للمرة الرابعة بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق إي سي ميلان بنتيجة 1-0.أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في ملعب إرنست هابل في مدينة فيينا بتاريخ 24 مايو من عام 1995. فاز نادي أياكس بهذه البطولة من دون أية خسارة سواءً في مرحلة المجموعات أو في مرحلة خروج المغلوب، وهي المرة الأولى مُنذ عام 1973 بعد أن فعلها أيضاً نادي أياكس وتُوّج بالبطولة من غير أي خسارة. لم تُشارك يوغوسلافيا بهذه النسخة بسبب العقوبات الاقتصادية من قِبل الأمم المتحدة.\n\n!colspan=\"5\"|المجموعة A\n!colspan=\"5\"|المجموعة B\n!colspan=\"5\"|المجموعة C\n!colspan=\"5\"|المجموعة D\n\nبدأت مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 1994-95 في يوم 14 سبتمبر 1994 وانتهت في 7 ديسمبر 1995. وصلت ثمانية فرق إلى مرحلة المجموعات مُباشرةً، في حين تأهلت ثمانية فرق أخرى عن طريق الدور التمهيدي ما مجموعه 16 فريقاً، حيث وُزعوا في أربعة مجموعات. يتنافسون عن طريق المباريات بالذهاب والإياب بين كل فريقين في المجموعة إذ يلعب كل فريق ستة مباريات في هذا الدور. يُمنح لكل فوز نقطتين ولكل تعادل نقطة واحدة. وأول فريقين في المجموعة من حيث عدد النقاط يتأهلون إلى مرحلة خروج المغلوب. بدءً من موسم 1991-92 حيث لُعبت البطولة بنظام المجموعات لأول مرة وصلت 10 فرق من اصل 16 إلى هذا الدور لأول مرة والفرق هي أيك أثينا، أياكس أمستردام، بايرن ميونخ، بنفيكا، ريد بل زالتسبورغ، نادي دينامو كييف، هايدوك سبليت، مانشستر يونايتد، باريس سان جيرمان ونادي ستيوا بوخارست.\n\nخصم الاتحاد الأوروبي نقطتين من نادي ميلان بسبب شغب الجماهير ضد ريد بل زالتسبورغ في الجولة الثانية.\n\n \n\nهذه قائمة هدافي دوري أبطال أوروبا 1994–95 دون احتساب الأدوار التمهيدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481298", "title": "دوري أبطال أوروبا 1994–95", "id": "481298"}
{"text": "يوكابد بنت لاوي\n\nيوكابد بنت لاوي الملقبة بـ (المتوكلة) هي والدة النبي موسى وهارون ومريم وزوجة عمرام.\n\nورد ذكرها في الكتاب المقدس: \"وَاسْمُ امْرَأَةِ عَمْرَامَ يُوكَابَدُ بِنْتُ لاَوِي الَّتِي وُلِدَتْ لِلاَوِي فِي مِصْرَ، فَوَلَدَتْ لِعَمْرَامَ هَارُونَ وَمُوسَى وَمَرْيَمَ أُخْتَهُمَا\".\n\nوورد ذكرها أيضاً في القرآن: ، أُمرت بإلقاء ابنها موسى في اليمّ (نيل مصر).\n\nوالآيات: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481301", "title": "يوكابد بنت لاوي", "id": "481301"}
{"text": "دوري أبطال أوروبا 1995–96\n\nبطولة دوري أبطال أوروبا 1995–96 هي الموسم رقم 41 من بطولة أوروبا الممتازة لكرة القدم المنظمة من قبل يويفا، و فاز فريق يوفنتوس للمرة الثانية بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق أياكس أمستردام انتهت المباراة و الوقت الإضافي للمبارة بتعادل الفريقين بنتيجة 1-1. تم تنفيذ ركلات الترجيح و التي انتهت لمصلحة فريق يوفنتوس بتسجليه 4 ركلات ترجيحية من أصل 4 ركلات، بينما سجل فريق أياكس ركلتين ترجيحيتين من أصل 4 ركلات. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين بملعب الأولمبيكو في مدينة روما بتاريخ 22 مايو من عام 1996. يعتبر هو اللقب الثاني بتاريخ نادي يوفنتوس و الوحيد بتسعينات القرن الماضي، بالرغم من بلوغهم نهائيين متتاليين بعدها، و ثاني لقب للأندية الإيطالية بتلك الفترة بالرغم من لعب الأندية الإيطالية 7 نهائيات متتالية من 1992 إلى 1998.\n\nلأول مرة تم استخدام الثلاث نقاط للفوز بدلًا من نقطتين في مسابقة دوري أبطال أوروبا، كانت في هذه النسخة.\n\nفاز دينامو كييف بالنتيجة الإجمالية أمام ألبورج بي كي، لكن في أول جولة لهم في دور المجموعات أمام باناثينايكوس، تم اتهامهم بمحاولة فاشلة لرشوة حكم المباراة أنتونيو لوبيز نييتو لمساعدتهم بالحصول على الفوز. و بالرغم من طعن الحكم إلا أنه تم إقصائهم من المسابقة من قبل يويفا و حرمانهم من المشاركة لعامين متتاليين. تم استبدالهم بألبورج بي كي يحل محلهم بدور المجموعات. تم تخفيض عقوبة نادي دينامو كييف لعام واحد فقط ألا و هو موسم 1995-96.\n\nترتيب هدافين دوري أبطال أوروبا 1995–96 (يستثنى الأهداف التي بالدور التأهيلي) كما يلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481302", "title": "دوري أبطال أوروبا 1995–96", "id": "481302"}
{"text": "دوري أبطال أوروبا 1996–97\n\nدوري أبطال أوروبا 1996-1997 هي النسخة الـ 42 من بطولة دوري أبطال أوروبا والخامسة مٌنذ انطلاق النسخة الحديثة فاز فريق بروسيا دورتموند للمرة الأولى بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق يوفنتوس بنتيجة 3-1. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة ميونخ بتاريخ 28 مايو من عام 1997\n\nينتقل الفريق الفائز إلى مرحلة المجموعات بينما ينتقل الفريق الخاسر إلى الدوري الأوروبي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481303", "title": "دوري أبطال أوروبا 1996–97", "id": "481303"}
{"text": "دوري أبطال أوروبا 1997–98\n\nدوري أبطال أوروبا 1997–98 هي النسخة الـ 43 من بطولة دوري أبطال أوروبا والسادسة مٌنذ انطلاق النسخة الحديثة، فاز بهذه النسخة نادي ريال مدريد للمرة السابعة في تاريخه بعد أن تغلب على فريق يوفنتوس بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة أمستردام بتاريخ 20 مايو من عام 1998. فاز ريال مدريد بهذه البطولة بعد غياب طويل دام لـ 32 عاماً أمام يوفنتوس الذي استطاع التأهل للنهائي للمرة الثالثة على التوالي. لُعب دور المجموعات في هذه النسخة بستة مجموعات بعد أن كان يُلعب بأربعة مجموعات. حيث يتأهل مُتصدر كل مجموعة إلى ربع النهائي بالإضافة إلى أفضل اثنين من أصحاب المركز الثاني.\n\n\nلعب 24 نادياً دور المجموعات وذلك في ستة مجموعات وكُل مجموعة تضم أربعة أنديّة. عشرة أنديّة منهم تأهلوا إلى هذا الدور للمرة الأولى في تاريخهم وهم: باير 04 ليفركوزن، بشكتاش، كوشيتسه، فاينورد، ليرس، نيوكاسل يونايتد، أولمبياكوس، بارما، سبارتا براغ وسبورتينغ لشبونة. يتأهل أصحاب المراكز الأولى من كل مجموعة إلى دور ربع النهائي إضافةً إلى أفضل إثنين من أصحاب المراكز الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481305", "title": "دوري أبطال أوروبا 1997–98", "id": "481305"}
{"text": "طهطا\n\nطهطا هي مدينة ومركز في محافظة سوهاج بمصر.\n\nطهطا من مراكز مصر التي كانت قديما \"كورة\" كبيرة من كور الصعيد بين كورتي أخميم وأسيوط وقد ذكرت في كتب التاريخ تحت أسماء عدة متقاربة. نذكرها على سبيل الحصر :-\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481306", "title": "طهطا", "id": "481306"}
{"text": "مريم (أخت موسى)\n\nمريم أو كلثُم(كلثوم) هي أخت النبيين موسى وهارون وبنت عمران ويوكابد.\n\nهي مريم بنت عمران بن قاهث بن عازر بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.\n\nمريم النّبيّة بالعبريّة (מרים הנביאה) أخت موسى وهارون وابنة عمران (1 أخبار 6: 3). ويظن أنها كانت أكبر من موسى نحو عشر سنين بدليل أنها راقبت سفط البردي الذي اخفي فيه موسى بين الحلفاء وإذ رأت ابنة فرعون تكشف عن الصبي قالت: \"هل أتي لك بمرضعة؟\" ثم ذهبت وأحضرت أم الولد فأرضعته (خر 2: 4-10). وبعد عبور البحر الأحمر رنمت بعد ترنيمة موسى الشهيرة (خر 15: 20) غير أنها لما اتحدت مع هارون في التذمر على موسى بسبب زواجه من المرأة الكوشية ضُرِبَت بالبرص. ثم إذ صلى موسى إلى الله من أجلها شفيت من هذه الآفة الكريهة (عد 12: 1 - 15). وماتت في قادش ودفنت هناك (عد 20: 1).\n\nذُكرت في القرآن بأخت موسى دون ذكر اسمها: سورة القصص، الآيات 10-13. قال عبد الله ومجاهد وعكرمة وسعيد وأبو عبيدة والحسن وقتادة والضحاك وغيرهم، {وَأَصْبَحَ فُؤَادُ أُمِّ مُوسَى فَارِغاً} أي من كل شيء من أمور الدنيا، إلا من موسى {إِنْ كَادَتْ لَتُبْدِي بِهِ} أي لتظهر أمره وتسأل عنه جهرة {لَوْلا أَنْ رَبَطْنَا عَلَى قَلْبِهَا} أي صبرناها وثبتناها {لِتَكُونَ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ، وَقَالَتْ لأُخْتِه} وهي ابنتها الكبيرة، {قُصِّيهِ}، أي اتبعي أثره واطلبي لي خبره {فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُبٍ} قال مجاهد: عن بعد. وقال قتادة: جعلت تنظر إليه وكأنها لا تريده. ولهذا قال {وَهُمْ لا يَشْعُرُون} وذلك لأن موسى عليه السلام لما استقر بدار فرعون أرادوا أن يغذوه برضاعة، فلم يقبل ثدياً ولا أخذ طعاماً، فحاروا في أمره واجتهدوا على تغذيته بكل ممكن فلم يفعل. كما قال تعالى: {وَحَرَّمْنَا عَلَيْهِ الْمَرَاضِعَ مِنْ قَبْلُ} فأرسلوه مع القوابل والنساء إلى السوق لعلهم يجدون من يوافق رضاعته، فبينما هم وقوف به والناس عكوف عليه إذ بصرت به أخته فلم تظهر أنها تعرفه بل قالت: {هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى أَهْلِ بَيْتٍ يَكْفُلُونَهُ لَكُمْ وَهُمْ لَهُ نَاصِحُونَ}. قال ابن عباس: لما قالت ذلك قالوا لها: ما يدريك بنصحهم وشفقتهم عليه؟ فقالت: رغبة في سرور الملك، ورجاء منفعته. فأطلقوها وذهبوا معها إلى منزلهم، فأخذته أمه، فلما أرضعته التقم ثديها، وأخذ يمتصه ويرتضعه، ففرحوا بذلك فرحاً شديداً، وذهب البشير إلى آسية يعلمها بذلك، فاستدعتها إلى منزلها وعرضت عليها أن تكون عندها، وأن تحسن إليها فأبت عليها، وقالت إن لي بعلاً وأولاداً، ولست أقدر على هذا، إلا أن ترسليه معي، فأرسلته معها ورتبت لها رواتب، وأجرت عليها النفقات والكساوي والهبات، فرجعت به تحوزه إلى رحلها، وقد جمع الله شمله بشملها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481307", "title": "مريم (أخت موسى)", "id": "481307"}
{"text": "دوري أبطال أوروبا 1998–99\n\nدوري أبطال أوروبا 1998–99 فاز فريق مانشستر يونايتد باللقب للمرة الثانية بعد أن تغلب على فريق بايرن ميونخ بنتيجة 2-1. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة برشلونة بتاريخ 26 مايو من عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481314", "title": "دوري أبطال أوروبا 1998–99", "id": "481314"}
{"text": "روبرت أوبنهايمر\n\nروبرت أوبنهايمر (22 أبريل 1904 - 18 فبراير 1967) فيزيائي أمريكي ومدرس الفيزياء النظرية بجامعة كاليفورنيا، بيركلي. وهو المدير العلمي على مشروع مانهاتن لتصنيع السلاح النووي الأول في الحرب العالمية الثانية ويعرف أوبنهايمر بـ والد القنبلة النووية. وقد اشتهر أوبنهايمر بمقولته: الآن أصبحت الموت ، مدمر العوالم بعد الانتهاء من صنع القنبلة النووية.\nبعد الحرب أصبح أوبنهايمر الرئيس المشرف على اللجنة الأمريكية للطاقة النووية واستخدم منصبه للضغط والتحكم في استخدامات الطاقة النووية وتجنب سباق التسليح النووي مع الاتحاد السوفيتي. حصل على جوائز من الرؤوساء الأمريكيين جون كينيدي وليندون جونسون.\n\nكعالم يشتهر أوبنهايمر بمؤسس المدرسة الأمريكية للفيزياء النظرية أثناء عمله بجامعة كاليفورنيا، بيركلي.\nعمل كمدير معهد الدراسات المتقدمة خلفا لأينشتاين، كما حقق أوبنهايمر إنجازات مهمة للفيزياء مثل (تقريب بورن - أوبنهايمر) وعمل على نظرية (البروتون - إلكترون) وعملية أوبنهايمر - فيليبس والثقوب السوداء وميكانيكا الكم ونظرية مجال الكم والأشعة الكونية.\n\nولد أوبنهايمر لوالدين يهوديين. أوبنهايمر الأب كان مستوردًا ثريًّا هاجر إلى الولايات المتحدة من ألمانيا عام 1888، وزوجته إيلا فريدمان كانت تعمل بالرسم. ولد لأوبنهايمر أخ أصغر يسمى فرانك وهو أصغر منه بـ 8 سنوات، وأصبح بعد ذلك فيزيائيًا أيضًا. درس أوبنهايمر بالمدرسة الاجتماعية الثقافية الأخلاقية التي كان شعارها \"أفعال قبل الأقوال\". بالمدرسة درس الرياضيات، والعلوم، واليونانية، والأدب الفرنسي ومواد أخرى.\nدخل جامعة هارفارد متأخرا عن أقرانه بسنة واحدة لأنه كان يعاني من التهاب القولون فذهب لنيو ميكسيكو للنقاهة مع مدرسه السابق للغة الإنجليزية فعشق ركوب الخيل والجبال. في هارفارد تخصص في الكيمياء وأكمل دراسته عن الهندسة المعمارية اليونانية والفن والأدب. في سنته الأولى بهارفارد قبل أوبنهايمر ببرنامج لدراسة الفيزياء كدراسة مستقلة. كطالب بكالريوس لم يحضر أوبنهايمر أي فصل للفيزياء أثناء دراسته لكورس الديناميكا الحرارية التي كان يتعلمها من بيرس بريدجمان.\n\nبعد تخرجه من هارفارد تشجع أوبنهايمر للذهاب إلى أوروبا ليدرس الفيزياء الحديثة التي لم تكن متاحة في هذا الوقت في الولايات المتحدة فتم قبوله كطالب دراسات عليا بجامعة كامبريدج. براعته في المعمل أوضحت أنه ليس نابغًا فقط في الفيزياء العملية ولكن في الفيزياء النظرية أيضًا ولذلك غادر هارفارد عام 1926 للدراسة بجامعة غوتنغن للدراسة تحت أيدي العالم المشهور ماكس بورن حيث كانت جوتنجن أفضل مركز لدراسة الفيزياء النظرية في العالم. حصل أوبنهايمر على درجة الدكتوراة وهو في سن الـ 22 بجامعة غوتنغن وقد أشرف على رسالته العالم بورن شخصيا.\nفي جوتنجن نشر أوبنهايمر أكثر من ستة مقالات متعلقة بنظرية الكم المطورة حديثا. أما الأكثر شهرة له فهو مقاله هو وبورن عن (تقريبية بورن - أوبنهايمر) التي تفصل الحركة داخل النواة عن الحركة الإلكترونية خارج النواة في الحسابات الرياضية للجزيئات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481317", "title": "روبرت أوبنهايمر", "id": "481317"}
{"text": "إبراهيم عبد الله (توضيح)\n\nإبراهيم عبد الله \"قد يعني:\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481370", "title": "إبراهيم عبد الله (توضيح)", "id": "481370"}
{"text": "طهارقة\n\n،طهراقا، طرهاقا هو أحد الملوك الكوشيين في نبتة وكان فرعون مصر وخامس ملوك الأسرة المصرية الخامسة والعشرون وأكثرهم شهرة إلى جانب ابيه بعنخي . ورد ذكره في الأنجيل على أنه حامي اورشليم من الاشوريين وأمتدت فترة حكمه من 690 ق.م إلى 664 ق.م . قام طهارقا ببناء العديد من الآثار، وذلك لتدعيم وضعه. ومن أهم هذه الآثار مجموعة الأعمدة التي أقيمت في الساحة الكبيرة بمعبد آمون العظيم بالكرنك، والتي لم يبق منها سوى عمود واحد فقط . وفي معبد الكرنك قام بعمل منحدر ملكي في منتصف المعبر الثاني لمعبد الكرنك ليقسمه إلى ثلاثة أقسام بعد تشييد هذا المنحدر.\n\nخاض ترهاقا حربا ضد الفرس وانتصر فيها وقد قال ملك الفرس \":لقد رأيت قوما أشداء لم أر مثلهم قط\". ورغم إمتلاء فترة حكم تهارقا بالحروب مع الأشوريين الإ انه هناك فترات تخللها السلام والرخاء، وقد خاض تهارقا بالقوات الكوشية- السودانية معركة تاريخية ضد الامبراطور الأشوري سنحاريب دفاعاً عن اورشليم بعد أن استنجد به المجتمع العبري، ونجح في وقف الزحف الأشوري وعاد سنحاريب إلى بابل بعد ما يئس من الحصار.\n\n1- معابد النقعة.\n\n2- مدينة كرمة التاريخية.\n\n3- المقابر الملكية في جبل البركل.\n\n4- مدينة الكوة التاريخية.\n\n5- مدينة نوري التاريخية.\n\n6- مدينة الحماداب الاثرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481373", "title": "طهارقة", "id": "481373"}
{"text": "ماكسفيلد باريش\n\nماكسفيلد باريش (اسمه الحقيقي: فريدريك باريش 25 يوليو 1870 في فيلادلفيا، بنسيلفانيا - 30 مارس 1966 في كورنش، نيوهامشير) كان رساماً أمريكياً. عُرف بأعماله الخيالية وغير المادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481377", "title": "ماكسفيلد باريش", "id": "481377"}
{"text": "صنوبر بروتي\n\nالصنوبر البروتي نوع يتبع جنس الصنوبر وينتمي من ناحية الجغرافية النباتية إلى الجزء الشرقي من حوض البحر الأبيض المتوسط ممثلاً بمساحات غابية متفاوتة في سوريا ولبنان وتركيا وقبرص واليونان.\n\nيتواجد الصنوبر البروتي في الحالة الطبيعية بارتفاعات تتراوح بين سطح البحر وبين ارتفاع 600 م ويصل حتى 1200 م في الأجزاء الجنوبية من مناطق توزعه. في الوطن العربي يوجد في جبال اللاذقية وجبل لبنان.\n\nشجرة متوسطة الحجم تصل في الطول إلى 20-35 م ويصل قطر الجذع إلى 1 م، الأوراق إبرية، القلف برتقالي محمر ومتشقق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481382", "title": "صنوبر بروتي", "id": "481382"}
{"text": "مارك لينش\n\nمارك لينش (Marc Lynch)أستاذ العلوم السياسية المساعد بجامعة ويليامز ، حصل على الدكتوراة من جامعة كورنيل ، و هو متخصص في شؤون الشرق الأوسط، خاصة شؤون الإسلاميين و العراق و فلسطين، وهو مؤلف كتاب \"أصوات الشعب العربي الجديد\" من منشورات دار جامعة كولومبيا للنشر، صدر في ديسمبر 2005، بدأ \"مارك لينش\" مبكراً في التعرف علي الوطن العربي والذي عاش به مدة ثلاث سنوات في فترة بداية التسعينات متنقلا بين عمان والقاهرة و له رؤية بضرورة دمج الإسلاميين في الحياة السياسية في المجتمعات العربية، ينشر لينش كتابته في مجلة السياسة الخارجية.\n\nمدونة أبو خنزير الأرض\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481386", "title": "مارك لينش", "id": "481386"}
{"text": "طارق الحميد\n\nطارق الحميّد رئيس تحرير سابق في جريدة الشرق الأوسط، وكان يشغل منصب مساعد رئيس التحرير ، وتولى قبل ذلك منصب مدير تحرير الصحيفة في السعودية، وكان قبل التحاقه بـ \"الشرق الأوسط\"، يعمل في القسم السياسي في صحيفة المدينة السعودية. وعمل مراسلا في واشنطن. ودرس البكالوريس في جامعة الملك عبد العزيز في جدة، كما درس الإعلام في الولايات المتحدة. والحميد متزوج وأب لطفلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481399", "title": "طارق الحميد", "id": "481399"}
{"text": "راضي المهنا\n\nراضي المهنا، (22 سبتمبر 1966 - ) هو راضي جمعة المهنا, ممثل سعودي من مواليد عام 1966 في الأحساء, متزوج شارك في كثير في الإعمال الدرامية السعودية والخليجية في مجال المسرح والاذاعة والتلفزيون والسينمائية ويعتبر من الممثلين الكومديين بالمنطقة. شارك في الفليم السنيمائي السعودي مناحي.يعشق نادي الأهلي السعودي .\n\n مسلسل حارتنا حلوة\nمسلسل ياتصيب ياتخيب\nمسلسل شد بلد\nمسلسل مستر كاش \nمسلسل شرباكة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481400", "title": "راضي المهنا", "id": "481400"}
{"text": "ريف فون ويليامز\n\nريف فون ويليامز (12 أكتوبر 1872 - 26 أغسطس 1958) كان ملحناً بريطانياً. تنوعت أعماله ما بين السيمفونيات، الأوبرا، موسيقى الحجرة، الكورال والموسيقى التصويرية للأفلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481427", "title": "ريف فون ويليامز", "id": "481427"}
{"text": "مجمع متاحف محمود سعيد\n\nمجمع متاحف محمود سعيد بالإسكندرية، مصر، يضم 3 متاحف: متحف الفنان محمود سعيد ومتحف الفنانين أدهم وانلي وسيف وانلي ومتحف الفن المصري الحديث. وقد تم افتتاحه بقصر محمود سعيد في منطقة جناكليس عام 2000 بحضور فاروق حسني وزير الثقافة المصري.\n\n\nالموقع الرسمي لمجمع متاحف محمود سعيد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481440", "title": "مجمع متاحف محمود سعيد", "id": "481440"}
{"text": "أحمد خليل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481444", "title": "أحمد خليل (توضيح)", "id": "481444"}
{"text": "سلطان الشاعر\n\nسلطان بن حمد بن سليمان الشامسي (سلطان الشاعر ) (1939 - 31 مارس 2009)، ممثل وشاعر إماراتي ولد في عجمان ، الإمارات العربية المتحدة اشتهر بشخصية اشحفان بمسلسل أشحفان.\n\n\nولد في عجمان اشتهر في شخصية أشحفان الذي مثله في مسلسل أشحفان.يعد من مؤسسي الدراما التلفزيونية الإماراتية في فترة أواخر الستينات في تلفزيون أبو ظبي، حيث ارتبط اسمه في الفن الإماراتي بالكثير من الأعمال التلفزيونية في فترة بداية أتحاد الإمارات.\n\nتعرض لحادث مروري في عام 1980 أدى إلى فقدانه لبصره ليتوقف بعدها عن التمثيل ويغيب عن الأعلام لمدة تقارب الخمسه وعشرون عاماً.\n\n\nكان يرقد في حاله حرجة في قسم العناية الفائقة في مستشفى راشد، إثر تعرضه لمشاكل صحية بعد عودته من رحلة العلاج الأخيرة في لندن.\n\nتوفي في صباح 31 مارس 2009، جواً أثناء اتجاهه إلى لندن لتلقي العلاج، مما اضطرالطائرة للهبوط اضطرارياً في ألمانيا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481447", "title": "سلطان الشاعر", "id": "481447"}
{"text": "ذيفان مناعي\n\nذيفان مناعي : لهذا المصطلح معنيان:\n\nالأول: هو المادة (التي عادة ما تكون كيماوية) التي تثبط أو تعطل الجهاز المناعي عند التعرض لها، مما يؤدي إلى حالة تسمى التثبيط المناعي مما يؤدي إلى زيادة التعرض للاصابة بالعدوى أو السرطان. و من المواد التي تسبب تسمم المناعة -ثنائي الفينيل متعدد الكلور ، والأسبستوس و المبيدات مثل مادة ال دي دي تي (DDT ).\nكما من الممكن أن تسبب السموم المناعية أمراضًا تسمى بأمراض المناعة الذاتية ، حيث يقوم الجهاز المناعي بمهاجمة الجسم نفسه.\nو بالطبع فالمصطلح معناه جانب سلبي هنا.\n\nأما الجانب الايجابي(أو المعنى الثاني للمصطلح) فهو: الذيفان المناعي العلاجي ، و هي مركبات طورت لعلاج السرطان أو الإصابات الفيروسية. و هي عبارة عن بروتينات محورة و تكون عادة أضدادا مرتبطة ببروتين سمي مثل (سم الخناق (diphtherial toxin )) و بالاستفادة من خاصية الضد الذي يهاجم الخلايا بدقة متناهية تدمر الخلية بعدها بهذا السم.\nو تعد السموم المناعية العلاجية جزءا مهما و استراتيجية نوعية في فرع العلاج المناعي . و قد لاقى نجاحا لا بأس به في مجال علاج السرطان.\n\nتقرير بالعربية عن العلاج المناعي (جمعية آدم لسرطان الطفولة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481453", "title": "ذيفان مناعي", "id": "481453"}
{"text": "إنفلونزا الخيول\n\nيعد مرض أنفلونزا الخيول أو النَزْلَةٌ الخَيلِيَّة (بالإنجليزية: Equine influenza) اختصاراً (horse flu) هو مرض ناجم عن سلالات من الإنفلونزا أ. يعد من اخطر الامراض التي قد تصيب الخيول وعادة يكون المرض قاتل وخلال عام 2008 أصيبت عدة آلاف من الخيول المصرية في محافظات الإسكندرية والقاهرة والجيزة والشرقية والقليوبية وأسوان بإنفلونزا الخيول، فهل يمكن أن يصاب الإنسان بإنفلونزا الخيول؟ وهل تظهر أعراض مرضية في هذه الحالة؟ وهل تصاب أنواع أخرى من الحيوانات بإنفلونزا الخيول؟ وهل ينتقل فيروس المرض بين الحصان والإنسان وباقي أنواع الحيوانات؟\n\nالإجابة معقدة قليلاً، فالمرض بالتأكيد يصيب الخيول والبغال والحمير والجمال والحمير المخططة، وفي عام 2004 تأكد لأول مرة أنه يصيب الكلاب (كراوفورد وآخرون 2005 – الولايات المتحدة) وذلك نتيجة لحدوث تحور في جينات الفيروس يُعتقد أنه حدث في عام 1999 وخلال سنوات قليلة انتشر الفيروس بين الكلاب في أكثر من 12 ولاية أمريكية، وبالنظر إلى انتشار عادة تربية الكلاب الأليفة بالمنازل في الولايات المتحدة فهناك قلق حقيقي من انتشار الفيروس الجديد بين أكثر من 50 مليون كلب أليف، المثير للقلق حقاً أنه أصبح ينتقل بين الكلاب مباشرة وهي سابقة منذرة بالخطر في حالة حدوث تحور لأي من فيروسات الإنفلونزا الأخرى بحيث ينتقل الفيروس من نوع إلى نوع آخر، وذلك خلافاً لما حدث في حالة فيروس إنفلونزا الطيور من النوع H5N1 حيث لا زالت كل الإصابات البشرية تتم عن طريق الاختلاط المباشر بالطيور المصابة أو الحاملة للفيروس.\n\nأما في حالة الإنسان، في خلال أكثر من أربعين عاما منذ تم التعرف وعزل فيروسات إنفلونزا الخيول، لم تسجل إصابة بشرية واحدة نتيجة للاختلاط بالخيول حتى الآن، غير أنه تم رصد أجسام مضادة لفيروس إنفلونزا الخيول في دماء البشر المخالطين لخيول مصابة بالمرض، وفي المقابل تم رصد أجسام مضادة للإنفلونزا البشرية في دماء الخيول، بما يعني أن فيروسات الإنفلونزا البشرية من ثلاثة أنواع هي A(H1N1) A(H3N2) والنوع B دخلت أجسام الخيول واستثارت جهازها المناعي لتصنيع أجسام مضادة أمكن قياس معدلاتها، أيضاً دون ظهور أعراض مرضية على هذه الخيول (أولالاي 1999 - نيجيريا، مانسيني 2006 – البرازيل)، فمن سيكون أشد خطراً على الآخر الإنسان أم الحصان؟\n\nإنفلونزا الخيول مرض قديم شديد العدوى سريع الانتشار تم التعرف على أعراضه منذ القرن الثامن عشر، وسببه فيروسات إنفلونزا الخيول من النوع A، ومنها نوعان الأول H7N7 وقد تم عزله لأول مرة سنة 1956، والثاني H3N8 وقد تم عزله لأول مرة سنة 1963، والمرض متوطن في كل دول العالم تقريباً، ماعدا نيوزلندا وأيسلندا، ويظهر على شكل وباء كل عدة سنوات غالبا نتيجة دخول حصان حامل لأحد فيروسات إنفلونزا الخيول ولا تظهر عليه أعراض مرضية إلى تجمع من الخيول تفتقر إلى المناعة ضد هذا الفيروس، أو نتيجة تحور في جينات الفيروس تجعله مختلفاً فلا يتعرف عليه الجهاز المناعي رغم التحصين.\n\nتحدث العدوى في أي وقت من السنة ولا يوجد فصل تزيد فيه فرصة حدوث الوباء مثل الحال في إنفلونزا البشر مثلاً، وتتراوح فترة الحضانة من يوم إلى خمسة أيام، وتتراوح نسبة الإصابة بالمرض من 60% إلى 90% في الخيول غير المحصنة ولم تتعرض للفيروس من قبل، وتتراوح نسبة الوفيات في الخيول المريضة من 1 إلى 10% ونادراً ما تصل إلى 20% وتزيد عموماً بين الأمهار الصغيرة والخيول المسنّة والضعيفة والحمير.\n\nالأعراض السريرية تبدأ دائماً بارتفاع درجة الحرارة إلى 39 – 41 درجة مئوية، وأحيانا تتعدى 41 درجة (درجة حرارة الحصان الطبيعي 38.5 درجة مئوية) لمدة تتراوح من يوم إلى ثلاثة أيام، وخمول عام وضعف الشهية للطعام أثناء ارتفاع الحرارة لأكثر من 40 درجة، وسعال جاف ورشح مائي من الأنف يتغير لونه إلى الأصفر بعد عدة أيام، وقليلاً ما يظهر تورم العقد اللمفاوية بالوجه وتحت الفكين، بعض الخيول تعاني بشدة أو لفترة زمنية أطول من غيرها، ونادراً ما يظهر مغص أو تورم بالأرجل وكيس الصفن، لكن أغلب الخيول تشفى خلال أسبوعين أو ثلاثة أسابيع دون حدوث مضاعفات. وقد تعاني الأمهار الصغيرة والخيول المسنّة والضعيفة من صعوبة التنفس وتيبس الأطراف.\n\nتنتشر العدوى عن طريق استنشاق الرذاذ المتطاير من الحصان المريض أثناء السعال والرشح، كذلك عن طريق أدوات تقديم الطعام والماء للخيول والأغطية والسروج التي تستعمل لأكثر من حصان، كذلك يمكن انتقال المرض على أيدي وملابس وأحذية العاملين والمخالطين للخيول المريضة، كذلك في سيارات نقل الخيول، وحيث أن المرض شديد العدوى سريع الانتشار، لذا من الضروري وبسرعة عزل الخيول المريضة وألا يسمح لها بالانتقال أو الاتصال بالخيول الأخرى، وكل الخيول السليمة التي خالطت خيولا مريضة لابد من عزلها وألا يسمح لها بالانتقال أو الاتصال ثانية بخيول أخرى حيث ينشر الحصان المريض فيروسات الأنفلونزا، أثناء فترة الحضانة، ولفترة قد تصل إلى أربعة عشر يوماً من بدء ظهور الأعراض.\n\nوالفيروس عموما ضعيف وتقتله أشعة الشمس والحرارة والصابون والكحول تركيز 70% وأغلب المطهرات المحتوية على اليود أو الكلورزيلينول أو الكلورهيكسيدين، غير أن الفيروس يستطيع البقاء حياً لعدة أيام في الماء وليوم واحد في التراب.\n\nلا يوجد علاج فعال لإنفلونزا الخيول، لكن يجب استشارة الطبيب البيطري للكشف على الجهاز التنفسي للحصان ووصف العلاج الملائم مثل أدوية خفض الحرارة ومضادات الالتهاب ومهدئات السعال، كذلك لوصف المضادات الحيوية المناسبة في حالة حدوث المضاعفات الناتجة عن العدوى البكتيرية الثانوية مثل الالتهابات الرئوية، أو في حالة استمرار ارتفاع الحرارة لأكثر من ثلاثة أو أربعة أيام.\n\nوللوقاية من المضاعفات مثل الالتهاب الرئوي والتهاب غشاء التامور (غشاء عضلة القلب) فإن العلاج يعتمد أساسا على الراحة التامة لفترة لا تقل عن أربعة أسابيع وإبقاء الحصان في بيئة صحية نظيفة أثناء وبعد اختفاء الأعراض السريرية، بالإضافة إلى الأدوية التي ينصح بها الطبيب المعالج وذلك لإعطاء فرصة كافية لإعادة تكوين الغشاء المبطّن للقنوات التنفسية العليا والذي يمثل أحد خطوط الدفاع ضد الميكروبات المسببة للالتهابات الرئوية.\n\nهناك عدد من اللقاحات التجارية ضد فيروس إنفلونزا الخيول تمنع ظهور الأعراض المرضية ولكنها لا تمنع الإصابة بالفيروس ونشره بين الخيول غير المحصنة، وتنقسم أنواع لقاحات إنفلونزا الخيول إلى نوع ميت يتم حقنه في عضلات الرقبة، ونوع حي مستضعف يتم رشه داخل الأنف، وتنعقد سنوياً لجنة من الخبراء لمراجعة أنواع فيروسات إنفلونزا الخيول التي تم عزلها وتصنيفها من أنحاء العالم، ثم إصدار توصية بمواصفات اللقاح القادر على مقاومة أنواع الفيروسات الجديدة وحتى تتمكن شركات إنتاج اللقاحات من إنتاج لقاح قادر على حماية الخيول من الفيروس المستمر في التحور تقريباً كل عامين أو ثلاثة.\n\nويتم التحصين بإعطاء الحصان جرعة أولى وبعد أربعة أسابيع جرعة منشطة، ويصبح الحصان محصناً بعد أسبوع آخر وتكرر الجرعات المنشطة كل ستة شهور في الحالات المعرضة أكثر للمرض، أو اثنا عشر شهراً في الحالات الأقل تعرضاً لاحتمالات الإصابة بالمرض، أما الفرسات العشار (الحوامل) فيفضل تكرار الجرعة المنشطة من أربعة إلى ستة أسابيع قبل ميعاد الولادة، أما الأمهار فلا يتم تحصينها أول مرة قبل بلوغها عمر ستة شهور ثم جرعة منشطة بعد شهر وتكرر بعد ذلك كالمعتاد في الخيول البالغة، وفي كل الأحوال يجب إتباع تعليمات الشركة المصنّعة بدقة.\n\nفي كل دول العالم تشترط الجهات المسؤولة إثبات تحصين الخيول ضد مرض الإنفلونزا قبل السماح لها بالمشاركة في المسابقات الرياضية أو مسابقات الجمال، وفي أغلب دول العالم يتم تعطيل سباقات ورياضات الخيول لفترة تتراوح بين عدة أسابيع إلى عدة شهور بعد ظهور آخر حالة مرضية، كما تتأثر سلباً كل أنواع الرياضات المتصلة بالخيول مثل السباق، القدرة والتحمل، قفز الحواجز، الترويض، البولو وغيرها.\n\nإنفلونزا الطيور\n\nإنفلونزا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481456", "title": "إنفلونزا الخيول", "id": "481456"}
{"text": "بدر بورسلي\n\nبدر بورسلي (1943-) هو شاعر وكاتب وإعلامي كويتي.\n\nولد بمنطقة شرق وسط عائلة متذوقة للشعر وبها كثير من الشعراء أبرزهم خاله الشاعر الشهير فهد بورسلي، تنقل في طفولته ما بين المرقاب والقبلة والشامية والروضة وأخيراً مشرف, اشتهر من خلال الشعر الغنائي و من أشهر أغانيه الأغنية الوطنية وطن النهار .\n\nحصل على شهادته الجامعية في الإخراج التلفزيوني من الولايات المتحدة الأميركية، عمل في تلفزيون الكويت لأكثر من 20 عاماً، ثم انتقل للعمل في شبكة أوربت بمنصب مدير إقليمي إلى جانب تقديمه للبرامج التلفزيونية.\nاستطاع بدر بورسلي أن يحتل موقعا بارزا على خريطة الأغنية الكويتية والخليجية، في مرحلة مبكرة من الستينات وقد اقترنت قصائده بعدد مرموق من نجوم الأغنية الكويتية والخليجية على حد سواء ومنهم على سبيل المثال لا الحصر كل من عبد الكريم عبد القادر وغريد الشاطئ ومحمد عبده ومصطفى أحمد وعبد الله الرويشد ونبيل شعيل ونوال وغيرهم، وهو يؤكد دائماً، بأنه لو لم يكتب أي شيء سوى ـ وطن النهار ـ لكان ذلك يكفيه، وهي الأغنية التي شدى بها الفنان الكويتي عبد الكريم عبد القادر فور تحرير الكويت لترددها الكويت من بعده، وتطرز في ذاكرة ووجدان الأجيال، وقد استطاع بدر بورسلي، الذي ينتمي إلى عائلة عريقة، قدمت للكويت الكثير من الشعراء الكبار، ومنهم الراحل فهد بورسلي، نقول استطاع بدر أن يشرق في سماء الأغنية، وقد اقترن حضوره مع الكبار المؤسسين في الفن الخليجي، واليوم حينما تذكر الاغنية الكويتية والخليجية، يذكر بدر ـ كترسانة ـ للمفردة الشذية، فأصبحت المفردة الكويتية الشعبية سهلة عند المتذوق العربي.\n\nويعترف بورسلى الذي عاش بين حي المرقاب وحي القبلة، إحدى احياء الكويت الشهيرة، بأن أفراد أسرته الذين لم يكونوا ليتوقعوا أن تتفجر موهبته الشعرية بهذا الشكل اللافت للانتباه.\n\nقدم مجموعة من التجارب الشعرية في الستينات ومع عدد من الكبار اعتبارا من الفنان سعود الراشد إلى نجوم جيل تلك المرحلة حتى جاءت تجربته في مطلع السبعينات حينما دفع بقصيدته ـ غريب ـ إلى الملحن الدكتور عبد الرب إدريس ليضع بها كل احاسيسه الجياشة ويقدمها إلى الفنان عبد الكريم عبد القادر الذي بدوره وجد ضالته المنشودة لتدفع تلك الاغنية باسم بدر بورسلى إلى فضاءات ابعد. ولم ينحصر دور بورسلي عن الكلمة العاطفية، بل كان حبه العميق لوطنه يشفع له بأن يترك بصمته في إحتلال الكويت في 1991 حين قدم قصيدته الشهيرة «وطن النهار» مع عبد الكريم عبد القادر واستمر في التعاون مع عبد الكريم لعامين متتاليين حيث قدما أيضا «حبيبي الوطن». وفي الستينات احتك مع الكبار من الشعراء والملحنين امثال الشاعر الكبير أحمد العدواني والملحنين أحمد باقر وسعود الراشد وعبد الرحمن البعيجان. وفي السبعينات راح يحلق مع عبد الكريم وغريد وعبده وطلال، ومن الملحنين تعاون أكثر من مرة مع كل من عبد الرب ادريس ويوسف المهنا.\n\nكل تلك الانجازت تشكلت مع الراحل راشد الخضر الذي عرف بغزارة إنتاجه. واليوم بعد هذا المشوار الطويل، كلما ذكر اسم عبد الكريم عبد القادر أو غريد الشاطئ أو محمد عبده أو عبد الرب ادريس أو يوسف المهنا أو غيرهم من المبدعين الكبار، كان لا بد من التوقف أمام اسم الشاعر بدر بورسلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481461", "title": "بدر بورسلي", "id": "481461"}
{"text": "الريحانية (سوريا)\n\nالريحانية هي قرية سورية من قرى ناحية الصفصافة التابعة لمنطقة طرطوس، محافظة طرطوس. وهي تقع جنوب غرب الصفصافة على الجهة الجنوبية الغربية للطريق الدولي الواصل بين حمص - طرطوس. تبعد 22 كم عن طرطوس وتقع في سفح دير مار الياس الريح، على تل بسيط محاطة بالسهول الخصبة من كل الجوانب وذلك على ارتفاع 50 م عن سطح البحر. تتبع بلدية الصفصافة. تشتهر بالزراعة وهي من منتجي الباذنجان الأحمر والكوسا والزيتون. سكانها من الروم الأرثوذكس والعلويون. فيها نسبة كبيرة من المتعلمين. حدثت فيها هجرات حديثة إلى الخليج العربي. من أشهر عائلاتها الصافي (عيسى)، العرقان،مخول، ملحم، مجبر، بحوي، معوض، حسامو، عيشة.\n\nيمر بأراضيها نهر الأبرش الذي كان يستخدم في الروي عن طريق ساقية كانت تسمى الساقية الأم يدخل فيها الماء من حاجز عرضي مقام على النهر يسمى البغلة، كان الأهالي يقومون بتنظيف الساقية مرة كل عام ويوزعون أدوار الري حسب المساحة المستغلة. مساحة القرية مع أراضيها 500 هكتار. في القرية كنيسة وجامع. كنيسة اسبريدون مقامة على أرض ملك آل مخول شيدت عام 1988.\n\nتعداد السكان 2200 نسمة، فيها مدرسة إعدادية وابتدائية باسم فهد محمود سليمان. في القرية نبع ماء قديم مشهور باسم عين الدلبة. تمتاز المنطقة بصيف حار نسبيا بسبب الرطوبة لقربها من البحر، وشتاء معتدل غزير الأمطار مع حدوث بعض موجات الصقيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481463", "title": "الريحانية (سوريا)", "id": "481463"}
{"text": "تلفزيون الكويت\n\nتلفزيون دولة الكويت، هو التلفزيون الرسمي والحكومي التابع لدولة الكويت ممثلة بوزارة الإعلام.\n\nبدأ بثه في 1951 وكان مملوكًا لتاجر من تجار الكويت واشترته الحكومة وبدأ بثه الرسمي في 15 نوفمبر 1961 وذلك من الحي الشرقي من مدينة الكويت (الشرق حالياً)، فأصبح ثاني تلفزيون في الخليج بعد تلفزيون العراق. وكان المقر في تلك الفترة عبارة عن شبرات تتوزع عليها كل أنشطة التلفزيون من إخراج وبث للبرامج والأخبار والإدارة وكل قطاعات التلفزيون. وقد كان بث البرامج باللونين الأبيض والأسود لمدة أربع ساعات يوميًا.\nو من ثم بدأ البث بالألوان وكان أول مرة يبث فيه بالألوان في أول دوره لكأس الخليج في البحرين.\nوتعد قنوات الكويت من أوائل القنوات الخليجية بل والعربية وأفضلهم.\nعام 1960 في 15 نوفمبر بدأ البث التجريبي للقناة الأولى وكان باسم البرنامج العام وكان لمدة 4 ساعات يومياً ومن هنا بداية الأنظمة الرسمية وكانت عبارة عن أخبار والقرآن الكريم بالإضافة إلى برامج تثقيف للأطفال والبرامج المختلفة.\nكما خرجت كاميرا التلفزيون من الأستوديو للمرة الأولى في 19 يونيو 1962م، وذلك لتسجيل الاحتفالات الرسمية الشعبية التي أقيمت بمناسبة عيد الاستقلال الأول.\nواستمر بث تلفزيون الكويت تجريبياً لمدة عامين حتى بدأ البث الرسمي في نهاية 1962 م عندما اكتملت تجهيزات التلفزيون حسب ظروف تلك الأيام وهذا وكان تلفزيون الكويت يقدر الجهد الذي يبذله المسئولون عن التلفزيون والمشرفون على العمل فيه، وقد خطت البرامج خطوات واسعة إلى الأمام من حيث الموضوع والإخراج والتصوير وقد تضاعفت ساعات الإرسال ولا تزال الجهود تبذل في سبيل الوصول بالتلفزيون إلى مستوى لائق به بين الدول.\nوفي تلك الفترة كان تلفزيون الكويت على ما يزال موقعه القديم على شاطئ الخليج العربي (قرب قصر دسمان) حتى تم بناء المجمع الضخم الذي ضم الوزارة والإذاعة والتلفزيون وكان مهيأ للبرامج والتمثيليات المختلفة.\n\nأما أوائل المذيعين الكويتيين في تلك الحقبة فهم سالم الفهد و رضا الفيلي وجاسم الشهاب وباسمة سليمان ومنى طالب وأمل جعفر.\n\nوكان التلفزيون في السابق يقوم ببث برامجه منذ بداية الصباح الباكر على أن يقف البث في منتصف الليل. وفي التسعينيات أصبح البث على مدار 24 ساعة متواصلة من البث المباشر والإعادة لبرامجه.\n\nواليوم تضم باقة تلفزيون الكويت عدد من القنوات الأرضية والفضائية على عدة أقمار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481466", "title": "تلفزيون الكويت", "id": "481466"}
{"text": "محمود سعيد (تشكيلي)\n\nمحمود سعيد فنان تشكيلي مصري من مواليد الإسكندرية في 8 أبريل 1897 وتوفي في 8 أبريل 1964. يعد من أوائل مؤسسي المدرسة المصرية الحديثة في الفنون التشكيلية. وهو من أكثر الفنانين المصريين الذين كتبت عنهم دراسات عن حياته وأعماله.\n\nهو أحد الرواد الذين وضعوا أسس الفن التشكيلي. من عائلة عريقة ثرية تسكن بالقرب من مسجد سيدي أبي العباس المرسي. ولد بالأسكندرية في 8 أبريل عام 1897 وحصل على جائزة الحقوق الفرنسية عام 1919 عام الثورة المصرية الأولى، سافر إلى باريس في نفس العام 1919 والتحق بأكاديمية جولتان بباريس وظل يمارس هوايته الفنية على الرغم من التحاقه بسلك النيابة وعين بمدينة المنصورة بالمحاكم المختطلة، ثم ترقى في سلك القضاء حتى وصل إلى درجة مستشار، ثم طلب الإحالة إلى المعاش وهو في سن الخمسين. تأثر تأثرًا كبيرًا بالحياة المصرية والشخصية المصرية والفن المصري بكل أعماله، وكان لثقافته الغربية وحياته في الغرب ووراثته التاريخية للفرعونية والفن الإسلامي والعربي ومعايشته للحاضر المصري المعاصر أثر كبير على فنه.\n\nفي عام 1919 حصل علي ليسانس الحقوق الفرنسية، ووافق والده - محمد سعيد باشا رئيس وزراء مصر السابق - على سفره إلى باريس لاستكمال دراسته العليا للقانون فاغتنم هذه الفرصة حيث التحق بالقسم الحر بأكاديمية جراند شومبير لمدة عام ثم أكاديمية جوليان، وانشغل بتأمل ومشاهدة الثروات الفنية في متاحف باريس ومعارضها وبالقراءة حول تاريخ الفن في كل من إيطاليا وفرنسا وبريطانيا .\n\nتأثر البناء التكويني لمحمود سعيد بعدة مرجعيات كونت في النهاية هندسة بنائية متميزة ومتفردة حيث تأثر بفن التصوير الفرعوني والقواعد الكلاسيكية للفنون الأوروبية في عصر النهضة بجانب تأثره بدراسة القانون والتي أملت على أفكاره النظام وأهمية الالتزام به.\nوأصبح محمود سعيد نموذجاً لتوظيف الأساليب الغربية عن الذات الفردية والقومية وتتجلي هذه الحقيقة في أعماله المتتالية التي أنتجها منذ منتصف العشرينيات وحتى أواخر الثلاثينيات. أما في مرحلة الأربعينيات فقد تمحور فنه حول البورتوريه أو الصورة الشخصية والتي اهتم فيها بإبراز العمق النفسي للشخصية بقدر ما اهتم بدقة الملامح وركز في تعبيرات الوجه. ثم جاءت مرحلة تحول فيها الفنان تحولاً شديداً وهي مرحلة الخمسينيات فساد لوحاته الهدوء وعم الضوء والبرود واختفت المشاعر المتأججة ليحل محلها الضوء الغامر والمناظر الطبيعية الواسعة والصمت في جو هادئ.\n\n\nمن أشهر أعماله ولوحاته:الدراويش ، الشادوف، المدينة، بنات بحري، بائع العرقسوس، بنت البلد، الشحاذ، ذات الرداء الأزرق، ذات الجدائل الذهبية، الخريف.\nولوحة افتتاح قناة السويس التي تصور وتسجل الحدث التاريخي لافتتاح قناة السويس في عهد إسماعيل. كذلك قام برسم أشخاص من أفراد عائلته واصدقائه فهناك صورة خالدة للملكة فريدة، وهي في مراحل عمرها الأولى.\n\nفي أبريل 2010 بيعت لوحته \" الدراويش \" عن طريق صالة مزادات كريستيز العالمية بمبلغ 2.434 مليون دولار وفي وقت بيعها سجلت كأغلى لوحة رسمها فنان من الشرق الأوسط في العصر الحديث ورسمت هذه اللوحة في 1935.\n\nنال ميدالية الشرف الذهبية في معرض باريس الدولي 1937 عن الجناح المصري. ثم منحته فرنساعام 1951 وسام اللجيون دوبنر . وفي عام 1960 كان أول فنان تشكيلي يحصل علي جائزة الدولة التقديرية للفنون وتسلمها من الرئيس المصري جمال عبد الناصر.\nوبعد وفاته خصصت له الدولة متحفًا يحمل اسمه، يضم أعماله الفنية (متحف محمود سعيد بالجزيرة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481486", "title": "محمود سعيد (تشكيلي)", "id": "481486"}
{"text": "فاطمة الصفي\n\nفاطمة محمد الصفي (17 نوفمبر 1981 -)، ممثلة ومخرجة كويتية.\n\nحاصلة على شهادة في التمثيل والإخراج من «المعهد العالي للفنون المسرحية» عام 2005. قامت بإخراج عدد كبير من الأعمال الغنائية والبرامج التلفزيونية. كان أول عمل لها في التلفزيون مع الفنانة حياة الفهد في مسلسل «الخراز» خلال دور ثانوي، إلا أن البداية الحقيقية والتي حققت فيها النجاح كانت في مسلسل «فضة قلبها أبيض» مع الفنانة سعاد عبد الله التي أدت دور فضة إستطاعت بعد ذلك أن تحيز على الأدوار البطولية. شكلت خلال بعض الأعمال ثنائي شبابي مع الممثلة شجون الهاجري.\n\nهي مطلقة، في عام 2008 انتشرت صورة تجمعها مع الممثل حسين المهدي وهي ترتدي فستان العرس ما أثار شائعة زواجهما، إلا أن الصورة كانت ضمن سياق أحداث مسلسل «الفطين».\n\n\n\nحصلت على عدد من الجوائز بمسيرتها الفنية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481502", "title": "فاطمة الصفي", "id": "481502"}
{"text": "وحدة معالجة الرسوميات\n\nإن وحدات معالجة الرسوميات من أنواع المعالج الصغري المكرس للتصيير في أجهزة الحاسوب الشخصي والحاسوب الإداري وأنظمة ألعاب الفيديو. وإن وحدات معالجة الرسوميات الحديثة فعالة جدا في معالجة وعرض رسوميات الحاسوب. وإن نظام التحليل المتوازي يجعلها أكثر فعالية من وحدات المعالجة المركزية في مجموعة من الخوارزميات المعقدة. ويمكن وضعها على بطاقة العرض المرئي أو متكاملة مباشرة في اللوحة الأم.\n\nإن رقاقات إيه أن تي أي سي (ANTIC) وسي تي أيه إي (CTIA) أمنت أجهزة التحكم بالرسوميات المدموجة وصياغة النصوص, وغير ذلك من التأثيرات على الكمبيوتر أتاري بنظام 8 بتات. وكانت رقاقة إيه أن تي أي سي معالجة رسم بينات النصوص والرسوميات على شكل إشارة فيديو. وإن مصمم هذة الرقاقة, جاي ماينور Jay Miner, قام بتصميم رقاقة معالجة الرسوميات لجهاز كومودور (Commodore) من شركة أميجا (Amiga).\nكان جهاز كومودور أميجا أول جهاز صنع بكثافة يحتوي جهازه الفديو على نظام بليتر (Blitter), وكان نظام أي بي أم 8514 الرسومي من أول أنظمة العرض المرئي باستطاعتها تنفيذ رسوميات بدائية ثنائية الأبعاد. كانت أجهزة أميجا مميزة, في ذاك الوقت, لاحتوائها على ميزة مهمة وهي ما يعرف الآن بنظام تسريع الرسوميات متكامل, الذي أمكن تحويل معالج الرسوميات إلى المعدات الصلبة, من ذلك الرسم الخطوطي, تعبئة مناطق, نقل قطع الصور, ومعالج الرسوميات المساعد (Graphics Coprocessors) بمجموعة التعليمات مخصّصة لها. وكانت عملية رسم وعرض الرسوميات تعالج كلها بوسطة وحدة المعالجة المركزية من قبل.\n\nفي أوائل التسعينات وعندما بدأ مايكروسوفت ويندوز بالبزوخ زاد الاهتمام بالأداء العالي لدى, دقة رسوميات الرستر. وإن هيمنة ويندوز أدت إلى زيادة الاهتمام بتطوير برنامج مواجهة لوحدة معالجة الرسوميات, وهو واجهة جهاز الرسوميات جرافيكس ديفايس إنترفيس (Graphics Device Interface GDI).\n\nفي عام 1991, قامت شركة أس ثري جارفيكس (S3 Graphics) بإنتاج أول رقاقة أحادية مسرعة ثنائية الأبعاد, وهي رقاقة S3 86C911 (رقمت برقم 911 إشارة إلى سيارة بورش 911 علامة على قدرة البطاقة العالية). وإن هذه الرقاقة أنتجة الكثير من المقلدين, فأصبح أغلب وحدات العرض المرئي في نهاية عام 1995 تحتوي على مسرع ثنائي الأبعاد. وبحلول هذا الوقت, تجاوز البرامج المسرعة للويندوز قدرة معالج الرسوميات المساعد مما أدى إلى تلاشيها من أنظمة الحسوب الشخصية.\n\nو في خلال التسعينات استمرت واجهة مستخدم رسومية ثنائية الأبعاد بالتطور. وبتحسن قدرات التصنيع, تحسن أيضن مستوى دمج رقاقات الرسوميات. وظهر العديد من واجهات البرمجة التطبيقية للعديد من المهمات مثل مكتبة رسوميات مايكروسوفت وين جي (WinG) لوندوز 3.x, ولاحقا واجهة دايركت درو (DirectDraw) لتسريع الألعاب ثنائية الأبعاد داخل ويندوز 95 وما بعده.\n\nفي أوائل ومنتصف التسعينات, بدأت الرسوميات ثلاثية الأبعاد بالظهور بمساعدة وحدة المعالجة المركزية في أجهزة الحاسوب وأنظمة ألعاب الفيديو, مما أدى إلى ازدياد الطلب على جهاز متخصص مسرع للرسوميات ثلالثية الأبعاد. ومن أوائل هذه الأنظمة التي تم تسويقها بشكل كبير موجودة في الجيل الخامس من أنظمة ألعاب الفيديو مثل بلايستايشن ونينتندو 64. ومن بعض الرقاقات المسرعة ثلاثية الأبعاد الرخيصة لأجهزة الحاسوب التي فشلت: أس ثري فيرجي (S3 ViRGE), إيه تي أي رايج, وماتروكس مستيك (Matrox Mystique). فكانت هذه الرقاقات من الجيل السابق من المعالجات ثنائية الأبعاد مرفقا بها ميزات ثلاثية الأبعاد. وفي البداية, لم تكن الرسوميات ثلاثية الأبعاد ممكنة إلى عن طريق لوحات منفصلة مخصصة لتسريع وظائف ثلاثية الأبعاد (ولاكن كان ينقصها معالج ثنائي الأبعاد) مثل بطاقة فودو من شركة ثري دي أف أكس (3dfx). وكما تقدمت تكنولوجيا التصنيع, أصبحت المعالجات ثنئية الأبعاد والمعالجات ثلاثية الأبعاد مندمجة في رقاقة واحدة. ومن أول رقاقة التي قامت بذلك رقاقة فيرايت (Verite) من شركة رنديشون (Rendition).\n\nوظهرت في أوائل التسعينات واجهة برمجة التطبيقات محترفة وهي أوبن جي أل (OpenGL), وأصبحة القوة المهيمنة في مجال الحاسوب الشخصي, وقوة دافعة لتطوير معدات العرض المرئي. وكانت البرمجات التنفيذ لواجهة أوبن جيل واسعة في ذلك الوقت, وكن تأثير أوبن جي أل قويا مما أدى في نهاية المطاف إلى دعم هذه الواجهة في أجهزة العرض المرئي على نطاق واسع. ومع مرور الوقت أصبحة الميزات الموجودة داخل بطاقات العرض متساوية مع تلك التي في واجهة أوبن جي أل. وفي أواخر التسعينات, أصبح دايركت إكس (DirectX) محبوبا بين مصممي الألعاب لنظام الويندوز. وخلافا لنظام فاير جي أل, فإن مايكروسوفت أجبرت على دعم نظام دايركت إكس في معدات العرض المرئي. وهذه الخطوة جعلت دايركت إكس أقل مرغوبة كواجهة برمجة تطبيقات لأن أغلب الميزات الموجودة فيها موجودة في الأصل في وحدات معالجة الرسوميات, والتي كان باستطاعة واجهة أوبن جي أل الاستفادة منها ومما جعل واجهة دايركت إكس متأخرة عن أوبن جي أل.\n\nمع مرور الوقت أصبحة مايكرسوفت تعمل إلى جانب مصمِّمي وحدات معالجة الرسوميات, وبدأت تستهدف إطلاق نظام دايركت إكس مع أجهزة العرض المرئي الداعمة لها. وكان دايركت ثري دي 5.0 (Direct3D 5.0) أول واجهة برمجة تطبيقية حصلت على اعتماد واسع النطاق في سوق الألعاب, وتنافست بشكل مباشر مع العديد من مواصفات معدات العرض المرئي, ولكن حافظة أوبن جي أل على ملحقات قوية. وقدمت دايركت ثري دي 7.0 الدعم لتسريع نظام التحويل والإضائة (Transform and Lighting T&L) بواسطة المعدات. وتخطت المسرعات ثلاثية الأبعاد عملها الرئيسي لتتضمن مصيير لأنابيب رسوميات ثلاثية الأبعاد. فإن بطاقة NVIDIA GeForce 256 (المعروف أيضا باسم NV10) أول بطاقة أطلقت في الأسواق مع هذه القدرة.\n\nبعد ظهور واجهة البرمجة التطبيقية أوبن جي أل والوظائف المماثلة لها في دايركت إكس, أضيف إلى وحدا معالجة الرسوميات قدرة البرمجة التظليلية. وأصبح بالاستطاعة تحليل العنصورات ببرامج قصيرة يمكن أن تتضمن إكساءات, وكذلك كل النقاط الهندسة يمكن يمكن تحليلها ببرنامج قصير قبل عرضها على الشاشة. وكانت أنفيديا أول شركة أنتجت رقاقات باستطاعتها برمجة الأظلة وهي GeForce 3 (المعروفة باسم NV20). وبحلول تشرين الثاني عام 2002, أطلقة شركة إيه تي أي بطاقة Radeon 9700 (المعروفة باسم R300), وهي أول بطاقة احتوت على مسرع دايركت ثري دي 9.0, ومظلل العنصورات والنقالت الهندسية بأستطاعتها تنفيذ عمليات حسابية على أعداد الفاصلة العائمة متكررة وطويلة.وسرعان ما أصبحت وحدات معاجة الرسوميات مرنة مقارنة مع وحدات المعالجة المركزية. وغالبا ما كان مظلل العنصورات يستعمل في رسم نتوء, التي تضيف إكساءات لتجعل الأحجام تبدو براقة ،باهتة، خشنة، أو حتى مبرومة أو مبثوقة.\n\nومع ازدياد قدرة وحدات معالجة الرسوميات على التحليل، إزداد طلبها للطاقة الكهربائية. وإن وحدات معالجة الرسوميات عالية الأداء غالبأ ما تستهلك طاقة أكثر من وحدات المعالجة المركزية الحالية.\n\nوحاليا أصبحت وحدالت معالجة الرسوميات المتوازية (Parallel GPUs) تبدء بالدخول على قدرات وحدات المعالجة المركزية, بواسطة التحليل لأغراض عامة على وحدة معالجة الرسوميات (\"General Purpose Computing on GPU \"GPGPU). وقد وجدت طريقها إلى مجالات متنوعة مثل التنقيب عن النفط ومعالجة العلمية للصور والجبر الخطي وإعادة البناء ثلاثية الأبعاد وحتى تحديد تسعير خيارات الأسهم. وهاذا ما يزيد الضغط على تطوير قدرة وحدات معالجة الرسوميات عن طريق إضافة المزيد من المرونة لنماذج البرمجة.\n\nإن الشركات الرئيسية التي تصنع وحدات معالجة الرسوميات تحت أسماء تجارية مختلفة, وأهمها إنتل وأنفيديا وإيه أم دي/إيه تي أي وإن نصيب هذه الشركات من السوق هو 49.4 ٪ و 27.8 ٪ و 20.6 ٪ على التوالي. بيد أن هذه الأرقام تشمل وحدات إنتل منخفضة التكاليف للغاية ومنخفضة الأداء. فإذا طُرحة تلك الوحدت نجد أن أنفيديا وإيه أم دي تهيمن على كل أسواق هذه الوحدات. وبالإضافة إلى هذه الشركات, فإن فيا تكنولوجيز/أس ثري جرافيكس وماتروكس تصنع أيضا وحدات معالجة الرسوميات..\n\nإن وحدات معالجة الرسوميات الحالية تستعمل معظم مقحلاتها لعمليات حسابية تتعلق بالرسوميات ثلاثية الأبعاد. وكانت سابقا تُستخدم لتسريع العمل المكثف لذاكرة إكساء الرسوميات وتسريع تصيير المضالع. ولاحقا أضيف إليها وحدات لتسريع العمليات الحسابية الهندسية مثل الدوران وانزلاق النقطة الهندسية إلى نظام إحداثيات جديدة. والتطوير الحديث لوحدات معاجة الرسوميات ضم نظام تظليل قابل للبرمجة الذي يمكنه التلاعب بالنقاط الهندسية وبالإكساءات بواسطة العديد من العمليات التحليلية المطابقة لتلك التي في وحدات المعالجة الرأيسية, وبالإضافة إلى ذلك, الإفرط (OverSampling) والاستيفاء لتخفيض التعرجات ومساحات ألوان عالية الدقة. ولأن هذه العمليات تضمن عمليات حسابية للمصفوفة وللأشعة, بدأ العلماء والباحثون بدراسة استعمال وحدات معالجة الرسوميات لعمليات حسابية لا تتعلق بالرسوميات.\n\nوبالإضافة إلى معدات الرسوميات ثلاثية الأبعاد, تحوي وحدات معالجة الرسوميات على مسرع للرسوميات ثنائية الأبعاد وقدرة فرايم بافر (Framebuffer). وبالإضافة إلى ذلك, كل وحدة معالجة الرسوميات منذ سنة 1995 تحتوي على نظام واي يو في (YUV) للألوان. والكثير من هذه الوحدات بدأت منذ عام 2000 دعم أنظمة إم بي إي جي بدائية مثل تعويض الحركة (Motion Compensation) وتحويل جيب التمام المتقطع. وتحتوي بعض بطاقات العرض الجديدة على فاكك شفرات الفيديوهات فائقة الجودة (High-Definition Video) التي تخفف الضغط عن وحدة المعالجة المركزية.\n\nوهي أقوى صيغة لوحدة معالجة الرسوميات وتتصل مع اللوحة الأم عن طريق شقوق التوسيع (Expansion Slot) مثل منفذ الملحقات الإضافية السريع (PCI Express) ومنفذ الرسوميات السريع (AGP) ويمكن تغير البطاقات بطريقة سهلة جدا. وبعض هذه البطاقات ما زال تستعمل منفذ الملحقات الإضافية ولكن حجم تدفق بياناته بطيء ولا يستعمل إلا عند عدم وجود منفذ الملحقات الإضافية السريع أو منفذ الرسوميات السريع. وإن وحدات العرض المرئي المكرسة لا تعني أنه يمكن فصلها عن الوحة الأم, بل أنها تحتوي على ذاكرة الوصول العشوائي خاصة بها. لأن وحدات معالجة الرسوميات المكرسة لحاسوب المحمول في العادة تكون مندمجة مع لوحة الأم.\n\nوهناك تكنلوجيات جديدة نسبياً, وهي أس أل أي (SLI) من شركة إنفيديا وكروس فاير (CrossFire) من شركة إيه تي أي, التي تمكن من دمج قدرة تحليل عدة وحدات معالجة الرسوميات لترسم صورة واحدة, مما يقوي قدرة تحلل بينات الرسوميات.\n\nوهي تتقاسم ذاكرة الوصول العشوائي بينها وبين وحدات المعالجة المركزية عوضا عن استعمالها لذاكرة الوصول العشوائي خاصة بها. وإن الحواسيب التي تتضمن وحدات معالجة الرسوميات مندمج تكون 90% من مبيعات الحواسيب, لأن كلفتها أرخص من وحدات معالجة الرسوميات المكرسة, ولكنها إقل قدرة منها. وهي تعيبر تاريخيا غير صالحة لعرض رسوميات الألعاب ثلاثية الأبعاد أو تشيغيل برامج تحتاج إلى تحليل رسوميات مكثف. ولكن بعض هذه الوحدات مثل وحدات جي أم إيه إكس 3000 (GMA X3000) من شركة إنتل (في مجموعة شرائح إنتل جي 965 G965) ووحدات ريدون أتش دي 3200 (Radeon HD 3200) من شركة إيه أم دي (في مجموعة شرائح إيه أم دي 780 جي AMD 780G) ووحدات جي فورس 8200 سلسلة شرائح جي فورس 8 من شركة إنفيديا (في مجموعة شرائح إنفيديا أن فورس 730 إيه nForce 730a) تحتوي على قدر ضئيلة نسبيأ ولكن أكبر من غيرها من وحدات وحدات معالجة الرسوميات المندمجة في التحليل ثنائي وثلاثي الأبعاد لبعض البرامج, ولكنها تنازع مع الألعاب ثلاثية المتقدمة. وإن معظم لوحات الأم التي تحتوي على وحدات معالجة الرسوميات المندمجة تحتوي أيضا على شقوق التوسيع لضم بطاقات عرض الرسوميات مكرسة إذا أراد المستهلك.\n\nولأن وحدات معالجة الرسوميات تتكل بشكل كثيف على ذاكرة الوصول العشوائي, فإن وحدات معالجة الرسوميات المندمجة تتنافس مع وحدة المعالجة المركزية على سرعة تضفق بيانات ذاكرة الوصول العشوائي البطيأة نسبيا لأن سرعة تضفق بيانات ذاكرة المنظومة تقع بين 2 Gb/s و 12.8 Gb/s أم سرعة تضفق بيانات ذاكرة وحدات معالجة الرسوميات المكرسة تقع بين 10 Gb/s إلى أكثر من 100 Gb/s. وإن وحدات معالجة الرسوميات المندمجة القديمة ينقصها نظام التحويل والإضائة, ولكن الوحدات الجديدة تتضمن ذلك.\nوهي فئة جديدة تتنافس مع وحدات معالجة الرسوميات المندمجة في الحاسوب الشخصي والمحمول. وأكبر مثال على ذلك نظامي تيربو كاتش (TurboCache) من شركة إنفيديا وهايبر ماموري (HyperMemory) من شركة إيه تي أي. فإن وحدات العرض المرئي الهجينة أغلى من وحدات معالجة الرسوميات المندمجة ولكنها في نفس الوقت أقل قدرة من وحدات العرض المرئي المكرسة. فهي مثل وحدات معالجة الرسوميات المندمجة تشارك منظومة الحاسوب ذاكرتها, ولكن تحوي في نفس الوقت على ذاكرة خاصة بها أصغر من ذاكرة وحدات العرض المرئي المكرسة, للتعويض عن ارتفاع كمون ذاكرة نظام الحاسوب, وإن تكنولوجية منفذ الملحقات الإضافية السريع (PCI Express) تمكنها من ذلك. وفي حين أن هذه الحلول تشير إلى حجم ذاكرة يصل إلى 768ميقابايت لكنها تعني كمية الذاكرة التي تشاركها مع منظومة الحاسوب, وليست التي تحويها في البطاقة.\n\nوهي مفهوم جديد يستخدم نظام معدل من نظام التحليل المتدفق (Stream Processing) ليمكّن من التحليل لأغراض عامة على وحدة معالجة الرسوميات. وإن هذه المنظومة تحوّل قدرة العمليات الحسابية على أعداد الفاصلة العائمة في مسرع الرسوميات الحديثة إلى قوة تحليل عامة, بدلا من تكريسها لعمليات حساب الرسوميات. في بعض التطبيقات التي تتطلب عمليات حساب نقات هندسية ضخمة, يمكن من الوصول إلى أداء أعل من أداء وحدات المعالجة المركزية التقليدية. وبدأت الشركات التي تصنع وحدات العرض المرئي المكرسة ,إنفيديا وإيه تي أي, التسابق في التوسع في هذا السوق مع سلسلة من التطبيقات. وإن شركتي إنفيديا وإيه تي أي تعملان مع جامعة ستنفرد لتصنع برنامج يستخدم وحدات معالجة الرسومت ليساهم في مشروع الحوسبة الموزعة فولدنغ@هوم. وفي ظروف معينة, تقوم وحدت معالجة الرسوميات بعمليات حسابية أسرع بأربعين مرة من وحدة المعالجة المركزية المخصصة لهذه العمليات.\n\nوفي الآونة الأخيرة بدأت شركة إنفيدي تعرض بطاقات العرض المرئي التي تدعم ملحقات واجهة البرمجة التطبيقات (API) للغة البرمجة سي مسمات كودا (Compute Unified Device Architecture), التي تمكن بعض وظائف الخاصة لبرامج السي لتعمل على محلل التدفق في وحدة معالجة الرسوميات. وهذا يمكّن برامج السي الإتستفادة من وحدات معالجة الرسوميات لمعالجة مصفوفات كبيرة بشكل متوازي, مع استعمال وحدات المعالجة المركزية عندما يقتضي الأمر. وإن برنامج كودا هو أول واجهة برمجة تطبيقات تمكن من عمل برامج مخصصة لوحدات المعالجة المركزية على وحدات معالجة الرسوميات للتحليل لأغراض عامة من دون التقيد باستخدام واجهة برمجة تطبيقات للرسوميات.\n\nومنذ عام 2005 أصبح هنك اهتمام في استعمال الأداء الذي تقدمه وحدة معالجة الرسوميات للحساب التطوري بشكل عام ولتسريع تقييم اللياقة البدنية في برمجة الجينات بشكل خاص. وإن معظم النهج تستخدم Linear Genetic Programming أو Tree-Based Genetic Programming على الحاسوب المضيف ثم تنقل التننفيذ إلى وحدات معالجة الرسوميات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481514", "title": "وحدة معالجة الرسوميات", "id": "481514"}
{"text": "نهر هلمند\n\nنهر هلمند يقع جنوب غربي أفغانستان وشرقي إيران. يقدر طوله بـ 1150 كم، ويعتبر أهم نهر في أفغانستان.\n\nيعبر هذا النهر محافظات أفغانية من بينها وردك و باميان و أروزكان و هلمند و وردك، وأيضا المحافظة الإيرانية سيستان و بلوشستان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481538", "title": "نهر هلمند", "id": "481538"}
{"text": "إيغور فاسيلفيتش بتريانوف\n\nإيغور فاسيلفيتش بتريانوف-سوكولوف عالم سوفييتي بارز في الكيمياء الفيزيائية، حائز على لقب بطل العمل الاشتراكي. ولد عام 1907 م وتخرج من جامعة موسكو عام 1931 م. انتخب عضوًا عاملا في أكاديمية العلوم السوفييتية عام 1966 م وعمل أكثر من خمسين عامًا في معهد كاربوف للكيمياء الفيزيائية وأستاذًا في معهد مندلييف. وهو من البحاثة القلائل الذين قاموا بتطوير فروع جديدة وهامة من فروع العلوم.\n\nوكان له نشاطات اجتماعية متعددة الجوانب، فهو مدافع نشيط عن حماية البيئة ونقاوة الجو المحيط بكوكبنا، وقد منح وسام لينين ثلاث مرات وحائز على جائزة لينين وجائزة الدولة السوفييتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481541", "title": "إيغور فاسيلفيتش بتريانوف", "id": "481541"}
{"text": "علي عبد الخالق\n\nعلي عبد الخالق (9 يونيو 1944 -)، مخرج مصري.\n\nمن مخرجى السينما المصرية.له أسلوب متميز في إخراجه للافلام السينمائية نراها في فيلم جري الوحوش وفيلم البيضه والحجر انسحب من ساحة الإخراج.اخرج في الثمانينيات فيلمين عن عمليات مخابراتيه مصرية هما اعدام ميت وبئر الخيانه ونسب اليه إخراج فيلم وبدات الضربه الجوية الذي يتناول احداث ماقبل حرب أكتوبر والتحضير لحرب السادس من أكتوبر سنة 1973 م كما كان له فيلم عن ما قبل حرب أكتوبر أيضا وهو فيلم اغنيه علي الممر سنة 1972م.\nومن افلامه العار، الكيف، أربعة في مهمة رسمية، الوحل، اغتصاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481545", "title": "علي عبد الخالق", "id": "481545"}
{"text": "حياتنا (مسلسل)\n\nحياتنا مسلسل يمني كوميدي صحي يتحدث عن حياة الأسرة وتنظيمها وهو من بطولة : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481546", "title": "حياتنا (مسلسل)", "id": "481546"}
{"text": "جعفر البرمكي\n\nأبو الفضل جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك بن جامامش بن بشتاسف البرمكي هو وزير هارون الرشيد، وحامل خاتم السلطة. كان أبوه قد أرسله إلى القاضي أبو يوسف لتعليمه وتفقيهه. اشتهر بمكانته من هارون الرشيد وعلو قدره ونفاذ كلمته. عرف بجوده وسخائه وبذل إلى جانب سماحة الخلق طلاقة الوجه. وكان من ذوي الفصاحة والمشهورين باللسن والبلاغة.\n\nوعند تراجع نفوذ البرامكة بعد وفاة الخيزران والدة هارون الرشيد، أصدر الرشيد بعد فترة وجيزة من رحيل الخيزران أمرًا يقضي بإعفاء جعفر البرمكي من حمل خاتم السلطة، وموجهًا بذلك أول ضربة إلى عائلة البرامكة للحد من نفوذها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481553", "title": "جعفر البرمكي", "id": "481553"}
{"text": "مطار نيس كوت دازور\n\nمطار نيس الريفيرا الفرنسي (إياتا : NCE، إيكاو : LFMN)، هو مطار يقع في مدينة نيس بفرنسا في منطقة الآلب البحرية \"Alpes-Maritimes\". يقع المطار على بعد 7 كيلومترا غربا عن مركز المدينة، ويعتبر الميناء الأساسي لوصول الركاب إلى الريفيرا الفرنسي.\nهو ثالث مطار فرنسي بعد مطاري باريس (مطار شارل ديغول الدولي ومطار باريس-أورلي) وقد بني على مساحة مستصلحة مردومة على سطح البحر ممتدا على شارع بروموناد ديزانقلي \"promenade des Anglais\" الذي يقع أصلا موازيا للبحر، مع طول نهر فار على الطريق السياحية والذي يطلق عليه طريق البحر \"route du bord de mer\" الذي يقع في حي أريناس.\n\nأثرت حركة المرور في عام 2007 على ازدياد عدد المسافرين الذي بلغ 10،385 (+4,4 % مقارنة بعام 2006) أمام 7.3 مليون راكب لمطار سانت - إكسزوبري و 7 مليون راكب لمطار مرسيليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481560", "title": "مطار نيس كوت دازور", "id": "481560"}
{"text": "المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية\n\nالشركة المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية هي إحدى الشركات التابعة لوزارة الطيران المدني المصرية، حيث صدر قرار رئيس الجمهورية رقم 71 لسنة 2001 بإعادة تنظيم الهيئة المصرية العامة للطيران المدني ورئاسة قطاع الطيران المدني وطبقًا لأحكام هذا القرار تغير مسمى الهيئة إلى: الهيئة المصرية للرقابة على الطيران المدني وصدر القرار الجمهوري رقم 72 لسنة 2001 بإنشاء الشركة القابضة للطيران والتي تعمل وفقا لأحكام القانون رقم 203 لسنة 1991 الخاص بقطاع الأعمال العام.\n\nو في 11 مارس 2002 صدر قرار رئيس الجمهورية رقم 56 لسنة 2002 بتنظيم وزارة الطيران المدني حيث تم فصل جهات وهيئات الطيران المدني عن وزارة النقل وتم إنشاء وزارة للطيران المدني تتبعها الجهات الآتية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481591", "title": "المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية", "id": "481591"}
{"text": "ثلث صرد\n\nثُلُث الصَرْد عملة ذهبية كانت متداولة في آخر أيام (أي أيام أو )، منذ عام 383 م، حيث أول من قام بضرب هذه العملة هو ماغنوس مكسيموس. تعادل قيمة هذه العملة ثلث قيمة الصرد. نقل الأغالبة شكل ثلث الصرد بإحداثهم لنقد ربع الدينار في صقلية منذ عام 264 هـ \\ 878 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481620", "title": "ثلث صرد", "id": "481620"}
{"text": "صوليدوس\n\nصوليدوس أو صولدي عملة رومانية ذهبية كانت متداولة في روما القديمة. كان أول من ضربها هو ديوكلتيانوس حوالي عام 301 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481636", "title": "صوليدوس", "id": "481636"}
{"text": "سويدان سويداس\n\nسويدان سويداش (بالتركية: Soydan Soydas) ممثل تركي، له العديد من الأعمال الفنية.\n\nمن مواليد 18/06/1974\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481637", "title": "سويدان سويداس", "id": "481637"}
{"text": "نصف صرد\n\nنِصْف الصَرْد عملة ذهبية كانت متداولة أيام ()، تعادل قيمة هذه العملة نصف قيمة الصرد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481646", "title": "نصف صرد", "id": "481646"}
{"text": "فندق الملك داود\n\nفندق الملك داوود (بالإنكليزية: \"The King David Hotel\") في القدس. تم بناء الفندق من الحجر الجيري الوردي وافتتح في العام 1931. ويبلغ عدد غرفه حاليا 237 غرفة ويحوي أربعة مطاعم. من قبل فرانك غولدسميث (1878 - 1967) عضو البرلمان البريطاني ومالك عدد من الفنادق في بريطانيا وفرنسا، ووالد البليونير الإنكليزي الفرنسي جيمس غولدسميث.\n\nالفندق الآن يعتبر من فنادق الخمسة نجوم وهو أحد معالم مدينة القدس وتملكه حاليا وتديره مجموعة \"دان الفندقية\" الإسرائيلية.\n\nفي 1929 قامت \"شركة فلسطين المحدودة للفنادق\" \"\"Palestine Hotels Ltd\"\" بشراء 18.000 م2 من الأراضي في طريق جوليان في القدس (لاحقا شارع الملك داوود)، بقيمة قدرت حينها بـ31 ألف جنيه استرليني، تم دفع نصف قيمة البناء من قبل \"ألبرت مصيري\" (مصرفي مصري ورئيس سابق للبنك الأهلي المصري، وأحد الشركاء السابقين في \"البنك العقاري المصري\"، فيما دفعت 46% الأخرى من قبل أثرياء مصريين مثل البارونات فيلكس وألفريد دي منشيه من الإسكندرية، فيما الباقي تملكه البنك العقاري المصري وحسب الجيروزاليم بوست فقد تملك حصة 4% المتبقية البنك الأهلي المصري بشرائه 693 سهما في الشركة بين عامي 1934 - 1943.\nمنذ أيامه الأولى استضاف فندق الملك داوود عدة شخصيات هامة من ملوك وأمراء ورؤساء وفنانين حلوا بمدينة القدس مثل الملك عبد الله الأول ملك الأردن والملكة نازلي ملكة مصر، إضافة لزوجة ملك فارس، كما أقام به لفترة 3 قادة دول اضطروا لمغادرة بلدانهم هم ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا في 1931، و هيلا سيلاسي إمبراطور إثيوبيا في 1936 الذي خرج من بلاده بعد احتلال إيطاليا للحبشة، و جورج الثاني ملك اليونان الذي أعلن من الفندق في 1942 حكومته في المنفى بعد الاحتلال النازي لبلاده.\n\nخلال فترة الانتداب البريطاني على فلسطين تحول الجناح الجنوبي من الفندق إلى مقر للإدارة العامة والإدارة العسكرية البريطانية.\nفي يوليو 1946 تم تفجير فندق الملك داوود في عملية نفذتها جماعة الإرغون اليهودية وكانت بقيادة مناحيم بيغين. وأسفر هذا التفجير الإرهابي عن مقتل 91 شخصا وجرح 45 آخرين.\n\nفي 4 مايو 1948 تم إنزال العلم البريطاني عن الفندق ليتحول المبني إلى \"مقر إسرائيلي\" حيث أنه ووفقا لمجلة الأهرام العربي فقد قامت عائلة فيدرمان الإسرائيلية ومجموعة أخرى من المساهمين بشرائه لاحقا والأرض المقام عليها وقام المالكون الجدد بإعادة ترميم الفندق وبلغت تكاليف الترميم 2 مليون دولار حينها. وفي 1995 قامت هيئة \"حارس أملاك الغائبين\" التي تولت بيع وتأجير أراضي العرب في فلسطين منذ 1948 ببيع نصيبها من الأسهم في الفندق بقيمة 63 مليون دولار.\n\nافتتح الفندق في العشرين من شهر ديسمبر عام 1930 ، وقد تطلع مديروا الفندق المصريون للحفاظ على وضع اجتماعي مرتفع في القدس اّنذاك ، تلك المدينة التي لم تكن حينئذ بعد مدينه منفتحة .\nوحفاظا على وضعهم هذا ، كانوا يحضرون من القاهرة يوميا المواد الغذائية التي يحتاجها الفندق القطار .\nأما طاقم الفندق فانه يضم أفراد من كل أنحاء العالم .\nأما الجرسونات فكانوا غالبا من مصر أو السودان .أما عن الطاقم الاداري الذي تم تعيينه فكان من سويسرا ، وتم احضار الشيفات من إيطاليا . وقد تغير الوضع السياسي والاقتصادي في إسرائيل خلال بناء الفندق . لقد كانت ثورة البراق من جهة ، و االكساد الكبير من جهة أخرى سببا في الانخفاض الملحوظ في عدد السياح وأصحاب الاعمال اللذين يتوافدون على (إسرائيل).\nوبعد عامين فقط من افتتاح الفندق أي عام 1933بدء حال الفندق في الانتعاش ، وانتعشت أيضا صفقات الفندق ، الأمر الذي ساعد هذا الفندق على أن يكون أفضل من فندق بالاس - الفندق المنافس له - والذي يقع بالقرب منه ، وتم بناءه على يد المجلس الإسلامي الاعلى .\nوفي أعقاب الثورة العربية الكبرى عام 1936 ضعفت حركة السياحة مرة أخرى في القدس ، وتراجعت ايرادات الفندق . وكان فقط أعضاء لجنة بيل وحدهم هم نزلاء في هذا الفندق اّنذاك .\nوفي عام 1938 استأجرت سلطات الانتداب البريطاني الجزء السفلي من الفندق ، الذي أصبح المقر الذي يسكن به رئيس سلطة الانتداب ، ونتيجة أن خسارة الفندق كانت اّنذاك ضعيفة جدا ،فقد كان لعقد الايجار هذا الفضل في تحول الفندق من الخسارة للربح .\nكان هذا الفندق قبل اقامة الدولة بمثابة مكان الضيافة الرئيسي في منطقة الشرق الأوسط .\nوكان ينزل بالفندق قادة عسكريون وزعماء بريطانيون ومنهم ونستون تشرشل ، واللورد إدموند ألنبي ، والمندوبون الساميون - الوزير هربرت صمويل ، والوزير ارتور واقوف ( وذلك حتى الإنتهاء من بناء القصر النيابي على جبل هعتسا هراعا .\nكما نزل بهذا الفندق أيضا زعماء اّخرين وكان من بينهم هيلا سلاسي ،قيصر أثيوبيا ، وذلك بعد أن احتلت بلاده من قبل إيطاليا ، و الفونس الثالث عشر -ملك إسبانيا - بعد نفيه وكذلك جورج الثاني -ملك اليونان - وذلك في أعقاب الحرب العالمية الثانية.\n، ويبدو خلال النوافذ سور المدينة العتيقة وكذلك جبل صهيون ، وكنيسة دور ميتسون\n\nللقراءة المفصلة -تفجير فندق الملك داوود .\nفي صباح يوم22 من شهر يوليو عام 1946، في أعقاب العصيان اليهودي ضد البريطانيين ، جاء إلى الفندق جماعة من ارجون(منظمة عسكرية) متخفية في ملابس عمال مطبخ عرب ، واتجهوا نحو مطعم ( لارجانس ) الموجود في الدور الارضي من الجناح السفلي . وبعد ساعات قليلة في حوالي الساعة الثانية عشرة ظهرا ، أعلن أعضاء منظمة الارجون عن انه في القريب سيكون هناك متفجرات في الفندق .\nوتفيد احدى الوثائق ، أن رئيس الإدارة البريطانية (وزير جون سائو) اجاب عن ذلك قائلا \"أنا لم أجئ هنا لأتخذ أوامر من اليهود \" ، وأمر بعدم تبليغ هذا البيان للعاملين الكثيرين الذين مازالوا موجودين في حكايتهم .\nونفى الوزير هذا الكلام ، وزعم أنه لم يتلق تهديد من هذا النوع ، وأنه حتى إذا كان وصلته هذه الاخبار فإنه لم يكن لديه الوقت لتبليغ العاملين . وفي الساعة الثانية عشر والنصف ، حدث انفجار قوي أدى إلى هدم الجناح السفلي من الفندق بالكامل .\nوأسفر هذا الانفجار عن مقتل حوالي 91 شخص ، 28 منهم بريطانيين ، و 41 من العرب ، و17 يهودي و5 أفراد من نزلاء الفندق ، كما أصيب العشرات في أعقاب هذا الانفجار .\n\nوبعد يومين من هذه الأحداث شرع مهندس الجيش البريطاني في انتشال الجثث .\nوقام الجيش البريطاني بنقل مكاتبه إلى حجرات اخرى بالفندق وفي فبراير عام 1947اصبح المبنى جزء من ( منطقة أمن ب ) ، وهي منطقة محصنة محاطة بأكياس رمل وسلك شائع وتم السماح فقط لأعضاء الإدارة البريطانية للنزول بالمئة حجرة الباقية في الفندق .\n\nفي الخامس عشر من شهر مايو عام 1948 ،وبعد أن ترك البريطانيون القدس انزل العلم علم المملكة المتحدة من سطح الفندق ، وتحول الفندق المهجور إلى مقر لأعضاءجمعية الصليب والهلال الأحمر الدولي ، ولكن مكانه الواقع عند الخط الفاصل بين المواقع الإسرائيلية التي تقع في الأحياء \"مشكنوت شأناليم، ويمين موشى ، وبين المواقع العربية التي تقع عند جدار مدينة القدس أمام مواقع الجيش العربي الأردن -مما أدى إلى تعرض الفندق بشكل يومي لإطلاق العشرات من الرصاص والقذائف عليه .\nاستغل اعضاء الصليب الأحمر فرصة وقف اطلاق النار الأول ، وانتقلوا إلى مبنى (يومكا)بالقدس الذي يقع خلف مبنى فندق الملك داوود.وقرر أعضاء الامم المتحدة أن يتخذوا من هذا الفندق الذي أصبح مهجورا كمقر لهم . وعلى الرغم من أن علم الأمم المتحدة كان يرفرف أعلى مبنى الفندق ، إلا انه قد اصابه خسائر كثيرةبسبب قربه من مواقع الدفاع الموجودة بحي \"يمين موشى\" ، وكذلك حي مشكنوت شأنانيم.وحينما وصلت المعارك إلى ذروتها اضطر اعضاء الامم المتحدة إلى ترك مبنى الفندق بسبب الإصابات الكثيرة ، فسيطرت حينئذ قوات تسهل \"الجيش الإسرائيلي\" على مبنى الفندق .\nوأقاموا به مواقع أمام سور المدينة العتيقة .ومع نهاية المعارك حدد الخط الأخضر في وسط منطقة \"جي بن هينوم-أي بين الواقع الخاصة بهاجاناه الموجودة في الفندق ، ومواقع الجيش العربي الأردني عند أسوار المدينة العتيقة .فقد أصبح الفندق على بعد أمتار قليلة من الخط الأخضر.\n\nبعد انتهاء المعارك خضع الفندق مرة اخرى تحت اشراف جمعية الفنادق الإسرائيلية ، وفضلت الجمعية عدم ترميم الفندق ، واستخدام حجرات الفندق التي لم يلحق بها الضرر .\nوكان ينزل بالفندق سفير الدول الذين يصلون إلى إسرائيل ، وحرص الفندق على تعليق أعلام الدول التي يكون سفراءها نزلاء في هذا الفندق.\nوفي عام 1955، كانت الزيارة الأولى لرئيس دولة أجنبية لدولة إسرائيل وهو لان أونو، وهو رئيس حكومة بورما وهو افتتح بذلك اتجاه لنزول رؤساء الدول الزائرين لإسرائيل إلى الفندق.\nونتيجة للوضع الأمني السئ والذي أثر على تقليل نسبة السياحة لدولة إسرائيل عامة والقدس بصفة خاصة،مما أثر بطبيعة الحال على وضع الفنادق بالقدس . فقد تكبد فندق الملك داوود خسائر تبلغ نحو 40-50 نزيل ، واضطر لتقليل عدد عماله.\nوفي محاولة لإستقطاب زعماء الهستدروت للإستجمام بالفندق، على الرغم من أن الثمن المقابل كان بخس .\nوفي نوفمبر من عام 1956تم اغلاق الفندق بسبب خسائره وفصل عماله . وبعد محاولات عديدة لإيجاد شار للفندق ، منع الهيلتون من استأجار الفندق بسبب ضغوط عربية ، وفتح الفندق مرة اخرى على يد ملاكه القدامى ، بعد أن حصل على اعفاءات ضريبية من البلدية والحكومة . \nفي عام 1958تمكنت مجموعة فنادق \"دان\" التي تملكها أسرة \"بدمون\" من إمتلاك الفندق. ولكن بقى الجزء السفلي من الفندق محطم .و بعد أن امتلكوا الفندق بدأت اعمال الترميم للفندق.\n\nوتولى المقاول حيفا حييم ألوني ترميم الجزء السفلي من الفندق ، وبلغت تكلفة عملية الترميم هذه حوالي 2 مليون دولار أمريكي . واشتملت هذه العملية على أعمال ترميم واسعة وتغيرات بنائية في كل أدوار الفندق وحجراته.\nوقبل عملية الترميم هذه كان هناك حمام واحد في كل دور ، حيث يستخدمه جميع النزلاء الذين يسكنون في حجرات نفس الدور .ولكن في اطار عملية الترميم هذه تم اضافة حمام خاص لكل حجرة ، وتم تغيير الأفران التي كانت موجودة في مطبخ الفندق منذ الثلاثينيات من القرن العشرين وذلك لان معظمها كان يخرج دخان أسود نتيجة لإستخدام ديزل والذي ترك اّثاره على حوائط الفندق ، وقدة حرصوا أثناء ترميم الفندق على البحفاظ عللى التصميم الأصلي للفندق ، وطابعه الشرقي الخاص ، وتم تغيير السرائر التي كانت موجودة في حجرات الفندق منذ عام 1930 واستبدالها بأخرى قام بصناعتها \" افراهام كيرنيتسي ( الذي أصبح بعد ذلك عمدة بلدية رمات غان.وتم تجديد الاّثاث الذي كان موجود في اللوبي ، ثم اعيد وضعه في نفس مكانه .\nوهكذا قد افتتح الفندق عام 1958 مرة اخرى ومع افتتاحه أصبح الفندق من أكثر الفنادق تفضيلا من قبل وزراء مجلس الوزراء الإسرائيلي ، وأعضاء الكنيست وقوات الجيش . كما أن ضيوف (دولة إسرائيل ) كانوا ينزلوا بهذا الفندق، وكانت تعد لهم به وجبات رسمية . وفي هذا الوقت لم يكن قد بني بعد قصر رئاسي ، فكان هذا الفندق يستخدم بغرض استقبال رئيس إسرائيل لزائري الدولة.وفي هذه الأثناء وبسبب قرب الفندق من مواقع الجيش العربي (بحوالي 1000 متر ).وفي عام ى1961 انتهى العمل في ترميم الجزء السفلي ، والذي أضيف من خلاله من 60 إلى 100حجرة للفندق، وأدت هذه الزيادة في عدد حجرات الفندق إلى تقليل نسبة الخسائر التي كانت يتكبدها اّنذاك ، وخاصة بعد أن قلت حركة السياحة في القدس بشكل ملحوظ اّنذاك، حيث قل عدد الأماكن السياحية ، ومعظم هذه المواقع السياحية التاريخية بقيت في القدس الشرقية والمدينة العتيقة . \nكان معظم السياح الذين يأتوا إلى المدينة (القدس) من اليهود القادمين من أجل مشاهدة المدينة من أحد المناظر التي أقيمت لهذا الغرض ، ثم يعودون إلى تل أبيب في نفس اليوم .\nوحاولت مؤسسة دان العمل على زيادة حجم الخسائر التي يتكبدها الفندق وذلك عندما طلبت من السياح الذين كانوا يرغبون في المبيت في فندق دان تيل أفيف -والذي كان يعد في ذلك الوقت من أفضل فنادق إسرائيل وأكثرها رواجاً ، طالبت منهم أن يبيتوا ليلة واحدة في القدس .وفي الستينيات ازداد تدهور الاقتصاد الإسرائيلي وأثر ذلك بالطبع على حركة السياح.فقررت إدارة الفندق استغلال رخص الأسعار الذي سببه الفتور الإقتصادي ، واستغلال أيضا أمر عدم وصول سياح إلى القدس ، وقامت بعمل ترميمات اضافية في الفندق كما أضافوا أيضا دورين له.\n\nطلبت إدارة مؤسسة دان برئاسة (سمو فدرمان) من (أدريخال هينتس بنحال). الذي قام بتخطيط فندق دان بتل أبيب ، أن يقترح تخطيط لدورين اضافيين ولكن ومع المحافظة على الطابع المعماري للفندق ، وأحد هذه المقترحات التي قدمها بنحال لم يعجب بها \"سمو فدرمان\".\nولكن في النهاية أوضح فدرمان لبنحال -من خلال وضع صورة للدورين العلويين على نموذج للفندق- كيف أن إدارة الفندق يجب أن تنصاع لرأيه .\nاعتقد بنحال أن هذا التخطيط غير ممكن ، لان الأساسات التي وضعت لبناء أربعة أدوار لن تسمح ببناء أدوار اضافية ، ولكن وجد المهندسان كلنر ودويدوف حلا لهذه المعضلة ، حيث اقترحوا أن يتم تقوية عمدان الأساسات بالحديد وأن يتم إضافة أعمدة اخرى .\nوقد صدقت بلدية القدس على إقامة دورين اضافيين ، وذلك حينما اطمأنت إلى أنه سيتم بناء طابق بين الطابق الرابع والأدوار الأعلى ، وهذا الطابق البيني سيستخدمه الجيش والبلدية كوقع حربي.\n\nأما المشكلة الوحيدة التي بقيت بلا حل كانت حماية جدران الفندق . وفي الثلاثينيات من القرن العشرين تم جلب الأحجار التي تغطي الأدوار السفلية بالفندق من الحرم الإبراهيمي. ومن الملاحظ أن هذه الأحجار الموجودة في ذلك المحجر لم توجد في أي مكان في إسرائيل في تلك الفترة .\nوعندما نشبت حرب (الستة أيام ) في 6 يونيو 1967، بقصف القدس الغربية بصفة عامة وكذلك فندق الملك داوود بصفة خاصة . وقد اصيبت جدران الفندق الشرقية مرة أخرى بفعل القذائف التي تلقى من أسوار المدينة العتيقة . وبسبب انتهاء الحرب بسرعة ، لم يلحق بجدران الفندق أذى بالغ ، وأدى ذلك أيضا إلى التغلب على مشكلة توسيعه ، إذ أصبح من الممكن الذهاب إلى الحرم الإبراهيمي والحصول على الأحجار التي يتم استخدامها في حماية المبنى.\nوبعد الحرب لم يعد الجيش في حاجة لدور بيني ، وتم تغيير التخطيطات البنائية.\n\nوفي أعقاب انتهاء الحرب حدث انتعاش كبير في حركة السياحة بالقدس ، وأدى توحيد المدينة إلى تكبيد جميع الفنادق بالقدس خسائر كبيرة .\nوأدى توحيد المدينة إلى إقامة فنادق كثيرة في القدس الشرقية ، ولكن بالرغم من ذلك ظل فندق الملك داوود محتفظاً بمكانته كأفضل فنادق القدس . وكان لإنتعاش حركة السياحة أثراًفي اشتداد التنافس بين الفنادق .\nوقد بدأ اتحاد الفنادق الدولي في افتتاح فنادق جديدة بمدينة القدس .\nوتمثلت مجموعة الإنتركونتيننتال في القدس من خلال فندق وقع في القدس الشرقية وتطل على منظر ساحر على قمة جبل الزيتون\nكما أقامت مؤسسة (هيلتون) فندقاً جديداً يطل على هضبة رام ، وافتتحت شركة الفنادق الكندية (كنيدين باسيفيك ) فندق بلازا في وسط المدينة.\nوفي الثمانينيات تولت مؤسسة (شيرتون ) إدارة فندق جديد تم افتتاحه بجوار فندق الملك داوود . كما أقامت مجموعة (هيطا) فندقاً كبيراً وفخماًفي (جبل سكوبوس) .\nوفي اطار تنافس المجموعات الفندقية الأمريكية في مجال اقامة فنادق جديدة ، قررت إدارة مجموعة فنادق دان هدم جزء من الحديقة التي تقع في الفناء الشرقي من فندق الملك داوود من أجل اقامة بركة هشحييا الكبيرة ، وقد حظيت بركة هشحييا بشهرة كبيرة ، وأصبحت مكان مشهور بإقامة الاجتماعات والمقابلات .\nوفي الأعوام 1996-1997خضع الفندق لأعمال ترميم واسعة . وبلغت تكلفة هذا الترميم نحو 25 مليون دولار ، وقد تم ترميم كل حجرات الفندق والمطاعم ، بينما احتفظ المدخل والقاعات التاريخية بطابعها الخاص.وبالإضافة إلى ذلك اقيم بالفندق أماكن للمارسة الرياضة . وقد أشرف على أعمال الترميم هذه \"ادم تيهني\" و \"ليئا ميلر\".\nوفي عام 2006 تم تحديث الفندق بمناسبة مرور 75 عام على انشاؤه . وتم افتتاح معرض بالفندق وتم فيه عرض صور فوتوغرافية وفيديوهات توثق أحداثاً تاريخية وقعت بالفندق. وكذلك صور لنزلاء معروفين قاموا بزيارة الفندق.وفي اطار هذا المعرض أيضا تم عرض كتاب يحوي قائمة باسماء زائري الفندق منذ اقامته ، وكان به امضاء عمدة بلدية القدس \"نوشيشيفي\"، في اثناء بناء الفندق ، وكذلك امضاء تشرتشل ، واليزيفت تيلور واّخرين . ومع افتتاح الفندق كان هناك اّثاث وأدوات أصلية استخدمت مرة اخرى مع افتتاحه. وبعد انتهاء حرب (يوم هكيبوريم )نزل بالفندق هنري كسنجر .\n\nيعد الفنق اليوم مكانا لنزول شخصيات مشهورة ودبلوماسيين وسياسيين ورؤساء دول اثناء زيارتهم ل\"إسرائيل\".\n\nكان من بين نزلاء الفندق القيصر الإثيوبي \"هيلا سلاسي الاول\"،وجورج الثاني ملك اليونان، وملك إسبانيا ألفونس الثالث عشر،وملوك الدول العربية التالية:الأمير عبد الله من الأردن ،وفيصل الثاني من العراق،والملكة نازلي من مصر،وهي والدة الملك فارووق،وكذلك فينستون تشرتشل، وبالإضافة لذلك هناك عدد كبير من النبلاء بالعالم الذين قاموا بزيارة الفندق منذ تأسيسه على النحو التالي:\nفي عام 1949 نزل بالفندق المفوض من قبل الأمم المتحدة\" رالف بنش\".وفي عام 1954 نزل بالفندق اريك جونستون للتوسط بين إسرائيل وسوريا حول روافد نهر الأردن و في عام 1956 نزل بالفندق السكرتير العام للأمم المتحدة داغ همرشولد الذي جاء في اطار محاولة للحيلولة دون وقوع العدوان الثلاثي على مصر.\nوفي عام 1968 نزل بالفندق المتحدث الرسمي باسم الأمم المتحدة دكتور جونر جارينج.\nوبعد انتهاء حرب (يوم هكيبوريم) نزل بالفندق \"هنري كسنجر\" السكرتير بالولايات الأمريكية، وذلك اثناء زيارته لاسرائيل كجزء من رحلته المكوكية التي قام بها في المنطقة .\nوفي عام 1974 خلال الزيارة الاولى لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية بالشرق الأوسط بصفة عامة ، وبصفة خاصة في إسرائيل والقدس على وجه الخصوص ، وقد نزل الرئيس الأمريكي \"ريتشارد نيكسون\" بالفندف. وكانت هذه الزيارة في أعقاب امضاء اتفاقية فصل القوات بين إسرائيل ومصر . \nوبعد زيارة نيكسون توالت زيارات رؤساء أمريكيين اخرين ونزولهم بالفندق ، ومن بينهم جيرالد فورد، وكذلك جيمي كارتر عام 1979.\nومن أجل هذه الزيارة تم انشاء خطوط اتصال مباشرة بالفندق إلى البيت الأبيض . \nوتلبية لطلب من رجال الأمن المحيطين بالرئيس تم تزويد الفندق بمولدات كهرباء حتى تكون الكهرباء متوفرة بالفندق بكل مكان .ونزل بالفندق أيضا اليانور روزفلت عام 1953، ومرجريت تتشر ، والبارون ادموند جيمس دي روتشلد ، رئيس الحكومة الفرنسية \" والذي أصبح بعد ذلك رئيسا لدولة فرنسا \" ، وكذلك جاك شيراك، وملك أسبانيا كيرولوس ، والمليونير لي لاكوكّا .\nوفي عام 1994 نزل بالفندق فيرن كريستوفر وكان ذلك حوالي سبع مرات في اطار محاولاته للتوسط بين إسرائيل وسوريا ، ونزل به أيضا رؤساء الولايات المتحدة الأمريكية بيل كلينتون ، وجورج بوش ، وباراك أوباما والرئيس المصري حسني مبارك ، والامير تشارلز ، ورئيسة الوزراء الألمانية أنجيلا ميركل .\nفي الفترة بين 19 نوفمبر و 22 نوفمبر من عام 1977 ، قام الرئيس المصري أنور السادات بزيارته إلى القدس ، ونزل بفندق الملك داوود ، وقد علمت إدارة الفندق بمجئ الرئيس وبزيارته التاريخية والمفاجئة قبل حضوره بحوالي 12 ساعة فقط . \nوقد طلب كل نزلاء الفندق مقابلته ، وامتلأت جميع فنادق القدس برجال الإعلام وذلك بسبب زيارة الرئيس ، ولم تتبقى في المدينة نفسها حجرة واحدة خالية . وقامت مجموعة دان بنقل النزلاء إلى فنادق اخرى في أنحاء البلاد . وتم تعليق العلم المصري عند فندق الملك داوود وكانت هذه هي المرة الأولى التي يرفرف فيها علم لدولة عربية إلى جانب علم دولة إسرائيل . وأصر رجال الأمن المصريين على ألا يعمل عمال الفندق العرب بالفندق أثناء زيارة الرئيس ، خوفا من أي محاولة لاغتيال الرئيس السادات . وبناء على هذا حصل عمال الفندق العرب على أجازة مدفوعة الأجر طوال فترة اقامة الرئيس بالفندق . وفي فترة الزيارة تم تزويد الفندق بخط تليفون مباشر مع القاهرة . وقد استخدم الرئيس السادات (طاولة المكتبة التي كانت موجودة به منذ اقامته وذلك خلال زيارته بالفندق . وعلى هذه الطاولة تم التوقيع على اتفاقية السلام بين مصر وإسرائيل .\n\nفي البداية كان الفندق يحتوي على حوالي 200 حجرة نوم و60 حجرة حمام ، ولكن في عام 1967 أضيف إليه ثلاثة أدوار ويحتوي الاّن على 237 حجرة (ويوجد بينهم أجنحة خاصة ) ، ويحتوي الدور الأرضي والبدروم على قاعات فخمة كثيرة ، وترتب حجرات النزلاء بالفنق على طول الدهليز (المركزي ) الذي يقسم كل دور من أدوار الفندق . وقد تم بناء الفندق وفقا للتخطيط الذي قام به المعماري السويسري (ايميل فوجت )بالعاون مع المعماريين (بنيامين تشيكن )و (جي اتش هوقشاميت ) . وقد تم بناء الفندق على شكل مستطيلي ، ويبرز فيه القسم الجنوبي والشمالي من الجهة الأمامية والجهة الخلفية بحيث يظهر المبنى على شكل حرف( H) بالإنجليزية .\nوفي تلك الفترة كان مبنى بهذه الضخامة أمر غير مألوف بالنسبة لشكل المباني المعتاد عليها في القدس .\nوكان التصميم الأخير خال من أي زخرفة أو ديكور بإستثناء نوافذ الفندق التي ظهرت في مظهر جميل و متناسق.\n\nصممت قاعات الدور الأرضي بأسلوب فريد إلى حد ما، في إطار المحاولة لمحاكاة قصور الملك داوود والملك سليمان . ويختلف تصميم كل قاعة عن الأخرى فيالطابع فتتنوع بين الطابع المصري والأشوري والحبشي والفينيقي واليوناني.كما استخدم أيضا الطابع اليهودي مثل نجمة داوود وفواكه كثر ورودها في التناخ مثل الرمان والعنب وكذلك النجمة الخماسية .بينما البوابة المرصوفة التي صممت على غرار قصر الملك داوود ، بينما حجرة القراءة المبلطة بحطب شجر الأرز صممت على غرار قصر الملك سليمان وفي الصور التالية يمكننا ان نلاحظ ااتصميم المتفرد لفندق الملك داوود ، وكيف أن هذا التصميم الفريد قد حافظ أيضا على تغييرات تكوينية بالفندق عبر سنوات كثيرة .\nصممت الأعمدة والأرضية على هيئة شجر الأرز في المكتبة المبلطة بطابع فينيقي كنوع من المحاكاة لقصر الملك سليمان.وتستخدم الطاولة حتى يومنا هذا . وعلى مر سنين طويلة شغل الفندق دوراً شديد الأهمية في حياة الثقافة بمدينة القدس ، وفي فترة الإنتداب البريطاني الذي جاء إلى المدينة وجلب معه الثقافة البريطانية بكل خصائصها الإستعمارية ، وبعد اقاتمة الدولة كان هناك استمرار في سيطرة الثقافة الأوروبية والغربية الأمر الذي بدا واضحا أكثر في فترة تقسيم القدس.\nوقد ورد ذكر الفندق في روايات كثيرة مثل قصة الكاتبة ( نعمي ريجين )، ( بيت يفتح )، وكذلك ذكر الفندق في العيد من الكتب الناقدة مثل كتاب ( رام أو ران ) (أهفاه بديلاتيم سجوروت )أي حب خلف أبواب مغلقة ، أو في كتاب (أمون جيكونت ) (ملكوديت ديفش) ، وكذلك في بعض الكتب العلمية مثل كتاب (روبرت تشارلز فيلسون) (هكرونو ليتيم ). كما استخدم الفندق أيضا كديكور وموقع تصوير لعدد من الأفلام التي تم تصويرها في القدس ، وقد كان (تفجير فندق الملك داوود ) بثابة إلهام لديوان الشاعر ناتان ألترمان الذي نشر في جريدة (دافار ) في 26 يوليو عام 1946 ، الذ1ي نشر بعد ذلك في كتابه (هاتور هشفيعي) باسم خلف فندق الملك .\nمناحم بور توغلي ، هاملونائيم ، فنادق دان ، 2000.\n\nهادارا لازار ، هامنداتوريم ، إسرائيل 1940 -1948 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481663", "title": "فندق الملك داود", "id": "481663"}
{"text": "لوح كيش\n\nلوح كيش هو لوحٌ من الحجر الجيري وجد في كيش، صنعت اللوحة في 3500 قبل الميلاد (مع بداية العصر البرونزي). الآن اللوح في متحف أشمولين في، أكسفورد.\n\nيلاحظ في الشكل الخارجي نوع من الكتابة المسمارية القديمة، ويمكن القول من أنها أقدم الوثائق البشرية حتى الآن، وعلى الرغم من ذلك، لا تزال هذه الكتابة بهيئة صورية نقية، وهي تمثل مرحلة الانتقال للكتابة المقطعية والكتابة المسمارية الصحيحة، في فترة \"الآداب الأولى\" في بلاد الرافدين ومصر القديمة من 3500 ق.م إلى 2900 بعد الميلاد. هذه الوثيقة تحدد بدقة كالوثيقية الأولى لحضارة بلاد الرافدين الأولى، وهي مع مئات من الوثائق تؤرخ لحوالي 32قرناً قبل الميلاد وجدت في وركاء، أول هذه الوثائق الوثائق المكتوبة بالغة السومرية وجدت في جمدت نصر، تؤرخ إلى 31 ق.م إلى 30 ق.م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481667", "title": "لوح كيش", "id": "481667"}
{"text": "وادي الذئاب (مسلسل)\n\nوادي الذئاب هو مسلسل تركي تم عرضه على قنوات عربية مختلفة منها قناة أو إس إن و حنبعل باللهجة السورية. تناوبت على نقله في تركيا خمس قنوات مختلفة منذ بداية بثه في 2003. جلب المسلسل العديد من الأنظار السياسية والاجتماعية على مدار السنوات التي لم ينقطع عنها مع إضافة أربعة أفلام عن فلسطين والعراق وعن الانقلاب الذي وقع في تركيا في 2016 وفيلم وادي الذئاب غلاديو من بطولة اسكندر الكبير. الشخصية الرئيسية في المسلسل هي شخصية مراد علمدار تميز التصوير للمسلسل بمعالجة العديد من القضايا السياسية والاقتصادية منها الدولة العميقة التي تحكم بتركيا وأيضا هيئة الاختيارية التي تحاول المحافظة على تركيا من الدول الاخرى، ثم تطرق إلى الأزمة السورية والعراقية في الجزء السابع والثامن والتاسع. كما تطرق إلى القوى العليا التي تقود العالم وتحاول السيطرة على تركيا لتدير العالم من خلالها.\n\nأكد الفنان التركي نجاتي شاشماز، الشهير بـ\"مراد علمدار\"، قرب عودة مسلسل \"وادي الذئاب\"، الذي يشارك في بطولته ويعد الأطول بتاريخ الدراما التركية. وقال شاشماز، وفق ما جاء على موقع \"هافينغتون بوست\"، إنه ينتظر انتهاء العروض الخاصة بالنسخة السينمائية من المسلسل ذاته والتي تعرض الآن بصالات السينما، ليتمكن من البدء في عرض المسلسل بحلته الجديدة، مرجحاً أن يبدأ العرض مطلع العام المقبل. وبحسب شاشماز، فإن الجزء الجديد من المسلسل سيحمل اسم \"وادي الذئاب الفوضى\"؛ إذ قرر الفنان اختيار هذا الاسم ليعبر عن الحالة السياسية التي عاشتها تركيا والمنطقة خلال العام الماضي، لا سيما محاولة الانقلاب الفاشلة التي نفذها ضباط بالجيش التركي في الخامس عشر من كانون الثاني (يناير) 2016. وعن طاقم المسلسل، أشار شاشماز إلى مشاركة وجوه جديدة في الجزء المقبل مع بقاء عدد من نجوم المسلسل الذين شاركوا في أحداثه منذ البداية.\n\nولقد تمَّ إنتاج مسلسل آخر واسمه المناوبة ويعتقد أنَّهُ استكمالٌ لمشروع مسلسل وادي الذئاب الذي تمّ التوقف عن إنتاجه مؤخرًا لأسباب مجهولة إلى الآن،وحتّى أنَّ الممثل محمد نجاتي شاشماز قال في مقابلة صحفية معه:\n\nلم يعد لي حياة شخصية، ينادونني باسمي في أنقرة لكن في إسطنبول يقول الجميع بولات (مراد) \n\nالشخصيات أسفله تتحدث عن الشخصيات الرئيسية التي كان لها أدوار هامة في أغلب أو كل أجزاء المسلسل وأيضا التي لها دور في أخر جزء يعرض الآن.\n\nتسمية المسلسل تظهر خلال اجزاء وحلقات المسلسل وهو اسم لعملية وادي الذئاب التي خطط لها اصلان اقبي بيك التي تبدأ بتجنيد الطفل مراد علمدار (وهو ابن محمد الكراخانلي واسمه الي او أيمن بالعربية ثم علي جاندان) ولا تنتهي العملية بموت اصلان في نهاية الجزء الأول بل تستمر حتى الجزء العاشر بظهور الشاب يوسف فهمي كووزاده كبطل آخر جنده أصلان بي مع فريق كبير من أفراده البروفيسور اوكتام آرتورك وزينب التي تظهر باسم آسيا تونا اللذين ظهرا بشكل كبير في الجزء العاشر،\n\nأما اختيار الذئب والذئاب فهو للرمزية للذئب لدى الشعب التركي والتاريخ التركي وفي منطقة اسيا الوسطى والقزقاز التي كانت بالزمن الماضي ضمن الحدود الدولية التركية الكبرى /\n\nتم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية باللهجة السورية بواسطة شركة فردوس للإنتاج والتوزيع الفني السورية، وقد أدى الدبلجة مجموعة من الممثلين السوريين.\n\nتم تغيير بعض أسماء الشخصيات باللغة التركية إلى أسماء باللغة العربية، وقد تم هذا التغيير لسببين: أولها لتكون الأسماء المتداولة في المسلسل قريبة من المستمع العربية وذلك خاصة للأسماء التركية الأصيلة والتي تحتاج إلى دراية باللغة التركية القديمة لمعرفة معناها ومدلولها.\nثم ليبعد التشابه بين أسماء الشخصيات الأساسية في المسلسل وأسماء الشخصيات المستعملة في المسلسلات المدبلجة الأخرى.\n\nوالجدول التالي يوضح بعض الأسماء المستبدلة في كلا النسختين:\n\nلم يتم أي تغيير ملحوظ في أسماء الدول والمدن والأماكن.\n\nعرض الجزء الأول من مسلسل وادي الذئاب في تركيا في 97 حلقة من 90 دقيقة، على امتداد 4 مواسم، بين 2003 و2005. هذا الجزء تم دبلجته إلى اللغة العربية في 2008 وتقسيمه إلى جزئين بحلقات طولها 50 دقيقة: الجزء الأول (86 حلقة) والجزء الثاني (70 حلقة).أسماء الذين غادروا الوادي هم (ميماتي وكارا وعبدالحي وسليمان شاكر وايبرو ورهف ايلول (ايليف).\n\nتدور أحداث الجزء الأول من مسلسل وادي الذئاب حول شخصية علي جندان الذي يقوم بدوره راجي شاشماز وهو الطفل الذي تم انتشاله من الملجأ وتبنيه من قبل عائلة عمر جاندان، يصبح علي جاندان رجل استخبارات، يطلب منه عن طريق رئيسه المباشر أصلان أقبي أن يتوغل في عملية سرية بقلب المافيا التركية تسمى بعملية وادي الذئاب.\n\nولتبدأ الرحلة كان لا بد أن يموت علي جاندان ويولد بشخصية جديدة. وبعد مجموعة من عمليات التجميل لتغيير ملامح وجهه تولد شخصية مراد علمدار يقوم بدوره الممثل محمد نجاتي شاشماز ويبدأ في التقرب من زعماء المافيا والتسلل إلى غرف عملياتهم لمعرفة مخططاتهم ويتعرف على سليمان شاكر أحد عرابي المافيا بعد أن ينقذه من موت محتوم، ويصبح ذراعه الأيمن ويشكل الاثنان معاً فريقاً مميزاً داخل المافيا ويقومون بعمليات كثيرة.\n\nويقوم المسلسل على سبعة أشخاص هم مجلس المافيا (المجلس هو الوادي والسبعة هم الذئاب) وهم: البارون محمد قراخانلي، ضيا اللازي، خسروف آغا، نجمي لمنشار، السيف، نظام الدين قوفانتش، وإسماعيل فانونو) وهؤلاء الأشخاص عبارة عن أشخاص عملوا للدولة ويتحكمون بها عن طريق الجريمة المنظمة وجعل الدولة بحر دم يحكمه القوي فضلا عن كسب الأموال بطرق غير مشروعة كتهريب السلاح وتصنيع المخدرات وبيعها إلى الخارج وفي المدارس والجامعات. \n\nيعمل المجلس على وضع أمواله في البورصة عند شخص يسمى نديم بأبو الخيطان، وتمرير شحنات الأسلحة والمخدرات بمساعدة من رجل الجمارك السابق تركي قنطرجي، والتحكم بالمافيا التي تتكون من رجال يخدمون أفراد هذا المجلس بالاضافة إلى شوقي وسليمان شاكر ورجال مافيا آخرين. مهمة مراد علمدار القضاء على هذا المجلس. وهناك أيضًا مجلس الروس الذي يحاول تحقيق مصالحه الخاصة وجمع الأموال والسيطرة على الدولة التركية.\n\nيقوم شاكر بعملية ويقتل منجد اليانصيب الذي دمر صالة القمار خاصته وقتل اخته. ثم يموت سليمان شاكر عن طريق أحد رجال المافيا بأمر من نجمي المنشار. يحل محله مراد ويصبح ميماتي رجله اليمين ويظهر عبد الحي الذي وضعه اصلان لمساعدة مراد وهو رجل استخبارات.\n\nنهاية هذا الجزء تكون بموت اصلان اقبي رجل الاستخبارات بطلقة في الراس عن طريق شخص يسمى السكين (أحد الرجال الذين عملوا للدولة والتي أمرتهم بقتل هذا الشخص، أصلان أقبي كان يشك بأنه سيموت فيوقت قنبله في أماكنه الخاصة فتنفجر وخاصة البيت الذي وضع فيه نجمي المنشار.\n\nيبدأ هذا الجزء بمعرفة مراد من هم والديه الحقيقين بكتاب وجده في بيت رئيسه أصلان أقبي ويعرف بأن وضعه في عملية وادي الذئاب مدبرة فقد اختطف عندما كان طفل صغير من بيت ابيه الحقيقي القرخنلي ووضعه في ملجأ وتغيير اسمه ومن ثم تبنيه، يقرر مراد الاستمرار في هذه العملية لكنه يفقد بعض الأصدقاء عن طريق السكين لكن مراد يجده وينتقم لرئيسه أصلان وأصدقائه.\n\nيقوم مجلس الذئاب باستغلال مراد في عمليات ويصبح أقرب للمجلس الذي ينضم له خليل إبراهيم بعد ما هربه مراد من السجن وانضمام تركي قنطرجي ونديم أبو الخيطان للمجلس، وبعد تهديدات للبارون القرخانلي يطلب مساعدة من مراد الذي يطلب منه الغاء جميع أعماله لحمايته ولكنه يذهب إلى اجتماع الماسونين الذي يخدمهم ويعطونه القوة، حيث انضم لهم عن طريق وثائق سرية موجودة بعلبة الكربتكس ولا تفتح الا بشيفرة حيث لا مجال للخطأ لان ذلك سوف يمحي الحبر وتصبح الوثائق عبارة عن ورق خالي من الكتابة.\n\nهذه الوثائق تهدد الدولة التركية وتكشف جميع رجالها ورجال في الدول الاخرى ورجال الماسونين وتهدد وجودهم فيتفقون معه وينضم اليهم لكنهم يغدرون به ويقتلونه وبموت القرخانلي يصبح مراد البارون وثم ينحل المجلس في هذا الجزء بموت إسماعيل فانونو عن طريق الماسونيين بانفجار سيارته وموت ضيا اللازي في السجن بطعنه من أحد الأشخاص وموت خسرف أغا الذي حاول التمرد على المجلس فقتله السيف، تقوم الماسونية بارسال مراد لسوريا لقتل أحد المسؤولين لكنه يرفض فعل ما يطلبوه فيحاول الرجوع إلى تركيا وبالطريق يكتشف انهم يحاولون قتله بقنبلة تحت سيارته فينجو ويعود لبلده ويعلن نهاية عملية وادي الذئاب.\n\nويتوصل إلى وثائق سرية داخل ما يعرف بالكربتكس الذي كان يمتلكه أبوه القرخانلي. يتعرض للكثير من المحاولات لاستغلاله من قبل الماسونية فيذهب لامريكا ويرفض التعامل معهم وتسليمهم الكربتكس ويعود لتركيا ثم يطرح قضيته للرأي العام ومن خلال محاكمته يلاقي تأييدا من قبل المحكمة ومن قبل شعبه.\n\n\"وادي ذئاب الارهاب\" (Kurtlar Vadisi Terrör) ويعتبر الجزء الثاني بعد وادي الذئاب لأنه أُنتج قبل \"وادي الذئاب الكمين\" ويتكلم عن الارهاب وتم إنهاء عرض المسلسل بعد تصوير 7 حلقات، وبعد عرض حلقتين فقط على التلفزيون في تركيا في 2007 تميزت بدموية مفرطة تم إيقاف عرضه نهائيًا بأوامر رسمية قضائية، عدا أن هناك تهديدات وصلت إلى الممثلين.\n\nوقعت إعادة كتابة السيناريو وإعادة استغلال اللقطات المصورة من \"وادي الذئاب: الإرهاب\" إلى \"وادي الذئاب: الكمين\". لم تقع إعادة عرض هذا الجزء بالتركية أو دبلجته للغة العربية.\n\nوادي الذئاب الكمين تدور أحداثه في عالم الاعمال ورجال الاعمال والسيطرة على دول العالم من خلال الشركات متعددة الجنسيات، يترأس مراد وميماتي وعبد الحي وعمران ورجالهم جزء جهاز الكي جي تي من الدولة بعد أن أصبح عملهم رسمي نوعًا ما وينضم إلى جهاز سري يعرف بالختيارية. بدأ عرض هذا الجزء في 2007 وعرضه ما زال مستمرًا حاليا في على امتداد 7 مواسم،\n\nتوقفت الدبلجة العربية التي يتم انتاجها في سوريا للمسلسل عند الجزء السادس. في مارس 2013 أعلنت الشركة المدبلجة (فردوس للانتاج الفني) أنه لا توجد حاليًا نية سواء منها أو من قناة أبو ظبي لدبلجة الجزء السابع ولا يتم العمل عليها حاليًا، لكن قد يكون مرد ذلك أسباب سياسية نظرًا لأن الجزء السابع يمجد موقف الحكومة التركية من الحرب السورية. كانت هناك بالفعل في الأجزاء السابقة آراء سياسية منحازة لبعض سياسات تركيا التي لا تتفق مع حساسية العرب دعمها المسلسل، لكن كان يتم اسقاطها من حوارات النسخة العربية. تم عادت الشركة لدبلجة المسلسل وتوقفت في الجزء الثامن.\n\nيبدأ الجزء بمقتل رجل اعمال كبير اسمه طوروس، ليظهر المؤامرة الكبرى ومجلس العائلات حيث يعملون مع بعضهم لتحقيق مصالحهم، يظهر داوود تتر أوغلو الذي يتحكم بالصحافة في تركيا وظهور رجال أعمال أخرين كيفية سيطرتهم على المنظمات تتاجر بالبشر وبيع اعضائهم والمخدرات والحبوب التي يتم توزيعها على المدارس ومراكز بيع وتأجير الافلام والملاهي الليلية وغيرها والأسلحة والمتفجرات وحتى لهم تأثير على المخابرات.\n\nوتدور ايضآ احداث مع رجال مخابرات يعملون لمصالحهم على حساب مصلحة الوطن حيث يحدث تغييرات في الدولة وينتهي عالم المافيا بشكل غير مباشر ويظهر عالم الاعمال وعالم المخابرات وظهور خونة يحاولون السيطرة على الدولة والمخابرات.\n\nوأيضًا تظهر شخصية في المسلسل تسمى بـ(اسكندر الكبير) وهو في الحقيقة رجل مخابرات سابق انقلب على الدولة التركية بعد أن ارسلته لأكثر من مهمه وبعد تخليها عنه مرتين بعد ما طلب النجدة ولم تنجده وهذه الشخصية حقيقية ويوجد لها فلم يحكي قصة حياة الاسكندر الكبير يحاول السيطرة على تركيا من خلال نفوذه من الخونة داخل الدولة ولكن يحاول مراد توقيف مخططه وتستمر الأحداث معه بعد صراع ومغامرات كبيرة مع اسكندر الكبير، يخطف مراد ويضعه في مكان مهجور عبارة عن جبال من الخلف وزنازن من الداخل وفي الخلف يقع هناك منزل اسكندر الكبير.\n\nحيث يقوم اسكندر ومساعدوه بضرب مراد علمدار وإطعامه المخدرات وكان يتخلص منها في زنزانته وقبل أن كشفة قام بالهروب من زنزانته عن طريق حفره في ابوب الصرف الصحي لكي يهرب من خلاله، ولكن كشفوا انه يرمي المخدرات فاحضروا له طبيبًا لكي يعطيه المخدرات على شكل حقن في راسه لكي يخبره بمكان عقد اجتماعاته ووضع أسلحته لكن مراد يقتل الدكتور باستعمال حقنة من الحقن ويهرب من خلال المرحاض ويسبح في مياه البحر.\n\nيذهب مراد إلى بيت أمه وأبيه وعندما يسمع اسكندر بكل ما حصل تأتيه نوبة من القلق فيأخذونه إلى المشفى وبعد أن يصحى يقوم بقتل جميع الحراس الذين أفلت منهم مراد. وتدور المزيد من الصراعات بينهما وغير ذلك يحاول مراد التصدي لمن خانوا الدولة من رجال أعمال يعملون لجمع الاموال بطرق غير مشروعة والسيطرة على الدولة ورجال دولة يعملون لتنفيذ مصالحهم ومصالح من يعملون له. ينتهي الجزء بمحاولة اغتيال رئيس الحكومة أثناء صلاة الجمعة.\n\nينتهي هذا الجزء بمحاولة اغتيال رئيس الحكومة وإطلاق النار عليه عن طريق ما يعرف بغلاديو ونقله للمستشفى، مراد علمدار حاول أن ينقذه لكنه لم يستطع فأصيب بطلقة دون موته\n\nفي هذا الجزء يظهر رجل اسمه ارون فيلر وهو أخطر وأكبر وأقوى من اسكندر الكبير رجل أمريكا في المنطقة الذي يخطط للسيطرة على مصادر الطاقة ومنابع النفط عن طريق شبكة عملاء في الدولة وفي كردستان والعراق ويقوم ارون فيلر النحات والذي يعمل رقم 1 في منظمة الغلاديو في تركيا. ويتبع له كل من داوود تتر اوغلو وجواد اقارصو عميل الموساد، وظهور أكراد يتمردون ويقومون بعمليات ضد تركيا.\n\nأما مراد فيظل يلاحق اسكندر الكبير وافراد منظمة الغلاديو والأشخاص الخمسة من هذه المنظمة الذين لديهم يد في اغتيال رئيس الحكومة، يتم عزل الاسكندر من منصبه ويأتي مكانه اونيصال الذي يتبين لاحقًا بانه أحد العملاء الذين يعملون لصالح أمريكا.\nبدأ الجزء بهدف حماية البروفسورات الذين يطورون أسلحة لتركيا بدل شرائها، ويحاول الغلاديو أن يعطوا مناقصة الأسلحة لجواد الذي يعمل لصالح إسرائيل ويتم خطف ابن ميماتي باش بواسطة عميل الموساد جواد لكن مراد يدخل منزل السفير الإسرائيلي ويقتل رجاله ويحرر علي ابن ميماتي. اشتهرت هذه الحلقة بأنها أزّمت العلاقات الدبلوماسية مع الكيان الصهيوني بشكل مؤقت بعد حادثة استدعاء السفراء.\n\nوفي هذا الجزء أول ظهور لعابد (جاهد بالتركية) وهو من رجال الختيارية يعلم جميع أمور الختيارية\n\nيتعرض عبد الحي لرصاصة من طرف زوجة مراد ايبرو لأنه قتل والدها بدون قصد ثم يقتاده ارون فلر ويعطيه مواد كيماوية ليتكلم عن رئيس الختيارية (مصطلح الختيارية بالعربي يقابل الاختيارية وهي الهيئة العليا التي تدير تركيا خلف الستار) فيقول عن اسم الطبيبة التي تعالج الرئيس فيهجمون على بيتها ولكن المفاجاة لم يجدوا الرئيس فيضربونها حتى تقع على الأرض وتأكل السم الذي كان بداخل خاتمها فتموت أما عن عبد الحي سترجع ذاكرته إلى 10 سنوات من قبل حيث كان اسكندر الكبير يعمل لصالح الدولة. ويستغل اسكندر الفرصة ويحرض عبدالحي على مراد حتى يطعنه بالسكين ومماتي يطلق النار عليه وبعدها يخطط مراد وليقبل الكل موت عبد الحي فعند موته يعرف من الرفيق ومن العدو ليعتزل مراد عن عمله في المخابرات إلى حين نهوض عبد الحي وتحدث مشاكل بين مراد ومماتي وبهذا يحقق الاعداء بغيتهم وهدفهم ثم يعود مراد وميماتي للعمل معًا ويقوم مراد بمعالجة عبد الحي يقوم كاظم وميماتي وبولات بقتل ابنة إسكندر دون قصد تم يقوم إسكندر بخطف كاظم ويقتله. تلد ايبرو زوجة مراد طفلة يسميها رهف (ايليف بالتركي) ويقوم اسكندر بخطف ايبرو والطفلة ويتم قتل ايبرو بتفجير سيارة أما الطفلة فيأخذها أرون فلر ويظن مراد أن ابنته ماتت مع أمها. يقوم مراد وميماتي وعبد الحي بشنق اسكندر، أما أرون فلر فيربي ابنة مراد كي يجعلها مسيحية وهكذا ينتهي هذا الجزء.\n\nقرر مراد علمدار أن يتخلى عن مهمته في بداية هذا الجزء، وإجراء عملية تجميل لكي يعيش بعيدًا وبهدوء في محاولة منه لنسيان ألم فراق ابنته رهف الصغيرة ابنة زوجته الراحلة ايبرو (ظنًا منه انها توفيت مع أمها عند انفجار السيارة المفخخة في الحلقة الأخيرة من الجزء الرابع مع العلم أن ارون فيللر اخذها قبل الانفجار دون علم أحد وقام بوضعها في ميتم ليهتم بها الكاهنات وتربيتها على أساس انها مسيحية). تُنفذ عملية للموساد في جنوب تركيا، ويقتل فيها شرطيان تركيان. ويهرب عملاء الموساد إلى القاعدة الأمريكية في أضنة.\n\nيتذرع الأطباء بعدم إمكانية إجراء الجراحة بسبب الضغط. ولكنه يقرر عملها على مسؤوليته. فيتم اختطافه من غرفة العمليات، ويكتشف بأن الختيارية هم الذين خطفوه. سبب الخطف هو تكليفه بعملية إخراج عملاء الموساد من القاعدة.\nيدخل القاعدة، ولكنه يفشل بإخراج العملاء، ويلاحق آخرهم إلى شمال العراق، وبعد جلب العميل إلى إسطنبول تتم تصفيته. يقرر الختيارية بأنه فشل في العملية، ويعزلونه، ويعينون مكانه أونيصال. يقرر أونيصال أن ينتقم من مراد، ويبدأ صراع بينهما.\n\nهنا يقرر مراد علمدار أن يعمل بالسر، ويسحب نشاطه إلى تحت الأرض ويقوم بالتدخل بالمخدرات والدخان لكشف ما يحدث في هذا العالم، وأثناء هذا العمل يصطدم بجهاز المخابرات الذي يعمل عمل المافيا، والذين يعملون لإرسوي الوبيك رجل المخابرات الذي يقتل ابن مماتي، وغولدانة. وتغدو القضية بالنسبة لمراد قضية ثأر من جهة، وعمل وطني من جهة أخرى ولكن هذه المرة دون حماية من الدولة.\n\nويخوض صراعه مع إرسوي الرجل الشرير والأسوأ من اسكندر، فيقوم ارسوي بمحاولة السيطرة على الجميع فيعمل مجلس يتكون من رجال لهم كلمة في الدولة وفي الاعلام ويتكون من (أرسوي الو بيك ونفوذه في الدولة ورجله حميد وعزت اغا الذي يعمل على تهريب الدخان ويشار اغا تاجر المخدرات ومراد الذي يملك عدة بارات بالاضافة لتهريب الممنوعات وانجي تتر اوغلو التي لها سلطة في الاعلام وهاشم اغا الذي له ارتباط كبير مع الدولة بالاضافة إلى عشيرته الكبيرة) فيقومون باعمال تخريب وجمع الاموال بطرق غير مشروعة وعمل جيش ومحاولة لاغتيال معظم رجال تركيا المهمين لكن مراد علمدار يتصدى له، وتتالى فصول المطاردة، والصراع الدموي.\n\nمع ظهور شخصيات جديدة من هذا العالم الذي يعتبر عالم ما تحت الأرض بالإضافة إلى أصدقاء جدد وعودة بعض القدامى من عائلة سليمان شاكر ابنته سلوى وابنه بوساط (نهاد) مع أمهم نسرين. في نهاية هذا الجزء يستطيع مراد أن يقتل ارسوي بعد أن استطاع الهرب عدة مرات فيقتله بعد تعذيبه ويعرف أن ابنته على قيد الحياة ويقرر فيلر اعطائه اياها بعد اجراء عملية في العراق وإنقاذ رجل مهم لفيلر.\n\nتدور الاحداث والصراع في مسلسسل وادي الذئاب الجزء السادس إلى نفق جديد من انفاق محاربة الجريمة المنظمة ومحاولات القضاء المستمرة على المافيا التي تتبنى مختلف أشكال الصفقات المشبوهة والممنوعة ابتداء من تجارة المخدرات والعمليات الخاصة \nبغسيل الاموال وحتى الاتجار بالبشر وتجارة الأسلحة وتهريبها. تتمحور الأحداث حول المجموعة المعروفة بمجلس الذئاب ومماراساتها في حكم عالم الشر بتركيا والإدارة كافة العمليات المخالفة للقانون مستفيدين من شتى الوان التدهور الذي يصيب المجتمع.\nوفي هذا الجزء يقرر مراد تنفيذ طلب ارون فلر بإنقاذ عميل أمريكي مخطوف بالعراق مقابل استعادة ابنته وينجح في ذلك ولكن فلر لا يسلم البنت لمراد بل يدله على البيت الذي تعيش فيه وهو بيت العميل الأمريكي الجديد جوزيف الذي سيستلم مكان فلر وهي في الحقيقة خطة لكي يقتل مراد أو جوزيف أحدهما الآخر ولكنهما يتفطنان للخدعة.\n\nيتمكن مراد في النهاية من قتل فلر واستعادة ابنته وتظهر شخصية خدمت الدولة في السابق مثل اسكندر وارسوي، اسمه كارا في البداية يكون متخفي والكل يعتقده ميت وذلك حسب طلب الختيارية ولكنه في الأخير يخرج للعلن ويعمل مع مراد، من الجانب العاطفي في هذا الجزء يبدأ مراد علمدار بحب المدعية \"ليلى\" والتي تبادله نفس الشعور لكن يبدو أن سعادتهما لن تطول لأنه تزوج إنجي بعد أن ورطته معها في علاقة غير شرعية وحملت منه لكن رغم هذا يظل قلبه وعقله مع \"ليلى\" التي تخاصمه في البداية وتغضب منه لكنه يخبرها الحقيقة فتسامحه لكنها تتصرف معه على أساس أنها صديقته لكن في النهاية يخطف \"عزت\" إينجي ويأخذ الولد وهو في الشهر السابع وبعد حين يقتله فتصاب \"إنجي\" بيأس لأنها فقدت كل ما يربطها بمراد وعلمت أنه سيعود إلى ليلى فتصاب بصدمة تنتهي بها إلى الجنون. ويقرر ميماتي باش الزواج من سلوى بنت شاكر بعد أن اقتنع بحبها له بعد أن قامت بقذف نفسها في الواد وقفز خلفها لينقذها، ويقام حفل زفاف كبير ولكن خلال الحفل يتعرض ميماتي إلى عملية اغتيال مدبرة رغم التدابير الأمنية المشددة.\nملاحظة:-الملك ارطغل هو ابن مراد علمدار من انجي\nالذي سيظهر بالجزء العاشر بجانب \"الملك السامي\"\n\nيتمحور هذا الجزء حول الانتقام لمقتل ميماتي باش ويكشف فيه عن شخصيات الموجودة ضمن منظمة الحكومية المسمى ب(الختيارية) وجود خائنين ضمنهم ويقوم مراد بتصفية الخونة لكنه يصطدم الختيارية مع حراس المعبد (الماسونيون) ويحتدم الصراع بينهم ويحاول مراد علمدار حماية الهيئة وسر الهيئة الجديدة وينتهي الجزء بإعدام مراد من طرف عاكف لأنه يعرف بكتاب النسل وبعد موافقة مراد، ولكن في بداية الجزء الثامن، سيكشف أن مراد لم يمت.\nيشهد هذا الجزء التركيز على إستراتيجيات تقوية نفوذ تركيا في العالم العربي ولتحويلها قوة إقليمية. تتضمن أحداث هذا المسلسل دخول مراد علمدار في سوريا مع المعارضة المسلحة. مع ذلك، بدأت عملية الدبلجة حديثًا في دمشق للجزء السابع من قبل نفس الشركة والممثلين. ويتبين في هذا الجزء معارضة الدولة التركية لنظام بشار الأسد .\n\nبدأ عرض الجزء الثامن من المسلسل بتاريخ 12 سبتمبر 2013 وتدور أحداثه حول الصراع الدائر بين هيئة الختيارية برئاسة مراد علمدار والذي نجا من الموت بعد أن أنقذه عاكف في اللحظات الأخيرة من عملية الأعدام واختياره لمنصب ذي الشعر الأبيض وإعادته تشكيل الهيئة وترشيح عبد الحي كنائب على أن يستمر الصراع ضد حراس المعبد وقيام الختيارية بزرع مراد داخل حراس المعبد لكن يتم إكتشافه لدى محاولته إنقاذ ليلى تركمان من الإغتيال ويوقع به حراس المعبد ويتم التحقيق معه لكن سرعان ما تقوم منظمة الأمن القومي بعمل مفاوضة عليه ويطلقون سراح رئيس بورصة لندن بعد إختطافه مقابل إطلاق سراح مورات ومن ثم تبقى رغبة الإنتقام لدى حراس المعبد من مورات ويوقع به صديقه المقرب صرب. وفي هذه الأثناء يسعى جاهد بمحاولاته الفردية لاختراق حراس المعبد عن طريق صفية كراخانلي والتي عادت مجددا للظهور في الوادي ويتم إرسالها بطريقة غير مباشرة عن طريق حراس المعبد إلى تركيا لتأسيس وقف يخدم مصالح حراس المعبد.\nفي أول الجزء الثامن اعتبر مراد علم دار ميتا ولا يعلم بأنه لازال على قيد الحياة سوى عاكف وأعضاء الختيارية وعبدالحي وكارا (الأسود). ترك مراد جاهد عمدا للمضي في خطته للدخول بين حراس المعبد والوصول إلى كبيرهم بهدف الإنتقام لأجل مراد بما أنه لا يعلم أن مراد لا يزال على قيد الحياة، وهنا يقوم جاهد بتلبية كل مطالب حراس المعبد لنيل ثقتهم فيه ويقوم مراد بعد ذلك بمحاولة للم شمل الأصدقاء القدامى الواحد تلو الآخر ويكون أول شخص يلتقي به هو عبد الحي ويحصل شجار بينهم بسبب إخفاء مراد أمر بقائه على قيد الحياة عن عبد الحي ثم يلتقي بالأسود بلحظة يأسه وفقدانه حفيده الذي قتله بويراز ويبدأ عملهما معاً لتأسيس الراية السوداء لتقوم بالعمليات المضادة لفرقة ارمجدون ثم يكشف مراد عن نفسه أمام أبيه في المسجد ثم أمه في المشفى وبعد كل هذه الأحداث يلتقي بمراد علم دار بجاهد ويعلم أنه على قيد الحياة ويعود للعمل تحت إمرته ويطلب منه مراد أن يبقي الأمر سراً حتى يستفيد من وجود عاكف داخل حراس المعبد ويحصل على بعض المعلومات من خلاله.\nمنظمة الأمن القومي برئاسة عاكف يصبح مقر عملها المقر القديم لمراد علمدار وتعمل أيضا تحت إمرته والختيارية بطريقة غير مباشرة من قبل عاكف، وهي تقوم بأعمال ضد حراس المعبد الذين يريدون إضعاف تركيا وإدخالها في حرب أهلية بإفتعال مشاكل بين السنة والشيعة.\nيضطر مراد علم دار الظهور للأضواء مجدداً بعد تغيير موازين القوى داخل الدولة التركية وينقذ عاكف من الإعتقال. وتدور أحداث جزء لا بأس به من هذا الجزء حول مواكبة أحداث سياسية تدور في تركيا من محاولة السيطرة على الدولة التركية من منسين يشغلون مناصب حساسة باظهار الفساد في اروقة الدولة التركية لكنهم لن ينجحوا بادارة الصراع لصالحهم لتنكشف اوراقهم واحدة تلو الاخرى.\nوتظهر شبكة جديدة بقيادة بارون تركيا الجديد وهاب قوزوزاده هدفها تدمير تركيا والختيارية وتكوين نظام جديد تابع للماسونية وهنا يقرر مراد محاربة هذه الشبكة وتسمر بينهم المناوشات خطف عبدالحي من قبل متى ايمار لان كان يبحث عن شبكة اولاق ويريد تدميرها واصدر امر من استاذ رونالد ان يتبادل به مع مارغريت ولم يحدث التبادل وطهرت شخصية قائد فرقة ارمجدو وهو كي اي المفتاح وهذه شخصية جدا خطرة وهو جاء إلى تركيا كي ينتقم للمفتش كين وهرب مارغريت من السجن وبعدها قتلها وذهب عاكف إلى مكان مارغريت واظهرت مارغريت مقتولة من قبل كي، وانفجر المكان الذي كان عاكف موجود فيه ولكنه لم يمت وبعدها خطف صرب ولكن المناقصة من اجل ازالة الألغام تستمر ويفوز بها عبد الحي ويفجر مستر كي مكان المناقصة ويموت بكتاش ويخرج عبد الحي لكي ينتقم لبكتاش فيصعق بالكهرباء ويخطف، وتتفق منظمة الأمن القومي مع مستر كي باستبدال عبد الحي ولم يحدث التبادل ويتم إنقاذ عبد الحي، ويودع جاهد مراد علمدار بسبب ذهابه وتفجير نفسه في قبرص بمساعدة كارا وفرقة الراية السوداء (حيث كلف مراد كارا بتدريب فرقة الراية السوداء التي تظهر في الجزء التاسع بشكل فعال تحت قيادة ياسين) ولكن يطلب الاستاذ رونالد من جاهد إحضار فهمي بن وهاب قوزوزاده وينجو من التفجير وايضاً ينجو الاستاذ الأعظم وبعد هذا يفجر مستر كي قنبلة انتبه لها عبد الحي وأخذها لغرفة قائد منظمة الأمن القومي لحماية الموجودين وتفجر القنبلة بيد عبد الحي وتسبب له حروق ويموت ثم بعد ذلك يظهر مراد علم دار إلى الساحة وينتهي الجزء الثامن.\n\nبدأ عرض الجزء التاسع من المسلسل بتاريخ 18 سبتمبر 2014 وتدور أحداثه حول العالم وعن الجهات التي تديره، بعد وفاة عبد الحي يقرر مراد علمدار الخروج إلى الساحة لمحاسبة كل من تلطخت ايديه بدماء الشعوب المستنزفة وذلك من خلال قيامه بعملية الهرم التي اخترق من خلالها نظام الماسونية العنكبوتي وكشف أسرارهم للعالم. تظهر جماعات إرهابية متشددة تقوم بخطف (بابا عمر) وبعدها يقوم مستر كي بخطف كارا وجماعته في الراية السوداء من معتقلهم وتسليمهم لصادق بريطاني (الخليفة) في معسكر داعش الذي يتواجد فيه بابا عمر. ويحدث فساد وإرهاب داعش، بعدها يوضع كمين لكارا وجماعته ويأخذهم مستر كي بحجة أنهم قتلوا قوات الأمم المتحدة والحقيقة أن صقر (قائد في معسكر داعش) وجماعته هم من قتلوهم. ويقوم مستر كي بإعطاء جرعة من (فيروس الإيبولا) لـكارا وجماعته. ويتم إرسالهم إلى اليونان لنشر الوباء هناك ولكن تقوم الشرطة اليونانية بقتلهم. أما كارا فيذهب مع مراد علمدار لإنقاذ أبيه من معسكر داعش. ويأمر كارا جنوده ليقتلوه حتى يموت قائدًا ولا يموت إثر فيروس الإيبولا. وبعد ذلك يقوم مراد بإنقاذ بابا عمر ولكن بعد ذلك يموت بابا عمر وهو يصلي في المسجد. بعد ذلك يتم التخطيط من طرف الماسونيين الانجليز لإعلان مراد ارهابيا وتظهر شخصيات جديدة كبراندون المسؤول عن المنطقة ويبدأ الصراع بينه وبين مراد كما عادت شخصية الثعلب اندريه الروسي إلى المسلسل بعد اختفائه في الجزء الثاني.\nويتجرع مراد/بولات علمدار طعم المرارة بفقدان أحبابه الواحد تلو الآخر وتحول حالته من سيء إلى أسوأ بعد موت أمه نازك بعد أن قام البروفيسور مارتن بتغيير دواء ارتفاع الضغط الدموي.\nيتم قتل الاغا ستار واختطاف صفية وبوساط من قبل اندريه الثعلب ويحاول بوساط الهروب ولكن يتم امساكه وتعذيبه بوضعه في صندوق زجاجي كبير مليء بالماء ولكن ينقذه بولات علمدار وجاهد كما أن بولات يبقى يحاول لإنقاذ صفية ويسافر إلى روسيا لكي يأخذ ستيفان أخ اندريه لكي يضغط على اندريه الثعلب ولكن اندريه لا يهتم بالأمر كما أن يوسف ابن فهمي كوزوزادا يخطف متى ايمار، ويحدث تبادل بين بولات علمدار وبين الثعلب ولكن يكتشف بولات علمدار أن الثعلب قد خدر صفية بمصل يستعملونه للحيوانات الضالة يتم علاجها وتبدأ بالتكلم ولكن لا تذكر ما حدث معها ولا تستطيع التحرك وبعد ذلك يتم الهجوم على المستشفى الخاص ببولات علمدار من قبل ستيفان ومارتن وحاول ستيفان خطف صفية شقيقة بولات علمدار ولكن يسرع بولات علمدار وجاهد في إيقافهم ويطلق بولات علمدار النار على ستيفان ومن المحتمل أنه مات ولكن يكتشف بولات بعد دقائق إن ابنته رهف مفقودة، ولكنها تكون قد خافت وتخبت في الخزانة يطلب بولات من ليلى الزواج وتوافق وفي يوم زفافهما يأتي البروفيسور مارتن وامرأة تدعى ليسا يكون بولات قد كشف حقيقة مارتن ويقتله بمضرب الجولف، يأتي لحفلة الزفاف اصدقاء واعداء بولات منهم متى ايمار وامه وحقي بوياف لايصال سلام وتهنئة فهمي كوزوزادا يدس الثعلب امرأة لقتل صفيه لكن مراد ينقذها في آخر لحظة ويذهب مراد إلى روسيا ويقوم بحرق الثعلب ويذهب مراد وليلى في إجازة وفجأة ينفجر اليخت باليل أثناء غياب مراد وينتهي الجزء وهناك من يراقبهم وتموت ليلى وينتهي دورها نهائيا.\n\nبدأ تصوير الجزء 10 في تاريخ 27 يوليو 2015، وكان من المحدد بداية التصوير في تاريخ 15 أغسطس 2015 ولكن تمَّ تغيير الموعد إلى تاريخ 27 يوليو 2015.\nبدأ عرض الجزء العاشر في تاريخ 17 سبتمبر 2015 على قناة كانال دي.\n\nفي هذا الجزء ظهرت شخصيات جديدة وانتهت أدوار شخصيات كثيرة ورئيسية مثل منظمة الأمن القومي (KGT) وقتل جميع أعضائها، أيضا قتل جميع رجال مراد علمدار ومنهم تيمور وعاكف وأردام وذوالفقار وأينورا وطلحة والبتكين. يستمر في الحلقات بعرض معاناة اللاجئين السوريين ومحاولات أعداء تركيا استغلال الامور في إضعاف تركيا.\n\nتدور أحداث الفيلم في شمال العراق خلال فترة الغزو الأمريكي للعراق وتبدأ بأسر القوات الأمريكية لأحد عشر جندياً تركياً من القوات الخاصة. هناك بعض المراجع تشير إلى ارتباط أحداث الفيلم بأحداث واقعية إضافة لشخصيات حقيقية. مراد علمدار واصدقائه ذهبوا إلى العراق لكي ينتقموا من الضابط الأمريكي الذي اصدر الامر والكثير من الاحداث التي تكشف المؤامرات ضد العراق.\n\nميزانية الفيلم كانت بحدود 10.2 مليون دولار أمريكي مما يجعله أغلى فيلم تركي الإنتاج. حصد الفيلم أرباحا تقدر ب 24.9 مليون دولار 22,100,000 دولار في تركيا و2,800,000 دولار في أوروبا وشارك في هذا الفيلم النجم الأمريكي الشهير بيلي زني والنجم السوري غسان مسعود والممثل السوري جهاد عبدو وعدة نجوم أيضا. ودبلج هذا الفيلم للغة العربية.\n\nتدور احداث الفيلم في تركيا مباشرة بعد الجزء الثالث بطولة اسكندر بيوك (الكبير) الذي يعمل على السيطرة على الدولة بعد أن قام بعمليات لصالحها، حيث يكون في السجن ويشرح للمحكمة المؤامرات ضده وضد الدولة من قبل منظمة غلاديو والاشخاص الذين تأمروا عليه وأرادوا قتله ويكشف للمحكمة أحد رجال الغلاديو بعد أن اعتقد انه مات فيرى تأييدا من الدولة ويفتح بابا جديدا للكشف عن مؤامرات هذه المنظمة.\n\nوقد تم دبلجة هذا الفيلم للغة العربية.\n\nتدور احداث الفيلم على جميع الأصعدة. لكن أحداث السفينة مرمرة لم يكن مخططا لتكون جزءًا من الفيلم ومع ذلك وقع تقطيع وتغيير أجزاء كبيرة من الفيلم أثناء الانتاج حين وقعت الحادثة أثناء التصوير، ليتم ادراجها في الفيلم.\nحدثت مشاكل بين الحكومة التركية والحكومة الإسرائيلية على هذا الفيلم كما تم تلقيب بطل الفيلم برامبو من قبل حكومة إسرائيل. وتم دبلجة هذا الفيلم للعربية.\n\nتدور احداث الفيلم حول محاولة الانقلاب الفاشلة التي حدثت في تركيا في عام 2016 في شهر تموز/يوليو ويذكر الفيلم ابرز احداث محاولة الانقلاب والتي عارضها الشعب التركي.\n\nتم اطلاق قناة رسمية للمسلسل على اليوتيوب حيث يتم تحميل الحلقة بعد عرضها على القناة الراعية للمسلسل بالتسلسل العام للحلقات. كما تم اضافة الترجمة العربية للحلقات على اليوتيوب وذلك فقط في الاجزاء الأخيرة.\n\nتميزت الموسيقى التصويرية بالمسلسل بوجود موسيقى خاصة لكل ممثل تعبر عن شخصيته وتتغير او وجود اغنية تكون خاصة به مثل وبحسب شارة المسلسل فان المشرف على الموسيقى التصويرية هو كردار لوبوس وقد كان لشخصية مراد علمدار النصيب الأكبر من الموسيقى التصويرية وميماتي باش وايضا للختيارية وفهمي كوزوزاده وموسيقى لحراس المعبد وامون عند ظهوره القليل بالمسلسل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481672", "title": "وادي الذئاب (مسلسل)", "id": "481672"}
{"text": "مدرسة عثمان باشا\n\nمدرسة عثمان باشا الساقزلي وتعرف أيضاً (بخلوة الشيخ عمر الجنزوري) وهو من كبار علماء ليبيا وأحد أهم من درّسوا بها مؤخرا، تأسست المدرسة سنة 1064 هجري / 1654 م. وتقع بزنقة درغوت باشا بحي باب البحر في المدينة القديمة بالعاصمة الليبية طرابلس، وسميت باسم عثمان باشا الساقزلي الذي قام ببنائها، وهو والي طرابلس الغرب آنذاك أثناء فترة الخلافة العثمانية حيث كانت ليبيا منضوية تحتها.و يعتبر تأسيس هذ المدرسة في العهد العثماني الأول تجديدا واستمرارا لتدريس العلوم الإسلامية في طرابلس بعد تدمير الأسبان وفرسان القديس يوحنا لكافة المرافق الحيوية للمدينة بما في ذلك المدارس الشرعية العتيقة مثل المدرسة المستنصرية التي كان أسسها ابن أبي الدنيا في العصر الحفصي، والتي كانت بدورها استمرارا لتدريس العلوم الإسلامية منذ أدخل علي بن زياد الطرابلسي (تلميذ الإمام مالك) كتاب الموطأ إلى المغرب الإسلامي من خلال طرابلس، ثم القيروان حيث كان علي بن زياد أستاذا للإمام سحنون بن سعيد التنوخي صاحب المدونة.\n\nحافظت مدرسة عثمان باشا حتى وقت قريب على التعليم الديني وفق نظام الحلقات في مختلف العلوم الإسلامية بشكل منتظم، كما أن المدرسين الذين تعاقبوا على التدريس فيها، كانوا من أهم علماء ليبيا الذين تخرجوا على الرعيل الأول، مما أضفى عليها طابع العراقة، ومن أبرز هؤلاء العلماء: محمد كامل بن مصطفى، عمر الجنزوري وعبد السلام البزنطي الذي واصل تدريس الفقه المالكي وعقيدة أهل السنة والجماعة، وعلى الرغم من صغر المدرسة إلا أنها استطاعت أن تحافظ على الموروث العلمي والثقافي الإسلامي لطرابلس، وأن تنقله عبر الأجيال بنكهة طرابلس المغاربية، بكل ما يعنيه ذلك من أصالة تاريخ المدينة وعلو قدر علمائها، لهذا لم يكن مستغربًا اختيار طرابلس الغرب في سنة 2007 عاصمةً للثقافة الإسلامية.\n\nيتلخص منهج المدرسة في تدريس معالم الدين الإسلامي بأبعاده الثلاثة: الإيمان (علم العقيدة)، الإسلام (علم الفقه)، الإحسان (علم التزكية) حسب منهجية ومشرب أهل السنة والجماعة الأشاعرة المالكية الجنيدية، ويشارك علماء المدرسة الشيخ عبد الواحد بن عاشر في منهجيته الملخصة في متنه الشهير: \"في عقد الأشعري وفقه مالك وفي طريقة الجنيد سالك\". ويجمع منهج المدرسة بين علمي الرواية والدراية بتدريس الحديث النبوي والفقه المالكي الأصيل مع علوم اللغة والآلة من نحو وصرف وعروض وبلاغة ومنطق وآداب البحث والمناظرة. وكان تدريس هذه العلوم على طريقة التلقين وتحمل العلم الشرعي المعنعن في حلق الدرس والذكر بالسند العلمي المتصل. ومع نهاية العقد الأول من القرن الواحد والعشرين، فإن التدريس في المدرسة بهذه الطريقة تواصل بشكل منتظم في مجال الفقه المالكي وعقيدة أهل السنة والجماعة على يد الشيخ عبد السلام البزنطي.\n\nتجتمع في مدرسة عثمان باشا أسانيد الأمة الإسلامية قاطبة من أسانيد مصرية (أزهرية) وتونسية(زيتونية) ومغربية وشنقيطية ويمنية وحجازية وهندية وتركية، حيث اعتنى علماء طرابلس بالرواية المعنعنة منذ القدم، وأقرب هذه الأسانيد - مثلا - الأسانيد التي اجتمعت من خلال العلامة مجدد المدرسة في العصر الحديث الشيخ محمد كامل بن مصطفى (مفتي طرابلس الغرب)والذي قام بتدريس العلوم الشرعية مطلع القرن العشرين بمروياته عن أكابر مشائخ الأمة في عصره ومنهم الشيخ أحمد عبد الرحيم الطهطاوي، والشيخ محمد عليش، والشيخ محمد الأشموني، والشيخ حسن العدوي، والشيخ محمد المهدي بن سوده، والشيخ إبراهيم السقا، والشيخ عبد الهادي الأبياري، والشيخ عبد القادر الريماوي المقدسي الحنفي، والشيخ إبراهيم بن محمد السياني التونسي التوزري، والشيخ مختار شويخ، والشيخ محمد الطاهر الغدامسي، والشيخ أبو القاسم العيساوي. كما جمعت المدرسة بين أسانيد المناطق الليبية المحيطة بطرابلس مثل أسانيد الشيخ محمد الأمين العالم من شط الهنشير، وأسانيد الشيخ علي الغرياني من تاجوراء، وأسانيد الشيخ أحمد أبو طبل من بني وليد، وأسانيد الشيخ محمد ظافر المدني من مصراتة (والتي تتصل بأسانيد الشيخ أحمد زروق).\n\nتسلسل العلم الشرعي المعنعن في المدرسة من خلال تلاميذ الشيخ محمد كامل بن مصطفى من أمثال العلماء المشائخ: إبراهيم مصطفى باكير (مفتي طرابلس)، أحمد البكباك، أحمد الشارف، أحمد شقرون، أحمد بن عبد السلام، أحمد بن عبد العال، أحمد الفقيه حسن (الجد)، أحمد بن محمود، سالم بن المبروك الورشفاني، عبد الرحمن البوصيري (مفتي طرابلس)، عبد الله أبو قرين، علي عياد، قدور أفندي، محمد البوصيري، محمد الزمرلي، محمد سعيد المسعودي، محمد الضاوي، محمد الطاهر الزاوي، محمد العالم الكراتي، محمد فرحات الزاوي، محمد الفقيه حسن، مختار الشكشوكي، مصطفى الخازمي، مصطفى بن زكري، مصطفى الهوني، ثم من خلال تلاميذ تلاميذه من أمثال العلماء المشائخ: علي الغرياني، وعلي المسلاتي، ومحمود المسلاتي، ومحمد خليل القماطي، والمهدي أبو شعالة، وعمر الجنزوري، وسالم بوكر، وغيرهم.\n\n\nأوقف عثمان باشا الساقزلي كتبا كثيرة وقيمة على مدرسته منذ تأسيسها، نجت منها بعض المجلدات والمخطوطات محفوظة الآن بشعبة الوثائق والمخطوطات بمركز جهاد الليبيين للدراسات التاريخية، بعد أن كانت نقلت من المدرسة إلى مكتبة الأوقاف عند تأسيس تلك المكتبة. وتم تجديد المكتبة وتزويدها بمراجع ومصادر هامة في العلوم الإسلامية وخاصة كتب الفقه المالكي وأصوله تحمل اسمها.\n\nعند الدخول إلى المدرسة يقابل الداخل صحن المدرسة وهو ساحة مربعة الشكل تفتح عليها أبواب 14 حجرة (خلوة)كل منها تزدان بعمودين من الرخام الزاهي اللون يعلوهما قوس نصف دائري. كما يحيط بالساحة رواق منتظم محمول على أعمدة رخامية متعددة المصادر تعلوها تيجان حفصية وعثمانية (مما يعزز فرضية أن المدرسة بنيت على أنقاض المدرسة المستنصرية العتيقة). وتعلو المدرسة قبتين عثمانيتين مميزتي الشكل، وتفتح الساحة على منطقة منفصلة بها مرافق المدرسة وميضأة تحمل نقوشا بديعة مزودة بحنفيات عثمانية، كما تفتح الساحة من الناحية المقابلة على مقبرة قديمة حولت إلى حديقة زهور ومكان لمحو ألواح التحفيظ. بالمدرسة مسجد للأوقات يستخدم أيضا للتدريس، وبها أيضا مكتبة، وحجرة واسعة تستخدم الآن ككتّاب لتحفيظ القرآن بعد أن كانت دار الفتوى على زمن المفتي محمد كامل بن مصطفى، وفي وسط ساحة المدرسة حوض رخامي يزدان بشجيرات وزهور تتوسطها شجرة حناء.\n\nمساهماتها في الإفتاء\n\nكانت المدرسة تقوم بدور (دار الإفتاء) أو (مقر المفتي) في العهد العثماني الأول، ويعتبر الشيخ محمد كامل بن مصطفى الذي كان مفتياً لطرابلس الغرب من أهم مشائخ المدرسة في العصر الحديث، إذ تخرج على يديه في هذه المدرسة أهم علماء ليبيا ممن سبق ذكرهم.\n\nالحزب القرآني\n\nومن أعلام المدرسة الشيخ عمر الميساوي والشيخ عبد السلام الزنتاني والشيخ محمد المصراتي الذي ساهم في تأسيس قراءة الحزب القرآني في مدينة طرابلس، ويعتبر الحزب القرآني بالوقف الهبطي الذي يقرأ كل يوم عقب صلاة المغرب من النشاطات المميزة ذات الطابع العريق للمدرسة، ولم ينقطع هذا الحزب اليومي منذ أكثر من نصف قرن.\n\nجريدة المرصاد\n\nكما كان للمدرسة مساهمات مهمة في الحياة الثقافية في طرابلس منها تحرير وإصدار جريدة المرصاد من إحدى حجراتها(خلوة)بين سنتي 1910 و1911 من قبل أحمد بن محمد الفساطوي الطرابلسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481679", "title": "مدرسة عثمان باشا", "id": "481679"}
{"text": "الكويت الرياضية\n\nقناة الكويت سبورت هي القناة الرياضية التابعة لتلفزيون الكويت، والذي يعتبر القناة الرسمية التابعة لدولة الكويت ممثلة بوزارة الإعلام.\n\nوهي عبارة عن قناتين كويت سبورت وكويت بلس سبورت\n\nتبث القناة العديد من البرامج الرياضية، منها مباريات الدوري الكويتي، وغيرها من المنافسات الرياضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481680", "title": "الكويت الرياضية", "id": "481680"}
{"text": "شجرة عيد الميلاد\n\nشجرة عيد الميلاد هي إحدى أكثر تقاليد عيد الميلاد انتشارً والرمز الرئيسي له، عادة ما تكون الشجرة صنوبرية أو مخروطية خضراء مثل شجرة التنوب أوالصنوبر أو شجرة سرو أو شجرة اصطناعية من مظهر مماثل، ويرتبط مع الاحتفال بعيد الميلاد عادة بوضع الشجرة تكون عادة داخل البيت مع تزيينها.\n\nوقد تم تزيين شجرة تقليديا مع المأكولات مثل الشيكولاتة والتفاح والمكسرات، أو غيرها من الأطعمة. في القرن الـ18 بدأت تكون مضيئة من الشموع التي كانت نهاية المطاف حلت محلها أضواء عيد الميلاد بعد مجيء الكهرباء، في العصر الحالي يتم تزيين الشجرة بمجموعة واسعة من الحلي التقليدية مثل أكاليل والحلي وحلوى قصب، ويتم وضع نجمة أو تمثال ملاك في أعلى الشجرة لتمثيل جبريل أو نجمة بيت لحم (موطن ميلاد المسيح).\n\nعادة تزيين شجرة عيد الميلاد سابقة للمسيحية، ومرتبطة بالعبادات الوثنية في إكرام وعبادة الشجرة، وكانت منتشرة على وجه الخصوص في ألمانيا؛ ولذلك لم تحبذ الكنيسة في القرون الوسطى الباكرة عادة تزيين الشجرة، وأول ذكر لها في المسيحية يعود لعهد البابا القديس بونيفاس (634 - 709) الذي أرسل بعثة تبشيرية لألمانيا، ومع اعتناق سكان المنطقة للمسيحية، لم تلغ عادة وضع الشجرة في عيد الميلاد، بل حولت رموزها إلى رموز مسيحية، وألغيت منها بعض العادات كوضع فأس وأضيف إليها وضع النجمة رمزًا إلى نجمة بيت لحم التي هدت المجوس الثلاثة. غير أن انتشارها ظلّ في ألمانيا ولم يصبح عادة اجتماعية مسيحية ومعتمدة في الكنيسة، إلا مع القرن الخامس عشر، حيث انتقلت إلى فرنسا وفيها تم إدخال الزينة إليها بشرائط حمراء وتفاح أحمر وشموع، واعتبرت الشجرة رمزًا لشجرة الحياة المذكورة في سفر التكوين من ناحية ورمزًا للنور - ولذلك تمت إضاءتها بالشموع - وبالتالي رمزًا للمسيح وأحد ألقابه في العهد الجديد \"نور العالم\"، \n\nتقاليد لاحقة نسبت إضاءة الشجرة إلى مارتن لوثر في القرن السادس عشر، غير أنه وبجميع الأحوال لم تصبح الشجرة حدثًا شائعًا، إلا مع إدخال الملكة شارلوت زوجة الملك جورج الثالث تزيين الشجرة إلى إنكلترا ومنها انتشرت في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا وتحولت معها إلى صبغة مميزة لعيد الميلاد منتشرة في جميع أنحاء العالم.\n\nفي السابق، كانت الأشجار التي توضع في المنازل وتزين لمناسبة العيد أشجارًا طبيعية، غير أنه حاليًا تنتشر الأشجار الصناعية مكانها بأطوال وأحجام وأنواع مختلفة، غير أن عددًا من المحتفلين لا يزال يستعمل الأشجار الطبيعية، وقد نشأت شركات تهتم بزراعة أشجار الصنوبر الإبرية الخاصة بالميلاد وتسويقها قبيل العيد؛ تزيّن الشجرة حاليًا بالكرات مختلفة الأحجام، وإلى جانب الكرات التي تتنوع ألوانها بين الذهبي والفضي والأحمر، مع وجود بعض الأشجار المزينة بغير الطريقة المألوفة لألوان العيد الثلاثة كالأزرق مثلاً، توضع أضوية ملونة أو ذهبية على الشجرة كما توضع في أعلاها نجمة تشير إلى نجمة بيت لحم التي دلت المجوس في الطريق، وتزين الشجرة أيضًا بالسلاسل أو بالملائكة أو بالأجراس وغيرها مما يتوافر في المحلات؛ يوضع تحت الشجرة أو بقربها مغارة الميلاد أو مجموعة صناديق مغلفة بشكل مُزين تحوي على الهدايا التي يتم فتحها وتبادلها عشية العيد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481695", "title": "شجرة عيد الميلاد", "id": "481695"}
{"text": "بطمنك (البوم)\n\nبطمنك هو اسم الألبوم الأول للفنانة شيرين بعد انفضالها من شركة فري ميوزك وتعاقدها من شركة روتانا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481728", "title": "بطمنك (البوم)", "id": "481728"}
{"text": "الأكاديمية السورية الدولية للتدريب والتطوير\n\nالأكاديمية السورية الدولية للتدريب والتطوير اختصارًا هي أكاديمية سورية متخصصة، وهيئة تعليمية دولية متخصصة في مجال التدريب والتأهيل والتطوير والإعلام، وتمتلك نخبة من الخبراء في التعليم والتدريب التخصصي في سوريا، وتعتبر واحدة من الأكاديميات المتقدمة في سوريا والمنطقة في مجال تخصصها. يشمل مجال عمل الأكاديمية السورية الدولية للتدريب والتطوير، الإعلام والعلاقات الدولية والشؤون الدبلوماسية. مقر الاكاديمية مدينة دمشق في منطقة المزة.\n\nتأسست الأكاديمية السورية الدولية في العاصمة السورية دمشق كهيئة  تعليمية  متخصصة في مجال التدريب والتأهيل بمساهمة نخبة من الخبراء في حقلي التعليم العالي والتعليم المستمر في سورية . وهي مرخصة في سجل المؤسسات الرسمية السورية.SIA تعتمد أكاديمية التدريب المهني.SIA منهج التعلم و وقد عقدت الأكاديمية اتفاقيات تعاون عدة مع مؤسسات عربية وعالمية متخصصة في هذه المجالات تضمن تزويد الأكاديمية بأكثر برامج التأهيل والتدريب حداثة وعصرية، وبأكثر الخبراء والمدربين والفنيين خبرةً في هذه المجلات، كما استطاعت الأكاديمية استقطاب أفضل الأساتذة الأكاديميين العرب والسوريين، إضافة إلى خيرة المدربين والمهنيين المحترفين في هذه المجالات. اعتمدت الأكاديمية إستراتيجية تعليمية وتدريبية تقوم على أساس الدمج مابين النظري والمهني وما بين العالمي والمحلي.\n\n\n\nلقد تم تصميم هذا البرنامج بما يوافق الاحتياجات التدريبية في سوق العمل المحلية وذلك بالاعتماد على المعيار المهني الوطني (وفق نماذج الحقيبة التدريبية المعتمدة في وزارة التنمية الإدارية في الجمهورية العربية السورية).\n\nويتضمن التدريب في برنامج (دبلوم الإعلام) على المهارات العامة في الإعلام ( المطبوع – المرئي – المسموع – الالكتروني )، نظريات الاتصال، التشريعات الإعلامية, وأخلاقيات المهنة، مناهج وأصول البحث الإعلامي، الرأي العام، الإعلام وإدارة الاتصال في الأزمات، علم الاجتماع الإعلامي، التصوير الصحفي والتلفزيوني، إنتاج وإخراج البرامج التلفزيونية، المونتاج التلفزيوني، مهارات تركيز الصوت، السياسة الإعلامية والتخطيط الإعلامي، فن الدراما وكتابة السيناريو، العلاقات العامة وإدارة السمعة، مهارات الاتصال الشخصي وفن الإقناع، الإعلان وتقنيات تخطيط الحملات الإعلانية.\n\nبالإضافة إلى المهارات التخصصية في التحرير الإخباري، تحرير مواد الرأي، التحرير الاستقصائي، إعداد وتحرير المواد الإذاعية، فن الإلقاء والتقديم، مهارات إجراء المقابلات في الإذاعة والتلفزيون، إعداد وتقديم البرامج الإذاعية، ويتم التدريب في /دبلوم الإعلام/  في زمن يستغرق (412 ساعة) بالإضافة إلى (210) ساعة تدريب التطبيقات وتدريب ميداني في المؤسسات الإعلامية.\n\nويتم قبول المتدرب في هذا البرنامج بشهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها، ويمنح الخريج في هذا القسم شهادة اتمام برنامج (دبلوم الإعلام) ومن المتوقع أن يعمل في المجالات المرتبطة ( بالإعلام المطبوع – المرئي – المسموع و الالكتروني).\n\nتم تصميم هذا البرنامج بما يوافق الاحتياجات التدريبية في سوق العمل المحلية، وذلك بالاعتماد على المعيار المهني الوطني.\n\nيتضمن التدريب في برنامج إدارة الأزمات والكوارث مهارات عملية ونظرية تَقرن المعارف بالتطبيقات العملية التي تحاكي الواقع، وترقى بالتعلم إلى مستوى التأهيل في المحاور الآتية:\n\n\nالهدف من برنامج الدبلوم\n\nيهدف هذا البرنامج إلى تزويد المتدرب بالمهارات والمعلومات اللازمة لممارسة العمل في مجال إدارة الأزمات والكوارث في الوزارات والمنظمات الدولية الحكومية والمؤسسات غير الحكومية، وفق النظريات العلمية المعاصرة في إدارة الأزمات والكوارث، وأساليب العمل الحديثة في العمل الميداني.\n\nنهاية هذا البرنامج يكون المتدرب قادراً وبكفاءة على أداء الأعمال التالية:\n\n\nالبرنامج الأول في المنطقة العربية والذي صمم استناداً إلى “برنامج الخدمة الخارجية في جامعة أوكسفورد”، المملكة المتحدة.\n\nنخبة من المدرسين والخبراء في مجال العلوم السياسية، العلاقات الدولية، والدبلوماسية في العالم العربي.\n\nالهدف من دبلوم الشؤون الدولية والدبلوماسية\n\nتأهيل كوادر متخصصة أكاديمياً ومهنياً في مجال الشؤون الدولية والدبلوماسية، قادرة على أداء مهامها في الوزارات والسفارات والمنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية، وفق النظريات العلمية المعاصرة في العلاقات الدولية، والعلوم السياسية، والعمل الدبلوماسي والقنصلي.\n\nمحتوى برنامج الدبلوم\n\n1) المحور الدبلوماسي والسياسي:\n\nيركز البرنامج على المقررات التي تغطي مختلف جوانب العمل السياسي والدبلوماسي، خاصةً ما يتعلق منها بنظريات السياسة الخارجية، وفن الدبلوماسية المعاصرة، وعلم السياسة المقارن، والجيوبوليتيك، والسياسة الخارجية العامة للأحزاب، وفن التفاوض،  والوساطة، وحل النزاعات.\n\n2) المحور القانوني الدولي والمنظمات الدولية:\n\nيولي البرنامج اهتماماً خاصاً للقانون الدولي والمنظمات الدولية، مع الحرص على المقررات التي تغطي الجوانب المختلفة في هذا المجال، خاصة القانون الدولي، والمنظمات الدولية، والقانون الدستوري، والنظم السياسية، وقانون فض النزاعات المسلحة، والقانون الدولي الجزائي، والمعاهدات الدولية.\n\n3) المحور الإداري والاقتصادي:\n\nيحرص البرنامج على تغطية مقررات عدة، أبرزها: علم الإدارة العامة، وعلم الاقتصاد ونظرياته، والعوامل المؤثرة في صنع القرار الدولي.\n\n4) المحور الإعلامي والاتصالي:\n\nنظراً لتزايد أهمية الإعلام والاتصال الجماهيري في العمل الدبلوماسي ضمن أنشطة المنظمات الدولية، فإن البرنامج يغطي مختلف المقررات، التي تزوّد الدارس بالمهارات الاتصالية والإعلامية المناسبة، وأبرزها: مهارات الاتصال، والعرض والتقديم، ومهارات التواصل مع وسائل الإعلام (المتحدث الرسمي)، ومهارات التحرير والكتابة الدبلوماسية والإعلامية، ومهارات العلاقات العامة، وإدارة الاتصال في الأزمات، والدبلوماسية العامة، وإدارة سمعة الدولة، بالإضافة إلى مقرر المراسم والبروتوكول.\n\nالبرنامج موجه للراغبين في\n\n\nالمستهدفون بشكل تفصيلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481776", "title": "الأكاديمية السورية الدولية للتدريب والتطوير", "id": "481776"}
{"text": "أحدهم طار فوق عش الوقواق (فيلم)\n\nأحدهم طار فوق عش الوقواق ويُعرف أيضًا باسم طار فوق عش المجانين ؛ فيلم درامي أمريكي أنتج في العام 1975، من إخراج ميلوش فورمان، مبنيّ على رواية تحمل نفس الاسم من تأليف كين كيسي، والفيلم من بطولة جاك نيكلسون، لويز فليتشر وويل سامبسون. وشارك في التمثيل أيضًا كل من: وليام ريدفليك، براد دوريف، داني ديفيتو، كرستوفر لويد وسكاتمان كروذرس.\n\nيُعتبر الفلم هو الثاني من نوعه الذي يحوز على جوائز الأكاديمية الخمس (أفضل فيلم ،أفضل ممثل، أفضل ممثلة، أفضل إخراج، أفضل سيناريو) يسبقه فيلم حدث في ليلة ما ويليه فلم صمت الحملان.\n\nأخُتير الفلم ليكون أحد أفضل الأفلام الـ100 في التاريخ الأمريكي من قِبَل معهد الفيلم الأمريكي. وقد صُور الفيلم في مشفى \"Oregon State Hospital\" في مدينة سايلم في ولاية أوريغون الأمريكية.\n\nيروي الفيلم قصة راندل باتريك ماكمفري الذي يغتصب فتاة في الـ15 من عمرها مما يدخله السجن فيدعي الجنون ليُنقل لمشفى للأمراض العقلية ويتمكن من الهرب هناك، وكان هذا ما حدث حيث انتقل للمشفى لتقييمه وفحصه إن كان به خلل عقلي أم لا. وهناك تبدأ محاولاته للهرب التي تبوء كلها بالفشل.\n\n\nردود الفعل اتجاه الفيلم كانت إيجابية جداً، وقد أثار الفيلم إعجاب الناقد السينمائي روجر إيبرت ومدحه في مراجعته للفيلم. ثم قام يوضعه بلائتحة \"الأفلام العظيمة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481791", "title": "أحدهم طار فوق عش الوقواق (فيلم)", "id": "481791"}
{"text": "ناغبور\n\nناغبور (بالماراثية:नागपुर, Nāgpur) هي مدينة في ولاية ماهاراشترا بالهند. بلغ عدد سكانها 2.173.200 نسمة (إحصائيات 1 يناير 2004) وتقع على نهر ناغ. ناغبور هي مدينة صناعية أهمها (القطن، الورق، المواد الكيميائية، الهندسة الميكانيكية) وأيضاً مركز ثقافياً (جامعات، مسارح، متاحف) كما أنها تُعتبر أهم مراكز النقل (سكة حديد، مطار، طريق).\nيعود أول ذكر تاريخي للمدينة إلى القرن العاشر، بَيد أن تأسيسها الرسمي يعود إلى عام 1702. اسم المدينة ناغبور مستمد من نهر ناغ الذي يتدفق عبر المدينة. في عام 1817 أصبحت المدينة تحت النفوذ البريطاني التي جعلوا منها عاصمة المقاطعات الوسطى. بعد استقلال الهند في 15 أغسطس 1947 أصبحت جزءً من الدولة التي تأسست حديثا. تتميز ناغبور وتُعرف في كامل الهند على أنها منتجة لأجود فاكهة البرتقال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481792", "title": "ناغبور", "id": "481792"}
{"text": "حديقة الأمة\n\nحديقة الأمة وتقع في مدينة بغداد عاصمة العراق. حيث اسست في العهد الملكي وافتتحها الملك غازي سنة 1937 وسط بغداد وسميت باسمه، لكن بعد ثورة تموز 1958، أجريت عليها العديد من التحسينات كالنافورات والبحيرات وزراعة بعض الاشجار، وتغير اسمها منذ ذلك اليوم وأصبحت حديقة الأمة، ولكن هذه الحديقة أصابها الخراب والدمار خاصة بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 بسبب التفجيرات المتعددة بالسيارات المفخخة والعبوات الناسفة إضافة إلى الإهمال لفترات طويلة. إلا ان دائرة أمانة بغداد قامت باعادة افتتاح هذه الحديقة في يوم 25 كانون الأول/ ديسمبر سنة 2008 وسط احتفال رسمي وشعبي حضره عدد من المسؤولين السياسيين. وتعتبر حديقة الأمة مركز بغداد التراثي والثقافي وتحتوي على عدد من الرموز التذكارية كنصب الحرية للفنان جواد سليم ولوحة الفنان فائق حسن وتمثال الأم لخالد الرحال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481801", "title": "حديقة الأمة", "id": "481801"}
{"text": "محمد محمود السطوحي\n\nمحمد محمود السطوحي هو شيخ مشايخ الطرق الصوفية في مصر في الفترة من مايو 1979 إلى 1983، يرجع أصله إلى قرية منشية سلطان وهي إحدى قرى مركز منوف بمحافظة المنوفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481813", "title": "محمد محمود السطوحي", "id": "481813"}
{"text": "أبو الفا الغنيمي التفتازاني\n\nمحمد أبو الوفا التفتازاني (14 إبريل، 1930 - 28 يونيو، 1994) فيلسوف مصري، وشيخ مشايخ الطرق الصوفية في مصر في الفترة من 1983 إلى 1994.\n\nولد التفتازاني في 14 إبريل، 1930 بقرية كفر الغنيمي بمحافظة الشرقية، ووالده الذي عمل مدرساً للغة العربية لعدد من الدبلوماسيين والذي توفي وهو في السادسة من عمره كان شيخًا لطريقة السادة الغنيمية التي ورث شياختها إليه، تعلم في المدارس الحكومية، ثم التحق بكلية الآداب بجامعة القاهرة بقسم الفلسفة عام 1946، بتوجيه من الأستاذ مصطفى عبد الرازق الذي كان صديقًا لوالده السيد محمد الغنيمي التفتازاني، والذي شجعه على دراسة الفلسفة، أتم تخرجه عام 1950 وحصل على درجة الدكتوراة في الفلسفة الإسلامية . وقد عمل مدرساً بمدرسة فؤاد الأول الثانوية بالعباسية ثم معيداً فمدرساً بقسم الفلسفة بكلية الآداب، وفي أثناء عمله معيداً ندب مدرساً في معهد الدراسات الإسلامية بمونتريال في كندا لمدة عام، منح جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية عام 1985.كان شيخا لطريقة من طرق الصوفية واختير شيخا لمشايخ الطرق الصوفية فجمع بين التصوف علما وطريقا . عبر بكتاباتة اهمية التصوف والفرق بينه وبين الخرافات.\n\n\nحصل على المؤهلات العلمية التالية:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481822", "title": "أبو الفا الغنيمي التفتازاني", "id": "481822"}
{"text": "سرعة الفيلم الفوتوغرافي\n\nإن سرعة الفيلم الفوتوغرافي هي قياس حساسية الفيلم الفوتوغرافي للضوء. الفيلم ذو الحساسية المنخفضة (سرعة آزا/أيزو منخفضة) يتطلب تعريضا أطول ولهذا يسمي فيلم بطيء، بينما الفيلم الذي له حساسية أعلى (سرعة آزا/أيزو عالية) يمكنه التقاط نفس المشهد بزمن تعريض أقل ويسمي فيلم سريع.\n\nعندما يتعرض الفيلم الفوتوغرافي للضوء فإن المستحلب الكيميائي الحساس للضوء يتأثر بالضوء الساقط عليه وتحدث به تغيرات كيميائية تتناسب مع شدة الإضاءة الساقطة علي كل جزء من أجزائه حسب انعكاس الضوء من أجزاء الموضوع المصوّر. وكلما زاد زمن تعرض المستحلب للضوء زاد التأثير التراكمي للضوء عليه. فإذا زيدت الإضاءة الساقطة على الفيلم بدرجة معينة وأنقص معها زمن التعريض الفيلم للضوء بدرجة متناسبة فإن التأثير الناتج على الفيلم ينتج صور بنفس الكثافة.\nوعلى هذا الأساس يمكن التحكم في إضاءة الصورة الناتجة مع ثبات حساسية الفيلم (سرعته) بالتحكم في زمن التعريض (سرعة الغالق) وكمية الضوء الساقط على الفيلم (فتحة العدسة).\n\nيعرف المعيار الدولي ISO 5800:1987 من المنظمة الدولية للمعايير تدريجين لقياس سرعة الفيلم الملون السالب أحدهما حسابي والآخر لوغاريتمي. التدريجات الأخرى ISO 6:1993 و ISO 2240:2003 تعرف تدريجات السرعة للفيلم السالب الأبيض والأسود والفيلم الملون العكسي.\n\nفي تدريج أيزو الحسابي (المناظر لتدريج آزا ASA الأمريكي القديم)، تكون مضاعفة سرعة الفيلم (بما يعني نصف كمية الضوء المطلوبة لتعريض الفيلم) تعني مضاعفة القيمة الرقمية الدالة على السرعة. بينما في تدريج أيزو اللوغاريتمي (المناظر لتدريج المعهد الألماني للتوحيد القياسي القديم ) تكون مضاعفة سرعة الفيلم تعني إضافة 3 إلى القيمة الرقمية الدالة على سرعة الفيلم. على سبيل المثال الفيلم ذو الحساسية ISO 200/24° بضعف حساسية الفيلم ISO 100/21°.\n\nومن الشائع أن يتم إهمال السرعة اللوغاريتمية، وتعطى فقط السرعة الحسابية على سبيل المثال ISO 100. ففي هذه الحالة تكون سرعة أيزو مماثلة لسرعة آزا القديمة.\n\nأما معيار معايير GOST (يكتب بالروسية ГОСТ ) فهو تدريج حسابي قديم كان مستخدماً في الاتحاد السوفيتي السابق قبل عام 1987. وكان مطابقاً تقريباً (ليس تماماً) لمعيار آزا. وبعد عام 1987 تم ضمه مع تدريج أيزو. وتوجد علامات هذا التدريج فقط على معدات التصوير (أفلام، كاميرات، مقاييس إضاءة، إلخ) المصنعة في الاتحاد السوفيتي قبل عام 1987.\n\nأكثر سرعات أيزو الشائعة هي\nأما السرعات المنتشرة بين المستخدمين فهي فيما بين 100/21° إلى 800/30°.\n\nيمكن التحويل من السرعة اللوغاريتمية S° إلى السرعة الحسابية S باستخدام العلاقة:\n\nformula_1\n\nوالتقريب إلى أقرب سرعة حسابية معيارية من الجدول بأسفل. ويمكن التحويل بين السرعة الحسابية إلى اللوغاريتمية باستخدام العلاقة:\n\nformula_2\n\nثم التقريب إلى أقرب عدد صحيح، وأساس دالة اللوغاريتم هنا هو 10.\n\nويعرض الجدول الحالي السرعات المتناظرة بين تدريجات السرعة المتنوعة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481835", "title": "سرعة الفيلم الفوتوغرافي", "id": "481835"}
{"text": "إذاعة وتلفزيون كرواتيا\n\nإذاعة وتلفزيون كرواتيا (بالكرواتية:Hrvatska Radiotelevizija) هي مؤسسة بث عامة في كرواتيا، مقرها في زغرب، لها ثلاثة برامج تلفزيونية وإذاعية وطنية، وثمانية برامج إذاعية إقليمية. بدأت إذاعة وتلفزيون كرواتيا ببث برامجها في 15 مايو 1926 وكان ذلك أول إرسال يُبث في جنوب شرق أوروبا. في نهاية العام نفسه بلغ عدد مستمعيها نحو 4.000 مستمع مسجل.\n\nفي البداية كانت الإذاعة تابعة للقطاع الخاص، وبعد الحرب العالمية الثانية أصبحت تابعة للدولة. وفي 15 مايو 1956 أي بعد ثلاثين عاماً على إنشاء الإذاعة بدأ البث التلفزيوني للمؤسسة.\n\nتوجد ثلاث برامج تلفزيونية هي إذاعة وتلفزيون كرواتيا 1، إذاعة وتلفزيون كرواتيا 2، وإذاعة وتلفزيون كرواتيا زائد. الإرسال على إذاعة وتلفزيون كرواتيا 1 هو على سبيل المثال نشرات الأخبار وبرنامج المسابقة (من سيكون المليونير). إذاعة وتلفزيون كرواتيا 2 تهتم بشكل كبير بالأخبار الرياضية وبرامج الترفيه. يتم بث برنامج إذاعة وتلفزيون كرواتيا زائد عبر الكابل والأقمار الصناعية أيضاً.\n\nحتى عام 2004، كان هناك أيضاً إذاعة وتلفزيون كرواتيا 3، التي أصبح الآن تلفزيون أر تي إل الخاص يبث على ترددها.\n\nتوجد ثلاث برامج إذاعية وطنية. إذاعة وتلفزيون كرواتيا 1، إذاعة وتلفزيون كرواتيا 2، وهي مزيج من الأخبار، برامج الترفيه، والموسيقى والبرامج الوثائقية. تبث إذاعة وتلفزيون كرواتيا 2 في موسم السياحة الأخبار، ومعلومات عن المرور بأربع لغات: بالإيطالية (راي يونو)، بالألمانية (إذاعة هيت، إذاعة بافاريا)، بالإنجليزية (إذاعة فرغين) وباللغة الكرواتية. إذاعة وتلفزيون كرواتيا 3 مختصة بالبرامج الثقافية والموسيقى الكلاسيكية. هناك أيضاً برامج إقليمية لزغرب، علاوة على ذلك يوجد إرسال موجه للخارج باللغات الإنجليزية، والألمانية، والإسبانية.\nيتم إرسال برامج مؤسسة الإذاعة والتلفزيون الكرواتي عبر الأقمار الصناعية. فيما يخص أوروبا تبث هذه المؤسسة جميع برامجها التلفزيونية والإذاعية عبر القمر يوتلسات. تعتبر إذاعة وتلفزيون كرواتيا نفسها على أنها وسيلة إعلامية هامة بالنسبة للكرواتيين المهاجرين خارج البلاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481842", "title": "إذاعة وتلفزيون كرواتيا", "id": "481842"}
{"text": "موسى داديس كامارا\n\nالنقيب موسى داديس كامارا أحد الضباط الصغار بالجيش الغيني، والذي يشغل حاليا منصب رئيس جمهورية غينيا ورئيس المجلس الوطني للديمقراطية والتنمية الذي استولى على السلطة بتاريخ 23 ديسمبر 2008 بعد وفاة الرئيس لانسانا كونتي والذي حكم لفترة طويلة من الزمن. واعتبر نفسه رئيسا لهيئة انتقالية التي ستشرف على عودة البلد إلى حكم الديموقراطية، ويعتبر كامارا الآن رئيسا للدولة.\n\nولد النقيب كامارا في قرية كوري بالقرب من نزيريكوري عاصمة إقليم لولا إلى الجنوب الشرقي من العاصمة كوناكري. وكان والده يعمل مزارعا، ودرس كامارا في كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية في جامعة عبدالناصر بكوناكري. وفي عام 1990 التحق بالجيش بعد 6 سنوات من الانقلاب الذي حمل الجنرال كونتي إلى الحكم. قبل وفاة كونتي، كان كامارا في قسم الشؤون الإدارية حيث كان \"مديرا لفرع الوقود\"، ثم مديرا عاما للطاقة في الجيش. تحول من الإسلام إلى المسيحية.. يتحدث داديس 5 لغات منها الألمانية.\n\nبالساعات الأولى من ديسمبر 23 من عام 2008 أعلن رئيس الجمعية الوطنية أبو بكر سومباري للتلفزيون الرسمي \" يؤسفنا أن نعلن لشعب غينيا وفاة الجنرال كونتي على إثر مرض طويل. وحسب الدستور فإن رئيس الجمعية الوطنية سوف يتولى منصب رئيس الدولة في حالة حدوث الفراغ الدستوري لمنصب الرئيس، وتقوم انتخابات رئاسية خلال 60 يوما.\n\nلكن بعد إعلان سومباري حالة الوفاة بست ساعات، قرأ بيان بالتلفزيون معلنا انقلابا عسكريا بالبلد. وقد قرا البيان النقيب موسى داديس كامارا نيابة عن جماعة تطلق على نفسها اسم المجلس الوطني للديمقراطية والتنمية. وأعلن عبر الإذاعة الوطنية حل الحكومة ووقف العمل بالدستور ووقف الأنشطة السياسية والنقابية بعد ساعات من الإعلان رسميا عن وفاة الرئيس لإنسانا كونتي. وحسب ماقاله كامارا بأن الانقلاب كان ضروريا لغينيا التي تعيش حالة من \"اليأس العميق \"وسط تفشي الفقر والفساد، وقال أيضا بأن الدستور الحالي غير قادر على حل الأزمات التي يواجهها البلد. وقال أيضا: بأن يحكم البلد رجل عسكري بينما يتم تعيين رئيس وزراء لحكومة جديدة من شأنها أن يكون متوازن عرقيا. فالمجلس الوطني للديمقراطية والتنمية سيتكون من 26 ضابط عسكري وست مدنيين حسب مايقوله كامارا.\n\nقرأ البيان عبر الراديو في 24 ديسمبر معلنا بأن النقيب كامارا هو رئيس المجلس الوطني للديمقراطية والتنمية (CNDD).، وبعده بنفس اليوم قام المئات من الجنود الموالين للانقلاب بالانتشار في مختلف شوارع العاصمة كوناكري في استعراض للقوة. ومحاطين بالآلاف من المدنيين المؤيدين لهم، وقال كامارا: \"أتينا لنرى إن كانت الأرض مواتية لنا\"، وأكد أن القادة العسكريين لا ينوون الاستمرار في الحكم أكثر من عامين إلى حين \"اجراء انتخابات رئاسية حقيقية شفافة بنهاية ديسمبر عام 2010\".\n\nوفي 25 ديسمبر 2008 تعهد رئيس الوزراء السابق أحمد سواري رسميا بالولاء لكامارا، وبالتالي توطدت سيادة كامارا. وقد أعلن اكامرا بالراديو في 25 ديسمبر بأنه لايخطط للرئاسة عند انتهاء الفترة الانتقالية وأعلن أيضا بأن المجلس الانتقالي لن يكن عرضة للرشوة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481868", "title": "موسى داديس كامارا", "id": "481868"}
{"text": "يحيى بن زيد\n\nالإمام يحيى بن زيد (107 هـ - 125 هـ) صاحب إحدى الثورات التي انطلقت ضد بني أمية، بعد استشهاد أبيه وبعد فشل ثورته في الكوفة. ذهب إلى خراسان وأخذ يدعو الناس للثورة على بني أمية، واستطاع أن يكوّن له جيشاً من الثائرين، ولكن ثورته لم تنجح وانتهت باستشهاده وهزيمة جيشه، ودفن في محل شهادته في الجوزجان من أفغانستان. تنسب له مجموعة من المزارات في بعض المدن الإيرانية منها في جرجان، وسبزوار، وورامين. ومن خلال لقائه بالمتوكل يعلم إنه لم يكن مدعياً للإمامة، ولكن بعض الباحثين شكّك في هذا الأمر.\n\nهو يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وأمه ريطة بنت أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية بن علي بن أبي طالب\n\nكتب يوسف بن عمر إلى عامله نصر بن سَيَّار على خراسان يطلبه، فذكر له حليته وقال: \" هو: قطط الشَّعْر حَسَن اللحية حين استوت لحيته \". وكان كأبيه في الشجاعة وقوة القلب ومبارزة الأبطال، وله مقامات مشهورة بخراسان أيام ظهوره بها في حروبه من قتل الشجعان الذين بارزوه، والنِّكَايَةِ في الأعداء الذين قاتلوه.\n\nقد كان زيد بن علي أوصاه حين رُمِيَ بقتال الظالمين وأعداء الدين، فلما استشهد أبوه خرج من الكوفة متنكراً مستتراً مع نفر من أصحابه، فدخل (خراسان)، وانتهى إلى بلخ ونزل على الحـُرَيش بن عبد الرحمن الشيباني.\n\nوكتب يوسف بن عمر يطلبه إلى نصر بن سيار، فكتب نصر إلى عامله عقيل بن معقل الليثي عامله على (بلخ) يطلبه، فذكر له أنَّه في دار الحُرَيش، فطالبه بتسليمه منه، فأنكر أن يكون عارفاً لمكانه، فضربه ستمائة سوط، فلم يعترف، فقال له: والله لا أرفع الضرب عنك حتى تسلمه أو تموت. فقال له الحُرَيش : \" والله لو كان تحت قَدَمَيَّ هاتين ما رفعتهما عنه، فاصنع ما بدا لك \" !! فلما خشي ابنه ـ قريش ـ على أبيه القتل، دَسَّ إليه بأنه يدل عليه إن أفْرَج عن أبيه، فدل عليه وأُخِذ وحُمِلَ إلى نصر بن سيار، فقيده وحبسه وكتب بخبره إلى يوسف بن عمر.\n\nوكتب يوسف إلى الوليد بن يزيد بذلك، فكتب الوليد يأمره بالإفراج عنه وترك التعرض له ولأصحابه، فكتب يوسف إلى نصر بما أمره به، فدعاه نصر وحَلَّ قيده، وقال له: لا تثير الفتنة، فقال له يحيى: \" وهل فتنة في أمة محمد أعظم من فتنتكم التي أنتم فيها من سفك الدماء، والشروع فيما لستم له بأهل \". فسكت عنه نصر وخلى سبيله.\n\nفخرج من عنده وجاء إلى (بيهق) وأظهر الدعوة هناك، وبايعه فيها سبعون رجلا، واجتمع إليه نفر، فكتب نصر بن سيار إلى عمرو بن زُرَارة بقتاله وكتب إلى قيس بن عباد عامل (سرخس)، وإلى الحسن بن زيد عامل (طوس) بالانضمام إليه، فاجتمعوا وبلغ القوم زهاء عشرة آلاف، وخرج يحيى بن زيد إليهم فقاتلهم وهزمهم وقَتَل عمرو بن زرارة واستباح عسكره، وأصاب منهم دواب كثيرة، وخرج حتى نزل أرض (جوزجان)، ونزل قرية من قراها يقال لها: (أرغويه)، ولحق به جماعة من عساكر خراسان وبايعوه، وبقي على أمره مدة يسيرة.\n\nفي حوالي سنة 120 هـ، اتسع نفوذ دعاة بني العباس في خراسان ضد السلطة الأموية. وكان الإمام يحيى بن زيد الشهيد قد خرج أيضاً على الأمويين. وكان والده زيد الشهيد قد قُتل على يد الأمويين، فقصد خراسان واختفى في منزل حُريش بن عمرو في بَلْخ، وكان الخليفة الأموي آنذاك هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان.\n\nفي عام 125 هـ، بعث الوليد بن يزيد إلى عامله على خراسان نَصر بن سيّار أنّ الإمام يحيى بن زيد في منزل حريش في بَلخ. فأمر نصر بن سيّار عقيلَ بن مَعقِل العِجلَيّ والي بلخ أن يقبض على يحيى، فأتى عقيل العِجليّ بحريش وجَلَده ستّمائة جَلدة، ولكنه لم يَشِ بمكان يحيى.\n\nإلاّ أن قريش بن حريش خَشِيَ على والده من الهلاك، فقام بتسليم يحيى وأصحابه إلى عقيل، فحبسه نصر بن سيّار في قلعة مرو. ثمّ إنه طلب من الوليد أن يعفو عنه، فوصل نصر بن سيار أمر الوليد بإطلاقه، فأكرمه بألفَي درهم، وبغلَين، واسترضاه (وعلى قول اليعقوبي: إن الإمام يحيى فرّ من السجن).\nترك الإمام يحيى بلخ، قاصداً سَرخس وبَيْهق، والتحَمَ في معركةٍ بسبعين نفراً من أصحابه مع عمرو بن زُرارةَ الوالي الأموي على نيسابور، الذي واجهه بجيش تعداده ألف مقاتل.\n\nلم يشترك الخراسانيون في المعركة، وانهزم جيش عمرو، وقُتل عمرو نفسه في المعركة. وتوجّه الإمام يحيى بن زيد إلى هَرات وسرَخس وبارغيس. ولأنّ سلم بن أحوز المازني قائد جيش نصر بن سيّار كان في ذلك الوقت يتعقّبه، فإن يحيى وأصحابه قصدوا جَوْزَجان، وهناك التحم الطرفان في معركة في قرية أرغوي ( تعرف اليوم بقراغوي ) في جَوزَجان، وقُتل الإمام يحيى على يد سَورَة بن محمد في شهر شعبان عام 125 الهجري.\n\nومقامه الشريف اليوم مشهود مزور في مدينة سَرِبُل (رأس الجسر) الأفغانية.\n\nالذي أجمع عليه أصحاب الأنساب من الطالبيين وغيرهم أنَّه وَلَدَ: أم الحسن، وهي حَسَنَة، وأمها مَحَبَّة بنت عمر بن علي بن الحسين، وقال غيرهم: له أحمد، والحسن، والحسين، درجوا وهم صغار، وأم الحسين درجت صغيرة، وأجمعوا على أن لا بقية ليحيى وأن ولده انقرضوا\nhttp://hamidaddin.net/ebooks\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481874", "title": "يحيى بن زيد", "id": "481874"}
{"text": "جامعة كنتاكي الشرقية\n\nجامعة كنتوكي الشرقية هي جامعة دولة في ريشموند بولاية كنتاكي، الأمريكية. تأسست عام 1874، عدد طلابها المسجلين في الوقت الحالي 16.183. إلى جانب الحرم الجامعي في ريشموند يوجد أيضاً في كل من كوربن، دانفيل، ومانشستر. تشتهر الجامعة بشكل خاص بتدريسها في مجال البحث، والعدالة الجنائية. جامعة كنتوكي الشرقية هي عضو في \"مؤتمر وادي أوهيو\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481900", "title": "جامعة كنتاكي الشرقية", "id": "481900"}
{"text": "كاميرا عاكسة مفردة العدسة\n\nالكاميرا العاكسة مفردة العدسة (وتختصر بالإنجليزية SLR Camera) هي نوع من أنواع الكاميرات الفوتوغرافية، تستخدم نظاما يعتمد على مرآة تتحرك آلياً، بحيث تسمح للمصور أن يرى تحديداً ما سيلتقط على الفيلم الفوتوغرافي أو نظام التصوير الرقمي، على عكس آلات التصوير الأخرى التي يحدث بها اختلافات فارقة بين الصورة المعروضة في محدد المنظر والصورة التي يلتقطها الفيلم.\n\nقبل تطوير الكاميرات العاكسة المفردة العدسة كانت جميع الكاميرات التي لها محدد منظر لها مسارين بصريين مختلفين للأشعة الضوئية، الأول من العدسة إلى الفيلم الوتوغرافي، والمسار الآخر يكون بالأعلى (كاميرا عاكسة ثنائية العدسة) أو بالجانب (محدد المدى).\nولأنه لا يمكن لمحدد المنظر وعدسة الفيلم أن يشتركا في نفس المسار الضوئي، فقد كانت عدسة الرؤية تصمم بحيث تتقاطع مع عدسة الفيلم عند نقطة معينة في مكان ما أمام الكاميرا. ولم يكن ذلك يشكل مشكلة كبيرة بالنسبة للصور التي تلتقط من مسافات بعيدة أو متوسطة، إلا أن عيب الإزاحة في الرؤية كان يتسبب في مشكلات في حدود الصورة في لقطات الصور المقربة.\n\nوغير ذلك لم يكن من السهل ضبط الوضوح للكاميرا الغير عاكسة عند فتحها في فتحات عدسة واسعة (كما في حالة انخفاض الإضاءة أو عند استخدام سرعة فيلم منخفضة).\n\nمعظم الكاميرات العاكسة المفردة العدسة تسمح بعرض صورة جانبية رأسية من خلال استخدام منشور خماسي يوضع في المسار الضوئي بين المرآة العاكسة ومحدد المنظر. \nينعكس الضوء إلى الأعلى للمنشور الخماسي بواسطة مرآة عاكسة قابلة للحركة حيث تحدث له عدة انعكاسات حتى يظهر في النهاية في محدد المنظر. عند إطلاق الغالق تتحرك المرآة لتتحول بعيداً عن مسار الضوء فيسقط الضوء مباشرة على الفيلم أو مجس التصوير في حالة الكاميرا الرقمية العاكسة مفردة العدسة.\n\nحتى عام 1990 كانت الكاميرات العاكسة المفردة العدسة هي أكثر التقنيات تقدما في أنظمة معاينة الصورة الفوتوغرافية. ولكن التطويرات الأخيرة لتقنيات التصوير الرقمي التي تضمنت شاشة معاينة شاشة العرض البلوري السائل مدمجة بالكاميرا قد غطت على شعبية الكاميرا العاكسة مفردة العدسة.\n\nكاميرا رقمية ذات عدسة أحادية عاكسة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481901", "title": "كاميرا عاكسة مفردة العدسة", "id": "481901"}
{"text": "أدهم وانلي\n\nإبراهيم أدهم إسماعيل محمد وانلي فنان تشكيلي مصري من مواليد الإسكندرية 25 فبراير 1908 وتوفي في 20 ديسمبر 1959. كان عضواً بهيئة التدريس بكلية الفنون الجميلة بالإسكندرية عند إنشائها 1957 وحتى وفاته. ويعتبر هو وأخوه الأكبر سيف وانلي من أشهر الفنانين التشكيليين في مصر. وكان مرسمهما مزارا للفنانين والمثقفين لأكثر من 40 عاماً حتى بعد وفاة أدهم واستمرار سيف في مسيرته الفنية. ولهما متحف باسميهما في مجمع متاحف محمود سعيد بالإسكندرية.\n\nكانا أول تلميذين ينتظمان في مرسم الفنان أتورينو بيكي(بالإيطالية:Bicchi) يوم افتتاحه في 9 أكتوبر عام 1930،وبعد رحيل بيكي افتتحا مرسما خاصا لتعليم الرسم في 18 يونيو 1935..\n\nاشتهر أدهم وانلي بتسجيله لحياة المسرح والسيرك وخاصة الباليه والأوبرا التي قدمت عروضها في دار الأوبرا بالقاهرة ومسرح محمد علي بالإسكندرية.. ولقد سجل في هذه اللوحات أضواء المسرح وحركات اللاعبين معبرا عن الخفة والرشاقة في تنوع بالإضافة إلى موهبته في الكاريكاتير التي استخدمها في السخرية من نفسه ومن معاصريه.. كما استغنى عن رسم الموديلات وخرج إلى الشوارع والحياة العامة لتسجيل الحياة اليومية في الإسكندرية :البحر، مراكب الصيادين والشوارع والميادين. ومن أشهر لوحاته: باليه، السلام، مصارعة الثيران، عم محروس، المحكمة الشرعية.\n\nوقد قام بتسجيل آثار ومعالم النوبة قبل إقامة السد العالي بتكليف من وزارة الثقافة المصرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481907", "title": "أدهم وانلي", "id": "481907"}
{"text": "قيمر\n\nالقيمر العراقي من الأكلات التي تؤكل في الفطور العراقي، يؤكل مع الخبز أو الصمون العراقي، وقد يؤكل مع المربى أو العسل أو الكاهي، وبصوره خاصه فهو فطور صباحية العروسين الجديدين.\n\nونظرا لأن القيمر يصنع من حليب الجاموس العراقي الموجود في الأهوار ومناطق الأنهار، فإن ذلك يكسب القيمر العراقي طعماً مميزاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481913", "title": "قيمر", "id": "481913"}
{"text": "غارثيلاسو دي لا فيغا\n\nغارثيلاسو دي لا فيغا (بالإسبانية: Garcilaso de la Vega، ولد في 1498، طليطلة، إسبانيا - توفي في 14 أكتوبر 1536، نيس، فرنسا) كاتب، شاعر وعسكري إسباني. من أبرز الكتاب في تاريخ إسبانيا، أحد أدباء العصر الذهبي الإسباني. كان يعمل في إيطاليا لدى جيش كارلوس الخامس.\n\nولد غارثيلاسو عام 1498، وكان يتيم الأب، تلقى تعليمه بعناية شديدة في بلاط الملك حيث عرف صديقه الفارس خوان بوسكن. في عام 1520 التحق بخدمة كارلوس الخامس ملك إسبانيا بوصفه عضو دائم في الحرس الملكي. في حياته تعلم غارثيلاسو اللغة اليونانية، اللاتينية، الإيطالية، والفرنسية، الموسيقى والمبارزة. أحب امرأة تدعى غيومار كاريو وأنجب منها ابن يدعى يدعى لورنثو سوارث عام 1520.\n\nتقسم الاعمال الشعرية لغارثيلاسو تبعاً لإقامته في نابولي (الفترة الأولى من عام 1522-1523، ثم 1533). قبل مجيئه إلى نابولي لم يحدد في شعره خضائص الأسلوب المنتمى لفرانثيسكو بتراركا، ولكن في نابولي اكتشف وقرأ لكثير من الكتاب الإيطاليين. عندما غادر نابولي ترك معها خصائص الشعر الإيطالي المتأثر سواء بالكتاب القدامى مثل بتراركا أو المعاصرين مثل خاكوبو سانثرو (مؤلف لا أركاديا). وأقام غارثيلاسو عالمه الخاص المليئ بالمؤثرات التي انعكست على شعره، كما أثر فيه لودوبيكو أريوستو الذي أخذ عنه مواضيع المتعلقة بجنون الحب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481914", "title": "غارثيلاسو دي لا فيغا", "id": "481914"}
{"text": "سيف وانلي\n\nمحمد سيف الدين إسماعيل محمد وانلي فنان تشكيلي مصري من مواليد الإسكندرية 31 مارس 1906، وتوفى في ستوكهولم 15 فبراير1979. عمل أستاذا لفن التصوير الزيتي في كلية الفنون الجميلة بالإسكندرية عند إنشائها صيف 1957 ومستشاراً فنياً بقصور الثقافة بالإسكندرية.كما كان رئيساً للجمعية الأهلية للفنون الجميلة. ويعتبر هو وأخوه الأصغر أدهم وانلي من أشهر الفنانين التشكيليين في مصر. وكان مرسمهما مزارا للفنانين والمثقفين لأكثر من 40 عاماً حتى بعد وفاة أدهم واستمرار سيف في مسيرته الفنية. ولهما متحف باسميهما في مجمع متاحف محمود سعيد بالإسكندرية.\n\nدرس الفن في مدرسة حسن كامل عام 1929 والتي سميت فيما بعد الجمعية الأهلية للفنون الجميلة بالإسكندرية.ثم كان هو وأخوه الأصغر أدهم وانلي أول تلميذين ينتظمان في مرسم الفنان أتورينو بيكي (بالإيطالية:Bicchi) يوم افتتاحه في 9 أكتوبر عام 1930، وبعد رحيل بيكي افتتحا مرسماً خاصاً لتعليم الرسم في 18 يونيو 1935.\n\nله أعمال بالإسكندرية، ومحافظة الدقهلية، وفندق كليوباترا بالقاهرة، وفندق شيراتون بالقاهرة، فندق البوريفاج بالإسكندرية، ووزارة الخارجية الإيطالية بروما ومحطة الركاب بميناء الإسكندرية. كما صمم الكثير من ديكورات المسرح مثل مسرحية شهرزاد وأوبريت بلياتش كارمن.. وله آلاف اللوحات بألوان الزيت والجواش والفحم وبمواد أخرى صور فيها الكنائس والشوارع والمقاهي والحدائق وسباق الخيل والسيرك والألعاب الرياضية والمنتديات العامة والحياة الفنية التي مرت بمدينة الإسكندرية.\n\nفاز بالجائزة الكبرى في بينالي الإسكندرية عام 1959، وحصل على جائزة الدولة التقديرية عام 1973 . كما حصل على الدكتوراه الفخرية من أكاديمية الفنون في أكتوبر 1977 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481919", "title": "سيف وانلي", "id": "481919"}
{"text": "كاميرا عاكسة ثنائية العدسة\n\nالكاميرا العاكسة ثنائية العدسة (وتختصر بالإنجليزية TLR Camera) هي نوع من أنواع الكاميرات الفوتوغرافية لها عدستين لرؤية الموضوع لهما نفس البعد البؤري، تكون إحداها العدسة التي تلتقط الصورة، والعدسة الأخرى تستخدم في نظام محدد المنظر العلوي.\n\nوبالإضافة إلى عدسة رؤية الموضوع يتكون محدد المنظر أيضا من مرآة مائلة بزاوية 45 درجة (سبب استخدام كلمة العاكسة في التسمية)، وشاشة توضيح غير لامعة في أعلى الكاميرا. تتصل عدستي رؤية الموضوع ببعضهما بحيث يكون وضوح الصورة على شاشة التوضيح هو نفسه وضوح الصورة المتكونة على الفيلم. وعموما ،فإن العديد من الكاميرات العاكسة ثنائية العدسة الرخيصة الثمن تكون من طرازات ذات وضوح ثابت. معظم الكاميرات العاكسة ثنائية العدسة تستخدم غالق الشفرات المعدنية المتواجد قرب العدسة، بسرعات تصل إلى 1/500 ثانية مع تعيين السرعة B.\n\nتختلف الكاميرا العاكسة ثنائية العدسة عن الكاميرا العاكسة مفردة العدسة في نواحي كثيرة. أولاً على عكس الكاميرا العاكسة مفردة العدسة توفر ثنائية العدسة صورة مستمرة متواصلة في شاشة محدد المنظر فلا تنقطع الرؤية أثناء التعريض نتيجة حركة المرآة فالمرآة هنا ثابتة ولا تتواجد في مسار الأشعة الساقطة على الفيلم. بالإضافة إلى ذلك فإن الطرازات المحتوية على غالق الشفرات المعدنية بدلا من غالق المسطح البؤري؛ يمكنها أن تتزامن مع الضوء الخاطف (الفلاش) عند سرعات أعلى من الكاميرات العاكسة مفردة العدسة. وعلى كل حال لأن المصور الفوتوغرافي يرى الصورة من خلال إحدى العدسات ويلتقطها من خلال عدسة أخرى، فإن عيوب الإزاحة قد تؤدي إلى اختلاف الصورة الفوتوغرافية عما يظهر شاشة محدد المنظر. هذا الاختلاف يكون غير ملحوظ إذا كان الموضوع المصور بعيداً جداّ. ولكنه يظهر بشكل واضح في لقطات المواضيع القريبة. ولأجل الدقة عند التصوير الفوتوغرافي فوق أسطح المنضدات حيث قد يكون الموضوع المصوَّر ضمن بعد قدم (وحدة قياس) واحد (30 سم) من الكاميرا، فقد أتيحت أجهزة يمكن بها تحريك الكاميرا لأعلى بحيث توجه عدسة الالتقاط إلى نفس الموضع الذي يراه عدسة الرؤية. وتحل بذلك مشكلة عيب الإزاحة ولكن تبقى مشكلة عدم إمكانية معاينة عمق الحقل مثلما يمكن مع الكاميرا العاكسة مفردة العدسة، حيث أن عدسة الرؤية في الكاميرا العاكسة ثنائية العدسة ليس لها ديافراجم.\n\nإن من الميزات الأساسية في الكاميرا العاكسة ثنائية العدسة هي بساطتها مقارنة بالكاميرات العاكسة مفردة العدسة الأكثر شيوعاً.\n\nكاميرا عاكسة مفردة العدسة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481945", "title": "كاميرا عاكسة ثنائية العدسة", "id": "481945"}
{"text": "رسائل الشرقي وأيامه (مسرحية)\n\nرسائل الشرقي وأيامه مسرحية سعودية عرضت عام 1428هـ2007م استعرضت مسرحية «رسائل الشرقي» جزءًا من فترة الحكم العثماني، وذلك من خلال شخصية رجل يُدعى «الشرقي»، يقوم بكتابة الرسائل أو ما يُعرف محليا بـ«المعاريض»، التي يكتبها بمقابل مادي ومن خلال موضوعات رسائل الناس يتم توثيق جزء من الحكم العثماني.\n\nومن خلال الرسائل التي كتبت في الاحساء في العام 1288هـ-1871م التي كتبها الشرقي للناس، تنكشف ملامح الحكم العثماني الذي اتسم بالقسوة على الشعب، حيث كان يفرض الضرائب عليهم في الوقت الذي يمنعون فيه من التعليم تحت حجة أن التعليم خاص بأبناء الوالي. أما الفلاح فيعلم ابنه الفلاحة، والنجار يعلم ابنه النجارة، وينسحب ذلك على جميع أصحاب الحرف. وتعرض المسرحية إلى مقاومة أبناء الاحساء للحكم العثماني آنذاك بالإصرار على التعليم كوسيلة لعدم الخضوع لذلك الحاكم.\n\nو«الشرقي»، شخصية حقيقية عاشت في تلك الفترة، وكان يتخذ من سوق القيصرية مقرا له، فيأتي إليه العامة ـ حيث كان تسود بينهم الأمية ـ لكتابة رسائل لهم لإرسالها إلى أقارب أو أصدقاء لهم خارج الأحساء، أو لتجار لطلب شراء بضاعة من الهند أو غيرها. وتضطرب حياة «الشرقي» حينما يدعوه الحاكم لكتابة رسالة إلى الوالي بعد أن يمرض كاتبه فيستعين بالشرقي، الذي يطلب منه بعد كتابة الرسائل عدم إفشاء أسرار الدولة، وأن ذلك يعرضه للسجن وربما القتل، فيوضع «الشرقي» تحت مراقبة السلطة، التي يقاومها بتعليم الناس القراءة والكتابة كطريقة وحيدة لمواجهتها، ومن خلال «الشرقي» الذي هو شاهد على المرحلة التي عاشتها الأحساء قبل حوالي 200 سنة يتعرّف الجمهور على شيء من ملامح الحكم العثماني في تلك المنطقة.\n\nالشرق الأوسط\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481946", "title": "رسائل الشرقي وأيامه (مسرحية)", "id": "481946"}
{"text": "مرسى البريقة\n\nمرسى البريقة أو البريقة هو ميناء ومنطقة صناعية نفطية ليبية تقع في خليج سرت في أقصى نقطة جنوبي البحر المتوسط وتبعد نحو 600 كم شرق العاصمة طرابلس وهي تتبع شعبية إجدابيا.\n\nكانت البريقة عبارة عن سوق صغير للمواشي يتجمع فيه سكان الأرياف المجاورة الذين يعملون في رعي الابل والاغنام وبعد الاحتلال الإيطالي ليبيا حاولت القوات الإيطالية احتلال منطقة البريقة إلا أنها تعرضت لهزيمة نكراء في معركة بئر بلال يوم 10/6/1923 ومعركة البريقة يوم 11/6/1923 ولم تستطع القوات الإيطالية احتلال البريقة الاعام 1928 حيث حولتها بعد ذلك الي معتقل زجت فيه بسكان منطقة الجبل الأخضر وطبرق والمناطق المجاورة للبريقة ولا تزال قبور الضحايا شاهدة على تلك الايام الصعبة التي تعرض لها السكان الابرياء ومن ثم دمرت أثناء الحرب العالمية الثانية، ولم تكن تحوي شيئا حتى تم اختيارها كمحطة وصول للأنبوب النفط الواصل من حقل زلطن النفطي في شرق ليبيا والذي يبعد عنها 169 كم نحو الجنوب لتؤسس المنطقة بعد 1960 تقع البريقة على الطريق السريع المار بين بنغازي وطرابلس وعلى شاطئ خليج السدرة، وفي العام 1972 بلغ عدد سكانها 5108 نسمة.\n\nتوجد المنطقة السكنية النموذجية في البريقة والمسماة بالبريقة الجديدة أو (المنطقة 3) ويبلغ عدد المساكن بها 2600 منزل وتبعد عدة أميال نحو الشمال الشرقي من المصفاة الرئيسية لتكرير النفط بالمنطقة والتي تملكها شركة سرت للنفط والتي تتخذ من البريقة مقرا رئيسيا لها والتي تعتبر شركة تابعة للمؤسسة الوطنية للنفط المملوكة للدولة الليبية.\nخلال عقدي الستينات والسبعينيات كانت المصفاة تدار بشراكة رئيسية مع شركة النفط الأمريكية العملاقة إيسو. في أوائل الثمانينيات غادرت إيسو لتتولى شركة سرت للنفط كامل المسؤولية عن المصفاة.\nو توجد بمرسى البريقة اليوم عدة مصانع هي مصنع الغاز مصنع الامونيا الأول والثاني مصنع الميثانول الأول والثاني مصنع سماد اليوريا الأول والثاني بالإضافة الي محطة كبس الغاز المتوجه الي بنغازي وطرابلس بالإضافة الي عدة منشأت أخرى مثل مطار البريقة والذي يسير رحلات يومية الي طرابلس والحقول التابعة لشركة سرت بالإضافة الي الميناء التجاري والميناء النفطي \nوتوجد وحدات سكنية خاصة بالعمال في قطاع النفط موجودة في المنطقة الأولى والثانية يزيد عددها عن الف وحدة سكنية \n\nاما التعليم توجد عدد من المدارس بالبريقة - مدرسة شهداء البريقة الثانوية بالمنطقة الأولى مدرسة شهداء البريقة الإعدادية بالمنطقة الأولى مدرسة الامل الأخضر الثانوية بالمنطقة الثانية مدرسة عمرو بن العاص بالبريقة الجديدة مدرسة المجد الإعدادية بالبريقة الجديدة مدرسة الشهيد امحمد المقريف ومدرسة خالد بن الوليد ومدرسة صقور أفريقيا بالبريقة الجديدة ومدرسة الوحدة العربية بالبريقة القديمة ومدرسة العرقوب ومدرسة ابن النفيس ومدرسة الشهيد ياسين ابريك ومركز التدريب المهني بالبريقة القديمة ومدرسة أبوالقاسم الزهراوي بمنطقة خور اوقيدا بالإضافة الى جامعة النجم الساطع والموجود بها ايضا المعهد العالي للتقنيات النفطية البريقة يدرس به طلبة من مختلف أنحاء ليبيا \nكما يوجد بمدينة البريقة عدد من العيادات الطبية - المستشفى القروي البريقة الجديدة سعة 65 سرير ومركز صحي العرقوب و مستشفى البريقة المرسى وعيادة خاصة بموظفي قطاع النفط بالمنطقة الأولى وتمتاز البريقة بالبنية التحتية الجيدة فيها من طرق وكهرباء وصرف صحي وخدمات نظافة\n\nيوجد بالبريقة مرسى البريقة او مرفىء البريقة النفطي والتجاري ومطار البريقة ومحطة حافلات نقل ومحطة اجرة خاصة \n\nيوجد بالبريقة مطار تنطلق منه رحلات يومية نحو طرابلس.\n\nفي يناير 2000 تحطمت طائرة سويسرية خاصة من طراز \"فوكر 23\" مؤجرة من قبل شركة سرت للنفط كانت تقل 38 شخصا من العاملين في مجال النفط من جنسيات متعددة بينهم كندية وهندية وكرواتية، قادمة من طرابلس بسبب تعطل كلا المحركين في الجو أثناء طقس شتوي عاصف لتسقط في البحر مباشرة وعلى بعد 4 أميال من مطار البريقة. تسبب الحادث في مقتل 21 شخصا فيما أصيب 17 آخرين. \nفي سبتمبر 2007 وبعد سنوات من المداولات في محاكم البريقة وإجدابيا حكم بمسؤولية قائدي الطائرة عن الحادث وحكم عليهما بالحبس 6 أشهر بثلاث تهم بينها التسبب عن طريق الخطأ وبدون تعمد في الحادث.\n\nالاسم القديم للمستوطنة الرومانية أي البريقة الحالية هو بوريوم تقع على بعد 80كم غرب كورنيكلايم أي اجدابياتدل الآثار البسيطة الموجودة بمنطقة البريقة على وجود بعض المستوطنات البشرية التي تواجدت بالمنطقة في فترات مختلفة فعلى ساحل البحر يوجد ميناء صغير يحبط به سور هو عبارة عن عدة غرف محفورة في الصخر وحسب الدراسات التي اجريت عليه فان البناء يرجع الي العصر الروماني و الاغريقي ويسمى بقصر بوقرادة أو بوريوم حسب التسمية العلمية كما يوجد بالمنطقة عدة اثار المباني صغيرة يبدو أنها كانت عبارة عن مزارع ترتبط بالميناء ويوجد جنوب مدينة البريقة الجديدة بحاولي 6 كم بناء حجري مربع الشكل يسمى قسر العطالات وتم بناءه في العصر الفاطمي ابان انتقال الخلافة الفاطمية من تونس الي مصر زمن المعز لدين الله الفاطمي \nويوجد جنوب غرب منطقة العرقوب العديد من اللاثار اشهرها ( البلدية) و تمتلك البريقة ساحل جميل على البحر الأبيض المتوسط يرتاده سكان المنطقة في فصل الصيف ام في فصل الربيع فان الأرض تكتسي اللون الأخضر حيث تكثر الرحلات في الاودية والتلال المحيطة بالمنطقة \nو يمارس أبناء هذه المنطقة هواية صيد الصقور والصيد بالصقور خصوصا طائر الحباري وصيد الارانب والغزلان.وتعتبر منطقة البريقة صفحة مشرقه لرحلة الكفاح ضد الاستعمار الايطالي ومعركة البريقة وبئر بلال شاهد يروى قصة الكفاح والصمود ورواية المجاهد عبدالرحمن موسى الميجنة تحكي عن ومن هم ابطال وشهداء أبناء البريقة الصمود وارض الشهداء . \nيوجد بمدينة البريقة ثلاث فرق رياضية هم نادي البراق الذي تم تاسيسه سنة 1977 ونادي القلعة الذي تم تاسيسه سنة 2003 ونادي القادسية الذي تم تاسيسه سنة 2006 وجميع الفرق تلعب في الدرجة الثالثة لكرة القدم ونادي البراق صعد الموسم قبل الماضي الي دوري الدرجة الثانية إلا أنه لم يستطيع الصمود وعاد الي الدرجة الثالثة هذا الموسم وتحصل على الترتيب الثاني على مستوى ليبيا في بطولة اندية الدرجة الثالثة خلال سنة 2008 ويشارك نادي البراق في دوري الدرجة الثالثة لكرة الطائرة والتي استضاف تصفياتها خلال عام 2010 كما يشارك بالعاب القوى على مستوى الشعبية اما فريق القلعة الذي تأسس سنة 2004 فقد استطاع ناشئوه في كرة القدم الوصول الي المباراة قبل النهائية لكاس الجماهيرية إلا أنه فقد اللقاء امام الاهلي بنغازي الذي تحصل بدوره على كاس البطولة بعد فوزه على الاهلي طرابلس. وفئة الاواسط التي تحصلت على الكأس والدوري لموسمين متتالين 2005-2006 و 2006 -2007. وفريق القادسية الذي شارك في الموسم الرياضي 2007-2008 وتحصل على الترتيب الخامس في قائمة الفرق المشاركة بالدرجة الثالثة فرع خليج سرت .\nوالاعب ادريس القطعاني لاعب فريق الاهلي بنغازي ومنتخب ليبيا سنة 2010 الاعب زيدان ابشينة لاعب فريق التحدي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481952", "title": "مرسى البريقة", "id": "481952"}
{"text": "البريقة (توضيح)\n\nالبريقة يمكن أن تكون:\n\nانظر أيضاً بريقة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481953", "title": "البريقة (توضيح)", "id": "481953"}
{"text": "حقل زلطن\n\nحقل زلطن أحد أكبر الحقول النفطية في ليبيا ومن أهمها ويبعد نحو 170 كيلومترا جنوب ميناء البريقة. كما أن به تم اكتشاف أول بئر نفطية ذات جدوى اقتصادية في ليبيا في العام 1959.\n\nينتج الحقل نحو 30.000 برميل يوميا من مجموع 120 بئر منتجة. وتدير الحقل شركة سرت للنفط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481957", "title": "حقل زلطن", "id": "481957"}
{"text": "قنصل (روما القديمة)\n\nالقنصل أعلى المناصب في الجمهورية الرومانية ويمثل رئيس حكومة أو السلطة التنفيذية للدولة. ويوجد اثنين من القناصل كل سنة لحكم الجمهورية، لكل واحد منهما حق النقض.\n\nيعتبر الوصول لمنصب القنصل الروماني عبر الانتخاب المباشر من الشعب الروماني ومباركة وتصديق مجلس الشيوخ الروماني وان يكون عمره فوق ال40 سنة من الطبقة الاستقراطية.وهناك قنصلين يتم انتخابهم سنويا ولهما حق النقض الفيتو. ولهما صلاحيات واسعة وقت الحرب والسلم.وواجبات دينية. ويعملان إلى جنب.تحت مراقبة مجلس الشيوخ.\n\nبعد طرد اخر ملك روماني عام 509 ق.م وعدم وجود حاكم أثناء تولي مجلس الشيوخ السلطة تم إنشاء القنصلية مثل رئيس حكومة منتخبة في الحاضر. ليدير الجمهورية وتم الموافقة على حكم قنصلين كل سنة. والسبب حتى لا يتمكن اي قنصل من الحكم فترة طويلة ثم يقوم بانقلاب على السلطة المدنية ومجلس الشيوخ.وانتهاء مع بداية أول إمبراطور روماني أغسطس قيصر سنة 27 قبل الميلاد.\n\nبما انه يوجد في كل سنة قنصلان لحكم الجمهورية تحت مراقبة مجلس الشيوخ، فان لكل قنصل من الاثنين حق النقض فكل واحد منهما يستطيع نقض أوامر زميله ولكن يمكنه الاستئناف أمام زميله وإسقاط الحكم, من أجل تجنب الصراعات. حتى لا يستأثر اي منهما بالحكم والسلطة. ولكن في نهاية المدة يكون هناك تقييم في المجلس عن أداء كل قنصل.\nالمدة التي يقضيها القنصل في السلطة سنة واحدة غير قابلة للتجديد، ولكن يحق له العودة للأنتخاب بعد عشر سنوات.\n\nبما أنه في كل سنة يحكم قنصلان الجمهورية, فعدد قناصلة روما اجتاز الالف قنصل, بين قنصل قوي ومنتخب يأمر وله حق النقض، وقنصل معين من قبل الامبراطور ليس له من الأمر شيء أثناء فترة الامبراطورية.\n\nلكن هناك الكثير من القناصل من برز أثناء الجمهورية عندما كان الحكم للقناصل تحت مراقبة مجلس الشيوخ الروماني ومن ابرزهم:\n\nبعد سقوط الجمهورية وقيام الإمبراطورية الرومانية استمر منصب القنصل ولكن بدون اي صلاحية أو سلطة والصلاحيات انتقلت للامبراطور. ولكن القناصل استمرت فقط ضمن التراث الروماني أثناء الامبراطورية، والتعيين من قبل الامبرطور ويعين الاقارب والاصدقاء ومن يريد تكريمه.\n\nفي عاصمة الجمهورية روما ومراقبة من مجلس الشيوخ الروماني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481988", "title": "قنصل (روما القديمة)", "id": "481988"}
{"text": "قائمة الدول حسب إنتاج المركبات\n\nهذه قائمة الدول حسب إنتاج المركبات معتمدة على بيانات المنظمة الدولية لمنصعي المركبات لشهر أبريل 2010. الأرقام تشمل السيارات، سيارات النقل الخفيفة، الشاحنات و الحافلات بأنواعها الثلاثة: الصغيرة، العادية و الضخمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482009", "title": "قائمة الدول حسب إنتاج المركبات", "id": "482009"}
{"text": "فارس عبد الرحمن الوقيان\n\nفارس عبد الرحمن الفارس الوقيان، مواليد عام 1934 في حي القبلة وتوفي في 17 يناير 2004.\n\nوهو الابن الأصغر للتاجر عبد الرحمن الفارس الوقيان أحد رجالات الكويت. أنهى فارس الوقيان دراسته الجامعية في مصر وحصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة ومن ثم عاد إلى الكويت وعمل في الجهاز القضائي وتدرج في المناصب إلى أن أصبح نائباً عاماً وبقي في هذا المنصب لمدة أحد عشر عاماً، ومن ثم رئيس لديوان المحاسبة الكويتي لمدة ثلاثة عشر عاماً، ثم شغل منصب رئيس مجلس إدارة مؤسسة الكويت للخدمات التعليمية لمدة ثلاثة سنوات وبعد ذلك ترك هذه الأعمال وتفرّغ لإدارة أعماله الخاصة وكان خلال الفترات السابقة بالإضافة إلى أعماله يشغل منصب رئيس الهيئة القضائية بالأوابك لمدة تسعة عشر عاماً إلى أن تقاعد.\n\nترأس ديوان المحاسبة الكويتي من 29 نوفمبر 1982 وحتى 8 فبراير 1995 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482044", "title": "فارس عبد الرحمن الوقيان", "id": "482044"}
{"text": "سالم جاسم المضف\n\nسالم جاسم المضف، رئيس سابق لديوان المحاسبة الكويتي.\n\nترأس ديوان المحاسبة الكويتي في الفترة ما بين 29 ابريل 1975 و1 ابريل 1980 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482046", "title": "سالم جاسم المضف", "id": "482046"}
{"text": "خالد الفالح\n\nخالد بن عبد العزيز الفالح وزير الطاقة السعودي السابق في الفترة من 7 مايو 2016 وحتى 8 سبتمبر 2019، وقد كان قبل ذلك وزيراً للصحة من عام 2015 وحتى 2016، ورئيس مجلس إدارة هيئة تنمية الصادرات السعودية والرئيس التنفيذي السابق لشركة أرامكو السعودية، وهي الشركة التي تدير ثاني أكبر احتياطي مؤكد من الزيت في العالم كما أنها أكبر شركة منتجة للزيت الخام في العالم. ابن عبد العزيز الفالح نائب الرئيس السابق للشركة.\n\nالتحق الفالح بالعمل في الشركة في عام 1979م. و بعد فترة قصيرة، أبتعث للدراسة في جامعة تكساس أيه آند إم (A&M) ليحصل منها على درجة البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية عام 1982م. و قد واصل الفالح دراسته وحصل على درجة الماجستير في عام 1991م في تخصص إدارة الأعمال من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن بالظهران، المملكة العربية السعودية، كما أنه يحمل درجة الدكتوراه الفخرية من المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتقنية.\n\nفي يوليو 1999م، تولى الفالح وظيفة رئيس شركة بترون، المشروع المشترك بين أرامكو السعودية وشركة البترول الوطنية الفلبينية (تم بيع شركه بتورن). و قد كان للفالح دور مهم في المباحثات التي تمت بين حكومة المملكة العربية السعودية وشركات الزيت العالمية فيما يتعلق بمبادرة الغاز الطبيعي التي أطلقتها المملكة، والتي أفضت في النهاية إلى توقيع أربعة عقود بين حكومة المملكة وأرامكو السعودية وعدد من كبرى شركات الزيت العالمية.\n\nوفي مطلع عام 2003م، عُين خالد الفالح نائباً للرئيس لقطاع عمل جديد، تحت مسمى تطوير الأعمال الجديدة. وفي أبريل 2004، عُين نائباً للرئيس للتنقيب، وذلك قبل تعيينه نائباً أعلى للرئيس لأعمال الغاز في أغسطس 2004م. كما شغل الفالح بعد ذلك منصب النائب الأعلى للرئيس للعلاقات الصناعية في أكتوبر 2005م.\n\nوإلى جانب منصب رئيس مجلس إدارة أرامكو السعودية، يشغل منصب رئيس مجلس إدارة شركة التعدين العربية السعودية (معادن). ومنصب رئيس مجلس إدارة الهيئة الملكية للجبيل وينبع، وصندوق التنمية الصناعية السعودي، والهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية (مدن)، وهيئة المساحة الجيولوجية السعودية، ومدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، ومدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، وهيئة تنمية الصادرات السعودية.\n\nتم إعفاؤه من منصبه في عهد الملك سلمان عام 1441 هـ\n\nينضم الفالح كعضو في كل من:البرنامج الوطني لتطوير التجمعات الصناعية، والمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، وجمعية النفط والغاز التابعة للمنتدى الاقتصادي العالمي التي يرأسها، ومجلس الأعمال الآسيوي، ومجلس جي بي مورغان العالمي، ومجلس الأعمال الدولي التابع للمنتدى الاقتصادي العالمي. والجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين، والاتحاد الدولي لاقتصاديات الطاقة، ونادي أوكسفورد لاقتصاديات الطاقة.\n\n- وسام الملك عبدالعزيز من الدرجة الممتازة 2009\n\n- وسام الشمس المشرقة الياباني من الدرجة الأولى 2018 \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482048", "title": "خالد الفالح", "id": "482048"}
{"text": "فجحان هلال المطيري\n\nفجحان هلال الديحاني المطيري، رئيس سابق لديوان المحاسبة الكويتي.\n\nترأس ديوان المحاسبة الكويتي في الفترة ما بين 30 يناير 1974 و26 ديسمبر 1974 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482050", "title": "فجحان هلال المطيري", "id": "482050"}
{"text": "أحمد محمد المرزوق\n\nأحمد محمد المرزوق، رئيس سابق لديوان المحاسبة الكويتي.\n\nترأس ديوان المحاسبة الكويتي في الفترة ما بين 29 مارس 1965 و30 يناير 1974 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482053", "title": "أحمد محمد المرزوق", "id": "482053"}
{"text": "حمود الزيد الخالد\n\nحمود الزيد الخالد، وزير ونائب ورئيس سابق لديوان المحاسبة الكويتي. ترأس ديوان المحاسبة الكويتي في الفترة ما بين 12 يوليو 1964 و21 مارس 1965 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482056", "title": "حمود الزيد الخالد", "id": "482056"}
{"text": "رسم صناعي\n\nالرسم الهندسى (Machine Drawing) ويسمى أحيانًا الرسم الميكانيكي أو رسم الآلات هولفه، إلا أنها لغة فنية وهندسية وصناعية. وكأي لغة فإنه يستخدم في التفاهم ونقل الأفكار الصناعية والهندسية بين الناس سواء كان ذلك عن طريق الكتابة (تحضير الرسومات) أو عن طريق القراءة (دراسة رسومات سبق تحضيرها).وهو ليس رسمًا كالمألوف، فهو يختلف في صورته ونظام تحضيره ومايحويه من بيانات تتصل بالصناعة والإنتاج. فالرسم الفوتوغرافي لا يمكن اعتباه رسمًا صناعيًا وذلك لعدم فائدته للصناعة والإنتاج أو الدراسة الهندسية، الأمر الذي يحتاج إلى معرفة المقاسات ونوع المعدن ونوع أسنان البرغي ومواصفات كثيرة أخرى.\nوالرسم الصناعي كلغة فإنه كأي لغة له قواعده وأسسه فلا يمارسه إلا من درسوه دراسة سليمة، وكأي لغة فإن مستوى ممارسته والمقدرة فيه يتوقف على مدى التحصيل فيه وعلى المران الكامل والدقة التامة.\n\nوتستخدم لغة الرسم الصناعي بين رجال الصناعة (عمال ومشرفين ومهندسين ومخترعين) كوسيلة للتفاهم بينهم على مايرغبون في إنتاجه وصناعته من منتجات. والرسومات الصناعية هي البديل عن الأجسام والمصنوعات. يعنى أنه إذا كانت هناك آلة في بلد ما وكانت رسوماتها في بلد آخر فإن كلاهما يكون ملمًا بجميع البيانات والمواصفات لهذه الآلة.\nفي المصانع تحضر الرسومات داخل قسم خاص منها هو مكتب الدراسات والرسم، حيث تجهز الرسومات مبدئيًا (بقلم رصاص سابقًا) باستخدام برامج الرسم الهندسي أو الصناعي مثل أوتوكاد لدراستها بمعرفة المهندس المختص، ثم ترسم بعد ذلك الرسومات التنفيذية لكل قطعة والرسم الإجمالي لها، بعدها يطبع الرسم عدة نسخ توزع على العاملين في المصنع أو خارجه وأهمهم:\nوهذا يقوم بتحضيره مهندس التصميم والمسؤول عن المقاسات والشكل والبناء للجسم أو القطعة، وهذا الرسم يكون بالقلم الرصاص فقط وبالأدوات الهندسية، ويكون للأجزاء مجمعة وفي مكانها من بعضها تماما كما يتصور حالتها بعد إنتاجها واستعمالها. وغالبا يكون بالحجم الطبيعي إذا ما تيسر ذلك وموضوع عليه جميع البيانات والملاحظات التي تلزم لإنتاج والإبعاد الهامة (التي في ترك تقديرها للآخرين خطورة يعرض المنتج للتلف). ومن هذا لرسم يقوم رسام خاص بإعداد الرسومات التفصيلية والتنفيذية لكل جزء على حدة، وهي الرسومات التي تستخدم صورًا منها في عمليات التنفيذ والإنتاج.\n\nهذا النوع من الرسم هو الشائع استخدامه بل هو النوع الوحيد المستخدم في التنفيذ والإنتاج وفي جميع الأعمال الصناعية. الرسم الإنشائي يتم إعداده بواسطة مهندس التصميم، ويحضر منه الرسم التنفيذي المطلوب.\n\nهذا النوع من الرسومات يحضر بنفس خطوات التي تتبع في الرسم التنفيذي إلا أن الفرق بين الإثنين هو أن الرسم الإجمالي يكون لجميع القطع مجمعة مع بعضها وكل جزء واضح في مكانه بالنسبة للأجزاء الأخرى، ولا يشترط في الرسم الإجمالي تفصيلات كثيرة أو أوضاع مختلفة للإيضاح الكامل الخاص بالدراسة كالرسم الإنشائي إلا أنه يكفي الرسومات التي توضح القطع والأجزاء في مكانه فقط وفي أبسط صورة. والرسم الإجمالي لا بد وأن يشتمل على الآتي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482063", "title": "رسم صناعي", "id": "482063"}
{"text": "أحمد عبد اللطيف العبد الجليل\n\nأحمد عبد اللطيف العبد الجليل ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nترشح في انتخابات مجلس الأمة الكويتي التكميلية بعد الاستقالات في عام 1966 في الدائرة الخامسة وفاز فيها ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثامنة وحصل على الترتيب السابع برصيد 336 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة السادسة وحصل على المركز الثالث عشر برصيد 370 صوت وخسر الانتخابات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482064", "title": "أحمد عبد اللطيف العبد الجليل", "id": "482064"}
{"text": "علي ثنيان الأذينه\n\nعلي ثنيان صالح الأذينة، عضو سابق في مجلس الأمة الكويتي، توفي في 1971م.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثاني برصيد 650 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الأول برصيد 951 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثالث برصيد 950 صوت وفاز بالانتخابات ، وتوفي وهو عضو في المجلس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482068", "title": "علي ثنيان الأذينه", "id": "482068"}
{"text": "ناصر علي المعيلي\n\nناصر علي ناصر المعيلي، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في الانتخابات التكميلية لمجلس الأمة الكويتي في عام 1966 بعد الاستقالات في الدائرة الثامنة وفاز فيها ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثامنة وحصل على 696 صوت وحصل على المركز الخامس وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثامنة وحصل على المركز الرابع عشر برصيد 119 صوت وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الثالثة عشر وحصل على المركز العشرين برصيد 46 صوت وخسر بالانتخابات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482073", "title": "ناصر علي المعيلي", "id": "482073"}
{"text": "تشميع\n\nالتشميع هي عملية كيميائية كانت تستعمل في الخيمياء. وكانت تعتبر واحدة من العمليات الخيميائية الأساسية الإثناعشرية المقبولة. وتتم العملية بإضافة مستمرة لسائل إلى مادة أثناء تسخينها (انظر التكليس). تعطي هذه العملية للمادة طراوة ومظهرًا مشابهًا للشمع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482074", "title": "تشميع", "id": "482074"}
{"text": "إسالة\n\nالإسالة أو التسييل أو التمييع في الفيزياء يعني تحويل شيء ما إلى الحالة السائلة. ويمكن للتمييع أن يتم من الحالة الغازية إلى الحالة السائلة من خلال التكثيف، وعادة بالتبريد، أو التحول من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة من خلال الانصهار، وعادة يتم بالتسخين أو بالطحن والخلط مع سائل آخر لتحفيز الانحلال. ويشير التمييع في الفيزياء والكيمياء، والهندسة الوراثية إلى عملية تكاثف الغاز إلى سائل. في حين أنه في الجيولوجيا، يشير إلى عملية انهيار أو تصرف الرواسب الطفلية المشبعة بالماء كمائع.\n\nوفي صناعة المحروقات، يشير التسييل إلى إعادة تشكيل الفحم أو الغاز إلى شكل سائل بحيث يسهل نقله واستخدامه كوقود، وقد قام الألمان خلال الحرب العالمية الثانية بتسييل الفحم عندما تعذر الحصول على النفط لتموين القوات المحاربة بالوقود، وكان ذلك باهظ الثمن بالمقارنة بتكلفة البترول وتصفيته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482091", "title": "إسالة", "id": "482091"}
{"text": "غدا قد يأتي وقد لا يأتي (فيلم هندي)\n\nغدا قد يأتي وقد لا يأتي أو (قد لا يكون هناك غد) Devanagari कल हो ना हो هو فيلم هندي رومانسي تقع أحداثه وتم تصويره في نيويورك.\n\nتم تصوير الفيلم عام 2003، وقد حقق الفيلم مبيعات تفوق 600 مليون روبية مما جعله أكثر فيلم هندي مبيعا في العالم، والثاني في الهند نفسها، والأول في الأسواق العالمية.\n\nتحدث احداث قصتنا في مدينة نيويورك حيث تعرفنا ناينا (بريتي زبنتا) على حياتها و عائلتها فردا فردا بدا بامها جينيفر المسيحية و التي تدير مطعما فاشلا و لديها ديون للبنك و جدتها (لاجو) الهندية المتزمتة التي لها 3 امنيات في حياتها منها ان تتزوج ناينا و ان تصبح نيويورك جزءا من اقليم البنجاب و ان تموت و الدة ناينا جينيفر , نتعرف إلى شقيقها شيف و المصاب باعاقة بقدمه تمنعه من لعب رياضته المفضلة كرة السلة و اختها بالتبني جيا و التي تعاني من كره الجده الشديد لها نتعرف ابضا إلى سويتو صديقة بريا المفضلة و التي على قد ما هي سمينة فانها تعجب بالشباب و اختها و التي تكون صديقة جينيفر المفضلى و شريكتها في عملها المتدهور في إدارة المطعم. نتعرف أيضا إلى روهيت (سيف علي خان ) وهو صديق ناينا و الذي ينظر لها كانها صديق بشعر طويل حيث أنه لا يجدها جذابة أو انثوية حيث تعرفوا إلى بعض في دورة أثناء دراستهما لادارة الأعمال. تعاني ناينا داخليا من مشاكل عائلتها و حياتها المضطربة و الخلافات المستمرة بين امها و جدتها كما أنها تتعذب من ذكرى والدها المتوفي.\n\nبسبب غلطة غير مقصودة توقع جيا شيف و هنا تاخذ الجدة بضربها و تبدا كلا من لاجو و جينيفر بالصياح حتى تصل ناينا لتسكت الجميع كالعادة. يقوم كلا من جينيفر شيف و جيا بالدعاء لملاك ما لياتي و يساعدهم و تنضم لهم ناينا في هذا الدعاء غيرعالمين ان ملاكهم قد جاء فعلا .. امان (شارو خان).\n\nفي اليوم التالي ياتي امان و يتعرف إلى كلا من شيف و جيا قائلا لهم انه جارهم الجديد حيث أنه يعيش عند عمه و هو المعجب الشديد بجدتهم لاجو . هنا تبدا لاجو بهوايتها الغريبة و هي الغناء الديني الذي كان الحي كله يتعذب بسببه و هنا لا يتحمل امان فيبدا بمنادتهم من الشارع بجينيفر لوبيز و السبايس غيرلز راجيا اياهم ان يتوقفوا عن هذا الغناء و هنا تظهر لاجو معللة انها تغني للاله فيرد امان انها لاتغني لهم بل تعذبهم و يستدير إلى عمه و يستحسن اختياره للاجو لانها مثيرة و هنا تظهر ناينا من النافذة لتعرف سبب صياح الجميع و هنا يراها امان فيحصل شئ ما و هنا .. يبدا امان بغناء أغنية pretty woman و التي يشاركه الحي كله بغناءها و عندما تنتهي يقدم امان نفسه إلى جيني و ناينا التي تصده و يتطفل امان بدعوة نفسه إلى العشاء عندهم الشء الذي لا تطيقه ناينا و لكنها تجبر نفسها على قبوله فتقوم بدعوة روهيت أيضا.. بنفس الوقت يكون هناك شخص ما ستقوم سويتو بالخروج معه في موعد اعمى (blind date ) أي انهما لم يقابلا بعضهم من قبل ..و يكون أيضا شخص ثالث قادم كعريس لناينا ارسلته وكالة تزويج بالاتفاق مع الجدة..يكون الموقف مضحك جدا حيث يذهب كلا من روهيت إلى بيت سويتو و موعد سويتو وإلى بيت ناينا و تظنه الجدة عريس ناينا... مما ينتج عنه هرب كلا منهما ليلتقوا بالخارج بالعريس مما يشكل هروب جماعي لهم هم الثلاثة في تاكسي واحد.. هنا لا يستطيع امان ان يتمالك نفسه من شدة الضحك على هذا الموقف مما يزيد من غيظ ناينا منه...و هنا يقول لها امان انها نسيت كيف تبتسم و انه هو سيعلمها كيف تبتسم مرة أخرى...\n\nعندما تكون كلا من سويتو و ناينا على ظهر عبارة و ترى سويتو شاب هي معجبة به يقفز امان من ورائهما معترضا انه غير قادر على سماع أي شئ مما يقولانه و هنا يساعد سويتو على التعرف على ذلك الشاب فرانكي و الذي يدعوهم جميعا إلى النادي الذي يعمل به كدي جي و هنا يتهم امان ناينا انها غيرانة من سويتو لان الأخيرة لديها صديق حميم على العكس من ناينا فتكذب ناينا و تقول ان روهيت هو صديقها الحميم.\n\nبعد أن يقبل روهيت الذهاب مع ناينا كصديقها الحميم بصحبة امان و سويتو تنكشف الكذبة مما يحذو بناينا ان تسكر و تبدا بغناء it’s the time to disco مع كلا من روهيت و امان.. و نرى كيف ترمق ناينا امان بنظرات معينة تنتهي الأغنية بناينا و روهيت ثملين فياخذهما امان إلى المنزل و بالطريق تبدا ناينا بالبكاء قائلة انها مشتاقة إلى والدها و هنا يبدا روهيت بتهداتها قائلا انها غير جميلة عندما تبكي فقط عندما تغضب و انه يحبها و كيف ان يومه لا يكتمل إلا عندما يلتقي بها و هنا يهترك امان يد ناينا عندما يرى الصداقة الجميلة بينهما...\n\nتحكي لنا ناينا عن سحر امان الذي انتشر في عائلتها و الذي جعلهم يحسوا بالسعادة حيث أنه اخذ يمضي الكثير من الاوقات مع الصغار كما أنه اقنع لاجو و فرقتها بالتوقف عن الغناء و لكن تحريك شفاههم و كانهم يغنون بينما الستيريو يعزف أجمل الاصوات كما أنه و امه اخذا يعلمان جينيفر الطبخ الهندي الذي لا تتقنه كما أن هذا التغيير امتد لها شخصيا حيث عرفت الابتسامة طريقها إلى وجهها مرة أخرى ..\n\nيكون امان جالسا مع امراة تدعى بريا حيث تقول له انها بحاجة إلى المزيد من الوقت فيقول امان ان لها ان تاخذ الوقت الذي تريد لانه اتى إلى نيويورك من اجلها هي فقط...\nتعلم جيني افراد عائلتها انها على وشك ان تخسر المطعم للبنك و يتدخل امان مقترحا ان العيب في هذا المطعم انه كغيره من المطاعم الأخرى لا يميزه أي شئ و هنا يبدا تحويله إلى مطعم يحمل التراث الهندي بمساعدة الجميع من عائلتي كابور و امان و امه و عمه و روهيت أيضا ليتحول من مقهى نيويورك إلى مقهى نيودلهي و هنا يبدا تدفق الزبائن و تحل المشكلة. عندما تسال ناينا امان عن السبب الحقيقي لمساعدتهم كما فعل هو فانه يجاوب انه فعل ذلك من اجل امها التي تمتلك عيونا حزينة جدا و هذا ما لا يستطيع احتماله ان يرى اما في عينيها حزن... تبدا في تغيرها حيث أصبحت تهتم بملبسها كما أن الضحكة أصبحت لا تفارق شفاهها و بالطبع خلعت النظارة لترتدي عدسات ...و هذا التغير يخطف قلب روهيت الذي يقع في حب ناينا.. ثم يغنون أغنية (Kuch To Hua Hai) ..و هنا يبدا مثلث الحب الغريبعندما نجد ان روهيت يحب ناينا.. ناينا تحب امان .. و لا نعرف امان من يحب...\n\nيصرح روهيت لامان بحبه لناينا كما تصرح ناينا بحبها لامان لسويتو ..متسائلين عما تكون الخطوة التالية و التي تكون بعد التشجيع التصريح عن مشاعرهم لمن يحبون... فتتصل ناينا بروهيت لتاخذ راي صديقها بما يجب أن تفعله فيلتقيان في مطعم و كلا منهما مرتديا الأحمر الذي يعبر عن الحب الملتهب داخلهما...\nفتعلن ناينا عن حبها لامان الشئ الذي يصدم روهيت و لكنه ينصحها أيضا بان تعترف له بحبها.. و هي في طريقها لامان يتصل به روهيت ليخبره الحقيقة ...\nعندما تصل ناينا تجد صورة لامان مع امراة جميلة في ثياب الزفاف و عندما تساله عنها يجيب انها زوجته بريا التي اتى إلى أمريكا خصيصا لمصالحتها و ارجاعها معه بعد أن تركته..\nتشعر ناينا انها مدمرة كليا و يرى هذا المشهد الفظيع واللدة امان و عمه و علامات عدم التصديق على وجهيهما ... و بينما ناينا غارقة في البكاء و المطر يعترف امان لامه التي سالته ان كان يحب ناينا بحبه لها و انه كذب عليها هذه الكذبة حتى تتوقف عن حبه لانه ذو قلب مريض قد لا يبقيه على قيد الحياة لوقت طويل و ان المراة في الصورة هي صديقته و طبيبته بريا ...ثم يقذف القنبلة في وجهه امه عندما يتعترف انه يحتضر و يخبر امه ان مهمته الأخيرة في الحيان ستكون جمع ناينا و روهيت مع بعض...\nو هنا تظهر الكلمة الشهيرة ( intermission ) ...\nبينما يعاني كلا من روهيت ناينا امان و سويتو من مرارة الحب من طرف واحد يلجأروهيت إلى عائلته فاحشة الثراء و لكن طيبي القلب حيث تستقبله امه بحفل كبير يحتوي كل الفتيات الصالحات للزواج من اجل ان يختار واحدة و بالطبع لا يقع روهيت إلى في يدي كاميليا افتاة المتعطشة للثروة...\nو بطبيعة الحال تقع ناينا أيضا في موقف محرج حين تعود للبيت و تجد جدتها و قد احضرت لها عريسا قدم مع عائلته و هنا تبدا والدتها و جدتها بالشجار مرة أخرى فتنفجر ناينا غاضبة بهما و تخرج للعئلة ناصحة اياهم ان لا يرتبطوا بهذه العائلة المجنونة...\nتذهب ناينا باكية إلى الحديقة حيث تتبعها امها و تبدا بالبكاء مرة أخرى مؤكدة انها تعيسة لانها تعرف ابنتها التي لن تحب مرة أخرى و لن تتزوج مرة أخرى و لن تكون سعيدة .. فتجيبها ناينا انها فعلا تحب امان و لكنها لا تعرف لماذا فهو دائما يضايقها و يمزح معها و اينما ذهبت تجدة و هو يختلس السمع لاحاديث الآخرين و لكنها تحبه.. دون أن تعلم أن امان خلفها يستمع إلى حديثهما كالمعتاد.. كلام ناينا يجعل امان مصمما على جمع قلبي ناينا و روهيت...\nبينما تحرج كميلا روهيت في اعلان انهما مخطوبين يصل امان و يسمع مخططها فيطلب من روهيت ان يكذب امامها انه لن يرث شئ من ثروة أبيه و لكنها تختفي بسرعة البرق. ينجح املان في اقناع روهيت ان ناينا لا تحبه و لكنها تظن انها تحبه لانه الرجل الجديد في حياتها و يقنعه بخطة ستة ايام و تقع الفتاة لجعل ناينا تحبه . و يبدا روهيت بالتصرف مع ناينا بشكل مختلف مما يحسسها بحبه نحوها ثم يدعوها لتكون شريكته في درس تعلم رقصة السالسا ..و هنا تبدا قصة حبهما بينما لا تتحسن صحة امان حيث يغنون ( kal ho naa ho) .\nعندما يهنئ روهيت امان على خطته تسمعهم ناينا بالصدفة و تعرف انه كان مخططا منهما و تحزن جدا و لكن امان ياخذ يوميات روهيت و يقرا كلام عم حبه لناينا تجعلها حائرة لا تعرف ماذا تفعل.. و لكن روهيت يسال امان من اين جاء بهذا الكلام الغير مكتوب في اليوميات. يتفق كلا من ناينا و روهيت على اللقاء اليوم أول لقاء لهما كحبيبين بينما تصل لبيت سويتو بالخطأ رسالة من لندن و التي يقراها امان ليكتشف سرا خطيرا في حياة عائلة ناينا.. تذهب ناينا لرؤية روهيت الذي يطلب يدها للزواج و التي توافق...و ياتي أهل روهيت لزيارة عائلة ناينا .. و عندما ياتي ذكر والد ناينا يتساءل والدي روهيت عن كيفية وفاته فتجيب الجده بسكتة قلبية و تخبرهم ان جيا ليست منهم .. و لكن جينيفر تعارضها و تقول لهم الحقيقة ان والد ناينا قد انتحر...\nبعد انصراف الضيوف يبدا الشجار بين الجدة و الام كالعادة و الذي ينتهي باعلان الجدة بكراهيتها لجيا التي تبنتها جينيفر و التي كانت سبب انتحار ابنها .. تسمع جيا هذه المحادثة كلها فترك لعند امان الذي يتدخل بينهما و يخبر السر الرهيب للجدة ... جيا هي اخت ناينا من ام ثانية امراة أخرى اقام معها والدها علاقة غير شرعية .. و التي كانت ثمرتها جيا و التي لم تردها امها فاحتضنتها جينيفر بكل حنان لانها اخت اولادها الشئ الذي لم يستحمله الوالد هو قبولها للحظة ضعفه فانتحر...هنا تندم الجدة على افعالها و اتهاماتها لجينيفر و تتقبل حفيدتها ليعم السلام ذلك المنزل اخيرا ..تبدا تحضيرا حفلة خطوبة ناينا و روهيت من كلا الطرفين و تصل العروس حيث يغنون أغنية (Maahi Ve) الجميلة التي تظهر بها كلا من كاجول و راني مكارجي كضيفتي شرف و لكن ما ان تنتهي الأغنية حتى ينهار امان من الالام قلبه الشئ الذي لم يعرفه أحد سوى امه...\nيتصادف ان تكون ناينا و روهيت في محل المجوهرات الذي تشتري منه بريا و زوجها و هنا يعرفان الحقيقة ليس فقط ان بريا ليست زوجته بل أيضا ان امان مريض..\nو هنا تتضح الامور للجميع...و تخبر بريا امان بما حدث الذي يترك المشفى ليلحق بناينا التي تذرف الكثير من الدموع بين يديه بعد أن عرفت حقيقة حبه لها..\nو تبدا أغنية (Kal Ho Naa Ho - Sad) التي نرى فيها تحضيرا زفاف ناينا و روهيت و الزفاف نفسه و هكذا يتزوجان...\nيفتح امان عينيه في المشفى ليجد الجميع و قد اتوا لوداعه و هو في ايامه الأخيرة ..و حيث أن الهنود يؤمنون ان لكل انسان سبع حيوات يعيشها فان امان يطلب من روهيت ان يعده ان ناينا ملكه في هذه الحياة و لكن في الست حيوات القادمة ستكون له...\nبعد 20 عام...تحكي ناينا هذه القصة لاختها جيا و تخبرها كيف ان امان هو الذي علمها كيف تحب ..كيف تحب زوجها...\nو كيف انها وجدت زوجا في صديقها الحميم.\n\n\nkal ho naa ho كل هو نا هو\n\nموسيقى : شانكار-احسان-لوي ( Shankar-Ehsaan-Loy) \nكلمات : جافيد اخطار ( Javed Akhtar)\nغناء: سونو نغم (Sonu Nigam )\n\nموسيقى : شانكار-احسان-لوي ( Shankar-Ehsaan-Loy) \nكلمات : جافيد اخطار ( Javed Akhtar)\nغناء: سونو نغم(Sonu Nigam ), شانكار ماهيفدان ( Shankar Mahadevan), سادهانا سارجام (Sadhana Sargam ),\nاديتا ناريان (Udit Narayan ) و سوجاتا بهاتاتشاريا ( Sujata Bhattacharya)\n\nIt's the time to disco\n\nموسيقى : شانكار-احسان-لوي ( Shankar-Ehsaan-Loy) \nكلمات : جافيد اخطار ( Javed Akhtar)\nغناء: فاسندهارا داس ( Vasundhara Das) و كاي كاي شان ( K.K, Shaan) و لوي ميندونسا ( Loy Mendonsa).\n\nKal ho naa ho (sad(\n\nموسيقى : شانكار-إحسان-لوي \nكلمات : جافيد أخطر\nغناء : سونو نغم ، ألكا ياجنيك ، ريتشا شارما\n\nPretty woman\n\nموسيقى : شانكار-إحسان-لوي\nكلمات : جافيد أخطر\nغناء : شانكار ماهديفان ، رافي قوت\n\nKuch to hua hai\n\nموسيقى : شانكار-إحسان-لوي\nكلمات : جافيد أخطر\nغناء : ألكا ياجنيك ، شان\n\n- جائزة الاكاديمية الهندية العالمية لللافلام لأفضل فيلم فاز بها فيلم kal ho naa ho .\n\n- جائزة الفيلمفار لأفضل ممثلة حصلت علها بريتي زينتا.\n- جائزة الفيلمفار لأفضل كلمات أغاني حصل عليها جافيد اخطر عن أغنية ( kal ho naa ho)\n- جائزة الفيلمفار لأفضل مخرج موسيقي فاز بها شانكار ماهديفان و لوي ميندونسا و احسان نوراني.\n- جائزة الفيلمفار لأفضل مغني خلفي فاز بها سونو نغم عن أغنية (Kal ho na ho)\n- جائزة الفيلمفار لأفضل ممثلة في دور ثانوي فازت بها جايا باتشان\n- جائزة الفيلمفار لأفضل ممثل في دور مساند فاز بها سيف علي خان.\n- جائزة الفيلمفار لأفضل موتو لووك فاز بها سيف علي خان.\n\n- جائزة الافلام العالمية لأفضل مخرج موسيقي فاز بها شانكار ماهديفان و لوي ميندونسا و احسان نوراني.\n\n- جائزة الافلام العالمية لأفضل مغني خلفي فاز بها سونو نغم عن أغنية (Kal ho na ho)\n\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل انتاج فاز بها سانجاي سانكلا\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل سيناريو فاز بها كاران جوهر.\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل ممثل في دور مساند فاز بها سيف علي خان.\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل مخرج في أول تجربة اخراجية فاز بها المخرج نكيل ادفاني.\n\n- جائزة الزي سين لاكثر ممثل محبوب في دور مساند فاز بها سيف علي خان.\n- جائزة الزي سين لأفضل أغنية لهذه السنة فاز بها المنتج ياش جوهر عن أغنية(Kal Ho Naa Ho )\n\n- جائزة الفيلمفار لأفضل ممثل رشح لها شاروخان.\n- جائزة الفيلمفار لأفضل مخرج رشح لها المخرج نكيل ادفاني.\n- جائزة الفيلمفار لأفضل فيلم .\n\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل ممثلة رشحت لها بريتي زينتا.\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل مخرج فني.\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل موسيقى خلفية رشح لها شانكار ماهديفان و لوي ميندونسا و احسان نوراني.\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل مصمم رقصات رشحت لها فرح خان عن أغنية (Pretty Woman ) .\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل سينماتوجرافير رشح لها انيل ميهتا.\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل حوار.\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل مخرج رشح لها المخرج نكيل ادفاني\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل فيلم.\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل خلفي رشح لها سونو نغم عن أغنية (Kal ho na ho)\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل تسجيل صوتي\n- جائزة السكرين ويكلي لأفضل ممثلة في دور مساند رشحت لها جايا باتشان\n\n- جائزة الزي سين لاكثر ممثل محبوب رشح لها شاروخان\n- جائزة الزي سين لاكثر ممثلة محبوبة رشحت لها بريتي زينتا\n- جائزة الزي سين لاكثر ممثلة محبوبة في دور مساند رشحت لها جايا باتشان\n- جائزة الزي سين لاكثر مخرج محبوب في أول تجربة اخراجية رشح لها نيكيل ادفاني\n- جائزة الزي سين لاكثر مخرج محبوب رشح لها نيكيل ادفاني\n- جائزة الزي سين لاكثر مخرج موسيقي محبوب رشح لها شانكار ماهديفان و لوي ميندونسا و احسان نوراني.\n- جائزة الزي سين لاكثر مغني خلفي محبوب رشح لها سونو نغم عن أغنية (Kal ho na ho)\n- جائزة الزي سين لانجح أغنية رشح لها ياش جوهر عن أغنية (Maahive ) \n- جائزة الزي سين لأفضل صوت\n- جائزة الزي سين لأفضل سينماجرافي\n- جائزة الزي سين لأفضل حوار\n¬- جائزة الزي سين لأفضل مونتاج\n\n- \"رجل غاية في الذكاء قال مرة ان الصداقة هي اخر خطوة ايضا ان ما تبقى ه ما بين هاتين الخطوتين\"..\n- \"افعل كما اقل لك لدي خطة, ستة ايام الفتاة تصبح بين يداك\".\n\"واو لكن لماذا ستة ايام و ليس سبعة؟\"\n\"لانني لا اعمل ايام الأحد \"\n- \"ان لدي نظرية عن الفتيات كلما جريت ورائهن كلما هربوا منك. لكن اذا هربت منهن فانهن يصبحن محتارات و سيجرون ورائك لمعرفة سبب حيرتهن. علينا ان نستفيد من هذة حيرة تلك الفتيات المحتارات\"\n\"حتى انا اصبحت محتارا\"\n-\"عيشي.. كوني سعيدة..اضحكي.. من يعرف فربما لا يكن هناك غد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482107", "title": "غدا قد يأتي وقد لا يأتي (فيلم هندي)", "id": "482107"}
{"text": "نبيل حيماني\n\nنبيل حيماني لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 1 سبتمبر 1979 في العاصمة الجزائرية الجزائر, يعلب حاليا مع نادي وفاق سطيف الجزائري, و قد نال لقب هداف الدوري الجزائري لموسم 2007/2008 مع نادي شبيبة القبائل.\nتوفي يوم 12-06-2014 اثر سقوطه من عمارة\n\nبالإضافة إلى هذا يلعب حيماني للمنتخب الجزائري \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482113", "title": "نبيل حيماني", "id": "482113"}
{"text": "مجلس الوزراء الكويتي 1964\n\nوهو ثالث تشكيل وزاري رسمي بالكويت بمرسوم رقم 172/1964، وجاء تشكيل الحكومة بعد استقالتها باسبوع واحد وكان تاريخ 6 ديسمبر 1964 ولم يستمر التشكيل أكثر من ثلاث أسابيع حتى تاريخ 28 ديسمبر 1964.\n\nوقد أعاد التشكيل الحكومي نفس الوزراء الذين كانو في التشكيل السابق، باستثناء ثلاث أسماء جديدة إنضمت للتشكيل الحكومي. وهم : حمود يوسف النصف، عبد العزيز محمد الشايع ومحمد أحمد الغانم. وقد ضم التشكيل الحكومي 4 أعضاء منتخبون بمجلس الأمة الكويتي 1963.\n\nوكان رئيس مجلس الوزراء هو الشيخ صباح السالم الصباح.\n\n\nولم تطرأ اي تعديلات أو تعينات خلال مدة التشكيل الحكومي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482136", "title": "مجلس الوزراء الكويتي 1964", "id": "482136"}
{"text": "مناحي (توضيح)\n\nمناحي قد تشير إلى:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482153", "title": "مناحي (توضيح)", "id": "482153"}
{"text": "مناحي (فيلم سعودي)\n\nمناحي هو فيلم كوميدي سعودي من بطولة الفنان السعودي فايز المالكي، ومن إخراج أيمن مكرم، أنتج الفيلم وعرض في 2008 في مدينتي جدة والطائف بعد 35 سنة من إلغاء دور السينيما في السعودية. عرض الفيلم قبل عرضه في السعودية في جنيف، وباريس، وبعض الدول العربية ومنها مصر.\n\nوصف الرئيس السابق لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في السعودية الشيخ إبراهيم الغيث السينما بأنها \"شر مطلق\" في تصريح عقب عرض الفيلم، وأكد أنه لم يؤخذ رأيه قبل عرضه، إلا أنه بعد يومين من هذا التصريح في 21 ديسمبر، 2008 صرح لبعض الصحف السعودية بأنه لا يمانع من عرض بعض الأفلام السينمائية إذا كانت تدعو إلى الخير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482156", "title": "مناحي (فيلم سعودي)", "id": "482156"}
{"text": "سونيك أنليشد\n\nسونيك أنليشد (بالإنجليزية: Sonic Unleashed؛ باليابانية:ソニックワールドアドベンチャー) وأيضا يعرف باسم Sonic World Adventure إنتجت اللعبة عام 2008 من قبل شركة سيجا وبرمجة سونيك تيم.\n\nيحاول د. إغمان مجددا ان يدمر الأرض لكن قنفذنا السريع سونيك يتصدى له بكل قوتة وسرعته الخارقة ولكن الدكتور اغمان استطتاع سحب قوة زمردات الفوضى وتحويل سونيك إلى « سونيك المتوحش » بخدعة واستطاع رمي سونيك ولكن انقذه تشيب الذي سقط عليه سونيك المتوحش وفقد ذاكرته ووعده سونيك انه سوف يسترجع ذاكرتة وبعد طلوع الشمس عاد سونيك المتوحش إلى طبيعته سونيك العادي والسريع.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482169", "title": "سونيك أنليشد", "id": "482169"}
{"text": "ياكوف بيرلمان\n\nياكوف إسيدورفيتش بيرلمان، أو ياكوف إ. بيرلمان، أو كما يعرف اختصارًا باسم ياكوف بيرلمان (4 ديسمبر، 1882 - 16 مارس، 1942) (بالروسية: Яков Исидорович Перельман) مؤلف أدبيات علمية روسي. من أشهر أعماله كتابي \"الفيزياء المسلية\"، و\"الرياضيات المسلية\" اللذان تُرجما من الروسية إلى لغات كثيرة من بينها اللغة العربية. ولد ياكوف بيرلمان عام 1882 في قرية بيلستوك التابعة لبولونيا الحالية. حصل على دبلوم علوم الغابات من معهد الغابات في مدينة سانت بطرسبرغ. توفي بيرلمان عام 1942 بسبب المجاعة خلال حصار لينينغراد من قبل الجيش الألماني.\n\nيعتبر العالم الروسي ياكوف بيرلمان، من مؤسسي اتجاه تبسيط العلوم في مجالات الرياضيات و الفيزياء والفلك، كتب أكثر من ألف مقالة علمية، وألف 47 كتاباً في مجال تبسيط العلوم،و 40 كتاباً للتعريف بالعلوم، و18 كتاباً مدرسياُ.\n\nطبعت كتبه 449 مرة بين عامي 1918 و1973 بعدد نسخ إجمالي وصل إلى 13 مليون نسخة، وترجمت مؤلفاته 126 مرةأيضاً إلى 18 لغة من لغات العالم.\n\nوقد ألف ياكوف بيرلمان عدة كتب من بينها الرياضيات المسلية، والفلك المسلية، إلا أن مؤلف الفيزياء المسلية يبقى أشهر المؤلفات خصوصا بين طلاب الثانويات منذ ظهوره في عام 1913، وقد ظهر في المكتبات الروسية تحت عنوان الفيزياء للتسلية، أو حسب الترجمة العربية: الفيزياء المسلية لدار مير للنشر، وحاز هذا الكتاب على إعجاب الشباب الذين وجدوا فيه أجوبة على كثير من الأسئلة الفيزيائية التي تشغلهم.\n\nوقد كتب بيرلمان في مقدمة الطبعة الحادية عشر: .\n\nيصف الكاتب المحتوى في مقدمة الكتاب على أنه \"ألغاز، وألعاب تفكير، ونوادر مسلية، ومقارنات غير متوقعة\"، مضيفا .\n\nوقد نشرت الطبعة الثالثة عشر في حياة الكاتب في سنة 1936 م. وأهم العناوين المشوقة في كتاب الفيزياء المسلية،المحركات دائمة الحركة (هي محركات تدور بنفسها حركة دائمة دون توقف ويمكن أن تقوم بعمل مفيد).\n\nوقد شرح الكتاب المحاولات العديدة والحثيثة لتصنيع هذه المحركات ووضح استحالة ذلك وأسباب عدم استمراريتها حتى إذا عملت. قدم هذا الكتاب من طباعة دار مير للطباعة والنشر في موسكو ومنها ترجم إلى الإنجليزية أولا ثم باقي اللغات العالمية ومن ضمنها اللغة العربي.\n\n\nمدونة حاتم السودان قاعدة بيانات الكتب_تحميل كتاب الفيزياء المسلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482178", "title": "ياكوف بيرلمان", "id": "482178"}
{"text": "عظمة إشانغو\n\nعظمة إشانغو أداة عظمية، يرجع تاريخها من 18000 إلى 20000 ق.م، وهي عظمة بنية غامقة، أخذت هذه العظمة من شظية ذراع البابون،, ويوجد على طول العظمة خطوط طولية محفورة في ثلاث مناطق عى امتداد العظمة، وقد وضع العلماء نظرية إمكان استخدامها لأغراض تفوق العد.\n\nاكتشفت هذه العظمة عام 1960 على يد العالم البلجيكي جون دي هينزلين دي بروكورت، في كنغو، وتحديداً في المنطقة الإفريقية إشانغو، وهي منطقة بالقرب من بحيرة إدواد، ويعرف أن في جانبي تلك البحيرة وجدت إحدى أول التجمعات الحضارية 20000 سنة قبل الميلاد، والتي استمرت بضعة قرون قبل أن تدفن بسبب اضطراب بركاني.\n\nتوجد القطعة الآن في المعهد الملكي البلجيكي للعلوم الطبيعية، بروكسل، بلجيكا.\n\nالعلامات الموجودة أخذة أشكال غير تمايلية تشير الشقوق المجمعة إلى هذه الأداة كانت وظيفية أكثر من تزينية، ويمكن أن تكون جماعات إشانغو قد أستخدمت نوعاً من أنظمة العد.\n\nتبدأ الكتابة في المركز بثلاث شقوق، ثم تتضاعف إلى ستة، والعملية تتكرر للأربعة، وتتضاعف إلى الثمانية، ثم تعكس إلى الرقم عشرة، الذي ينصف إلى خمسة شقوق. ومن هذا، يعرف أتن هذه الأرقام لم تكن محظ كتابة عشوائية، بل كانت توضح مبدأ الضرب والقسمة على الرقم إثنين، فإذاً أستخدمت هذه العظمة لعمليات الحساب البدائية.\n\nوالأكثر من ذلك، استخدامها لعمليات حسابية معقدةٌ أكثر ففي الجزء الأيمن والأيسر أستخدمت أرقام أولية (9،11،13،17،19،21)، والجدير بالملاحظة أن الأرقام في الجزء الأيسر محصورة بين 10 و 20، بينما الجزء الأيمن فيحتوي على عمليات حسابية أولية ك(10+1، 10-1 و20+1، 20-1)، والأغرب من الذلك أن الجانبان الأيمن والأيسر مجموعهما 60 أما الوسط فهو العدد 48، وهي أرقام مضاعفات العدد 12.\nالكساندر مارشاك، رأى هذه القطعة ميكروسكوبياً، وهي تتكون من 6 أشهر تقويم قمري، كلاوديا سازلافسكي أقترحت أن صانع هذه الأداة امرأة، وقد إستخدمتها لتتبع الدورة الشهرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482188", "title": "عظمة إشانغو", "id": "482188"}
{"text": "الشوبك (معان)\n\nالشوبك مدينة تقع في جنوب المملكة الأردنية الهاشمية تتبع محافظة معان.\nتقع الشوبك في الجزء الشمالي الغربي من محافظة معان وتبعد عن المركز حوالي 50 كم، وتقع قراها على سلسلة جبلية يتراوح ارتفاعها ما بين 1120 - 1651 متر.\n\nالشوبك اسم عريق يدل على التاريخ المجيد الذي تتمتع به المنطقة ذات الأشجار المتشابكة والكثيفة، وذات المناخ المعتدل، وتقع في الجهة الغربية الجنوبية من المملكة الأردنية الهاشمية وهي من أهم المناطق الزراعية في المملكة حيث تشتهر بزراعة التفاح بأنواعه بعد أن نجحت زراعته فيها بشكل تجاري، لذلك استحقت أن تسمى ببلدة التفاح، والشوبك مدينة عريقة مرت عليها عدة حضارات دلت على قيمتها المكانية والتاريخية فالأدوميون أول من سكنها ثم تعاقبت عليها الحضارات. وكثير من الرحالة الذين مروا بها وصفوا طبيعتها الجميلة. ومن أهم المناطق المميزة فيها القلعة الحصينة التي بنيت على أحد جبالها والتي مثلت مركزا دفاعيا للحضارات التي استوطنتها، حيث كانت تتحكم بالطريق من الشام إلى مصر في زمن الصليبيين ومن ثم الأيوبيين والمماليك.\n\nيقع لواء الشوبك في الجزء الجنوبي من المملكة الأردنية الهاشمة وفي الجزء الشمالي الغربي من محافظة معان، بين خطي (32َ) و (35ْ) شرق غرينتش ودائرتي عرض (30َ) و (31ْ) شمال خط الاستواء ويحده من الشرق لواء الحسينية ومن الغرب قضاء وادي عربة في محافظة العقبة ومن الشمال لواء بصيرا في محافظة الطفيلة ومن الجنوب لواء قصبة معان ولواء البتراء.\n\nوتقدر مساحتها بـ 640 كم2 أي ما يعادل 2% من مساحة محافظة معان، ويبلغ عدد سكان الشوبك حوالي 12500 نسمة موزعة في 14 قرية هي (نجل، الزبيرية، المقارعية، حواله، الجهير، بئر خداد، المثلث، الفيصلية، المنصورة، بئر الدباغات، البقعة والشماخ، الحدادة، الزيتونة) وبعض التجمعات السكانية في قرى تراثية مثل أبو مخطوب والجايه.\n\nللشوبك إرث حضاري ضارب في القدم يبدأ من العصور الحجرية التي تمثلها مواقع عديدة من اهمها على الاطلاق منطقة الفجيج والتي تعود إلى العصر الحجري القديم – المرحلة الثانية اي اننا نتكلم عن 600 إلى 100 الف سنة قبل الميلاد حيث تم العثور في هذه المنطقة على الفؤوس الصوانية ذات الوجهين والمطروقة جيدا والتي تعود إلى تلك الفترة.\nوفي العصور التالية نجد أن الشوبك تحتوي على واحد من أهم مواقع العصر البرونزي (3200 إلى 1200ق م) وهو موقع قبور الدولمنز في منطقة ام الطويرات، والدولمنز هي عبارة عن قبور رجمية دائرية تعلوها الواح حجرية بحيث تكون شكل صندوقي تتراوح في ارتفاعها مابين نصف متر إلى مترين وكان الميت يدفن اسفلها.\nومرورا بالعصور التاريخية المتعاقبة نجد تمثيلا لكل فترة اوعصر، يونانيا كان ام رومانية في الشوبك من خلال الخراب الاثرية المتعددة المنتشرة في اللواء مثل خراب الجهير وصيحان وغيرها.\n\nالا أن الصبغة الأهم التي اصطبغت بها الشوبك تاريخيا هي الصبغة الايوبية المملوكية حيث تعتبر أهم مواقع تلك الفترة من خلال المعلم الأهم والابرز فيها الا وهو قلعة الشوبك والتي بنيت عام 1115م على يد الامير الصليبي بلدوين الأول ومن ثم حررها صلاح الدين الايوبي عام 1189م وتضم تسعة ابراج وعدد من المعالم الرائعة في الداخل كالكنيسة والقصر الايوبي والحمام والنفق المؤدي إلى اسفل الوادي والذي يحتوي على 365 درجة بالاضافة إلى العديد من النقوش والزخارف الإسلامية.\nكما أن موقع هذه الفترة (الايوبية / المملوكية) لا تقتصر على القلعة إذ انه إلى الشرق من القلعة على بعد 10كم تقريبا يقع قصر الدوسق والذي يبدو انه بني على يد أحد المتنفذين في تلك الفترة ويتألف من بنائين منفصلين شمالي وجنوبي وتحيط به اراض خصبة تتبع له كانت تستغل لزراعة الاشجار المثمرة في تلك الفترة.\nومن مواقع تلك الفترة أيضا مقام أبو سليمان والذي يقع إلى الشرق من القلعة بحوالي 2كم وهو بناء مستطيل يقسم إلى قسمين: مسجد ذو قبة وضريح. وقد بني سنة646هجرية حسب النقوش الموجودة فيه على يد الملك نجم الدين أيوب وذلك ليدفن فيه الامير محمد بن ناصرالدين ابن الامير عز الدين نائب مملكة الشوبك.\nوفي الفترات الحديثة نجد العديد من القرى التراثية والتي يبلغ عمرها عشرات السنين وهجرها سكانها للانتقال إلى حياة التمدن، وفي هذه القرى نجد انماط الحياة التي كان اجدادنا يعيشونها وفنونا معمارية بسيطة وعملية وجميلة بنفس الوقت بالاضافة إلى ادوات الحياة اليومية. ومن الامثلة على هذه القرى: شماخ / الجاية / أبو مخطوب / ثابتة\n\nقد يكون هذا النمط من السياحة العامل الأقوى الذي يمكن الاعتماد عليه من أجل تحريك عجلة السياحة في اللواء لما تزخر به الشوبك من مناظر طبيعية خلابة وتكوينات جيولوجية مميزة. حيث تنظيم أن تنظيم رحلات من هذا النوع للمهتمين من خلال الجهات المتخصصة سيعطي دفعة قوية لقطاع السياحة في اللواء حيث أن هذا النوع من الرحلات يوفر الإثارة والمتعة، كما أنه في بعض الأحيان يتطلب التخييم وبالتالي الإقامة في المنطقة لعدة أيام للتمكن من زيارة الأماكن المتباعدة هنا وهناك وبالتالي تحريك الاستثمارات السياحية الموجودة حالياً وإقامة غيرها مستقبلًا. ومن أهم المواقع في الشوبك لهذا الغرض:\n\nلا يعرف أحد تاريخ بناء الشوبك بالضبط. ولكن ورد ذكرها لأول مرة إبان احتلال القائد الفارسي بغدور إذ أوردت كتب التاريخ إنه بنى فيها حصنا. غابت الشوبك بعد ذلك وارتفع ذكرها إبان مملكة الأنباط إذ كانت جزءا من العاصمة النبطية البتراء وواجهتها الشمالية. وعاد ذكرها للاندثار مرة ثانية. - بقيت الشوبك بلدة أو قرية صغيرة في العصور الإسلامية، وكان معظم أهلها من المسيحيين واليهود، على رغم قربهم من دارالإسلام المتمثلة في معان والمناطق القريبة، ومع بدء الغزوات الصليبية اتخذها الصليبيون في العام 1115 مملكة أطلق عليها اسم مونتريال أي الجبل الملكي، وأصبحت بمكانة رأس حربة هي والكرك في وجه المسلمين في الجنوب الحجاز والجنوب الغربي حيث مصر. - استمر الاحتلال الصليبي لها حتى 1189 إذ حررها صلاح الدين الأيوبي وأصبحت مملكة إسلامية، ولأن سكانها من المسيحيين واليهود وقفوا إلى جانب السلطان المسلم ميزهم بلباس المسلمين تقديرا لهم على جهدهم، بحسب كتب التاريخ. - أصبحت الشوبك مركزا مهما ومدينة ضاهت في ذلك الزمان دمشق ببساتينها ومائها، ومع بداية العهد العثماني في العام 1516 بدأ في الانحدار مرة ثانية، واضحت قرية صغيرة معرضة لهجمات البدو من كل ناحية. - في مطلع القرن الثامن عشر (1700) هاجر إليها أبناء عز الدين أبو حمرا من عائلة الرفاعي في قضاء حمص (السوري)، ونزلوا بوادي موسى أولا ثم بدؤوا ارتحالهم إلى الشوبك واستقروا في القلعة بعد أن أعادوا بناءها وحولها، وتكونت منهم عشائر الملاحيم ومنها الغنميين والبدور والهيازعة والرواشدة، - وتقول كتب الأنساب والتأريخ إن عز الدين هذا هو من النسب الشريف للرسول محمد صلى الله عليه وسلم، فهو عز الدين (أبو حمرا) بن إسماعيل (الصالح الأخضر) بن السيد علي (السلطان) بن السيد يحيى بن السيد ثابت بن السيد علي (الحازم أبو الفوارس) بن السيد أحمد (المرتضى) بن السيد علي (المكي المغربي الأشبيلي) بن السيد رفاعه الحسن بن السيد محمد (مهدي المكي) بن السيد محمد (أبو القاسم) بن السيد الحسن القاسم (رئيس بغداد) بن السيد الحسين (المحدث) بن السيد أحمد (الأكبر) بن السيد موسى (الثاني أبوسبحه) بن إبراهيم (المرتضى الأصغر) بن موسى (الكاظم) بن جعفر (الصادق) بن محمد (الباقر) بن علي (زين العابدين) بن الحسن (السبط الشهيد) بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. وذكر المؤرخ أبو الهدى الصيادي نسب عزالدين أبوحمرا إلى أنه من الحسنيين (أبناء الحسن بن علي عليهما السلام، وأكد كذلك محمد فاخر فخر الدين بأن عز الدين ونعيم وفرج أبناء أحمد بن إسماعيل الصالح من الحسينية، وتجرح هذه الروايات رواية أخرى تقول إن عز الدين أبو حمرا من من أصول كردية(أي من جاء من منطقة الأكراد مع جيوش صلاح الدين الايوبي واستقر في مناطق سورية الداخلية (حمص وحماة وجبل لبنان)، -\n\nتقع قلعة الشوبك على ارتفاع 1330 م عن سطح البحر وتبعد حوالي نصف ساعة عن مدينة البتراء على الطريق الصحراوي ويعتقد بأن منطقة الشوبك سكنت في الفترة الادومية ثم اعيد ترميمها في الفترة النبطية، ويبدو أنها استخدمت كدير صغير للرهبان حتى اعاد بناءها الأمير الصليبي بلدوين الأول حاكم الرها ومن ثم ملك القدس وذلك في عام 1115 م وقد اطلق عليها) مونتريال)إن أول من أقام قلعة الشوبك هو بلدوين الأول الصليبي ملك القدس عام (1115) م، ودعاها باسم مونتريال. ومن هذه القلعة الراسية على قمة جبل واضحة للعيان كان الصليبيون يغيرون على القوافل العربية والإسلامية التي كانت تسير بين القاهرة ودمشق والحجاز.\n\nوقد اعتنى السلطان ابن الملك العادل الأيوبي الآتي ذكره بأمر الشوبك، فجلب إليها غرائب الأشجار المثمرة حيث تركها تضاهي دمشق في بساتينها وتدفق أنهارها ووصف هذه البلد (أبو الفداء) صاحب حماة المتوفى عام 732 ?ـ، بقوله \"الشوبك بلد صغير كثير البساتين غالبية ساكنيه من النصارى وهو في شرق الأردن في الغور على طريق الشام من جهة الحجاز وتنبع من ذيل قلعتها عينان احداهما على يمين القلعة والأخرى على يسارها كالعينين للوجه وتخترقان بلدتها ومنها شرب بساتينها وهي من غرب البلد، وفواكهها من المشمش والتين مفضلة وتنتقل إلى ديار مصر. وقلعتها مبنية من الحجر الأبيض وهي على تل مرتفع ابيض مطل على الغور\"، ونتيجة لكثرة الحروب وتوالي الزلازل فقد هدم قسم كبير من القلعة حتى قام الصالح نجم الدين أيوب بترميمها فكتب تاريخ ذلك على جدرانها بهذه العبارة: \"بسم الله الرحمن الرحيم… هذا ما عمر في أيام مولانا السلطان الأعظم العادل الملك الصالح (نجم الدين أيوب)\". وتضم القلعة تسعة ابراج منها الدائري والمستطيل والمربع، تزينها الكتابات والزخارف من الخارج ومدخلها الرئيسي في الشرق. \n\nوتعدّ من الخبز واللبن المريس المضاف إليهما السمن البلدي، تسمى المجللة بهذا الاسم لأن الخبز المستخدم بالطبق يتم خبزه على نار الجل (والجل هو بعر الإبل وهو معروف بناره القوية)\n\nwww.ansab-online.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482217", "title": "الشوبك (معان)", "id": "482217"}
{"text": "قطع لويس الشطرنجية\n\nقطع لويس الشطرنجية (الإنجليزية: Lewis chessmen) مجموعة من القطع الشطرنجية المكونة من 93 قطعة والتي يرجع أصلها إلى القرن الثاني عشر الميلادي مصنوعة من عاج أنياب الحيتان والفظ، اكتشفت عام 1831م في منطقة هيبريدر الخارجية، اسكتلندا. وهي مكونة من قطع غير كاملة شطونجية قروسطوية دامت حتى الآن، تستقر القطع الآن في المتحف الملكي في إدنبرة، التي تمتلك 11 قطعة منها، أما البقية فهي المتحف البريطاني في لندن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482253", "title": "قطع لويس الشطرنجية", "id": "482253"}
{"text": "ارتباط (إحصاء)\n\n\"هذه المقالة تتكلم عن معامل الارتباط بين متحولين. من أجل استخدامات أخرى انظر ارتباط (توضيح)\"\n\nفي نظرية الاحتمالات والإحصاء يبين الارتباط أو معامل الارتباط قوة العلاقة واتجاه العلاقة الخطية بين متغيرات عشوائية. أما استخدام المصطلح في المفهوم العام فيعبر عن أي علاقة وليس بالضرورة أن تكون خطية. \n\nهناك عدة عوامل تستخدم في عدة حالات. أفضلها ما يعرف باسم معامل ارتباط جداء-عزم بيرسون (Pearson product-moment correlation coefficient) والذي يحصل عليه بقسمة التغاير لمتحولين على جداء انحرافهما المعياري، وعلى الرغم من اسم هذه الطريقة إلا أنه تم وضعها للمرة الأولى من قبل فرانسيس جالتون.\n\nيعرف معامل الارتباط ρ بين متغيرن عشوائيين \"X\" و\"Y\" بقيم متوقعة μ وμ a وانحراف معياري σ وσ على الشكل:\n\nحيث \"E\" هي القيمة المتوقعة و cov تعني تغاير. هناك ترميز شائع مستخدم هو\nوبما أنμ = E(\"X\"), \nσ = E[(\"X\" - E(\"X\"))] = E(\"X\") − E(\"X\") and \nوبشكل مماثل لـ \"Y\"، فإننا نستطيع أن نكتب أيضاً\n\nمن الممكن تعريف الارتباط فقط إذا كان كلا الانحرافان المعياريان منتهيان وكلاهما لا يساوي الصفر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482268", "title": "ارتباط (إحصاء)", "id": "482268"}
{"text": "عبد الرحمن أبو زهرة\n\nعبد الرحمن أبو زهرة (8 مارس 1934 -)، ممثل مصري. اسمه بالكامل عبد الرحمن محمود أبو زهرة. تخرج في معهد الفنون المسرحية عام 1958 بعد حصوله على بكالوريوس المعهد. عمل موظفاً في وزارة الحربية ثم عين ممثلاً في المسرح القومى عام 1959 أول عمل مسرحي له كان مسرحية عودة الشباب لتوفيق الحكيم. تم تكريمه في المهرجان الوطني الثالث للمسرح المحترف بالجزائر في مايو 2008.\n\nمسلسل فرسان الله ، مسلسل ولي العهد ،مسلسل غصن الزيتون 1976\nمسلسل أزهار، مسلسل الإمام الشافعي، مسلسل عمر بن عبد العزيز، المصراوية، مسلسل العنكبوت، حنان وحنين، مسلسل الملك فاروق، نقطة نظام، امرأة من الصعيد الجواني، من أطلق الرصاص على هند علام، الظاهر بيبرس، العميل 1001، مشوار امرأة، العمة نور، لن أعيش في جلباب أبي، الحب والعنف، الشيطان لا يعرف الحب،السقوط في بئر سبع، أنا قلبي دليلي، خاص جدا، سنوات الضحك والدموع ،آدم ، وعابد كرمان ، وسمارة، الجماعة، هانم بنت باشا، سقوط الخلافة، أزهار، بعد الفراق، بابا نور، مجنون ليلى ،ملكة في المنفى، الرجل والطريق، ناصر، ظل المحارب، نسيم الروح، نقطة نظام، أحلام لا تنام، من غير ميعاد، أحلام عادية، صيام صيام، الدم والنار، امس لا يموت، مسلسل الطارق، جحا المصري،لما التعلب فات 1999, مسلسل القاهرة 2000، المصراوية 2، ادم\nمسلسل البيضا،الوسية،فرح ليى 2013, مسلسل لو2014 المشربية 1980 , العراف مسلسل ابو البنات \n2016\nمسلسل الوسية مع محمود عبد العزيز\n\nالجزيرة، أنت عمري، حب البنات، ديل السمكة، أرض الخوف، النوم في العسل، الحقيقة اسمها سالم، اللعنة، الحقيبة السوداء، الشوارع الخلفية، المتوحشة، امرأتان، الاختيار، بئر الحرمان، الدخيل، السيد البلطى، الحاسة السابعة ، علاء الدين (النّسخة العربيّة)،تيتة رهيبة، فيلم ونس ، طلق صناعي 2018 وغيرها...\n\nالشيطان، مصرع كليوباترا، أقوى من الزمن، بدايه ونهاية، صف الحريم. قريب وغريب، هاملت، تحب تشوف مأساة، سيرك يا دنيا،المحروسة،القضية، السبنسة وقد قدم بصوته دور هاتسو في الفتى برهان.هبوووو من منكم ناداني الآن اسمي هاتسو يافتيان و قام ببطولة مسرحية زهرة الصبار\n\nصوت جعفر في (علاء الدين وعودة جعفر وبعض حلقات مسلسل دار الفار) (1992 و1994). قدم بصوته دور هاتسو في الفتى برهان، ودور الاسد (سكار) في فيلم (الأسد الملك) إنتاج ديزني 1994.\n\nقدم للأطفال في إذاعة البرنامج العام مسلسه الشهير صندوق الدنيا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482271", "title": "عبد الرحمن أبو زهرة", "id": "482271"}
{"text": "ويليام بارتون روجرس\n\nويليام روجرس ولد في السابع من ديسمبر بالعام 1804 بولاية فيرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية, وهو المؤسس لمعهد ماساتشوستس للتقنية, والذي تم افتتاحه عام 1865 بعد الحرب الأهلية الأمريكية.\n\nتلقى تعليمه في كلية وليام وماري, وقام بتدريس كل من الكيمياء والفيزياء والجيولوجيا.\n\nوافته المنية أثناء قيامه بإلقاء خطبة في المعهد يوم 30 مايو من عام 1882, وكانت آخر كلماته هي \"الفحم القاري\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482272", "title": "ويليام بارتون روجرس", "id": "482272"}
{"text": "نجوى الكبيسي\n\nنجوى الكبيسي (30 يوليو 1983 -)، ممثلة قطرية من أصول بحرينية.\n\nبدأت التمثيل عام 2006 في مسلسل جنون الليل ثم واصلت مشوارها الفني بالعمل في دول الخليج، كانت تمثل بلدها من جهة الأم قطر في الألعاب الألومبية خلال عام 2003 لكنها ابتعدت عنها بسبب أنشغالها بالتمثيل. وكان آخر أعمالها مسلسل \"لو أني أعرف خاتمتي\" في عام 2015.\n\nولدت من أب بحريني وأم قطرية، في عام 2014 أعلنت عن زواجها من شيخ خليجي ذو منصب مرموق. في يناير 2017 أعلنت اعتزالها الفن مرجعة قرارها إلى أسباب شخصية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482276", "title": "نجوى الكبيسي", "id": "482276"}
{"text": "شريط موبيوس\n\nشريط موبيوس هو سطح بجانب واحد وبعنصر حدودي واحد، وله خاصية الـ (non-orientable) الرياضية (بمعنى أنه إذا مُرر سطح ثنائي الأبعاد (على سبيل المثال، ) على شريط موبيوس ثم أعيد إلى مكانه فإنه يرجع وكأنه صورة مرآة للشكل الأصلي ()). كما يعتبر شريط موبيوس أيضًا سطحًا مسطرًا. اكتشف شريط موبيوس بشكل مستقل بواسطة الرياضيان الألمانيان أوغست فيرديناند موبيوس، وجون بينديكت ليستينج عام 1858.\n\nيمكن صناعة نموذج لشريط موبيوس ببساطة عن طريق قص ورقة على هيئة شريط ثم نعقفه نصف عقفة (180 0)، ثم نربط نهايتي الشريط معًا ليصبح لدينا شريط واحد. وفي الحقيقة فإنه في الفضاء الإقليدي يكون لدينا نوعان من شريط موبيوس اعتمادًا على اتجاه النصف عقفة: إما في اتجاه حركة عقارب الساعة، أو عكس اتجاه حركة عقارب الساعة. ولهذا فإن شريط موبيوس يعتبر متماثلاً، بمعنى أن له \"يدوية\" (كما هو الحال اليد اليمنى واليد اليسرى).\n\nبذلت محاولات لإيجاد حلول لمعادلات جبرية لها طوبولوجية شريط موبيوس، لكن بشكل عام هذه المعادلات لا تصف نفس الشكل الهندسي الذي نحصل عليه من عقف الورقة كما فُصل فيما سبق. وبشكل جزئي فإن النموذج الورقي المعقوف هو \"سطح مطور\" (السطح المطور هو سطح منحنى الجاوس له مساو للصفر). وفي 2007 تم نشر منظومة من معادلات جبرية تفاضلية (differential-algebraic equations) تصف نماذج من هذا النوع مع حلولها العددية.\n\nمميزة أويلر (وهو عدد يصف جانبًا واحدًا من الفضاء الطبوغرافي للشكل أو للهيكل) لشريط موبيوس تساوي صفر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482283", "title": "شريط موبيوس", "id": "482283"}
{"text": "فؤاد أحمد\n\nفؤاد أحمد (27 يناير 1936 - 15 أغسطس 2010 )، ممثل مصري. حصل على ليسانس آداب وبكالريوس المعهد العالي للفنون المسرحية، يعد من ألمع الفنانين في تقمصهم للأدوار خاصة الشريرة، وقد ظهرت براعته تلك في التناسق العميق المركز بين أقواله وأفعاله (وهو ما يطلق عليه دارسي فن الإلقاء المسرحي: مبدأ الانتقاء والتأكيد) وخاصة في شخصية \"السامري\" (مسلسل \"محمد رسول الله\")وشخصية \"حمودة\" (فيلم \"المشبوه\")، وفيلم خمسة باب ومع ذلك لم يستوف \"فؤاد أحمد\" حقه من النجومية والشهرة ككثير من المواهب التي أهيل عليها التراب في ذلك الوقت وعمل في مسرح الحكيم منذ عام 1963.\n\nتوفي عن عمر يناهز 74 عامًا، وذلك في يوم الأحد 15 أغسطس، 2010. بعد رحلة عطاء كبيرة للسينما والمسرح فقد خلالها بصره من أجل الفن، حيث أمضى 20 سنة الأخيرة من عمره فاقدًا للبصر بسبب ماكياج أجري له بطريقة خاطئة فأصيب بالعمى مباشرة، وظل هكذا دون علاج أو تعويض ودخل في صراع طويل مع المرض إنتهى بوفاته.\n\nوتم تشييع جنازته في يوم الإثنين 16 أغسطس في مسجد الشرطة بالدراسة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482288", "title": "فؤاد أحمد", "id": "482288"}
{"text": "توزيع القدرة الطيفية\n\nتوزيع القدرة الطيفية أو توزيع الطاقة الطيفية أو SPD : في علم اللون وعلم قياس الإشعاع (Radiometry)، يوصف توزيع القدرة الطيفية القدرة في وحدة المساحة لكل وحدة طول موجي من الإضاءة (الخرج الإشعاعي)، أو بشكل أعم، التوزيع وفق الطول الموجي لأي كمية إشعاعية (طاقة إشعاعية (radiant energy) ، تدفق إشعاعي (radiant flux)، شدة إشعاعية (radiant intensity)، إشعاعية (radiance)، تشعيع (irradiance)، الخرج الإشعاعي (radiant exitance)، أو الإشعاعية (Radiosity).\n\nورياضيًا، يمكن كتابة توزيع القدرة الطيفية لخرج إشعاعي أو التشعيع بالعلاقة التالية:\n\nحيث formula_2 هو التشعيع الطيفي أو الخرج الطيفي للضوء (الواحدة الدولية: واط.متر–3)، formula_3 هو التدفق الإشعاعي للمصدر (واط)، A المساحة التي يتم عليها التكامل في حساب التدفق الإشعاعي (m²)، و formula_4 طول الموجة (متر). لاحظ أن التعبير عن طول موجة الضوء بالنانومتر سيكون أكثر مناسبة. وستكون عندها واحدة الخرج الطيفي هي (واط.متر نانومتر ). ويمكن اعتبار التقريب محقق في حالة مساحة وطول موجة صغيرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482293", "title": "توزيع القدرة الطيفية", "id": "482293"}
{"text": "محمية الأحراش\n\nالأحراش محمية تقع في الركن الشمالي الشرقي لمصر وعلى بوابة حدودها مع فلسطين وتصل مساحتها حوالي 6 كم من مناطق الكثبان الرملية التي يصل ارتفاعها إلى حوالي 60 مترًا عن سطح البحر. وتعد المنطقة أحد المصادر التي تسعى الدولة للحفاظ عليها وحمايتها كأحد المناطق المتوقع أن يكون لها آثار إيجابية على حماية التربة والغطاء النباتي الكثيف وموارد المياه والحيوانات الثديية والزواحف والطيور البرية المقيمة والمهاجرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482295", "title": "محمية الأحراش", "id": "482295"}
{"text": "علم قياس الإشعاع\n\nفي علم البصريات، يعرف علم الراديومتري ، أو علم قياس الإشعاع بأنه حقل العلم الذي يدرس قياس الإشعاع الكهرطيسي بما فيها الضوء المرئي. أو هو علم قياس طاقة الإشعاع الضوئي للضوء في المدى الطيفي من الأشعة فوق البنفسجية إلى الأشعة تحت الحمراء. ويقاس الضوء أيضًا باستخدام تقنيات علم قياس الضوء ، الذي يتعامل مع البريق (Brightness) كما تدركه العين البشرية، أكثر منه كونه طاقة خالصة.\n\nعلم قياس الإشعاع مهم في علم الفلك، ولا سيما علم الفلك الراديوي، ومهم لاستشعار الأرض عن بعد .\n\nعلم قياس الطيف الراديوي يُعنى بقياس الكميات الراديوية المطلقة في حزمات ضيقة من طول الموجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482328", "title": "علم قياس الإشعاع", "id": "482328"}
{"text": "مهدية (تيارت)\n\nمهدية بلدية بولاية تيارت الجزائرية وسميت سابقًا بيردو : تقع وسط الجزء الغربي من الهضاب العليا المسمى سابقا بالسرسو يحدها شمالا ولاية تيسمسيلت، وجنوبا بلدية الناظورة وعين دزاريت ومن الشرق دائرة حمادية وغربا بلدية السبعين وتتربع على مساحة تقدر ب 143.01 كلم2.\nأسست مدينة مهدية في عهد الاستعمار سنة 1904 وكانت تدعى بيردوBurdeau، يقطن بمدينة مهدية حوالي 32465 نسمة وهذا حسب الإحصاءات الأخيرة 2008 حيث كان تعداد السكان قبل 10 سنوات 30275 نسمة حسب إحصاءات سـنة 1998\nو أما من الناحية الإدارية فتعد مهدية إحدى أكبر دوائر ولاية تيارت\nرئيس بلدية مهدية عزازن مولاي الطيب\n\nتتميز مهدية بأراضيها الفلاحية الخصبة ومن اجل هذا أنشئت عدة مؤسسات لتسير وتوزيع المنتوج الفلاحي من الحبوب \nمطاحن مهدية : تعد من أكبر المطاحن على مستوى تراب الولاية والتي كان يشتغل بها حوالي 450 عامل قبل أن تتم خوصصتها بتاريخ 11 جوان 2005 وهي الآن تدعى سارل مجيدSarl MEGID.\nتعاونية الحبوب الجافة : أسست هذه التعاونية في عهد الاستعمار وهي التعاونية الرئيسة لتسيير الإنتاج الفلاحي ومعالجة البذور ويعتبر مقرها أي بنايتها أحد أقدم وأعلى المنشئات العمرانية حيث يبلغ ارتفاعها حوالي 33 متر. كما توجد بطريق عماري وحدة أخرى تابعة للتعاونية الأم وإلى جانب ذلك هناك مؤسسة أو شركة خاصة بالمنطقة الصناعية لمهدية تسمى S.S.S لمعالجة الحبوب الجافة والبذور. وهي متوقفة عن النشاط حاليا\n\nشيد مستشفى مهدية في الثمنينات حيث يعد مفخرة لبلدية مهدية من الناحية العمرانية وهو يتسع لحوالي 240 سرير مقسمة على خمسة طوابق التي خصص كل واحد منها لمعالجة أحد الأمراض. يقدم مستشفى مهدية خدماته لكل البلديات المجاورة حيث يعمل به عدد من الجراحين والاختصاصيين يسمى بمستشفى محمد بوضياف نسبة إلى الرئيس الراحل \nبالإضافة إلى المستشفى يوجد بالحي البلدي مركز طبي لخدمة سكان هذا الحـــــــي وكذلك العيادة المتعددة الخدمات التي كانت تتقاسم خدماتها مع المستشفى قبل استقلايتها عنه في السنة الأخيرة حيث أصبحت إدارة هذه العيادة مستقلة عن إدارة المستشفى حيث تغير اسمها من (العيادة المتعددة الخدمات) إلى (المؤسسة الأستشفائية الجوارية) بالإضافة إلى عدد من العيادات للأطباء الخواص والصيدليات الخاصة\nو كذلك يوجد المركز الطبي البيداغوجي للمعوقين الذي يتكفل بالاطفال المعاقين ذهنيا على مستوى كل بلديات الدائرة.\n\nيتكون قطاع التعليم من 15 مدرسة ابتدائية موزعة على كل احياء البلدية و 5 مؤسسات للتعليم المتوسط وثلاث ثانويات ، ومقر لمفتشية التعليم الابتدائي ومركز للتكوين المهــــني والتمهين مخصص لتأهيل وتكوين الشباب الذين غادروا المقاعد الدراسية. \nو قد تم انجاز ثانوية جديدة وهي من أكبر الثانويات من الناحية العمرانية حيث سيتم تحويل تلاميذ احدى الثانويات إليها في بداية السنة القادمة 2009.\n\nأما في ما يخص الثقافة فيوجد ببلدية مهدية عدة جمعيات ثقافية وعلى رأسها جمعية أضواء الثقافة والأناشيد التي يترأسها مادون قويدر كما يوجد مقرات ثقافية منها مكتبة البلدية التي شيدت مؤخرا ودار للشباب وقاعة الحفلات ومقر الكشافة الإسلامية.\n\nيوجد بمهدية فريقان لكرة القدم فريق النجم الرياضي لمهدية ESM وهو أقدم فريق كرة قدم بمهدية حيث كون هذا الفريق منذ ايام الاستعمار والفريق الجديدCRM الذي يدعى (حمراوة)، اما عن الملاعب الرياضية ففي السنوات الأخيرة تم تشييد عدة ملاعب رياضية خاصة بالأحياء عدا ملعب كرة القدم القديم المسمى ملعب الشهيد لعزب الجيلالي والملعب الجديد القديم الذي توقفت فيه الاشغال منذ سنوات وبجواره القاعة المتعددة الرياضات التي تضم عدة رياضات قتالية كالشاولين للمدرب حواشين الميسوم والفوفينام فيات فوداو للمدرب فوداد بن يعقوب.\n\nيتوسط مدينة مهدية مقر الدائرة الذي يقوم موظفوه بإدارة شؤون المدينة وتقديم الخدمات الإدارية للمواطنين وكذلك مقر للبلدية بمصالحه المتعددة لخدمة شؤون البلدية من خدمة الحالة المدنية للمواطنين والحفاظ على البنية التحتية للمدينة من نظافة وتشجير وطرقات.\n- إدارة الضرائب تتكفل هذه الإدارة بالشؤون المالية للمدينة من جباية وإصدار بعض الوثائق للمواطنين وقبض المخالفات وبيع الطوابع الضريبية.\n- إدارة البريد والمواصلات: الرمز البريدي لمهدية (الجديد 14004 القديم 14175)\nتتوزع خدمات البريد والمواصلات على ثلاث مقرات. المقر الرئيسي وهو الأقدم موجود بجانب مقر الدائرة والمقر الملحق الكائن شرق المدينة والوكالة التجارية المكلفة بخدمة الهاتف والانترنات \n- اما بالنسبة للبنوك يوجد بنك واحد بمهدية وهو بنك الفلاحة والتنمية الريفية إلى جانب\nكل هذا توجد عدة إدارات منها مؤسسة الكهرباء والغاز - وكالة الـتأمين SAA - مركز الضمان الاجتماعي - مكتب الشغل والتشغيل - إدارة الفلاحة SDA - الوكالة العقارية – تقسيمية البناء والتهيئة العمرانية –ديوان الترقية التسيير العقاري - مؤسسة الجزائرية للمياه – مقر امن الدائرة (الشرطة) – فرقة الدرك الوطني وثكنة فرقة رجال الحماية المدنية وبدون أن ننسى مجموعة الحرس البلدي التي يوجد مقرها في بناية مقر قسمة جبهة التحرير سابقا.اتصالات الجزائر أيضا توجد في مهدية أسماء بعض الأشخاص مثل ساعد كاني و الفجحة و العولا و بن عودة ولد النعار إضافة إلى قومينا و منور قاق و الجيلالي الميق و تشاو وغيرهم من أعيان هذه البلدة...\n\n1- المسجد العتيق : هو أقدم مساجد مهدية وقد تمت توسعته وترميمه في الاونة الأخيرة.\n\n2- مسجد عمر بن عبد العزير : وهو المسجد الذي يتوسط المدينة وهو أكبر مساجد دائرة مهدية (المسجد الكبير).\n\n3- مسجد سلمان الفارسي والذي يتشابه بنائه نوعا ما و(خاصة صومعته) مع مسجد عمر بن عبد العزيز.\n\n4- مسجد يوسف قوادرية الذي كان كنيسة في وقت المستعمر وهو أقدم أماكن العبادة.\n\n5- مسجد على بن ابي طالب المحاذي للمقبرة الإسلامية .\n\n6 -المسجد الجديد شرق ثانوية الإخوة بعمر وبالضبط بين حي 233 قطعة و200 قطعة سكن وهو يسمى بمسجد الهدى .\n\nكما يوجد مشروع بناء مسجد \" أبو أيوب الأنصاري\" بجوار مركز التكوين المهني والتمهين\n\nيتكون وسط مدينة مهدية من عدة محلات تجارية مختلفة النشاطات ومحلات خدمات الهاتف وبقالات ومحلات بيع الملابس والمقاهي ومطاعم... حيث يقع الشارع الرئيسي على الطريق الوطني رقم 40 وهناك محلات تجارية متعددة بمعظم الأحياء السكنية.\nأما بالمنطقة الصناعية المحاذية للطريق الخارجي للمدينة توجد محطتي توزيع البنزين و مؤسسة الحبوب الجافة SSS المذكورة سابقا. ولا ننسى السوق الاسبوعية التي تقام كل يوم خميس. حيث يبتاع منها معظم السكان حاجتهم من الخضر والفواكه وبعض الملابس. وفي ما يخص النقل فتوجد ثلاث محطات نقل للمسافرين الأولى خاصة بالخطوط المتوجهة نحو حمادية وتيسمسيلت وبعض البلديات الأخرى والمحطة الثانية خاصة بخط تيارت والبلديات المجاورة في نفس الإتجاه والمحطة الثالثة وهي بالقرب من محطة مهدية تيارت خاصة ببلدية الناظورة وضاية الترفاس.\n\nانطلقت اشغال التهيئة والعمران منذ سنوات عدة فلقد تم تجديد قنوات صرف المياه على مستوى مدينة مهدية وكذلك قد تم الانتهاء من اشغال غاز المدينة وشبكة توزيع المياه، حيث أن معظم سكان مهدية يستفدون حاليا من هذه الخدمة وما زالت اشغال تجديد وتعبيد الطراقات الرئيسة والفرعية في إطار الانجاز وكذلك تجديد الأرصفة والإنارة العمومية. وهناك مشاريع أخرى ما زالت في إطار الإنجاز منها المقر الجديد للدائرة ومقر قباضة الضرائب ومقر شركة سونلغاز، ومكتبة بلدية أخرى بحي البدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482337", "title": "مهدية (تيارت)", "id": "482337"}
{"text": "أتلانتك بيرد 1\n\nأتلانتك بيرد 1 هو قمر صناعي للاتصالات السلكية واللاسلكية ويتبع المشغل يوتلسات، وموقعه هو°12.5 غربا. يبث هذا القمر قنوات التلفزة والراديو إضافة إلى معطيات رقمية أخرى. ويستعمل للإرساليات المهنية.\nصنع من طرف ألينا سبازيو على منصة إيتالسات، يتكون من 24 إرسالا في الحزمة كو، ويمتد في أوروبا، وشمال أفريقيا، الشرق الأوسط، وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.\n\nأطلق القمر في 28 يوليو 2002 في الساعة 22:45 بالتوقيت العالمي، 00:45 بتوقيت باريس، كما أطلق معه قمر الأرصاد الجوية \"MSG1\" عن طريق صاروخ من طراز آريان 5 (الرحلة 155) من قبل القاعدة الفرنسية للإطلاق كورو، وبلغ وزنه عند الإطلاق 2700 كجم، وقدرت مدة عمره بـ 15 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482357", "title": "أتلانتك بيرد 1", "id": "482357"}
{"text": "مركز شركة الإعلام الأوروبية\n\nشركة الإعلام الأوروبية المركزية هي شركة مشغلة لمحطات التلفزيون في أوروبا الشرقية. تأسست الشركة عام 1994 من طرف رجل الأعمال الأمريكي رونالد لودر، وتتخذ من برمودا مقرا لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482363", "title": "مركز شركة الإعلام الأوروبية", "id": "482363"}
{"text": "فؤاد علي\n\nفؤاد علي (13 سبتمبر 1986م -)، ممثل و عازف قيتار أردني ولد وعاش في الكويت. بدأ مشواره الفني عام 2004م في مسلسل دنيا القوي.\n\nولد فؤاد في الكويت لأب أردني وأم كويتية نشأ وترعرع فيها.\nمنذ صغره كان يحب عزف الموسيقى تعلم العزف على الغيتار وهو في سن الرابعة عشرة، في أحد المرات كُسِر غيتاره واضطر لبيع جهازة المحمول لإصلاحة كما يعشق رياضة الدراجات النارية ،كان له بضع تجارب في رحلات مخصصة قام بها مع فريق الدراجات النارية، في دولة قطر، و مملكة البحرين، واقتناء الكلاب.\n\nعمل كومبارس صامت في مسلسل «الحيالة» وفيلم «شباب كول»\nقام بالمشاركة في فيلم مع مجموعة من الأصدقاء ومنهم بدر الفيلكاوي وكان مؤلف ومخرج الفيلم واستمر في العمل لـ 3 أشهر ومن خلال هذه الفرصة اختارته الكاتبة فجر السعيد للعمل معها في مسلسل «عديل الروح» ومسلسل «دنيا القوي»\nبدأ مسيرته في سن الثامنة عشرة من عمره في مسلسل دنيا القوي، توالت بعدها الأعمال عليه حيث حقق نجاحًا وشهرة كبيرة. \nعام 2011م أطلق أغنية بعنوان ارجعلي خلاص ولاقت استحسان الجمهور، لكن لم يعتبر نفسه مطربًا وإنما يحب الغناء بمزاجه\nفي الخامس والعشرين من ديسمبر عام 2014م تزوّج فؤاد مِن الممثلة والمخرجة الكويتية هيا عبد السلام بعد قصة حب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482370", "title": "فؤاد علي", "id": "482370"}
{"text": "عائلة ربسوس (فيلم 2007)\n\nعائلة رُبّسوس فيلم متحرك حاسوبياً أنتج في 2007 وهو الفيلم المتحرك السابع والأربعون من إنتاج إستوديوهات والت ديزني لفن التحريك و إطلاق أفلام والت ديزني. هذا الفيلم هو أول فيلم ديزني أتجته إستوديوهات والت ديزني لفن التحريك الجديد، والذي أنشئ من بعد انتهاء الاتفاق الأصلي مع بيكسار.\n\nتدور أحداثه حول طفل عبقري نزيل ملجأ أيتام ، لا تقبل أي أسرة بتبنيه لما يسببه من متاعب بسبب عبقريته. مما يضطره للبحث عن سبب نزوله في الملجأ وتخلي أهله عنه. فيقوم باختارع جهاز كشف الذاكرة ليعرف سبب تخلي أهله عنه ، وأثناء قيامه بعرض الجهاز يقوم لص من المسقبل بمحاولات تخريب لجهازه كي لا يعرض على اللجنة. ومن ثم يسرقه هو لصالحه،فيأتي طفل من المستقبل يتتبع هذا اللصق فيتقابل مع لويس ومن هنا نبدأ الاحداث.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482378", "title": "عائلة ربسوس (فيلم 2007)", "id": "482378"}
{"text": "البعثة العلمانية الفرنسية\n\nالبعثة العلمانية الفرنسية : هي إحدى مؤسسات قانون 1901، وهي مؤسسة غير ربحية، تأسست في عام 1902، ومعترف بدورها الاجتماعي العام. هدفها نشر اللغة والثقافة الفرنسية خارج فرنسا عن طريق التعليم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482382", "title": "البعثة العلمانية الفرنسية", "id": "482382"}
{"text": "مشعل الجاسر\n\nمشعل الجاسر (13 سبتمبر 1978 -)، ممثل كويتي.\n\nحاصل على شهادة بالتربية الرياضية من «كلية التربية الأساسية» التابعة للهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب، وعمل بعد تخرجه كمدرس تربية بدنية لفترة قصيرة انتقل بعدها إلى وزارة الإعلام حيث عمل كمذيع في الإذاعة لمدة ثلاث سنوات وأول برنامج قدمه \" لعبة الشطار\" وفي بداية عمله في تلفزيون الكويت كان يقوم بتقديم الأخبار الاقتصادية، ثم انتقل إلى تقديم البرامج المنوعة. وفي عام 2005 ترك تقديم البرامج وانتقل إلى التمثيل، وكانت البداية في مسلسل عذاري، وتوالت بعدها أعماله التمثيلية. وفي عام 2012 أعلن عن اعتزاله العمل الفني والإلتزام دينيا .بعد تصويره لمسلسله الأخير غصن مكسور الذي عرض عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482383", "title": "مشعل الجاسر", "id": "482383"}
{"text": "رونالد لودر\n\nرونالد ستيفن لودر (26 فبراير 1944) هو رجل أعمال أمريكي، ورئيس متحف الفن الحديث في نيويورك، ومنذ عام 2007 رئيس المؤتمر اليهودي العالمي.\n\nرونالد لورد هو من عائلة تجارية، وهو الابن الثاني لجوزيف لودر وإيستي لودر. درس في مدرسة وارتون بجامعة بنسلفانيا، ثم غادر بعدها الولايات المتحدة لمواصلة الدراسة في جامعات باريس في فرنسا، وبروكسل في بلجيكا. بعد انتهاء دراسته أصبح مسؤولا على إدارة أعمال شركة العائلة. تقدر ثروته حوالي 2,7 مليار دولار أمريكي، وصنفته مجلة فوربس الأمريكية في المرتبة 224 لقائمة أغنياء العالم. على الصعيد السياسي فإن لورد مع الحزب الجمهوري الأمريكي ومن المقربين لحزب الليكود الإسرائيلي. في عام 1986 أصبح سفيرا لأمريكيا في النمسا بطلب من الرئيس الراحل رونالد ريغان. أسس عام 1987 مؤسسة رونالد ستيفن لودر التي تمول التعليم اليهودي حالياً في 16 دولة. كما تمول أيضاً منذ عام 1998 مكتب رابطة مكافحة التشهير في أوروبا الذي يقع مقره في فيينا، النمسا. كما أنها تساعد مدرسة يهودية في كولونيا بألمانيا. أسس عام 1994 مركز شركة الإعلام الأوروبية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482386", "title": "رونالد لودر", "id": "482386"}
{"text": "الوطنية لخدمات الملاحة الجوية\n\nالشركة الوطنية لخدمات الملاحة الجوية هي إحدى الشركات التابعة للشركة المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية وهي تختص بـ: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482387", "title": "الوطنية لخدمات الملاحة الجوية", "id": "482387"}
{"text": "أبطال السلاحف (مسرحية)\n\nأبطال السلاحف هي مسرحية أطفال كويتية عرضت عام 1991, وهي من تأليف وإنتاج وبطولة الفنان عبد الرحمن العقل وشاركه كل من محمد جابر وجمال الردهان وعبد الناصر درويش وكذلك المطربة نوال الكويتية في أول تجربة مسرحية لها حيث شاركت كمطربة فقط, بالإضافة لمشاركة الفنانين المبتدئين وقتها مثل سماح ومنى شداد وعادل اليحيى وغيرهم .\n\nفكرة وشخصيات المسرحية مستوحاة من المسلسل التلفزيوني الشهير سلاحف النينجا, اما الأحداث فكانت تشير إلى العدوان العراقي على دولة الكويت عام 1990, حيث أن شخصية فرام وعصابته (الجيش العراقي) يقومون باحتلال إحدى القرى فيلتقي اهلها بابطال السلاحف الأربعة ويتعاونون معاً إلى أن يتخلصون من فرام وعصابته.\n\nحملت المسرحية كافة عناصر النجاح والجذب بدءا من شخصيات سلاحف النينجا التي أحدثت نجاحا مدويا في نهاية الثمانينات وبداية التسعينات, مرورا بقيام نجم مسرح الطفل الأول في الخليج العربي عبد الرحمن العقل ببطولتها وتوليه إنتاجها وتأليفها وتصميم الاستعراضات, انتهاء بفكرة المسرحية ذات الطابع السياسي والتي تتحدث عن صراع الخير والشر مشيرة إلى أحداث سنة 90 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482399", "title": "أبطال السلاحف (مسرحية)", "id": "482399"}
{"text": "قطلب\n\nالقَطْلَب أو قاتل أبيه هو جنس شجيري صغير دائم الخضرة ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية . موطن بعض أنواعه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط وجنوب غرب آسيا وبعضها الآخر أمريكا الشمالية.\n\nثماره مأكولة ولكن الكميات الكبيرة منها تسبب إزعاجات معوية.\n\nالقطلب شجيرات تثمر توتا أحمر، و لحاؤها متموج الاحمرار. بعد التلقيح,\nتتأخر مرحلة الاثمار حوالي خمسة أشهر، بحيث تظهر زهور جديدة في حين ثمار العام السابق تتهياء للنضج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482414", "title": "قطلب", "id": "482414"}
{"text": "شعر كتابي\n\nالشعر الكتابي هو مصطلح يشير إلى القطع الشعرية باللغة العبرية المرصعة بين النصوص النثرية للأسفار العبرية من الكتاب العبري، وكذلك إلى الأسفار العبرية المكرسة تماما للشعر وعلى رأسها سفر نشيد الأنشاد وسفر المزامير.\n\nمعظم نصوص العهد القديم/التناخ مكتوبة بأسلوب نثري، وهو أمر غير عادي في الأدب الشرقي القديم الذي يتميز بكثرة المؤلفات الشعرية الملحمية (مثل ملحمة جلجامش، الملاحم الأوغاريتية وغيرهما). مع ذلك، توجد بين النصوص النثرية عدد من القطع الشعرية التي يشابه أسلوبها أسلوب الشعر الملحمي المعثور عليه في آثار بلاد الرافدين وبلاد الشأم، وكذلك توجد أسفار مكرسة بشكل خاص للشعر، مثل سفر المزامير، الذي يحتوي على شعر ديني وصلوات، وسفر نشيد الأنشاد الذي يحتوي على شعر حب يهلل الحب بين الرجل والمرأة ويفسر أحيانا في اليهودية كأنه مجاز لحب الله للشعب اليهودي أو في المسيحية كأنه مجاز لحب المسيح للكنيسة.\n\nأبرز القطع الشعرية الواردة بين النصوص الكتابية النثرية هي كما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482421", "title": "شعر كتابي", "id": "482421"}
{"text": "زيت عطري\n\nالزيوت العطرية أو الزيوت الطيارة هي مستخلصات زيتية سهلة التطاير يحصل عليها من النباتات أو أجزاء منها، تتميز بأن لها رائحتها الفواحة مثل زيت القرنفل.\n\nعلى العكس من الزيوت الدهنية فإن الزيوت العطرية تتبخر بشكل كامل ولا تترك أي أثر خلفها. تتكون الزيوت العطرية من العديد من المكونات المختلفة، وهي منحلة في الدهون على الرغم من أنها لا تحوي أي مكونات دهنية. انحلالية هذه الزيوت في الماء ضعيفة، وتشكل قطيرات سائلة تطفو على السطح لأنها أقل كثافة من الماء.\n\nتمثل الزيوت العطرية المواد الرئيسية المسؤولة عن الرائحة المتميزة للنباتات، وهذه المكونات الطيارة لها القدرة على التبخر والتطاير تحت الظروف العادية.\n\nوتتميز الزيوت العطرية بسهولة فصلها عن الأعضاء النباتية الحاملة لها بواسطة طرق التقطير والاستخلاص المختلفة.\n\nتؤكد البرديات الفرعونية والآثار التاريخية والموميات، أن المصريين القدماء كانوا أول من استعمل العطور وعرف قيمتها في المرء من نشاط وحيوية وقدرة على العمل والابتكار، فلقد أعجبوا بها وفتنتهم روائحها المختلفة، حتى أصبحت من تقاليد الحياة الفرعونية ومن الأشياء المعتاد استعمالها كل يوم في الموروث المصري القديم، وأضحت تقليدا عاديا في زيارتهم وحفلاتهم وأعيادهم.\n\nففي بعض أوراق البردي التي يعود تاريخها إلى حوالي ألفي عام قبل الميلاد، توجد كتابات تثبت أن الحضارة الفرعونية القديمة كانت تستخدم الدهون العطرية، على شكل أقماع صغيرة تنبعث منها روائح عطرة تفوح في البيوت والشوارع.\n\nوفي عام (1928) اكتشف أحد علماء الآثار في أحد المقابر الفرعونية، آنية فخارية تحتوي زيوتا عطرية يعود تاريخها إلى (3557) عاما.\nوقد كانت الملكة كليوبترا من أكثر المغرمين باستخدام العطور والزيوت العطرية في تعطير القصور والملابس ومياه الاستحمام وعربة الركوب وكل مكان تذهب إليه، وبعدها انتقلت الزيوت العطرية إلى بقية الحضارات.\n\nتوجد العطور في بعض النباتات على هيئة زيوت أساسية، وهي مزيج من مواد طيبة الرائحة ومواد أخرى لا رائحة لها.\n\nوغالبا ما توجد هذه الزيوت في سيقان تلك النباتات والأوراق والازهار، وتعتبر بعض الصخور والحيوانات مصدرا مهما لأغلى أنواع العطور الزيتية، ومنها:-\n\nولا بد من قتل الأيل لفصل هذا الكيس أو الغدة فصلا كاملا ثم تجفيفه في الشمس أو نقعه في زيت ساخن، والمسك الجيد هو مادة جافة قاتمة اللون أرجوانية ملساء مرّة المذاق، والغريب أن المركّز منه رائحته غير محببة أما إذا خفف طابت رائحته.\n\nلعب العرب منذ القدم دورا هاما في تطوير طرق الاستخلاص والتحضير العطرية بواسطة التبخير والتكثيف والتقطير على أيدي علماء كبار أمثال ابن سينا استخرجها بطريقة نقية ومركزة، وكذلك جابر ابن حيان وهو أول من فصل مادة الكحول عن طريق التقطير، ثم تطور الأمر لاحقا لتعدد طرق استخلاص الزيت العطري، ومن أهم هذه الطرق:-\n\nإن صفات الجودة للزيوت العطرية تتوقف أساسا على الصفات الطبيعية، وأهمها الرائحة أو النكهة المميزة.\nوأهم الصفات الطبيعية وثوابتها للزيوت العطرية على السواء هي:\n\nلا شك أن الفراعنة أول من استخدم الزيوت العطرية في العلاج وتقوية الأبدان، وقد كانوا يدلكون جسمهم بها بعد الاستحمام، وكانوا يستخدمون زيت الكمون قبل الممارسة الجنسية لإنجاح الحمل، وتظهر المنحوتات والرسوم على المعابد والمقابر الفرعونية ذلك الاستعمال، كما وجد مكتوبا على الأوراق البردية المصرية، أسماء زيوت وعلاجات للعديد من الأمراض، وكذلك استعمل الصينيون طب الزيوت العطرية في حقب تاريخية قديمة وفي زمن يقارب زمن الفراعنة.\n\nكذلك تابع الإغريق استعمال الزيوت العطرية للطبابة والتجميل، وكتب الطبيب الإغريقي المشهور(دستوريدس) كتابا عن التداوي بالأعشاب والنباتات، ولا زال يستخدم كمرجع طبي غربي إلى يومنا هذا.\n\nولما اجتاح مرض الطاعون بلاد أثينا القديمة، أمر(أبقراط) بحرق الورود والنباتات العطرية على زوايا الشوارع لمنع الوباء من الانتشار، فقد كان(أبقراط) على علم بأن الزيوت العطرية المنطلقة من تلك النباتات والورود لها دور فعال في مكافحة انتشار المرض.\n\nومن ثم أخذ الرومان معظم المعارف الطبية من الإغريق، وحاولوا تحسينها، وصارت عادة عندهم غسل اليدين بعد الطعام في أوعية مملؤة بالماء والورود، كما كانوا يستعملون هذه الوصفة طوال النهار لغسل الوجه واليدين وسائر الجسم لإزالة رائحة العرق، وقد اشتهروا بوضع أكاليل الزهور على الرأس لعلاج الصداع وللزينة أيضا.\n\nأما عن دور العرب، فلقد طور ابن سينا هذا العلم وقدم له أهم المنجزات التي تمثلت باستعمال عملية التقطير واستخراج الزيت الصافي المركز ليضعه في قوارير صيدلية لاستعماله في معالجة مختلف الأمراض، كما تمكن ابن سينا من تقطير الكحول لتخفيف كثافة الزيت قبل وضعه على الجلد.\nوفي القرن العشرين، كان الكيميائي الفرنسي (رينيه موريس جاتيفوس) أول من أجرى الأبحاث على الزيوت العطرية الطبية، وفي تجربة ما، احترقت يده في المختبر، فوضعها في زيت ورد الخزامى، فكانت دهشته شديدة عندما تعافت يده من الحروق بسرعة.\n\nشاع استعمال الزيوت العطرية في العلاج بسبب قدرتها على النفاذ بدرجة فائقة خلال طبقات الجلد نظرا لصغر حجم جزيئاتها، مما يجعلها تمتص إلى تيار الدم، وقد ثبت أن أغلب تلك الزيوت العطرية لها مفعول مطهر يقضي على البكتيريا والجراثيم.\n\nوهناك عدة وسائل لاستخدام الزيوت العطرية في العلاج منها:\n\nويجب عدم تعاطي الزيوت العطرية عن طريق الفم أو وضعها على الجلد مباشرة دون تخفيف، حتى لا تتسبب في إحداث أية آثار جانبية ضارة.\n\nيذكر الدكتور مجدي محمد صبره، المتخصص في الطب البديل، وعضو المجلس البريطاني للعلاج بالوخز بالإبر: أنه عند استنشاق الزيوت العطرية، فإن جزيئات منها تصل إلى الرئتين وتنتقل مع الأكسجين إلى الدم ثم إلى أعضاء الجسم المختلفة.\nأما عند ملامسة الزيوت العطرية للجلد، فإن بعض جزيئاتها تمتص وتنتقل عن طريق الدم إلى بقية أعضاء الجسم.\nوهناك رأي علمي يفسر نظرية الزيوت العطرية العلاجية من خلال تأثيرها في عصب الشم، فعند استنشاق الزيوت العطرية عن طريق الأنف، فإنها تنشط نهايات الأعصاب الموجودة في الجزء العلوي من الغشاء المخاطي للأنف، فتقوم بنقل رسائل عصبية إلى المخ عن طريق عصب الشم، فتعمل على تنشيط مراكز معينة في المخ ومن ثم تنشيط الغدة النخامية التي تتحكم في وظائف الغدد الصماء الأخرى، حيث تفرز الهرمونات المختلفة التي تؤثر في وظائف أعضاء الجسم.\n\nللأسف إن كثيرا من هذه الزيوت مرتفع الثمن وغير متوافر في الأسواق، لكن لحسن الحظ يمكن تحضيرها بطريقة سهلة غير مكلفة في المنزل وذلك على النحو التالي:\n\n\nثبت أن للزيوت العطرية مفعولا قويا مضادا للبكتيريا والجراثيم، كما أنها تعتبر مطهرا قويا وقاتلا للجراثيم، ومزيلا للمرض والعدوى، ومن أهم صور استخدام الزيوت العطرية:-\n\n\nولا شك ان هناك العديد من الزيوت العطرية الطيارة الشائعة الاستعمال، أصبحت الآن في متناول اليد، ومن السهل الحصول عليها وعلى الوصفات العلاجية أيضا، وفيما يلي ملخص بأسماء بعض الزيوت العطرية الطبيعية وفوائدها العلاجية:-\n\nيقضي على قمل الرأس\nيقوي الدم ويخفف الحرارة\nينظم الدورة الشهرية\nيغذي الشعر ويقويه\nيطرد الديدان ويقتلها\nينفع كثيرا في علاج الشلل\nمطهر للفم ومسكن لآلام الأسنان ومقو للثة\nيعالج البواسير والأكزيما والحكة، ويفتت الحصوات البولية، ويسكن آلام الأذن الوسطى ويقوي غشاء طبلة الأذن، ويعالج النمش والكلف والحروق.\n\nيجب توخي الحذر عند استخدام الزيوت العطرية فلا تستخدم علي الجلد مباشرة بل يجب تخفيفها بخلطها بزيوت أخرى وسيطة أو بمرطب (كريم) للبشرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482422", "title": "زيت عطري", "id": "482422"}
{"text": "إذخر ليموني\n\nالإذخر الليموني أو حشيشة الليمون (\"Cymbopogon citratus\") وتعرف أيضاً باسم عشبة الليمون، أو حشيشة الزيت، نوع نباتي يتبع جنس الإذخر من الفصيلة النجيلية. النبات مداري منشؤه جنوب شرق آسيا وله أهمية طبية.\n\nيباع منه غالباً سوقه وهو على درجة كبيرة من الأهمية الطبية. تستعمل أوراقه لصنع الشاي الذي يساعد في التخفيف من آلام البطن والأمعاء. يستعمل أيضاً ك مضاد اكتئاب وكمحسن للمزاج. يمكن زراعته في المناطق ذات المناخات الدافئة (كالمملكة المتحدة) وهو لا يفضل الغابة. عند فرك أوراقه تظهر رائحة تشبه رائحة الحمضيات وهذا السبب العائد لتسمية النبات بعشبة الليمون.\n\nيحوي هذا النبات العديد من المواد الفعالة ويستخرج منه زيت طيار يستخدم في صناعة كريمات العناية بالبشرة والعديد من الصناعات الطبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482429", "title": "إذخر ليموني", "id": "482429"}
{"text": "توركوت أوزال\n\nتورغوت أوزال (13 أكتوبر 1927 - 17 أبريل 1993)، سياسي تركي ليبرالي. هو الرئيس الثامن لتركيا حيث تولى رئاستها من 9 نوفمبر 1989 حتى تاريخ وفاته في 17 أبريل 1993، وكان قبلها قد تولى رئاسة الوزراء بالفترة من 13 ديسمبر 1983 إلى 31 أكتوبر 1989.\n\nتميزت فترة توليه للسلطة بتوجيهه لاقتصاد تركيا نحو الخصخصة، مما أدى إلى تحسين علاقاته الدبلوماسية مع الغرب، وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482435", "title": "توركوت أوزال", "id": "482435"}
{"text": "معقم\n\nالمُعَقّمات مواد تقاوم الميكروبات وتستعمل على الأنسجة الحية لتقليل احتمال حصول عدوى، أو إنتان، أو تفسخ. وينبغي تمييزها عن المضادات الحيوية التي تدمر البكتيريا داخل الجسم، ومن المطهرات (disinfectants)، التي تدمر الكائنات الحية الدقيقة الموجودة على الأجسام غير الحية.\n\nبعض المعقمات مبيدات جراثيم حقيقةً، فهي قادرة على إبادة البكتيريا، وبعضها الآخر ما هو إلا كابح للبكتيريا يحول دون نموها.\n\nمدرج أيضا في القواميس مصطلحات مانع العفونة أو مضاد الفساد أو المطهر : (من اليونانية αντί : anti أي مضاد + σηπτικός : septikos ، \"تعفني\") \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482442", "title": "معقم", "id": "482442"}
{"text": "طاقة إشعاعية\n\nطاقة إشعاعية هي طاقة الموجات الكهرومغناطيسية. يمكن حساب كمية الطاقة الإشعاعية بتكامل التدفق الإشعاعي مع اعتبار الزمن، وكما هو الحال في كل أشكال الطاقة، فالوحدة الدولية هي الجول. يستخدم هذا المصطلح خاصة عندما ينبعث الإشعاع من مصدر في البيئة المحيطة. ويمكن للطاقة الإشعاعية أن تكون مرئية أو غير مرئية للعين البشرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482451", "title": "طاقة إشعاعية", "id": "482451"}
{"text": "كادوسيون\n\nالكادوسيين أو الكاسيين أو القزوينيون، شعب من الشعوب الإيرانية يسكنون شمال إيران جنوب بحر قزوين ويتحدثون اللغة الديلمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482457", "title": "كادوسيون", "id": "482457"}
{"text": "التحالف الوطني السوداني\n\nيعتبر التحالف الوطني السوداني/ قوات التحالف السودانية من التنظيمات التي ظهرت في تسعينيات القرن الماضي ليس في بندقيته والانتفاضة الشعبية المسلحة، إلا أن الأهم هو مشروعه المتكامل في تحليله لجذزر المشكل السوداني ورؤيته الإستراتيجية وبرنامجه التي جعلته رائداً للتجديد، حيث أن رواد التجديد والتحديث لا يظهرون فجأة وبغته وإنما نتاج صراع ثقافي-اجتماعي-اقنصادي وسياسي طويل عميق الجذور ومستمر وحركات التجديد ليس بالضرورة أن يكون لديها مرجعية تاريخية أو فكرية مثلها والتنظيمات العقائدية أو الطائفية، إلا ان التحالف اشار إلي مرجعيته التاريخية والفكرية منذ بدايات التكوين مما ساهم في وضوح الرؤية بالنسبة للتحالف.\nوتعتبر الفكرة الأولي للتحالف خلال انتصار الانتفاضة الشعبية في السادس من أبريل 1985م والتي لعب فيها الشقيين المدني والعسكري دوراً كبيراً في إتجاحها وهو ما ولد ثقة بينهما لكنها لم تبلغ مرحلة –الكتلة الواحدة- وساهم في إخفاق الممارسة السياسية خلال فترة الحكم الديمقراطي الثالث لاحبط جزء كبير من تلك المجموعة التي اكتفت بدروها في المقاومة والذي تكلل بانتصار الانتفاضة. وبعد انقلاب الجبهة الإسلامية القومية في يونيو 1989م بدأ النقاش والحوار داخل سجن كوبر لإيجاد حركة تجديد منظمة لا تساهم فقط في المقاومة وإنما تلعب دوراً في ملأ الفراغ السياسي عقب هزيمة المشروع الشمولي، وتأكيداً علي أهمية الفكرة وتطويرها اسهم عدد من قيادات التحالف العسكرية –لاحقاً- في إنشاء القيادة الشرعية ودعمها ومساندتها بما في ذلك مجموعات المقاومة المدنية وصاحبت التجربة ايجابيات وسلبيات والتي اسهمت في خاتمة المطاف خروج مجموعة من القيادة الشرعية في اتجاه أكثر ثورية عقب الخلافات في وجهات لنظر حول الدور السياسي للقيادة الشرعية.\n\nوشهد النصف الثاني من العام 1992م عقد اجتماع هام بالقاهرة حضره عدد من القيادات من داخل السودان وخارجه وتمثلت أبرز قرارات ذلك الاجتماع تكوين تنظيم سياسي عسكري باستخدام وسيلة الانتفاضة الشعبية المسلحة وتشكيل قيادة بالخارج وقيادة بالداخل تتبع للخارج واعتبار المرحلة الراهنة للعمل السري التنظيمي السياسي التعبوي. ونجحت الحركة السياسية العسكرية التحالف الوطني السوداني/ قوات التحالف السودانية في تحقيق اختراق إقليمي هام في العلاقة بين الحكومة السودانية والحكومات الإرترية والأثيوبية التي كان يجمعها حينها مصالح مشتركة مع الحكومة السودانية، ووظف التحالف العلاقات القديمة بين عدد من قياداته وقيادات تلك الأنظمة حيث ساعدت تلك المجهودات بالإضافة للأخطاء التي ارتكبتها الحكومة حيال جيرانها في استضافة أسمرا لاجتماع القوي الرئيسية الذي عقد في ديسمبر 1994م الذي شارك فيه التحالف بالإضافة لكل من حزب الأمة والحركة الشعبية لتحرير السودان والحزب الاتحادي الديمقراطي، ويعتبر اجتماع القوي الرئيسية بمثابة أول إعلان عن التحالف، كما شارك في مؤتمر اسمرا للقضايا المصيرية الذي عقد باسمرا في يونيو 1995م.\n\nعقد التحالف مؤتمره التمهيدي الأول في أغسطس 1995م باسمرا بفندق نيالا بحضور ومشاركة ممثلين من داخل وخارج السودان وممثلين عن الميدان وتمثلت أهم قرارات المؤتمر في التحول من تنظيم إلي حركة وإجازة الهيكل التنظيمي وانتخاب القيادة، وفي نهايات العام 1997م عقد التحالف الاجتماع التنظيمي الأول والذي تركز علي محور واحد وهو (التنظيم) والذي قدمت فيه أوراق كثيرة اهتمت بتنظيم الشؤون السياسية في مناطق الريف وتوج بشعار (ثورة الريف إلي المدينة). وشارك في الاجتماع ممثلين أعضاء التحالف من النيل الأزرق، البحر الأحمر، القضارف، كسلا، الخرطوم وكان أصغر الحضور سناً هم ممثلي التحالف الطلابي بالداخل و الخارج الطاهر باشري عن جامعة كسل وامام جمال مكتب القاهرة وجامعة كسلا أول جامعة يعلن فيها العمل المفتوح باسم التحالف ومثل ذلك بداية الركيزة في كسر العمل السري داخل الجامعات.\n\nوفي منتصف عام 2001م عقد المؤتمر التمهيدي الثاني والذي أحدث نقلة اسهمت في تطوير تجربة التحالف حيث انعقد المؤتمر تحت شعار (نحو بناء حزب جماهيري) وهذا الشعار مثل تحول مهم حيث بدأ التفكير من داخل المؤتمر للتحول من حركة سياسية عسكرية إلي حزب جماهيري وقدمت وثيقة مهمة لمفهوم التحالف للحزب الجماهيري، وانتخب المؤتمرون اعضاء المكتب التنفيذي والمجلس المركزي بصورة ديمقراطية علي الرغم من ما اعتبرها البعض حينها –بالتعارض مع فكرة الحركة الثورية- إلا أن الفكرة ارتكزت علي القراءة السياسية للمستقبل للمشكل السوداني وتجنب خلق حزب تتحكم فيه الديمقراطية المركزية.\nاتجه التحالف في بداياته لرفع الشعارات دون تفاصيل بهدف جعل التعبئة عملية ميسورة وكانت أبرز تلك الشعارت –نحو بناء دولة مدنية ديمقراطية موحدة، الانتفاضة الشعبية المسلحة، ثورة الريف إلي المدينة، نحو بناء الحزب الجماهيري، التحالف خيار ديمقراطي جديد ووحدة قوي السودان الجديد- وتعتبر من أهم الوسائل الإعلامية التي استخدمها التحالف تمثلت في إذاعة صوت الحرية والتجديد والتي لعبت دوراً هاماً في التعبئة والتوعية، كما تميز بعقد الورش والسمنارات والندوات التي لم تكن محصورة علي عضوية التحالف بالميدان فقط وإنما كانت تضم عضويته بداخل السودان. وتميز التحالف برؤيته التحالفية حيث طرح وحدة قوي السودان الجديد وحول هذه الرؤية لواقع عبر عقد تحالفات نظرية كتوقيع الاتفاقيات، إلا أن الأهم تمثل في التجربة العملية بتنزيل الاتفاقات لأرض الواقع والذي تمثل أبرزها في التنسيق بين مؤتمر البجا والتحالف الفدرالي والذي تطور لاتفاق القاهرة في 1999م وإعلان الوحدة مع الحركة الشعبية في فبراير 2002م بالإضافة لتوقيعه علي اتفاقيات العمل المشترك مع القوي المعارضة في مؤتمر القوي الرئيسية المنعقد بديسمبر 1994م ومقررات مؤتمر القضايا المصيرية باسمرا عام 1995م.\n\nتعرض التحالف طوال تجربته لعدد من الانقسامات إلا أن أبرزها تمثل في انقسام عبد العزيز دفع الله في عام 2000م وانقسام مجموعة المجلس المركزي في أبريل 2004م، لكن الحزب تمكن من تجاوزهما والمحافظة على مؤسساته والصمود في وجه الانقسامات.\n\nموقع الحزب على الانترنت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482459", "title": "التحالف الوطني السوداني", "id": "482459"}
{"text": "اللغة الديلمية\n\nاللغة الديلمية هي فرع من اللغات إيرانية القديمة، تعتبر لغة ايلة للأنقراض لصالح الفارسية و الأذرية التركية لقلة المتحدثين بها، و هي لغة تشبه لغة قوم التات والطالش الذين يسكنون مناطق نائية شمال إيران و ايضا لغة اهل كيلان التي يتحدث بها 3 مليون إيراني من شعب الجيلان ) في شمال إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482460", "title": "اللغة الديلمية", "id": "482460"}
{"text": "ترنجان\n\nالتُّرُنْجان أو عشبة النَّحل أو حشيشة النَّحل أو المَلِّيسَة (الاسم العلمي:Melissa) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482465", "title": "ترنجان", "id": "482465"}
{"text": "سيد جاويد\n\nسيد محمد علي جاويد زعيم حزب حركات أفغانستان، ولد في مزار شريف في أسرة شيعية فقيرة، أنهى التعليم الأولي في أفغانستان والتعليم العالي في النجف (العراق) وأكمل الدكتوراه في الدراسات الدينية. وهو يتحدث العربية بطلاقة إلى جانب الفارسية. خلال النظام الشيوعي أسس حزب الحركة الإسلامية في قيادة الشيخ عاصف محسين. وخلال الغزو الروسي لأفغانستان كان يعمل في الجهاد ضد القوى الأجنبية. وبعد انتصار المجاهدين شغل المناصب والمقاعد التالية: \nوالآن هو زعيم حزب الحركة الإسلامية وهم يمثلون شعب بلخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482494", "title": "سيد جاويد", "id": "482494"}
{"text": "ضاحية الياسمين\n\nضاحية الياسمين أو ربوه عبدون تقع في منطقة عبدون جنوب غرب العاصمة عمان و تمتاز الضاحية برقي بنائها وحداثته، فيها مجموعة مدارس الخاصة و البنوك التجارية و الإسلامية، مصانع و معارض تجارية عده ومستشفى، كما تمتاز بوجود ديوان عائلات عدة.\n\nو قد قام الملك عبدالله الثاني (ملك الأردن) بإفتتاح مسجد نابلس في 2014 في المنطقة، وشهدت الضاحية نمو سكني كبير في الأونه الأخيرة 2000-2006 . يمتاز موقعها بالأستراتيجيه حيث يربط بين غرب عمان بجنوبها و شرقها . و تبعد دقائق عدة عن شارع المطار ،شارع الأمير راشد ،شارع الحرية. وفيها مشروع إسكان المهندسين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482516", "title": "ضاحية الياسمين", "id": "482516"}
{"text": "سيارة أجرة\n\nسَيّارة أُجرة أو تاكسي، هي وسيلة مواصلات عامة لنقل فرد أو مجموعة صغيرة من الأفراد.\n\nيستأجر الراكب التاكسي لإيصاله إلى مقصد محدد يختاره الراكب. علي خلاف الحال في وسائل النقل الأخرى -كالحافلات- حيث يلتزم راكب الحافلة بخط سير معين ومنه يترجل الراكب عند أَقرب نقطة إلى مقصده.\n\nترجع أصل تسمية التاكسي إلى اللفظة اللاتينية TAXA، وهي تعني الرُّسوم أو الضرائِب. واستخدمت هذه الكلمة للتعبير عن الأجرة المحصلة عند استخدام هذه السيارة. في اللهجة العامية قد تجمع كلمة تاكسي هكذا: «تاكسيات» أو «تٌكّوسَه» أو «تكسيات»، وقد تختصر الكلمة فقط إلى «تاكس».\n\nكسائر وسائل النقل العامة، يتم ترخيص التاكسي بأدرة المرور كمركبة اجرة، ويعلق التاكسي لوحات معندية من الفئة \"أجرة\"، وقد تلزم الجهات المرورية سائق التاكسي بتعليق رقم التاكسي في مكان ظاهر داخل صالون السيارة حتي يكون ظاهراً للركاب أثناء أستقلالهم التاكسي كإجراء أمني. غالباً ما يكون السيارة التاكسي ملون بلون (أو منقوش بلونين مختلفين) من تحديد إدارة المرور بغرض تمييزه عن السيارت الخصوصية، و أيضاً قد يتوجب تثبيت لوحة صفراء مضيئة فوق سقف السيارة تظهر كلمة \"تاكسي\" أو كلمة \"للأجرة\" وذلك تسهيلاً علي الجمهور تمييز سيارات التاكسي في زحام الطرقات.\nفي بعض الدول الآجنبية قد لا يلتزم التاكسي بلون معين للسيارة، ويكتفي بتثبيت اللوحات المضيئة أعلي سقف السيارة.\n\nتلزم جهات المرور المختصة في مصر السيارات الاجرة بالوان معنية (تتنوع بأختلاف المنطقة المرورية)\n\nسيارات التكسي في سورية لونها أصفر كما هو الحال في معظم دول العالم، وهي تحمل شعار مُزدوج من كلمتين على أعلاها في لوحة مُضيئة؛ على اليمين «أُجرة» وعلى اليسار «Taxi» وبينهما رقم ترخيص عملها كسيّارة أُجرة، بالإضافة إلى ملصق إلى كل من جانبيها على البابين الأماميين يحمل شعار المدينة التي تعمل فيها التكسي. وفي بعض المدن السورية يكون على سطح سيارة التكسي ضوء أحمر وأخضر ليشير إلى الراكب في الشارع أن التكسي مؤجر أم فارغ، ولكن لا يتم استخدام هذه الميزة في معظم الأحيان. كل سيارات التكسي في تقريباً تحمل عداداً يشير إلى التعرفة التي قامت الحكومة بالسماح لسائقي التاكسي بتحصيلها. ولكن لا يتم التقييد بالعداد إلا في المدن الكبرى .\n\nيمكنك استئجار تاكسي أذ صادفت واحد في الشارع بمجرد التلويح بيدك للسائق. عادة ما يحوم سائق التاكسي هائماً في الطرقات دون مقصد محدد مترقباً الزبائن.في الجانب الأخر بعض سيارات التاكسي (المملوكة للشركات التاكسي الهاتفي phone-taxi) يتحرك فقط بناء علي أتصال أحد الركاب تليفونياً طالباً تاكسي محدداً الزمان والمكان ووجه السير. يمكنك أيضاً استقلال تاكسي من السيارات المنتظرة في موقف التاكسي، بالرغم من عدم شيوع مواقف التاكسي ألا أنها قد توجد في بعض احياء الاعمال المذدحمة.\nقد تعني لافتة \"تاكسي\" الصفراء أن التاكسي متاح للأيجار أذا كانت مضيئة. أما أذا كانت معتمة فهذا يعني أن التاكسي يقل أحد الركاب بالفعل، ولا جدوي من الإشارة له بالتوقف. في المدن المذدحمة قد يقل التاكسي راكب أضافي من الطريق أذا كان يقصد نفس الوجهه المنشودة بالراكب الاصلي، وتسمي هذة الحالة بالـ \"توصيلة المشتركة\" shared ride. يدفع كلا الراكبين نصف أجرة (أو أجرة كاملة منفردة -كالحال بالقاهرة) أو تبعاً للعرف المتفق عليه بالبلد.\nمن الشائع في مدينة القاهرة أن يرفض سائق التاكسي أقلال الركاب إذا كانو يقصدون وجهة تعاني من أذدحام مروري، أو أذا كان مقصدهم الي أحياء لا يألفها السائق. بالرغم من مخالفة ذلك لقوانين المرور، فيتوجب علي السائق قبول أي راكب يستوقفه وأقلاله الي مكان مقصده مادام كان داخل حدود المنطقة المرورية.\n\nتحدد أجرة التاكسي بواسطة جهاز عداد حساب الاجرة المثبت بالتاكسي fare-meter، يكون عداد التاكسي مبرمجاً لحساب الاجرة أساساً بناء علي المسافة المقطوعة بالكيلومتر، بالاخذ في الحسبان الوقت المستخدم في الرحلة حتي أثناء توقف السيارة (كالتوقف في أشارات المرور مثلاً). يبداً العداد بحد أدني من الاجرة minimum charge يسمي البونديرة. وهي اقل مبلغ يتم تحصيله بغض النظر عن مسافة أو وقت الرحلة. قد تشمل البونديره عدد صغير من الكيلومترات المجانية يتم زيادة الاجرة تدريجياً عند أجتيازها. وفي بعض البلدان قد لا تشمل البونديرة أي كيلومترات مجانية بل هي تعتبر كرسوم لاستخدام التاكسي يضاف عليها ثمن الكيلومترات المقطوعة. البونديرة في تاكسي القاهرة هي جنيهان ونصف شاملة 2كيلومتر من السفر المتواصل.\n\nتشكل شخصية سائق التاكسي مكانة مميزة في الثقافة المصرية، ولم تغفل السنيما المصرية عن توظيف هذا الدور في الدراما السنيمائية. من أبرز هذه الأعمال فيلم ليلة ساخنة بطولة نور الشريف الذي يقوم بدور سائق تاكسي. وفيلم ألف مبروك بطولة أحمد حلمي الذي تجمعه صداقة عابرة بسائق تاكسي يستقله يومياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482524", "title": "سيارة أجرة", "id": "482524"}
{"text": "تاكسي (توضيح)\n\nتاكسي قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482527", "title": "تاكسي (توضيح)", "id": "482527"}
{"text": "علي محسن (ممثل)\n\nعلي محسن (29 نوفمبر 1983 -)، ممثل كويتي. كانت بدايته الفنية بعام 2005. كما أن عمه الفنان عبد الحسين عبد الرضا .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482531", "title": "علي محسن (ممثل)", "id": "482531"}
{"text": "تشعيع\n\nالتشعيع ، و الإصدار الشعاعي ، والخرج الشعاعي كلها مصطلحات في علم قياس الإشعاع، وتدل على قدرة الإشعاع الكهرومغناطيسي على سطح ما في واحدة المساحة. يستخدم التشعيع عندما يسقط الإشعاع الكهرومغناطيسي على السطح. ويستخدم الخرج الإشعاعي أو الإصدار الشعاعي عندما ينبثق الإشعاع من سطح ما. الواحدة الدولية المستخدمة لكل هذه الكميات هي الواط في المتر المربع (W•m-²). تسمى هذه الكميات أحيانًا بالشدة (intensity)، ولكن هذا الاستخدام يسبب بعض الاختلاط مع شدة الإشعاع التي لها واحدة مختلفة تمامًا.\n\nتعرف كل هذه الكميات الفيزيائية الكمية الكلية للإشعاع الموجود عند جميع الترددات. ومن الشائع اعتبار كل تردد للطيف بشكل منفصل. ويسمى عندما يحدث ذلك لإشعاع ساقط على سطح ما، بالتشعيع الطيفي ، وله الواحدة الدولية (W•m-3)، أو بشكل عام (W•m-2•nm-1).\n\nإذا اعتبرنا مصدر نقطي يشع بشكل منتظم في جميع الاتجاهات وليس هناك امتصاص، عندها يتناقص الإشعاع متناسبًا مع المسافة عن جسم متعامد مع الإشعاع، حيث أن القدرة الكلية ثابتة وتستمر على مساحة تزيد مع مربع المسافة من المصدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482532", "title": "تشعيع", "id": "482532"}
{"text": "لكزس إي إس\n\nلكزس إي إس هي إحدى الطرازات الفارهة المتوسطة الحجم التي تنتجها شركة لكزس منذ عام 1989مـ حتى الآن.\n\nتم إطلاقها مع طراز لكزس إل إس كأول طرازين لشركة لكزس عام 1989م. تم الاعتماد على طراز تويوتا كامري في بنائها مع تزويدها بمحرك (V6) وناقل حركة آلي مع الجر الأمامي. زادت السعة اللترية للمحرك مع تقدم الأجيال وطرازاتها هي إي إس 250، إي إس 300، إي إس 330 وإي إس 350. للسيارة 5 أجيال وظلت لأكثر من 15 عاماً هي أعلى طراز صالون مبيعاً للكزس بالولايات المتحدة. اشتركت الأربعة أجيال الأولى في الشكل مع الطرازات اليابانية، وكانت نظيرتها المحلية تويوتا ويندم تباع باليابان حتى ظهور الجيل الخامس عام 2007م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482536", "title": "لكزس إي إس", "id": "482536"}
{"text": "قنصل (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482559", "title": "قنصل (توضيح)", "id": "482559"}
{"text": "لكزس جي إس\n\nلكزس جي إس هي إحدى الطرازات المتوسطة الفارهة التي تنتجها شركة لكزس.\n\nبدأ إنتاجها عام 1991م لملئ الفراغ بين طرازي إل إس وطراز إي إس ولإمداد لكزس بطراز صالون رياضي للمنافسة في فئة السيارات المتوسطة الفارهة. تم إنتاج 3 أجيال حتى الآن، تم الاعتماد على هيكل وناقل حركة طراز تويوتا كراون في الجيل الأول من جي إس والذي تم تقديمة عام 1993م بالولايات المتحدة وأوروبا وبعض أسواق آسيا. تم استخدام هيكل جديد بداية من الجيل الثاني الذي تم تقديمه عام 1998م بالإضافة لنسخة بمحرك (V8) للمرة الأولى خارج اليابان. أتى الجيل الثالث الحالي عام 2006م بمحرك (V8)، (V6) ونسخة هجينة (جي إس 450إتش).\n\nتم بيع الطراز النظير تويوتا أريستو باليابان منذ عام 1991م وحتى تقديم الجيل الثالث عام 2005م بسبب تقديم الجيل الثالث من طراز جي إس باليابان، تشابها كثيراً في الشكل الخارجي وفي الداخلي ولكن اختلف الجيلان الأول والثاني من طراز أريستو وطراز جي إس في المحرك وفي ناقل الحركة وفي بعض الكماليات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482567", "title": "لكزس جي إس", "id": "482567"}
{"text": "آلي مكبيل (مسلسل)\n\nألي مكبيل هو مسلسل تلفزيوني أمريكي تم عرضه على شبكة فوكس التلفزيونية من 1997 إلى 2002. ألف المسلسل ديفيد إ. كيلي والذي قام بعمل المنتج المنفذ مع بيل ديليا. قامت بدور البطولة في المسلسل كاليستا فلوكهارت حيث أدت شخصية محامية شابة تعمل في شركة محاماة فيش وشركاه مع محامون شبان آخرون حيث يعيشون لحظات الإثارة والسخرية والدراما. يركز المسلسل على عرض الحياة الشخصية والعاطفية لأبطال المسلسل الرئيسيين\n\nألي (كاليستا فلوكهارت) ابنة جورج مكبيل (جيمس نوغتون) وجيني مكبيل (غيل كلايبورغ). لديها أخت توفت في سن الخامسة. التحقت ألي بكلية هارفارد للقانون برفقة بيلي توماس (غيل بيلوز) صديقها منذ كانت تبلغ من العمر 8 سنوات. قرر بيلي ترك كلية هارفارد للقانون من أجل الالتحاق بكلية أخرى مما حطم قلب ألي. بعدما تخرجت من الجامعة توظفت في شركة للمحاماة في مدينة بوسطن وتسكن مع زميلتها في العمل رينيه راديك (ليسا نيكول كارسون). قررت ترك العمل في هذه الشركة بسبب مضايقة رئيسها لها وقرر الالتحاق بشركة فيش وشركائه حيث يملك هذه الشركة زميلها السابق في الكلية ريتشارد فيش (غريغ جيرمان). تتفاجأ ألي بأن صديق طفولتها بيلي يعمل في هذه الشركة ومتزوج من المحامية جورجيا توماس (كورتني ثورن سميث) التي تقرر لاحقا الانضمام إليهم في نفس الشركة. تقع ألي في حب من طرف واحد تجاه بيلي ولكنها تتعلم كيف تكبت مشاعرها وأن تعمل بإخلاص معه في جميع القضايا وكذلك استطاعت أن تصادق جورجيا وأن تصبحان صديقتان. خلال المسلسل تواعد ألي الكثير من الشبان ولكنها تنتهي سريعا لأن قلبها ما زال متعلقا ببيلي حتى التقت بالطبيب غريغ بوترز (جيس ل. مارتن). تخفي ألي علاقتها بغريغ حتى يضبطهما بيلي وهما يتبادلان القبلات مما جعله يشعر بالغيرة. بمرور الوقت تقرر ألي إنهاء علاقتها بغريغ بعدما انكشفت علاقتها. تبدأ ألي مجددا في التعرف على الشبان حتى التقت بالمحامي البريطاني بريان سيليغ (تيم دوتون) واستمرت علاقتها 6 أشهر وأنهتها ألي بسبب تأثرها بوفاة بيلي بمرض السرطان. بعد فترة من الوقت وقعت في حب زميلها المحامي لاري بول (روبرت دوني جونير). المشكلة التي بدأت تأرق ألي هي أن لاري ما زال على علاقة بزوجته السابقة وصديقته السابقة (فامك جانسن) وأم ابنه ولكن بمرور الأيام ظهرت دلائل تؤكد بأنه توأم روحها. يقرر لاري إنهاء علاقته بألي بسبب رغبته في مغادرة مدينة بوسطن والعيش بالقرب من ابنه. عندما كانت ألي في الكلية فقد كانت في حاجة للمال لإكمال دراستها لهذا قررت التبرع ببويضتها من أجل الأبحاث العلمية ولكنها تكتشف بعد مرور كل تلك السنوات بأن تلك البويضة تم استخدامها لتلقيح امرأة وبالتالي تم إنجاب طفلة حيث ظهرت أمام باب بيتها مدعية بأنها ابنتها وبمرور الحلقات فإن ألي تتأكد بأن هذه الطفلة هي ابنتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482586", "title": "آلي مكبيل (مسلسل)", "id": "482586"}
{"text": "لكزس آي إس\n\nلكزس آي إس هي سيارة صغيرة فارهة تنتجها شركة لكزس.\n\nيحتل طراز آي إس الفئة دون طراز إي إس وطراز جي إس في خط إنتاج لكزس. تم بيع الجيل الأول من آي إس باليابان تحت اسم تويوتا ألتيزا حتى تم تقديم الجيل الثاني. يتم استعمال لفظ ألتيزا حالياً للإشارة للمصابيح الكرومية الخلفية للسيارة كالتي زود بها الجيل الأول وتسمى مصابيح ألتيزا أو مصابيح لكزس-ستايل. \nتم تقديم الجيل الأول من ألتيزا باليابان في أكتوبر عام 1998م، بينما تم تقديم آي إس 200 بأوروبا عام 1999م وطراز آي إس 300 بالولايات المتحدة عام 2000م.\n\nتم تزويد الجيل الأول بمحرك خطي من 6 اسطوانات، بينما تم تقديم الجيل الثاني عالمياً عام 2006م بمحركين (V6) وهما طرازي آي إس 250 وآي إس 350. تم تقديم نسخة عالية الأداء عام 2007م وهي آي إس-إف والتي زودت بمحرك (V8)، كماتم تقديم النسختين المتحولتين آي إس 250 سي وآي إس 350 سي عام 2008م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482611", "title": "لكزس آي إس", "id": "482611"}
{"text": "عنبرية\n\nالعنبرية أو ناطف الحوت أو سبيرماسيتي : هو نوع من الشحوم الحيوانية تستخرج من تجاويف الرأس لحوت العنبر، وهي تستخلص من زيت العنبر بالتبلور عند درجة 6 مئوية ثم تعامل بعد ذلك بالضغط والقلويات، والمادة عبارة عن بلورات صلبة بيضاء لماعة وشمعية الملمس عديمة الطعم والرائحة. وهي تستخدم كمكون للكثير من المستحضرات الصيدلانية والتجميلة وكذلك في أجهزة القياس الضوئية ودباغة الجلود والمزلقات، كما تستخدم في صناعة شموع الاضاءة وفي صناعات النسيج\n\nهذة المادة لا تذوب في الماء، ضعيفة الذوبان في الكحول على البارد، ولكن تذوب عند درجة غليانه. تذوب بسهولة في المذيبات العضوية مثل الكلوروفورم، ثنائي كبريتيد الكربون، الإيثر\n\nتتكون هذة المادة من بالميتات السيتيل ولها الصيغة الكيميائية التالية CHCOO-CH\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482626", "title": "عنبرية", "id": "482626"}
{"text": "النمر الأسود\n\nالنمر الأسود فيلم بطولة الفنان أحمد زكي و أحمد مظهر و وفاء سالم.\n\nتدور قصة الفيلم حول قصة حقيقية لكفاح العامل المصري(محمد حسن المصري) في ألمانيا الذي يتعلم من صغره مهنة الخراطة ويسافر للعمل بهذه الحرفة في ألمانيا. يعاني هذا العامل في الغربة من صعوبة التعامل مع الأخرىن لعدم قدرته على التحدث بالألمانية أو حتى بالإنجليزية، وأيضا يعاني من اضطهاد زميل له في العمل بسبب كونه أسود البشرة ويدبر له مكيدة يكون من نتائجها فصل العامل المصري من العمل بدون شهادة خبرة. يتعرف العامل أثناء فترة عمله على مدرب ملاكمة مصري يوناني فيعتبره صديقا له، ويتدرب على يديه حتى يصبح بطلا في الملاكمة. ويتعرف أيضا على جارة له ويقع في حبها، غير أن والدها لا يرضى أيضا بأن تتزوج ابنته من زنجي أسود، إلا أنهما يتزوجان ويفرض العامل نفسه على الصناعة بفكرة جديدة يطرحها على ماكينة الخراطة ومن ثم يصبح رجلا مسؤولا غنيا له شأنه في ألمانيا.\n\nصاحب القصة الحقيقية ولد في ١٩٤٨ وكان ملاكما محترفا في ألمانيا فاز عدة مرات ومثل ألمانيا في كندا. .\nوقد توفي في ٢٠١٤ في حادث مأساوي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482637", "title": "النمر الأسود", "id": "482637"}
{"text": "العطف (ولاية غرداية)\n\nالعطف أو تاجنينت هي مدينة أثرية جزائرية، تأسست بعد سقوط الدولة الرستمية عام 296 هـ حيث قام الأباضية بعد سقوط دولتهم بتأسيس أول مدينة لهم وهي العطف، حيث أسسها خليفة بن أبغور سنة 402 هـ/1012 م في شمال الصحراء الجزائرية، وذلك لضرورات أمنية.\n\nتنتمي إدارياً لولاية غرداية وسط الجزائر وتبعد 600 كلم عن العاصمة. وهي أقدم مدينة من سبعة مدن تقع ضمن وادي ميزاب وهي العطف، بنورة، مليكة، بني يزقن، وغرداية، وبريان ومدينة القرارة.\n\nو ما تزال العطف أحد أهم مراكز الإباضية. كما يوجد بها ثلاث مكتبات رئيسية تحتوي على مخطوطات الإباضية وهي مكتبة مسجد ابي سالم(دار إروان) ومكتبة البكري ومكتبة النهضة. وما يزال قصر تاجنينت الذي تأسس عام 1012 هـ قائما بها.\n\nمن أعلام العطف المولود عام 1170 هـ/1756م\n\nتعرضت العطف في أول يوم من أيام عيد الفطر في أكتوبر 2008 إلى فيضانات أدت أضرار مادية جسيمة ولا توجد وفيات في العطف\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482640", "title": "العطف (ولاية غرداية)", "id": "482640"}
{"text": "نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي\n\nنظام التصنيف الكيماوي العلاجي التشريحي (ك ع ت-ATC) يستخدم لـ تصنيف الأدوية، ويشرف على هذا النظام مركز التعاون لمنهجية الإحصاءات الدوائية التابع لمنظمة الصحة العالمية WHO، وقد أسس في عام 1976، يقسم نظام التصنيف الأدوية أو العقاقير إلى مجموعات مختلفة حسب العضو أو الجهاز التي تؤثر عليه و/أو حسب خصائصها العلاجية والكيميائية.\n\nفي هذا النظام تصنف الأدوية في مجموعات وفق 5 مستويات مختلفة:\n\nالمستوى الأوّل لرمز الدواء يشير إلى المجموعة التشريحية الرئيسية ويشمل حرفا واحدا. هناك 14 مجموعة رئيسية:\n\nالمستوى الثاني لرمز الدواء يشير إلى المجموعة العلاجّية الرئيسية ويتألف من رقمين إثنين.\n\"مثال\": C03 تعني المدرات (حيث C وحدها كما نرى من الجدول السابق تعني مجمل أدوية الجهاز القلبي الوعائي أما 03 فتعني المدرات)\n\nالمستوى الثالث لرمز الدواء يشير إلى المجموعة العلاجية الفرعية، ويتألف من حرف واحد\n\"مثال\" : C03C ويرمز إلى المدرات الشديدة (العروية) كفرع من المدرات 03 المتفرعة عن أدوية الجهاز القلبي الوعائي C\n\nويحدد المستوى الرابع من رمز الدواء الفئة الفرعية الكيماوية/العلاجية/الدوائية، ويتألف من حرف واحد.\n\n\"مثال\": C03CA سلفوناميدات ؛ أي المدرات الشديدة التي تنتسب لزمرة السلفوناميدات الكيماوية\n\nالمستوى الخامس للرمز يشير إلى المادة الكيميائية نفسها ويتألف من رقمين إثنين.\n\n\"مثال\" : C03CA01 الدواء المدر الفروساميد Furosemide\n\nنظام (ك ع ت بيط-Atcvet) يستخدم لتصنيف الأدوية البيطرية. \nويتم وضع الرمز البيطري للدواء نفسه بوضه رمز Q أمام رمز الدواء البشري.\n\"مثال\" : الفروسمايد المعد للاستخدام البيطري يوضع له رمز QC03CA01\nوتوجد بعد الرموز الخاصة بالأدوية البيطرية كرمز QI الخاص بالمناعيات (اللقاحات مثلاً)، واستخدام الرمز QJ51 للمضادات البكتيرية الخاصة بالعلاج داخل الضرع intramammary\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482642", "title": "نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي", "id": "482642"}
{"text": "أم صلال\n\nأم صلال هي مدينة قديمة تقع في قطر تنقسم إلى قسمين \"أم صلال علي\" و\"أم صلال محمد\".\n\nتتميز منطقة أم صلال بمعالمها القديمة مثل قلعة أم صلال و\"برج برزان\". كما أن للمدينة فريق لكرة القدم يحمل اسمها.\n\nتقع على بعد 20 كم من مدينة الدوحة وتم بناؤها خلال أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، وتتميز هذه القلعة بجدرانها السميكة العالية وواجهتها الرائعة. ويمكنكم العثور داخل القلعة على أمثلة عديدة على العناصر العمرانية والتصميمية\n\nتم تشييد البرج كبرج عسكري للمراقبة، وهو البرج الغربي لبرجين تم بناؤهما حول منطقة أم صلال محمد وقد تم تشييده في أواخر القرن التاسع عشر وهو نموذج فريد لأبراج المراقبة في منطقة الخليج، وهو بناء مستطيل من ثلاث طوابق ودرج خارجي. وقد تم ترميم البرج بشكل كامل.\nكما تم ترميم البرج الشرقي أيضا بشكل كامل والذي يتكون أيضا من ثلاث طوايق تشمل القبو والطابق الأوسط والطابق العلوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482651", "title": "أم صلال", "id": "482651"}
{"text": "الشبكة الأوروبية لمراكز الاستعلامات\n\nالشبكة الأوروبية لمراكز الاستعلامات (ش أ م إ-ENIC) تأسّست كمبادرة مشتركة بين اليونسكو والمجلس الأوروبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482673", "title": "الشبكة الأوروبية لمراكز الاستعلامات", "id": "482673"}
{"text": "نوع كيميائي\n\nالأنواع الكيميائية هي الذرات، و الجزيئات، و الشظايا الجزيئية، و الأيونات، إلخ.، التي يمكن أن يحدث لها تفاعل كيميائي أو يمكن أن تُقاس. عموماً، يمكن أن تُعرف الأنواع الكيميائية كمجموعة من الكيانات الجزيئية يمكن لها اكتشاف نفس مجموعة مستويات الطاقة الجزيئية في مقدار زمني محدد. يمكن أن تُطبق هذا المصطلح على مجموعة من الوحدات البنائية الذرية أو الجزيئية في المصفوفة الصلبة.\n\nفي الكيمياء الذرية الفائقة، تكون الأنواع الكيميائية هي تلك البنى الذرية الفائقة التي تكون تفاعلاتها و ارتباطاتها ناتجة عن الربط بين-الجزيئية و نواتج فك الروابط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482688", "title": "نوع كيميائي", "id": "482688"}
{"text": "كيمياء فلكية\n\nالكيمياء الفلكية هي دراسة العناصر الكيميائية الموجودة في الفضاء الخارجي وتشكيلها والتفاعلات بينها. وتشير الكيمياء الفلكية إلى دراسة كيمياء كلا النظام الشمسي والوسط البين-نجمي. والعلم الذي يدرس كيمياء أجرام النظام الشمسي (مثل المذنبات والنيازك) يُسمى الكيمياء الكونية. بينما الذي يدرس تفاعلات الذرات والجزيئات في الوسط البين نجمي يدعى الفيزياء الفلكية الجزيئية. لسنوات عديدة كان الفلكيون على معرفة ضئيلة عن تركيب الوسط البين نجمي، فعلم الفلك البصري لم يُظهر إلا النجوم والمجرات والسدم، بينما كان الوسط البين نجمي يظهر مظلماً تماماً، كأنه لا يوجد شيء فيه. لكن مع ظهور علم الفلك الراديوي في الخمسينيات والستينيات جاءت اكتشافات مذهلة. فقد أظهرت الأرصاد خطوطاً طيفية للهيدروجين ذات طول موجة يبلغ 23 سنتيمتراً، والتي تدل على وجود كميات كبيرة من الهيدروجين في الوسط البين نجمي. وقد اكتشفت العديد من العناصر الأخرى في الوسط البين نجمي بعد اكتشاف الهيدروجين ولكن بنسب قليلة نادرة. والتركيب الكيميائي والذري في السحب الجزيئية يلعب دورا أساسيا في تكوين النجوم والكواكب وتطورها لأن النجوم والأنظمة الكوكبية تولد من هذه السحب.\n\nأحد الأجزاء الهامة من الكيمياء الفلكية هو المطيافية، حيث تستخدم التلسكوبات لقياس امتصاص وابتعاث الضوء من الذرات والجزيئات في أماكن مختلفة. وبمقارنة الأرصاد الفلكية مع قياسات المختبر يُمكن للعلماء معرفة التركيب الكيميائي وحرارة الأجرام السماوية والوسط البين نجمي. وهذا مُمكن بسبب أن كلاًّ من الأيونات والذرات والجزيئات تملك أطيافاً مميّزة. أو بالأحرى \"بصمة طيفية\"، فعندما ينكسر ضوء جرم إلى الألوان المكوّنة له يتكون شيء شبيه بقوس قزح. وهذا يسمى بـ\"الطيف\"، تمتص مواد مختلفة الضوء بأطوال موجيّة مختلفة، وحين يُوجّه الضوء على هذه المواد تظهر خطوط مظلمة (تسمى \"خطوط الامتصاص\") حيث المادة امتصت بعض الأطوال الموجية ممّا يجعل طيف الجرم غير كامل. وكل عنصر أو مركب يملك شكلاً طيفياً خاصاً، وبتحليل \"البصمة\" الطيفية الكاملة لجرم ما يُمكن للفلكيين أن يحددوا ممّا يتركّب.\n\nتوصف نشأة الأنوية الذرية والعناصر الكيميائية بالتفصيل في مقالة \"تخليق نووي\". وبناء عليها نشأ غازي الهيدروجين والهيليوم بعد الانفجار العظيم مباشرة. أما باقي العناصر ذات كتل ذرية أثقل من الهيدروجين والهيليوم فقد نشأت \"طـُبخت\" في قلب النجوم حيث الحرارة العالية التي تفوق 14 مليون درجة مئوية وأحيانا تصل إلى مليار درجة مئوية بحسب كتلة النجم . في النجوم تتكون العناصر الأثقل من الهيدروجين والهيليوم عن طريق اندماجها النووي وتتكون العناصر منها الليثيوم (العدد الذري 3) والكربون (العدد الذري 6) والنيتروجين (وعدده الذري 7) والأكسجين (عدده الذري 8) والصوديوم (العدد الذري 11) وهكذا حتى الحديد وعدده الذري 26. أما العناصر الأثقل من ذلك فهي تتكون خلال انفجار النجوم فيما يسمى مستعرات عظمى.\n\nعندما تقترب نهاية عمر نجم كبير تنفجر وتبعثر كميات هائلة من العناصر الثقيلة في الفضاء . وقد حدث مثلا انفجار المستعر الأعظم SN 2006gy - وتبلغ كتلته نحو 150 كتلة شمسية - في المجرة NGC 1260، نتج عنه نحو 20 كتلة شمسية من النيكل. ومن حسن الحظ أن هذا الانفجار حدث بعيدا عنا ، فهو يبعد عنا نحو 240 مليون سنة ضوئية. وإذا حدث مثل هذا الانفجار في نجم قريب نسبيا منا مثل إيتا كارينا وقد حدث فيه انفجار ابتدائي بالفعل منذ نحو 130 سنة ، وهو يبعد عنا نحو 7500 سنة ضوئية لكان ضوؤه واضحا في عز النهار ، وقد يكون لها تاثيرا مميتا على الأرض.\n\nتفسير وجود كل العناصر على الأرض وفي الشمس والمجموعة الشمسية بصفة عامة هو أنها نشأت على أشلاء مستعر أعظم أو مستعرات عظيمة لجيل النجوم الأول أو الثاني بعد الانفجار العظيم. فيقدر عمر المجموعة الشمسية بنحو 4.5 مليار سنة حتى الآن ، وحدث الانفجار العظيم منذ نحو 14.7 مليار سنة ، أي أن المجموعة الشمسية تكون بذلك من ضمن الجيل الثاني أو الثالث للنجوم بعد أول نجوم تكونت بعد الانفجار العظيم .\n\nتختلف نسب العناصر على الأرض عن تلك التي نجدها في النيازك أو في عن مكونات العناصر الموجودة في الكواكب البعيدة أو في الكون بصفة عامة . فإذا نظرنا إلى القشرة الأرضية نجدها غنية بعناصر مرتبطة بالأكسجين وتبلغ نسبتها الوزنية نحو 49 % . يأتي بعدها السيليكون (Si, %25,7 ), والألمونيوم (Al %7,5) والحديد (Fe %4,7 ), والكالسيوم (Ca %3,4 ), والصوديوم (Na 2,6 %), والبوتاسيوم (K %2,4 ), والمغنسيوم (Mg %1,9 ), والهيدروجين (H %0,9) والتيتان (Ti %0,6). وأما باقي العناصر فهي لا تشكل سوي 2و0 % من مادة الأرض.\n\nوإدا نظرنا إلى الكرة الأرضية ككل بما فيها قلبها الثقيل لوجدنا توزيع آخر للعناصر . فمعظم العناصر الموجودة في الأرض ككل هو الحديد (Fe, 35 %) والأكسجين (30 %)، والسيليكون (15 %) و المغنسيوم (13 %)، ويأتي بعدها النيكل، الكبريت، الكالسيوم، الألمونيوم والآخرون أقل من 3%.\n\nوسبب قلة وجود الهيدروجين والهيليوم في جو الأرض هو فرارهما من جاذبية الأرض، وتسربهما إلى أعماق الفضاء. ولكنهما الغازان الذي تتكون منها الشمس ، ويمدون الشمس بطاقتهم المتولدة من أندماجهم النووي.\n\nالكيمياء الفلكية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482689", "title": "كيمياء فلكية", "id": "482689"}
{"text": "عوسق شائع\n\nالعوسق أو العاسوق يسمى أيضا صقر الجراد صقر يتواجد بكثرة في أوروبا وآسيا و شمال أفريقيا. يمكن لهذا الطائر أن يكون بعدة ألوان. وهو أصغر من الباز، خفيف الطيران سريع الإقلاع. و يسمى في وسط المغرب \"بو عميره\" و في شمال المغرب بطائر \"سويف\" و هو منتشر كثيرا هناك و يمكن مشاهدته في المدن الكبيرة كطنجة الدارالبيضاء. و يسمى في المملكة العربية السعودية وبعض الدول العربية باسم \" الشبوط \".. \nهو صقر صغير الحجم يقتات بالقوارض والحشرات ولهذه الطيور نظر ثاقب فتحوم فوق الأراضي المكشوفة راصدة طعامها ومفلطحة ذيلها بينما يخفق جناحها بسرعة وطيور العوسق هي أكبر الطيور التي يمكنها أن تحوم لفترات طويلة وخلافاً للطيور الطنانة فهي بحاجة إلى رياح مقابلة لطيفة لتبقيها في الجو، يمكن لطيور العوسق الشائع أن تستولي على أعشاش طيور أخرى، وهي تضع حتى خمس بيضات في السنة في حضنة واحدة، ويمكن للفراخ أن تطير بعد شهر من التفقيس.\n\nيعيش في البيئات الصحراوية والمدن والمزارع ويتغذى على الحشرات والقوارض كالجربوع وهو طائر مهاجر. يسمى الذكر ترمة والأنثى شرياص وهو مهدد بالانقراض. هجرته بالكويت شهر 3و4و5 في الربيع وعبوره إلى الكويت شهر عشره.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482694", "title": "عوسق شائع", "id": "482694"}
{"text": "كيشيون\n\nالكيشيون سلالة قديمة حكمت العراق من بابل بعد انهيار دولة بابل الأولى سنوات 1531 ق.م إلى 1155 ق.م .\nحكمت سلالة الكيشيون بابل في العصر البرونزي وكان مركز السلالة في زقورة عقرقوف\n\nاصول الكيشيون من جبال زاغروس في إيران حاليا ولا تربطهم اي صلة مع الأقوام الإيرانية اللتي سكنت المنطقة لاحقا مثل الفرس \n\nوالذين بقوا في جبال زاكروس استطاعوا الحفاظ على خصوصيتهم و استقلالهم و لم يخضعوا لا لسلطة الفرس ولا لسلطة ألكسندر المكدوني اليوناني حسب المصادر اليونانية من المورخين القدماء \n\nاغوم الاول\n\nاغوم الثاني\n\nإنليل نادين أخي\n\nاللغة الكيشية لغة معزولة، بمعنى أنها لا تمتلك أية قرابة أو نسب إلى غيرها من اللغات.\nهذا يعني أنها ليست من اللغات الآرية أو السامية ، وهي تمثل لغة مستقلة كما هو الحال في اللغتين السومرية والعيلامية.\n\nتقلدا بالثقافة البابلية عموما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482712", "title": "كيشيون", "id": "482712"}
{"text": "نور عيني (ألبوم)\n\nنور عيني، البوم غنائي خليجي عربي منوع للفنان راشد الماجد طرح في نهاية عام 2008.\n\nقام بالأشراف العام على الألبوم \"حسن طالب\" اما المتابعة والتنسيق فكانت من نصيب : \"عبد العزيز الدوسري\".\n\nتم التسجيل في مملكة البحرين باستديو الفنان راشد الماجد و استديو صولو، وفي القاهرة استديوهات صوت الحب و art، وفي دبي باستديوهات فنون الأمارات واستديوهات أغاني.\n\nساهم في انجاز هذا العمل الفنان أحمد الهرمي والفنان وليد الشامي والموزع سيروس وفريق عمل بلاتينيوم ريكوردز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482742", "title": "نور عيني (ألبوم)", "id": "482742"}
{"text": "موز (نبات)\n\nالموز هو من النباتات يتبع ال الموزية من الزنجبيليات. و يضم هذا الجنس أكثر من 78 نوعًا منها مختلفة الاستعمالات. و يرجح أن يكون هذا الاسم قد انتقل من اللغة العربية إلى اللغات الأوروبية في الماضي. و يعتبر نبات الموز من الأشجار المغذية لقشريات الجناح مثل اليرقات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482758", "title": "موز (نبات)", "id": "482758"}
{"text": "سجن وهران\n\nسجن وهران يقع في حي المدينة الجديدة في وهران بالجزائر، وقد أنشئ ما بين 1935-1939.\n\nأقيم السجن في ثلاثينيات القرن العشرين، في منطقة شاسعة غير مبنية تنتشر فيها البساتين القديمة، التي كانت تفصل كمساحات فارغة بين أحياء المدينة الجديدة، الحمري، ومديوني، ولا يوجد بها سوى ضريح سيدي المهاجي. فكان أوّل بناء فيها هو السّجن المدني لوهران الذي أقيم ما بين 1935 حتى 1939.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482760", "title": "سجن وهران", "id": "482760"}
{"text": "جاويدان هانم\n\nجاويدان هانم أو ماريانا ماى توروك هون زندرو (1877 - 1968)، كونتيسة نمساوية وزوجة الخديوي عباس حلمي الثاني. ولدت في فيلادلفيا، وتزوجت من الخديوي عباس حلمي الثاني في 1 مارس 1910 لتصبح الزوجة الثانية له وغيرت اسمها بعد الزواج إلى \"جاويدان هانم\"، كما اعتنقت الإسلام. ولم يدم زواجهما طويلا حيث تم الطلاق في عام 1913 وعملت بعد الطلاق فترة في التمثيل.\n\nكتبت مذكراتها فيما بعد عن فترة إقامتها في مصر، وقد سجلت تلك المذكرات الحياة داخل القصور المصرية وعادات أفراد الطبقة العليا واحتفالاتهم. ورسمت جويدان صوره إيجابيه إنسانيه عن الخديوي عباس حلمي الثاني، كما أنها حكت بعض المواقف الطريفة عن إضطرارها إلى التنكر في زي رجل لمصاحبه زوجها في الزيارات الرسمية حيث أن التقاليد وقتها كانت تمنع ظهور زوجه الحاكم في مثل تلك المناسبات. كما أنها وصفت تفاصيل حياة الحريم في الحرملك منتقده بشدة العزل الذي كانت النساء الشرقيات يعيشونه في عصرها، وهاجمت حجاب المرأة في ذلك العصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482768", "title": "جاويدان هانم", "id": "482768"}
{"text": "لكزس آي إس إف\n\nلكزس آي إس إف هي نسخة عالية الأداء من الطراز الرياضي الفاره لكزس آي إس.\n\nتعتبر آي إس إف هي الطراز الأول لخط إنتاج علامة إف لسيارات الأداء العالي من لكزس. تم تقديم آي إس إف للمرة الأولى عام 2007م بمعرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات. تقدم السيارة حجماً أكبر ومحركاً أقوى من طرازات آي إس القياسية، كما تم تطوير نظام التعليق والفرامل وتدعيمات تصميم الجسم وبعض التعديلات الأخرى. بدأ بيع السيارة في أواخر عام 2007م باليابان وبأوائل 2008م بأمريكا الشمالية وبـ 2008م بأوروبا.\n\nقامت عدة وسائل للنشر عام 2006م بالنشر عن شائعات عن اختبارات تقام على نسخة معدلة من طراز آي إس، تم نشر بعض الصور التجسسية للسيارة أثناء اختبارها بألمانيا وبكاليفورنيا بالولايات المتحدة بعدد من المجلات ومواقع الإنترنت. علاوة على هذه الصور، تم عرض صور لسيارة من طراز آي إس مموهه ومعدلة بشدة في مضمار اختبار بألمانيا بالإضافة لسيارات اختبار أخرى من لكزس. كانت النسخة الاختيارية من الجيل السابق آي إس 430 دلالة على سيارات مستقبلية من طراز آي إس وإمكانية تزويدها بمحرك (V8).\n\nأكدت لكزس رسمياً وجود سيارة أطلقوا عليها آي إس إف بالبيان الصحفي. تم تقديم السيارة للعامة في 8 يناير عام 2007م بمعرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات. تم تسريب بعض الصور قبل ساعتين من الإعلان الرسمي عن السيارة وقد صرحت لكزس بأن فريق (سكنك وركس) المنفصل هو من صمم طراز آي إس إف بأسلوب متميز تبعاً لجهود هندسة لكزس. وكان رئيس مصممي آي إس إف يوكيهيكو ياجوتشيهو من صمم طراز تويوتا سوبرا السابق.\n\nتم تزويد السيارة بمحرك (V8) من 5 لترات ذو حقن مباشر منتجاً قوة تصل لـ 416 حصان عند 6600 ل/د وعزم 503 نم عند 5200ل/د.\nتم تزويد آي إس إف بناقل حركة آلي من 8 سرعات مع النقل المتسلسل (النقل الرياضي المباشر)، كما تم تزويدها بإصدار لكزس الرياضي الجديد من نظام التحكم الإليكتروني في الثبات. تم استخدام فرامل من نوع بريمبو ملصقاً عليها شعار لكزس، مع جنوط 19 بوصة من الألومينيوم من نوع بي بي إس.\nتكونت مقصورة الركاب من 4 مقاعد مع ألواح من ألياف الكربون، كما مجاذيف نقل الحركة بعجلة القيادة. تم خفض جسم السيارة بحوالي 1 سم عن الطراز القياسي. ومن أكثر التعديلات الملحوظة على طراز آي إس إف هو مخرج العادم الرباعي المزيف والذي يتكون من أنبوبين متداخلين عمودياً على كل جانب من السيارة والذين لا يتصلا مع مخارج العادم الحقيقية (جزء من المصد الخلفي).\n\nقامت مجلة رود آند تراك الأمريكية والمختصية بعالم السيارات باختبار آي إس إف في يناير 2008م فبلغ تسارعها من الصفر إلى 60 ميل/ساعة (97 كم/س) حوالي 4.4 ثانية وبسرعة قصوى محددة إليكترونياً بلغت 270كم/س.\n\nتم تقديمها باليابان في أكتوبر عام 2007م بهدف بيع 500 وحدة سنوياً وبهدف من 5000 إلى 6000 وحدة سنوياً بالولايات المتحدة الأمريكية و 150 بالمملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482773", "title": "لكزس آي إس إف", "id": "482773"}
{"text": "رضا عبد العزيز\n\nرضا عبد العزيز هو مخرج وكوريغراف عروض الصم بالإدارة العامة لثقافة الطفل بوزارة الثقافة المصرية.\n\nإضافة إلى كونه مخرجاً ومصمم رقصات فإنه موسيقيٌ وعضوٌ في نقابة المهن الموسيقية المصرية، ومؤسس فرقة الصامتون والتي تعتبر الأولى من نوعها في العالم، ومؤسس منهجها الفني الغير مسبوق. حاصل على لقب بيتهوفن في فن الأداء الحركي من المركز الثقافي الفرنسي ومختلف الهيئات الثقافية والإعلامية لكونه اعتمد في تجربته مع الأطفال الصم على طريقه الموسيقار العالمي بيتهوفن في جعل الأطفال الصم ينفعلون بالموسيقى، ويشعرون بها، وإن لم يسمعوها عن طريق الاتصال العظمي الذي كان يستخدمه الموسيقار العالمي بيتهوفن للتعرف على موسيقاه الذي قام بتأليفها، وهو أصم مؤلف كتاب الدراما والطفل الأصم الحائز على إشادة قسم حماية الطفولة بمنظمة اليونسيف الدولية قام بإخراج مهرجان الجمعية المصرية الدولية لمكافحة الإدمان بقاعة السلام بمدينة نصر عام 2003، وبقاعة المؤتمرات بجامعة القاهرة 2006 شارك بمهرجان الإعلان العالمي لحقوق الطفل المعاق بالمركز الثقافي الفرنسي بالقاهرة 2005. شارك في تمثيل مصر رسميًا بعرض أجنحة صغيرة الذي شاركت به فرقة الصامتون بالمهرجان الدولي السابع للرقص المسرحي الحديث بدار الأوبرا المصرية 2006 مخرج عرض افتتاح احتفالية المركز الثقافي الفرنسي في اليوم العالمي للطفل المعاق عام 2007. ويعتبر صاحب أول دعوة للمطالبة رسمياً باستحداث مجلس قومي لرعاية ذوي الاحتياجات الخاصة بمصر عام 2007. ألف وأخرج عرض نيران صديقه الذي شاركت به فرقة الصامتون في احتفالية منظمة الصحة العالمية في اليوم العالمي للتدخين بالمركز الثقافي الفرنسي 2008.\n\nقامت وكالة رويترز الدولية بتسجيل فيلم عن فرقة الصامتون وتجربتها الفريدة، وتم نشره في مختلف وسائل الإعلام العربية والدولية، وحقق الفيلم بتقاريره نجاحات رائعة، وأصبحت مرجعاً لمختلف وسائل الإعلام المرئية والمقروءة. قامت إذاعات الشرق الأوسط والقاهرة الكبرى والشباب والرياضة، وراديو مونت كارلو الدولي وإذاعة بي بي سي وإذاعة الجزائر الدولية باستضافته على الهواء لسرد تجربته مع الأطفال الصم وأهدافها في عام 2007. وفي عام 2008، حصل على إشادة من كبار النقاد والفنانيين بمصر وأوروبا لتأسيسه أول فرقة استعراضية من الصم والبكم بمصر والعالم العربي. وفي عام 2006، تم تكريمه من وفد اتحاد المعاقين الفرنسيين بالمركز الثقافي الفرنسي بالقاهرة بعد محاضرته عن تجربته في كيفية توظيفه لفن الأداء الحركي في دمج الصم بالمجتمع. سنة 2006، قام السفير الأمريكي بالقاهرة فرنسيس ريتشارد دوني بتكريمه وأعضاء فرقته بعد تقديم الفرقة عرض دموع الفرح من الفلكلور المصري. عام 2007، منح لقب سفير مكافحة الإدمان 3 أعوام على التوالي من مجلس إدارة الجمعية المصرية الدولية لمكافحة الإدمان بين عامي 2005 و2006، وتم تكريمه بمركز سوزان مبارك للعلوم الاستكشافية وأعضاء فرقته تقديرا لرسالتهما الإنسانية. سنة 2007، قام بتأليف وإخراج عرض نيران صديقه من إنتاج منظمة الصحة العالمية والعرض يناقش خطورة الإدمان على صحة الإنسان والمجتمع بشكل عام، تم عرضه في احتفالية منظمة الصحة العالمية، بالمركز الثقافي الفرنسي بالقاهرة. في 13 مايو 2008، قام المستشار الثقافي الفرنسي مسيو فيليب دي فو بتكريمه في السفارة الفرنسية بالقاهرة تقديرًا لجهوده الإنسانية من أجل أطفال مصر الصم والبكم. عام 2008 تم تكريمه بمركز آفاق الاشتراكية بالمحلة الكبرى بمبادرة من السيد/ حمدي حسين رئيس المركز وقد ألقى ندوة حاضر فيها عن مشواره مع تجربته الفنية من أجل الصم والبكم في مصر والعالم وقد حظيت الندوة بحضور غفير من أعضاء المركز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482780", "title": "رضا عبد العزيز", "id": "482780"}
{"text": "أحمد جوهر (ممثل)\n\nأحمد جوهر (29 مارس 1958 -) ممثل وكاتب ومخرج كويتي، وهو صاحب مؤسسة الأبرق للإنتاج الفني. بدأ مشواره الفني عام 1982 في أدوار بسيطة ولكنه أشتهر في فترة التسعينات، عشقه للأعمال التراثية جعله يجازف و يخوض مجال الإنتاج رغم انه لازال في بداية مشواره وأول عمل قام بإنتاجه عام 1993 هو مسلسل طش ورش. دخل مجال الكتابة و التأليف عام 1998 في مسلسل طير الخير. دخل في مجال الإخراج في مسلسلي العضب وجني وعطبة ولكنه لم يستطيع المواصلة في مجال الإخراج بسبب كثرة الضغوطات ولايوجد شخص يستطيع أن يتولى دور البطولة ويكون كاتب العمل بالاضافة إلى الإخراج.\n\nتخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية بعام 1984. وقد بدأ حياته الفنية كممثل، ثم انتقل إلى الإنتاج بالإضافة للتمثيل، وبالسنوات الأخيرة أصبح يقوم بكتابة أعمالة الفنية، كما أصبح مختصًا بتقديم الأعمال التراثية. وهو ابن عم الفنان شهاب جوهر وله صلة قرابة بالفنان عبد الحسين عبد الرضا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482786", "title": "أحمد جوهر (ممثل)", "id": "482786"}
{"text": "شادو ذا هيدجهوج (لعبة فيديو)\n\nالقنفذ شادو (بالإنجليزية: Shadow the Hedgehog) هي لعبة أكشن أصدرتها شركة سيجا في سنة 2005. وهي أيضاً لعبة حيث فيها مسدسات وأسلحة ودراجة نارية يستخدمها شادو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482788", "title": "شادو ذا هيدجهوج (لعبة فيديو)", "id": "482788"}
{"text": "القنفذ سونيك (لعبة فيديو 2006)\n\nالقنفذ سونيك هي لعبة فيديو على أنظمة البلاي ستيشن 3 والإكس بوكس 360 التي تم إنتاجها للاحتفال بمناسبة الذكرى الخامس عشر لسلسلة ألعاب \"القنفذ سونيك\". اللعبة من تطوير فريق سونيك تيم ونشر من قبل شركة سيگا، ومن إخراج مطور ألعاب الياباني شان ناكامورا. ظهرت شخصية سونيك أكثر من مرة في سلسلة مانگا، ومسلسل القنفذ سونيك، وسلسلة القنفذ سونيك المصورة. أُطلقت اللعبة في 14 نوفمبر ، 2006. \n\nيحتفل سونيك بذكراه الخامسة عشرة عندما شق طريقه على أجهزة الجيل الجديد وهي مغامرته الأولى له في عالم البشر. وبيئات اللعبة أصبحت أكثر واقعية، وشخصيات جديدة تظهر لأول مرة. وفي هذه الجزء سونيك ينقذ بلدة أسمها سوليانه من شر ايج مان ويقوم بإنقاد الأميرة الِيس .كما يوجد شخصيتان جديدتان هما القنفذ سِلفر والقطه بلاِز هما من المستقبل.\n\nتبدأ القصة في سوليانا مدينة الماء التي تحكمها الأميرة اليس , قام دكتور ايج مان باختطاف الأميرة عندما عرف بأنها تخفي السر المتعلق بــ ~ نيران الكارثة ~ ، يحاول سونيك إنقاذها ولكن يتدخل سلفر القنفذ الذي أتى من المستقبل لإيقاف وحش Iblis الذي دمر عالمه. تأتي إيمي للمساعدة وتصرف انتباه سلفر عن سونيك ويظهر تايلز و نكلز أيضا ولكن يحاصر أصدقائنا الثلاثة ويتم إرسالهم للمستقبل حيث يجدون شادو و روج , يكتشف أصدقائنا أن الأميرة اليس ستموت في الحاضر عندما أسرها دكتور ايج مان\nلذا يحاول الثلاثي العودة للحاضر لإنقاذها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482789", "title": "القنفذ سونيك (لعبة فيديو 2006)", "id": "482789"}
{"text": "ربيعة ذات النابض\n\nالربيعة ذات النابض أو الميزان الزنبركي يُستعمل في هذا النوع نابض واحد أو أكثر لقياس وزن الثقل الذي يوضع في كفة أو يعلق به. ويحرك وزن الثقل كل نابض فيطول النابض أو ينضغط، وبالتالي يتحرك مؤشر قياس الوزن ليحدد الوزن آليًا. وميزان الحمام نوع من الموازين الزنبركية المعروفة. وتعمل بعض الموازين الزنبركية بدون أذرع مثل الموازين المعلقة.تستعمل لقياس قوة تأثير اليد على الجسم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482795", "title": "ربيعة ذات النابض", "id": "482795"}
{"text": "وداعا لينين (فيلم)\n\nوداعا لينين (بالألمانية:Good Bye Lenin) فيلم ألماني تراجيدي كوميدي، صدر عام 2003 ، من إخراج ولفغانغ بيكر , رشح الفيلم لجائرة الغولدن غلوب لأفضل فيلم أجنبي , وأيضا ترشح الفيلم لجائزة البافتا لفئة الأفلام الغير ناطقة بالإنجليزية , كما ترشح المخرج ولفغانغ بيكر لجائزة الدب الذهبي في مهرجان برلين السينمائي .\n\nتحكي قصة التحول وقت سقوط سور برلين ووحدة ألمانيا الشرقية والغربية. تدور الأحداث حول أم لطفلين تعاني من تسلط الحكومة الاشتراكية عليها بعد هروب زوجها إلى ألمانيا الغربية. فلا تجد حلا لهذا التسلط غير أن تظهر أنها من أشد المؤيديين للاشتراكية وتبعا تقوم بالدفاع عن النظام الاشتراكي وعن رموزه ولكنها تقع في حالة مرضية سيئة تؤدي لغيبوبة أثناء علمها أن ابنها تم القبض عليه في مظاهرة ضد الاشتراكية. تستمر الأم في حالة الغيبوبة شهورا طويلة ينقلب فيها الحال في ألمانيا فتتوحد ألمانيا الشرقية والغربية ويسقط سور برلين وتبدأ الرأسمالية بالتوغل داخل ألمانيا الشرقية.\n\nتفيق الأم من مرضها ولكن تبقى صحتها ضعيفة مما يضطر الابن بالتفكير بما قد تعانيه أمه من زيادة في المرض لو علمت أن ما كانت تؤمن به قد ضاع وأن رموز الاشتراكية قد ماتت أثناء غيابها بالمرض. فيقوم بتدبير خطة مع أخته وجيرانه وكل من قد تتعرض لهم أمه بأن يقنعوها بأن الوضع كما كان عليه قبل غيابها وأن شيئا لم يتغير. تتتابع الأحداث الكوميدية في محاولات إخفاء الابن كل ما قد يضر بصحة أمه فيبدأ بتسجيل أخبار مزيفة ويذيعها لها بالفيديو على أنها بث حي وغير ذلك من الأفكار التي تعلم الأم كذبها في النهاية ولكن بعد ما تكون قد بدأت بتوقع الأحداث والأخبار.\n\nيعتبر الفيلم رمزا من رموز السنيما الألمانية في العصر الحديث بما تحويه من تقنيات تصوير وقصة وأحداث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482797", "title": "وداعا لينين (فيلم)", "id": "482797"}
{"text": "المتنزه الوطني المنطقي ميلفاش بليموزا\n\nالمتنزه الوطني الجهوي ميلفاش بليموزا هو متنزه وطني فرنسي تأسس سنة 2004. مساحته 3143 كم². ويقع في ثلاث مقاطعات بمنطقة آكيتين الجديدة (كوريز، كروز، هوت فيين). حسب الترتيب الزمني، هي الحديقة الطبيعية الثانية في إقليم ليموزان؛ أما الحديقة الأول (Périgord-Limousin)، تعود إلى عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482805", "title": "المتنزه الوطني المنطقي ميلفاش بليموزا", "id": "482805"}
{"text": "معركة شيلوه\n\nكانت معركة شيلوه معركة كبيرة في المسرح الغربي للحرب الأهلية الأمريكية.\nكان القتال في السادس والسابع من إبريل عام 1862 في الجنوب الغربي لولاية تينيسي حيث كانت القوات الإتحادية تحت قيادة الجنرالات ألبرت سيدني جونستون وبي جي تي بيوريجارد ضد قوات جيش اتحاد اللواء بقيادة الجنرال أوليسيس إس.\n\nأصبحتْ خطوطُ المعارك الإتّحاديةُ مشوّشةً أثناء القتال العنيفِ ورجال جرانت بدلاً مِن ذلك تَراجعوا في إتّجاهِ بيتسبيرغ هبوطا إلى المنطقة الشمالية الشرقيةِ. وكان هناك موقع على طريق منحدلا قليلاً لقّبَ ب \"عُشّ هورنيت\" دافعَ عنه رجالِ عشيرةِ اللواءِ. بنجامين إم. برينتِس و دبليو إتش إل انقسامات والاس، زوّدَ وقتَ حرجَ لبقيّة خَطِّ الإتحادَ للإِسْتِقْرار تحت حمايةِ بطارياتِ المدفعيةِ العديدةِ. الجنرال جونستون قُتِلَ أثناء اليومِ الأولِ، وبيوريجارد، مساعد قائده، قرّرَ مُهَاجَمَة موقعِ الإتحادِ النهائيِ ذلك المساءِ. تعزيزات مِنْ الجنرالِ بويل وَصلَت في المساء ودارَ القتال الصباح التالي، عندما انطلقَ هجوم مضاد على طول كامل الخَطِّ. الحلفاء أُجبروا للتَرَاجُع مِنْ المعركةِ الأكثر دمويةِ في التأريخِ الأمريكيِ إلى ذلك الوقتِ منهين آمالَهم التي منعتهم من التقدّمَ إلى الإتحادَ في شمال ميسيسيبي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482808", "title": "معركة شيلوه", "id": "482808"}
{"text": "صديق لي (فيلم)\n\nصديق لي (بالألمانية:\"Ein Freund von mir\") هو فيلم ألماني أُنتج عام 2006 من إخراج سباستيان شيبر.\n\nالقصة تدور حول شابين من فئتين اجتماعيتين متلفتين بالكلية فأحدهما يعمل في شركة ذو مكانة مرموقة والآخر يعمل بأي حرفة يجدها لا يعبأ للدنيا ولا يحمل همومها. يضغ رئيس الشركة التي يعمل بها الشاب المرموق هذا الشاب في اختبار فيكلفه بالعمل على توصيل سيارات أجره محاولا منه أن يستفز هذا الشاب ويجعله يرفض ما يفرض عليه وذلك لما يراه مديره عليه من الوحدة وعدم المبالاة مع إخلاصه في العمل. لا يظهر الشاب أي صورة من الرفض بل ينصاع لمطالب المدير ويقوم بالعمل كما أمره ولكنه يتعرض للشاب الآخر أثناء اختبار القبول للوظيفة التي فرضها عليه المدير ويتعايش الشابان مع بعض في قصة تغمرها المواقف المضحكة حتى يكتشف الموظف أن ما هو عليه ليس بالعيشة السعيدة وإنما صديقه أسعد منه رغم أنه لا يجد وظيفة ثابتة أو حياة كريمة ويتعرف في الوقت نفسه على فتاة صديقة والتي يقع في حبها ولكنه يصرف نفسه عنها لأنها فتاة صديقه. يتعلم هذا الموظف الكثير من صديقة السعيد ويغير مجرى حياته ويذهب بعد موافقة صديقة للحاق بفتاته بعد ما افترقا ليعلم أن السعادة ليست فيما يحقهه المرء ولكن في ما يرغب أن يحققه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482809", "title": "صديق لي (فيلم)", "id": "482809"}
{"text": "أفاتار (فيلم 2009)\n\nأفاتار هو فيلم خيال علمي من إخراج جيمس كاميرون، تم طرحه في قاعات السينما في الولايات المتحدة الأمريكية في 18 ديسمبر 2009.\nوهو من أكثر الأفلام تكلفة من حيث الإنتاج حيث بلغت تكلفة الإنتاج ما لا يقل عن 230 مليون دولار. كما أنه حقق رقما قياسيا في مبيعات شباك التذاكر لدور السينما في الولايات المتحدة وكندا حيث حقق أرباحا تقدر بنحو 278 مليون دولار في أسبوع العرض الأول. وبعد 10 أسابيع من طرحه في دور العرض تجاوز الفيلم حاجز 2 مليار دولار ليصبح حاليا أكثر الأفلام دخلا في تاريخ السينما متعديا بذلك فيلم نفس المخرج جيمس كاميرون السابق \"تايتانيك\" الذي بقي لفترة ثلاثة عشر سنة متصدرا ترتيب الأفلام الأكثر دخلا. وانتظر فيلم \"تايتانيك\" عشرة شهور لكي يحققها. فاز بجائزتين غولدن غلوب عن أفضل عمل درامي وأفضل مخرج، وقد ترشح لجوائز الأوسكار لعام 2009 والتي صدرت ترشيحاتها أوائل فبراير 2010.\n\nتم العمل على الفيلم منذ عام 1994 حيث كتب المخرج حوالي 80 صفحة عن قصة الفيلم وكان من المفترض أن يبدأ تصوير الفيلم مباشرة بعد الانتهاء من الفيلم السابق \"تايتانيك\" مع العمل على إصداره عام 1999، لكن حسب المخرج فإن التكنولوجيا المستخدمة آنذاك لم تقنعه بتصوير رؤيته للفيلم. العمل الفعلي بدأ عام 2005 وتم كتابة النص الأصلي عام 2006. تم التصوير في جزر هاواي ونيوزيلندا.\n\nيحكي هذا الفيلم قصة جندي أمريكي مقعد يتم إرساله إلى قمر بعيد في الفضاء يسمى \"باندورا\"، الكوكب الذي تسكنه كائنات مسالمة زرقاء اللون تسمى \"نافيي\" يبلغ طولهأ حوالي 3 أمتار. كانت تعيش بأمن واستقرار قبل وصول البشر الذين جاؤوا للتنقيب عن معدن ثمين جدا في هذا الكويكب. يتم اختيار الجندي ضمن مشروع علمي بدلا من أخيه التوأم الذي توفي خلال وجوده على الأرض.\nالمشروع مبني على أساس صنع كائنات مشابهة لكائنات \"باندورا\"، وإسكانها بروح الإنسان وذلك لدراسة حياة هذه الكائنات، هذه النسخ تعرف باسم \"الأفاتار\" والذي جاء منها اسم الفيلم، يدخل الجندي نسخته وترافقه العالمة المشرفة على المشروع في نسختها وينطلقان للبحث في الكوكب بصورة المخلوقات المحلية بهدف البحث العلمي وللعثور على مناجم المعدن الثمين.\nبعد مواجهة مع حيوانات ضارية، يفقد الجندي في غابات الكوكب، وخلال محاولته العودة، يلتقي بفتاة محاربة تساعده ظنا منها أنه مرسل ليساعد أبناء جنسها، وتأخذه إلى مكان عيش قبيلتها عبارة عن شجرة ضخمة. فيعيش هناك ثلاثة أشهر، يتعلم خلالها عاداتهم وطريقة حياتهم وحتى لغتهم الخاصة. لكنه يعثر على منجم هائل للمعدن والذي يقع تحت شجرتهم المقدسة تماما. يحاول إقناع الشعب بمغادرة الشجرة لأنه يعلم أن البشر سيأتون لتدميرها والاستيلاء على المنجم، لكنه يخفق في إقناعهم.\nوبعد تدمير الشجرة، يستخرج من نسخته قسرا بأمر قائده العسكري، الذي يمنع إعادته للكوكب، ويحتجز الجندي مع العالمة ومساعديها في قاعدة عسكرية، لكنهم يهربون منها وتصاب العالمة أثناء الفرار، وتموت لاحقا جراء إصابتها. يدخل الجندي نسخته من جديد ويعود لشعب الكوكب معلنا مساعدته في الحرب ضد القوات البشرية الغازية. وبعد معركة ضارية ينتصر سكان الكوكب، ويدخل نسخته ليصبح واحدا من الشعب للأبد.\n\n\n\n\nرشح وربح العديد من الجوائز :\n\nرشح لـ9 جوائز أوسكار والذي فاز 3 منها عن الفئات التالية:\n\nرشح لـ4 جوائز الكرة الذهبية غولدن غلوب عن الفئات التالية:\n\n\nعام 2009، صرح جيمس كاميرون أنه إذا حقق الفيلم نجاحا ملحوظا، فإنه يرغب بإخراج جزء ثان من العمل، وعلى ضوء النجاح الكبير الذي حققه الفيلم فقد أكد المخرج أنه سيكون هناك جزء ثان فعلا. وقد أعلن المنتج المسؤول عن الفيلم أن الجزء الثاني سيتم الإفراج عنه عام 2016.\n\nوقد تم إعلان الترشيحات لجوائز الأوسكار في 2 فبراير 2010 حيث رشح الفيلم لتسع جوائز من بينها أفضل فيلم، إخراج، مونتاج وتأثيرات وذلك بعد فوزه بجائزتي غولدن غلوب وترشيحه للعديد من الجوائز الأخرى مثل البافتا وجائزة اختيار النقاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482812", "title": "أفاتار (فيلم 2009)", "id": "482812"}
{"text": "أندرو إنغليج كلارك\n\nأندرو إنغليج كلارك (بالإنجليزية: Andrew inglis clark) هو رجل سياسة أسترالي ولد في 24 فبراير 1848 بهوبارت بتاسمانيا وتوفي في 14 نوفمبر 1907.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482815", "title": "أندرو إنغليج كلارك", "id": "482815"}
{"text": "مصابيح ألتيزا\n\nمصابيح ألتيزا أو مصابيح لكزس-ستايل هي مصابيح خلفية تستخدم في تعديل السيارات وأحياناً تكون السيارة مزودة بها من المصنع.\n\nتتكون من وحدة أو أكثر من المصابيح المغطاة بطبقة شفافة من الأكريليك، وبعضها يحتوي على إشارات جانبية أول من استعمل هذه المصابيح هي شركة لكزس.\n\nبدأ استخدام هذا التصميم من المصابيح في الجيل الأول من طراز لكزس آي إس والتي كانت تباع باليابان تحت اسم تويوتا ألتيزا. أصبح هذا التصميم من وحدات المصابيح معروفاً باسم مصابيح ألتيزا أو مصابيح لكزس-ستايل.\n\nتم استخدام هذا التصميم في طراز تويوتا سوبرا مارك 4 قبل طراز ألتيزا ومن هنا كانت البداية. حازت مصابيح ألتيزا شهرة كبيرة بسبب طلاء البينيات داخل المصباح بالكروم بينما في طراز سوبرا كانت باللون الرمادي.\n\nتم تصنيع مصابيح ألتيزا من قبل شركة أ بي سي لطراز هوندا أكورد 1994-1995 والتي تشابهت كثيرا في الشكل والحجم مع مصابيح طراز تويوتا ألتيزا. أصبحت مصابيح ألتيزا شائعة هذه الأيام وليست محدودة على قطع غيار ما بعد البيع، إذ أن بعض الطرازات تأتي مثبتة بها مصابيح ألتيزا من المصنع.\n\nأصبحت مصابيح ألتيزا متوفرة لمعظم طرازات السيارات الشائعة ومعظمها يتم تصنيعه بالصين وتايوان، ونتيجة للتنافس بين شركات قطع الغيار على إنتاج قطع غيار ما بعد البيع بأقل التكاليف ظهرت عدة مشاكل مع مجموعة من هذه القطع مثل صعوبة التركيب، قلة جودة اللدائن المستخدمة وتسريب المياه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482817", "title": "مصابيح ألتيزا", "id": "482817"}
{"text": "الحرب على غزة 2008–09\n\nالهجوم على غزة <ref name=\"سي إن إن 7/1/2009-4:00\">الظواهري للفلسطينيين: الهجوم على غزة \"هدية أوباما\"، سي إن إن، 7 يناير 2009 - تاريخ الولوج 7 يناير 2009 </ref><ref name=\"جريدة الغد 8/1/2009-12:06\">انقسام بين مسؤولي الاحتلال حول مواصلة الذبح على غزة، جريدة الغد، 8 يناير 2009 - تاريخ الولوج 8 يناير 2009 </ref><ref name=\"جريدة الغد 8/1/2009-12:06\">انقسام بين مسؤولي الاحتلال حول مواصلة الهجوم على غزة، جريدة الغد، 8 يناير 2009 - تاريخ الولوج 8 يناير 2009 </ref> ومجزرة غزة أو بقعة الزيت اللاهب أو معركة الفرقان كما تطلق عليها المقاومة الفلسطينية أو الحرب على غزة، أو عملية الرصاص المصبوب (بالعبرية: מבצע עופרת יצוקה \"مڤتسع عوفرت يتسوكه\"؛ حرفياً: \"عملية رصاص مسبوك/مُشكَّل بعد إذابته وصبه\") كما يطلق عليها جيش الدفاع الإسرائيلي، هي عملية عسكرية ممتدة شنها الجيش الإسرائيلي على قطاع غزة في فلسطين من يوم 27 ديسمبر 2008 إلى 18 يناير 2009.\n\nتأتي العملية بعد انتهاء تهدئة دامت ستة أشهر كان قد تم التوصل إليها بين حركة المقاومة الإسلامية (حماس) من جهة وإسرائيل من جهة أخرى برعاية مصرية في يونيو 2008 وخرق التهدئة من قبل الجانب الإسرائيلي وعدم التزامه باستحقاقاته من التهدئة من حيث رفع الحصار الذي يفرضه على القطاع وبالتالي عدم قبول حماس لتمديد التهدئة.\n\nقبل انتهاء التهدئة في تاريخ 4 نوفمبر 2008 قامت إسرائيل، بخرق جديد لاتفاقية التهدئة، وذلك بتنفيذ غارة على قطاع غزة نتج عنها قتل ستة أعضاء مسلحين من حماس.، ومنذ انتهاء التهدئة يوم الجمعة 19 ديسمبر 2008 قامت عناصر تابعة لحركتي حماس والجهاد الإسلامي في غزة بإطلاق أكثر من 130 صاروخاً وقذيفة هاون على مناطق في جنوب إسرائيل ، بدأت العملية يوم السبت 27 ديسمبر 2008 في الساعة 11:30 صباحاً بالتوقيت المحلي، 9:30 صباحاً بتوقيت غرينيتش، وأسفرت عن استشهاد 1417 فلسطينياً على الأقل (من بينهم 926 مدنياً و412 طفلاً و111 امرأة) وإصابة 4336 آخرين، إلى جانب مقتل 10 جنود إسرائيلين و3 مدنيين وإصابة 400 آخرين أغلبهم مدنيين أصيبوا بالهلع وليس إصابات جسدية حسب اعتراف الجيش الإسرائيلي لكن المقاومة أكّدت أنها قتلت قرابة 100 جندي خلال المعارك بغزة.<ref name=\"الجزيرة نت 8/1/2009-21:58توقيت مكة المكرمة\">ارتفاع شهداء العدوان وتجدد القصف الإسرائيلي على غزة، قناة الجزيرة، تاريخ الولوج 8 يناير 2009 - تاريخ الولوج 8 يناير 2009 </ref> وقد ازداد عدد شهداء غزة جرّاء العدوان الإسرائيلي على القطاع إلى 1328 شهيداً والجرحى إلى 5450.بعد أن تم انتشال 114 جثة لشهداء منذ إعلان إسرائيل وقف إطلاق النار.\n\nأعلنت الحكومة الإسرائيلية أن العملية \"قد تستغرق وقتاً ولن تتوقف حتى تحقق أهدافها بإنهاء إطلاق الصواريخ من غزة على جنوب إسرائيل\" ، فيما أعلنت حماس نيتها \"متابعة القتال إلى أن توقف إسرائيل هجماتها وتنهي الحصار المفروض على القطاع\".\n\nكان اليوم الأول من الهجوم اليوم الأكثر دموية من حيث عدد الضحايا الفلسطينيين في يوم واحد منذ عام 1948؛ إذ تسبب القصف الجوي الإسرائيلي في مقتل أكثر من 200 فلسطينياً وجرح أكثر من 700 آخرين، مما حدا إلى تسمية أحداث اليوم الدامية بمجزرة السبت الأسود في وسائل الإعلام.\n\nخلال فترة التهدئة قامت إسرائيل بتنفيذ 162 خرق للتهدئة، كان أشدها وأشهرها الخرق المنفذ في تاريخ 4 نوفمبر 2008 حيث قامت بتنفيذ غارة أدت إلى مقتل ستة أعضاء من مسلحي حماس. كما اعتبرت حماس أن إسرائيل لم توف باستحقاقات التهدئة المتوجبة عليها من حيث إنهاء الحصار المفروض على قطاع غزة \n\nبعد هجوم 4 نوفمبر تصاعدت التوترات حيث ردت حماس بإطلاق صواريخ محلية الصنع على مناطق جنوب إسرائيل، ولم تهدأ الضربات المتبادلة في الفترة التالية، وقبل انتهاء اتفاق التهدئة مع الفصائل الفلسطينية في 19 ديسمبر 2008، نشرت سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي جرداً للخروقات الإسرائيلية للتهدئة، وقالت إنها بلغت 195 خرقاً في القطاع، تراوحت ما بين قتل 22 فلسطينيا بينهم مدنيين وإصابة 62 من بينهم تسعة من الصيادين والمزارعين واعتقال 38 شخصاً. أما في الضفة الغربية وصل عدد الخروقات الإسرائيلية –حسب ما نشرته سرايا القدس- أكثر من 1260 خرقاً، حيث تم قتل 21 من النشطاء والمدنيين وأصيب 245 فلسطينياً أغلبهم أصيبوا خلال مظاهرات ضد جدار الفصل، في حين اعتقلت قوات الاحتلال 1111 فلسطينيا .\n\nمن جهتها أكدت مؤسسة التضامن الدولي لحقوق الإنسان الأهلية بنابلس في تقرير نشرته يوم 20 ديسمبر 2008، أن القوات الإسرائيلية قتلت أكثر من 50 فلسطينياً في الضفة والقطاع خلال فترة التهدئة، وأوضحت أن إسرائيل قامت بانتهاكات عديدة للاتفاق منها اعتقال 1586 مواطناً فلسطينياً معظمهم من مدن الضفة، كما هدمت أكثر من 60 منزلاً ومنشأةً وخيمة اعتصام لمواطنين فلسطينيين معظمها في مدن الضفة. كما رصدت المؤسسة أيضا الاعتداءات المتكررة على الصحفيين الفلسطينيين ومصادرة الأراضي وتصاعد وتيرة الاستيطان وإقامة الحواجز العسكرية وتقطيع المدن وغيرها من الممارسات التي اعتبرتها انتهاكات منافية لمواثيق حقوق الإنسان .\n\nمع استمرار إطلاق الفصائل الفلسطينية للصواريخ العشوائية واستمرار استهدافهم للمدنيين الإسرائيليين قامت إسرائيل بتوزيع رسالة على أعضاء مجلس الأمن الدولي يوم 23 ديسمبر 2008 تشير فيها إلى حقها في الدفاع عن نفسها وفقا للمادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة لمواجهة الصواريخ التي تطلق عليها من القطاع ، وذكرت صحيفة يديعوت أحرونوت في عددها الصادر في 26 ديسمبر 2008 بأن وزيرة الخارجية الإسرائيلية تسيبي ليفني قامت بالتحدث مع قادة وممثلين عن الاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة وحتى بعض الدول العربية، لشرح موقف إسرائيل من العملية التي ينوي تنفيذها وللحصول على موافقتهم على البدء بالهجوم. على الرغم من أن ليفني قد نفت أن تكون أخذت إذناً أو أبلغت مسبقاً أية دولة عربية بما فيها الحكومة المصرية بنيتها مهاجمة غزة .\n\nكما يذكر أن هذه المجزرة قد جاءت بعد زيارة وزيرة الخارجية الإسرائيلية ليفني لمصر قبل المجزرة بأقل من 48 ساعة معلنة من القاهرة أن \"إسرائيل لن تسمح بعد الآن باستمرار سيطرة حماس على غزة وستغير الوضع\" .\n\nوجهت العديد من الاتهامات إلى المسؤولين المصريين والنظام المصري \"بالتواطؤ\" مع إسرائيل في التخطيط للعملية. حيث اتهم النائب المعارض حسين إبراهيم الحكومة المصرية يوم 27 ديسمبر خلال جلسة برلمانية \"بالتآمر مع إسرائيل على ضرب غزة\" .\n\nأشار المركز الفلسطيني للدراسات الإسرائيلية إلى أن إسرائيل تعمدت خداع حماس قامت إسرائيل بفتح المعابر وأدخلت 428.000 لترا من الغاز الصناعي ونحو 75 طناً من غاز الطبخ بالإضافة إلى 105 شاحنة إغاثة قبل يوم واحد من العملية.\n\nأعلنت إسرائيل يوم الجمعة 26 ديسمبر 2008 عن مهلة 48 ساعة لوقف إطلاق الصواريخ، مهددة حماس بعملية عسكرية واسعة في حال عدم الاستجابة، وجائت هذه العملية خلال أقل من 24 ساعة من منح مهلة ال48 ساعة.\n\nنشرة موقع قناة العربية مقالة بعنوان \"سلسلة من عمليات التضليل والخداع ساعدت إسرائيل على مباغتة حماس\" تحدثت فيه عن قيام إسرائيل بعدد من عمليات التضليل والخداع لضرب حماس على حين غِرة لإيقاع أكبر عدد من الإصابات، منها تنفيذ العملية يوم السبت يوم الراحة عند اليهود بالإضافة يوم الجمعة نفسه حرص مكتب رئيس الوزراء على إبلاغ الصحافيين بأن الحكومة ستجتمع الأحد \"لمناقشة\" عملية مكثفة محتملة على غزة. وقد عزز ذلك التكهنات بعدم الإقدام على أي تحرك قبل الأحد.\n\nبدأ الهجوم الجوي يوم السبت 27 ديسمبر 2008 باستعمال الطائرات الحربية. تم مع نهاية هذا الهجوم استعمال ما لا يقل عن 80 طائرة حربية.\n\nاستهدفت العملية العسكرية كل المقار الأمنية في قطاع غزة والمقار التابعة لحركة حماس وأدّى القصف إلى استشهاد أكثر من مائة من قوات الشرطة والأمن الفلسطينية وعلى رأسهم اللواء توفيق جبر مدير شرطة غزة والعقيد إسماعيل الجعبري مسؤول الأمن والحماية في قطاع غزة ومحافظ الوسطى أبو أحمد عاشور ، فيما ارتفعت حصيلة الشهداء إلى أكثر من 420 وأكثر من 2000 جريح كثير منهم من أفراد الشرطة الفلسطينية.\n\nاستهدفت الغارات الجوية العديد من المقار والأهداف المدنية:\n\nكما تعرض -في نفس اليوم- مقر أكاديمية فلسطين للعلوم الأمنية بمدينة غزة -أحد مؤسسات التعليم العالي- للتدمير الكامل بعد استهدافه بغارتين منفصلتين وسقوط ستة صواريخ على الأقل من الطائرات الحربية الإسرائيلية على ذات المقر.\nبلغ عدد ضحايا الهجوم بحسب جريدة الغد الأردنية وقناة الجزيرة حتى مساء يوم 29 ديسمبر 2008 350 قتيلاً و1650 جريح.\nكما قال رئيس مكتب منظمة الصحة العالمية في غزة أن 16 منشأة صحية بينها مستشفيات ومراكز صحية دمرت بواسطة الطائرات الإسرائيلية منذ بدأ الهجوم على القطاع.\nكما قتل 13 من العاملين في الحقل الطبي وأصيت 22 بجروح وكما تم تدمير 16 سيارة إسعاف.\n\nذكرت وسائل الأعلام عن دعوة إسرائيل آلاف من جنود الاحتياط بعد أن توعدت بشن عملية برية على قطاع غزة.، قال ايهود باراك وزير الدفاع الإسرائيلي للصحافيين قبل الاجتماع الأسبوعي للحكومة في القدس إن الجيش الإسرائيلي \"سيوسع ويعمق عملياته في غزة بالقدر الضروري\". وأعرب عن ارتياحه لنتائج العمليات الإسرائيلية في غزة، مشيرا في الوقت نفسه إلى أن المهمة ستكون صعبة. وقال \"علينا أن ندرك أن الأمر لن يكون سريعا ولن يكون سهلا، لكن علينا التحلي بالتصميم\".\n\nفي الساعة التاسعة من ليل يوم 3 يناير 2009 بدأ الهجوم البري الموعود بأعداد كبيرة من الجنود الإسرائيليين. بدأ الاجتياح البري العسكري الإسرائيلي على القطاع، وذلك بقرار من المجلس الوزاري الإسرائيلي المصغر خلال جلسة سرية عقدها بمشاركة قوات من أسلحة المشاة والمدفعية والهندسة ووحدات خاصة. بوارج ودبابات ومدفعية شاركت الطيران في إغراق القطاع بالصواريخ والقذائف، ارتكب من خلالها الجيش الإسرائيلي مجازر إحداها في مسجد إبراهيم المقادمة أوقعت 16 قتيلا بينهم 4 أطفال و60 جريحاً، كما استدعى الجيش آلافاً من جنود الاحتياط للمشاركة في العملية معلناً أن الغزو سيستمر أياماً.\n\nاتهمت تقارير صحفية وخبراء أوروبيون* لقاء في برنامج لأحمد منصور على الجزيرة وحقوقيون وأطباء وأصحاب منازل مدمرة بأن إسرائيل تستعمل أسلحة محرمة دولياً في عدوانها على غزة، حيث حملت أجساد بعض الضحايا آثار التعرض لمادة اليورانيوم المخفف بنسب معينة(حيث يتم القول بأنه اليورانيوم المنضب والجدير بالذكر بأنه تم البحث عن اليورانيوم المنضب في حرب لبنان 2006 وقد تم العثور على يورانيوم في التربة هناك بينما كان البحث يجري عن \" المنضب منه\"وليس عن اليورنيوم غير المنضب الذي يحترق بدرجة حرارة 5000 مئوية المادة المحرم استخدامها دولياً.<ref name=\"الجزيرة نت8/1/2009-16:13توقيت مكة\">أطباء وحقوقيون يتهمون إسرائيل باستخدام أسلحة محرمة بغزة، قناة الجزيرة، 8 يناير 2009 تاريخ الولوج 8 يناير 2009 </ref>.\n\nوقد اتهمت منظمة \"هيومن رايتس ووتش\" إسرائيل باستخدام الأسلحة الفسفورية والتي تصيب بحروق مؤلمة وقاتلة ومن الصعب الابتعاد عنها.\nوقد نشر موقع تيمزاونلين البريطاني صورة في تاريخ 8 يناير 2009 صورة لجندي إسرائيلي يقوم بتوزيع قنابل تحمل الرمز \"M825A1\" وحسب أدعاء الصحيفة أن هذا الرمز يعني قنابل أمريكية من الفسفور الأبيض. الرمز السابق كما هوا مذكور في موقع حكومي أمريكي يرمز للفسفور الأبيض المستخدم في التسليح\n\n\nقامت فصائل المقاومة بعدة عمليات أهمها استهداف مواقع إسرائيلية بواسطة صواريخ قصيرة المدى وصواريخ الغراد متوسطة المدى هذه المواقع هي:\n\nبدأت أحداث الهجوم على غزة في 27 ديسمبر 2008 تمت الهجمات الإسرائيلية بالصواريخ والطائرات ثم في اليوم الثامن من الاجتياح بدأت القوات البرية بالتقدم داخل غزة، بعد ذلك بدأ التحركات الدولية والعربية والإقليمية، حتى بداية الاسبوع الرابع من الهجوم حيث اعلن ايهود أولمرت عن إيقاف إطلاق النار من جانب واحد دون الانسحاب من غزة، تلاه في اليوم التالي إعلان الفصائل الفلسطينية هدنة لمدة أسبوع، كمهلة لانسحاب الجيش الإسرائيلي من غزة.ولم يكن هناك أي اطلاق للنار من الجانبين حتى 27 يناير واستأنفت حماس تهريب الأسلحة من الإنفاق، وبدأت المساعدات العربية بالتدفق إلى غزة حيث غادر طاقم طبي متكامل من القوات المسلحة الأردنية إلى غزة لإجراء العمليات الجراحية هناك وتزايدت المطالب الدولية بفتح المعابر بشكل دائم لإدخال المساعدات إلى غزة والاسمنت.\n\nقال إسماعيل هنية رئيس الحكومة الفلسطينية العاشرة في كلمة ألقاها على قناة الأقصي الفضائية بعد القصف: أن حماس لن ترفع الراية البيضاء وسيصمد الفلسطينيون ولن يتنازلوا عن أي حق من الحقوق الفلسطينية ولو أبيد كامل الشعب الفلسطيني، فيما قالت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس أنها ليس لديها الوقت للتهديد لكن الرد ما سيرون لا ما يقولون. كما أطلقت القيادة السياسية لحركة حماس العنان للجهاز العسكري للرد بكل قوته وفي كل اتجاه نحو الاحتلال وطلب خالد مشعل وإسماعيل هنية من كتائب القسام وفصائل المقاومة الفلسطينية بالرد على إسرائيل بكل ما أوتوا من قوة، كما طالب خالد مشعل الشعب الفلسطيني لإنتفاضة ثالثة ضد الاحتلال .\n\nقد ردت المقاومة الفلسطينية على المجزرة بقصف المستوطنات بعشرات الصواريخ محلية الصنع. كما سقط صاروخين علي مستوطنة \"غاف يافني\" الواقعة على مشارف بلدة أشدود، وهي أبعد نقطة تصل إليها الصواريخ الفلسطينية كما سُمعت صفارات الإنذار في مدينة أشدود، وأعلنت كتائب القسام مسؤوليتها عن إطلاق صاروخين من طراز غراد صوب أشدود، كما تبنت ألوية الناصر صلاح الدين عملية إطلاق ثلاثة صواريخ من طراز ناصر ثلاثة على موقع \"زيكيم العسكري\" وبلدة سديروت شمال القطاع ردا على المجزرة.\n\nقام وزير الخارجية المصري السابق أحمد أبو الغيط بِلَوم حماس وكما قام بتحميلها مسؤولية ما يحدث في غزة، حيث قال في تصريح له لوكالات الأنباء \"قامت مصر بتحذير حماس منذ فترة طويلة بأن إسرائيل ستقوم بالرد بهذا الأسلوب\" كما أضاف قائلاً: \"فليتحمل اللوم هؤلاء الذين لم يولوا هذا التنبيه أهمية\" قاصداً حماس.\n\nفي نفس الوقت قال المتحدث باسم حماس فوزي برهوم إن هذه الغارات مجزرة في حق الشعب الفلسطيني وقال إن مصر أبلغت الحركة قبل يومين بأنه لن يكون هناك هجوم إسرائيلي على غزة ، في حادثة غير مسبوقة قامت قوات الجيش المصري بفتح النار على الفلسطينين عند محاولتهم اجتياز الحدود المصرية يوم الأحد 28 ديسمبر للبحث عن مكان آمن وأصابت عشرة فلسطينين وتم نقلهم لتلقي العلاج داخل غزة كما قتل فلسطيني والضابط المصري الرائد ياسر فريج 36 سنة . فيما تواصل التعريض بالموقف الرسمي المصري وحشره بالزاوية في ثاني أيام الهجوم، حيث كذّب المتحدث باسم حماس سامي أبو زهري عبر الفضائية السورية ما قاله وزير الخارجية عن فتح معبر رفح أمام الفلسطينيين بعد المجزرة .\n\nاعتبر فوزي برهوم الناطق باسم حماس أن الغارات الإسرائيلية تأتي بعد أن ذهبت ليفني إلى القاهرة والتقت بحسني مبارك ثم هددت وتوعدت بإسقاط حكومة حماس.\n\nمن جانباً آخر، قامت الحكومة المصرية -متمثلة في الحزب الوطني وبعض الوزارات- بإرسال مساعدات فورية إلى داخل القطاع عن طريق معبر رفح الحدودي. أيضاً، احتشدت الجمع وتحركت المظاهرات الشعبية المنندة بالعدوان، وقاموا بحرق العلم الإسرائيلي. كما وصل الامر إلى مجلس الشعب المصري وطالب نواب بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة.\n\nبينما رفض الرئيس المصري حسني مبارك فتح معبر رفح حَمّل حماس مسؤولية العدوان\n\nحظي مقتل الضابط المصري بتغطية إعلامية كبيرة من قبل الإعلام المصري ووصف بالقتيل البطل وأُقيمت له جنازة حضرها مندوبين عن رئاسة الوزراء والدفاع والمحافظ حضر بشخصه في جنازة عسكرية حضرها أكثر من 20 ألف شخص. كما قامت المحافظة بتسمية مدرسة وشارع باسمه في نفس السياق أصدر الرئيس عباس مرسوماً باعتبار الرائد ياسر فريج شهيداً فلسطينياٌ وعائلتة ستحصل على مخصصات أُسر الشهداء الفلسطينيين المالية ، بينما أصدرت جبهة علماء الأزهر - جمعية لا تعترف بها الحكومة المصرية ولا تمثل الأزهر - بيانا حول الحادث واعتبرت الضابط المصري ليس شهيدا وقالت \"إلى الضابط المصري البائس الذي ذهب في حظِّ سايكس بيكو وطاعة غير الله لقد آلمنا أن يذهب مثلُكَ في طاعة غير الله بعد أن رفعت سلاحك في وجه شقيقك الفلسطيني الذي آوى إليك فرارا مما يلقى من عدوك وعدوه...\" ، في الماضي قٌتل 4 من حرس الحدود المصريين برصاص إسرائيلي على الحدود وورد الخبر في البي بي سي .كما أصيب شرطيان مصريّان أثناء القصف الإسرائيلي لمدينة رفح يوم 11 يناير \n\nأعلن الرئيس المصري حسني مبارك بتاريخ 3 محرم 1430 الموافق 31 ديسمبر 2008 بأنه لن يفتح معبر رفح دون حضور السلطة الفلسطينية ومراقبين أوروبيين وقد حمّل أيضا حركة المقاومة الإسلامية (حماس) المسؤولية عن هذا الهجوم الإسرائيلي وقد جاء موجّها كلامة لقادة حماس: \"لقد حذرناكم مرارا من أن رفض تمديد التهدئة سيدفع إسرائيل للهجوم على غزة، وأكدنا لكم أن إعاقة الجهد المصري لتمديد التهدئة هي دعوة مفتوحة لإسرائيل لهذا الهجوم\" وأضاف مُصرّحا في خطابه الذي نقله الإعلام المصري \"بذلت جهودا مضنية على مدار الأشهر الستة الماضية لتثبيت التهدئة في غزة وسعيت دون كلل لتمديدها\". وفي نفس الوقت طالب إسرائيل بوقف \"عدوانها الوحشي\" على غزة بشكل فوري . وكانت مصر قد سمحت يوم 27 ديسمبر بدخول المساعدات إلى غزة خلال معبر رفح، كما سُمح للجرحى والمصابين بدخول مصر لتلقي العلاج . وأكد الرئيس مبارك في يوم 2 يناير 2009 أن معبر رفح مفتوح في الاتجاهين لاستقبال الجرحى والحالات الإنسانية ونقل المساعدات، كما أكد على التزام مصر باتفاقية فتح المعبر بالرغم أن مصر ليست طرفا فيها -والتي تنص على انسحاب التواجد العسكري الإسرائيلي من معبر رفح بشرط عدم فتحه إلا في حضور السلطة الفلسطينية ومراقبين من الإتحاد الأوربي - بالإضافة إلى اعتباره إسرائيل الدولة المحتلة للأراضي الفلسطينية والمسؤولة عما يدخل ويخرج إلى أراضي القطاع عبر المعابر. وأضاف أن حماس تريد معبر رفح لها وحدها مستشهدا بمنع حماس خروج حجاج فلسطينيين عبر معبر رفح لأداء فريضة الحج .\n\nالمعركة بين إسرائيل وحركة حماس امتدت إلى موقعي يوتيوب وفيس بوك الشهيرين، ونشرت صحيفة تايم أون لاين البريطانية في مقال اعتبرت فيه أن القادة العسكريين والسياسيين في إسرائيل قرّروا عبر الوسائل الإلكترونية إيصال رسائلهم لكل مستخدمي الإنترنت، وهو الأمر الذي دفع جيش الدفاع الإسرائيلي إلى إنشاء صفحة له على قناة يوتيوب، وأفادت الصحيفة أن أكثر من أربعة آلاف شخص انضموا إلى يوتيوب من جيش الدفاع بِدءاً من يوم 29 ديسمبر 2008.\n\nأما بالنسبة لحركة حماس فقد قامت بعرض مقاطع وصور للهجوم الإسرائيلي، وإلى جانب المقاطع والصور وضعت رسائل تدعو إلى تدمير إسرائيل، حسب قول الصحيفة.\n\nوداخل المعركة الإلكترونية نمط آخر بقيام من سمّتهم الصحيفة بالهاكرز المؤيدين لحماس بإغلاق مئات المواقع الإسرائيلية، وقالت إن ثلاثمائة موقع إسرائيلي أُطيح بها من الشبكة الإلكترونية.\n\nوقد تمكن فلسطينيون من اختراق موجات بث إذاعة الجيش الإسرائيلي وقاموا ببث بيانات \"حماسية\" عبر أثير الإذاعة تدعو إلى المقاومة.\n\nوقالت صحيفة \"يديعوت أحرونوت\" صباح اليوم الأربعاء 31 ديسمبر 2008 بأن عناصر من حركة حماس استطاعت اختراق موجة البث الخاصة بإذاعة الجيش الإسرائيلي جنوب البلاد، وتبث من حين إلى آخر بيانات حماسية تدعو إلى المقاومة وأضافت الصحيفة أن إذاعة الجيش الإسرائيلي حاولت منع هذا الإختراق، وأنه من حين إلى آخر تُسمع هذه البيانات عبر الإذاعة.\n\nوتعتقد الإذاعة الإسرائيلية أن البث من حركة حماس يبعد عن الحدود مسافة 10 كيلو مترات، مشيراً إلى أن هذا الاختراق ليس الأول حيث تم اختراق محطة راديو الجنوب وبُثت عبره بيانات حماسية.\n\nوقد اخترق الجيش موجة البث الخاصة بإذاعتي الأقصى والقدس المحليتين وبث عبرها بيانات للتأثير على معنويات المواطنين.\n\nتمثلت الحرب النفسية بالإضافة إلى الحرب الاعلامية بإلقاء منشورات فوق غزة تطالب مرة بالإخلاء ومرة بالاتصال على هاتف معين للإبلاغ عن المقاومين، أو الاتصال على المواطنين لإخلاء منازلهم.\n\nأما مطالب حماس لوقف العدوان فتتمثل بما يلي :\n\n\n\n\nصدرت العديد من ردود الفعل على هذا الهجوم، تفاوتت ردود الفعل هذه من مدين لإسرائيل إلى مدين لحماس إلى مدين لكلا الجانبين.\n\nأخذت ردود الفعل هذه عدة أشكال فمنها كان على مستوى الدول والحكومات ومنها على مستوى المؤسسات والمنظمات الدولية ومنها على مستوى ردود فعل أشخاص مشهورين ومنها على مستوى ردود فعل شعبية من خلال الاعتصامات التي جاءت في أحيان كثيرة على عكس ردود فعل دولها.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482822", "title": "الحرب على غزة 2008–09", "id": "482822"}
{"text": "أندرس سلزيوس\n\nأندرس سلزيوس ، ولد 27 نوفمبر 1701 في أبسالا - توفي 25 أبريل 1744، هو رياضياتي، فيزيائي وفلكي سويدي.\n\nولد أندرس عام 1701 في أبسالا. درس في جامعة أوبسالا وأصبح فيها أستاذًا عام 1730.\n\nفي عام 1742م اعتبر أندرس درجة انصهار الجليد تحت الضغط العياري هي الصفر، ودرجة غليان الماء تحت الضغط العياري هي 100ْ وقسم المسافة بينهما إلى 100 قسم متساوٍ، كل قسم يعادل درجة واحدة سيليزية (c1ْ)، وهي الوحدة المعتمدة رسمياً لدى معظم دول العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482828", "title": "أندرس سلزيوس", "id": "482828"}
{"text": "هيام عباس\n\nهيام عباس (30 نوفمبر 1960 -)، ممثلة وكاتبة ومخرجة فلسطينية من عرب 48. ولدت في مدينة الناصرة لأسرة عربية مُسلمة، وتربت في قرية دير حنا الواقعة بالقرب من الحدود اللبنانية. قامت بالتمثيل في عدة أفلام عربية مثل الجنة الآن مع المخرج هاني أبو أسعد، وباب الشمس مع المخرج يسري نصر الله. كما شاركت في العديد من الأفلام الغربية التي منحتها شهرة دولية مثل ميونخ مع المخرج الأمريكي ستيفن سبيلبرج. من آخر أعمالها هو فيلم الزائر، وهو فيلم أمريكي عن العلاقات بين العرب والأمريكان بعد أزمة الحادي عشر من سبتمبر. استقبل الفيلم استقبالاً جيداً وأثنى النقاد على دور هيام في الفيلم. مثلت بعده أحد الادوار الرئيسية في فلم فجر العالم من إخراج العراقي عباس فاضل. قامت أيضاً بإخراج فيلمين قصيرين. كما عملت مصححة ومراجعة للهجة ومدربة تمثيل في فيلم ميونخ. هيام عباس متزوجة من الممثل الفرنسي زين الدين سواليم.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482852", "title": "هيام عباس", "id": "482852"}
{"text": "فادية بنت فاروق الأول\n\nالأميرة فادية (15 ديسمبر 1943 - 28 ديسمبر 2002 )، الابنه الثالثة لملك مصر فاروق الأول والملكة فريدة، وقيل إنها سميت فاديه تفاؤلًا بميلادها الذي جاء بعد حادث القصاصين الذي تعرض له والدها في نفس العام. بعد طلاق والديها في عام 1948 انتقلت للإقامة مع والدتها حتى أتمت سبع سنوات، وبعدها عادت للعيش مع والدها.\n\nغادرت مصر إلى المنفى مع والدها الملك فاروق قبل أن تتم عامها التاسع بعد ثورة يوليو، وأقامت فترة في إيطاليا، ثم انتقلت إلي مدرسة داخلية في سويسرا. عملت بعد انتهائها من دراستها في وزارة السياحة في لوزان.\n\nفي 17 فبراير 1965 تزوجت في لندن من بيير سعيد أورلوف وهو نبيل روسي سابق، وأنجبا ولدين هما علي ألكسندر وشامل.\n\nتوفيت في 28 ديسمبر 2002 في سويسرا، ودفنت بيوم 3 يناير 2003 بمسجد الرفاعي بالقاهرة حيث مقابر الأسرة العلوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482863", "title": "فادية بنت فاروق الأول", "id": "482863"}
{"text": "إيغيل بوماس\n\nإيغيل بوماس قرية تقع في ولاية تيزي وزو بالجزائر تعرف بمناظرها الخلابة و قممها الشاهقة التي تتربع على مساحة كبيرة.\nببلدية ابودرارن بدائرة بني يني معروفة هذه القرية بتشتت اهاليها بالأمازيغية والمعتقدات الأمازيغية و مشاركتهم بالثورة الجزائرية\nحيث تعتبر مهد الثوار ولتخميد حب الوطن نطق جاك سوستال ان اصل اهل منطقة امازيغ بل اروبيين كون اهل المنطقة يشبهون الالمان والايطاليين\nومن أشهر المغنون ايت منقلات ឬឬឬឬឬឬឬ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482875", "title": "إيغيل بوماس", "id": "482875"}
{"text": "حديقة الزوراء\n\nمتنزه الزوراء او حديقة الزوراء متنزه عام يقع في جانب الكرخ في مدينة بغداد العاصمة العراقية وقد كان موقعه في السابق معسكر الوشاش حتى تم احالته إلى الاستثمار ليصبح متنزه الزوراء.\n\nأنشئ متنزه الزوراء في مطلع السبعينيات من القرن الماضي على مساحة اصلية تقدر بـ 750 دونماً، ثم اقتطعت منها خلال الثمانينيات مساحة 300 دونم لأنشاء ساحة الاحتفالات.\n\nتوجد فيه مدينة ألعاب (ملاهي) وبرج مرتفع(برج الزوراء) . كما تشمل حديقة الحيوانات التي تضررت بشدة أثناء الغزو الأمريكي للعراق في 2003 خصوصا بعد اجتياح دبابات أمريكية لها بهدف تدمير تمثال كان منتصبا للرئيس العراقي الأسبق صدام حسين قرب الحديقة، كما فقدت عددا كبيرا من حيواناتها في حديقة الحيوان بداخلها، وقد أعيد تاهيل منتزه الزوراء وأصبح اليوم أجمل من قبل وعادت العوائل العراقية عموما والبغدادية خصوصا تمضي اوقات ممتعة فيه وتتناول الاكلات الشعبية، ويشهد متنزه الزوراء اقبالاً واسعاً خلال العطل الاسبوعية والاعياد والمناسبات والمهرجانات ومنها مهرجان بغداد الدولي للزهور والذي يقام على حدائق متنزه الزوراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482911", "title": "حديقة الزوراء", "id": "482911"}
{"text": "عارف علي النايض\n\nعارف نايض (مواليد 1962، بنغازي)، أستاذ فلسفة مسلم متخصص في العقائد ومقارنة الأديان، ومن المساهمين في الحوارات واللقاءات التي تعقد مع ممثلي الديانات الأخرى ، وهو أستاذ أكاديمي عمل في عدد من الجامعات والمراكز الدولية. إلى جانب نشاطاته العلمية فإن النايض يترأس شركة لتكنولوجيا المعلومات، وبعد اندلاع ثورة 17 فبراير انضم النايض إلى الثوّار، فعمل كمنسّق لمجموعة الاستقرار الليبية، كما تم تعيينه من قبل المجلس الوطني الانتقالي سفيرًا لليبيا في دولة الإمارات.\n\nدرس بمدرسة (أحمد قنابة) الابتدائية ثم (علي حيدر الساعاتي) الإعدادية و(علي عبد الله وريث) الثانوية في طرابلس، وأكمل دراسته الثانوية والجامعية في الولايات المتحدة وكندا وإيطاليا، درس الهندسة ثم توجه إلى الفلسفة والعقائد والأديان فتحصل على درجة الدكتوراه من كندا في الهرمنيوطيقا.\nولد عارف النايض في بنغازي سنة 1962م، وتربى في العاصمة طرابلس. وكان والده (علي أحمد النايض) من مؤسسي جمعية عمر المختار، ورئيس فرعها في مدينة اجدابيا شرق ليبيا، وقد سجن مع الشاعر أحمد رفيق المهدوي واعضاء الجمعية لعدة أشهر في بنغازي، وكان رئيسا للنادي الأهلي بنغازي في مطلع السبيعنيات، ومن مؤسسي غرفة التجارة والصناعة الليبية، وهو من أكبر مقاولي الأعمال المدنية في ليبيا، وكان مسؤولا عن بناء مجموعة من المشاريع الهامة للبنية التحتية للدولة الليبية في الستينات والسبعينات، وحتى تأميم كافة شركاته وممتلكاته عام 1978، خلال (الزحف).\n\nحصل على الثانوية العامة في ايوا سيتي بأمريكا، ثم درجة بكالوريوس في الهندسة (الصناعية ثم البيولوجية) من جامعة جويلف في كندا، وفي جامعة جويلف زاد اهتمامه بالفلسفة والعلوم، وبقي هناك لإكمال درجة الماجستير في فلسفة العلوم الطبيعية، ثم درجة الدكتوراه في الفلسفة، متخصصا في علم التأويل (الهرمنيوطيقا).\nوقام بالدراسات العليا الموازية في الفلسفة الإسلامية وعلم التوحيد في جامعة تورونتو، ثم جامعة جريجوريانا في روما، والتي درس فيها فلسفة الأديان وعلم اللاهوت المسيحي.\nاهتم عارف النايض أيضاً بتحصيل العلوم الإسلامية بالطرق التقليدية وذلك بتحري القراءات والإجازات المسندة في مختلف الفروع وذلك لأهميتها الكبرى في عقد الصلة بين المتقدمين والمتأخرين، وإبراز خصيصة المسلمين كالفقه والحديث واللغة والتفسير والتوحيد والتصوف وغيرها ومن أهم شيوخه في هذا المجال:\n\n\nكما أنه واحدا من مائة وثمانية وثلاثين من الموقعين الأصليين على مبادرة \"كلمة سواء\"، وكان عضوا في الحوارات والمشاورات الثنائية في كمبريدج، لامبث بالاس، وروما، وعمان، وجينيف.\n\nشارك في أكثر من 100 مؤتمرا.\nحاول في هذه المؤتمرات أن يقدّم إسهامات مهمة في خدمة الإسلام، وإظهار حقيقته ، لا سيما في الحوارات واللقاءات التي تعقد مع ممثلي الديانات الأخرى، وفي مواجهة الإساءات التي توجّه إلى الإسلام.\nله عدة كتب وبحوث ومحاضرات باللغتين العربية والإنجليزية.\n\nوبذلك أُدرج النايض في قائمة تضم الخمسين مسلما الأكثر تأثيرا لعامي 2011 و 2012م، والتي نشرها المركز الإسلامي الملكي للدراسات الإستراتيجية عمان - الأردن.\n\nبدأ الدكتور في البداية (مهندسا) في شركات البناء المملوكة لوالده، ثم (مهندس موقع)، و(مهندس مشروع)، و(منسق السلامة)، ثم (مدير مشاريع) .\nوفي عام 1997م أسس النايض بناءً على طلب والده شركة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات: \"أنظمة أجاثون مع فرعها التابع (الأداء)\" بشراكة متساوية مع عديله المهندس منعم حمد بوعود.\nوللشركة اليوم مكاتب في ليبيا، والإمارات العربية المتحدة، والهند، تتمتع الشركة بتحالفات مباشرة مع الشركات العالمية العملاقة، مثل: (IBM, Cisco, NCR, APC, etc.) ، ومن ضمن عملائها: المصارف، والشركات الكبرى في مجال الخدمات المصرفية، والنفط، والتعليم، والتجارة، وتكنولوجيا المعلومات.\n\nكما درس النايض منهجية إدارة المشاريع (PMI)، وأشرف مباشرة على حزمة من المشاريع التقنية المعقدة.\n\nمكن الدكتور النايض نجاحه في إدارة الأعمال والمشاريع من تعزيز نشاطه الخيري، والتي شمل: تمويل أعمال الترميم لبعض المدارس العلمية الأثرية القديمة، وتقديم الدعم للطلاب في المراحل الجامعية والدراسات العليا، وكذلك تمويل المشاريع والمبادرات في النشر والبحث في العلوم الدينية، وغيرها من الأعمال الإنسانية المختلفة.\n\nشارك الدكتور النايض في مظاهرات التاسع عشر من فبراير2011 في فشلوم بطرابلس، كما تحول منزله وبشكل تلقائي إلى نقطة تجمع للشباب للقيام بما كان مستطاع في ذلك الوقت المبكر من عمر الثورة .\nوبالتعاون مع علماء ليبيين آخرين من طرابلس ومناطق غرب ليبيا، أسس النايض على الفور وفي داخل ليبيا \"شبكة العلماء الأحرار\" تألفت هذه الشبكة من علماء في الشريعة الإسلامية -على نهج الأزهر في توجهاتهم-، ونادت بوقف فوري لقتل المدنيين من قبل النظام، ثم بالخروج عليه وأصدرت حول هذا الموضوع العديد من البيانات التي بينت فيها وجهة النظر الشرعية والوطنية حول ماتمر به البلد في تلك الأيام وقد كانت هذه الشبكة نشطة من أوائل أيام الثورة الليبية ووجدت بياناتها صدى واسع بين طلاب العلم والمتابعين عموما ونشرت لها بيانات وتصريحات على عدة مواقع عالمية في وقتها . وقد القى النايض كلمات بإسم هذه الشبكة – والتي صارت فيما بعد (رابطة علماء ليبيا) – في مؤتمرات ولقاءات أبو ظبي والدوحة وبنغازي.\n\nفي العشرين من فبراير، غادر النايض طرابلس لمواصلة الجهود الدبلوماسية لدعم الشعب الليبي، وأجرى الاتصالات مع عدة حكومات، منها: الحكومة التركية، والحكومة الإماراتية، وذلك لحشد الدعم العالمي للثورة، وجلب المساعدات الإنسانية الفورية للشعب الليبي.\nوأصبح مكتب مؤسسة كلام للبحوث والإعلام KRM الذي يترأسه ويمولّه في دبي مركز عمليات لأشكال أنشطة التنسيق التي تدعم جهود ليبيا, وقد نقل المكتب من خلال شبكته الأكاديمية والإعلامية حول العالم التعليقات والتحليلات ولقطات الصوت والصورة لتطورات الأوضاع المستمرة من طرابلس, وأجزاء أخرى من ليبيا.\nثم وَسّع المكتب فريق عمله من الخبراء الليبيين، وبمباركة من الحكومة الإماراتية بدأ الانخراط في العمل التنسيقي والدبلوماسي مع الدول المختلفة لدعم جهود الفريق التنفيذي.\n\nوفي بداية شهر مارس، أسس النايض مكاتب الدعم والمساندة للفريق التنفيذي للمجلس الوطني الانتقالي الليبي، ساهمت مكاتب الدعم وفرقها - من المتطوعين وبقيادة ليبية –\nفي الشؤون الدبلوماسية والأمنية، وإمدادات الوقود للثوار، وقطع إمدادات الوقود على نظام القذافي، وتشكيل آلية مالية مؤقتة، وغير ذلك.\nقدمت هذه المكاتب جبهة فورية ومكتب دعم لمحمود جبريل (رئيس الوزراء)، والسيد علي العيساوي (وزير الخارجية)، وعلي الترهوني (وزير المالية)، ومساعدتهم في كل الاجتماعات والمفاوضات رفيعة المستوى.\nواصل مكتب الدعم العمل حثيثا على توفير الحاجات الإنسانية للشعب الليبي, والجهود الدبلوماسية والتوعية الإعلامية لدعم الدعوة لمجلس الأمن للأمم المتحدة لفرض منطقة حظر جوي.\nكما قدم فريق مكتب الدعم حلقة وصل حيوية بين الفريق التنفيذي ودول مجموعة الاتصال.\nوعلى صعيد الاتصالات السلكية واللاسلكية، فقد عمل فريق الاتصالات - الذي اتخذ من الدوحة مقرا له - بشكل وثيق مع فرق في بنغازي لاستعادة خطوط الهواتف المحمولة من خلال شبكة ليبيانا، وبالتعاون مع شركة كيوتل لإصلاح وتشييد الاتصالات السلكية واللاسلكية.\nكما قام بإقامة مستشفى ميداني في واحدة من أكثر المناطق تضررا وتعرضا للقصف في مصراتة، واسترجع طائرة نقل ليبية كانت في الإمارات واتم كافة الترتيبات القانونية والفنية للإستعانة بها في نقل العتاد والإمداد للجبهات، وكان لهذه الطائرة دور هام في مرحلة تعسر فيها اقناع طائرات الشحن المؤجرة بالهبوط في الأماكن الخطرة.\n\nفي مايو قام النايض مع مكتب الدعم بتنسيق كافة الترتيبات لعقد مؤتمرات في أبوظبي والدوحة وبنغازي لممثلين من جنوب وغرب ووسط ليبيا، يمثلون ما مجموعه 23 من المجالس المحلية, تحت شعار \"ليبيا موحدة وحرة: دعم المجلس الوطني الانتقالي\". عقدت المؤتمرات في أبو ظبي والدوحة, وبلغت ذروتها في مسيرة حاشدة في ميدان ساحة الشهداء في بنغازي للانضمام للمجلس الوطني الانتقالي الليبي.\n\nوحضر هذه المؤتمرات العديد من الممثلين لمناطق مختلفة ليبية بفضل جهود النايض وزملائه, وقد صار معظم من التحق بمؤتمرات أبوظبي -الدوحة- بنغازي إما عضوا في المجلس الوطني الانتقالي، أو في الحكومات الإنتقالية المتعاقبة.\n\nفي الثاني والعشرين من مايو، عَيّن الشيخ مصطفى عبد الجليل رئيس المجلس الانتقالي الليبي الدكتور النايض منسقا لفريق شؤون العاصمة (طرابلس).\nقام النايض في الحال بتشكيل فريق ببنغازي ليدير فريق شؤون العاصمة، وأسس غرف العمليات اللازمة ومراكز التجميع للاستعدادات الإنسانية والعسكرية في المدينة كما أن النايض تعرض لإصابة بعيار ناري كاد أن يودي بحياته وأدى إلى إستشهاد زميل له.\nعمل فريق شؤون العاصمة في بنغازي بشكل وثيق على إستراتيجية وتخطيط الاستقرار مع خبراء من المملكة المتحدة، وكذلك فرق عمل من دول أخرى، وأيضا مع رؤساء القبائل الكبرى في البلاد، وعمل هذا الفريق أيضا على التقييمات الأولية للاحتياجات مع الفريق الدولي للإستقرار (ISRT (، والتابع لمجموعة الاتصال.\nوقد أثنى هذا الفريق الدولي والشركاء الدوليين الآخرين، وكذلك بعض مسؤولي المجلس الوطني الانتقالي على الخطط الأولية عالية المستوى لاستقرار القطاعات الحيوية.\n\nولكن بعد خلاف على قيادة فريق شؤون العاصمة، قام النايض بتسليم كافة الخطط والوثائق للسيد محمود جبريل رئيس المكتب التنفيذي ومنسق فريق إدارة الصراع، ولكن سرعان ما قام الدكتور جبريل بتقسيم العمل بين أطراف الخلاف، فكوّن فريقا لتحرير وتأمين العاصمة تحت قيادة أخرى، وطلب من النايض التركيز على كافة الجوانب المدنية للاستقرار، فقام النايض بتوسيع فريق استقرار ليبيا حتى ضم ما يزيد مجموعه عن سبعين عضوا ليبيّا خبيرا، يعملون في كل القطاعات الحيوية من أجل استقرار البلاد، استعدادا لما بعد تحرير طرابلس والمدن الأخرى .\n\nخلال هذه الفترة عُيّن النايض – إضافة إلى إشرافه على خطط الاستقرار - سفيرا ليبيا لدى الإمارات العربية المتحدة.\nعمل النايض وفريقه في بنغازي ومصراتة وتونس وجبل نفوسة وفي المناطق الجنوبية، حيث قضوا أسابيعا ينسقون خطط الاستقرار مع المهنيين الليبيين، والمجالس المحلية .\nفي هذه الفترة عقدوا اجتماعات مع أكثر من 600 من كبار الشخصيات والمسؤولين الليبيين، ونسقوا جهودهم لخطط الاستقرار على نطاق أوسع.\n\nبعد تحرير طرابلس شارك فريق استقرار ليبيا وأعضائه –بالتعاون التام مع المجالس المحلية المختلفة- في إعادة إصلاح وترميم الكهرباء والاتصالات والمياه والوقود، وعقدوا جلسات إحاطة صحفية في طرابلس ودبي .\nواصل الفريق عمله على الأرض في ليبيا، وكذا إجراء الاتصالات مع المجلس الوطني الانتقالي على المستوى الاستراتيجي، ومع المجالس المحلية أيضا وكتائب الثوار وغيرها من الشبكات المختلفة على المستوى التنفيذي.\nولقد كان لفريق استقرار ليبيا دورا في اللقاءات البلدية المفتوحة, ونشر فرق التقييم والإصلاح, واسترجاع المياه على المناطق المقطوعة عنها واسترجاع خدمات الهاتف والكهرباء والتزود بالوقود والمساعدات اللوجستية في توزيع المساعدات الإنسانية.\nوبعد ترتيب كافة الأمور في مبنى رئاسة الوزراء، وبطلب من رئيس المكتب التنفيذي، قام الفريق بتسليم كافة أعماله للوزرات المعنية بكل قطاع فور وصول الحكومة الإنتقالية إلى طرابلس بعد التحرير.\n\nقام النايض مؤخرا بالاجتماع مع كبار أعضاء (فريق استقرار ليبيا)، وشكّلوا معا مؤسسة استشارية, ومجموعة دعم أسموها: (مجموعة استقرار ليبيا), تعمل كمنظّمة مجتمع مدني في مجالات الدراسات والتخطيط.\n\nيواصل الدكتور النايض دوره حاليا كسفير ليبيا في الإمارات العربية المتحدة بعد أن رُفضت استقالته التي قدّمها فور وصول ليبيا إلى انتخابات المؤتمر الوطني العام.\nكما يسعى إلى تعزيز علاقات أوثق بين ليبيا والإمارات العربية بما يفيد البلدين مع استقلاليتهما وخصوصية كل بلد، من ثقافة، وتاريخ، وحضارة، وما يجمع بينهما من عوامل مشتركة.\nكما يستمر الدكتور النايض في إلقاء المحاضرات الأكاديمية والتحليلية، ويشارك في المؤتمرات الدولية المختلفة، ومنها التي تهم ليبيا وعلاقتها بالعالم العربي والإسلامي والدول الأخرى، والتي تقام في دول مختلفة ما بين الفينة والأخرى.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482921", "title": "عارف علي النايض", "id": "482921"}
{"text": "نصف ربيع الآخر (مسلسل)\n\nنصف ربيع الآخر هو مسلسل مصري اجتماعي من إنتاج عام 1996 في شهر رمضان و هو من تأليف محمد جلال عبد القوي و إخراج يحيى العلمي و هذا المسلسل كان نقطة الانطلاق لأحمد السقا ومنى زكي و دائرة توهج لحنان ترك.\nيتحدث هذا المسلسل عن المشاعر الجميلة و القيم السامية من خلال ربيع الحسيني المحامي الشهير الذي يواجه اختبارات عديدة ما بين قيمه و مبادئه و ما بين الثراء من أجل تأمين مستقبل أبنائه من خلال صراع عنيف بين حبه لزوجته سناء الأنصاري (فادية عبد الغني) و ناهد الوكيل (إلهام شاهين) حتى يجد نفسه أمام محاكمة أصعب من القضايا التي يترافع فيها فهو الآن في اختبار النفس و اختبار الضمير.\n\nنجح هذا المسلسل نجاحًا باهراً لأنه دعوة للرومانسية بمعانيها الشاملة بدفء الأسرة و حب الزوجة الطاهر و الحبيبة المخلصة في ظل براثن سرعة الزمن الشرس وتطور التكنولوجيا الرهيب فهذا المسلسل بمثابة واحة للنقاء والصفاء والهدوء والعودة للزمن الجميل بلغة عام 1996.\n\nيعد هذا المسلسل إضافة جميلة لتاريخ الفخراني المبهر والقدير مؤكدًا مدى تطوره وتجدده في اختيار أدواره الخالدة في رحاب الشاشة الفضية مع تألق إلهام شاهين المبهر و تميز فادية عبد الغني و رزانة الأداء لعزت أبو عوف مع لمحات عمار الشريعي في موسيقاه الرائعة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482938", "title": "نصف ربيع الآخر (مسلسل)", "id": "482938"}
{"text": "نوكيا N78\n\nهو هاتف من هواتف نوكيا من الفئة \"N\" ويعتبر من الهواتف متوسطة الإمكانات مقارنةً بأجهزة الفترة التي صدر فيها.\n\nيتميز الهاتف بدعم لمعظم شبكات الهواتف العاملة في القارات الست فهو يدعم:\n\nGSM 850 / 900 / 1800 / 1900 وهي من شبكات الجيل الثاني ويدعم أيضا\nHSDPA 900 / 2100 وهي شبكة الجيل الثالث\nو قد تم الاعلان عن الهاتف في شهر فبراير 2008 إلا أنه أصبح متوافر في الاسواق في شهر مايو 2008.\n\nو أبعاد الهاتف هي 113 x 49 x 15.1 mm, 76.5 cc أما وزن الهاتف الذي يعتبر من أخف هواتف نوكيا من الفئة \"N\" هو 102 جرام تقريبا.\nو يحتوي الهاتف على شاشة من نوع TFT تحتوي على 16 مليون لون وتحتوي على 240 *320 خلية بطول 2.4 بوصة\n\nيحتوي الهاتف على ذاكرة داخلية بمساحة 76 ميجابيت وذاكرة خارجية \"micro SD\"\nحتى 8 جيجا ولكن المتوافرة في علبة البيع هي بمساحة 2 جيجا\nو يحتوي الهاتف على معالج بسرعة 369 ميجا هيرتز من نوع AMR 11\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482939", "title": "نوكيا N78", "id": "482939"}
{"text": "باتوري (عائلة)\n\nعائلة باتوري (بالمجرية: Báthory család) عائلة نبيلة مجرية من أصل ألماني، كانت لها نفوذ في أوروبا الوسطى بين عامي 1480 و1680. من أشهر شخصياتها الكونتيسة إليزابيث باتوري. كما تتواجد عائلة باتوري (batouri) بالجزائر (بني ميلك تيبازة) المنتسبة للجد المدعو بعتوش وهناك عائلة مغتربة في فرنسا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482956", "title": "باتوري (عائلة)", "id": "482956"}
{"text": "جنوسان\n\nجنوسان هي قرية تقع في شمال مملكة البحرين بالقرب من قرية باربار ويوجد بها كثير من البريطانيون و الأمريكيون و اليابانيون وكثير من الاوريبيون.\n\nهناك رأيين حول سبب تسمية قرية جنوسان بهذا الأسم\n\nتعود تلال جنوسان إلى العصر الهيلينستي مابين الأعوام 300 قبل الميلاد و 200 ميلادية ، أي ان تاريخ أول إستيطان لقرية جنوسان يعود لأكثر من 2000 سنة\n\nقامت البعثة الفرنسية في عام 1983 بالتنقيب في تلال جنوسان وتوصلت إلى أن تلال مدافن جنوسان ذات تكوين طبيعي ، والجزء الباقي من صناعتها صناعي.\n\n\nهناك العديد من المآتم في جنوسان:\n\n\nهناك العديد من القنصليات في جنوسان:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482966", "title": "جنوسان", "id": "482966"}
{"text": "ميناء السدرة النفطي\n\nميناء السدرة النفطي أحد موانئ تصدير النفط الليبية الرئيسية وأكبرها، يبعد حوالى 180 كم شرقي سرت. ويستخدم في تصدير النفط الليبي عبر خطوط أنابيب لنقل النفط من الجنوب تصل مسافتها لنحو 1400 كم. تم الانتهاء من مرافقه في العام 1962.\n\nمن بين مرافقه 4 مراسى مجهزة لسفن الشحن، و 19 خزانا بسعة تخزينة تصل ل 6.2 مليون برميل من النفط الخام.\n\nفي 13 ديسمبر 2014 صدت القوات الحكومية الليبية هجوماً مسلحاً قامت به ميليشيات فجر ليبيا ودرع مصراته على ميناء السدرة النفطي في محاولة للسيطرة عليه. \nوبسبب الهجوم أعلنت المؤسسة الوطنية للنفط حالة القوة القاهرة \"الطوارئ\" على مرفأي السدرة وراس لانوف اللذين كانا يصدران نحو 300 ألف برميل يوميا.\n\nأدى الهجوم لدمار هائل وتفجير 7 خزانات من أصل 19 خزاناً جراء قذائف صاروخية أطلقتها ميليشيات فجر ليبيا الإسلامية من زورق بحري باتجاه المرفأ ما أدى بشكل متتالي لحرائق بعدد من صهاريج تخزين النفط المعد للتصدير في أكبر موانئ ليبيا النفطية ما أدى لتدمير تام بعدد منها، وكذلك تلوث بيئي كبير وسحب كثيفة من الدخان الأسود التقطتها صور الأقمار الصناعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482970", "title": "ميناء السدرة النفطي", "id": "482970"}
{"text": "عبور البحر الأحمر\n\nعبور البحر الأحمر حدث موصوف في الكتاب العبري عن عبور موسى والعبريين البحر هربا من مصر ومشيهم عبر البحر الأحمر حسب في سفر الخروج الأصحاحات 13 : 17 حتى 15 : 21 كي يصلوا إلى أرض كنعان الموعودة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482977", "title": "عبور البحر الأحمر", "id": "482977"}
{"text": "مدرسة كوبنهاغن (ثيولوجيا)\n\nمدرسة كوبنهاغن للدرسات الكتابية (The Copenhagen School) أو المدرسة المعتدلة (minimalist school) هي مدرسة للتفسير الكتابي نشأت عن النقد العالي تؤكد أن الكتاب المقدس يمكن قراءته وتحليله كمجموعة قصص وليس كوصف تاريخي دقيق لأحداث قبل تاريخية في الشرق الأوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482982", "title": "مدرسة كوبنهاغن (ثيولوجيا)", "id": "482982"}
{"text": "أحمد عبد الواحد البسيوني\n\nأحمد عبد الواحد البسيوني عالم دين أزهري، ولد عام 1912 م\n\nحصل على الشهادة العالمية من كلية أصول الدين جامعة الأزهر سنة 1943، وعلى العالمية مع إجازة الدعوة سنة 1945، وعلى العالمية مع إجازة التدريس سنة 1950.\n\nاشتغل بالوعظ والإرشاد منذ تخرجه وتولى مناصب قيادية في الأزهر الشريف إلى أن عين مراقبا عاما للدعوة. شارك في إقامة المجمع الإسلامس في حي المنيل بالقاهرة حيث يضم مسحدا ومستوصفا ودارا لتحفيظ القران الكريم.\n\nواصل نشر الدعوة بالبلاد العربية الشقيقة حيث أعير للسعودية ثم إلى لبنان واليمن والعراق وسلطنة عمان وأثناء وجوده في لبنان أقام مركزا إسلاميا في بلدة البترون.\nعمل في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة الكويت عام 1975 م في الوعظ ة الإرشاد ثم تولى رئاسة تحربر مجلة الوعي الإسلامي بالإضافة إلى قيامه بإلقاء المحاضرات في المساجد والمدارس والجمعيات الإسلامية ومن خلال أجهزة الإعلام المختلفة.\n\nيوم الأحد 31 ديسمبر 1979 ودفن بالقاهرة.\n\nمجلة الوعي الإسلامي العدد 183.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482990", "title": "أحمد عبد الواحد البسيوني", "id": "482990"}
{"text": "ضربات مصر\n\nضربات مصر أو الضربات الكتابية أو الضربات العشر هي عشر طامات أنزلها الله على مصر مذكورة في سفر الخروج الأصحاحات 7 إلى 10 من أجل إقناع الفرعون بترك الإسرائيليين العبيد ليذهبوا مع موسى ، وهي مذكورة باختصار في القرآن.\n\n\nتسمى آيات وعددها تسع ذكرت في سورة الأعراف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482991", "title": "ضربات مصر", "id": "482991"}
{"text": "صوفيا أنتيبوليس\n\nصوفيا أنتيبوليس (بالفرنسية:\"Sophia Antipolis\") هي واحة للعلوم تقع شمال غرب مدينة أنتيب جنوب غرب مدينة نيس الفرنسية. أنشأت ما بين 1970 و 1984، وتستضيف في المقام الأول الشركات ذات المجالات المتعلقة في كل من الحوسبة، الإلكترونيات، علوم الأدوية والعلوم الحيوية، وإلى جانب ذلك فهي موطن للعديد من الدرسات العلمية والبحوث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482992", "title": "صوفيا أنتيبوليس", "id": "482992"}
{"text": "علم الآشوريات\n\nعلم الآشوريات أو علم تاريخ الأشوريين ولغتهم هو دراسة آثار وتاريخ ولغة حضارة بلاد الرافدين القديمة والحضارات المتعلقة التي استعملت الكتابة المسمارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482995", "title": "علم الآشوريات", "id": "482995"}
{"text": "لكزس إل إكس\n\nلكزس إل إكس هي مركبة رباعية الدفع كبيرة الحجم فارهة تنتجها شركة لكزس منذ عام 1996م.\n\nتم إنتاج 4 أجيال حتى الآن من طراز إل إكس تعتمد على تويوتا لاند كروزر كأساس لها.\nتم إطلاق الجيل الأول إل إكس 450 عام 1996م كأول انطلاقة للكزس في سوق الـ SUV، ثم لحقها الجيل الثاني إل إكس 470 عام 1998م والذي تم إنتاجه حتى عام 2007م. ثم عرض الجيل الثالث إل إكس 570 في معرض نيو يورك الدولي للسيارات في إبريل عام 2007م كجيل جديد كلياً لسنة 2008.\n\nتم تزويد الجيل الأول إل إكس 450 بمحرك من 6 اسطوانات متتالية سعته 4500 سم ويتسع لـ 7 ركاب، أما الجيلان الثاني والثالث والرابع,(إل إكس 470، إل إكس 570) فتم تزويدهما بمحرك (V8) وسعتهما 8 ركاب.\n\nتعتبر إل إكس هي أكبر وأغلى سيارة مهمات لشركة لكزس وتُرتب أعلى من طرازي آر إكس وجي إكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483044", "title": "لكزس إل إكس", "id": "483044"}
{"text": "لكزس جي إكس\n\nلكزس جي إكس هي سيارة رياضية متوسطة الحجم تنتجها شركة لكزس منذ عام 2003م.\n\nتم تقديمها للمرة الأولى في الولايات المتحدة بمعرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات عام 2002م كطراز 2003 وبذلك أصبحت ثالث SUV تنضم لخط إنتاج لكزس. تم تزويد جي إكس 470 بهيكل طراز تويوتا برادو كما تم تزويدها بمحرك (V8) سعته 4.7 ل هو نفسه المستخدم بالطراز الأعلى إل إكس 470. تم الاعتماد في تصميمها على المزج بين إمكانيات الطرق الممهدة والوعرة في سيارة واحدة. يتم إنتاجها باليابان.\n\nيحتل طراز جي إكس مكانه في خط الإنتاج بين طراز آر إكس وبين الطراز الكبير إل إكس. يتم إنتاج هذا الطراز خصيصاً لأسواق أمريكا الشمالية. تم تطوير السيارة منذ بدايتها عام 2003م بإضافة خصائص تقنية ونظام تعليق جديد للطرق الوعرة ونسخة رياضية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483049", "title": "لكزس جي إكس", "id": "483049"}
{"text": "جهاز تذوق\n\nحليمات التذوق هو جهاز إحساس لحاسة التذوق.\n\nهي حليمات حسية مستقبلة على شكل برميل تتواجد على سطح اللسان على الطبقة العلوية منه بالتحديد. \nيحتاج الإنسان لطريقة من أجل تمييز الأطعمة الخطرة من الأطعمة الآمنة. حيث أننا نجد الذوق المر أو الحامض غير محبوب، بينما الطعم المالح أو الحلو تكون محبوبة للكثير منا. الأنواع الخمسة للذوق التي يستطيع جهاز التذوق تمييزها هي:\n\nيعتقد أن آلية استشعار الطعم المالح والحامض هي في اكتشاف مادة كلوريد الصوديوم في الفم، حيث أن كلوريد الصوديوم هي مادة هامة للعديد من الأحياء وخاصة الثدييات وذلك لأنها تلعب دوراً هاماً في إتزان أيونات وسوائل الجسم وخاصة في الكلى.\n\nيعتبر الطعم المر غير محبباً للإنسان بشكل عام. وذلك بسبب تواجد جزيئات نتروجينية عضوية والتي لها تأثير دوائي على استطعام الإنسان للمر، بعض الأمثلة على هذه هو كافيين، نيكوتين، والتي تتواجد في القهوة أو السجائر.\n\nيشير الطعم الحلو إلى وجود الكربوهيدرات، وعلى اعتبار أن الكربوهيدرات لها معدل حريرات عالي فهي مرغوبة لجسم الإنسان الذي يميل إلى الحصول على غذاء بكمية حريرات عالية وهذا يعود إلى غابر قديم الإنسان حيث أن الإنسان في ذلك الوقت لم يكن يعلم أي وقت سيحصل على الطعام وبالتالي متى سيكون موعد وجبته التالية.\n\nيشير الطعم الدهني (أومامي) إلى وجود الأحماض الأمينية والتي تجذب سرور الإنسان في إشارة إلى تناول الببتيد والبروتين حيث أن الأحماض الأمينية تستخدم في جسم الإنسان في بناء الأعضاء والعضلات، وسوائل النقل (دم)، والأجسام المضادة والإنزيمات وغيرها من الجزيئات الحيوية العالية الأهمية.\nالمستقبلات الحسية هي بنية الجسم التي تقوم بتحويل الإثارة من شكل من أشكال الطاقة إلى شكل آخر.\nيحدث الإحساس بالتذوق في الفم\nحيث تقوم المادة المذابة بالارتباط بغشاء البلازما للمستقبلات الحسية التي تقوم بالتذوق باسم حليمات التذوق\nوالتي توجد على اللسان ومن ثم تنشط قناة G بروتين \nوتبعاً لذلك يتنشط إنزيم محلقة الأدينيلات ويتحول الـ ثلاثي فوسفات الأدينوسين إلى cAMP ,\nحيث يقوم cAMP بتفعيل البروتين كاينزيز protein kinase\nوبهذا يقوم البروتين كاينيز بقفل قناة البوتاسيوم .\n\nتم اكتشاف خمسة أنواع للحليمات الذوقية كل واحدة منها تختص بأحد الطعمات الخمسة، \nالحلو، المر، المالح، الحامض والدهني، \nولكل نوع طريقة عمل خاصة من أجل استشعار الطعم الخاص به والتحويل إلى إشارة عصبية لنقلها إلى الدماغ\n\nبواسطة ثلاثة أعصاب خاصة وهي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483050", "title": "جهاز تذوق", "id": "483050"}
{"text": "لكزس إس سي\n\nلكزس إس سي سيارة كوبيه شخصية فارهة تنتجها شركة لكزس منذ عام 1991م.\n\nتم تزويد طراز إس سي بمحرك أمامي وبدفع خلفي كما أنها تتسع لحد 4 ركاب. تم إطلاق الجيل الأول بمحرك (V8) كطراز إس سي 400 عام 1991م وبمحرك (I6) كطراز إس سي 300 عام 1992م، تم إنتاجهما حتى عام 2000م. بدأ إنتاج الجيل الثاني إس سي 430 عام 2001م، ويتميز تصميمها بأنها متحولة وبسقف صلب وبمحرك (V8). تم تصميم معظم الجيل الأول بكاليفورنيا بالولايات المتحدة بينما تم تصميم الجيل الثاني باستديوهات تصميم بأوروبا.\n\nكان الجيل الثالث من طراز تويوتا سوارير باليابان الذي اشتركت إس سي في جيلها الأول معه في تصميم الجسم وبعض المكونات يمثل فرعاً مستقلاً من خط الإنتاج وبأداء وإحصائيات مستقلة. كان الجيل الرابع من تويوتا سوارير شبيهاً جداً بطراز إس سي 430 وتم إنهائه باليابان عام 2005م عندما دخلت علامة لكزس السوق اليابانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483058", "title": "لكزس إس سي", "id": "483058"}
{"text": "تويوتا سوارير\n\nتويوتا سوارير هي سيارة كوبيه شخصية فارهة أنتجتها شركة تويوتا للسيارات.\n\nبدأإنتاجها عام 1981م بالفئة زي10 (Z10) لتحل محل طراز تويوتا كراون كوبيه حيث استلهمت الزوايا الحادة منها. أتى الجيل الثاني زي 20 (Z20) من سوارير بزوايا أكثر دائرية. كان الجيل الثالث زي30 (Z30) الذي تم إطلاقه عام 1991م مرتبطاً بطراز لكزس إس سي وهو طراز كوبيه فاخر طورته تويوتا لفرعها الفاخر لكزس خارج اليابان. بينما كان الجيل الثالث الذي اشتركت إس سي في جيلها الأول معه في تصميم الجسم وبعض المكونات إلا أنه يمثل فرعاً مستقلاً من خط الإنتاج وبأداء وإحصائيات مستقلة.\n\nظهرت نسخة متحولة من سوارير مع الجيل الرابع زي40 (Z40) عام 2001م باليابان وفي باقي البلدان كانت تحت اسم لكزس إس سي 430. على غير السابق، كان الجيل الرابع يعتبر مطابقاً لطراز لكزس إس سي 430 إلى أن تم إنهائه باليابان عام 2005م عندما دخلت علامة لكزس السوق اليابانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483076", "title": "تويوتا سوارير", "id": "483076"}
{"text": "أحمد حسين (مغني)\n\nأحمد حسين (12 مايو 1986 -)، مغني وممثل كويتي.\n\nولد في عائلة فنية حيث أنه ابن المطرب حسين جاسم وأبناء خالته هما الممثلون محمود وعبد الله بوشهري، جاء ظهوره على الساحة الغنائية في مطلع 2005 من خلال مشاركته في برنامج ستار أكاديمي 2 الموسم الثاني على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال ال بي سي بإدارة رولا سعد، تميز بصوته واحساسه المرهف واستطاع أن يثبت وجوده إلى المراحل النهائية حتى توصل للمركز الرابع بين كل من زملائه هشام من السعودية وأماني من تونس وزيزي من مصر.\n\nنشأ في بيئه فنيه رعت موهبته الغنائية منذ صغره وفي الوقت الذي كان والده المطرب القدير \"حسين جاسم\" الذي يتمتع بحلاوة الصوت وبشهره كبيرة ،الا إنه لم يؤثر في ولده \"أحمد\" إطلاقا في اتجاه تحديد مسار اهتماماته ولكن تركه يحدد طريقه بنفسه ،فاختار الدراسة الموسيقية الأكاديميه في معهد الموسيقى في الكويت.\nحفظ أغاني والده منذ صغره مثل \" حلفت عمري\" و\"يا شمعه الجلاس\" و\" توني عرفتك \" وأبو الموقه \" وهذه الأغنية الأخيرة التي يحبها ويرددها كثيرا ويعشق الغناء بكافه الوانه مثل \" الطربي\" و\" الكلاسيكي\" و\"النقازي \" كما يحب العزف على آلات الموسيقية مثل \"العود\" و\"البيانو \" وخلال دخوله الأكاديميه استفاد الكثير من التدريبات الصوتية \" الصولفاج\" وكذلك الأداء التمثيلي الذي زاده خبره.\nتزوج في 18 يوليو 2010 من سيدة من خارج الوسط أقيم الحفل في صالة الشيخة بدرية بمنطقة سلوى و ذلك بحضور الاهل و الاقرباء و الاصدقاء و مجموعة من الاعلاميين و الفنانين.\n\n\n\n\nشارك في مسرحيتين من إنتاج المنتج الكويتي محمد الرشود \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483083", "title": "أحمد حسين (مغني)", "id": "483083"}
{"text": "أزواد\n\nدولة أزَواد ( تيفيناغ : ⴰⵣⴰⵓⴰⴷ ) هي الدولة التي أعلنت الحركة الوطنية لتحرير أزواد استقلالها في 6 أبريل 2012م عن جمهورية مالي، بعد أن قادت ثورة الطوارق 2012م، ولم تحظ الدولة بالاعتراف الدولي أو الإقليمي الذي يكلفه حق تقرير المصير الوارد في ميثاق الأمم المتحدة.\n\nاسم أزواد اسم عريق ويعني في لغة الطوارق (تماشق) \"الحوض\"، أي المنطقة التي تكون جغرافيا أخفض في الوسط من الأطراف. وقد كان الاسم معروفا في الخرائط الأولى للصحراء الكبرى، التي رسمها الرحالة المسلمون والأوروبيون قبل الاستعمار بفترة طويلة. وقد اُستخدم اسم أزواد في كل ثورات الطوارق ضد مالي منذ عام 1962م. \n\nبسطت سلطنات الطوارق نفوذها على معظم أراضي إقليم أزواد الحالية قرون عديدة قبل قدوم القوات الاستعمارية الفرنسية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، والتي جوبهت بمقاومة شرسة من قبل الطوارق، وتمكن الفرنسيون من قمع مقاومة الطوارق بفضل أسلحتهم الحديثة مقابل سيوف الطوارق ورماحهم، وهكذا سيطر الفرنسيون على الإقليم وأصبح ضمن المستعمرات الفرنسية. وسلطنتا كل آضاغ وإوليميدن كل أترام هما السلطنتان الطارقيتان اللتان سيطرتا على أغلب مناطق أزواد.\n\nتقع السلطنة في جبال أدرار إيفوغاس.\n\nيقع مركز السلطنة في بلدة منكا، وتغطي منطقة منحنى نهر النيجر كلها. \n\nعندما علم الأزاوديون في أربعينيات القرن العشرين أن الإدارة الاستعمارية الفرنسية كانت تنوي إلحاق أزواد بمستعمرة السودان الفرنسي، والتي أصبحث لاحقاً في عام 1960م جمهورية مالي، أرسل قادة وأعيان وعلماء كل مكونات الشعب الأزوادي خلال عامي 1957م و1958م رسائل إلى الرئيس الفرنسي آنذاك الجنرال ديغول طالبوا فيها بإقامة دولة أزواد المستقلة بعيداً عن مالي، ولكن لم تستجب فرنسا لمطالب الأزواديين في حقهم الشرعي في نيل استقلالهم، وهكذا ضُم أزواد لمجمهورية مالي.\n\nتعرض الشعب الأزوادي - تحديداً الطوارق والعرب - لما يزيد عن 50 عاماً من التهميش، والاضطهاد، والإبادات الجماعية، وذلك منذ استقلال جمهورية مالي عن فرنسا عام 1960م. ففي عهد موديبوكيتا أول رئيس مالي سعت الحكومة المالية لتطبيق الاشتراكية، حيث أرسلت جنودها لإحصاء مواشي الطوارق والعرب في إقليم أزواد شمال البلاد، تحت غطاء حقن المواشي بدواء صيني، فصدق البدو ذلك على طيبتهم، لكن الجنود في الواقع كانوا يختمون على المواشي باعتبار أنها صارت من أملاك الدولة، وكان الجنود أيضاً في تجوالهم ينهبون الخيام ويمدون أيديهم على أموال الناس، وشعر سكان الصحراء من الطوارق والعرب بنوايا الحكومة، وأنهم خرجوا من استعمار أبيض ليحل محله استعمار أسود، لذلك قاموا بأول ثورة لهم ضد مالي وهي ثورة كيدال 1962م، وقوبلت الثورة بالقمع الوحشي من قبل الجيش المالي، الذي هاجم المخيمات وبدأ يقتل الناس كباراً وصغاراً، واستولى على مواشي الطوارق وسمم آبارهم، وراتكب النقيب ديبي أسوأ ما يمكن أن يرتكبه إنسان ضد أخيه الإنسان. ولم تستطع مالي أن تخمد الثورة إلا بمساعدة المغرب والجزائر اللتان سلمتا 35 رجلاً من قادة الثورة إليها. لتفرض مالي بعد ذلك حكماً عسكرياً على مناطق الطوارق بعد الثورة. ومع استمرار تهميش الحكومة المالية لإقليم أزواد، وغياب أبسط مقومات الحياة، أُجبر الطوارق على الثورة مجدداً مطالبين بحقهم المشروع في التنمية والتمثيل السياسي، لذلك قاموا بثورتهم الثانية والتي بدأت عام 1990م وانتهت عام 1996م بحل الحركات الطارقية الثائرة بفعل الضغوط الدولية والإقليمية، وقد ارتكب الجيش المالي خلالها العديد من الجرائم بحق المدنيين الطوارق العزل. وبعد تعنت مالي في تنفيذ كل الاتفاقيات المبرمة بينها وبين الحركات الأزوادية، قام الطوارق بقيادة إبراهيم أغ بهنقا بثورتهم الثالثة والتي بدأت عام 2006م وانتهت عام 2009م، وقام خلالها الثوار بهجمات على ثكنات عسكرية للجيش المالي وأسر عدد من جنوده.\n\n \nتم تأسيس الحركة الوطنية لتحرير أزواد في مدينة تمبكتو في الأول من نوفمبر 2010م. وبعد عودة آلاف الطوارق الذين كانوا يقاتلون ضمن جيش الليبي إلى أزواد وبحوزتهم أسلحة ثقيلة بعد سقوط نظام العقيد الراحل معمر القذافي عام 2011م، انضموا للحركة الوطنية لتحرير أزواد. وفي يناير 2012م بدأت الحركة الوطنية لتحرير أزواد هجوماً استغرق أسابيع على مدن تساليت وأجلهوك ومنكا في شمال شرقي أزواد قرب الحدود مع الجزائر، وبعد قيام النقيب أمادو سانوغو بانقلاب عسكري أطاح بالرئيس أمادو توماني برفقة ضباط آخرين متوسطي الرتب، استثمرت الحركة الوطنية لتحرير أزواد حالة الفوضى التي نتجت عن الانقلاب لتبدأ الفصل الأخير من ثالث ثورة كبيرة في تاريخ الطوارق، وقد أفضى في غضون أيام إلى تحريرها مناطق كيدال وتمبكتو وغاو. غير أن جماعات أرهابية مسلحة مدعومة من قبل مخابرات بعض دول الجوار، مثل حركة التوحيد والجهاد في غرب أفريقيا استغلت بدورها الوضع، وباتت تشارك في السيطرة على مدن رئيسة مثل تمبكتو وغاو.\n\nأعلنت الحركة الوطنية لتحرير أزواد في 6 أبريل 2012م استقلال أزواد، وأكدت اعترافها بحدود دول الجوار، ورغبتها في الانخراط بميثاق الأمم المتحدة، وتعهدت بالعمل على توفير الأمن، والشروع في بناء مؤسسات تتوج بدستور ديمقراطي لدولة أزواد المستقلة، لكن الإعلان قوبل بالرفض الدولي والإقليمي دون أي مراعاة لحق تقرير المصير الذي تكلفه الأمم المتحدة، وفقاً للمادة 1 في ميثاق الأمم المتحدة: \"تساوي الشعوب في الحقوق وحقُّها في تقرير المصير\". \n\nبعد سيطرة الجماعات الإرهابية المدعومة من مخابرات بعض دول الجوار، مثل أنصار الدين، وحركة التوحيد والجهاد في غرب أفريقيا على بعض المدن في إقليم أزواد، وخوف الحكومة المالية من تقدمها نحو العاصمة باماكو، طلبت الحكومة المالية من فرنسا التدخل العسكري لمنع الأزواديين من نيل استقلالهم ، لتنشر فرنسا قوات ضمن ما أطلقت عليه اسم \"عملية سيرفال أو القط المتوحش\" في 11 يناير 2013م، وهكذا شنت الطائرات الفرنسية ميراج ورافال المقاتلة ضربات جوية طالت حزاماً واسعاً من معاقل الإرهابيين، يمتد من غاو ويمر بكيدال في شمال شرق أزواد، بالقرب من الحدود مع الجزائر، ويصل بلدة ليرا في الغرب بالقرب من الحدود مع موريتانيا ، وفي غضون أقل من شهر منذ بدء التدخل تمكنت القوات الفرنسية من السيطرة على مناطق أزواد الثلاث كيدال، وغاو، وتمبكتو ، ولا يزال التدخل العسكري الفرنسي مستمراً في أزواد.\n\nيغطي إقليم أزواد مساحة تبلغ 932,490 كم ، وتحده الجزائر من الشمال والشمال الشرقي، وموريتانيا من الشمال والشمال الغربي والغرب، والنيجر من الشرق والجنوب الشرقي، ومالي من الجنوب والجنوب الغربي، وبوركينافاسو من الجنوب. \n\nيعد مناخ أزواد صحراوي أو شبه صحراوي. وجاء في تقرير لرويترز عن تضاريس أزواد أن: \"معظم أراضيه تشكل جزءاً من الصحراء الكبرى القاسية: صخور وكثبان رملية وغبار يظهر عند تغيير المسارات\". وقد كان أزواد في حقبة 6500 سنة ق.م عبارة عن أراض تحتوي 90 ألف كم من أحواض البحيرات والمستنقعات. ويُعتقد أن تينبكتو الحالية كانت غارقة بالكامل في ذلك الوقت. وفي الأجزاء الداخلية من أزواد كانت هناك بحيرات ضخمة كانت ممتلئة جزئياً من مياه الأمطار، وجزئياً من المياه الجوفية. وكانت البحيرات والجداول الموسمية ترتوي من فيضان نهر النيجر. وقد كان فيضان نهر النيجر السنوي يتوزع عبر أزواد عن طريق شبكة من قنوات قديمة موزعة على مساحة 130 في 180 كيلومتراً. وأشهر تلك القنوات القديمة هو الوادي الأحمر حيث كان بعرض 1200 متر في نهايته الجنوبية عند منحنى النيجر ثم ينعطف مسافة من 70 إلى 100 كم نحو الشمال.\n\nيمثل الطوارق،و ادكصهك والعرب، والسونغاي، والفولان القوميات التي تشكل المجتمع الأزوادي. وقد عاشت هذه القوميات تاريخيا في تناغم سوياً. وقد عمقت الروابط التاريخية، والثقافية، والاجتماعية المشتركة بينها حس الانتماء لأزواد. ويقدر تعداد سكان أزواد بثلاثة ملايين نسمة، نصفهم يعيشون في المنفى. ونتيجة للاضطهاد أجبر الطوارق والعرب، الذين يشكلون نحو 60 في المئة من السكان، على النزوح من الإقليم إلى الدول المجاورة. كذلك دفعت سياسات التهميش التي انتهجتها الحكومية المالية، التي أدت إلى انعدام التنمية، مئات الألوف من الأزواديين إلى مغادرة أرضهم والهجرة إلى جنوب البلاد أو إلى الدول المجاورة. ويشكل الطوارق والعرب غالبية السكان، بينما توجد القوميات الأخرى بشكل رئيس في المناطق الحضرية. وبينما قدرت الإدارة الاستعمارية الفرنسية تعداد الطوارق في أزواد عام 1960م بحوالي 500,000 نسمة، أشار إحصاء السكان في مالي عام 1998م إلى أقل من 400,000 من الطوارق. كيف يمكن علمياً تفسير انخفاض سكاني كهذا، فمالي تشهد واحداً من أعلى معدلات النمو السكاني في إفريقيا، إذ أن تعداد سكان مالي ازداد من 3 ملايين في عام 1960م إلى 15 مليون عام 2010م. \n\n\nتمثل تربية الماشية، والزراعة، والتجارة الأنشطة الاقتصادية الأساسية في إقليم أزواد. ولطالما سعت مالي للتقليل من الإمكانيات الاقتصادية لإقليم أزواد، وزعمت بأن الرعي، الركيزة الأهم لاقتصاد الإقليم، غير منتج، ولكن الواقع يقول خلاف ذلك، فأزواد كان دائماً المُصدر لأنواع اللحوم إلى مناطق مالي الجنوبية والدول المجاورة. \n\nالاحتياطيات النفطية الممكنة في أزواد قد جذبت اهتمام المسثمرين منذ زمن بعيد. فهذه الاحتياطيات الممكنة قد وثقّت منذ السبعينيات بشكل متقطع، وقد كشفت عمليات التنقيب دلائل محتملة لوجود النفط. أزواد قد يزود طريق نقل استراتيجي للنفط والغاز من دول إفريقيا جنوب الصحراء للتصدير إلى العالم الغربي، وهناك احتمالية لربط حوض تودني بالسوق الأوروبي من خلال الجزائر. وقد بدأ العمل بالفعل لإعادة تقدير البيانات الجيولوجية والجيوفيزيائية المجمعة، مع التركيز على الأحواض الرسوبية التالية: تودني، وتمسنا، وإولميدان، وغاو، ونارا. ويعد حوضا تودني وتمسنا من بين الأهم في الصحراء الكبرى. \n\nوأما عن الثروات المعدنية في أزواد؛ فهناك علامات مشجعة على وجود اليورانيوم، حيث تجري الاستكشافات على قدم وساق. هذه الاستكشافات تنفذ حالياً من قبل شركات عديدة، حيث الدلائل واضحة على وجود احتياطيات لليورانيوم في أزواد. فمنطقة غاو وحدها يُعتقد أنها تحوي 200 طن من اليوارنيوم. وهناك معادن استراتيجية أخرى من بينها الفوسفات والرصاص والنحاس، كذلك الأحجار الكريمة، مثل، الغارنيت، والبغماتايت، والكوارتز. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483096", "title": "أزواد", "id": "483096"}
{"text": "نهر إنكيزي\n\nنهر إنكيزي هو أحد روافد نهر الكونغو من ضفته الجنوبية، يقع في جمهورية الكونغو الديموقراطية من أفريقيا الوسطى الغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483119", "title": "نهر إنكيزي", "id": "483119"}
{"text": "بودلي\n\nكولونيل رونالد فيكتور كورتيناي بودلي ذو الصليب العسكري (مارس 1892م - 26 مايو 1970م) الذي يُعرف إختصارا بـ (ر.ف. س. بودلي، بالإنجليزية: ) كان ضابطا في صفوف الجيش البريطاني، كاتب، صحفي ومستشرق.\n\nإزداد بودلي في باريس في شهر مارس عام 1892م، وهو ابن جون إدوارد كورتيناي بودلي من سلالة توماس بودلين الدبلوماسي الإنجليزي مؤسس مكتبة بودلي في اكسفورد. و ر. ف. س. بودلي هذا هو ابن عم جيرترود بيل.\n\nدرس ر. ف. س. بودلي في معهد إيتون في مدينة إيتون مقاطعة بيركشير، وأيضا في أكاديمية ساندهيرست ومن هناك فوض ملتحقا بفيلق حاملي البندقية التابع للجيش البريطاني فوج المشاة بصفته ملازم ثاني وكان ذلك بتاريخ 20 سبتمبر 1911 حيث خدم معهم بعد ذلك خلال الحرب العالمية الأولى. قٌلِّد وسام الصليب العسكري عام 1916م، ثم تدرّج إلى أن وصل إلى رتبة الكولونيل يومها كان في فرنسا، وعُين مساعدا للملحق العسكري لباريس بتاريخ 15 أغسطس 1918م. وبصفته هذه كمساعد حضر مؤتمر باريس للسلام 1919 حيث سمع في هذا المؤتمر ما جعله يشعر وكأن كل ما قدمه هو وقدمه الملايين من الجنود في الخدمة العسكرية إنما كان للاشيء، وبسبب خيبة الأمل في الخدمة العسكرية فضّل بودلي إمتهان السياسة.\n\nأثناء ملابسات هذا المؤتمر بباريس تعرّف بودلي على توماس إدوارد لورنس بواسطة رجل يدعى جيرترود بل؛ خرج بودلي إلى خارج قاعة المؤتمر وبصحبته توماس أدوارد لورنس وبدأ بودلي يحكي له عن أحاسيسه ونيته في إمتهان السياسة فكانت ردة فعل لورنس مفاجئة بسبب رده وبشراسة متهما بودلي بأنه مغفل وخائن. عندما أوضح بودلي بأن لا خيار آخر أمامه خاصة وأن الحرب قد انتهت ثم تسائل وماذا عليه أن يفعل إذن، حينها اقترح عليه لورنس: \"إذهب وخالط العرب\". وفعلا هذا ما قام به بودلي فوريا فرتب لوازم سفره وانطلق إلى الصحراء ليخالط بدوها، وعلى عكس توقع أصدقائه رجوعه بعد أسابيع إلا أنه لم يعد إلا بعد مضي 7 سنوات.\n\nقضى بودلي سبعة سنوات مع بدو الصحراء حيث خالط الرّحل وعاش معهم يبيع ويشتري في الخراف والعنزة كمصدر للدخل. لبس لباسهم، وتكلم لغتهم التي تعلمها معهم، تدين بالإسلام وأقام الشعائر الإسلامية معهم، كما تزوج بدوية أيضا، وكان البدو في أول يشكون في أمر هذا \"الرومي\" وإن كان من المخابرات يعمل لصالح فرنسا، لكنه استطاع أن يقنعهم أن نيته خالصة. وتأثر بودلي بهذا الجو المعيشي والمحيط الصحراوي الذي. كتابه \"الرياح على الصحراء\" () الذي أصدر لأول مرة عام 1944 يتناول تجربته في الصحراء وفيه يحكي عن أقوى الإنطباعات التي خلفتها تجربته مع البدو العرب المتثملة في علاقة البدو بالله فالله معهم يذكرونه ويتعلقون به في كل شؤون النهار والليل ومعاش اليوم والغد: في مأكلهم، ومشربهم، وتجارتهم، ومعاشراتهم العاطفية؛ الله هو الذي يشغل فكرهم في كل ساعة، وهو الأقرب إليهم من أي شيء أو أي أحد آخر، وكل هذا بشكل يستحيل تكرتره عند من يفصلهم عن ربهم وسائط كالطقوس المرسومة في أداء الشعائر.\n\nكتاب الرسول: حياة محمد () طُبِع عام 1969 في 368 صفحة ؛ ونقل هذا الكتاب إلى العربية محمد محمد فرج و عبد الحميد جودة السحار عام 1945م. وعلق على هذا الكتاب مهدي رزق الله أحمد بتصحيح الأخطاء والمراجعة والنقد والتحقيق موضّحاً ما في كتاب بودلي من مزاعم وأخطاء وتناقضات وشبهات؛ أما بودلي نفسه فقد صرّح في كتابه .\n\nومما جاء في كتاب ر. ف. س. بودلي، الرسول - حياة محمد: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483130", "title": "بودلي", "id": "483130"}
{"text": "الطارق (مسلسل)\n\nالطارق هو مسلسل تاريخى و سيرة ذاتية ضم العديد من نجوم الوطن العربى . بث لأول مرة في شهر رمضان عام 2004 م و من انتاج الهيئة الوطنية للإعلام (مصر)\n\nتناول العمل حياه \" طارق بن زياد \" منذ مولده في احدى قبائل البربر بشمال افريقيا حتى اصبح قائدا للجيش الاسلامى وخرج من بلاد المغرب تحت ولاية \" مو سى بن نصير \" لفتح الاندلس واستطاع أن يستغل الصراعات السياسية والضعف العسكرى في تلك البلاد لتحقيق نصرا عظيما ليكون هذا النصر ايذانا ببدء أكثر فترات الحكم الاسلامى ازدهارا في بلاد الأندلس وميلاد الحضارة الأندلسية التى أستمرت قرابة ثمانى قرون\n\nطاقم العمل :\n\nبطولة ممدوح عبد العليم في دور طارق بن زياد.\nخالد زكي في دور لوزريق.\nجومانا مراد في دور نفزا.\nحسن الجندي في دور كسيلة.\nأسعد فضة في دور يوليان.\nمنى واصف في دور الكاهنة ديهيا.\nعبد الرحمن أبو زهرة في دور غيطشة.\nالسيد راضي في دور قيصر (توضيح).\nفادي إبراهيم في دور أوباس. محمد حسن الجندي في دور كسيلة\n\nالبربر\nمصطفى حشيش - ليلى الأطرش - خليل مرسي - ناصر سيف - أحمد شاكر عبد اللطيف - أحمد صيام - سهيل جباعي - محمد ناجي.\n\nمن فلسطين\nنادين سلامة في دور أسماء.\nأمجد الحسيني - صبحي الرفاعي - نذير دقاق - اسكندر عزيز - عبد العزيز حشاد.\nنبيلة النابلسي في دور أم طارق.\n\nالعرب\nنضال نجم في دور عبد العزيز بن موسى.\nفاروق جميعات في دور عقبة بن نافع.\nالسيد خاطر - ناصر ورديان - ناصر شاهين - محمد الحريري - ناهد الحلبي - عامر العلي - واصف الحلبي - أحمد رافع - أكرم الحلبي. أحمد ماهر (ممثل) في دور موسى بن نصير\n\nالقوط\nكاريس بشار في دور فلورندا.\nمكسيم خليل في دور سيزوت.\nيسري مصطفى - سحر فوزي - فاروق نجيب - عدنان السيد - طارق النهري - ياسين أرنؤط - عزيز اسكندر.\n\nالروم\nرضوان عقيلي في دور حنا.\nنبيل نور الدين - أحمد الخير.\nمصطفى سمير حجاج في دور طارق صبياً.\n\nالأطفال\nفراس محمد - لينا السعدي - نانسي الصباغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483138", "title": "الطارق (مسلسل)", "id": "483138"}
{"text": "مسجد سانت بطرسبرغ\n\nمسجد سانت بطرسبرغ()، عندما افتتح في سنة 1913، كان المسجد الأكبر في أوروبا، حيث يصل ارتفاع مآذنه إلى 49 متر و تعلوه القبّة الرائعة التي يبلغ ارتفاعها 39 مترا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483140", "title": "مسجد سانت بطرسبرغ", "id": "483140"}
{"text": "رؤى لونا\n\nرؤى لونا هي رواية ألفها الروائي فريدريك لونوار تدور أحداثها في إيطاليا في القرن الرابع عشر الميلادي، تحكي قصة شاب من قرية كالاباري اسمه جيوفاني كان يعيش في منزل صغير مع والديه وأخوته, عشق فتاة ثرية من مدينة البندقية كانت على متن سفينة تمت مهاجمتها من قبل قراصنة البحر ورست هذه السفينة في مدينة كالاباري حيث رأى إليناواحبها وتم ضبطه وهو يختلس النظر إليها وتم عقابه على ذلك ولكن امرأة عجوز ساعدته وعالجت جراحه وحين شفي قرر البحث عن الينا, حيث قاده حبه لهذه الفتاة إلى مغامرات شتى حيث قرر الرحيل وراءها لكنه صمم على ان تكون رحلته هذه وسيلة للتعلم والاستزادة في المعرفة حتى يكون ملائما لإلينا حين يلتقيها، وبدأ رحلته ماشياً ليصل إلى مدينة البندقية حيث صادف في رحلته هذه مصاعب كثيرة. أثناء رحلته مر بقرية صغيرة فرأى حشوداً تجتمع ولما استطلع رأى فتاة مقيدة والجموع يقذفونها بالثمار العفنة وينعتونها بالساحرة فأكمل طريقه إلى المدينة راجياً الله ان ينقذها وفي طريقه دخل إلى فندق صغير وطلب طعاما وطلب ان ينام في الزريبة فدخل كاهن ومعه رجل مسلح فعلم انهما آتيان لاستجواب الفتاة والحكم عليها وقد قرر الكاهن لحارسه ان ينام في الزريبة وسبقه جيوفاني وحين نام ضربه بالعصا وصرعه ولبس ملابسه وخبأه في التبن وحين قدم الكاهن في الصباح هدده جيوفاني وأمره بالذهاب معه إلى القرية وفي نيته انقاذ الفتاة المهم انه انقذها بعد أحداث مشوقه وهرب بها ثم دلته على مكان ليختبئا فيه وهو كوخها المخفي داخل احراش الغابة وبعد تناول العشاء قامت بقراءة طالعة وأخبرته انه سوف يقتل في حياته ثلاثة مرات، وكانت هذه الفتاة هي لونا وفي الصباح هرب من دون علمها, وفي الطريق التقى بمعلمه وخادمه الذين سيتعلم على ايديهما الفلسفة والمبارزة وامضى معهما اربع سنوات ومن ثم قرر اكمال رحلته وبذلك أعطاه معلمه مغلف سري ليقوم بإيصاله إلى البابا ولكن المخاطر العظيمة تواجهه في هذه الرحلة فقد اضطر للقتال مع مجموعة فرسان وحين وصل إلى البندقية واجة مخاطر أخرى حيث تعرف عليه اهل البندقية فهرب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483142", "title": "رؤى لونا", "id": "483142"}
{"text": "ماهاليا جاكسون\n\nماهاليا جاكسون (بالإنجليزية:Mahalia Jackson)، كانت مغنية أمريكية من أصول أفرقية ولدت في 26 أكتوبر عام 1911، وتوفيت في 27 يناير 1972،. تعتبر جاكسون أحسن مغنيات الموسيقى المسيحية، وهي تعرف بلقب \"ملكة الموسيقى المسيحية\"، لتصبح مهاليا جاكسون من أكثر مغنيات الموسيقى المسيحية تأثيراً في العالم. لقد سجلت في حياتها الموسيقية ما يقارب من ثلاثين ألبوما، وقد سجلت أكثرها لشركة إنتاج كولومبيا. اشتهرت جاكسون بسبب تشكيلها الصوتي كونترالتو.\n\nولدت ماهاليا، وكان اسمها عند الولادة ماهالا وكان لقبها هيلي، في قسم بلاك بيرل في حي كارولتون في مدينة نيو أورلينز وقد كان بيتها يقطنه ثلاثة عشر نفرا بالرغم من احتواءه على ثلاث حجرات فقط، منهم ماهالا الصغيرة التي سمّيت على عمتها، وأخيها روسوفيلت الذي كان يُعرف باللقب بيتر، وأمها تشاريتي التي توفيت عندما كان عمر ماهاليا خمس سنين. سكن معها عدد من عماتها وأعمامها في نفس المنزل وكان أبوها جون جاكسون يشتغل عاملا بالمينا وحلاقا وبعد فترة من الزمن أصبح قسيسا. لم تدرس ماهاليا في المدرسة لكنها أحبت الغناء، خاصة في الكنيسة فقد بدأت حياتها الموسيقية في كنيستها المحلية، كنيسة مآونت ماريا المعمدانية.\n\nفي عام 1927، رحلت ماهاليا إلى شيكاغو وإنضمت إلى فرقة كنيسة سايلم المعمدانية، وقد تزوجت إسحاق لآينز غري هوكنهول في عام 1936، خريج جامعة فيسك، ومعهد توسكيغي، وكان زوجها يكبرها عمراً بعشر سنين. رفضت ماهاليا أن تغني أغاني علمانية، وقد حافظت على ذلك العهد مدى حياتها الموسيقية، رغم الضغط القاسي من زوجها، فقد عُرض عليها المال باستمرار كي تغني موسيقى علمانية، لكنـّها تطلقت من زوجها لذلك السبب، بالإضافة لإدمانه الرهان على سباق الخيل.\n\nسجلت جاكسون الالبوم \"You Better Run، Run، Run\" (لابد أن تركض، تركض، تركض) في عام 1931، لكنّ الألبوم لم ينجح ماديا. إنضمت إلى شركة إنتاج أبولو في عام 1947 وسجلت لها أغنية \"Move On Up A Little Higher\" (ارتفع إلى أعلى قليلا) وقد اشتهرت الأغنية لدرجة أنّ المحلات لم تستطع توفير اسطوانات كافية تساوي الطلب عليها وقد بيع منها ثمانية مليون نسخة.\n\nتوفيت جاكسون في شيكاغو في يوم 27 يناير، 1972 لفشل في عمل القلب ومضاعفات داء السكري. تعتبر ماهاليا جاكسون أحسن من غنى الموسيقى المسيحية في التاريخ، وإحدى أحسن المغنيات في القرن العشرين، ولم تبثّ موسيقاها بكثرة إلا على الإذاعات التقليدية المسيحية. قال صاحبها القريب مارتن لوثر كينغ أنه \"لم يأتِ صوت كصوتها إلا مرة في كل ألفية\".\n\nبالإضافة إلى الغناء، ساعدت الشهيرتان أريثا فرانكلين ودوروثي نوروود وخاصة صاحبتها من شيكاغو ألبرتينا واكر (الصاحبة الحديثة للقب \"ملكة الموسيقى المسيحية\").\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483148", "title": "ماهاليا جاكسون", "id": "483148"}
{"text": "مبرهنة بلونديل\n\nتذكر مبرهنة بلونديل Blondel's theorem بأنه, في نظام الموصلات الكهربائية \"N\", وعناصر العداد الكهربائي \"N\"-1، متى ما ارتبطت بشكل صحيح, فأنها ستقيس الطاقة أو القدرة الكهربائية المأخوذة. يجب أن يكون الربط قد جعل لكل ملفات الكمون ربطة واحدة مشتركة إلى الموصل، وذلك في حالة عدم وجود ملف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483149", "title": "مبرهنة بلونديل", "id": "483149"}
{"text": "ساموراي جاك\n\nساموراي جاك مسلسل كرتوني من إنتاج كرتون نتورك الحائز على جائزة إيمي الأمريكية لأربع مرات علي التوالي، ويعد جاك الشخصية الرئيسية من الرسوم المتحركة، أنشأها جيندي تراتوفسكي التي بثت على كرتون نتورك من عام 2001 حتى عام 2004. تجدر الإشارة إلى ان الكارتون دقيق التفاصيل، خالي من الخطوط العريضة، إخفاء الشخصيات القائمة على الرسوم المتحركة، وكذلك لأسلوبه السينمائي وسرعته. تم إنتاجه ليتم عرضه على سكان أمريكا عبر شبكة الإنترنت تونامي جت ستريم العرض والإنتاج توقف في عام 2004، لكنه لم يلغ رسميا. في المقابل ،أعلن تارتاكوفسكي انه قد خطط لإخراج فيلم مسرحي، ولكن لم يعلن ما إذا كان هذا سيتم من أجل الغاء هذة الحلقات.\n\nاعلنت شبكة ادولت سويم التلفزيونية الأمريكية أن موعد صدور الموسم الخامس و الأخير سيكون في 11 مارس 2017، أحداث الموسم الخامس تجري بعد مرور خمسين سنة على أحداث الموسم الرابع و جاك الآن في نهاية رحلته للقضاء على اكو بعد أن أنهك من الفشل في ذلك و أصبح يشعر بالضياع لذا فإن هذا الموسم و على حسب ذكر المؤلف سيكون بمثابة رحلة جاك للبحث عن نفسه، المسلسل سيكون من تأليف و اخراج جيندي تراتوفسكي و إنتاج استوديوهات كارتون نتورك، و من الجدير بالذكر أن هذا الموسم سيكون تصنيفه العمري TV-14 (للمراهقين فوق الرابعة عشر) لاحتوائه على العديد من المشاهد العنيفة و المظلمة لذا فهو يعرض على قناة ادولت سويم وهي الفقرة الليلية لقناة كارتون نتورك.\n\n\"ساموراي جاك\" تم إنشاؤها بواسطة جيندي تراتوفسكي لكرتون نتورك. ومتابعة لسلسلة ناجحة للغاية له \"مختبر دكستر\" ،اراد تراتوفسكي إنشاء سلسلة سينمائية التي يتم في نطاقها، إنشاء عمل متحد ،من الدعابة والنكتة والمكائد الفنية المعقدة\". \"ساموراي جاك\" بدأ بثة في 10 أغسطس 2001 واستمرت لخمس مواسم.\n\nهذا الاقتباس تبدأ به كل حلقة من \"ساموراي جاك\"، الذي يحكي قصة الأمير الشاب (جاك) من اليابان الاقطاعية التي تدمرت إمبراطورية والده على يد أكو الشرير. الطفل جاك هرب من الدمار، وسافر في العالم لتدريب عقله وجسده لسنوات حتى بلوغه سن الرشد، وأصبح الساموراي الأسطوري. ثم، مع سيف والده السحري كاتانا، تحدى أكو إلى مبارزة ليهزم الشرير. ومع ذلك، قبل أن يتمكن جاك من ضربة الضربة القاتلة قام أكو بإنشاء بوابة الزمن ويرسل خصمه في المستقبل البعيد، وتوقع أنه سيكون قادرا على حشد قوة كافية للتعامل مع الساموراي في وقت لاحق. بطل الرواية يصل الي ارض الاعداء، والأرض المستقبلية يحكمها أكو ويسكنها مع رجاله الروبوت وعدد كبير من الأجناس المهاجرة الغريبة من الفضاء المختلف. أول الناس الذين قابلهم في المستقبل اطلقوا علية اسم \"جاك\" كشكل من أشكال اللغة العامية، والذي اعتمد علية كاسمه ان الاسم الحقيقي لة لم يذكر أبدا في هذه السلسلة.\n\nفي الحلقات جاك يحاول البحث عن طريقة للسفر إلى وقته الخاص، حيث يأمل في وقف اكو قبل أن تكون الأحداث في الماضي. ويصور الكارتون جاك وهو يسعي لإيجاد بوابة الزمن، في حين يواجة باستمرار العقبات التي وضعها أكو في معركة كلاسيكية من الخير ضد الشر. عادة في كل مرة جاك يعتقد انه وصل إلى نهاية بحثه ،تتسبب لة الالة الية الخروج السابقة تسبب له بشكل درامى كبير تفويت فرصته في الخروج. في محاولة واحدة جاك يكتشف مكان مدخل مستقر ودائم إلى الماضي، ولكن حارس البوابة هزمة بسهولة وكان على وشك أن يسحقة وعند بدء تشغيل بوابة اخذت تومض وتتوهج، ويبدو أن أعطي رسالة الي الحارس، وللحارس طيور عملاقة اخذت جاك اللاواعي بعيدا. بعد مغادرة جاك ،قرر مجلس الحراس أن الوقت لم يحن بعد بالنسبة له للعودة إلى الماضي، وصورة لما يبدو أن جاك كبير السن ومن ثم ينظر في موقع البوابة، ويبدو أن هذا يشير إلى أن جاك مقدر له النجاح، لكن الامر سيستغرق سنوات عديدة بالنسبة له للقيام بذلك.\n\n\"ساموراي جاك\" احداثة تدور في عالم من العلم والتكنولوجيا تطورت إلى ما هو أبعد مما لدينا اليوم، ويشبه السحر من تلقاء نفسه. ولكن، على الرغم من التقدم العلمي، فالمستقبل بالتأكيد بائس—في حلقة واحدة المافيا قد استفادت كثيرا من بيع المياه بسيطة. مخلوقات فضائية، صيادين المكافئات، والروبوتات وفيرة، ودائما على استعداد للقتال. فوق كل هذا يقف أكو، وهو ما يتضح في شكل معظم المباني في المناطق الحضرية التي يشابه شكل رأسه.\n\nالقصص تجري في مجموعة متنوعة من المواقع. تتراوح بين البرية الجميلة والمستقبل، أو حتى المدن المدمرة، في تناقض صارخ يمكن أن يكون صارم للغاية. بغض النظر عن الإعداد، في أضيق الحدود البسيطة تم توظيف نمط الفن يشبه لوحات أوكييو-إه\n\nساموراي جاك الشخصية الذي قام بتأدية صوتها فيل لإمار هو ابن امبراطور اليابان الذي كان يحكم المنطقة التي ظهر فيها أكو على الأرض، ونفي بواسطة اكو إلى المستقبل من خلال معركتهم الأولى، حيث كان يتم بثها في كل حلقة للبحث عن طريق العودة. ولد في اليوم الذي هزم والده أكو ويبدو أنه الوحيد (بغض النظر عن والده) ليكون منافس لاكو.\n\nوهو صبي، بعداعتقال والده من قبل أكو، جاك سافر في جميع أنحاء العالم للإعداد جسديا وذهنيا لمواجهته مع اكو. درس في إطار مختلف من العلماء، مثل المفكرين المصريين، وحاول الاستفادة من كل فنون القتال من الثقافات التي قابلها، والتدريب، مع المحاربين الأفريقيين، البحارة فايكنغ، روبن هود، المحاربين المنغولية، الرهبان شاولين، المتنافسين الأولمبيين اليونانية، القوزاق الروس، وعدة أشخاص آخرين.\n\nفي وقت لاحق، بعد طرده في المستقبل، تعلم القدرة على القفز لمئات الامتار في الهواء من خلال نوع من الغوريلا الزرقاء ورجل الغابة، مما يتيح له الوصول إلى مناطق شاسعة لا يمكن ان يصل لها في السابق في الوقت ذاته يعطي انطباعا انه يمكن أن يطير. سيف جاك السحرى اقامها الآلهة أودين، رع، وفيشنو خلال ثلاثة من الآلهة المميتة.السيف كانت مزودة بالطاقة الصالحة وكان لوالد جاك، فهو غير قادر على ضرر الكائنات الغير شريرة، وكما رأينا في احدى الحلقات حيث أكو يسرق السيف وحاول اغتيال جاك بها، ولكنة فشل حتى في جرحة.\n\nجاك المعارض بشدة لخصائص البطل الرواقي. فهو بشكل ثابت مهذبا ومتواضعا على الرغم من العادات الغريبة تماما في عالم المستقبل وأبدا لم يستهزئ أو يسخر من عادات الشعب الذي يواجه (علي الرغم من طريقة معاملتهم الكريهة له كما تبدو له في بعض الأحيان). على الرغم من الوضع ميؤوس منه تقريبا، فهو لا يندب مصيره، علي العكس اظهر \"ايمان قوي وحب للقدر\". جاك باستمرار يظهر قوته المعنوية من خلال مساعدة الفقراء والعزل على طول الطريق، في احدى المرات ساعد الكلاب التي عملت لاكو، ومرة آخرى أطلق ارواح عائلة في قصر مسكون. أحيانا، يواجه الألم الجسدي الكبير، أو أن ينسى أهدافه الخاصة من أجل مساعدة شخص في حاجة إليها.\n\nفي الحلقة الأولى، لم يذكر اسمه أبدا. ومع ذلك في الحلقة الثانية، بدأ باستخدام اسم جاك عندما قام ثلاثة مخلوقات فضائية في سن المراهقة، بمشاهدته على قيد الحياة بعد أن سقط وقفز على السيارات، واشاروا إليه جاك كالثناء عليه عندما هبط في هذه الحالة، وهو مصطلح عام، على غرار \"المتأنق\" أو \"الرجل\". في وقت لاحق، عندما طلب منه تعريف نفسه، فأجاب : \"\"لقد اطلقوا علي اسم جاك\".\" اسمه الحقيقي لم يتم كشف النقاب عليه.\n\nفي مرحلة ما في المستقبل بعد 50 عاما جاك يفقد سيفه لأنه يصبح أكثر سوادا و بدل ذلك يستعمل اسلحة نارية و دراجة نارية عوضا عن سيفه و سيملك لحيتا رجولية .\n\nأكو (التي عبر عنه صوت ماكو) وهو العدو الرئيسي لساموراي جاك. اسمه يعني \"الشر\" أو \"كابوس\" باللغة اليابانية. وهو مماثل ل اكوما Akuma، شيطان الشر مع العيون الحارقة من الأساطير اليابانية (التي قد تكون أيضا مصدر آخر لاسمه). هو شيطان أساسي وعندة قدرات سحرية للعلاج هو مثل إله الشر اماتسو- ميكابوشى، كما أنه يمتلك العديد من القوى الأخرى. انه لا يحتاج الغذاء، الماء أو الهواء، وقادر على السفر بين النجوم. كما أنه لديه القدرة على التجسس على جاك وغيره ومن خلال عين كبيرة يستطيع ان يفرض ارادتة علي الكل وهو في البرج. وفي جانب كبير من هذه السلسلة يوضح أن أكو خالد، وسيف جاك سموري هو السلاح الوحيد القادر على إلحاق الأذى وأخيرا هزيمتة، حتى ادنى اتصال جسدي مع شفرة السيف تسبب لأكوالألم الشديد، والجراح التي سببها تستغرق وقتا أطول للشفاء. وبسبب هذا، أكو لا يحب محاربة جاك بفسه (فقط يقوم بذلك عندما يكون جاك عاجزا أو من دون السيف)، مفضلا أن يترك أتباعه يقومون بذلك أكو أيضا قادر على القيام بهجمات سحرية بأشكال أخرى وبدرجات متفاوتة (مثل القوى والتحف من الآلهة).\n\nأكو يعادى جاك باستمرار، وغالبا ما يهاجمة عندما يعرف أنه ضعيف، وأحيانا أخرى يقوم بالدفاع عن نفسه من مناورات جاك الخاصة. ويبدو أن الاثنين محكوم عليهم بهزيمة بعضهما البعض، على الرغم من تفوق جاك علي أكو في مناسبات عديدة، أكو يتحول إلى مخلوق صغير ويهرب، وعادة ما يدعو إلى التهكم على كتفه بينما كان يفر، وهذه حقيقة انه هو نفسه يدرك خوفة من جاك وهذا ظهر في احدى الحلقات.\n\nالحلقة \"ميلادالشر\" تكشف أكو في الأصل. منذ زمن بعيد في اتساع الفضاء، وهذا المنكر العظيم يظهر قبل الظلام يمكن أن تسيء إلى الكون، وكان من المقرر أن عليها ملوك الأديان الثلاثة : أودين، والأعور ملك أسكارد والآلهة الإسكندنافية ؛ ورع إله الشمس وملك الآلهة في مصر ؛ وفيشنو في الاساطير الهندوسية. كان هجومهم عنيفأعلى الظل، لدرجة أنها دمرت تماما، فيما عدا جزء صغير طرح جانبا في خضم المعركة. من قديم الازل انجرفت شظية من خلال الكون وأخيرا سقطت على الأرض، وتسبب هذا الحدث في القضاء على الديناصورات عندما سقطت. الأراضي المحيطة بموقعها تشكلت في نهاية المطاف إلى جزر اليابان، حيث نمت ببطء وانتشرت مثل السم على مر الدهور، تخلق الغابات السوداءالآخذة في الانتشار التي التهمت كل الذين دخلوا. في نهاية المطاف نمت الغابات بنسبة كبيرة بحيث أن [كبير اللأرض (والد جاك)، قرر أن يقتل الشر في مهده. مسلح مع السحر النفط الممنوحة له من قبل الرهبان البوذيين، ركب المالك (والد جاك) والفرسان الي قلب الغابات، المالك فقط ظل علي قيد الحياة مرة في البحيرة السوداء في مركز للغابات، رب السامرائي وجة سهم في النفط وأشعلها بلهب اخضر، وأطلقها في البحيرة. بدلا من تدمير الشر، فإن السهم السحرى أعطى كل من الإرادة والوعي، وبالتالي فإن أكو الشرير ولد ثبت أن أكو غير قابل للايقاف، ولذلك بمساعدة الآلهة ثلاثة، والد جاك اعد سيفا قادرة على الحاق الاذى به. بة، كان قادرا على هزيمة أكو وعلى تحويل الشيطان لشجرة سوداء. هذا السجن استغرق أقل من عقد من الزمان، ومع كسوف الشمس أكو اطلق سراحة على العالم مرة أخرى. لكنه يظهر أيضا في حلقة أكو والحكايات الخرافية انه لا يمكن ان يضر الأطفال.\n\nفي حين انه عادة ما يظهرعلى انة عدو خطير ويهددالعالم (فضلا عن كونه الشر المحض)، أكو أيضا مصدر للكوميديا نظرا لتصميمه، وأحيانا سلوك الرجل الحكيم، بدعم من ماكو فهو \n\nعندما يصل جاك الي المستقبل يجد أن أكو قد غزا العالم وفرض القواعد علي الجماهير بقبضة من حديد. جاك يرى أنه لا يزال هناك محاربين في هذا العصر، وأحيانا يجتمع مع وأولئك الذين يقاتلون من أجل الوقوف ضد جانب الخير. \"عالم ساموراي جاك يتم ملؤها من قبل شخصيات متنوعة يلتقي بهم في حلقات المسلسل وغالبا ما تظهر لحلقة واحدة باستثناءاثنين فقط من الشخصيات البارزة. \"\n\nالاسكتلندي : فقط المعروفة باسم \"الاسكتلندي\" (التي عبر عنها صوت جون ديماغيو)، هو واحد من الشخصيتين التي تظهر في ثلاث حلقات -- \"جاك والاسكتلندي\"، \"جاك والاسكتلندي 2\" و\" الاسكتلندي ينقذ جاك \"(وهي حلقة من جزئين). عندما التقي بجاك لاول مرة (\"جاك والاسكتلندي\") ،كان يسخر من جاك، يشتمونه الشتائم (مثل وصفه بانه \"جبان في ثوب النوم\"). حتى انه سخر من سيف جاك، واصفا اياه بانه سكين الزبد، ولكن جاك اثار اعجابة بحلول نهاية الحلقة. حتى انه جعل جاك يساعدة في انقاذ، زوجتة الجميلة من الشيطان (و هذا من وجهة نظر الاسكتلندي ،و من سخرية القدر، انها أكبر حجما وأكثر رعبا من الاسكتلندي نفسه، وأقوى من جاك والاسكتلندي معا) عندما يجتمع معه في الحانة، حيث يسأل (كلا من الجمهور وجاك) \"تذكروني؟\". الاسكتلندي حتى ينقذ جاك عندما يفقد جاك ذاكرته بسبب صفارات الإنذار (الأغاني التي ليس لها أي أثر على الاسكتلندي، وهو يقارن الغناء إلى \"شخص داس على الكثير من' القطط \"). وتشمل السمات البارزة له ساقيه، واحدة منها طبيعية (وإن كانت صغيرة على نحو غير متناسب مع حجمة)، والأخرى التي هي علي شكل مدفع رشاش، يستخدمها في القتال جنبا إلى جنب مع العديد من المتفجرات الموجودة في تنورتة. كما أنه يحمل درع على ظهره، ويستخدم سيف طولة ستة اقداممصنوع من مادة قوية من السلتيك مما يجعلها غير قابلة للكسر حتى ضد شفرة جاك، ومهاراته مع السيف تساوي مواهب جاك المتعددة. كما أنه يتمتع بالقوة الخارقة، يتضح هذا عندما يتمكن من رمي دبابة بأكملها بسهولة. يبدو هذا كسمة جينية، كما سائر أعضاء أسرته في القوة والشكل، كالاسكتلندي نفسه، (حتى أنهم لديهم نفس الساقين الصغيرة بشكل غير متناسب).\n\nالاسكتلندي يمثل احباط لجاك، لأنه مطابق تماما لة في القتال ومهارات البقاء على قيد الحياة، ولكنه مختلف جدا في الشخصية، والأدب، ومعنى الشرف.\nوالد جاك :\nوالد ساموراي جاك (التي عبر عنها صوت ساب شيمونو (كبير السن) و كيون يونغ (الشباب) يظهر في أربع حلقات \"\"البداية\"\"، \"\"جاك يتذكر الماضي\"\"، \"\" عدوى أكو\"\"، و\"\" ميلادالشر\".\" مثل ابنه، هو شجاع، متواضع، ومهذبا.\n\nالممثلون:\n\nالأصوات:\n\n\n\"ساموراي جاك\" فية الكثير من ملامح الآلهة المختلفة والمخلوقات الأسطورية. في الحلقة \"ميلادالشر\"، أودين، رع، وفيشنو تود للانضمام إلى القوات لمعركة الطاقة المظلمة التي سوف تصبح يوما أكو.\n\n\"ساموراي جاك\" أحيانا يستعير من المصادر القديمة، فضلا عن الأنظمة الحالية. في الحلقة \"جاك وسبرتنس\"، جاك قاتل إلى جانب جيش من ثلاثمائة من المحاربين الذين هم شبه لسبرتنس، والدفاع عن وطنهم من جيش من الروبوتات التي من شأنها اعادة بناء نفسها بعد كل يوم من القتال. المؤامرة في هذه الحلقة على أساس معركة تيرموبيلاي. \n\nجيندي تراتوفسكي اقتبس من مصادر فنية كثيرة لهذه السلسلة. تم تصميم هذه السلسلة الشاملة لتبدو وكأنها ملحمة يابانية، مع حوادث فردية كثيرة آخذة أنماطهم الخاصة. حلقة واحدة يمكن أن يشبه كتاب الدكتور سيوس والحلقة المقبلة يمكن أن تنطوي على جاك يفر من مافياويين شيطاني. عمل في \"ساموراي جاك\" تقترض متحررا من فنون الدفاع عن النفس القديمة وأفلام الساموراي، وأفلام الحركة من 1970 مثل عام 1963 ستوديو توي للرسوم المتحركة بعنوان \"الأمير الصغير والتنين بثمانية رؤؤس \" (الأصل \"وانباكو آوجي نو اوروتشى تاي جي \"، فإنه يستخدم زاوية متعددة ولقطات شاشة مجزأة لعرض العمل من زوايا متعددة. المؤامرة كثيرا ما توقفت للسماح للبناء من التوتر قبل القتال أو في سبيل الفكاهة، كما أنه ليس من غير المألوف بالنسبة إلى الحلقات ان تكاد تكون خالية تماما من الحوار الذي ينتج في حلقات سينمائية.\n\n\" | series == \"Samurai Jack\"\"' | credits = | network = Cartoon Network | season= | number= | minutes= | airdate ==}}</ref>\n\nتاراكوفسكى اقر انة اتخذ بعض الالهام من سلسلة فرانك ميلر الهزلية \"رونين\"، بما في ذلك من فرضية رئيسية ان محارب ساموراي ألقي به في المستقبل مدمر قبل حاضرنا من أجل معركة مع شيطان متحول. وبالمثل، فإن حلقة \"جاك وسبرتنس \" على وجه التحديد من وحي ميلر\"300\"، رسم رواية من معركة تيرموبيلاي.\n\nفي عام 2004، هيئة الاذاعة البريطانية القناة 4 في استطلاع للراى لمائة من الرسوم الكرتونية الأعظم قي كل وقت، والذي حقق فية \"ساموراي جاك\" المركز 42.\n\nالأسلوب المميز \"للساموراي جاك\" هو ما استرعى لوكاس فيلم للاتفاق مع تارتافوسكى لإنتاج سلسلة من الرسوم المتحركة \"\".. الكثير من نمط التوقيع السينمائي \"لساموراي جاك\" يعيش في \"حروب استنساخ \"، مثل مكافحة بسرعة البرق، مدد متواليات من دون حوار، والانفجارات، وجهات النظر الملحمية، الخ \"..\n\n\"ساموراي جاك\" أيضا لا يزال موضوعا شعبيا مع شبكة الكرتون والرسوم المتحركة ولا تزال تظهر في البرامج التي تبث اليوم. وفيما يلي أمثلة قليلة.\n\nالمراجعين لل3D الرسوم المتحركة الفيلم الروائي الطويل \"الكونغ فو باندا\" (دريم للرسوم المتحركة) لاحظنا أن الأسلوب 2D افتتاح تسلسل إما وحي، أو تحية، \"لساموراي جاك.\" \n\nشبكة الكرتون طلبت اثنين وخمسين حلقة من \"ساموراي جاك\"، والتي اذيعت في اربعة مواسم كعرض رئيسي في أفضل وقت عرض. على الرغم من الترشيحات والفوز بجائزة ايمى إلا أن العرض توقف عن العرش علي الهواء قبل نهاية رحلة الموسم الرابع. الحلقات الغير معروضة ظهرت في وقت لاحق على شكل حلقات خاصة لتونامي Toonami، على تونامي جت ستريم (على شبكة الكرتون)، وإعادة تشغيله.\n\nفي حين بث، بدأت سلسلة كتب فكاهية والعديد من الإضافية.\n\n\"ساموراي جاك\" قدم ظهور على شبكة الكرتون سباحة الكبار، واستنادا إلى نتائج استطلاع ناجحة للمستخدم، لوحظ اخطاء كثيرة خلال البرمجة في 22/2/08. الحلقة الأولى من سلسلة أذيع خلال الشبكة تونامي في 29 مارس، 2008، واستمر بث هذه الحلقات كل أسبوع حتى توقف البث في 20 سبتمبر 2008. في أغسطس 2009 ساموراي جاك بدأ بث على شبكة الكرتون لقناة بوومرانغ الشقيقة في الساعة 11:00 بعد الظهر في مكان غير محدود.\n\nكانت هناك خططا لتنمية فيلم \"ساموراي جاك\" في عام 2002. ولكن تم الغاء هذا المشروع بعد الأداء الباهت \"لفيلم فتيات القوة.\" في مقابلة ،تارتاكوفسكي أكد أن \"\"جاك سوف يعود\"\" و\"\"اننا سوف تنتهي القصة، وسيكون هناك فيلم الرسوم المتحركة\".\" \n\nكما أنه ذكر على الغلاف دي في دي من الداخل للموسم 4 ان جيندي ما زال يرى أن أفضل وسيلة لإنهاء هذه القصة هو أن تفعل ميزة طول الفيلم، وذكر في القول إن نأمل أن تكون هذا في \"المستقبل القريب\".\n\nشكلت حديثا شركة إنتاج أفلام فريديراتور وأعلنت في \"فارايتي\" أن أحد أول المشاريع الفيلم الروائي الطويل سيكون \"ساموراي جاك\"، تأليف وإخراج جيندي تارتاكوفسكي\n\nعلى الرغم من أن شبكة الكرتون دوت كوم لديها عدد قليل من المباريات \"ساموراي جاك\" إلا أن الويب الخاصة بهم، يعد منزل لعبة فيديو للسلسلة.\n\nساموراي جاك : وتميمة من الوقت جيم بوي متقدمة\n\n\"شبكة الكرتون يونيفرس فيوجنفول \" ميزات ساموراي جاك، الاسكتلندي، وديمونجو كشخصيات غير قابل للعب التي سوف تعطي الاوامر لاعبين. أكو في اللعبة هو بمثابة نانو\n\nمثل شبكة الكرتون تظهر السابقة، \"ساموراي جاك\" دي في دي إصدارها من قبل وارنر هوم فيديو. أقراص الفيديو الرقمية تشمل الأرقام حلقة في الأرقام الرومانية كما تظهر في نهاية الحلقات، لكنها تبقى بدون عنوان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483154", "title": "ساموراي جاك", "id": "483154"}
{"text": "تشوشينغورا\n\nتشوشينغورا هو الحسابُ الخيالي للانتقامِ بالسبعة وأربعون ساموراي لموتِ سيدِهم أسانو ناجانوري. يَتضمّنُ كاناديهون تشوشينغورا الأول. القصّة أُخبرتْ في كابوكي و بونراكو كمسرحيَّات، أفلام، روايات، برامج تلفزيونية وأجهزة إعلام أخرى. بمُنْتَجاتِ تلفزيونِ مختلفةِ لمدة عشَر سَنَواتِ 1997 -2007 وحدها.\nيُصنّفُ تشوشيغورا بين القصص الأكثر ألفة في اليابان.\n\nRetrieved from \"http://en.wikipedia.org/wiki/Chūshingura%22\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483155", "title": "تشوشينغورا", "id": "483155"}
{"text": "خطر كيميائي\n\nينشأ الخطر الكيميائي chemical hazard من التلوث الناتج عن المواد الكيميائية الضارة.\n\nيمكن أن يتمثل الخطر الكيميائي في:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483159", "title": "خطر كيميائي", "id": "483159"}
{"text": "أفيودروم\n\nأفيودروم متحف تم تكريسه لتاريخ الطيران المدني، يقع في ليليستاد في هولندا. يمتد المتحف على مساحة مطار ليليستاد، وبه مجموعة كبيرة تضم مختلف أنواع الطائرات. بني عام 2003 انطلاقاً من مجموعات طائرات المتحف القديم \"أفيدوم\" (بدون حرف الراء) الذي كان يقع في مطار أمستردام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483161", "title": "أفيودروم", "id": "483161"}
{"text": "دوائر إدارية فرنسية\n\nالدائرة الإدارية : هي إحدى تقسيمات فرنسا الإدارية. في 2004، تم تقسيم الأقاليم الفرنسية المئة إلى 342 دائرة إدارية. وفي عام 2007 تم تخفيض هذا العدد إلى 341 بعد فصل مجموعتين من أقاليم ماوراء البحار في جزر جوادلوب.\nوتسمى عاصمة الدائرة بالمحافظة الفرعية . وتقسم الدائرة إداريًا إلى المديريات و البلديات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483171", "title": "دوائر إدارية فرنسية", "id": "483171"}
{"text": "السبعة وأربعون ساموراي\n\nانتقام السبعة وأربعون ساموراي مَعروف كذلك بِالسبعة والأربعون رونين ، ثأر آكو أَو حادثة جينروكو آكو هي حادثة جرت في اليابان في بداية القرن الثامن عشر. الحكاية وُصِفتْ مِن قِبل عالمِ يابانيِ بارزِ بأن الحكاية تُعتِبر \"أسطورة وطنية\" تُعيدُ حساب الحالةَ الأكْثَر شَهْرَةَ المتعلقة بمَبَادِئ شَرَفِ الساموراي.\n\nالقصّة تحكي عن مجموعة من الساموراي الذين تُرِكوا من غير قائد فأصبحوا رونين (وتعني هذه الكلمة الساموراي عندما يصبح دون قائد أو سيد) بعد أن أُجبِر سيدهم أسانو ناغانوري الذي كان لورداَ إقطاعياً على ارتكاب ال(سيبوكو) وهو انتحار طقوسي من قبل بسب توكوغاوا تسونايوشي بسبب محاولة قتل مسؤول المحكمةِ كيرا يوشيناكا في قلعة إدو.\nانتقمَ الساموراي لشرفِ سيدِهم بعد صبر وانتظار وتخطيط لأكثر من سَنَة لقَتْل كيرا. ومن ثم تباعاً أُجبِر الساموراي أنفسهم لتنفيذ السيبوكو —كما علموا بأنّهم سيفعلون — لارتِكاب جريمةِ القتلِ.\n\nهذه القصّةِ الحقيقيةِ أُشيعتْ في الثقافةِ اليابانيةِ كرمز مِنْ الولاءِ، التضحية، الإصرار، والشرف الذي يحلم به كُلّ الناس الجيدون أَنْ يمارسوه في حياتِهم اليوميةِ. شعبية الحكايةِ الأسطوريةِ تقريباً حُسّنتْ فقط بالتحديثِ السريعِ أثناء عصرِ الميجي للتاريخِ اليابانيِ، عندما كان العديد مِنْ الناسِ في اليابان مشتاقين إلى العودة إلى جذورِهم الثقافيةِ.\n\nبينما المصادر تَختلفُ بالنسبة إلى بعضها في التفاصيلِ، أعطتْ النسخةَ التي جُمّعتْ بعناية مِنْ مدى كبير مِنْ المصادرِ التأريخيةِ، بضمن ذلك البعضِ ممن زالوا يروون الحكاية كشاهد عيانَ مِنْ الأجزاءِ المُخْتَلِفةِ للقصّةِ.\n\nالحسابات الخيالية قصصيا لهذه الأحداثِ معروفة بتشيشينغورا. القصّة أُشيعتْ في مسرحيّاتِ عديدةِ تتضمن بونراكو وكابوكي بسبب قوانينِ رقابةَ شوجاناتي في عصرِ جينوروكو التي حرّمتْ تصويرَ الأحداثِ الحاليةِ والأسماء غُيّرتْ. بينما أعطتْ النسخةَ مِن قِبل كُتّابِ المسرحيات الذين جاؤوا لكي يُقْبَلوا كحقيقة تأريخية وسجلات تأريخية عديدة حول الأحداثِ الفعليةِ.\nقوانين رقابةِ باكافو ارتاحتْ بعد 75 سنةً بعض الشّيء، عندما سجّلَ المؤرخ المهتم باليابان إسحاق تيتسينك قصّة الـ47 ساموراي أولاً كأحد الأحداث الهامّة لعصرِ جينوروكو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483184", "title": "السبعة وأربعون ساموراي", "id": "483184"}
{"text": "بروتوكول أينشتاين\n\nبروتوكول أينشتاين هو معيار يستعمل للقياس الدقيق للمسافة بين جسمين في الفضاء. ولإيجاد المسافة بين نقطتين يتم إرسال الضوء من النقطة A إلى النقطة B، ثم ترسل إشارة على الفور باستخدام الضوء من النقطة B إلى النقطة A. تجرى الحسابات التي تتم باستخدام هذه البيانات الصيغة التالية:\n<math>\nD = c \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483189", "title": "بروتوكول أينشتاين", "id": "483189"}
{"text": "شغل كهربائي\n\nالشغل الكهربائي ينجز على الجسيمات المشحونة بواسطة حقل كهربائي. هذه الطاقة مشابهة للشغل الميكانيكي في تلك المعادلة و تكون على الشكل التالي:\n\nحيث أن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483192", "title": "شغل كهربائي", "id": "483192"}
{"text": "رموز البانبو\n\nرموز البانبو(الصينية:半坡陶符) هو أسم يعطى ل27 رمزاً تعود لما قبل التاريخ، وجدت في منطقة بانبو، قطاع شانيخي في الصين، والتي قد تكون لها علاقة بثقافة اليانغشاو التي يرجع تاريخها إلى 5000 ق.م إلى 4000 ق.م. وجدت هذه الرموز في المناطق المتعلقة بثقافة اليانغشاو. البعض يظن أنها نوع من أنظمة الكتابة، في حين يُشكك البعض في ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483196", "title": "رموز البانبو", "id": "483196"}
{"text": "فيليب فون بوسلاغر\n\nفيليب فون بوسلاغر ولد في 6 سبتمبر 1917 وتوفي بتاريخ 1 مايو 2008 عن 90 عاما ضابط ألماني، آخر من بقي على قيد الحياة من المجموعة التي حاولت اغتيال هتلر.\nولد في بورغ هايمرزهايم قرب بون عاصمة ألمانيا السابقة، وهو الرابع من ثمانية أخوة لوالدين هما ألبرت (1883 – 1956) وماريا فون ساليس-سوغليو (1890–1968)\n\nكان بوسلاجر ضابطا في الجيش النازي، لكنه انقلب على هتلر بعد قصف نازي على روما بسبب الانتماء العرقي، وانضم إلى المجموعة التي خططت لاغتيال هتلر ومن بينهم المشير جانثر فون كلوغ، حيث جرت المحاولة الأولى في مارس 1943 عندما كان هتلر مع هنريك هملر للمشاركة في إستراتيجية تَجمع قوات كلوغ، لكنه المحاولة باءت بالفشل.\n\nأما محاولة الاغتيال الثانية فكانت في 20 يوليو 1944 حيث تم رمي قنبلة على هتلر، لكن القنبلة لم تقتل الفوهرر، ولم يتم كشف دور بوسلاجر في العملية، بينما تم إعدام أغلب المجموعة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483212", "title": "فيليب فون بوسلاغر", "id": "483212"}
{"text": "أحمد بن يحيى\n\nالإمام الحاكم بأمر الله أحمد بن يحيى ابن الإمام المنصور بالله محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن الحسين بن الإمام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن أحمد بن الأمير الحسين الأملحي بن علي بن يحيى بن محمد العالم بن الإمام يوسف الأصغر الملقب بالأشل بن القاسم بن الإمام الداعي إلى الله يوسف الأكبر بن الإمام المنصور بالله يحيى بن الإمام الناصر لدين الله أحمد بن الإمام الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين الحافظ بن الإمام ترجمان الدين نجم آل رسول الله القاسم بن إبراهيم طباطبا الغمر بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الشبه بن الحسن المثنى الرضي بن الحسن السبط أمير المؤمنين بن الوصي الأنزع البطين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابن فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين بنت رسول الله محمد المصطفى المكين مختار رب العالمين.\n\nولي بعد اغتيال أبيه في ثورة الدستور 1948 الذي نجح في إفشاله. وكانت تعز عاصمته، وأخمد انقلابات عديدة ضد حكمه. وأخباره كثيرة شهيرة، توفي في 1962 م.\nقامت بعد وفاته الثورة \"ثورة 26 سبتمبر\" حيث استمرت من 1962-1970 م, وأعلنت الجمهورية العربية اليمنية رسميا عام 1970 م. مولده بقفله عذر من بلاد حاشد.\n\n\nأقام علاقات دبلوماسية وتم توقيع اتفاقات مع الاتحاد السوفيتي والكتلة الاشتراكية، ومنها الصين الشعبية أواسط الخمسينيات يوليو 1957م مما ادخل على البلاد الكثير من الإنجازات للبنية التحتية والمشاريع التنمويه, والتقى في جدة مع الرئيس جمال عبد الناصر والملك سعود فوقعوا ميثاق جدة في 28 إبريل 1956م كحلف ثلاثي.\n\nفي ربيع عام 1958 م التحق بالوحدة المصرية - السورية حين وقع ابنه البدر في دمشق ميثاق الاتحاد الثلاثي 8 مارس 1958م) الذي لم يلبث أن حل نتيجة لسلبية ذلك الاتحاد، كما تم التعاون مع مصر في إنشاء الكليات العسكرية التي تخرج منها ضباط الثورة.\n\nاتسعت حركة المعارضة بزعامة القاضي محمد محمود الزبيري والأستاذ أحمد محمد نعمان في الخارج، فقامت ضده ثورة الدستور بقيادة العقيد أحمد يحيى الثلايا في 28 إبريل عام 1955م, لكنها فشلت بعبقرية محنكة كادها ضدهم كما صرحت وأخبرت بالقصة الكاملة جميع الصحف في تلك الفترة (اليمنية, العربية والبريطانيه) فكان مصير المنقلبين الإعدام، وحاول ثلاثة من صغار ضباط الجيش وهم محمد عبد الله العلفي وعبد الله اللقية ومحسن الهندوانة اغتياله في مستشفى الحديدة الذي كان فيه لزيارة المرضى من الجنود يوم 6 مارس عام 1961، ولكنه تمكن من النجاة، يروي ابنه العباس: \n\nوظل الإمام يحكم اليمن بنفسه حتى وفاته في 19 سبتمبر 1962م وصباح يوم 26 سبتمبر قامت الثورة، وأعلن النظام الجمهوري بعد أسبوع واحد من وفاته، وتولى ابنه محمد البدر حميد الدين حكم البلاد لمدة أسبوع واحد قبل قيام الثورة ولمدة ثمان سنوات بعد قيام الثورة محاولاً للحفاظ على حكم آل حميد الدين.\n\nهناك جانب آخر من شخصية الإمام أحمد بن يحيى، وهو أنه كان محباً للشعر. وله عدة مشاركات أدبية في نقد الإشتراكية، وله مشاركة أخرى وهي تشطير لقصيدة أبي فراس الحمداني (أراك عصي الدمع) لاقت إعجاب المحيطين به.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483220", "title": "أحمد بن يحيى", "id": "483220"}
{"text": "رموز جياهو\n\nرموز جياهو(الصينية:贾湖契刻符号) يشير هذا الاسم إلى 16 رمزاً تعود إلى ما قبل التاريخ في جياهو، وهو موقع ثقافي لحضارة بيلي جانغ خنان، في الصين. تؤرخ الرموز إلى 6600 قبل الميلاد، يشير بعض علماء الآثار إلى صلة القرابة بين هذه الكتابة وخط جياغو ون (بالإنجليزية:Oracle bone script) (مثال:تشابه رموز 目 “عين”، 日 “شمس، يوم)، ولكن البعض يشكك في ذلك ولا يعتقد أنها رموز صينية نهائياً بل هي نوعٌ من الرسومات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483221", "title": "رموز جياهو", "id": "483221"}
{"text": "تاريخ مملكة إيطاليا\n\nوجدت عدة كيانات مستقلة مختلفة عـُرفت باسم مملكة إيطاليا \"\". غالباً ما أطلق على إيطاليا تحت حكم أودواكر (476 - 493) اسم مملكة إيطاليا ، لأنها تشمل مقاطعة إيطاليا الرومانية و نـُصـّب أودواكر ملكاً آنذاك (\"rex\") (وإن كان بشكل غير رسمي). حلت مملكة القوط الشرقيين مكان أودواكر في حكم إيطاليا و أُشـِيـر إليها أحياناً هي الأخرى باسم \"مملكة إيطاليا\". و القوط الشرقيون هم أول من استخدم مصطلح ملك إيطاليا (\"rex Italiae\") . كانت ممالك إيطاليا الأخرى أكثر رسمية :\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483279", "title": "تاريخ مملكة إيطاليا", "id": "483279"}
{"text": "شفافية (بصريات)\n\nالشفافية في علم البصريات، هي خاصية فيزيائية للمادة التي تسمح للضوء بالمرور خلالها، أما الشفوفية فإنها تسمح للضوء بالمرور من خلالها وتبدده. وعكس هذه الخاصية تسمى العتامة .\n\nيمكن الرؤية من خلال المواد الشفافة النقية، ولا يمكن الرؤية من خلال المواد الشفيفة بوضوح حتى البيضاء منها.\n\nوفي علم المعادن يستخدم مصطلح للدلالة على الشفافية.\n\nلا تشمل الشفوفية الرؤية من خلال الأجسام الملونة مثل الزمرد في حالته المقطوعة (الذي يكون شفافًا) ولكن يتضمن الأجسام مثل الزجاج المسنفر الذي يسمح للضوء بالمرور لكن بدون صورة واضحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483280", "title": "شفافية (بصريات)", "id": "483280"}
{"text": "يحيى ميشوت\n\nيحيى ميشوت مفكر إسلامي من مواليد 3 يوليو 1952 بمدينة ثوين (Thuin) ببلجيكا، محاضر بمركز أكسفورد للدراسات الإسلامية وأستاذ الدراسات الإسلامية والعلاقات الإسلامية المسيحية بنفس الجامعة كما درس في نفس الجامعة مدخل إلى العقيدة الإسلامية واللغة العربية .\n\nله العديد من المؤلفات في الفكر الإسلامي وتاريخ الحضارة الإسلامية، وله خبرة طويلة في التدريس، كما أنه ناشط بارز في حوار الأديان وتقديم محاضرات أكاديمية في مقارنة الأديان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483284", "title": "يحيى ميشوت", "id": "483284"}
{"text": "أحمد الهرمي\n\nأحمد الهرمي (من مواليد 1975) هو مغني وملحن وموزع موسيقي بحريني، .\n\nالفنان احمد الهرمي بدء مشوارة الفني كعازف موسيقي على آلة العود وبدء في الغناء عام 1995 في أول أغنية له استعذبك من كلمات الشاعر فيصل الدويسان والحان الدكتور احمد حمدان ومن إنتاج المنتج مروان أبوالغنم شركة ميلودي للإنتاج الفني وبعدها تم إنتاج عدة البومات وتربط الفنان احمد الهرمي والمنتج مروان أبو الغنم علاقة صداقه حميميه. وكان اخر الإنتاجات أغنية مشتاقلك موت من كلمات نسرين محمد والحان احمد الهرمي وتم تصوير الأغنية في تركيا من إخراج حسين دعيبس. كما يرتبط الفنان أحمد الهرمي بصداقة حميمة مع الفنان راشد الماجد وقد لحن للفنان راشد الماجد عدداً كبيراً من الأغاني الخاصة والرسميه.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483310", "title": "أحمد الهرمي", "id": "483310"}
{"text": "أرارات (محافظة)\n\nأرارات (Ararat) محافظة تقع في المرتفعات الغربية لأرمينيا ومركزها مدينة أرتاشات (Artashat)، سميت بهذا الاسم لوجود سلسلة جبال أرارات. وتبلغ مساحتها 2,096 km ويبلغ عدد سكانها 252,665 نسمة حسب تعداد عام 2002 . يسكن في المحافظة العديد من الإيزيديين الاشوريين.\n\nدفين التي تقع في المحافظة عاصمة من عواصم أرمينيا التاريخية القديمة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483328", "title": "أرارات (محافظة)", "id": "483328"}
{"text": "البطاقة الرقمية لويندوز\n\nويندوز كارد سبيس (أطلق عليها اسم InfoCard) هو نظام للهوية أحادي التوثيق الذي أنشأته مايكروسوفت لنظام التشغيل ويندوز فيستا.\n\nحيث يتم تخزين البيانات محلياً (كلمة السر مسير ويندوز لايف حساب مايكروسوفت)(أو على الخادم (أو دليل خادم متوافقة مع كارد سبيس Ws-Federation. \nوالوصول إلى هذه البيانات (المهنية والشخصية، والإدارية، ومعالجتها) بواسطة زر واحد وطريقة آمنة لمكافحة فيرسات من نوع مغلق المفاتيح keylogger أو حصان طروادة.\n\nهو ملف XML على أساس تبادل آمن متوافق مع الخدمة بروتوكول الإنترنت (WSWS-Security, (WS-Trust, WS-MetadataExchange et WS-SecurityPolicy\nكارد سبيس تأتي مع ويندوز.0NET Framework 3.0. ومن تركب بشكل تلقائي مع ويندوز فيستا ومتاحة للتنزيل لويندوز إكس بي ويندوز سيرفر 2003.\n\nقد اتخذت منظمة المصدر المفتوح Open Source Eclipse مثال كارد سبيس لـ framework Higgins في إطار دعم آي بي إم ونوفيلNovell. وفي هذا الإطار أصبح هذا framework لشركات التكنولوجيا مثل CardSpace وOpenID.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483332", "title": "البطاقة الرقمية لويندوز", "id": "483332"}
{"text": "معالج القالب\n\nمعالج القالب (معروف كذلك \"محرّك القالب\") هو برمجية أو مكون برمجية الذي صمّم لجمع قالبا و احدا أو أكثر مع شكل المعطيات لإعطاء وثيقة واحدة أو أكثر كنتيجة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483335", "title": "معالج القالب", "id": "483335"}
{"text": "أرليس (مسلسل)\n\nأرليس هو مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد في أحداثه على كوميديا الموقف وتم عرضه على شبكة هوم بكس أوفيس وتدور قصته حول مدير أعمال الرياضيين وفريق عمله. عرضت أول حلقة في 1996 وآخر حلقة في 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483377", "title": "أرليس (مسلسل)", "id": "483377"}
{"text": "المواكب\n\nالمواكب قصيدة شعرية نظمها جبران خليل جبران، وطبعها في كتاب مستقل كبير الصفحات مزدان بالرسوم الرمزية. القصيدة رمزية طويلة تتكون من 203 بيتا تنقسم إلى وحدات تتناول مختلف المواضيع، وهي من ثلاث مراحل، وتتناول القصيدة مواضيع: ، ، ، العلم، السعادة والحب، وصف الطبيعة المثالية\"وصف لبنان\".\n\nتتألف القصيدة من ستة مقاطع، كل مقطع يتألف من ثلاث مراحل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483416", "title": "المواكب", "id": "483416"}
{"text": "أحلام صغيرة (مسلسل)\n\nأحلام صغيرة مسلسل كويتي عرض سنة 1982 مأخوذ عن رواية (يوميات بنت) للكاتبه نادية كمال, إعداد وسناريو وحوار الكاتب شاكر المعتوق وعدد حلقاته 13 حلقة.\n\nتم عرض 6 حلقات فقط سنة إنتاجه عام 1982, وتوقف عرضه من قبل الرقابة وذلك بسبب حدث في الحلقة الرابعة تحديداً-حيث تحاول فتاة التسلل مع جهاز التلفون لمكالمة شاب-ولكن أعيد عرضه من جديد عام 1986. وكان يركز هذا المسلسل على الجوانب الإجتماعية اللتي تتعلق بالأسرة الكويتية، فيصور بعض الظواهر السلبية ويقترح حلول لهذه الظواهر، إلا أن الرقابة اقتصرت رؤيتها على الظواهر السلبية المعروضة وغضت الطرف عن الهدف الذي يحاول الكاتب الوصول إلية فيما يتعلق بإصلاح بعض الأخطاء الإجتماعية.\n\nتدور أحداث العمل باختصار حول المشاكل الأسرية التي تحوم بالأسرة الكويتية وتحديدا قضايا الشباب والمراهقة وكشف المشاكل والسلبيات التي تحيط بهم مع مراعاة احتواء هذه الفئة ورعايتها رعاية سليمة ومراقبة سلوكياتها اليومية، بالإضافة إلى التطرق إلى شخصية رب الأسرة الذي يلهث وراء جمع المال والثروة تاركا زمام الأمور للأم فقط ومهملا للبيت والأولاد ومن ثم زواجه بامرأة أخرى زواج مصلحة فقط، كل هذه القضايا الاجتماعية تم التطرق اليها من خلال مسلسل «أحلام صغيرة» وإيجاد الحلول المناسبة والمنطقية لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483428", "title": "أحلام صغيرة (مسلسل)", "id": "483428"}
{"text": "جبل الزاوية\n\nجبل الزاوية اسم سلسلة جبلية تقع في إدلب في سورية يقع بالجزء الشمالي من جبال الكتلة الجبلية الكلسية في شمال غرب سورية، ويتألف جبل الزاوية، أو جبل أريحا من كتلتين يفصل بينهما وادي قامت فيه حضارات قديمة ويقع في وسطها مدينة البارة الأثرية .\n\nأعلى قممه قمة النبي أيوب (939 م) الذي يقع في قريتي بسامس وجوزف وجبل الأربعين (جبل بني عليم) (877 م )وبداية جبل الزاوية من الناحية الجنوبية الغربية بلدة كفرعويد التي يتجاوز ارتفاعها (1200م) الواقعة فوق سهل الغاب وبالقرب من جبل شحشبو ، الذين يعتبران إحدى مناطق السياحة والاستجمام في الشمال السوري وخصوصُا حلب ، وبالقرب من قسمه الجنوبي الغربي تقوم مدينة أفاميا الأثرية ، أما إلى الشرق من حدود الكتلة الجبلية تمتد سهول قنسرين وحماة .و من مدن جبل الزاوية مدينة المعرة (معرة النعمان) تقع جنوبي ادلب في سوريا وتبعد عن مدينة حلب /84/كم. وعن مدينة حماه /60/كم وتعلو عن سطح البحر بـ/496/ م. تتمتع بمناخ لطيف وموقع استراتيجي، سيما مجاورتها ل أيبلا ووقوعها أيضاً بين مملكتين هامتين هما أفاميا في الجنوب الغربي وشاليسيس قنسرين إلى الشمال منها.\n\nأهم القرى الأثرية قرية مليار التي تشتهر بالموقع الأثري والسياحي المشهور رام مليار)، رويحة، سرجيلا، جرادة، البارة، باعودة، دانا الجنوبية. تتمتع بهوائها العليل .سرجة .دير سنبل. وهناك قرية قيد الاكتشاف يعتقد انها كانت حاضرة الدولة البيزنطية وتخفي فيها آثارا عظيمة وسيكون لها قيمة كبرى في مجال السياحة والقرية اسمها فركيا في واجهة جبل الزاوية بعد معرة النعمان وتتميز بالهواء العليل وتكشف السهول الشرقية بإطلالة رائعة.كذلك قلعة الطارمية الرومانية الموجودة في قرية الموزرة في غرب جبل الزاوية ويعد جبل الأربعين التابع لمدينة أريحا أحد أهم المناطق السياحية في جبل الزاوية ويتميز بهوائه العليل واطلالته على مساحات واسعة من سهول وتلال محافظة ادلب ويوجد فيه الكثير من المطاعم والفنادق التي جعلت من مدينة أريحا الوجهة السياحية الأولى في محافظة إدلب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483432", "title": "جبل الزاوية", "id": "483432"}
{"text": "ألوية الناصر صلاح الدين\n\nألوية الناصر صلاح الدين هي الجناح العسكري لـ (لجان المقاومة الشعبية)، فصيل فلسطيني مسلح. شاركت هذه الألوية في عملية الوهم المتبدد مع حركة حماس التي أسفرت عن أسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط.\nتأسست لجان المقاومة الشعبية كحالة عسكرية واكبت قيام انتفاضة الأقصى في عام 2001 وشنت هجمات ضد أهداف عسكرية إسرائيلية. \n\nساهمت هذه الألوية في المقاومة الفلسطينية التي اندلعت بعد الهجوم على قطاع غزة (ديسمبر 2008 - يناير 2009).\n\nموقع ألوية الناصر صلاح الدين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483433", "title": "ألوية الناصر صلاح الدين", "id": "483433"}
{"text": "مساعد العازمي\n\nهو الشيخ مساعد بن عبد الله البريكي العازمي، ولد في بادية الكويت سنة 1262هـ، الموافق 1845م تقريباً. (1845م - 1962م) أول طبيب كويتي. ينتمي لقبيلة العوازم العريقه. جده هو مسيعيد بن أحمد ناسخ كتاب الموطأ الذي وجد في فيلكا والذي يعود تاريخ هذه النسخة إلى سنة 1682م.\n\nنشأته\nعاش أكثر طفولته في البادية، فتعلم الرجولة والاعتماد على النفس والصبر على الأذى، وهي صفات تصبغها بيئة البادية على أهلها، ثم جاء إلى الكويت بصحبة أهله، وسكن أهله في \"فريج\" العوازم، قرب \"دروازة العبد الرزاق\".\n\nفي عام 1885م تقريباً غادر الكويت إلى مصر وتعلم الفقه المالكي والنحو والعروض والتلقيح ضد الجدري. عندما كان يتلقى التعليم بمصر. كان يعرف باسم: محمد سعيد الكويتي. (والأزهر بذلك الوقت كان يعرف بزيادة اسم (محمد) تبركا بهذا الاسم الجليل).\n\nسار منها إلى اليمن وبقي فيها حوالي السنة ثم غادرها مارا برأس الخيمة ومكث فيها وأخذ يعرض للناس فائدة التلقيح ويذكرهم بالأخطار التي تتهدد أطفالهم، فأقام هناك وتزوج وانجب ابنة وهي أول مولود له.\n\nبعد سنوات قليلة غادر رأس الخيمة إلى الإحساء على جمل كان قد وهبه له أميرها ومكث في الإحساء مدة أخذ يتزود خلالها بالعلم على مشايخها وفي الوقت نفسه كان يباشر مهنة التلقيح، ثم سافر من الاحساء إلى بلده الكويت وكان ذلك في زمن الشيخ محمد بن صباح الصباح واتخذ من بيته الواقع في محلة العوازم بالقرب من مسجد بن فارس عيادة يأتي اليه الناس فيها بأولادهم لتلقيحهم وكان ياخذ عن كل شخص \"قران\" اي اربع انات هندية. كان له الدور الكبير في محنه الكويت من مرض الجدري الذي اصابهم سنة 1932م.\n\nبعد حكم الشيخ مبارك الصباح غادر من الكويت متجها للبحرين (وقيل أنه استبعد من الكويت بسبب فتواه بشأن القاتل). ومكث فيها إلى أن توفي سنة 1362هـ الموافق (1943م) تقريباً وله من العمر حوالي ثلاثة وتسعون عاما.\n\nوترك من الأولاد تسعة ذكور أكبرهم: عبد الله ثم عبد اللطيف ومحمد صالح وعبد الكريم وعبد الرحمن وحسن وعبد الرحيم وعبد العزيز ومن الاناث: بنتا واحدة\n\nتوفي وهو نائم في قرية عسكر في البحرين جنوبي المنامة.\n\nوقد ابدا استغراب الدكتور يعقوب يوسف الغنيم بكتابه (ملامح من تاريخ الكويت - ص111) عن عدم ذكر فيوليت ديكسون بانجاز الشيخ مساعد بالمرض الذي عم الكويت (مرض الجدري).\n\nمن كتاب ((من هنا بدأت الكويت)) لعبد الله خالد الحاتم ص 96\n\nمقالة عن الشيخ مساعد العازمي لـ ((مجلة الوعي الإسلامي)) المجلد/العدد س46،ع 531 - وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية - الكويت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483450", "title": "مساعد العازمي", "id": "483450"}
{"text": "ملح النشادر\n\nملح النشادر هو الشكل المعدني الذي يوجد فيه مركب كلوريد الأمونيوم NHCl في الطبيعة، حيث يكون على شكل بلورات ببضاء عند نقاوتها، والتي تصبح ذات لون أصفر إلى بني عند الإشابة.\n\nيشتق لفظ النشادر من اللغة الفارسية النُوشَادُر (من : نُوشَادُر، من نُوشْ آذُرْ، من نُوشْ: شراب وآذُرْ: نار) وكان يطلق على الغاز المنطلق منه اسم \"روح النشادر\"، والذي يعرف كيميائياً الآن باسم الأمونياك (أو غاز النشادر).\n\nأما في اللغات الأوروبية فتسمى هذه المادة الكيميائية \"Sal ammoniac\"، وهو اسم أثري، إذ أن الرومان أطلقوا على ترسبات كلوريد الأمونيوم في ليبيا القديمة بالقرب من معبد آمون اسم 'sal ammoniacus' أي \"ملح أمون\". كانت أملاح الأمونيا معروفة في العصر القديم، حيث ظهر مصطلح \"ملح الأمونياكوس\" \"Hammoniacus sal\" في مدوّنات بلينيوس الأكبر، ولكن لا يعرف إن كان المقصود به ملح النشادر نفسه. إلا أنه على كل الأحوال فكلمات أمونياك وأمونيوم مشتقة منه.\n\nيتبلور ملح النشادر وفق النظام البلوري المكعّب، وله قابلية انفصام ضعيفة، حيث تكون البلورات هشّة فصلادتها وفق مقياس موس تتراوح بين 1.5 إلى 2 وهي تتصدع بشكل صدفي.\n\nتبلغ الكثافة النوعية للبلورات 1.5، وهي منخفضة نسبياً، كما تنحل البلورات في الماء.\n\nيوجد ملح النشادر غالباً على شكل تغليفات رسوبية تتشكل من أثر الغازات البركانية في محيط البراكين والدواخن؛ كما يعثر عليه طبيعياً بالقرب من تجمعات ترسبات ذرق الطيور (الغوانو). يترافق وجوده مع شب الصوديوم وزهر الكبريت وغيرها.\nيوجد بكثرة في طاجيكستان وجبل فيزوف في إيطاليا ومنطقة باريكوتين البركانية في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483461", "title": "ملح النشادر", "id": "483461"}
{"text": "1430 هـ\n\n1430 في التقويم الهجري هو العام الذي يقابله في التقويم الميلادي المدة بين 29 ديسمبر 2008 و17 ديسمبر 2009. وأشهره موزعة كالتالي:\n\n\n\n\n\n4 جمادى الأولى - محمد سالم بن عدود\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483482", "title": "1430 هـ", "id": "483482"}
{"text": "المؤسسة الوطنية للصناعات الكهرومنزلية\n\nالمؤسسة الوطنية للصناعات الكهرومنزلية وتختصر (م وص ك م - ENIEM) هي شركة عمومية جزائرية لصناعة الآلات الكهرومنزلية تأسّست في 2 يناير 1983، ولكنها موجودة منذ 1974 تحت وصاية مؤسسة سونيلاك يقع مقرها الاجتماعي في حي وادي عيسي قرب مدينة تيزي وزو. وهي مؤسسة معتمدة وفق المنظمة الدولية للمعايير(م د م 9002 - ISO 9002) منذ 1998،هي المؤسسة العمومية الاقتصادية سليلة إعادة الهيكلة لمؤسسة (سونيلاك – Sonelec).\n\nيقع مقرها الاجتماعي في مدينة تيزي وزو.\n\n\nتشكيلة متعددة من المنتجات، منزلية وتجارية منها: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483490", "title": "المؤسسة الوطنية للصناعات الكهرومنزلية", "id": "483490"}
{"text": "الوقن\n\nمدينة الوقن تقع في القطاع الجنوبي بمنطقة العين في إمارة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة. تبعد مدينة الوقن مسافة 86 كم جنوبا من وسط منطقة العين، على الحدود الشرقية للإمارة مع سلطنة عمان.\n\nيبلغ عدد سكانها 12800 نسمة، حسب تعداد السكان في سنة 2005، و تسكنها عدد من القبائل العربية كقبيلة العوامر و قبيلة العفار و قبيلة الشوامس والجنبه والحراسيس بعض القبائل الأخرى حيث يعيشون في ود وتراحم.\nو كانت تحظى باهتمام من المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان الحاكم السابق لدولة الإمارات، ولا زالت تحظى بهذا الاهتمام إلى الآن من الحكومة.\n\nتتوفر في مدينة الوقن عدد من البنوك ومقر البلدية القطاع الجنوبي ومركز لمؤسسة الإمارات للاتصالات ومبنى لبريد الإمارات ومحطة كهرباء ومركز شرطة الوقن والهيئة الاتحادية للهوية والجنسية/ فرع الوقن، ويتوفر كذالك إدارة المرور والترخيص وكذلك محكمة ونيابة الوقن ومستشفى الوقن الجديد الذي يضم أكثر من 30 سرير وبه وحدة لغسيل الكلى ومقر للشركة الوطنية للضمان الصحي - ضمان و ثقة ونادي رياضي وجمعية تعاونية واسواق تجارية مختلفة وعدد من المحلات بالإضافة إلى المدارس الحكومية للبنين والبنات بمختلف المراحل الدراسية . \n\nتم مؤخراً افتتاح مجلس الوقن التابع إلى ديوان صاحب السمو ولي العهد لخدمة أبناء مدينة الوقن . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483500", "title": "الوقن", "id": "483500"}
{"text": "ركمجة\n\nالرَكْمَجَة من (ركوب + موج) هي رياضة  ركوب متن الأمواج المتكسرة على الشاطئ بواسطة ألواح خاصة. الموجات المناسبة لهذه الرياضة غالباً ما تكون في المحيط ولكن هذا لا يمنع ركوب امواج البحيرات والانهار والمسابح أيضا.  ظهرت أنواع وتعاريف مختلفة لهذه الرياضة التي تطورت على مر السنين  كمميزات الموجة المناسبة وما هو اللوح ومن هو راكب الامواج. يعتبر ركوب الموج بدون لوح من انقى أنواع هذه الرياضة لدى البعض كما أن هناك أنواع مختلفة ظهرت منذ قرون مثل  صعود بايبو واستخدام المجداف وركوب  الامواج  بالزوارق  والقوارب. حاليا تستخدم العديد من المركبات المطوره مثل القوارب المطاطية والألواح المعدنية.وكما وظهر في أفلام  وثائقية مختلفة عن أنواع أخرى من ركوب الامواج مثل (فير بايتس) حيث يتم فيها استخدام أدوات أخرى لهذه الرياضة  تشمل زحاليق المياه والطاولات والقيثارات والأبواب. عندما يركب أكثر من شخص نفس اللوح سويّا يسمى هذا النوع جنباً إلى جنب.\n\nهناك نوعان أساسيان  لركوب الامواج  وهما:\n\nحيث يوجد اختلافات بينها من ناحية تصميم اللوح وطوله وطريقة الركوب ونوع الموجة.\n\nعند ركوب الامواج الكبيرة تقوم مركبة مائية كالزورق بسحب الراكب اتجاه الموجة وذلك لمساعدته باللحاق بسرعة الموجة الهائلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483507", "title": "ركمجة", "id": "483507"}
{"text": "أيش ها توراه\n\nأيش ها توراة (بالعبرية:אש התורה = نار التوراة) هي منظمة يهودية أورثودوكسية و يشيفا (مدرسة يهودية دينية حيث يتم تعليم مصادر الهلاخاه (الشريعة اليهودية) وخاصة التلمود) و هي من الجماعات التي تدعم بقوة الحركة الصهيونية و دولة إسرائيل . و تنشط في مجال تنمية الوعي اليهودي الأرثودوكسي و الإطلاع على ما يعتبرونه \"التراث الإسرائيلي\" و تساهم بمنح دراسية إلى إسرائيل للشباب و النشء اليهودي في أمريكا.\n\nقامت الحكومة الإسرائيلية بمنحها ما نسبته 40% من الأراضي المواجهة للجدار الغربي للهيكل المزعوم و المعروف تاريخياً لدى المسلسين بـحائط البراق.\nمقر المنظمة الرئيسي في القدس القديمة و لها مراكز في 35 مدينة حول العالم لكل مركز إدارته المستقلة و تمويله المنفصل.\n\nتم تأسيس امنظمة أيش ها توراه عام 1974 في القدرس على يد الحاخام نوح فاينبرغ Noah weinberg بعد عن أن انفصل من يشيفا أور سوماياش التي شارك هو نفسه بتأسيسها قبل ذلك.\n\nتتبع أيش ها توراه التنظيم الهيكلي الحاخامي و تجمع بين التعليم التلمودي الكلاسيكي و بناء مهارات القيادة. و تركز على تعليم الميتزفا (التعاليم التوراتية) و التاريخ اليهودي من وجهة النظر الأورثودوكسية.\n\nيأتي الدعم المالي (و السياسي و اللوجيستي بطبيعة الحال) لمنظمة أيش ها توراه الإسرائيلية من عدة شخصيات و مؤسسات سياسية و اقتصادية و تجارية و حتى فنية. و تعد من أكثر المنظمات غير الربحية تلقياً للمساعدات المالية من الشركات الأمريكية.\n\nتدخل المنظمة في عدة نشاطات بدءاً من صحة المرأة و توعيتها و مروراً بتثقيف العالم عن دور إسرائيل و أهميته في العالم و تمتد حتى إنتاج الأفلام و البرامج التلفزيونية. و من أهم مشاريعها برنامج clarion fund الذي يقوم بنشر ما يسميه \"الوعي لمخاطر الإسلام الراديكالي\" و قامت بإنتاج واحد من أشد البرامج الوثائقية عنصرية ضد الإسلام بعنوان: \"هوس: حرب الإسلام الراديكالي ضد الغرب \" هوس. و في حركة استفزازية قامت المؤسسة المذكورة بتوزيع ملايين النسخ من هذا الفيلم عبر ارفاقها بالصحف اليومية على شكل هدية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483511", "title": "أيش ها توراه", "id": "483511"}
{"text": "كفر رام\n\nكفر رام بلدة سورية تتبع محافظة حمص. تبعد عن مدينة حمص بحدود 40 كم إلى الشمال الغربي وتمتاز بطبيعتها الساحرة ومناظرها الخلابة ترتفع 1.000 متر عن سطح البحر وتحيط بها الجبال من كل جانب والغابات والطبيعة الأخاذة الرائعة. وتعتبر من قرى وادي النصارى في ريف حمص الغربي.\n\nكفر رام بلدة تاريخية تعود للفترة الآرامية السورية القديمة، والاسم هو سرياني الأصل وهناك العديد من الآثار التاريخية، مثل الكنيسة القديمة ومزار أثري وآثار متفرقة، تم بناء دير حديث في الموقع وهو دير التجلي الذي يأمه الناس من كافة الأرجاء، ويقام على قمة الجبل بالدير بتاريخ 5 آب من كل عام كرنفال واحتفال ديني كبير.\n\nتتربع كفر رام على جبل ظهر القصير التي تكسو مدرجاته مئات آلاف أشجار الفاكهة المختلفة، وتحيط بالبلدة الغابات وتتدفق الينابيع الطبيعية هنا وهناك في أحضان الطبيعة. أهم المنتجات الزراعية التفاح حيث يعتبر تفاح كفر رام ذو جودة ونوعية عالية جدًا، وينتج منه سنويا كميات كبيرة، ومن ضمن المنتجات السورية التي تصدر إلى الخارج، وكذلك تزرع أشجار الفاكهة مثل المشمش، والخوخ، والدراق، والكرز، والأجاص، والعنب، والكيوي، إضافة للوز والكستناء والعديد من الخضروات.\n\nكفر رام الحديثة بلدة رائعة الجمال ببيوتها وقصورها ومبانيها الجميلة، وتنتشر فيها الخدمات التجارية والصحية والعلمية والجمعيات والخدمات المختلفة، والمحلات التجارية والاستراحات. وتقوم بها الصناعات المختلفة أهمها صناعة المشروبات الروحية بمختلف أنواعها، ووحدات تخزين الفاكهة التي تزيد عن 60 وحدة تبريد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483521", "title": "كفر رام", "id": "483521"}
{"text": "جزيرة ياس\n\nياس هي جزيرة في إمارة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة. تقع الجزيرة على بعد 20 كم من وسط مدينة أبوظبي، بالقرب من مطار أبوظبي الدولي. عملت شركة الدار العقارية على عدة مشاريع على الجزيرة بقيمة 137 مليار درهم (40 مليار دولار). من أبرزهن حلبة فورميولا 1 و الذي تم انجازها عام 2009 و حديقة الملاهي فراري وورلد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483522", "title": "جزيرة ياس", "id": "483522"}
{"text": "محمود أبو زيد (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483524", "title": "محمود أبو زيد (توضيح)", "id": "483524"}
{"text": "أمريكن يوروكوبتر\n\nأمريكن يوروكوبتر هي شركة تابعة لشركة إي أي دي أس نورث أمريكا، الشركة التابع لإي أي دي أس في الولايات المتحدة. تنتج الشركة عدة مروحيات مدنية حيث أن في 2005 استحوذت على نسبة حوالي 50% من السوق في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483534", "title": "أمريكن يوروكوبتر", "id": "483534"}
{"text": "عامل الشكل الكهربائي\n\nعامل الشكل الكهربائي عبارة عن تحويل فورييه لتوزيع الشحنة الكهربائية في الفضاء. أنشأ هذه الفكرة ويليام طومسون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483544", "title": "عامل الشكل الكهربائي", "id": "483544"}
{"text": "جندي تارتاكوفسكي\n\nجندي تارتاكوفسكي (بالإنجليزية:Genndy Tartakovsky) (بالروسية: Геннди Тартаковский) (اسمه الكامل جندي بوريسوفيش تارتاكوفسكي (بالروسية: Геннадий Борисович Тартаковский) رسام رسوم متحركة أميركي من أصل روسي، مدير، وكاتب ومنتج. من مواليد 17 كانون الثاني / يناير 1970 في موسكو، اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483545", "title": "جندي تارتاكوفسكي", "id": "483545"}
{"text": "عنصر التناظر\n\nعنصر التناظر هو عبارة عن نقطة مرجعية حول مكان حدوث العمليات التناظرية. و حصوصاً أن عناصر التناظر يمكن لها أن تتمركز كمحاور دورانية أو كسطح مرآتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483549", "title": "عنصر التناظر", "id": "483549"}
{"text": "أحمد إيراج\n\nأحمد ايراج (4 سبتمبر 1979 -)، ممثل كويتي من أصل إيراني.\n\nهو من أصل إيراني وحصل على الجنسية الكويتية بعام 2011 وذلك بعد تجنيس والده بعام 2007. بدأ التمثيل بعام 1998 في أدوار صغيرة وذلك على المسرح والمسلسلات التلفزيونية، إلا إن شهرته بدأت بعد مشاركته في مسلسل جرح الزمن للكاتبة فجر السعيد. وقد توالت بعدها أعماله في المسرح والتلفزيون بالإضافه إلى تجارب سينمائية.\n\nفي 28 سبتمبر 2011 تزوج من المذيعة والممثلة زينة كرم وفي ديسمبر 2012 رزق في ابناهما «سليمان»، وفي ديسمبر من العام التالي رزق بأبنة اسمها «دلال».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483561", "title": "أحمد إيراج", "id": "483561"}
{"text": "نواف النجم\n\nنواف النجم (29 سبتمبر 1982 -)، ممثل عراقي مقيم في الكويت.\n\nولد في الكويت بدايته الفنية كانت عام 2002 وذلك من خلال مسرحية قناص خيطان وذلك خلال دور صغير من المسرحية عمل مع الفنان طارق العلي 8 مواسم متتالية من خلال مسرحيات كوميدية، وبدايتيه المسرحية الفعلية كانت معه إلى أن كانت بدايته الحقيقية في مسلسل الخراز مع حياة الفهد وغانم الصالح بعام 2007.\nقام بتقديم دور «الجنس الثالث» مرتين في إحدى المسرحيات ، ولكن الدور أساء له بشكل شخصي، وكثيرون ظنوه من الجنس الثالث فعلاً»،أول دور قدمه في مملكة البحرين كان في مسرحية أرواح عام 2014 \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483566", "title": "نواف النجم", "id": "483566"}
{"text": "تدفق إشعاعي\n\nالتدفق الإشعاعي أو القدرة الإشعاعية : في علم قياس الإشعاع، هي قياس للقدرة الكلية للإشعاع الكهرومغناطيسي (يتضمن الأشعة تحت الحمراء، والفوق بنفسجية، والطيف المرئي).\n\nالواحدة الدولية للتدفق الإشعاعي هي الواط (W)، ذو القيمة البعدية طاقة/الزمن، أو في الواحدة الدولية جول/ثانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483579", "title": "تدفق إشعاعي", "id": "483579"}
{"text": "جو (توضيح)\n\nتشير كلمة جو عادة إلى الفضاء بين السماء والأرض ولكن قد تحمل بعض المعاني الأخرى مثل:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483590", "title": "جو (توضيح)", "id": "483590"}
{"text": "بسكويت\n\nالبسكويت (أو البسكوت أو البِسْكِت) من المخبوزات الغربية، وهو عجين يحلى بخلطه مثلا بالشوكولاتة أو السكر.\n\nأصل الاسم من اللاتينية عبر اللغة الفرنسية المتوسطة، وتعني المخبوز مرتين. في الإيطالية كلمة بيسكوتي (biscotti) تعني أي نوع من الكعك الصغير المحلّى أو المقرمشات.\n\nويصنع البسكويت من الدقيق والسكر والسمن والماء والمواد الرافعة ومواد محسنة للعجين وإنزيمات ومنتجات حليب بعض المكسرات و روائح والوان وأحماض عضوية مثل الستريك والكاكاو ونخالة القمح ودقيق الارز ومكونات أخرى.\n\nيحب جزء عظيم من الجمهور أكل البسكويت المقرمش. ويفضلونه بصفة خاصة أن يكون \"بدرجة\" قرمشة معينة . لهذا تعمل مصانع البسكويت الرائدة على ابتكار أنواع لها خصائص يحبها الجمهور ، وينظمون عملية الإنتاج والخلطة بحيث يكون الإنتاج هو البسكويت الذي يفضله الجمهور ، ويحاولوا في ذلك في المحافظة على جمهورهم بل واغراء آخرين ليتمتعوا بمنتج فريد يسعدوا به في كل مرة ، بنفس الجودة.\n\nالمصانع الرائدة في بريطانيا و فرنسا و أمريكا وغيرها تعيين فيزيائيين ليقوموا بابتكار أجهزة يمكن بها قياس \"درجة قرمشة\" الإنتاج ، للحفاظ على جودة البسكويت ، وكذلك لابتكار بسكويت لذيذ له درجات معينة من القرمشة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483593", "title": "بسكويت", "id": "483593"}
{"text": "جامعة بكين\n\nجامعة بكين (北京大學)، معروفة عموما في الصين بـ(北大، \"بيدا\")، جامعة بحث رئيسية واقعة في بكين، في الصين. والجامعة الوطنية الأولى للصين.\n\nجامعة بكين هي جامعة حكومية شاملة تشتهر بعلو مستواها الاكاديمى قي الآداب والعلوم. تأسست قي عام 1898، وتعتبر احدى أقدم الجامعات الصينية.\n\nوبعد أكثر من مائة سنة من التطور، أصبح لجامعة بكين حاليا 5 كليات، منها كلية الدراسات الإنسانية وكلية العلوم الاجتماعية وكلية العلوم الطبيعية وكلية المعلومات والهندسة وكلية الطب و42 قسما و216 مركز بحوث و18 مستشفى تابعا لها. وتشتهر الجامعة قي البلاد كلها باقسامها للغة الصينية واللغة الإنجليزية والتاريخ والفيزياء وعلوم الحياة.\n\nيدرس حاليا قي جامعة بكين أكثر من 15 الف طالب جامعى عادى و12 الف طالب ماجستير ودكتوراه بالإضافة إلى العديد من الوافدين الاجانب. وتعتبر مكتبة جامعة بكين أكبر مكتبة جامعية قي آسيا، حيث تضم 6.29 مليون نسخة من الكتب. وللمزيد من المعلومات، تفضلوا بزيارة موقع الجامعة على الانترنيت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483624", "title": "جامعة بكين", "id": "483624"}
{"text": "مخطوطة فوينيتش\n\nمخطوطة فوينيتش هي كتاب رسومي غامض، والذي يعتقد أن كتابته تمت في حوالي 1404 - 1438م، كتب من قبل مؤلف مجهول بأبجدية مجهولة الهوية وبلغة غير مفهومة.\n\nدرست المخطوطة على يد العديد من المحترفين وعلماء التعمية، منهم أيضاً أشهر علماء التعمية البريطانيين والأمريكيين في الحرب العالمية الثانية، وقد فشلوا في تفسير حرف واحد). والخيط الوحيد الموجود هو أن المخطوطة استعمل فيها نوع من علم التعمية القديم، وهو الذي أعطى وزناً لنظرية أن الكتابة خدعة متقنة، وأن ما فيه نوع من الرموز الاعتباطية التي ليس لها معنى.\n\nسميت هذه المخطوطة على اسم بائع الكتب البولندي-الأمريكي ويلفريد فوينيتش، الذي أمتلكها سنة 1912. وفي عام 2005 انضمت المخطوطة إلى مكتبة بينيك للكتب النادرة والمخطوطات بجامعة يال تحت اسم M-408، ومن بعدها أصدرت أول نسخة للكتاب في عام 2005.\n\nبالنسبة للتخمينات الحديثة، هذا الكتاب أمتلك 272 ورقة في 17 ملزمة وفي كل ملزمة 16 ورقة. وعن 240 ورقة رقية الباقية حتى الآن، والفجوات في عد الصفحة يشير ذلك إلى نقص الأوراق عندما اكتسبها فوينيتش. استخدمت الريشة لكتابة الأفكار العامة والنصوص، والوان طليت طبقت (بطريقة شبة عشوائية) مع الأفكار، احتمالاً في عهدً متأخر. هناك دليل قوي يقول أنه في نقطة من التاريخ رتبت صفحات هذا الكتاب بترتيب مختلف.\nكتبت المخطوطة من اليسار إلى اليمين بوضوح، مع هامش يميني خشن. والأقسام الأطول فقرات مقتحمة، مع علامة الفقرات (•) في اليسار. وليس هناك أي علامات ترقيم (قد لاتعرف من المضمون المجهول للكتابة) معروفة حتى الآن. والتنسيق في الكتابة مكتوب بسلاسة، موضحة أن الكاتب كان يعرف كيف يكتب وقتما كان يكتب؛ وطريقة الكتابة تعطي انطباع بأن الكاتب لم يكن يحسب قبل كتابته بالحبر على الصفحة.\n\nوالنص يتكون من 17,000 نصاً منفصلاً، تنفصل عن بعضها بفراغات ضيقة. معظم هذه الرموز تكتب بنوع أو نوعين من الأقلام البسيطة. بينما هنالك من يرفضون وجود تمايز بين كل رمز أو لا، أبجدية مع 20-30 حرفاً يفسر علمياً كل نص؛ مع استثناء بضعة حروف يُكتب بها مرة أو اثنتين.\n\nالفراغات الأوسع تقسم إلى ما يقارب 35,000 \"كلمة\" ذو أطوال مختلفة. هذه الرموز قد تتبع الصوتيات أو أنظمة الكتابة تحدد نوعاً من الترتيب؛ كمثال: حرف محدد يجب أن يظهر في كل كلمة (مثل حروف العلة بالإنجليزية) وبعض الحروف يجب أن لا تتبع بعضها، والبعض يمكن لها أن تتكرر والبعض لا.\n\nدراسات الإحصائية توضح أن الكتابة نفس الطبقة التي هي موجودة في اللغات الطبيعية. تظهر بعض الكلمات في بعض الأقسام، أو في بعض الصفحات؛ أما الأخرىات فتحدث غالباً في كافة الأقسام في المخطوطة. وهناك القليل جداً من التكرارات ولذلك ربطت العلامات بالإيضاحات. في القسم العشبي، أول كلمة في الصفحة تظهر تتكرر مرة في هذه الصفحة، وربما قد يكون اسم النبتة.\n\nومن جانب آخر، تختلف لغة المخطوطة عن اللغات الأوروبية بعدة سمات. أولاً، ليس هنالك جملة قد تتكون من أكثر من 10 رموز، وكما يوجد القليل من الكلمات التي تتكون من رمز-رمزين. إن توزيع الحروف في الكلمة غريب بالأحرى: هناك بعض الحروف تظهر في البداية فقط، وهناك من تظهر في النهاية، والبعض الآخر في الوسط فقط-وهو ترتيب وجد في اللغات السامية فقط ولكن ليس في اللاتينية، أو السيريلية؛ مع استثناء الأبجدية اليونانية وحرفها سيجما.\n\nوالنص يبدو أكثر تكراراً من النصوص الأوروبية المثالية؛ هناك بعض الحالات التي تظهر فيها الكلمة ثلاث مرات متتابعة. الكلمات التي تختلف فقط بواسطة حرف واحدة تكرر أيضاً بالتردد الغير عاديِ.\n\nهناك أيضاً بعض الكلمات في المخطوطة كتبت في ببعض الكتابات اللاتينية. في الصفحة الأخيرة، هناك أربع أسطر مكتوبة بـحروف لاتينية مشوهه بالأحرى، باستثناء كلمتان في المخطوطة الرئيسية. الحرفية تشبة الأبجديات الأوروبية في القرن 15م، ولكن الكلمات ليست منطقية لأي منها. وأيضاً تخطيطات في القسم الفلكي تمتلك اسامٍ لها نفس اسامي شهور عشرة (من مارس إلى أكتوبر) مكتوبة بالحروف اللاتينية، مع تهجئة إيحيائية من العصور الوسطى من لغات موجودة في فرنسا أو من شبه جزيرة إيبيريا. وعلى كلٍ، لم يُعرف سواء هذه القطع من الكتابات اللاتينية جزء من الكتابة الأصلية، أو تمت إضافتها لاحقاً.\nالرسومات التوضيحية في المخطوطة أظهرت بعض الوضوح عن المحتوى العام للمخطوطة، ولكن تشير ضمناً إلى أن الكتاب يتكون من ستة \"أقسام\"، بأساليب مختلفة وموضوع القسم. عدا القسم الأخير، الذي يحتوي على نصوص فقط، وكل صفحة تحتوي على الأقل رسم توضيحي واحد. هذه الأقسام هي:\n\nعشبي: كل صفحة تظهر على نبتة واحدة (أحياناً أثنتين)، مع القليل من الكتابات، وهي تشكيلة من الأعشاب الأوروبية. بعض رسومات هذا القسم أوضح وأكبر من الرسوم التوضيحية في قسم الصيدلة (في الأسفل). ولم يستطيع العلماء تمييز أي من النباتات التي وضحت بالرسم أو تحديد جنسها.\n\nفلكي: يحتوي على تخطيطات دائرية الشكل، بعضها بشموس، بعضها بأقمار، ونجوم، وهو إيحائي من الفلك أو التنجيم. جزء من الـ12 تخطيطا صور على هيئة رموز تقليدية للأبراج (كبرج الرامي وأبراج أخرى) ومعظم الإناث في مخطوطة الأبراج يصورن وهن عاريات جزئيا على الأقل. وكل من منهم يمسك ما قد يمكن أن يكون نجماً مربوطاً. ويظهر مربوطاً بحبل أو شيء من هذا القبيل (كطفل أو طفلة يربط حول خصر أحد منهما بالوناً في هذه الأيام) وصفحتان من هذا الجزء (برج الجدي وبرج الدلو) قد فقدتا. بينما برج الحمل وبرج الثور مفصولاتٍ إلى أربع أزواج من المخطوطات مع 15 نجماً في كل منهما. بعض هذه النجوم خارج الصفحات الأصلية.\n\nأحيائي: نص كثيف مستمر مبعثر الأفكار، يظهر نساء صغيرات عاريات تأخذن حماماً موصلاً بشبكة أنابيب، والبعض يصور فيهن شكل الأعضاء. والبعض يلبسن تاجاً.\n\nمجري: تخطيطات دائرية الشكل، ولكن بطبيعة غامضة. يغطي هذات القسم ست صفحات تحتوي على خريطة من نوع ما أو تخطيط، مع خمس \"جزر\" متصلة بـطريق موصلة عن طريق ممر رملي، قلاع، واحتمال رسم لبركان.\n\nصيدلي: وفيه رسومات لأجزاء منعزلة من النبات (جذور، أوراق...)؛ وأشكال تشبه جرار العطار رسمت على طول الهوامش، مع القليل من الكتابات.\n\nالوصفات: العديد من النصوص القصيرة، وكل من هذه النصوص يعلّم زهرة أو نجمة تشبه الكرة.\n\nتاريخ هذه المخطوطة ما زال مليئاً بالفجوات، وخصوصاً في أجزائه الأولى. لأن أبجدية المخطوطة لا تزال لا تطابق أي كتابة معروفة، ولم يتم فك شفرات المخطوطة، والدليل الوحيد الذي يفيد عمر الكتاب وأصله هو الرسومات التوضيحية-وخصوصاً ملابس وتسريح الشعر التابعة لأفكار البشر في العصور، وزوج من القلاع التي ترى في المخطوطة، كلها تشخيصية للأوربية، وعلى هذا الدليل فإن تاريخ الكتاب يعود إلى 1450 إلى 1500م. هذا مع الزيادات الثانوية كأدلة. قامت جامعة أريزونا (الولايات المتحدة الأمريكية) في عام 2009 ببحث علمي لتحديد عمر المخطوطة باستخدام اختبار الكربون-14، وتوصلوا إلى أن المخطوطة يمكن أن تكون مؤرخة بين 1404 - 1438م،\n\nأول مالك معروف للمخطوطة هو جورج باراسيتش، خيميائي مجهول عاش في براغ في بداية القرن 17م. ومن الممكن أن باراسيتش احتار مثلنا اليوم عن مضمون هذه النصوص، التي شغلت مساحة من مكتبته بلا فائدة لبضعة سنين. مع العلم أن أثانيسيوس كيرتشر -يسوعي دارس من الجامعة الرومانية، قام بنشر قاموس قبطي وقام بفك رموز الهيروغليفية المصرية- وقد أرسل جورج إليه نموذج للمخطوطة -مرتين- إلى روما، بحثاً عن الأجوبة. رسالة 1639م إلى كيرتشر تحدد في منطقة رين زاندبرجين، وهي أول ذكر للمخطوطة حتى الآن.\n\nلا يُعرف حتى الآن ما إذا كان كيرتشر قد جاوب على الطلب، والواضح أنه كانت لديه رغبة للحصول على الكتاب، والذي من الواضح أن باراسيتش رفض إعطائه إياه. عندما مات باراسيتش مررت المخطوطة إلى صديقه جان ميريك ميرسي (جونيس ميريك ميرسي)، وقتها كان رئيس جامعة جامعة تشارلز في براغ؛ والذي أعطاه فوراً إلى كيرتشر، الذي هو صديقه القديم والعزيز. ورسالة ميرسي التي كتبها عام 1666 لا تزال موجودة إلى اليوم ملصوقة على المخطوطة.\n\nليس هناك أحداث عما حدث للمخطوطة في الـ200 السنة التالية، ولكن الاحتمال الأفضل أنه تم إدخارها، مع بقية مراسلات كيرتشر، في مكتبة الجامعة الرومانية. وبالطبع أبقيت هنالك إلى أن جاء جنود فيكتور عمانويل الثاني وضمت الولايات البابوية، والحكومة الإيطالية الجديدة قررت أن تصادر العديد من ملكيات الكنائس، بما في ذلك مكتبة الجامعة الرومانية. ووفقاً لخافيير سكالدي وأخرون، أنه قبل أن تحصل المصادرة نقلت محتويات المكتبة إلى المكاتب الشخصية التابعة لكلياتها، والتي كانت معفاة من المصادرة. مراسلات كيرتشر كانت من ضمنها وكذلك أيضا المخطوطة، ثم وضعت بين كتب كانت بحوزة بطرس بيكس، رئيس الطلب اليسوعي ورئيس الجامعة في ذلك الوقت.\n\nانتقلت مكتبة بيكس الخاصة إلى فيلا مانداغون في فراساتي، قصر كبير قرب روما، تم شرائه على يد مجتمع يسوع في عام 1866م أصبح القصر مقر جامعة غيسليري.\n\nفي عام 1912 عانت الجامعة الرومانية نقص في الأموال فقامت ببيع -بشكل رصين جداً- بعض ممتلكاتها. ويلفريد فوينيتش امتلك ما يقارب 30 مخطوطاً، وعلى هذا فالمخطوطة تحمل اسمه الآن. في 1930، بعد موته، ورثت أرملته إثيل ليليان فوينيتش (وهي المؤلف المعروف لرواية النعرة وابنة الرياضياتي الشهير جورج بول). ماتت إثيل وقد تركت المخطوطة عند صديقة مقربة لها، السيدة آن نيل. في 1961، آن نيل باعت الكتاب إلى تاجر كتب قديمة ويعرف باسم هانس كراوس. لم يستطع إيجاد مشترٍ لها، فقام بالتبرع بها لجامعة يال عام 1969م.\n\nوضعت العديد من الأسماء ككاتب محتمل لمخطوطة فوينيتش.\nرسالة 1665 الخاصة بميرسي تقول، بالنسبة لمقولة صديقه رافييل منشوفسكي، فقد تم شراء هذا الكتاب على يد رادولف الثاني وأيضا على يد ملك بوهيميا (1552–1612) وقد اشتراه بـ600 داكوت -وهو ما يساوي 30,800$ في عام 2005. رادولف أعتقد أنه من الممكن أن يكون الكاتب هو الراهب الفرانسيسكاني روجر بايكون (1214–1294).\n\nوعلى الرغم من أن ميرسي \"علق حكمه\" على هذا الإدعاء، فقط كان مأخوذا على محمل الجد من قبل فوينيتش، وحاول جاهداً لإثبات ذلك. وعلى كلٍ فالعالمون بطريقة تأليف وكتابة روجر بايكون رفضوا هذه النظرية.\n\nفرضية أن روجر بايكون كان المؤلف قادت فوينيتش إلى أن الشخص الذي باع المخطوط إلى رودلف هو وحده جون دي، رياضياتي وفلكي لدى الملكة إليزابيث الأولى، والمعروف عنه أنه مالك لمعظم مجموعات مخطوطات بايكون. وهذه النظرية حملها أيضاً غوردن رغ. دي ووسيطه الروحي إدوارد كيلي عاشوا في بوهيميا لمدة طويلة وتمنوا أن يبيعوا خدماتهم إلى الإمبراطور. على أي حال، لقد ترك دي مذكراته بحرص شديد قرر عدم ذكر البيع فيها، وأراد جعل الحكاية عكس ذلك. فإذا كان كاتب المخطوطة ليس بايكون، والتواصل مع دي توقف فجأة. فمن الممكن أن يكون دي هو من أشاع أن الكاتب هو بايكون آملاً أن يبيع الكتاب فيما بعد.\n\nرفيق دي في براغ، إدوارد كيلي، كان خيميائياً يعتقد أن النحاس يمكن أن يتحول إلى ذهب عن طريق مسحوق سري أخذه من قبر أسقف في ويلز. وادعى أنه قادر على رؤية الملائكة من خلال نوع من البلورات. وأن لغة الملائكة تدعى الإدريسية، نسبة إلى إدريس، الأب الإنجيلي لماتهوسالح؛ نسبة للأسطورة، فقد تم أخذه إلى جولة سماوية مع الملائكة، ولاحقاً سجل كتاباً عن ذلك وعن ماشاهد هنالك. العديد من الأشخاص أقترحوا. أن كيلي قد أخترع هذه النصوص على أنها الكتابة الإدريسية ليخدع دي، ومن الممكن أن يكون قد أنشئ الكتاب ليخدع الإمبراطور (ليدفع له مقابل الخدمة الخيميائية المفترضة).\n\nشك أخرون أن ويلفريد فوينيتش قام بكتابة المخطوطة بنفسه. كتاجر كتب أثرية، ومن الممكن أنه قد امتلك المعرفة الأزمة؛ وهي تعني \"كتاب ضائع\" بقلم روجر بايكون يمكن أن يساوي ثروة. وعلى أي حال، عن طريق التأريخ الدقيق للرسالة، والاكتشاف الحديث لرسالة باراسيتش إلى كيرتشر، جميع احتمالات حدوث هذا قد أزيلت.\n\nأعطى الانطباع العام للأوراق الباقية في المخطوطة اقتراح أن المخطوط كان يُعنى لخدمة العلوم الصيدلية أو نوع من الأدوية الجديدة في العصور الوسطى. وعلى أي حال، فك تفاصيل الرسوم التوضيحية في الكتاب وضعت العديد من النظريات حول أصل الكتاب. محتوى النصوص، والغرض ولأي نوع هو.\n\nالقسم الأول من الكتاب يختص في مجال الأعشاب، لكنه بالطبع يُعرف النباتات، إما بالنماذج الفعلية أو بالرسوم التوضيحية، لكنه فشل بوضوح. فقط زوجان من النباتات (وهي زهرة الثالوث البرية وسرخس كزبرة البئر) يمكن تمييزها حالياً. هذه الأعشاب رسمت بوضوح ويتضح أنها نوع سليم من الرسومات، عدا الأجزاء الناقصة التي أكملت بتفاصيل غير محتملة المظهر. وفي الواقع، هناك العديد من النباتات التي يتضح أنها متصلة، فجذور نوع من الأنواع قد يكون متصلاً بورقة الأخرى، ومع زهرة من الثالثة.\n\nالأنابيب في القسم الأحيائي فيها مايدل على اتصالها بالكيمياء، والذي سيكون ذو علاقة إذا أحتوى الكتاب على أوامر تحضير المركبات الطبية. وعلى أي حال، اللغة الكيميائية الرمزية في الكتاب هي نفسها تلك التي في كتب أخرى في ذلك العصر، من حيث العمليات والمواد والرموز التصويرية (كالضفدع، النسر، رجل في قبر،...) أو رموز كيميائية (كدائرة بصليب)؛ ولاشئ من هذه الرموز يمكن أن يحدد ماهية محتويات المخطوطة.\n\nلعبت التوقعات الفلكية دوراً بارزاً في جمع الأعشاب، إراقة الدماء وغيرها خلال الفترة المحتملة للكتاب. وعلى أي حال، عدا الرموز الفلكية (البرجية)، وإحدى التخطيطات يحتمل أنه يصور كوكب بطريقة كلاسيكية؛ لا أحد يستطيع أن يترجم الرسومات ضمن التقاليد التنجيمية المعروفة (الأوروبية وغيرها).\n\nرسومات دائرية في القسم \"الفلكي\" يصور أجساما غير منتظمة مع أربع أذرع محروفة، بعض الذين حاولوا ترجمة الرسومات قالوا أن هذه الصورة للمجارات لايمكن أن تأخذ إلا عن طريق منظار. والرسومات الأخرى جعلتهم يفترضون أنها خلايا تُرى عن طريق مجهر. هذه الاحتمالات أفترضت أن الكتاب أنشئ في وقت مبكر من العصر الحديث، فضلا عن العصور الوسطى، والذي اعتبروه تاريخ المخطوطة. على أي حال، هناك تشابه مشكوك فيه: على المنظر المقرب، الجزء المركزي من \"المجرة\" نلاحظ تشابه بينها وبين بركة من الماء. ونرى بعض الصور تشبه في هيئتها قنافذ البحر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483626", "title": "مخطوطة فوينيتش", "id": "483626"}
{"text": "تويوتا ميجا كروزر\n\nتويوتا ميجا كروزر هي سيارة كبيرة تنتجها شركة تويوتا للسيارات منذ عام 1995م.\n\nبدأ إنتاجها عام 1995م حيث حملت تشابهاً كبيراً مع الطراز الشهير هامر إتش 1 وتوقف الإنتاج المدني لهذا الطراز عام 2002م. تستخدم الآن عسكرياً كوسيلة لنقل الجنود كما تستخدم لنقل المدافع وصواريخ الأرض جو لسلاح الدفاع الياباني.\n\nلم تعتزم تويوتا بيع طراز ميجا كروزر بشدة للمدنيين، لذا تم بيعها باليابان فقط وغالباً للشرطة وقوات مكافحة الحرائق وللجيش. كان هذا الطراز لاختيار التصميمات المستقبلية للسيارات التي ستشق طريقها للإنتاج العالمي لكن مبيعاتها لم تكن ناجحة.\n\nتم تزويد طراز ميجا كروزر بمحرك (I4) بسعة لترية تعتبر هي الأكبر على الإطلاق في هذه الفئة 4.1 ل تيربوديزل. تم تصميم المحرك على إنتاج عزم هائل عند عدد دورات أقل، كانت السيارة تمتلك دفعاً رباعياً وأثبتت كفائة هائلة كسيارة كبيرة آنذاك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483633", "title": "تويوتا ميجا كروزر", "id": "483633"}
{"text": "على جنب يا أسطى (فيلم)\n\nعلى جنب يا أسطى هو فيلم روائي اجتماعي كوميدي مصري، من تأليف عبد الرحيم كمال، إنتاج كرار حبيب الله - سعيد حامد ومن إخراج سعيد حامد، عرض الفيلم في 2008.\n\nتدور أحداث الفيلم حول شخصية صلاح سائق التاكسي الذي يعمل ليلا ويقابل نوعيات مختلفة من الناس تحدث بينهم مواقف متنوعة، كما أنه شخصية طيبة يعانى من ظروفه المادية الصعبة التي يحاول التغلب عليها بالحديث مع زبائنه الذين يدخلون معه في حواديت تخص حياتهم، ومن خلال تلك القصص نرصد حالة المجتمع المصري ونستطيع التعرف إلى أهم القضايا التي تشغل بال المصريين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483646", "title": "على جنب يا أسطى (فيلم)", "id": "483646"}
{"text": "أولاد القيمرية (مسلسل)\n\nأولاد القيمرية هو مسلسل تلفزيوني سوري درامي من تأليف عنود خالد وسيناريو وحوار حافظ قرقوط وعباس النوري فيمَا تكلّف سيف الدين سبيعي بعملية الإخراج.\n\nيتناولُ المسلسل قصّة التفصيلات الإدارية للدولة السورية إبان الحكم العثماني ويتناول علاقات الناس والموظفين بالدولة الحاكمة والصعوبات التي تواجههم بسبب التأخير في تسليم الرواتب من خلال الموظف الحكمداري \"عبد الله آفندي\" وما يُجابهه من محاربة من قبل الباشوات والبكوات والموظفين بالحكمدارية.\n\nيواجه الحكمداري عبد الله الظلم والفساد في الدولة العثمانية، فهو ذو شخصية طيبة في وصارمِ في عمله إلا أنّه حنونٌ على أهله، أخوانه ثلاثه، أبو كامل الأخ الأكبر (رفيق سبيعي)، عبد الصمد (ناجي جبر) ثم الشيخ عبد الواحد (فادي صبيح). يُصدر الوالي فرماناً لـعبد الله أفندي (عباس النوري) ليقوم بالتفتيش على اوراق المالية والمزابط لتقع بين يديه أوراق تفتيش عن المطاحن ليرى فيه بأن هناك بعض الباشاوات والبكوات متورطين فيه. يرى اسم صبري بيك وهو عدو لـعبد الله أفندي حيث أن صبري بيك يرغب في نقل عبد الله أفندي من ديوان الرواتب لأنه لا يقبل التعاون معه. في وقتٍ ما كانَ صبري بيك صديقاً لأخو عبد الله أفندي وهو أبو كامل، وكانت بين صبري بيك وأبو كامل تجارات وقوافل بالشام وخارج الشام، وقد أخذ أبو كامل حصه بالمطاحن وباع بيت عبد الله أفندي لصبري بيك.\n\nفي اوراق التفتيش يجد عبد الله أفندي اسم أخوه أبو كامل متورط بالمطاحن حيث أن له حصة فيها، وكان عبد الله أفندي يعلم بأمر بيته الذي باعه أخوه وأمر حصته بالمطاحن، وقد أبلغه عن حصته بالمطاحن ولم يجب أبو كامل عن السؤال. حينها قام صبري بيك بإرسال شخص لقتل عبد الله أفندي، لكن لم تصبه الرصاصة وأمر الصوباشي بتعيين حراسه عند بيت عبد الله افندي لكن عبد الله أفندي طلب من الصوباشي بإلغاء الحراسة لأنها تزعج أهل حارته عندما يذهبون لمنزله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483649", "title": "أولاد القيمرية (مسلسل)", "id": "483649"}
{"text": "موشور مشتت\n\nالموشور أو المنشور : في علم البصريات، أو أحد أنواع المواشير البصرية، له عادة شكل الموشور المثلثي الفراغي. وهو النوع الأكثر شهرة من الموشورات البصرية، بالرغم من أنه قد لايكون الأكثر استخدامًا. يستخدم الموشور المثلثي لتشتيت الضوء، بحيث يتحلل إلى عناصره الطيفية. يحدث هذا التشتيت بسبب تعلق زاوية الانكسار بمعامل الانكسار، والذي بدوره يتعلق بطول الموجة. ويستخدم الموشور أيضًا لقياس معامل الانكسار لمادة الموشور وبدقة تامة.\n\nقانون لحساب زاوية الانحراف في المنشور الثلاثي\nزاوية الانحراف ح = هـ1 +خ ـ أ\nحيث : ح= زاوية الانحراف ، هـ1 = زاوية السقوط ، أ= زاوية رأس المنشور\nزاوية رأس المنشور أ = هـ 2 + هـ 3\nهـ2= زاوية الانكسار عند الوجه الأول ، هـ3= زاوية السقوط عند الوجه الثاني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483653", "title": "موشور مشتت", "id": "483653"}
{"text": "كامب (فيلم)\n\nكامب هو فيلم روائي مصري، يصنف كفيلم رعب، الفيلم من تأليف هيثم وحيد، ومن إخراج عبد العزيز حشاد، ومن بطولة مجموعة من الممثلين الشباب. عرض الفيلم في 26 مارس، 2008.\n\nيحكي الفيلم قصة مجموعة من الشبان الأثرياء بينهم شاب فقير، يذهبون لأحد المنتجعات للاحتفال بالتخرج، يحب هذا الشاب الفقير فتاة من بين المجموعة لكن أحد الأثرياء يعتدي عليها، فيقرر حبيبها الانتقام منهم. كل ذلك في جو من الأحداث الغريبة والرعب. و القاتل يقرر ان يرتدي قناع للا يعرفه احد\n\nوقد اعتبر البعض قصة الفيلم مقتبسة من سلسلة الأفلام الأمريكية سكريم (أو بالعربية : صرخة)، وكان الفيلم أول تجربة سينمائية للفنانة البريطانيه ريبيكا فاريل و تحدثت فيه باللهجة المصرية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483661", "title": "كامب (فيلم)", "id": "483661"}
{"text": "دحمان الحراشي\n\nدحمان الحراشي (الاسم الحقيقي هو عبد الرحمن عمراني) (ولد في 7 جويلية، 1925 في الأبيار، الجزائر العاصمة ذو أصول شاوية. فهو ينحدر من قرية جلال جنوب ولاية خنشلة. استقر أبوه في الجزائر العاصمةفي الحراش في حي الفدائيين plm سنة 1920، توفي في 31 أوت 1980 في الجزائر العاصمة، الجزائر إثر حادث) كان موسيقار، مؤلف ، ملحّن ومغنّي في نوع الشّعبي العاصمي.\n\nلقد كان أبوه مؤذنا بـالمسجد الكبير في الجزائر العاصمة.\nلقد أعطى للأغنية الشعبية الجزائرية رونقا خاصا حيث غلب على كافة أغانيه طابع المعنى وتميزت بأسلوب جميل يعالج قضايا المجتمع. \nمن أهم أغانيه الجمهرة، ورائعة ذائعة الصيت \" يارايح \".التي انتقد فيها موضوع هجرة أبناء الجزائر إلى فرنسا. والأغنية لا تزال تغنى من جيل إلى جيل حيث أعادها الفنان الجزائري رشيد طه وقد لاقت ولا تزال تلاقي انتشار لافت في أواسط الشباب من أبناء الجاليات العربية المهاجرة في أوروبا. والأغنية موجهة إلى صديق دحمان الحراشي الذي كان مصرا على الهجرة ظنا منه أنه سيجد أحوال معيشية أفضل، فكانت هذه كلمات الأغنية :\n\nومن أشهر أغانيه أغنية ( خليوني ) والتي غناها في فرنسا عام 1956 وقد أعادت غناءها الفنانة لطيفة التونسية عام 2003 وأغنية ( ربي بلاني بالطاسة ) والتي تعالج قضية الإدمان على المشروبات الروحية ... وغيرها الكثير\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483668", "title": "دحمان الحراشي", "id": "483668"}
{"text": "ستسيل الدماء\n\nستسيل الدماء أنتج في عام 2007 هو فيلم دراما أمريكي كتبه و أخرجه و شارك بإنتجه بول توماس أندرسون و هو من بطولة دانيال دي لويس و بول دانو الفيلم يحكي قصة عامل منجم فضه يبدل عمله ليصبح رجل نفط سعيا وراء تحقيق الثروة في وقت الفورة النفطية في جنوب كاليفورنيا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483677", "title": "ستسيل الدماء", "id": "483677"}
{"text": "ترسا (القليوبية)\n\nترسا إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية القيوبية بقسم طوخ، بها جامع عظيم بمئذنة وضريح لشيخ يدعى إبراهيم الحلفاوي.\n\nبلغ عدد سكان ترسا 6,342 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\nتفتقر القرية لمياه الشرب النظيفة، نظرًا لاختلاطها بمياه الصرف الصحي.\n\nبالقرية مصنع لصناعة المرطبات والعصائر يعمل به عدد من أبناء القرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483680", "title": "ترسا (القليوبية)", "id": "483680"}
{"text": "تويوتا آي-يونت\n\nتويوتا آي-يونت هي سيارة اختبارية صغيرة جداً صنعتها شركة تويوتا للسيارات.\n\nتم عرضها عام 2005م باليابان، تتكون من مقعد واحد و 4 إطارات وتعتبر وسطاً بين السيارة الميكرو والدراجة النارية. الهدف منها هو صناعة سيارة شخصية للتحرك الحر على الطرق وأيضاً خارج الطريق.\n\nللسيارة وضعان: أحدهما مائل للخلف وهو مخصص للسرعات العالية والآخر للسرعات المنخفضة ويكون وضع السائق به مرتفعاً بحيث يمكنه مخاطبة الناس والمشي بينهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483684", "title": "تويوتا آي-يونت", "id": "483684"}
{"text": "تويوتا آي-ريل\n\nتويوتا آي-ريل هي إحدى السيارات الشخصية الاختيارية التي صنعتها شركة تويوتا للسيارات.تم تقديم هذا الطراز بمعرض طوكيو الدولي للسيارات عام 2007م.\nوتم تزويدها بثلاث إطارات : 2 بالأمام وواحدة بالخلف, بإمكان المحور الخلفي التمدد للخلف للمساعدة أثناء السرعات المرتفعة نسبياً إذ بلغت سرعتها القصوى 18.6 م/س.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483697", "title": "تويوتا آي-ريل", "id": "483697"}
{"text": "كاونتر سترايك\n\nكاونتر- سترايك (بالإنجليزية:Counter-Strike) هي لعبة فيديو ثلاثية الأبعاد من نوع التصويب من المنظور الأول، يلعبها أكثر من شخص إما على الإنترنت أو على الشبكة المحلية، وهي عبارة عن تغيير شامل للعبة هالف - لايف. تلعب هذه اللعبة بصحبة فريقين، فريق إرهابي وفريق مكافحة الارهاب منقسمة إلى عدة جولات. قام بإنتاجها مينه لي وجاس كليف، وصدرت لأول مرة في 18 يونيو 1999. تسجل نقاط للاعبين نتيجة لإنجازهم الأهداف المحددة على الخريطة، وذلك من أجل فوز الفريق في كل جولة. عرفت اللعبة عند إطلاق النسخة 1.6، وكان ذلك يوم 15 سبتمبر عام 2003، وحققت نجاحاً ورواجاً كبيرين، وتم تنزيلها من الإنترنت ملايين المرات من الموقع الرسمي ستيم.\n\nتلعب لعبة كاونتر سترايك عن طريق اختيار فريق الإرهاببين أو فريق مكافحة الأرهاب (أو تختار لتكون متفرجاً)\nكل فريق عليه أن يحاول أن يقوم بمهمته أو يقوم بالقضاء على الفريق الاخر كلياً. تبدأ كل جولة مع فرز كل فريق في الجهة المعاكسة للفريق الاخر (وأغلب الأحيان في أبعد مكان عن الفريق الاخر). يستطيع اللاعب أن يختار شخصية من من ثمان شخصيات لكل فريق أربع خيارات (أربعة إرهابيين وأربعة مكافحة إرهاب). عندما تبدأ الجولة يعطى اللاعبون 800 دولار وعدد قليل من الثواني ويسمى (وقت التجمد) أو بحيث لا يستطيع اللاعب التحرك ، وفقط يستطيع القيام بشراء الأسلحة والمعدات الأخرى لاستخدامها في إتمام مهمته. ويستطيع اللاعب العودة لاحقاً لمنطقة شراء الأسلحة ليقوم بشراء طلقات للسلاح أو المسدس (ولكن خلال وقت معين) وإن تم انتهاء الوقت المعين لن يستطيع شراء أي شيء. وعند انتهاء الجولة، فإن اللاعبون الذين بقوا على قيد الحياة يبدأوا الجولة الثانية في نفس الأسلحة التي اختاروها، أما الذين قتلوا فيبدأوا بمسدس فقط (يمكنك تعديل الإعدادات عن طريق إعدادات الخرائط).\n\nهناك أرباح وخسائر نقدية في اللعبة لكل من يقوم يفوز بالجولة أو يخسر الجولة أو يقوم بقتل طرف معادي أو يحرر رهينة (مكافحة الإرهاب) أو يقوم بزرع قنبلة (الإرهابيين) (يربح محرر الرهينة عندما يخرج الرهينة 150 دولارا ويربح 1000 دولار إذا أوصله إلى نقطة الإنقاذ حيا، ويربح مفجر القنبلة ثلاث نقاط إذا انفجرت القنبلة قبل أن يفككها فريق مكافحة الإرهاب (الإرهابيين)، أما إذا تمكن أحد أعضاء فريق مكافحة الإرهاب من تفكيك القنبلة قبل أن تنفجر فسيربح ثلاث نقاط كذلك (مكافحة الإرهاب)\nأما الخسائر فتتضمن قتل أحد الرهائن سواء أكان ذلك حادثا أم متعمدا وسيخصم من نقوده 1500 دولار، أما إذا خسر الجولة قد يتم خصم بعض ماله، وإذا أنفقه على شراء أغراض عسكرية كثيرة قد يفقد مالا إذا قتل في جولته الحالية.\n\nلوحة النتائج تحتوي على نتائج الفريقيين وإحصائيات لكل لاعب : الاسم، القتل، الموت، وكما تظهر لوحة النتائج اللاعبين الميتين، واللاعب الذي يحمل القنبلة، واللاعب المهم ويربح 1500 دولار إذا قتلت اللاعب المهم (الإرهابيين فقط).\n\nبما أن لعبة كاونتر سترايك تعتبر لعبة معدلة أو ، فقد قامت بجمع العديد من كاتبين التعديلات ومعدلين الألعاب، وبعض التعديلات تحتوي على شخصيات بوت حاسوبية، وبينما تقوم تعديلات أخرى بحذف أشياء معينة من اللعبة، وهناك تعديلات تقوم بالتأثير على اللعبة بشكل كبير جداً مثل تعديل الزومبي أو الذي يحول اللعبة إلى مطاردة بين البشر ومصاصوا الدماء٬ ديثماتش الذي يضيف للعبة إمكانية العودة الفورية للعب بعد موتك و ديثرون الذي يضيف للعبة مهمة جديدة وتتمثل في تجاوز عراقيل يقوم بها المجرم لحماية نفسه من هجوم الشرطة علما أن هناك مجرم واحد يتصدى لعدد كبير من الشرطة.\n\nكانت لعبة كاونتر سترايك أكثر لعبة تجذب اللاعبين الغشاشين من أول إصدار لها، في اللعبة يعتبر الغشاشون كالمخترقين، ومن أهم أنواع الغش:\n\nلقد قامت شركة فالف بزرع نظام فالف لمكافحة الغش ويسمى VAC، وأي لاعب يقوم بالغش على خادم مفعل عليه نظام (VAC) فإنه يخاطر بحرمان أبدي لحسابه من جميع الخوادم التابعة لهذا النظام.\n\nأسلحة اللعبة متعددة و يمكن أن تشتريها مباشرة بعد أن تتوفر على مال اللعبة ومنها:\n\nتقدير مبيعات التجزئة للعبة كاونتر سترايك في ديسمبر 2008:\n\nكاونتر سترايك : 4.2 مليون\nكاونتر سترايك كوندشن زيرو : 2.9 مليون\nكاونتر سترايك سورس : 2.1 مليون\nكاونتر سترايك ريانيشنز : 1.2 مليون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483699", "title": "كاونتر سترايك", "id": "483699"}
{"text": "تويوتا آي-سوينج\n\nتويوتا آي-سوينج هي إحدى السيارات الشخصية الاختيارية التي صنعتها شركة تويوتا للسيارات.\n\nتعتبر تطوراً هائلاً في فئة السيارات الشخصية الاختيارية إذ أنها زودت بإطارين كبيرين بالخلف بالإضافة لثالث صغير بالأمام. يتم التحكم بها من خلال عصا تحكم كما أنها تتأثر بحركات الجسم وقد تم تزويدها بذكاء اصطناعي إذ أنها تتعلم مع الوقت عادات وتفضيلات السائق. تسير السيارة على إطارين أثناء الازدحام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483719", "title": "تويوتا آي-سوينج", "id": "483719"}
{"text": "شريان سباتي أصلي\n\nالشريان السباتي هو أحد الشرايين الرئيسية المنبثقة عن قوس الأبهر والذي يجري جانب الرقبة ليزود الرأس والدماغ بالدم. يوجد عند كل إنسان شريان سباتي على كل جانب من الرقبة الشريان السباتي الأيمن والشريان السباتي الأيسر، ويسير كلٌ منهما كشريان سباتي أصلي لينقسم كلٌ منهما إلى شريان سباتي ظاهر وشريان سباتي غائر. ويوجد الجسم السباتي بالقرب من التفرع.\n\nالسَّبْت هو الراحة من السبات وهو الراحة أو النوم، وسُمّي بذلك بسبب متلازمة الجيب السباتي وهو ما يسمى أيضاً بإغماء الجيب السباتي حيث يتسبب الضغط على الجيب السباتي بالإغماء، فمنه قيل أن الشريان هو شريان النوم أو السبات. والضغط على الشريان السباتي من الناحيتين لمدة 10 إلى 15 ثانية يتسبب بالإغماء.\n\nاختلفت الأسماء التي وُصف بها الشريان السباتي عند العرب، فمنهم من قال إنه \"حَبْلِ الْوَرِيدِ\" المذكور في القرآن بسورة \"ق\" الآية 16، ففي لسان العرب: ، فالعرب كانت تعتقد أن الشريان لايجري فيه دم، بل ينتقل فيه الهواء إلى الجسم، أو الروح. ويقول ابن منظور أيضاً: مما يدل على اختلاف العرب حول التسمية.\n\nوالبعض اعتقد أنه الوَدَج، ففي لسان العرب تعريف الودج على أنه: واسترسل أنه يصل القلب أو يرتبط به، إلا أن الخلاف حول كون الودج هو الشريان السباتي نابع من وصفه أنه ينتفخ عند الغضب، مما يجعل ذلك الوصف ينطبق على الوريد الوداجي لا على الشريان.\n\nيُشكل الشريان السباتي والوريد الوداجي مع العصب المبهم حبلاً مشتركاً يصل عبر الرقبة إلى الرأس، ويحاط هذا الحبل بنسيجِ ضامِ يجري بين عضلات الرقبة. هذا الحبل يمر في الجزء الأسفل من الرقبة تحت العضلة القصية الترقوية الخشائية، ليصل في وسط الرقبة إلى مثلث عضلي بين العَضَلَةُ الكَتِفِيَّةُ اللَّامِيَّة والعضلة القَصِّيَّةُ التَّرْقُوِيَّةُ الخُشَّائِيّة والعضلة ذات البطنين هذا الحبل يمكن تحسسه بالإصبع من خلال تحسس نبض الشريان السباتي هناك.\n\nهناك شريانان سباتيان، السباتي الأيمن والسباتي الأيسر، حيث ينبع السباتي الأيمن من الجِذْعُ العَضُدِيُّ الرَّأْسِي بينما ينبع الشريان السباتي الأيسر من الشريان الأبهر مباشرة، يسمى الشريان السباتي هنا الشريان السباتي الأصلي. السباتي الأصلي ينقسم إلى فرعين الشريان السباتي الظاهر والشريان السباتي الغائر.\n\nينبع الشريان السباتي الأصلي الأيمن من الشريان العضدي الرأسي بينما ينبع الشريان السباتي الأصلي الأيسر مباشرةً من الشريان الأبهر بالإتجاه القِحْفي لينقسم - دون أن يُعطي فروعاً قبل ذلك - إلى فرعية الرئيسين الظاهر والغائر. قبيل الانقسام يتوسع ليشكل ما يسمى بالجيب السباتي . يحوي الجيب السباتي على مستقبلات الضغط ومجسات الضغط الجزئي للأكسجين فيما يسمى الكُبَّةُ السُّباتِيَّة ، والذين يلعبون دوراً في تنظيم ضغط الدم وتنظيم أكسدة الدم.\nهو الفرع الخارجي (خارج الجمجمة) للشريان السباتي، وتنبع منه شريانات لتروية الرقبة والوجه والرأس خارج الجمجمة (عضلات وجلد وغدد... الخ).\n\nفروعه الرئيسية هي:\nووظيفتها جميعاً تزويد الوجه وأجزاؤه والأجزاء خارج الجمجمة من الرأس، والرقبة بالدم.\n\nيتم تزويد الدماغ بالدم عن طريق 4 شرايين هي الشريانان السباتيان الغائران والشريانان الفِقريان. لا يتفرع الشريان السباتي الغائر حتى يدخل الجمجمة من خلال النفق السباتي أسفل الجمجمة. بعد دخول الجمجمة يسير الشريان السباتي على شكل حرف S إلى جانب السرج التركي مروراً بالجيب الكهفي لينقسم إلى فروعه الرئيسية:\n\nثم يتغير اسم الشريان السباتي الغائر ليشكل الشِّرْيانُ المُخِّيُّ الأَوسَط، هذا الشريان الذي يعتبر امتداداً للشريان السباتي الغائر، والذي يزود الجزئين الجانبيين من الدماغ. \nيعد تضيّق الشريان السباتي وبخاصة السباتي الغائر بسبب التصلب العصيدي يُعَدُّ أحد الأسباب الرئيسية للسكتة الدماغية. تنجم السكتة الدماغية في حالات تضيق الشريان السباتي الغائر حينما ينكسر جزء من التكلس المتجمع على جدار الشريان وسيره خلال الشريان السباتي الغائر ليعلق في أحد فروعه في الدماغ، متسببا في انغلاق هذا الفرع، ومسبباً نقصاً في التروية، وفي أسوأ الأحوال موتاً للجزء من الدماغ الذي يعتمد على هذا الفرع.\n\nيتم تشخيص تضيق الشريان السباتي عن طريق الإيكو دوبلر . ويتم علاج تضيق الشريان السباتي الغائر فقط في الحالات التي تتجاوز بها نسبة التضيق ال70% من مجمل مقطع الشريان وذلك إما جراحياً حيث يُزال التضيق باستئصال باطنة الشريان ، أو عن طريق رأب الوعاء وتثبيت دِعامة به.\n\nمتلازمة الجيب السباتي هو مرض ناجم عن زيادة في حساسية مستقبلات الضغط للضغط الخارجي على الجيب السباتي مما يتسبب في دوخة أو إغماء بسبب استجابة مبالغ فيها من مستقبلات الضغط والتي تؤدي إلى تباطؤ قلبي وأحياناً صمت قلبي لعدة ثوانٍ، الأمر الذي يتسبب في نقص التروية للدماغ وحدوث الدوخة أو الإغماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483735", "title": "شريان سباتي أصلي", "id": "483735"}
{"text": "تويوتا بي إم\n\nتويوتا بي إم هي إحدى السيارات الشخصية الاختيارية التي صنعتها شركة تويوتا للسيارات.\n\nتم عرضها لأول مرة بمعرض تويوتا للسيارات عام 2003م في خطوة لإنشاء مبدأ سيارة شخصية وكان هذا الطراز هو الأول من سلسلة سيارات اختبارية قدمتها تويوتا.\n\nتقوم السيارة بفتح غطائها بالضغط على المصابيح الغريبة في مقدمة السيارة لتومض أخضراً وتقوم بفتح السيارة. كما أن بإمكانها الدوران 180 درجة بفضل إطاراتها. تقوم السيارة بالارتفاع والانخفاض على حسب سرعتها وتستمد طاقتها من محرك كهربائي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483741", "title": "تويوتا بي إم", "id": "483741"}
{"text": "منطقة قطبية\n\nالمناطق القطبية للأرض هي مناطق الكرة الأرضية التي تحيط بالقطبين معروفة كذلك بالمناطق الباردة. فالقطب الشمالي والجنوبي يكونان مركزها. تلك المنطقتين يهيمن عليهما غطاء الجليد القطبي، الذي يكون على المحيط المتجمد الشمالي والقارة القطبية الجنوبية. وقد بدأ جليد البحر القطبي يتضاءل في الوقت الحالي، وربما سببه ظاهرة الاحتباس الحراري.\n\nللقطب الشمالي عدة تعريفات، بما في ذلك منطقة الشمال من الدائرة القطبية في الوقت الراهن (حقبة 2010) على 66°33'44\" شمال، أو منطقة 60° شمال خط العرض، أو المنطقة التي تبدأ من القطب الشمالي إلى .\n\nوكذلك يعرف عادة القطب الجنوبي بالمنطقة جنوب من خط عرض موازي 60° جنوب خط العرض، أو قارة القطب الجنوبي. وقد استخدمت معاهدة أنتاركتيكا لعام 1959 التعريف السابق.\n\nتتلقى المنطقة القطبية شعاع شمسي قليل الكثافة، وذلك لأن طاقة الشمس تصل بزاوية مائلة فتمتد على مساحة واسعة، وتأخذ أيضا مسافة أطول عابرة خلال الغلاف الجوي للأرض التي يمكن أن يمتصها أو ينثرها أو يعكسها إلى الخارج، وهو الشيء نفسه الذي يجعل الشتاء أبرد ما يكون عن بقية أيام السنة في المناطق المعتدلة.\n\nلميل محور الأرض تأثير رئيسي على مناخ المناطق القطبية. وبما أن تلك المناطق هي الأبعد عن خط الاستواء فإنها تستقبل أقل قدر من أشعة الشمس ولذلك فهي شديدة البرودة. أيضا فكمية كبيرة من الجليد والثلج يعكس جزءا كبيرا من أشعة الشمس القليلة التي تستقبلها المناطق القطبية تلقي مما تساهم في زيادة البرودة. وتتميز تلك المناطق بالمناخ القطبي وطقس شديد البرودة والجليد الثقيل كلما وجد ما يكفي من هطول الثلج بشكل دائم، والتباين الشديد في ساعات النهار، حيث 24 ساعة من النهار في فصل الصيف، والظلام الدامس خلال فصل الشتاء.\n\nيوجد العديد من المناطق المأهولة تقع داخل نطاق القطب الشمالي. فالدول التي تدعي بأن لها حقوق في المناطق المتجمدة الشمالية هي: الولايات المتحدة (ألاسكا) وكندا والدنمارك (جرينلاند) والنرويج وروسيا. وتوجد الكثير من القواسم المشتركة بين سكان القطبية الشمالية أكثر منها من القواسم مع أخوتهم من نفس البلد. لذا فإن المنطقة القطبية الشمالية تتعدد في المستوطنات البشرية وثقافاتهم.\n\nلايوجد في المنطقة القطبية الجنوبية مستطونات بشرية دائمة. فمحطة مكموردو هي أكبر محطة بحوث في القارة القطبية الجنوبية وتديرها الولايات المتحدة. وهناك محطات أخرى بارزة من بينها ومحطة أمندسن سكوت (الولايات المتحدة)، و وقاعدة مارامبيو (الأرجنتين) وقاعدة سكوت (نيوزيلندا) ومحطة فوستوك (روسيا).\n\nبما أنه لا توجد في تلك القارة شعوب أصلية ولكن لديها نظام بيئي معقد، خصوصا على طول المناطق الساحلية في القارة القطبية الجنوبية. فيوفر مياه القاع إلى السطح الساحلي العناصر الغذائية الوفيرة التي تغذي الكريل وهو نوع من القشريات البحرية والذي بدورها تغذي شبكة معقدة من الكائنات الحية من طيور البطريق إلى الحيتان الزرقاء.\n\nللكواكب والأقمار الطبيعية في النظام الشمسي شذوذ مثير للاهتمام حول مناطقها القطبية. ويعتقد أن قمر الأرض يحتوي على رواسب كبيرة من الجليد في حفر عميقة بمناطقه القطبية، تلك المناطق التي لم تر أبدا أشعة الشمس المباشرة. اما المريخ فهو مثل الأرض له قمم قطبية جليدية. أما اورانوس فالميل الشديد لمحور ذلك الكوكب يؤدي بالقطبين أن يتجهان بالتناوب بشكل مباشر إلى الشمس.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483753", "title": "منطقة قطبية", "id": "483753"}
{"text": "تويوتا آي-فوت\n\nتويوتا آي-فوت هي إحدى الطرازات الاختيارية الشخصية التي صنعتها شركة تويوتا للسيارات.\n\nهي عبارة عن مقعد كبير يمتطيه السائق ويتحكم بحركته عن طريق عصا تحكم وبدلاً من الإطارات تم استخدام زوج من الأرجل التي يمكنها الحركة في جميع الإتجاهات، كما أعلنت تويوتا أن باستطاعتها صعود السلالم ولم يُعرف سرعتها القصوى ولكن متوسط سرعتها بلغ 1 ميل في الساعة!\n\nو هي إحدى أعضاء سلسلة السيارات الشخصية الاختيارية التي تقدمها تويوتا لحل مشاكل الازدحام والتلوث ومساعدة المحتاجين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483760", "title": "تويوتا آي-فوت", "id": "483760"}
{"text": "جمال منصور\n\nجمال عبد الرحمن محمد منصور (25 فبراير 1960 - 31 يوليو 2001)، قيادي سياسي وعسكري وإداري فلسطيني في حركة المقاومة الإسلامية (حماس). ولد في مخيم بلاطة بنابلس شمال الضفة الغربية، متزوج من منى منصور ولديه خمسة أبناء. حاصل على شهادة البكالوريوس في المحاسبة وإدارة الأعمال. برز كمتحدث باسم حركة حماس في الضفة الغربية.\n\nشغل موقع الناطق الرسمي باسم وفد الحركة للحوار مع السلطة الوطنية الفلسطينية وحركة فتح. أعتقلته إسرائيل نحو ثمان مرات، كما إن السلطة الفلسطينية (حركة فتح) قد قامت باعتقاله عدة مرات منذ أن عادت إلى نابلس. اغتيل في 31 يوليو 2001 على يد إسرائيل عندما قامت طائرة أباتشي بقصف المكتب الذي كان يتواجد فيه مع جمال سليم، وأدى هذا القصف إلى استشهادهم مع سبعة أشخاص كانو معهم أو بالقرب من المكتب في نابلس.\n\nولد الشهيد جمال منصور في 25/2/1960م، في مخيم بلاطة للاجئين، ويعود أصله إلى قرية سلمه قضاء يافا التي وقعت تحت الاحتلال الصهيوني عام 1948م وأدى إلى تهجير أهلها.\nوتتسم حياته بالنشاط، والدعوة للاسلام. \nأنهى دراسته الأساسية في مدراس وكالة الغوث وتشغيل اللاجئين في مخيم بلاطة مسقط رأسه، وكان متفوقاً في مدرسته، أحبه المعلمون وشهد له زملاؤه. وبعد أن أنهى دراسته الابتدائية والإعدادية في مدارس الوكالة انتقل إلى مدرسة قدري طوقان في نابلس، ليكمل فيها تعليمه الثانوي.\n\nوقد كان منذ صغره تبدو عليه صفة القيادة، حيث كان يحرص على أن يكون في مواقع الإشراف والقيادة، وكان دائمًا يقول عن طفولته: هناك فريقان من الأطفال؛ فريق يقول: أنا مع مَن، وفريق يقول: مَن معي، وقد كنت دائمًا مع الفريق الثاني.\n\nومنذ الصغر أيضاً إهتم بالقراءة، وشراء الكتب رغم قلة الموارد المالية إلا أنه كان يحرص على التوفير من مصروفه اليسير فيشتري به بعض الكتب، وتكونت لديه مع الزمن مكتبة ضخمة، وقال الشهيد عن نفسِهِ: إنه قرأ كتاب إحياء علوم الدين للإمام أبي حامد الغزالي، وهو في الصف الثالث الإعدادي، أي حوالي كان عمره 13 سنة.\n\nوكان له نظرة خاصة وثاقبة في نوعية الكتب وطبيعتها، فها هو يضيف إلى عبارة ابن المقفع ما يكملها ويتمم معناها، فابن المقفع يقول: \"اقرءوا أفضل ما تجدون، واكتبوا أفضل ما تقرءون، واحفظوا أفضل ما تكتبون\"، فأكمل جمال منصور العبارة بالجملة التالية: \"وكان على ابن المقفع أن يقول: واعملوا بأفضل ما تحفظون، تكونوا أفضل الناس\".\n\nالتحق جمال منصور بجامعة النجاح الوطنية ودرس فيها المحاسبة والعلوم الإدارية، وفي عام 1983م تخرج في جامعة النجاح - كلية التجارة، وأراد السفر إلى الخارج لإكمال تعليمه في الدراسات العليا، ولكنة تلقى الضربة الأولى من سلطات الاحتلال بمنعة من السفر (لأسباب أمنية)، كيف لا وهو مؤسس الكتلة الإسلامية، وهو الذي قال عنه الحاكم العسكري عندما اعتُقل في بداية الثمانينيات وتَدخَّل مدير الجامعة للإفراج عنه قائلاً للحاكم العسكري: إنه تم اعتقال أحد طلبة الجامعة، ونريد منكم الإفراج عنه. فقال له الحاكم العسكري: هذا ليس طالبًا، هذا \"خليفة\"!! لماذا؟ لأنهم وجدوا في حقيبته كل شيء عن الأمة الإسلامية عن مآسيها وأحوالها، عن ظروفها، عن نكباتها، عن الجرائم التي تُرتكب بحقها، عن همومها، عن مزاياها، عن سكانها، عن كل شيء.\n\nوبعد منعه من السفر، بدأ بالبحث عن عمل، فوجد عملاً في أحد المحلات في الحسبة، ليعمل محاسبًا، وبعد برهة من الزمن انتقل للعمل محاسبًا في فندق بالأراضي المحتلة عام 1948م.\n\nفكانت فرصة لإتقان لغة العدو والتعرف عليهم عن قرب، لكنه بعد ستة أشهر تقريبًا يعود إلى نابلس ليعمل محاسبًا عند الحاج صبحي العنبتاوي (رحمة الله عليه)، وقد قال عنه أحد أبناء الحاج صبحي: كنا نلمس في جمال منصور حسن الإدارة، وصدق الأمانة، ودقة الإتقان.\n\nلم يكن جمال منصور بالإنسان العادي حسب ما ذكرت زوجته منى منصور التي عاشت معه قرابة 15 عامًا معه، حيث كان مثال الزوج المثالي والأب الحنون لعائلته وزوجته التي عانت لفترات طويلة؛ بسبب غيابه عنها في المعتقلات.\n\nتزوج الشهيد جمال منصور في العام 1996م، وكان عرسه من أوائل الأعراس الإسلامية على مستوى الوطن.\n\nوكانت شخصية جمال منصور رغم الانشغال الكبير في حركة حماس ونشئها وتطورها - شخصية إنسانية ومحبوبة، وكان زوجًا حنونًا لا يكثر الطلبات على زوجته، وكان يساعدها في أعمال البيت وتربية الأولاد، ولديه شخصية مرحة تحب المزاح والضحك، وكان هذا يُلقي بظلاله على بيته الذي كان مثالاً لبيت كله إيمان ودين وحب للوطن وللقدس وحب للتضحيات في سبيل الله ثم في سبيل الوطن.\n\nوقد رُزق الشهيد جمال منصور خمسة أولاد، وكان أبًا حنونًا يحب الأطفال وملاعبتهم وصبره عليهم، وكان يزرع فيهم حب الله والإسلام وفلسطين والمقدسات.\n\nيعتبر جمال منصور هو أحد مؤسسي حركة المقاومة الإسلامية حماس، حيث إلتحق في بداية حياته السياسية والدعوية بجماعة الإخوان المسلمين، وهو طالب في مرحلة الثانوية العامة في مدرسة قدري طوقان، وكذلك أسس الكتلة الإسلامية في جامعة النجاح الوطنية التي كان طالبًا فيها، ولُقِّب بأنه أمير المؤمنين لأنه أمير الكتلة الإسلامية، ومثلها للكتلة ثلاث مرات في انتخابات مجلس الطلبة خلال فترة دراسته.\n\nأسس الشيخ الشهيد جمال منصور مع مجموعة من القيادات الطلابية إطارًا نقابيًّا على مستوى الوطن باسم الرابطة الإسلامية لطلبة فلسطين ومقره القدس.\n\nوفي تلك المرحلة تم إصدار مجلة (المنطلق) ليكون أول منبر إسلامي ينطق باسم الطلبة في ظل محاولات الطمس والإخفاء للصوت الإسلامي الصاعد من قبل الاحتلال وإدارة الجامعة، وأصحاب التيارات الفكرية المناوئة. فكان دخول هذا الشاب مكسبًا عظيمًا، وانطلاقة جديدة مهدت لتاريخ جديد للحركة الإسلامية، وأصبح جمال منصور في بدايات الثمانينيات واحدًا ممن يقوم عليهم العمل الإسلامي في مدينة نابلس.\n\nوفي هذه الفترة، بدأ الشهيد جمال منصور يتعرف على سيد قطب وحسن البنا، وأكثر من القراءة لسيد قطب وتعلّق به، وكان يقول: \"من لم يقرأ لسيد قطب فقد فاته معظم الخير...\". وقرأ للعلامة يوسف القرضاوي، وكان معجبًا بشخصية الشهيد عبد الله عزام.\n\nلم يكن جمال منصور بالإنسان العادي ولم تثنيه كثرة الاعتقالات والمطاردات عن الدعوة إلى الله، وكان جمال منصور يتسم بأنه رجل حنون يتطلع لإغاثة الأيتام وأهالي الشهداء والجرحى والمعتقلين، وكان جمال منصور صاحب رؤية سياسية عميقة وتحليل سياسي وبُعد في التفكير والعمق في تحليل الأحداث والمجريات على الساحة الفلسطينية.\n\nأسس الشهيد جمال منصور علاقات اجتماعية واسعة ساعدت في نشر ثقافة وتوجُّه وأيدلوجية الحركة التي قام بتأسيسها، وكان في أحنك الظروف والإبعاد والمطاردة والاعتقال يضحك والابتسامة لا تفارق وجهه، وكان عالي الهمة وله مقولة مشهورة جدًّا: \"قد نتعب قليلاً، ولكن التعب لا يعلق بالثياب كما يعلق في النفوس، وإن النفوس التي لديها الهمة تستطيع تجاوز التعب\".\n\nوتتسم شخصية جمال منصور بأنه كان يحب القدس والمقدسات، ويعمل من أجل القضية الفلسطينية، ويدعو لنفسه بشهادة تنال من جميع جسده في سبيل القدس والمقدسات.\n\nوتتسم شخصية جمال منصور أيضًا بالبعد الديني والروحاني، وكان كثير الصلاة والصوم، وتداول الأذكار في الصباح والمساء، وهذا ساعده على أن يكون داعيًا في سبيل الله وفي سبيل عقيدته، وكان يعطي محاضرات ومواعظ دينية، حتى من يسمع له كان يعتقد أن جمال منصور هو عالم في أمور الشريعة الإسلامية، حتى عندما تتجول في بيته ترى تحفة حقيقية، وهي المكتبة الخاصة به حيث تحوي آلاف الكتب القيمة والشاملة.\n\nوقد أسس جمال منصور فرع نابلس للجنة الإغاثة الإسلامية لإغاثة الأيتام والفقراء والمحتاجين، وكان مسئولاً عنها، وكذلك أسس الشهيد جمال منصور مكتب نابلس للصحافة والإعلام، ولكن الاحتلال قام بإغلاقه واعتقال جمال منصور.\n\nوقام جمال منصور أيضًا بتأسيس مكتب للأبحاث أغلقته السلطة الفلسطينية بعد اعتقاله في العام 1997م، وكان آخر المؤسسات التي قام بتأسيها الشهيد جمال منصور المركز الفلسطيني للدراسات والإعلام.\n\nوقد ألّف جمال منصور العديد من المؤلفات، منها: \nوله العديد من المنشورات والدراسات التي تتعلق بالقضية الفلسطينية، وكان دائمًا يشارك في الندوات والمحاضرات والمؤتمرات على مستوى الوطن.\n\nأبعد مع والده مع المئات من اعضاء حركة حماس إلى مرج الزهور عام 1992 .\n\nتعتبر كل مرحلة من مراحل حياة جمال منصور قدّم فيها الكثير لخدمة القضية الفلسطينية، فعندما بدأت الانتفاضة الأولى عام 1987م كان لجمال منصور دور بارز وكبير في إبراز القضية الفلسطينية، وفضح ممارسات الاحتلال الصهيوني التي تحدق بالشعب الفلسطيني؛ نتيجة الاحتلال الغاشم على صدور أبناء شعبنا الفلسطيني.\n\nوكان جمال منصور من أشد المعارضين لاتفاقية أوسلو، واعتبرها اتفاقية أمنية بالدرجة الأولى، وأنها تهدف إلى حماية أمن الكيان الصهيوني، وإعادة الانتشار وليس الانسحاب من غزة والضفة كما كان يُقال.\n\nوهناك محطة في حياة جمال منصور الكل يشهد لها، وهي عندما قام بتمثيل حركة المقاومة الإسلامية حماس في وفد الحوار الوطني مع السلطة الفلسطينية وكان ناطقًا إعلاميًّا للوفد.\n\nوقد اعتقل جمال منصور 1997م وحتى العام 2000م في سجون السلطة الفلسطينية، وكان له موقف رائد في الحفاظ على الوحدة الوطنية وعدم اللجوء إلى الاقتتال الداخلي، واعتبر جمال منصور أن صمام الأمان لوحدة الشعب الفلسطيني بشهادة كافة القوى والفصائل الفلسطينية.\n\nاعتقل الشهيد جمال منصور خلال فترة دراسته وأثناء الانتفاضة الأولى أربع عشرة مرة، معظمها كان اعتقال إداري، حيث اعتقل عام 1995م وخضع للتحقيق مدة 3 أشهر ونصف متواصلة في سجن عسقلان.\n\nوتعد المرحلة التي مر بها جمال منصور وكان لها الأثر البالغ على عائلته، هي إبعاده إلى مرج الزهور جنوبي لبنان، حيث أُبعد مع عدد كبير من أبناء الحركة الإسلامية الذين كانوا معتقلين في سجون الاحتلال آنذاك 1992-1993م، وخلال فترة الإبعاد أصبح جمال منصور عضوًا في اللجنة القيادية للمبعدين، وترأس اللجنة الإعلامية ولجنة العلاقات العامة خلالها.\n\nاعتقل لدى السلطة الفلسطينية (حركة فتح) خلال حملة قامت بها السلطة في العام 1996م، حيث أمضى في السجن مدة ثلاثة أشهر، ومن ثَمّ أطلق سراحه.\n\nوفي العام 1997م أعيد اعتقال الشهيد منصور هو وعدد كبير من أبناء حركة المقاومة الإسلامية حماس، وأمضى في سجون السلطة ثلاثة أعوام، ليطلق سراحه في العام 2000م؛ بسبب انطلاقة انتفاضة الأقصى.\nاستطاع جمال منصور ومن خلال سجنه أن يطور نفسه ويكتشف طاقاته ومواهبه، حيث أبدع جمال منصور من خلال سجنه بأن يكون رسامًا، ويعتبر جمال منصور هو أول من رسم شعار حركة المقاومة الإسلامية حماس.\n\nفي الأسبوع الذي سبق عملية إغتيال الشهيد جمال منصور، تقول زوجته منى منصور: إن زوجها كان يحدِّثها طوال الأسبوع عن الشهادة، وعن كيفية تصرفها بعد استشهاده؛ لأن استهدافه كان مسألة وقت بالنسبة له، حيث طلب الشهيد القائد من زوجته عدم البكاء عليه (كما تفعل بعض النساء).\n\nوذكرت أم بكر أنّ زوجها قام باصطحاب أبنائه قبل اغتياله بأيام قليلة في بداية العطلة الصيفية لشراء اللوازم المدرسية، فتعجب صاحب المكتبة لأمر أبو بكر، وقال له: \"ليش مستعجل\". فقال أبو بكر بأنه لا يضمن أن يبقى حيًّا\".\n\nوتضيف: \"طلب مني أبو بكر أن أذهب إلى منزل الشهيد صلاح دروزة، وقال لي إن أهالي الشهداء يحبون بعضهم البعض، كما إن أهالي المعتقلين في سجن الجنيد يحبون بعضهم البعض، وهو يقصد رفيقه فيه في سجون السلطة صلاح دروزة حيث كانا معتقلين معًا هناك\".\n\nوتحكي زوجته أم بكر عن حوار تمّ بينها وبين زوجها صباح يوم الاستشهاد:\nيقول جمال منصور لزوجته: أتدرين من اتصل بي الليلة؟\nقالت: لا... مَن؟\nفقال لها: إنه الشهيد صلاح الدين دروزة، لقد زارني في المنام متصلاً هاتفيًّا وقال: \"إنني مشتاق إليك..\".\n\nوكانت هذه المحادثة آخر الكلمات التي تحدث بها المجاهد جمال منصور، الناطق بلسان حركة حماس قبل خروجه من منزله مودعًا زوجته وأولاده الخمسة.\n\nوفي يوم 31/7/2001م قامت طائرات الاحتلال الصهيوني بقصف المركز الفلسطيني للدراسات والإعلام؛ مما أدى إلى استشهاد جمال منصور على الفور، هو وعدد من رفاقه وموظفيه في المركز.\n\nقالت زوجته منى منصور:\n\nوأضافت أن \"المرحلة الحالية التي يمر بها الوطن العربي والربيع العربي توقعها (أبو بكر) قبل استشهاده، إضافة إلى كونه استشرف هذه المرحلة التي نمر بها.\n\nإعتقل جهاز المخابرات التابع لسلطة حركة فتح في مدينة نابلس نجله \"بكر(22 عاماً)\" في النصف الثاني من 2014 ، وبعد خروجه بشهرين من سجنهم استدعاه جهاز المخابرات للحضور إلى مقر الجهاز مرة أخرى للتحقيق في 21 كانون ثاني 2015.\n\nوقالت النائب منى منصور زوجة جمال منصور: \nوقالت أيضاً : \n\n\nالشهيد القائد جمال منصور - ىفاق تربوية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483787", "title": "جمال منصور", "id": "483787"}
{"text": "جمال سليم\n\nجمال سليم (1958 - 2001)، داعية إسلامي، وسياسي، وكاتب فلسطيني وقيادي في حركة المقاومة الإسلامية (حماس)، ونائب سابق لرئيس رابطة علماء فلسطين، وعضو مؤسس للجنة \"التنسيق الفصائلي\" في محافظة نابلس.\n\nولد في نابلس بالضفة الغربية المحتلة لأسرة متدينة عام 1958. أكمل دراسته الابتدائية والإعدادية في مدارس وكالة الغوث، بينما تلقى تعليمة الثانوي في المدرسة الصلاحية في نابلس وأنهاها بعام 1977، وسافر بعدها إلى الأردن وإلتحق بكلية الشريعة في الجامعة الأردنية وحصل على شهادة البكالوريوس في الشريعة عام 1982. \nثم عاد إلى فلسطين وحصل على شهادة الماجستير في الشريعة الإسلامية من جامعة النجاح الوطنية بنابلس عام 1996.\n\nترأس العديد من اللجان والفعاليات، خاصة بعد اندلاع انتفاضة الأقصى في سبتمبر/أيلول 2000، وكان من الأعضاء المؤسسين للجنة \"التنسيق الفصائلي\" في محافظة نابلس، التي كان من أهم أهدافها تنسيق المواقف بين المقاومة الفلسطينية بمختلف تياراتها في الميدان.\n\nكان داعيةً إسلامياً نشيطاً، عمل في الإمامة والخطابة في مساجد نابلس والقرى المجاورة، وعمل مدرساً لمادة التربية الإسلامية في المدرسة الثانوية الإسلامية في نابلس.\n\nونشط في لجان التوعية والإصلاح، وكان عضواً في لجنة المؤسسات الإسلامية والوطنية في نابلس، وشارك في تأسيس \"لجنة التوعية الإسلامية في نابلس\" وهو أمين سرها، وشارك في تأسيس رابطة علماء فلسطين. وشارك في اللجنة العليا للاحتفالات الوطنية والدينية في محافظة نابلس، وفي تأسيس لجنة التنسيق الفصائلي.\n\nإلتحق في صفوف حركة المقاومة الإسلامية \"حماس\" بعد تأسيسها عام 1987م، واشتهر بخطاباته ومحاضراته في مسجد \"معزوز\" في مدينة نابلس.\n\nوبعد أن اختير أمين سر \"لجنة التوعية الإسلامية\" وأمين سرّ رابطة علماء فلسطين في نابلس، أخذ يركز في لقاءاته الجماهيرية على دحض فكرة عدم قبول الإسلاميين للآخر، واختيارهم الديمقراطية خياراً تكتيكياً لا استراتيجياً.\n\nوفي عام 1994 شارك في الحوار الذي جرى في القاهرة بين (حركة فتح) السلطة الوطنية الفلسطينية وحركة حماس.\n\nأعتقل من قبل الصهاينة عدة مرات وذلك في أعوام 1975، و1989، و1990، و1991.\n\nعلى خلفية انتمائه لحركة حماس أبعدته قوات الاحتلال إلى مرج الزهور في جنوب لبنان عام 1992م، مع مئات من عناصر وقيادة الحركة الإسلامية.\n\nيعتبر سليم أن قضية اللاجئين الفلسطينيين هي \"لب الصراع العربي الصهيوني، وتجسيداً لمأساة شعب، دُمّر من قراه أكثر من 530 قرية\"، واعتبرها \"أطول جريمة ضد الإنسان الفلسطيني، وقضية متوارثة لا تموت طالما بقي فلسطينيون يتوالدون ويتناسلون\".\n\nورفض سليم فكرة العودة الجزئية لبعض الفلسطينيين إلى مناطق السلطة الفلسطينية أو العودة الفردية للجيل الأول إلى فلسطين 48 كحل إنساني ضمن إطار جمع شمل العائلة، واعتبر هذه الأطروحات والدعوات \"إلتفافاً على حق اللاجئين في العودة إلى ديارهم وأوطانهم\".\n\nأصدر نشرتين بعنوان \"هدى الإسلام\"، و\"من توجيهات الإسلام\"، وكانت رسالة الماجستير التي قدمها بعنوان \"أحكام الشهيد في الإسلام\".\n\nأغتيل في 31 تموز 2001م على يد جيش الدفاع الإسرائيلي عندما قامت طائرة أباتشي بقصف مكتب \"المركز الفلسطيني للدراسات والإعلام\" الذي كان يتواجد فيه مع القيادي جمال منصور، وأدى هذا القصف إلى استشهادهم مع سبعة أشخاص كانو معهم أو بالقرب من المكتب في نابلس.\n\nصدرت له نشرتان بعنوان \"هدى الإسلام\" و\"من توجيهات الإسلام\" وكانت رسالة الماجسير التي قدمها بعنوان \"أحكام الشهيد في الإسلام\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483792", "title": "جمال سليم", "id": "483792"}
{"text": "إرشادات دبيان للبرمجيات الحرة\n\nخطوط دبيان العريضة للبرمجيات الحرة أو إرشادات دبيان للبرمجيات الحرة هي مجموعة من المبادئ التي يستخدمها مشروع دبيان لتحديد إذا ما كانت رخصة البرنامج هي رخصة حرة, وبناءً عليه يتم تحديد إمكانية تضمين البرنامج في دبيان. إرشادات دبيان جزء من عهد دبيان الاجتماعي.\n\n\nنشرت إرشادات دبيان أول مرة مع أول اتفاق دبيان الاجتماعي في يوليو 1997. المؤلفون الأوائل كانوا بروس بيرنس ومطوري دبيان الآخرين في ذلك الوقت.\n\nتعريف المصدر المفتوح أنشئ بتعديل نص إرشادات دبيان بعد وقت قصير لاحق. سُبقت إرشادات دبيان بتعريف البرمجيات الحرة من مؤسسة البرمجيات الحرة. عندما أصبحت إرشادات دبيان تعريف المصدر المفتوح، قال ريتشارد ستالمان بالحاجة إلى تمييز البرمجيات الحرة عن المصدر المفتوح، وأيد تعريف البرمجيات الحرة. الإصدارات المنشورة من تعريف مؤسسة البرمجيات الحرة للبرمجيات الحرة وُجدت منذ عام 1986، نشرت في الإصدار الأول من (بائدٌ الآن) بيان جنو.\nلا يفيد أن نواة تعريف البرمجيات الحرة هي أربع حريات التي سبقت حتما مسودة ونشر إرشادات دبيان.\n\nفي نوفمبر 1998، اقترح آن جاسكون وآخرون عدة تغييرات في المسودة المرقمة 104، لكن التغييرات لم تُجعل رسمية. قال جاسكون أن المشاكل كانت \"غموض التعبير\" وبند الرقعة، البند الرابع.\n\nبحلول عام 2007، لم يعدل المستند، على الرغم من وجود تغييرات أجريت على الاتفاقية الاجتماعية التي اعتمدت للتأثير على أجزاء من التوزيعة مغطاة بالإرشادات.\n\nقرار دبيان العام 2004-003 عُنون \"افتتاحية تحسينات الاتفاقية الاجتماعية\"، عدّل الاتفاق الاجتماعي. المفترِح أندري سافيلد قال:\n\nلكن تغيير بند \"نتعهد بإبقاء دبيان توزيعة جنو/لينكس من برمجيات حرة بشكل كامل\" إلى \"نتعهد أن نظام دبيان وكل مكوناته ستكون حرة\". نتجت عن مدير الإصدار، أنثوني تاونز، بإحداث تغيير عملي:\n\nهذا أدى إلى قرار عام آخر، 2004-004، الذي صوت فيه المطورون بشكل ساحق ضد هذا الإجراء وقرروا تأجيل التغييرات حتى الإصدار القادم (الذي يبدأ تطويره بعد سنة، في يونيو 2005).\n\nمعظم النقاشات حول إرشادات دبيان تتم على قائمة debian-legal البريدية، عندما يحدّث مطور لدبيان حزمة لتضمينها في دبيان، فريق مديري إف تي بي يتحققون من تراخيص البرمجيات ويقررون فيما إذا كانت تتماشى مع الاتفاقية الاجتماعية. يجلأ الفريق إلى قائمة debian-legal عند الحالات الصعبة.\nإرشادات دبيان تركز على البرمجيات، لكن في يونيو 2004 قرر مشروع دبيان تطبيق نفس المبادئ على توثيق البرمجيات، وبيانات الوسائط المتعددة والمحتويات الأخرى. المحتوى غير البرمجي لدبيان بدأ يتماشى مع إرشادات دبيان بشكل أدق في دبيان 4.0 (أصدرت في أبريل 2007) والإصدارات اللاحقة.\nمعظم التوثيق المكتوب في مشروع جنو، ومشروع توثيق لينكس، وغيرها مُرخّصة تحت رخصة جنو للوثائق الحرة تحتوي أقساما ثابتة، والتي لا تتماشى مع إراشادات دبيان. هذا أُكد في نهاية ناتج نقاش طويل والقرار العام 2006-004.\n\nبسبب أٌقسام جي إف دي إل الثابتة، حصة صغيرة من محتوى دبيان معتبرة بشكل عام مُخفقة في التماشي مع إرشادات دبيان.\n\nيوجد جدل حول ما هي أساسات مصدر ملفات الوسائط، مثلا فيما إذا كانت صورة غير مضغوطة مصدر صورة مضغوطة، وفيما إذا كان نموذج ثلاثي الأبعاد قبل أثر الشعاع هو المصدر للصورة الناتجة.\n\nمشتركو قائمة debian-legal البريدية أنشؤوا بعض المهام للتحقق فيما إذا كانت رخصة تتخطى إرشادات دبيان. الاختبارات العمومية (كما هي مشروحة في مسودة أسئلة إرشادات دبيان المتكررة) هي التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483810", "title": "إرشادات دبيان للبرمجيات الحرة", "id": "483810"}
{"text": "هوس (فيلم)\n\nهوس: حرب الإسلام الراديكالي ضد الغرب هو عنوان فيلم وثائقي مثير للجدل يطرح وجهة نظره بأن هناك إسلام راديكالي وأن له تعاليم إجرامية مستعيناً ببعض اللقطات المشوهة من برامج تلفزيونية عربية وإسلامية ويضع الفكر الإسلامي في مقارنة مع الحركة النازية إبان الحرب العالمية الثانية واصفاً إياه بالدموية والإرهاب ومعاداة السامية .\n\nأثار التوزيع غير الاعتيادي لـ 28 مليون نسخة للفيلم عن طريق إرفاقه بالجرائد اليومية في الولايات المتحدة سخطاً واستياءً واسعاً لدى العرب والمسلمين وجاء تعزيزاً لمشاعر الخوف والكره للإسلام الموجودة في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتم هذا الحدث في خضم الحملات الأعلامية الأمريكية التي رافقت حملات الترشح للرئاسة الأمريكية لعام 2008 وتم إنتاج وتوزيع هذا الفيلم من قبل منظمة تمويل كلاريون clarion fund التابعة لمنظمة أيش ها توراه الإسرائيلية المتطرفة.\n\nقام بكتابة الفيلم وإخراجه وين كوبينغ كما شارك رافائيل شور- رافائيل شور (وهو يهودي كندي ينتمي لمنظمة أيش ها توراه) في كتابة وإنتاج الفيلم، سبق وأن تعاون الاثنان في إنتاج فيلم \"\" وهو فيلم عنصري آخر يتحدث عن رؤيته لما يسميه العنصرية الفلسطينية وغياب ثقافة السلام والعيش المشترك لدى الفلسطينيين.\n\nيظهر الفيلم مجموعة من المقاطع غير المكتملة من تقارير ظهرت في وسائل إعلام عربية وإسلامية مختلفة، يحاول الفيلم إظهار الإسلام كإيدولوجية أصولية دموية ومعارضة للتطور والحضارة والعيش المشترك، تظهر في الفيلم عدة حوارات ومقابلات بعضها مع مسلمين متطرفين والبعض مع من يعتبرون نفسهم \"مسلمين ليبيراليين\" كما شمل لقاءات مع عدة شخصيات وفعاليات أمريكية وإسرائيلية. \n\nقال البعض ومنهم خليل محمد الاستاذ المساعد في قسم الدراسات الدينية في جامعة سان دييغو أن شهادته تم التلاعب بها من قبل القائمين على العمل.\n\nتم نشره في البداية عن طريق الإنترنت والصحافة المتلفزة والمطبوعة وفي عام 2008 قامت منظمة بحملة تم فيها توزيع 28 مليون نسخة من الفيلم كأقراص مدمجة مع جرائد يومية في مختلف أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية وخاصة في الولايات المتأرجحة.\n\nاتهمت نفس المنظمة بمحاولة التأثير على مجرى الانتخابات الأمريكية عبر التلاعب بقناعات الناخبين والدعوة لإثارة ما يعرف بالإسلاموفوبيا واتهمت بالإساءة إلى الدين الإسلامي ونشر صورة نمطية سلبية عن الإسلام بطريقة تهين المسلمين الأمريكيين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483822", "title": "هوس (فيلم)", "id": "483822"}
{"text": "دنمارك فيسي\n\nدنمارك فيسي Denmark Vesey (ويعرف أيضا باسم تيليماك Telemaque) (ولد حوالي 1767 – توفي 2 يوليو 1822) هو نجار وقيادي بين الأمريكيين السود في تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية. واتهم وأدين بأنه قائد \"الانتفاضة\"، وهي ثورة عبيد كبيرة تم التخطيط لها في المدينة في يونيو 1822؛ وتم إعدامه. ويحتمل أنه ولد عبدا في سانت توماس في جزر العذراء الأمريكية (التي كانت وقتها تحت الحكم الدنماركي)، وخدم تحت إمرة سيده في برمودا لفترة من الزمن قبل أن يتم جلبه إلى تشارلستون حيث اكتسب حريته. \n\nفاز فيسي اليانصيب واشترى حريته في سن الثانية والثلاثين. كان لديه عمل جيد وعائلة، ولكنه لم يتمكن من شراء زوجته الأولى وأطفاله من العبودية. أصبح فيسي نشطا في الكنيسة المشيخية الثانية. كان فيسي من بين مؤسسي كنيسة الأسقفية الميثودية الأفريقية المستقلة في المدينة في عام 1818 (والتي أصبح اسمها بعد الحرب \"كنيسة إيمانويل الأسقفية الميثودية\"، وهي أول طائفة سوداء مستقلة في الولايات المتحدة وتأسست في فيلادلفيا). حظيت الكنيسة بدعم من رجال الدين البيض، جذبت بسرعة أكثر من 1800 عضو، وأصبحت ثاني أكبر تجمع للكنيسة في البلاد بعد كنيسة الأم بيثيل في فيلادلفيا.\n\nفي عام 1822 زعم أن هناك ثورة عبيد يتم التخطيط لها وأن هو زعيمها. وقيل إن فيسي وأتباعه يخططون لقتل الأسياد في تشارلستون وتحرير العبيد والإبحار إلى جمهورية هايتي السوداء. تذكر بعض السجلات أنها شملت الآلاف من العبيد في المدينة وغيرها على المزارع على بعد أميال. وقام مسؤولو المدينة باعتقال قادة المؤامرة والعديد من المشتبه فيهم في يونيو قبل أن تبدأ الانتفاضة. \n\nوكان فيسي وخمسة من العبيد من بين المجموعة الأولى من الرجال الذين حكم عليهم بسرعة عن طريق محكمة عينتها المدينة وحكم عليهم بالإعدام؛ تم إعدامهم شنقا في 2 يوليو 1822. كان فيسي يبلغ من العمر 55 عاما تقريبا. أعدم نحو 30 مواليا إضافيا في المحاكمات التالية. كما حكم على ابنه بتهمة التآمر وتم ترحيله من الولايات المتحدة، إلى جانب العديد الآخرين. تم تدمير الكنيسة وطرد قسّها من المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483828", "title": "دنمارك فيسي", "id": "483828"}
{"text": "تافراوت (المغرب)\n\nتافراوت، مدينة سياحية صغيرة على الطراز المعماري التقليدي، تقع على بعد حوالي 130 كلم جنوب أكادير عبر آيت باها، وحوالي 100 كلم شرق تزنيت و تعتبر عاصمة جبال الأطلس الصغير. \nهذه البلدة الصغيرة، التي يبلغ عددها أقل من 10000 نسمة، (إحصاء 2014) لديها موقع جغرافي جميل ورائع في قلب سلسلة جبال الأطلس الصغير مما جعلها في موقع مثالي بالمقارنة مع قرى أخرى في المنطقة.\nميزة البقاء في تافراوت بالنسبة للزوار هي تنظيم جولات كل يوم أو رحلات إلى القرى المجاورة الغنية بالمعالم التاريخية (القصبة والبيوت التقليدية، والنقوش الصخرية القديمة، والهندسة المعمارية القديمة الأمازيغية، ونظم الري القديمة، المطابع القديمة زيت الزيتون... الخ).\nكما يسمح أيضا باكتشاف مختلف التقاليد لسكان هذه المنطقة الجميلة من الأطلس الصغير.\n\nتشتهر هذه المنطقة الجبلية بموقع جغرافي فريد يعطيها القرب من جميع القرى في المنطقة. هذه الميزة تسمح لزوار تافراوت بالقيام برحلات مشي إلى مجموعة من القرى الواقعة على ضفاف وادي أملن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483833", "title": "تافراوت (المغرب)", "id": "483833"}
{"text": "موغويون (حضارة)\n\nحضارة أقامها الهنود الحمر والتي فقامت تقريبا بين عاني 200 ق م و 1200 م. وكانت قد قامت في وسط أريزونا ونيو مكسيكو. وتم تقسيمها لعدة مراحل لكن بعدم وجود تحليل كامل لها واختلاف الأزمان والمجتمعات بها لا يوجد وضوح لهذا التقسيم، والمراحل هي باين لون، جورجتاون، سان فرانسيسكو، ثري سيركلز، ميمبريس.\nسميت الحضارة على الهضبة وسط أريزونا وسلسلة الجبال غرب نيو مكسيكو.\n\nعاش الموغويون في قرى صغيرة في بيوت دائرية مغطاة بالأعمدة والطين وكان عمقها في الأرض متر أو ربع متر يتم دخولها عبر أنفاق، وكان غذائهم يعتمد أساسا على الجذور والحبوب والمكسرات، ولم يظهر أنهم كانوا يعتمدون على الصيد فلم يعثر على الكثير من الرماح والحراب وعظام الحيوانات، وصناعة الخزف كانت موجودة وتختلف أشكالها والتي تطورت منها أشكال لدى الهنود الآخرين. \nاستمر نفس طراز الحضارة عدا إدخال زراعة الذرة الصفراء وازدادت أهمية الصيد وظهرت العديد من أشكال الخزف.\nواستمرت أشكال جورجتاون ولكن أصبحت البيوت بشكل شبه مستطيل وبناؤها أصبح أقوى وتم تطوير الكثير من أشكال الخزف وأصبحت أكثر تنوعا وترفا.\nأساليب العيش استمرت كما هي وتغيرت المنازل من المصنوعة بالطين إلى أخرى مصنوعة من الحجر والبيوت الاحتفالية كانت موجودة أيضا وربما هذا كان تأثيرا من حضارة الأناسازي في الشمال أما الخزفيات فقد أصبحت أكثر تنوعا وترفا.\nوهي الفترة الأخيرة وقد حدثت فيها تغييرات أساسية وتم استبدال البيوت المحفورة بشقق بعلو طابق إلى ثلاثة واحتوت القرى على غرف وصل عددها من 40 إلى 50 نظمت حول الساحة، وهذه المزايا مع غيرها ربما ظهرت مع هجرات الأناسازي من شمال نيو مكسيكو ويظهر أن القادمين الجدد عاشوا بسلام مع المواطنين.\nانتهت بعدها حضارة موغويون وتم هجر القرى واختفى شعبها إلى أماكن غير محددة.\nُEncyclopedia Britannica*\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483841", "title": "موغويون (حضارة)", "id": "483841"}
{"text": "ريجينالد بول\n\nريجينالد بول Reginald Pole كاردينال إنكليزي وآخر كبير أساقفة كاثوليكي في كانتربري، وكان قد تقاطع مع هنري الثامن، تدرب في إيطاليا وتزعم إحدى الكنائس الكاثوليكية التي أرادت تحديث الكنيسة لتتوافق مع البروتستانتية.\n\nولد في 3 مارس 1500 وأبوه هو سير ريتشارد قريب هنري السابع وأمه مارغريت كونتيسة ساليسبوري ابنة أخت إدوارد الرابع وبسبب نسبه دفع قريبه هنري الثامن لتعليمه في أوكسفورد وبادوفا وأعطاه مقعدا صغيرا في الكنيسة.\n\nحدثت المشكلة بين البابا والكنيسة عندما قام الأخير بالإنشقاق عن الكنيسة الكاثوليكية فعارضه البابا كليمنت السابع فلم يقدر بول على أن يساند الملك لذا انسحب إلى بادوفا وانغمس في الدراسات الدينية. في عام 1536 قام ريجينالد بإرسال تحليل قام به إلى هنري يهاجم فيه سطوته على الكنيسة الإنكليزية ودافع بشدة عن سياسات البابا وتم نشر هذا التحليل لاحقا بدون إذنه في كتاب عن الدفاع عن الوحدة الدينية.\n\nلم يعد بإمكان بول الرجوع إلى إنكلترا وبقي في إيطاليا حيث جعله البابا بول الثالث كاردينالا في ديسمبر 1536، وإشترك في تفويض لكتابة سجل مهم إسمه خطة لحديث الكنيسة يتكلم فيه عن أساسات الكنيسة مع سبل لتحديثها. وفي عام 1537، كلفه البابا بول الثالث بتوفير الدعم لحركة مهاجري الرحمة، فحاول تنظيم مسيرة نحو لندن لتشكيل حكومة كاثوليكية بدلاً من حكومة هنري، إلا أن فرانسوا الأول ملك فرنسا أو الإمبراطور الروماني رفضا المساعدة. وفي عام 1539، أُرسل بول إلى الإمبراطور لتنظيم حظر على إنجلترا، إلا أنه فشل في ذلك أيضًا. ردًا على ذلك، أمر هنري بإعدام أخ ريجينالد عام 1538 وأمه عام 1541.\n\nفي أغسطس عام 1541 عينه البابا في أخوية القديس بطرس حول روما واستقر في فيتريو وجمع حوله مجموعة من الإنسانيين منهم الشاعر المعروف فيتوريو كولونا والذي ناقش معه مواضيع كالتشابهات في فكرة الخلاص لدى الكاثوليكيين واللوثريين وصنع تسوية تجمعهما لكن تم رفضها بسبب صرامة التقاليد وتم رفض منصبه في مجلس ترنت عم 1545 عندما تراس مركز النائب البابوي. مع موت البابا بول الثالث في نوفمبر 1549 ترشح لمنصب البابوية بدعم من شارل الخامس (شارلكان) واقترب من الفوز بالمنصب لكن جوليوس الثالث فاز بالمنصب بدعم من إيطاليا وفرنسا.\n\nمات هنري الثامن وصعدت مكانه للعرش ابنته ماري في يوليو 1553 قام البابا فورا بتعيين بول كنائب بابوي لإنكلترا ووصل إلى دوفر في 24 نوفمبر 1554 وبعد عشرة أيام أعاد البلاد للكاثوليكية وأعاد تاسيس الأديرة، وفي نوفمبر 1555 جمع في ويستمينستر المجمع الكنسي ووضع تحديثات للكنيسة وبسرعة أصبح بول مرشحا لنصب الحاكم. ورغم أنه لم يكن مسؤولا عن الحملة الشعواء لإحراق البروتستانت إلا أنه لم يستخدم نفوذه لوقف العملية، تم جعله كبير أساقفة كانتربري في مارس 1556 ولكن النزاع بين البابا وحلفاء إنكلترا الأسبان فألغى البابا بول الرابع نيابته وأعلنه مهرطقا.\n\nمات ريجينالد بول في 17 نوفمبر 1558 بعد 12 ساعة من وفاة ماري، وهناك كتابان عليه الأول كتبه ك. ب. مكفارلين \"الكاردينال بول\" (1924) وكتاب و. شنيل \"ريجينالد بول كاردينال إنكلترا\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483851", "title": "ريجينالد بول", "id": "483851"}
{"text": "مسجد عماد عقل\n\nمسجد عماد عقل هو أحد المساجد الخمسة التي تم استهدافها من قبل الغارات الجوية الصهيونية خلال مجزرة غزة ديسمبر 2008. أدى هذا الاستهداف إلى انهيار عدة منازل ملاصقة له. ذهب ضحية استهداف المسجد خمسة شقيقات فلسطينيات تتراوح أعمارهم بين الرابعة و السابعة عشر، أسماء الشقيقات هي جواهر ودينا وسمر واكرام وتحرير و اسم أباهم هو أنور بعلوشة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483853", "title": "مسجد عماد عقل", "id": "483853"}
{"text": "مسجد الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان (فلسطين)\n\nمسجد الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان كان من ضمن المساجد التي تم استهدافها من قبل القوات الإسرائيلية خلال عملية مجزرة غزة ديسمبر 2008 المنفذة ضد قطاع غزة المحاصر منذ حزيران 2007. من المساجد الأخرى التي تم استهدافها مسجد عماد عقل و الذي ذهب ضحية استهدافه 5 شقيقات فلسطينيات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483868", "title": "مسجد الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان (فلسطين)", "id": "483868"}
{"text": "وريد بابي\n\nالوريد البابي أو وريد الباب هو الوريد الذي يحمل الدم المحمّل بالمواد الغذائية الممتصة عن طريق عملية الهضم إلى الكبد.\n\nيجري الدم الوريدي (قليل الأكسجين الغني بالمواد الغذائية الممتصة من الغذاء) من الأمعاء، ومن المعدة والطحال في أوردة. تتّحد هذه الأوردة مع بعضها فتكوّن وريد الباب الذي يتصل مع الكبد.\n\nيتفرّع الوريد الباب قبل دخوله إلى الكبد إلى وريدين أيمن وأيسر.\n\nالوريد البابي لا يحتوي على صمامات مثل باقي أوردة الجسم التي تمنع رجوع الدم بالاتجاه المعاكس لجريان الدم، ولذلك فإنه إذا واجه الدم مقاومة لجريانه مثل في حالة تشمع الكبد، فإن الأوردة المجهزة ستنتفخ وسيزيد الضغط فيها، وسيخرج السائل منها إلى تجويف البطن مسببًا ما يعرف بالاستسقاء، وقد يؤدي هذا الضغط إلى تحول الدم إلى الطحال وتضخمه.\n\nيتصل وريد الباب بالدورة الدموية الرئيسية في الجسم في عدة أماكن :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483878", "title": "وريد بابي", "id": "483878"}
{"text": "عضلة مائلة خارجية\n\nالعضلة المائلة الخارجية هي إحدى عضلات البطن وتمتد من الأضلاع الثمانية السفلى إلى العظم الوركي، وتحديداً إلى العرف الحرقفي iliac crest.\nو هناك عضلة ثانية اسمها العضلة المنشارية الأمامية وهذه تمتد من الأضلاع الثمانية العليا، ولذلك فإن العضلتين تتشابكان مثل الأصابع في الأضلاع الأربعة الوسطى.\nو تمتد العضلة المائلة الخارجية إلى العظم الوركي إلى أن تصل إلى النتوء الأمامي من العظم الوركي الذي اسمه الشوكة الحرقفية الأمامية العلوية، بعدها تصبح العضلة بشكل ليفي اسمه الرباط الأربي وتقفز من الشوكة الوركية العليا إلى أن تصل إلى الحدبة العانية pubic tubercle فتلتصق به. \nمكان القفزة يكون تحته فرغ وتمر منه العضلات والأوعية الدموية من البطن إلى الساق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483888", "title": "عضلة مائلة خارجية", "id": "483888"}
{"text": "شفافية (توضيح)\n\nيمكن للشفافية أن تأخذ أحد المعاني التالية:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483903", "title": "شفافية (توضيح)", "id": "483903"}
{"text": "المستور\n\nالموقع: تقع في الجنوب الشرقي لولاية أدرار وتبعد عنه بمسافة 135كلم\nيحدها من الشمال باحو ،ومن الجنوب زاوية لحشف.\nتعددها السكني:\nالديانة :دين الدولة الجزائرية الإسلام\nالبلدية:سالي\nالدائرة:رقان \nالولاية:ادرار\nالقطاع التربوي: تحوي 01 ابتدائية\n\nنوع السكن: الترابي الطيني والاسمنتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483937", "title": "المستور", "id": "483937"}
{"text": "رافائيل شور\n\nرافائيل شور كاتب و مخرج كندي إسرائيلي و من كبار المناصرين لدولة إسرائيل. من أعضاء منظمة أيش ها توراه اليهودية المتطرفة. شور هو أيضاً ناقد دائم لوسائل الإعلام العالمية وغالباً ما تحركه مسائل \"معاداة إسرائيل\" كما يدعي.\n\nساهم في إنتاج عدة أفلام وثائقية تتحدث عن الصراع مع الفلسطينيين وتعادي الإسلام و منها هوس: حرب الإسلام الراديكالي ضد الغرب و .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483949", "title": "رافائيل شور", "id": "483949"}
{"text": "ولايات متأرجحة\n\nولايات متأرجحة أو الولايات المتأرجحة مصطلح سياسي يطلق في الولايات المتحدة الأمريكية على الولايات الأمريكية التي لا تحتوي على أغلبية سياسية جمهورية أو ديموقراطية، الأمر الذي يجعل مواقفها مُتغيّرة من دورة انتخابية إلى أخرى. لذلك تتجه أنظار الحملات الانتخابية إلى تلك الولايات لمحاولة استمالتها والفوز بأصوات ناخبيها في الانتخابات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483954", "title": "ولايات متأرجحة", "id": "483954"}
{"text": "قاس: النضال من أجل السلام في الشرق الأوسط\n\nفيلم قاس: النضال من أجل السلام في الشرق الأوسط المعروف أيضاً باسم : قاس: النضال من أجل السلام في إسرائيل وثائقي تم إنتاجه من قبل مجموعة المناصرة لإسرائيل والمهتمة بتشكيل وحماية صورة إسرائيل في وسائل الإعلام المختلفة. تم إنتاجه عام 2003 ويتناول أسباب حدوث الانتفاضة الثانية الفلسطينية ويعزو أسبابها إلى فشل الجانب الفلسطيني في تعليم ونشر ثقافة السلام والتعايش المشترك والحض على الكراهية. الفيلم من إنتاج رافائيل شور وإخراج وين كوبينغ وهو تأليف مشترك بينهما.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483955", "title": "قاس: النضال من أجل السلام في الشرق الأوسط", "id": "483955"}
{"text": "بانديرادلي\n\nبانديرادلي بلدة صومالية تبعد حوالي 70 كم شمال مدينة جالكعيو وسط الصومال وسكانها تقريبا يبلغون 50000 نسمة وبها مطار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483965", "title": "بانديرادلي", "id": "483965"}
{"text": "جالكعيو\n\nجالْكَعْيُو هي مدينة صومالية وهي عاصمة إقليم مدج ، ويقدر عدد سكانها بحوالى نصف مليون نسمة.\n\nتقع المدينة في وسط الصومال في منطقة صحراوية، وترتفع 290 متر فوق مستوى سطح البحر، ولا تزال إحدىٰ المدن الأكثر تطوراً في الصومال. وقد بنيت المدارس والجامعات ومطار وما زالت المدينة في مرحلة التنمية. وهي موطن لعدة مراكز لوسائل الإعلام، منها راديو جالكعيو التابع لأرض البنط. وفي السنوات الأخيرة كان هناك تدفق للاجئين من المناطق الجنوبية واستقروا في الجزء الجنوبي من المدينة.\nتنقسم المدينة إلى منطقتين رئيسيتين، حيث تشكل الجزء الجنوبي مقعد الإدارية لغامدوغ، بينما في الجزء الشمالي الرئيسي هو جزء من أرض البنط.\n\nالمدينة تتألف من الأحياء التالية :\nودجر\nهرمر\nبرحلي\nجرسور\nإسراع\nسيناي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483966", "title": "جالكعيو", "id": "483966"}
{"text": "تاريخ الله (كتاب)\n\nتاريخ الله (A History Of God) هو وصف مشوق وواسع المعرفة عن تطور الإيمان في الديانة اليهودية، الديانة المسيحية، والديانة الإسلامية على مر أكثر من 4000 عام من التاريخ البشري.\n\nتذهب بنا كارن أرمسترونغ مؤلفة الكتاب إلى متاهات أطول مسار في التاريخ - البحث عن الله. تتابع من خلال الكتاب تفهم البشرية لله وللربوبية على مر العصور، تبحث نقاط التشابه والاختلاف بين الثلاثة الديانات الموحدة السماوية الكبرى وتصف تأثيرهن على بعضهن البعض.\n\nكارن أرمسترونغ هي صحفية بريطانية وراهبة كاثوليكية في الماضي، تعتبر من أكبر المتحرين لثقافة الأديان في العالم. كثير من كتبها بيعت بكميات ضخمة, منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483970", "title": "تاريخ الله (كتاب)", "id": "483970"}
{"text": "مطار الصخير الدولي\n\nمطار الصخير الدولي (ايكاو: OBKH) يقع في منطقة الصخير في وسط جزيرة البحرين وهي منطقة شبه صحراوية يخيم البحرينيون فيها سنويا في فصل الشتاء. يدير المطار قوة دفاع البحرين. يعتبر المطار مركز لمعرض البحرين الدولي للطيران وللشحن الجوي ويستخدم أحيانا لأغراض عسكرية وتم بناء مطار الصخير لتخفيف الزحام عن مطار البحرين الدولي وقامت بأعمال الإنشاء شركة حاجي حسن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483982", "title": "مطار الصخير الدولي", "id": "483982"}
{"text": "نظام دون خلايا\n\nالنظام دون الخلايا يعمل عادةً \"في المختبر\" اصطلاحًا أو حرفيًا في الزجاج لدراسة التفاعلات الحيوية التي تحدث في الخلية مع قليل من التفاعلات المعقدة الموجودة في الخلية. يمكن أن تُعزل الكسور التحت-خلوية بطريقة النبذ الفائق، لتوفير الآليات الجزيئية التي يمكن أن تُستعمل في التفاعلات مع غياب العديد من المكونات الخلوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=483999", "title": "نظام دون خلايا", "id": "483999"}
{"text": "أبو عرب\n\nإبراهيم محمد صالح المعروف بأبو عرب (1931 – 2 مارس 2014) هو شاعر ومنشد الثورة الفلسطينية الكبرى. ولد أبو عرب في قرية الشجرة (الواقعة في منتصف الطريق بين مدينتي الناصرة وطبريا)، طبريا في فلسطين سنة 1931، وهي أيضا قرية رسام الكاريكاتير المغتال في 1987 ناجي العلي.\n\nاكتسب أبو عرب موهبته الشعرية من جده لأمه الشيخ علي الأحمد أحد وجهاء قرية الشجرة الذي كان يكتب الشعر.\n\nبعد تهجير القرية عام النكبة 1948 لجأ إلى قرية كفر كنا ليبقى قريبًا من والده الذي مكث في المستشفى الإنجليزي في الناصرة بعد إصابته بالرصاص في إحدى معارك الشجرة. بعدها بدأت قوات العصابات الصهيونية بالتحقيق بوجود شخصيات من الشجرة ولوبية وعرب الصبيح في القرية، بعد مقتل 151 عنصراً من العصابات الصهيونية في معركة لوبية، والتي شارك بها عدد كبير من المقاتلين من القرى المجاورة، من بينها لوبية نفسها والشجرة وعرب الصبيح، أساسا، بالإضافة إلى كفركنا والرينة وسخنين وعرابة والناصرة. فنزح أبو عرب إلى قرية عرابة البطوف ومكث فيها مدة شهرين ليتوجه بعدها إلى لبنان ثم إلى سوريا وتونس ومخيمات الشتات في العالم.\n\nاستشهد والده عام 1948 خلال اجتياح الميليشيات الصهيونية لفلسطين، واستشهد ابنه عام 1982 خلال اجتياح الجيش الإسرائيلي للبنان. وشهد في طفولته انطلاقة الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936 ضد الاحتلال البريطاني والاستيطان الصهيوني والتي كرس لها جده أشعاره كافة للإشادة بالثورة ولتشجيع أفرادها، ولتحريض الشعب ضد المحتل البريطاني.\n\nأسس فرقتة الأولى في الأردن سنة 1980 وسميت بـ فرقة فلسطين للتراث الشعبي، وكانت تتألف من 14 فناناً. وبعد مقتل الفنان ناجي العلي، وهو أحد أقارب أبوعرب، تم تغيير اسم الفرقة إلى فرقة ناجي العلي.\n\nألّف ولحّن وغني حوالي 300 أغنية وقصيدة على مر مسيرته الفنية، ومن أشهرها:\n\nزار أبو عرب قريته الشجرة عام 2012 بعد 64 عاماً من المهجر، فتجول فيها وهو مليء بالعواطف الجياشة، وأنشد ارتجالاً للقرية ولعين الماء فيها ولشجرة التوت في داره.\n\nتوفي أبو عرب في مدينة حمص في 2 مارس 2014. بعد صراع مع المرض. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484001", "title": "أبو عرب", "id": "484001"}
{"text": "بيانات حيوية\n\nالبيانات الحيوية Biological data هي عبارة عن بيانات أو قياسات تُجمع من مصادر حيوية, و التي يتم تخزينها أو تبادلها بشكل رقمي. تُخزن البيانات الحيوية عادةً في ملفات أو قواعد بيانية. من أمثلة البيانات الحيوية سلاسل أزواج-قواعد الدنا, و البيانات السكانية population data المستعملة في علم البيئة ecology.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484004", "title": "بيانات حيوية", "id": "484004"}
{"text": "تطور جزيئي\n\nالتطور الجزيئي (بالإنجليزيّة: Molecular evolution) هو عملية تغيُّر تسلسل تركيب الجزيئات الخلويّة مثل الدنا والحمض النوويّ الريبوزيّ والبروتينات عبر الأجيال. يستخدم مجال التطور الجزيئيّ مبادئ الأحياء التطوريّة وعلم وراثة السكان لتفسير أنماط هذه التغيُّرات. تهتم المواضيع الرئيسة في التطور الجزيئيّ بمعدلات وتأثيرات تغيُّر النيكليوتيدات، التطور المحايد مقارنة بالانتخاب الطبيعيّ وأصول الجينات الجديدة، والطبيعة الجينيّة للصفات المُعقَّدة، والأساس الوراثيّ للانتواع، تطور النمو والطرائق التي تؤثر بها القوى التطوريّة على المحتوى الوراثيّ والنمط الظاهريّ.\nبدأ تاريخ التطور الجزيئيّ في بداية القرن العشرين بداية من الكيمياء الحيويّة المقارنة، واستخدام تقنيات \"البصمة\" مثل اختبارات المناعة والفصل الكهربيّ الهلاميّ وكروموتوغرافيا الورق في خمسينات القرن الماضي لاستكشاف البروتينات المتناددة. استقل مجال التطور الجزيئيّ بذاته بداية من ستينات وسبعينات القرن الماضي، بعد نشوء علم الأحياء الجزيئيّة. ساعد تسلسل البروتين علماء الأحياء الجزيئيّة على تشييد سلالات بناءً على مقارنة التسلسل، واستخدام الاختلافات بين التسلسلات المتناددة كساعة جزيئيّة لتقدير الوقت الذي مر منذ آخر سلف مشترك عام. في نهاية ستينات القرن الماضي، وفَّرت نظرية التطور الجزيئيّ المحايدة أساسًا نظريًّا للساعة الجزيئيّة، بالرغم من أن الساعة والنظرية المحايدة كلاهما كانا محل جدل، لأن أغلب علماء الأحياء التطوريّة تمسكوا بالانتقاء الشامل، مع اعتبار الانتقاء الطبيعيّ سبب مهم فقط للتغيُّرات التطوريّة. بعد سبعينات القرن الماضي، ساعد تسلسل الحمض النوويّ التطور الجزيئيّ على الوصول إلى نقطة أبعد من البروتينات إلى تسلسل الحمض النوويّ الريبوزي الريبوسوميّ، وهو أساس إعادة صياغة مفهوم تاريخ الحياة المُبكِّر. \n\nيُعتبر محتوى وتركيب الجينوم مُنتج للقوى الوراثيّة والجزيئيّة التي تعمل على الجينوم. تظهر التباينات الوراثيّة الجديدة خلال الطفرات وتنتشر ويُحافظ عليها في الجماعات بسبب الانحراف الوراثيّ والانتخاب الطبيعي. \n\nالطفرات هي تغيُّر دائم وقابل للانتقال في المادة الوراثيّة للخليّة أو للفيروس. تنتج الطفرات من أخطاء في نسخ الدنا خلال الانقسام الخلويّ، عن طريق التعرُّض للاشعاع أو للمواد الكيميائيّة أو للمؤثرات البيئيّة أو للفيروسات أو الجينات القافزة. تُعتبر معظم الطفرات الحادثة تعدد لأشكال النوكليوتيدات المفردة والتي تُعدِّل من القواعد المفردة لتسلسل الدنا مما يؤدي إلى طفرة نقطيّة. تُعدِّل الطفرات الأخرى أجزاء أكبر من تسلسل الدنا ويمكن أن تسبب نسخًا أو إضافةً أو حذفًا أو إبدالًا أو إحلالًا. \n\nتُظهر معظم الكائنات تحيُّزًا قويًّا في أنواع الطفرات الحادثة بتأثير قويّ في محتوى الغوانين والسايتوسين. يُعتبر الانتقال (A ↔ G or C ↔ T) أكثر شيوعًا من التبدال (استبدال بيورين (ذو حلقتين) ببيريميدين (ذو حلقة واحدة) أو العكس)، واحتماليّة تغيير تسلسل الحمض الأمينيّ في البروتين فيه أقل. \nتُعتبر الطفرات حوادث تصادفيّة وتحدث بصورة عشوائيّة عبر الجينات. نسبة معدلات الطفرات لمواقع النوكليوتيدات المفردة ضئيلة للغاية، تصل إلى 10−9 أو 10−8 لكل موقع لكل جيل، مع العلم بأن بعض الفيروسات تُظهر معدلًا أعلى من الطفرات يُقدَّر بـ10−6 لكل موقع لكل جيل. بين هذه الطفرات، سيكون بعضها محايدًا والبعض الآخر مفيدًا وسيظل في المحتوى الوراثيّ إلا إذا فُقد بالانحراف الوراثيّ، وستكون المجموعة الأخيرة مُضرة وستُفقد من المحتوى الوراثيّ خلال الانتخاب الطبيعيّ. ولأن الطفرات نادرة للغاية، ستتراكم بصورة بطيئة جدًا عبر الأجيال. يختلف عدد الطفرات الظاهرة في جيل مفرد، ولكن خلال فترة طويلة من الزمن سيظهر تراكمها بوتيرة منتظمة. باستخدام مُعدَّل الطفرات خلال الجيل وعدد اختلافات النوكليوتيدات بين تسلسلين، يمكن حساب مرات التباعد بالساعة الجزيئيّة. \n\nالتوليف الجينيّ هو العمليّة التي تؤدي إلى التبادل الوراثيّ بين الكروموسومات أو المناطق الكروموسوميّة. يعاكس التوليف الجينيّ الترابط الفيزيائيّ بين جينين متقاربين، وبالتالي يقلل من الترافق الجينيّ. تؤدي تلك الوراثة المستقلة إلى انتقاءٍ أكثر كفاءة، مما يعني أن المناطق ذات التوليف الجينيّ الأعلى ستحمل مُعدَّلًا أقل من الطفرات الضارة، وتنويعات منتقاة، وعددًا أقل من الأخطاء في النسخ والإصلاح. يمكن أن ينتج التوليف الجينيّ أيضًا أنواعًا معينة من الطفرات إذا لم تصطف الكروموسمات جيدًا. \n\nهو نوع من التوليف الجينيّ، ومنتج لإصلاح الدنا حيث تُصحح النوكليوتيدات التالفة باستخدام مناطق وراثيّة متناددة كقالب. تُقتطع القواعد التالفة أولًا، ثم يتسق الشريط التالف مع النظير غير التالف، ويُصلح تركيب الدنا المنطقة المقتطعة باستخدام الشريط السليم كمرشد. يُعتبر تحويل الجين مسئولًا عن تناغم تسلسل النسخ الجينيّة خلال فترة طويلة من الزمن، مما يقلل من التباعد في النوكليوتيدات. \n\nالانحراف الوراثيّ هو التغيُّر في تواتر الأليل من جيل إلى آخر بسبب التأثيرات التصادفيّة والعينات العشوائيّة في الجماعات المحدودة. لا تؤثِّر بعض الاختلافات على صلاحيّة الكائن، قد تزيد أو تقل في التواتر بسبب الصدفة. التغيُّرات \"المحايدة تقريبًا\" والتي يكون معامل الانتخاب فيها مقارب للحد الأدنى 1/ حجم التجمُّع الفعّال سوف يتأثر أيضًا بالصدفة علاوة على الانتخاب الطبيعيّ والطفرات. نُسبت العديد من السمات الجينوميّة إلى تراكم الطفرات المُضرة المحايدة تقريبًا نتيجة لصغر حجم التجمُّع الفعّال. \n\nيحدث الانتخاب عندما تنجو الكائنات ذات الصلاحيّة العالية، أي القدرة على النجاة والتناسل، ويستمر الكائن لأجيال أخرى، وبالتالي يزيد من فرصة التباينات الوراثيّة في الجماعة. قد يكون الانتخاب نتيجة للانتخاب الطبيعيّ أو الانتخاب الصناعيّ أو الانتخاب الجنسيّ. الانتخاب الطبيعيّ هو أي عملية انتقائيّة تحدث بسبب صلاحية الكائن للحياة في البيئة الموجود بها. في المقابل، الانتخاب الجنسيّ يحدث نتيجة اختيار الأزواج وقد يؤدي إلى انتشار عوامل وراثيّة تتعارض مع الانتخاب الطبيعيّ ولكنها تزيد من جاذبيّة الكائن لجنسه الآخر أو تزيد من نجاح التزاوج. يُفرض الانتخاب الصناعيّ من كيان خارجيّ خاصة من البشر، لتكثير تواتر السمات المرغوبة، كما يُعرف أيضًا باسم التوالد الانتقائيّ. \n\nقد تنطبق مبادئ وراثيّات السكان على أنواع الانتخاب أيضًا، بالرغم من حقيقة أنها يمكن أن تنتج تأثيرات مميزة بسبب تجمُّع الجينات بوظائف مختلفة في أجزاء مختلفة من المحتوى الوراثيّ، أو بسبب الخصائص المختلفة للجينات في طبقات وظيفيّة معينة. على سبيل المثال، قد يكون الانتخاب الجنسيّ مؤثرًا على التطور الجزيئيّ للكروموسومات الجنسيّة بسبب تجمُّع الجينات المحددة للجنس على كروموسومات X وY . \n\nقد يعمل الانتخاب على مستوى الجين على حساب صلاحيّة الكائن، مما يؤدي إلى فائدة انتقائيّة للعناصر الوراثيّة الأنانيّة بتكلفة على العائل. \n\nيتأثر حجم الجينوم بكمية تكرارات الدنا بالإضافة إلى عدد الجينات في الكائن. تشير مفارقة قيمة س إلى الافتقار إلى العلاقة بين تعقيد الكائن وحجم الجينوم لديه. وتُفسر تلك المفارقة كالتالي: أولًا، قد تُشكِّل العناصر الوراثيّة المتكررة أجزاءً أكبر من الجينوم لدى عدد من الكائنات، وبالتالي تُضخِّم محتوى الدنا للجينوم وحيد الصيغة الوراثيّة. ثانيًا، لا يشير عدد الجينات بالضرورة إلى عدد المراحل النمائيّة أو أنواع الأنسجة بالكائن. قد يحتوى الكائن ذو المراحل النمائيّة القليلة على عدد أكبر من الجينات التي تؤثر على النمط الظاهريّ غير المتعلِّق بالمراحل النمائيّة، مما يُضخِّم محتوى الجين نسبةً إلى عائلات الجينات النمائيّة. \n\nتقترح التفسيرات المحايدة عن حجم الجينوم أنه عندما يكون حجم الجماعة الحية صغيرًا، تصبح العديد من الطفرات محايدة. وبالتالي، يمكن للمحتوى التكراريّ في الجماعات الصغيرة وفضلات الدنا أن تتراكم بدون وضع الكائن في موقف يرثى له تنافسيًّا. يوجد أدلة قليلة تفيد بأنّ حجم الجينوم يخضع إلى انتخابٍ قويّ واسع الانتشار في الكائنات حقيقيّات النواة متعددة الخلايا. يرتبط حجم الجينوم ارتباطًا ضعيفًا، مستقلًا عن محتوى الجين، بأغلب السمات الفسيولوجيّة وتحمل العديد من حقيقيّات النواة، بما يشمل الثديّيات، كمية كبيرة للغاية من الدنا التكراريّ. \n\nبالرغم من ذلك، مرت الطيور بانتخاب قويّ بسبب قلة حجم الجينوم، استجابةً للاحتياجات الحيويّة المتغيِّرة للطيران. تنتج الطيور، على عكس البشر، خلايا دم حمراء تحتوي على نواة، وكلما زاد حجم النواة كلما قلت كمية الأكسجين الذي يصل إلى الخلايا. يفوق الأيض في الطيور مثيله في الثديّيات بصورة كبيرة، بسبب الطيران واحتياجات الأكسجين العالية. وبالتالي، تحتوي معظم الطيور على جينوم صغير ومكتنز بقليل من العناصر التكراريّة. تقترح الأدلة غير المباشرة أن الديناصورات التي كانت سلفًا للطيور الحديثة كانت تحتوي على قليل من الجينوم أيضًا، مما يتلائم مع الحرارة الداخليّة والاحتياجات العالية من الطاقة من أجل الجري بسرعة. حدث الانتخاب بسبب حجم الجينوم الصغير لعدد من البكتيريا أيضًا، لأن زمن النسخ واستهلاك الطاقة يرتبطان بصورة وثيقة بالصلاحيّة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484009", "title": "تطور جزيئي", "id": "484009"}
{"text": "هافانا القديمة\n\nتُنطق بالإسبانية (لا هابانا فايجي) (\"La Habana Vieja\") تتضمن المنطقةَ الرئيسيةَ مِنْ المدينةِ الأصليةِ لهافانا.إنّ مواقعَ جدران مدينةِ هافانا هي الحدود الحديثة لهافانا القديمة.\n\nهافانا القديمة موقع تراثِي لمنظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافةِ العالميِة واسمِ هافانا القديمة يُشير أيضاً إلى أحد بلدياتِ مدينةِ هافانا، كوبا، بالحدودِ الأخيرةِ الممتدة إلى الجنوبِ والغربِ ما بعد المدينةِ الأصليةِ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484024", "title": "هافانا القديمة", "id": "484024"}
{"text": "حمد خليفة الحميدة\n\nحمد خليفة الحميدة، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الأول برصيد 661 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثامن برصيد 493 صوت وخسر الانتخابات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484026", "title": "حمد خليفة الحميدة", "id": "484026"}
{"text": "حزب العمال الديمقراطي (ترينيداد وتوباغو)\n\nكَانَ حزب العمال الديمقراطي حزبَ المعارضة الرئيسيَ في ترينيداد وتوباغو بين عامي 1957 و1971. الحزب شُكّلَ كبديل متعدّد عرقي إلى حركةِ ناسِ تحت هيمنةِ الآفرو ترينيدادي الوطنية تحت قيادة إيريك وليامز. على فصلِ السَنَوات العشْرة التالية الحزب طوّرَ إلى حزبِ تحت هيمنةِ ترينيدادي الهندَ. بَعْدَ أَنْ جَلبتْ عِدّة انشقاقات صراعات على القيادةِ، فَقدَ الحزبَ قبضتِه على الجاليةِ الهنديةِ الترينيداديةِ في الانتخابات العامةِ 1976 وأُزيحَ بجبهةِ العملِ المتّحدةِ بزعامة باسيدو بانداي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484030", "title": "حزب العمال الديمقراطي (ترينيداد وتوباغو)", "id": "484030"}
{"text": "سالم غانم الحريص\n\nسالم غانم مزعل الحريص ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الخامس برصيد 436 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز السادس برصيد 633 صوت وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز السابع برصيد 709 صوت وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثامن برصيد 656 وخسر بالانتخابات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484032", "title": "سالم غانم الحريص", "id": "484032"}
{"text": "علي ثنيان الأذينة\n\nعلي ثنيان صالح الأذينة، توفي في 1971، عضو سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثاني برصيد 650 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الأول برصيد 951 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثالث برصيد 950 صوت وفاز بالانتخابات ، وتوفي وهو عضو في المجلس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484037", "title": "علي ثنيان الأذينة", "id": "484037"}
{"text": "أكاديمية الشرطة (فيلم)\n\nأكاديمية الشرطة هو فيلم أمريكي أُصدر عام 1984. يتحدث الفيلم عن 8 رجال شرطة لهم صفات مختلفة، فمنهم الغبي والذكي والقصير والطويل، والعنيف والمسالم. وعادة ما تصلهم أوامر من رئيس الشرطة \"هارس\" ومساعده الغبي \"بروكتر\" وفي أغلب الأحيان يحاولان التخريب على رجال الشرطة. وغالبا ما يعملون على شكل أفراد.\n\nالفيلم من إنتاج شركة وارنر بروس - WB\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484039", "title": "أكاديمية الشرطة (فيلم)", "id": "484039"}
{"text": "محمد وسمي السديران\n\nمحمد وسمي ناصر السديران ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثالث برصيد 603 أصوات وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثالث برصيد 878 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الرابع برصيد 921 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الخامس برصيد 898 صوت وفاز بالانتخابات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484041", "title": "محمد وسمي السديران", "id": "484041"}
{"text": "النمر المقنع\n\nالنمر المقنع (باليابانية:タイガーマスクII世 \"تايْگا ماسْكُ نِيسيه\") هو مسلسل أنمي يجمع بين الرياضة والدراما الإنسانية من إنتاج شركة توئيه أنميشن، عرض لأول مرة باليابان ما بين سنة 1981 و1982، يتكون من موسمين الأول من 105 حلقة والثاني من 33 حلقة.\n\nدُبلج الجزء الثاني فقط من المسلسل إلى اللغة العربية أواخر التسعينات بواسطة مركز الزهرة، مع دبلجة فيلم تلخيصي لأحداث الجزء الأول. وقد لاقى هذا الأنمي شعبية نسبية عند المشاهدين العرب رغم كثافة حذف اللقطات. تدور القصة حول رجل يريد تخليص رياضة المصارعة من الأشرار الموجودين بها.\n\nتدور أحداث الجزء المدبلج من المسلسل حول صحفي يتصنع الغباء والحماقة اسمه تامر، والذي انتحل شخصية النمر المقنع الثاني بعدما مات النمر المقنع الأول (والذي سُمي صنديد) في حادث سير عندما ضحى بحياته من أجل إنقاذ طفل صغير، تعهد هذا النمر المقنع الجديد بتخليص حلبة المصارعة من كل الشرور، وقابل في حلقات المسلسل مجموعة من المصارعين من منظمة شريرة تهدف إلى السيطرة على عالم المصارعة تسمى اتحاد مصارعي الفضاء، بعد هزيمة النمر المقنع لمجموعة من المصارعين الأقوياء قابل في الحلقة الأخيرة رئيس المنظمة، والذي يدعى سترونغر، وبعد اعتراف سترونغر بالهزيمة في المباراة النهائية أفصح النمر المقنع للجميع عن هويته الحقيقية، ثم تابع المباراة مع سترونغر الذي أصيب أثناء المباراة بذبحة صدرية توفي على إثرها.\n\nتنتهي السلسلة بزواج تامر (النمر المقنع) بزميلته في العمل ميادة، والتي كانت تحبه على الرغم من أن الجميع يسخر منه، ولكنها الآن ازدادت حباً له بعد أن عرفت بأنه هو نفسه النمر المقنع.\n\nطفولة تامر كانت بائسة حيث عاش يتيماً بلا أب أو أم ، ثم قرر تامر السفر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدراسة الصحافة، هناك قد تعرض لكثير من المشاكل، مثل المشاجرات التي قادته في النهاية للتدرب في كهف النمر، وهناك تدرب بقوة حتى أصبح مصارعاً قوياً، عاد تامر بعدها إلى بلاده وقرر أن يسافر حول بلدان العالم حتى يصبح أقوى، وفي رحلته خاض هناك بطولة حزام بطل الأهرام للمقنعين، وقرر عندها اتخاذ شكل النمر المقنع كقناع له وذلك كاقتداء بالسيد صنديد (النمر المقنع الأول) حيث فاز تامر بحزام بطل الأهرام هناك، وبعد ظهور منظمة اتحاد مصارعي الفضاء ظهر النمر المقنع من جديد لصد هجوم هذه المنظمة على عالم المصارعة، و وقتها بالتحديد كان تامر يعمل في صحيفة الملاعب، فبدأت حياة تامر الصعبة من جديد.\n\n\n\nبعد أن حقق النمر المقنع الفوز على كل المصارعين الذين أرسلهم اتحاد مصارعي الفضاء، قرر رئيس المنظمة حسن أن يخوض مواجهة بنفسه ضد النمر المقنع، فطلب حسن من تامر أن يأتي إليه حتى ينشر الخبر، وفي الحقيقة كان تامر يعرف أن حسن هو رئيس اتحاد مصارعي الفضاء، و أن حسن يعرف أن تامر هو النمر المقنع نفسه. لذلك، عرف تامر أن هذه المواجهة قد تكون الأصعب والاخيرة، وفي اليوم التالي أعلمت الطبيبة جودي تامراً بأنها ستغادر إلى الريف وستتزوج الطبيب سعد، شعر تامر بالحزن أولاً لابتعاد جودي وثانياً لأنه ربما كان يرغب بالزواج من جودي، ولكنه نفى لميادة أنه كان يرغب حقاً بالزواج منها، و بجلوس تامر مع كامل والأخرين تذكر طفولته التي كان يعيش في ملجأ للأيتام فصار تامر يجوب الشوارع حتى وصل للملجأ الذي عاش فيه، ومن ناحية أخرى كانت ميادة التي أصبحت تعرف حقيقة تامر وأنه النمر المقنع قلقة عليه أكثر.\n\nبدأت مبارة النمر المقنع وسترونجر، سيطر سترونجر على مجريات المبارة في البداية حيث كان يركز على ضرب ظهر النمر المقنع والذي كاد أن يكسره، طالب الجمهور النمر المقنع بالاستسلام ولكنه لم يرض بذلك، ميادة لم تستطع مقاومة رؤية تامر على وشك الموت وهي التي تحبه كثيراً، ولكن أخيراً استطاع النمر المقنع مقاومة هجوم سترونجر وبدأ يعود لأجواء المبارة، وأصبحت المواجهة متكافئة حتى استطاع النمر المقنع إخراج سترونجر من الحلبة، ورغم ألم كلا المصارعين إلا أن النمر المقنع مدّ يده لمساعدة سترونجر للصعود إلى الحلبة، و استجاب سترونجر لمساعدة النمر مما جعل الجمهور يصفق وبشدة لهما، فطلب ستروجر إيقاف اللعب، واعترف أنه رئيس اتحاد مصارعي الفضاء، واعترف بهزيمته و بعدها قام بنزع قناعه وظهر أنه حسن، و كان حسن شخصية مرموقة ومعروفة بأنه غني وصاحب السفينة الرياضية الكبيرة، و اعترف حسن بأن العدالة هي القوة وأن القوة لا يمكنها أن تتفوق على العدالة.\n\nو بعد أن اعترف رئيس اتحاد مصارعي الفضاء بالهزيمة على لسان رئيسه، فقد اعتبر النمر المقنع أن مهمته قد انتهت وأنه سينزع قناعه الآن! نزع النمر المقنع قناعه وظهر أنه الصحفي تامر وسط صدمة و مفاجآة الجميع بما فيهم أصدقاء تامر الأطفال وعزام و إياد ورئيس التحرير الذي لم يصدق أنه تامر الذي اعتبره دوماً صحفياً فاشلاً و كسول، وأيضاً مربيته في ملجأ الأيتام و صديقة النمر المقنع الأول قد تفآجأت كثيراً خاصة أنها رأت تامر بالأمس بالقرب من الملجأ، وقد تأكدت ميادة حقاً بأن النمر المقنع هو تامر نفسه.\n\nاستكملت المبارة بين تامر و حسن ( خوسيه سانشيز ) والذان لا يقبلا الهزيمة وقد تصارعا بكل ما أوتياه من قوة، والجمهور يتابع المبارة بصمت ودهشة بعد هذه المفاجآت المدهشة، فلم تعد القوة أو التقنيات تكفي بل إنها الآن الإرادة والتصميم على الفوز هي من ستحقق النصر لأحد المتصارعين، أمسك حسن تامر و ألقاه على الارض، وكان سيقوم بحركته كاسرة الظهر ولكن صرخة ميادة أيقظت تامر وأنقذته من هجوم حسن، بعدها بدأ حسن يتقلب وسقط على أرض الحلبة حيث تعرض لذبحة صدرية قاتلة، و من جهة أخرى استطاعت جينا وجيش الثوار القضاء على بقية المنظمة وتدمير مقرها.\n\nوبعد موت حسن انتهت طموحات اتحاد مصارعي الفضاء، وحافظ النمر المقنع، أي تامر، على حزام بطل الأهرام واستحق كل إعجاب و تقدير، وبعد هذه النهاية تمالأ (اجتمع) الصحفين على تامر وعزام لتصويرهما وسؤال تامر، وجاء رئيس التحرير أخيراً ليعتذر لتامر و يعتبره صحفياً ناجحاً ونشيطاً، وطلب منه أن ينظر لميادة، والتي كانت حزينة وخائفة طوال المبارة، ذهب تامر لميادة والذي أخيراً عرف مشاعر ميادة اتجاهه وأنها تحبه، ولا أحد يعلم إن كانت هذه المشاعر هي نفسها من تامر إلى ميادة رغم أنه على ما يبدو أن تامر حقاً يحب ميادة، ومع ذلك أثبت تامر أنه شخص عظيم وأنه لا يرغب لميادة أن تكون حزينة وأراد سعادتها فطلب منها الزواج حيث قال : \" \"ميادة .. هل تقبلين صحفياً فاشلاً زوجاً لكِ ؟\" \" فلم تتمالك ميادة نفسها وذهبت إلى أحضان تامر، ذهبا وانتهت أسطورة النمر المقنع والتي ما زالت حية إلى هذا اليوم.\n\n النمر المقنع: بسبب الرواية الرائعة عن النمر المقنع تأثر العديد من الأشخاص بشخصية النمر المقنع ومن هؤلاء الاشخاص المصارع المعروف والذي ظهرت نجوميته في بداية الثمنينات Satoru Sayama الذي تأثر جداً بشخصية النمر المقنع (Naoto Date) وكان أول شخص قد اقتبس شخصية النمر المقنع وأول من بدأ في بروز ظاهرة أو رابطة مصارعي النمر المقنع الاخرين وهو المصارع الاقوى من المصارعين الذين ظهروا بشخصية النمر المقنع بعد ذلك...بعد ذلك ظهر العديد من الشخصيات التي تقلد النمرالمقنع من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب...فا في أمريكا ظهر أيضاً النمر المقنع وأيضاً في المكسيك وبعدة أسماء مختلفة مثل Tiger Mask و Super Tiger و Tiger King...وهناك أيضاً شخصيات عديدة ظهرت في مسلسل النمر المقنع الأول وكانت مقتبسة من شخصيات حقيقية في عالم المصارعة اليابانية والعالمية مثل المصارع الياباني الذي يعتبر أندريه عملاق اليابان (Shohei Baba), وأيضاً المصارع (Kanji Inoki).\n\nو إليكم الان بعض المصارعين الحقيقين الذين ظهورا في المسلسل ( الجزء الثاني ).\n\nالمصارع السمين بوتشر والذي ظهر في مسلسل النمر المقنع كان اقتباساً مطابقاً لشخصية المصارع الشهير السوداني عبدالله بوتشر ( الجزار ) و الذي هاجر إلى كندا\n\nأندريه العملاق\n\nظهر ايضاً المصارع أندريه العملاق و هو تماماً مطابق للمصارع الفرنسي الشهير أندريه العملاق.\n\nوهو المصارع الذي تصارع من النمر المقنع في المعركة الجماعية و الملقب بالثور من إسبانيا و هو اقتباس لشخصية المصارع الأمريكي ديك باير\n\nالمصارع الذي ظهر في الحلقة 26 و تحدى القط الأسود هو المصارع الهندي Dory Funk, Jr.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484050", "title": "النمر المقنع", "id": "484050"}
{"text": "مرضي عبد الله الأذينة\n\nمرضي عبد الله راضي الأذينة، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الرابع برصيد 569 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الرابع برصيد 735 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثاني برصيد 986 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الرابع برصيد 956 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الثانية عشر وحصل على المركز الثاني برصيد 316 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الثانية عشر وحصل على المركز الرابع برصيد 331 صوت وخسر بالانتخابات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484053", "title": "مرضي عبد الله الأذينة", "id": "484053"}
{"text": "تويوتا إي كوم\n\nتويوتا إي كوم هي سيارة اختبارية كهربائية صنعتها شركة تويوتا للسيارات.\n\nتم تقديمها عام 1998م بغرض تقديم سيارة صديقة للبيئة، صغيرة في الحجم وبإمكان الجميع امتلاكها. تم تزويدها ببطاقة إليكترونية خاصة بدلاً من المفتاح لاشتراك أكثر من شخص بها. تم عرضها في عدة معارض دولية وظهرت بثلاثة ألوان وهي أبيض بزوائد زرقاء، أبيض بزوائد زرقاء-خضراء وذهبي بزوائد زرقاء.\n\nتم صنعها وإنشاء محطة للإيجار بمدينة تويوتا اليابانية لإيجار السيارة وما زالت 30 وحدة منها تعمل حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484056", "title": "تويوتا إي كوم", "id": "484056"}
{"text": "سكوب سنتر للإنتاج الفني\n\nسكوب سنتر للإنتاج الفني هي شركة متخصصة في إنتاج المسلسلات والمسرحيات وتوزيعها. تمتلكها الكاتبة فجر السعيد، كما تعتبر الشركة هي المالكة لقناة سكوب. قامت بإنتاج العديد من المسلسلات التلفزيونية والمسرحيات والبرامج المنوعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484062", "title": "سكوب سنتر للإنتاج الفني", "id": "484062"}
{"text": "لعموري جديات\n\nلعموري بن قادة جديات هو لاعب كرة قدم جزائري من مواليد مدينة سور الغزلان الجزائرية في 20 جانفي 1981. و يلعب لصالح نادي أولمبي الشلف.\n\nيلعب في شباب بلوزداد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484069", "title": "لعموري جديات", "id": "484069"}
{"text": "حمود الجائفي\n\nاللواء حمود الجائفي أو حمود الجايفي ثالث رئيس للوزراء لليمن الشمالي من 29 أبريل 1964 إلى 5 يناير 1965.\n\nولد الجائفي عام 1918م بوادي ظهر – همدان – لواء صنعاء. ودرس بمدارسها الابتدائية والإعدادية ثم التحق بالمدرسة الحربية بصنعاء، ثم درس بالكلية العسكرية ببغداد عام 1935، وعاد منها برتبة ملازم ثاني بالجيش اليمني عام 1940.\n\nشارك في ثورة 1948م وسجن بعد فشل الثورة سبع سنوات في سجن حجة. وبعد أن افرج عنه تم تعيينه مدير أمني لميناء الحديدة برتبة عميد. ثم مالبث أن عين مديرا للكلية الحربية عام 1959، فأنشأ مدرسة أسلحة للتدريب على الأسلحة الخفيفة والمتوسطة والثقيلة.\n\nتم تعيينه كوزير للحربية في أول حكومة بعد ثورة 27 سبتمبر 1962م وعضوا في مجلس قيادة الثورة. ثم تم تعيينه سفيرا لدى الجمهورية العربية المتحدة عام 1963. ولكن مالبث أن استدعي لتشكيل وزارة برئاسته بتاريخ 29 أبريل 1964م وحتى 5 يناير 1965م. فأقيلت وزارته ولكن تم تعيينه وزيرا للخزانة والاقتصاد في 6 يناير 1965م، ثم منصب رئيسا لمجلس الدفاع الوطني في 28 مايو 1965، وعضوا للمجلس الجمهوري بتاريخ 4 سبتمبر 1965م.\n\nتم تعيينه وزيرا للحربية مرة ثانية بتاريخ 16 أبريل 1966م، واستلم مهام القائد العام للقوات المسلحة بعد حصار السبعين يوما للعاصمة صنعاء. انتهى به المطاف السياسي كسفيرا لدى ليبيا عام 1974م ثم السعودية عام 1976م.\n\nتوفي بالقاهرة بتاريخ 22 مارس 1985، حيث دفن بأرض الوطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484070", "title": "حمود الجائفي", "id": "484070"}
{"text": "عز الدين بن شعيرة\n\nعز الدين بن شعيرة من مواليد مدينة بسكرة الجزائرية بلدية عين زعطوط في 2 نوفمبر 1978. هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب حاليا مع نادي وفاق سطيف.\n\n1999-2003 مع نادي اتحاد بسكرة \n2003-إلى الآن مع نادي وفاق سطيف \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484071", "title": "عز الدين بن شعيرة", "id": "484071"}
{"text": "حزام الميع\n\nحزام فالح حزام الميع، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الخامس برصيد 583 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الثاني برصيد 766 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز السابع برصيد 803 أصوات وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الثامن برصيد 1133 صوت وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الثالثة والعشرون وحصل على المركز الأول برصيد 963 صوت وفاز بالانتخابات .\n\nو له من الأبناء :-\n\nمحمد ((متوفي)) و احمد و حوبان و أنور و مشعل و فواز و حمد وباسل وعبدالعزيز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484072", "title": "حزام الميع", "id": "484072"}
{"text": "عبد الحكيم سرار\n\nعبد الحكيم سرار هو لاعب نادي وفاق سطيف سابقا ودولي جزائري سابق وكان يلعب في مركز الدفاع، وهو من مواليد مدينة سطيف يوم 24 أبريل 1961.\nلاعب وفاق سطيف في فترة الثمانينات في مركز قلب الدفاع و المتوج معه بلقب البطولة الوطنية كلاعب سنة 1987ولقب كأس إفريقيا للأندية البطلة عام 1988و الكأس الأفرو أسيوية للأندية سنة 1989و كذا كأس الجمهورية 1989تحت إشراف المدرب مختار العريبي.\nمثل الجزائر في 12 مباراة دولية وسجل هدفين، وشارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1990 والتي أقيمت بالجزائر وفازت بها.\n\nو هو رئيس نادي وفاق سطيف الحالي. وهو يشغل هذا المنصب منذ 2003.\nحاز مع وفاق سطيف بطولات محلية وعربية ومند توليه زمام الامور في وفاق سطيف شهد الوفاق قفزة نوعية ونجاحات ممتازة جعلته يحضى بحب الجماهير السطايفية وثقتهم رغم المشاكل التي تحدث أو تطفو أحيانا على هذا النادي العريق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484073", "title": "عبد الحكيم سرار", "id": "484073"}
{"text": "خليفة طلال الجري\n\nخليفة طلال محمد الجري، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الثاني برصيد 726 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الحادي عشر برصيد 466 صوت وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الحادية والعشرون وحصل على المركز الثاني برصيد 306 صوت وفاز بالانتخابات .\n\nرجل اعمال معروف اسس ويملك شركه ام القرى للخدمات التعليمية وهي إحدى شركات التعليم بدوله الكويت .\nدعم السياحة الكويتية بأنشائه منتزه خليفه السياحي .\nترأس نادي الساحل الرياضي .\nساهم بتأسيس اتحاد اصحاب المدارس الخاصة وترئس الاتحاد عده سنوات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484075", "title": "خليفة طلال الجري", "id": "484075"}
{"text": "أسطورة المجهولين\n\nأسطورة المجهولين (十三妹) هو مسلسل تلفزيوني لقناة TVB ، العرض الأوّل له كان في سنة 1983. اللّحن الرئيسي \"هيروين\" (巾幗英雄) تركيب وترتيب من طرف جوزيف كوو ، القصيدة الغنائية من طرف وونغ جيم ، أداء الأغنية من طرف ييب فرانسيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484080", "title": "أسطورة المجهولين", "id": "484080"}
{"text": "علي غانم الدبوس\n\nعلي غانم جاسم الدبوس، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الرابع برصيد 639 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز السابع برصيد 626 صوت وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الثاني عشر برصيد 694 صوت وخسر بالانتخابات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484082", "title": "علي غانم الدبوس", "id": "484082"}
{"text": "مبارك عبد الله الدبوس\n\nمبارك عبد الله جاسم الدبوس (1930 - 27 يناير 2004)، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الأول برصيد 803 أصوات وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الخامس برصيد 713 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز السادس برصيد 809 أصوات وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز السادس برصيد 1249 صوت وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الرابعة والعشرون وحصل على المركز الأول برصيد 498 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الرابعة والعشرون وحصل على المركز الثالث برصيد 691 صوت وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة الرابعة والعشرون وحصل على المركز السادس برصيد 315 صوت وخسر بالانتخابات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484088", "title": "مبارك عبد الله الدبوس", "id": "484088"}
{"text": "مجلس الوزراء الكويتي (يناير 1965)\n\nمجلس الوزراء الكويتي لعام 1965 هو رابع تشكيل وزاري رسمي بالكويت بمرسوم رقم 1/1965. وجاء تشكيل الحكومة الرابعة بعد استقالة الحكومة الثالثة باسبوع واحد. تم تشكيلها بتاريخ 3 يناير 1965 واستمرت قرابة العام حتى تاريخ 27 نوفمبر 1965. حيث جاءت الاستقالة بعد ثلاثة أيام من تاريخ وفاة المغفور له الشيخ عبد الله السالم الصباح أمير دولة الكويت آنذاك.\nوقد ضم التشكيل الحكومي 5 شيوخ و 3 أعضاء منتخبون بمجلس الأمة الكويتي 1963 و 6 وزراء من عامة الشعب. وكان رئيس مجلس الوزراء هو الشيخ صباح السالم الصباح.\n\n\nلم تطرأ اي تعديلات أو تعينات خلال مدة التشكيل الحكومي حتى تاريخ استقالتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484089", "title": "مجلس الوزراء الكويتي (يناير 1965)", "id": "484089"}
{"text": "نايف حمد الدبوس\n\nنايف حمد الدبوس، (1909 - 21 يوليو 1997) ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي وساهم في تأسيس الدستور الكويتي و يعد ضمن ابرز الشخصيات في تاريخ الكويت الحديث.\n\nبدأ حياته في الغوص على اللؤلؤ مع جده النوخذة جاسم الدبوس، وبعد ذلك اتجه إلى التجارة وكان يسافر إلى الشام والهند وأفريقيا، انضم إلى الشرطة عندما كان الشيخ صباح السالم الصباح رئيسا للشرطة، وقد انتخب بعد ذلك عضوا في المجلس التأسيسي الكويتي .\n\nكان عضوا في غرفة تجارة وصناعة الكويت في الخمسينات .\n\nشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الثالث برصيد 700 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة العاشرة وحصل على المركز الثامن برصيد 601 صوت وخسر بالانتخابات .\n\nوقد أختير عضوا في المجلس الأعلى للتخطيط عام 1987، بعد ذلك عين رئيسا فخريا لنادي الفحيحيل حتى وفاته .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484092", "title": "نايف حمد الدبوس", "id": "484092"}
{"text": "يوميات مغرور (مسلسل)\n\nيوميات مغرور مسلسل كوميدي يحكي عن شاب يدعى (حسكو) والذي لايقدر أن يجد عمل أبداً والمسلسل يتكون من20 حلقة وهو من إخراج سمير السقاف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484114", "title": "يوميات مغرور (مسلسل)", "id": "484114"}
{"text": "عنود خالد\n\nعنود خالد، (ولدت:8 ديسمبر 1962) مؤلفة وكاتبة مسلسلات سورية وزوجة الممثل عباس النوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484117", "title": "عنود خالد", "id": "484117"}
{"text": "مسرح هافانا الكبير\n\nالمسرح العظيم لهافانا ، افتتح رسمياً في سنة 1838 في هافانا، كوبا، بالرغم من أن تقديمِه الأولِ حَدثَ في نوفمبر/تشرين الثاني عام 1837. يقع في باسيو ديل برادو، في المبنى المعروف ب بالتشيو ديل سينترو جاليجو. اليوم هو المقرُ الدائمُ للباليهِ الوطنيةِ لكوبا والمرحلة الرئيسية لمهرجانِ الباليهِ الدوليِ لهافانا. لَهُ غُرَفُ للمسارحِ وقاعة للحفلات الموسيقيةِ والمؤتمراتِ والفيديو، بالإضافة إلى معارض بصريةِ و مركز كورالي تَختبرُ به الأصوت وأخيراً يحتوي على عِدّة قاعات لتجمّعات الدانزاريس ورقص الفنون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484122", "title": "مسرح هافانا الكبير", "id": "484122"}
{"text": "قائمة الممثلين السوريين\n\nهذه قائمة بأسماء الممثلين في سوريا مرتبة حسب الترتيب الأبجدي.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484131", "title": "قائمة الممثلين السوريين", "id": "484131"}
{"text": "حياة لاخلوية\n\nالحياة اللاخلوية Non-cellular life هي الحياة التي توجد بدون خلايا. تستخدم هذا المصطلح عادةً لوضع أشكال الحياة الفيروسية ضمن\" التصنيف التطوري النوعي phylogenetic classification\".\n\nإن أشكال الحياة الاصطناعية المفترضة، والآلات التناسخية الذاتية وحتى أبسط الجزئيات التي تقوم بعملية التناسخ مثل الكريستالات، لا تدخل ضمن الكائنات الحية (أنظر تعريف الحياة).\nيستفيد علماء الأحياء من استخدام للفيروسات للتجميع الذاتي بدراسة كيفية نشوء الحياة، وهذا قد يعزز الفرضية التي تقول بأن الحياة قد بدأت بالتجميع الذاتي للجزيئات العضوية.\n\nفي مناقشة لتصنيف أنواع الحياة، المصطلحات \"اللاخلويات Acytota\" أو \"أفانوبايونوتا Aphanobionta\" تستخدم أحياناً كاسم لمملكة افتراضية، أو مجال، أو إمبراطورية. وفي المقابل ستكون اسم الحياة الخلوية \"الخلويات Cytota\". ستكون المتعضيات اللاخلوية والحياة الخلوية ستكون فقط مجموعتين تحت-شعبة subdivisions للحياة الأرضية المعروفة \"بالمتعضيات الأرضية terrestrial organisms\"، أو \"البايوتا Biota\"،أو \"النيتشراي Naturae\"، أو \"الفايتاي Vitae\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484142", "title": "حياة لاخلوية", "id": "484142"}
{"text": "انهضوا أيها الوطنيون\n\nانهضوا أيها الوطنيون هو النشيد الوطني في جمهورية نيجيريا الفدرالية. تم اعتماد هذا النشيد عام 1978. تم أخذ الكلمات من أفضل خمس مقطوعات فازت في مسابقة وطنية. حيث تم وضع الكلمات مع الموسيقى من قبل فقرة الشرطة النيجيرية تحت إشراف البينديكت إليسه أدياسه.\n\nعادة يتم إنشاد النشيد الوطني النيجريي في الحفلات الرئيسية التي تتعلق بالفخار الوطني مثل استقبال الرؤساء والعروض الرياضية وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484160", "title": "انهضوا أيها الوطنيون", "id": "484160"}
{"text": "خوسيه ريزال\n\nخوسيه ريزال (الاسم الكامل: خوسيه بروتاسيو ريزال ميركادو ي ألونسو ريالوندا) (19 يونيو 1861 - 30 ديسمبر 1896) كان عالم ووطني فلبيني وكان الشخص الرئيسي الذي ساهم في تأسيس الفلبين أثناء عهد الاستيطان الإسباني. يعتبر بطل الفلبين الوطني ويحتفل بعيد وفاته كعيد وطني يطلق عليه اسم يوم ريزال.\nكان خوسيه هو سابع أطفال عائلة غنية تقطن في كالامبا، محافظة لاغونا، حيث حصل على درجة الإجازة في الفنون. سافر خوسيه بمفرده إلى مدريد حيث تابع دراسته في جامعة الكمبلوتنسي بمدريد وحصل على درجة الإجازة في الطب. انتسب إلى جامعة باريس ومن ثم حصل على شهادة دكتوراة ثانية من جامعة هايدلبرغ. كان ريزال طليقاً في عشرة لغات على الأقل، كما كان شاعراً، كاتباً، ومحرراً صحفياً وقام بنشر العديد من الروايات.\n\nولد في كالامبا في الفلبين عام 1861\n\nإلى جانب موهبته في الرسم وبراعته في الطب حيث شفيت على يديه والدته العمياء، كان ريزال أديبا. كتب روايتان هما \"لا تلمسني\" و\"المخرب\" حاز بهما على أول اهتمام عالمي، تعرض فيهما إلى مساوئ الاستعمار الإسباني وتطرق للانتهاكات التي يتعرض لها الفلبينيون من قبل قوات الاحتلال.. إلى أن أحدثت روايته الأخيرة ضجة كبيرة أراد من خلالها أن يوقظ الفلبينيين من خضوعهم لإسبانيا.أودع بسبب روايته في السجن.\nاعدم ريزال في ساحة عامة -أصبحت معلما سياحيا بعد ذلك- في 30 ديسمبر 1896\nثار الفلبينيون لمقتل خوسيه ريزال، واندلعت الثورة التي انهزم بسببها الإسبان، ما أدى إلى استقلال الفلبين في عام 1898\n\nيعد خوسيه ريزال اليوم أهم بطل قومي في الفلبين حيث تملأ صوره ونصبه التذكارية الشوارع والميادين في الفلبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484168", "title": "خوسيه ريزال", "id": "484168"}
{"text": "عضلات تنفسية\n\nعضلات التنفس هي العضلات التي تساعد في عمليتي الشهيق والزفير حيث تعمل على تغيير حجم القفص الصدري وبالتالي تغيير الضغط داخل القفص الصدري. \n\nتنقسم عضلات التنفس إلى مجموعتين رئيسيتين:\n\nالعضلات الخارجية والعضلات الداخلية بين الاضلاع تعمل على رفع الاضلاع وبالتالي زيادة حجم الفقص الصدري بشكل مستعرض، اما الحجاب الحاجز فانه يعمل على زيادة حجم الققص الصدري من الأسفل اي بشكل عمودي وكذلك يساعد في خفض الاضلاع السفلى.\n\nالعضلات المساعدة تستخدم عند التنفس الشديد مثلا عند القيام بتمرين رياضي أو عند تضيق القصبات الهوائية مثلا في نوبة الربو الشديدة أو في امراض الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484172", "title": "عضلات تنفسية", "id": "484172"}
{"text": "قائمة البلدان والمستعمرات الإفريقية\n\nأفريقيا—السكان وثاني أكبر قارة أكبر، بعد أوراسيا. منطقة أفريقيا (بما في ذلك الجزر) -- 30 221 532 كيلومتر مربع. تحتل أفريقيا 6 ٪ من إجمالي مساحة الأرض، و20،4 ٪ من مجموع مساحة الأراضي. ويبلغ عدد سكان أفريقيا—960 مليون نسمة (في 2005)، وحوالي 14 ٪ من سكان العالم. [ويبلغ مجموع عدد الدول والأقاليم التابعة 1] في أفريقيا—61 (53 منهم مستقل). وهو يتألف من 10 جزيرة، 14 الداخلية والدول ال 37 مع وصول واسع للبحار والمحيطات. وتنقسم تقليديا البلدان الأفريقية في الشمال 4 -- المناطق الجنوبية والغربية والشرقية.\n\nويحيط القارة من خلال البحر الأبيض المتوسط في الشمال، وقناة السويس والبحر الأحمر إلى الشمال الشرقي، والمحيط الهندي إلى الشرق والجنوب الشرقي والمحيط الأطلسي إلى الجنوب الغربي والغرب والشمال الغربي.\n\nوفيما يلي قائمة لجميع البلدان والأقاليم التابعة في أفريقيا. أيضا، فإن كل بلد هو رأس المال، واللغة، والعملة، والسكان والمساحة والناتج المحلي الإجمالي للفرد (إقليم تابع لموريشيوس والدولة المشار إليها في الخضراء، والدول—أحمر مستقل).\n\nهذه قائمة البلدان والمستعمرات الإفريقية، تتضمّن كذلك العواصم، اللغات ،العملات، السكان، المساحة ون م إ لكل فرد (المستعمرات مدرجة بخلفية زرقاء).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484209", "title": "قائمة البلدان والمستعمرات الإفريقية", "id": "484209"}
{"text": "كانوا الخيالة (أغنية)\n\nبوليوشكا بوليي (بالروسية:Полюшко Поле) هي أغنية شعبية روسية. ألفها عام 1934 الملحن الروسي ليف كنيبر، وكتب كلمات الأغنية فيكتور غوسيف. استعملت هذه الأغنية في الغرب خلال الحرب العالمية الثانية من طرف غلين ميلر وجيري غراي تحت عنوان \"فرسان مارس الحمر\". أصبحت بعدها مشهورة عن طريق إعادة نسخها إلى موسيقى الروك وموسيقى البوب وغيرها. كما تم وضع هذا اللحن في أفلام عديدة مثل فيلم الروس قادمون، الروس قادمون (1966)وأيضا استخدم اللبنانيان الاخوان رحباني هذا اللحن في اغنية تحمل اسم (كانوا يا حبيبي) غنتها اللبنانية فيروز في مسرحية لولو.\nكانوا الخيالة\nبرد وصهيل وخيل\nمارق عا بابه الليل ... مارق عا بابه الليل\n\nكانت أصواتهم\nتاخدنا مشوار\nصوب المدى والنار ... صوب المدى والنار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484233", "title": "كانوا الخيالة (أغنية)", "id": "484233"}
{"text": "أميرة محمد\n\nأميرة محمد (9 ديسمبر 1981 -)، ممثلة بحرينية.\n\nهي حاصلة على دبلوم إدارة أعمال، كانت بداية دخولها في المجال الفني بعام 1994 وذلك من خلال الأنشطة الصيفية الذي تقام خلالها عروض مسرحية، عرفها الجمهور في السعودية من خلال مسلسل العو .. عو .. لمة الذي إنتج عام 1999 واستمرت بالعمل الفني بعده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484250", "title": "أميرة محمد", "id": "484250"}
{"text": "سعاد علي\n\nسعاد علي (26 مايو 1961 -)، ممثلة بحرينية.\n\nحاصلة على شهادة بالتمثيل والإخراج من المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت. شاركت بالعديد من الأعمال التلفزيونية في البحرين والسعودية والكويت، إلا إن شهرتها كانت قد ظهرت عندما شاركت بمسلسل دارت الأيام على الرغم من إن الشخصية التي أدتها كانت بالحلقات السبع الأولى.\n\nكانت متزوجة من المذيع الكويتي بسام العثمان وأنجبت منه ابنه واحده هي «داليا»، وبعد طلاقهما تزوجت من شخص آخر وأنجبت منه ابنين.\n\nخاضت في عام 2012 تجربة تقديم البرامج وذلك بتصديها لتقديم برنامج المسابقات «خارج اللعبة» والذي عرض على قناة سما دبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484256", "title": "سعاد علي", "id": "484256"}
{"text": "الدائرة الانتخابية الثالثة (الكويت)\n\nالدائرة الانتخابية الثالثة، هي إحدى الدوائر الانتخابية التابعة لانتخابات مجلس الأمة الكويتي. عدد الناخبين قي هذه الدائرة 63 الف ناخب في 2009 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484257", "title": "الدائرة الانتخابية الثالثة (الكويت)", "id": "484257"}
{"text": "قناة الأفق\n\nقناة الأفق قناة فرنسية مشفّرة تابعة لمجموعة كانال بلوس تبث في تونس. كان أول بث لها في ديسمبر 1991 وآخر بث في . بلغ عدد المشتركين فيها في أواسط التسعينات من القرن الماضي إلى 65.000 مشترك.\n\nأطلقت قناة كانال بلوس الفرنكوفونية في أفريقيا 21 ديسمبر 1991. ثلاث شركات تابعة موجودة في السنغال وتونس وكوت ديفوار. هو \"محاصر جميع برمجة\" في باريس. مرة واحدة يتم ترميز المعلومات، ويتم توجيه إشارات إلى اثنين انتلسات : الأقمار الصناعية 803 هوت بيرد 1 (جيم الفرقة). منذ أيار / مايو 1995، ج + ه يتوفر مباشرة استقبال الأقمار الصناعية من F6 الصناعي يوتلسات 2 (هوت بيرد 1) في جميع أنحاء المغرب العربي والشرق الأوسط، ولا سيما في المغرب (الحزمة). في 1 نوفمبر 1996، س + ه انضمت إلى مجموعة من MultiChoice الرقمية (DSTV) على بانامسات وقمر في أبريل 1997 + جيم حاء الآن موجودة على حزمة الرقمية الفرنكوفونية (السبت).\n\nيتم توزيع + قناة آفاق محليا من خلال شبكات MMDS في ليبرفيل، لومي وباماكو ونيامي وكوتونو، واغادوغو، انتاناناريفو، بوجمبورا وبورت جنتيل، الخ... ج + ه باللغات دوالا وياوندي، مع مساحة لشبكات الكابل.\n\nانتهت قناة الأفق (وهي شركة تابعة لقناة + قناة تلفزيون (فرنسا) الأربعاء 17 أكتوبر 2001) بث برامجها في تونس بعد تسع سنوات من الأنشطة. في \"لأسباب اقتصادية\" جاء وراء هذا القرار حيز التنفيذ في منتصف ليلة الثلاثاء لتونس، والتي ينبغي أن تطبق على غيرها من بلدان المغرب العربي والشرق الأوسط، وقال رؤوف في Essaïed، الرئيس التنفيذي للشركة التونسي استغلال ونشر (سيدات)، التي تدير قناة آفاق تونس. واضاف \"اننا وقف البث الفعال للإشارة لقناة آفاق وفرنسا، وبعد سلسلة قررت التوقف عن برامجها نحو المغرب العربي والشرق الأوسط\"، قال Essaïed. \"هذا هو جزاء من السوق، والمنتجات الثقافية التي تقدمها القناة أكثر ربحية ،\" قال. وقال ان الحكم لن يؤدي إلى العجز من الصور لتونس، البلد مع عرض كبير الأقمار الصناعية من حيث الكمية، ولكن لعدم وجود آفاق القناة في تونس \"سيترك بالتأكيد مرارة لعشاق البرامج الرياضية \"، وقال Essaïed. قناة آفاق وكان 35،000 من الأعضاء في تونس، و 50 ٪ أقل من ذروة 65،000 تم التوصل إليها خلال السنوات التي قضاها في النجاح قبل غزو الصحون اللاقطة التي يمكن أن تتلقى مئات من القنوات الفضائية. Essaïed يقول، ووقف التوزيع وأنتجت في إطار مذكرة التفاهم الموقعة بين فرنسا وقناة سيدات الأفق، الذي كان مسؤولا عن تعويض الموظفين التونسي (105 موظف) وتصفية المطالبات. لوحة المقرر عقده في منتصف ديسمبر كانون الأول يجب أن يقرر مصير سيدات، وهي الشركة التي تدير مركز دوران المحلية من 10 مليون دينار (1 دينار = 0.8 يورو). وقد دفع القناة إلى جانب المغرب العربي والشرق الأوسط، قناة آفاق موجود في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، ومارس 2001، 152000 مشترك.\n\nووفقا لدراسة أجريت في نهاية عام 1999، إجمالي عدد المشتركين في السنغال (بين 15،000 و 25،000 من الأعضاء) راضون عن البرمجة والتوازن بين مختلف أنواع البرامج. إنهم يعتقدون أن هناك ما يكفي من الأفلام (64 ٪) والرياضة (61 ٪)، مجموعة (56 ٪) من برامج الشباب (55 ٪) وأفلام وثائقية (52 ٪). لكن 60 ٪ منهم يعتقدون أنه لا يوجد ما يكفي من الموسيقى والسينما، أفلام أميركية من العمل والحصول على أفضل تصنيف المعلق من الأفلام الفرنسية. توزيع البرامج سي ه على النحو التالي : يتم تقسيم 50 ٪ من السينما، والرياضة، و 25 ٪ من المبلغ المتبقي بين برامج الموسيقى والأفلام الوثائقية، وبرامج للشباب. وقررت البرمجة في باريس آفاق قناة اس +.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484285", "title": "قناة الأفق", "id": "484285"}
{"text": "مافيا (فيلم)\n\nمافيا فيلم أكشن مصري من إنتاج عام 2002، من تأليف مدحت العدل، ومن إخراج شريف عرفة، الفيلم عرض في شهر أغسطس لعام 2002 وحقق إيرادات بلغت 13,084,935 جنيهًا مصريًا؛ مما يجعله واحدًا من أنجح أفلام السينما المصرية.\n\nتدور أحداث الفيلم حول حسين الشاب المصري الذي يسافر للعمل بالخارج بعد طرده من الكلية الحربية، للعمل مع المافيا، إلى أن يتم القبض عليه وترحيله إلى إحدى السجون المصرية، فتقوم المخابرات المصرية بتهريبه للاستعانة به لإحباط مخطط إرهابي يهدف إلى اغتيال أحد الشخصيات المهمة التي تزور مصر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484292", "title": "مافيا (فيلم)", "id": "484292"}
{"text": "مافيا (توضيح)\n\nمافيا قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484294", "title": "مافيا (توضيح)", "id": "484294"}
{"text": "عضلات بين ضلعية\n\nتقع العضلات الوربية بين الأضلاع وتشارك في الحركات التنفسية (التهوية).\n\nتصنيف لعضلات ما بين الاضلاع : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484305", "title": "عضلات بين ضلعية", "id": "484305"}
{"text": "باتمان للأبد\n\nباتمان للأبد ، هو فيلم أمريكي من إنتاج عام 1995، ومبني على سلسلة روايات الكوميكس الشهيرة باتمان، أو الرجل الوطواط. في هذا الجزء يتحد عدوا باتمان ذو الوجهين ورجل الألغاز لمحاربة الرجل الوطواط والإمساك به. الفيلم يعد الثالث في سلسلة أفلام باتمان الشهيرة. قام بإخراج الجزأين السابقين المخرج الشهير تيم برتون، ولكنه في هذا الجزء ترك المهمة للمخرج جويل شوماخر واكتفى هو بالإنتاج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484322", "title": "باتمان للأبد", "id": "484322"}
{"text": "ذو الوجهين\n\nذو الوجهين ، أو هارفي دينت هو أحد أعداء بطل روايات الكومكس باتمان, كان هارفي المدعى العام لمدينة غوثام، ثم ألقى على وجهه حمض تسبب في تشوه نصف وجه، مما جعله يفقد عقله و يتحول ليصبح أحد رؤساء الجريمة في المدينة, يحمل عملة معدنية و يقوم بإلقاءها في الهواء قبل اتخاذ أي قرار.\nو السبب في تشوهه هو جوكر\n\nظهر في هوليوود مرتين، الأولى في فيلم باتمان للأبد وجسد دوره الممثل تومي لي جونز، والثانية في فيلم فارس الظلام وجسد دوره الممثل آرون إيكهارت. قام بابتكار شخصية ذو الوجهين كل من بوب كين و بيل فينغر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484327", "title": "ذو الوجهين", "id": "484327"}
{"text": "ريدلر\n\nريدلر أسمه الحقيقي إدوارد نيغما هو أحد أعداء بطل روايات الكومكس باتمان. يرتدي بزة خضراء اللون مليئة بعلامات الاستفهام. كان عالم عبقري ولكنه فقد عقله. يحب أن يستخدم الألغاز في إعطاء دليل عن أماكن جرائمه القادمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484332", "title": "ريدلر", "id": "484332"}
{"text": "حديث المدينة (برنامج)\n\nهو برنامج تلفيزيوني من إنتاج التلفزيون المصري، ومن البرامج الحوارية أيضا، ويقوم بتقديمه الصحفي المصري مفيد فوزي يهتم بكل قضايا المجتمع كما انه كان يقدم العديد من الأخبار والأحداث الجارية والتي تتحور حول السنة الناس بمصر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484333", "title": "حديث المدينة (برنامج)", "id": "484333"}
{"text": "محمد بشير الأمين\n\nاللواء محمد بشير الأمين الشيشاني وزير وعسكري أردني\n\nأردني من أصل شيشاني ولد في مدينة الزرقاء في 7 كانون ثاني 1933 في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك). خدم في القوات المسلحة الأردنية من 1951 حتى 1976، ثم دخل الخدمة المدنية في الحكومة الأردنية من 1974 حتى 1993. وهو من أعيان الشيشان في الأردن .\n\nالتحق بالقوات المسلحة الأردنية كمرشح ضابط بتاريخ 6 أيار 1951، ثم أرسل في دورة أركان إلى كلية القيادة والأركان في الباكستان عام 1961، وفي دورة للدراسات الدفاعية عام 1975 في الكلية الملكية البريطانية للدراسات الدفاعية.\n\nتقلد المناصب والمهام التالية: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484342", "title": "محمد بشير الأمين", "id": "484342"}
