{"text": "نسب محمد بن عبد الله\n\nنسب الرسول محمد اجمع المؤرخون على أنه يعود إلى إسماعيل بن إبراهيم من جهة عدنان.\n\nهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن إسماعيل بن إبراهيم.\n\nنسل الرسول محمد ممتد في ذرية فاطمة بنت محمد وعلي بن أبي طالب.\n\nوهو والد رسول الإسلام وامه فاطمة بنت عمرو المخزومية القرشية وقد كان أفضل إخوته خلقا وأحسنهم وصفا ومن أصغرهم سنا حتى كانت تحبه قريش كلها وتزوج بآمنة بنت وهب وكانت من أشرف نساء قريش وقتها بعد ما نجا من الذبح.\n\nنذر عبد المطلب بن هاشم إلى الله نذرا أنه إذا اعطاه الله عشرا من الرجال حتى يمنعونه سيذبح أحدهم لله عند صنم بالكعبة فلما اكتمل له بنوه وشبوا حكى لهم نذره لله فأجابوه لذلك فأمرهم أن يأتوا بالقداح وكل واحد منهم يضع اسمه على قدح منهم ثم تضرب الأقداح ووقع الاختيار على عبد الله وهم عبد المطلب ليذبح ابنه ولكن لحب قريش له منعته وأشارت عليه بأن يأتي عرافا فيستشيره في أمره هذا فاستحسن الفكرة لأنه كان أحب أولاده إليه وذهب إلى عرافة كانت قريش يستفتونها في أمورهم فأشارت عليه بأن يرمي القداح مره أخرى بين عبد الله وعشره من الإبل فإن جاءت بعبد الله مره أخرى فليزد عشرا من الإبل.\n\nففعل عبد المطلب وكل مره يضرب القداح تأتي بعبد الله وهو يزيد الإبل حتى وصلوا المائه فكانت فديته مائه من الابل. ورجع عبد المطلب بابنه فرحا بعد ما ذبح 100 من الإبل عند الكعبة. وأراد بعدها أن يزوجه فزوجه بآمنه بنت وهب الزهري كما ذكرنا، فتزوجها وسافر إلى الشام للتجارة بعدها ثم رجع بمرض شديد حتي توفي قبل ميلاد الرسول.\n\nجد رسول الله واسمه شيبة الحمد وذلك لبياض شعره وكان منه ما ذكرنا من الولد وما حدث مع ابنه عبد الله وسبب تسميته عبد المطلب هو أن أباه هاشم تزوج من امرأة من أشراف بني النجار من المدينة وكانت تشترط أن تبقى هناك وكان هاشم يرحل بتجارته للشام ويتركها ثم عند عبوره بالمدينة كان يمكث معها فولدت له شيبه الحمد ولما كبر الولد وكان يلعب مع صبيان قومه فيغلبهم يقول دائما أنا ابن هاشم تفاخرا وسمعه رجل من قريش مارا فرجع مكة يخبر عمه المطلب فما لبث أن ذهب المطلب إلى المدينة وعرف ابن أخيه وقال له أنا عمك وأريدك أن ترجع معي إلى مكة وتأخذ ملك أبيك الذي تركه لك وطفق به راجعا إلى مكة مردفاً إياه خلفه على راحلته وكان المطلب عندما تسأله الناس في مكة من هذا الغلام؟ فيقول هذا عبد لي أحضرته من الشام حتى عرف بعبد المطلب ثم عرف بعد ذلك أنه ابن هاشم لأن بعض قريش حاول الاستيلاء على ما تركه له أبوه فاستنجد بأخواله من بني النجار فأجابوه فكانت له منعة وهيبة في قريش بعدها.\n\nواسمه عمرو وسمي هاشم لأنه أول من هشم الثريد لقومه بمكة وأطعمهم وقيل في ذلك:\n\nوهاشم هو أول من سن رحلتي الشتاء والصيف، وهو الذي رحل لفلسطين وجاء بالدقيق وقدم به مكة وأطعم أهلها عند قحطهم وجوعهم. وولي هاشم عن أبيه السقايه والرفاده، ووليها بعده أخوه المطلب بن عبد مناف.\n\nواسمه المغيره وكان يقال له القمر من شدة جماله، وله ثلاثة إخوة وهم عبد العزى وعبد الدار وعبد قصي.\n\nواسمه زيد وسمي قصي لأن ربيعة بن حرام العذري وهو رجل من أشراف الشام تزوج من أمه فاطمة بنت سعد الكلبية بعدما مات أبوه كلاب وأخذه وأمه وهو رضيع إلى أرض بني عذره بالشام (بحاجة إلى مصدر) ومكث فيها حتى شب ولذلك سمي قصي لبعده عن قومه بمكة والقاصي هو البعيد.\n\nكان قصي بينه وبين رجل من قضاعة في الشام شيء فقال له القضاعي أنت لست منا فإرجع إلى قومك فرجع إلى أمه مهموما وسألها عن نسبه فقالت له والله يا بني أنت أحسن منه نسبا فأنت ابن كلاب بن مره بن... وسردت له نسبه إلى إسماعيل بن إبراهيم. وبعدها قرر قصي أن يلحق بقومه في مكة وبالفعل ذهب لمكة وتزوج ابنة حليل الخزاعي وكان حليل يلي أمر الكعبة ومكة.\n\nفأقام قصى معه - يعنى مع حليل – وولدت له ولده عبد الدار وعبد مناف وعبد العزى وعبدا بنى قصى. فلما انتشر ولده وكثر ماله وعظم شرفه هلك حليل بن حبشية فرأى قصى أنه أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة وبني بكر بن عبد مناة من كنانة وأن قريشا فرعة إسماعيل بن إبراهيم وصريح ولده، فكلم رجالا من قريش وبنى كنانة، ودعاهم إلى إخراج خزاعة وبنى بكر من مكة.\n\nفلما قبلوا منه ما دعاهم اليه وبايعوه عليه، كتب إلى أخيه من أمه رزاح بن ربيعة بن حرام – وهو ببلاد قومه – يدعوه إلى نصرته، والقيام معه فقام رزاح بن ربيعة في قضاعة، فدعاهم إلى نصر أخيه والخروج معه إليه فأجابوه إلى ما دعاهم من ذلك.\nوقال ابن هشام في خبره: قدم قصى على أخيه زهرة وقومه فلم يلبث أن ساد، وكانت خزاعة بمكة أكثر من بنى النضر فأستنجد قصى أخاه رزاحا، وله ثلاثة أخوة من أبيه من امرأة أخرى، فأقبل بهم وبمن أجابه من أحياء قضاعة ومع قصى قومه بنى النضر، فنفوا خزاعة.\n\nفتزوج قصي حبى بنت حليل بن حبشية من خزاعة، فولدت له أولاده الأربعة، وكان حليل آخر من ولى البيت، فلما ثقل جعل ولاية البيت إلى ابنته حبى، فقالت: قد علمت أنى لا أقدر على فتح الباب وإغلاقه قال: فأني أجعل الفتح والاغلاق إلى رجل يقوم لك به، فجعله إلى أبى غبشان – وهو سليم بن عمرو بن بوى بن ملكان بن أفصى - فاشترى قصى ولاية البيت منه بزق خمر وبعود.\n\nفلما رأت خزاعة كثروا على قصى، فاستنصر أخاه فقاتل خزاعة، فبلغنا أن خزاعة أخذتها العدسة حتى كادت تفنيهم، فلما رأت ذلك جلت عن مكة، فمنهم من وهب مسكنه ومنهم من باع ومنهم من أسكن. فولى قصي البيت وأمر مكة والحكم بها وجمع قبائل قريش فأنزلهم أبطح مكة. وكان بعضهم في الشعاب ورؤوس جبال مكة، فقسم منازلهم بينهم، فسمى مجمعا. وله يقول مطرود – وقيل: ان قائله حذافة بن غانم:\n\nوملكه قومه عليهم.\n\nوأما ابن إسحاق، فإنه ذكر أن رزاحا أجاب قصيا إلى ما دعاه اليه من نصرته، وخرج إلى مكة مع أخوته الثلاثة ومن تبعه لذلك من قضاعة في حاج العرب وهم مجموعون لنصر قصي والقيام معه.\n\nقال: وخزاعة تزعم أن حليل بن حبشية أوصى بذلك قصيا وأمره به حين انتشر له من ابنته من الأولاد ما انتشر، وقال: أنت أولى بالكعبة والقيام عليها وبأمر مكة من خزاعة فعند ذلك طلب قصى ما طلب. فلما اجتمع الناس بمكة وخرجوا إلى الموقف وفرغوا من الحج ونزلوا منى وقصى مجمع لما أجمع له ومن تبعه من قومه من قريش وبنى كنانةومن معه من قضاعة. ولم يبق إلا أن ينفروا للصدر، وكانت صوفة تدفع بالناس من عرفة وتجيزهم إذا نفروا من منى، إذا كان يوم النفر أتوا لرمى الجمار – ورجل من صوفة يرمى للناس لا يرمون حتى يرمى - فكان ذووا الحاجات المعجلون يأتونه فيقولون له: قم فأرم حتى نرمى معك، فيقول: لا والله حتى تميل الشمس، فيظل ذووا الحاجات الذين يحبون التعجيل. يرمونه بالحجارة ويستعجلونه بذلك، ويقولون: ويلك قم فأرم فيأبى عليهم. حتى إذا مالت الشمس قام فرمى ورمى الناس معه.\n\nفإذا فرغوا من رمى الجمار، وأرادوا النفر من منى. أخذت صوفة بناحيتى العقبة، فحبسوا الناس وقالوا أجيزى صوفة، فلم يجز أحد من الناس حتى ينفدوا، فاذا نفرت صوفة ومضت خلى سبيل الناس، فانطلقوا بعدهم. فلما كان ذلك العام، فعلت ذلك صوفة كما كانت تفعل، قد عرفت ذلك لها العرب وهو دين في أنفسهم في عهد جرهم وخزاعة وولايتهم. أتاهم قصى بن كلاب بمن معه من قومه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة فقالوا نحن أولى بهذا منكم، فناكروه فناكرهم فقاتلوه فاقتتل الناس قتالا شديدا، ثم انهزمت صوفة وغلبهم قصى على ما كان بأيديهم من ذلك. وحال بينهم وبينه.\n\nقال: وانحازت عند ذلك خزاعة وبنو بكر عن قصى بن كلاب، وعرفوا أنه سيمنعهم كما منع صوفة، وأنه سيحول بينهم وبين الكعبة وأمر مكة فلما انحازوا عنه باداهم وأجمع لحربهم، وثبت معه أخوه رزاح بن ربيعة بمن معه من قومه من قضاعة، وخرجت لهم خزاعة وبنو بكر وتهيئوا لحربهم، والتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت القتلى من الفريقين جميعا وفشت فيهم الجراحة. ثم أنهم تداعوا إلى الصلح، إلى أن يحكموا بينهم رجلا من العرب فيما أختلفوا فيه ليقضى بينهم. فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فقضى بينهم بأن قصيا أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة، وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة وبنى بكر موضوع يشدخه تحت قدميه، وأن ما أصابت خزاعة وبنو بكر من قريش وبنى كنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداه وأن يخلى بين قصي بن كلاب وبين الكعبة ومكة. فسمى يعمر بن عوف يومئذ الشداخ، لما شدخ من الدماء ووضع منها. فولى قصى البيت وأمر مكة وجمع قومه من منازلهم إلى مكة وتملك على قومه وأهل مكة فملكوه، فكان قصى أول ولد كعب بن لؤى أصاب ملكا أطاع له به قومه.\n\nفكانت إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء، فحاز شرف مكة كله، وقطع مكة أرباعا بين قومه فأنزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة التي أصبحوا عليها.\n\nعن ابن إسحاق، قال: ويزعم الناس أن قريشا هابت قطع شجر الحرم في منازلهم، فقطعها قصى بيده، وأعانوه فسمته العرب مجمعا لما جمع من أمرها وتيمنت بأمره فما تنكح امرأة ولا رجل من قريش إلا في دار قصي بن كلاب. وما يتشاورون في أمر ينزل بهم إلا في داره ولا يعقدون لواء لحرب قوم من غيرهم إلا في داره، يعقدها لهم بعض ولده. وما تدرع جارية إذا بلغت أن تدرع من قريش إلا في داره يشق عليها فيها درعها ثم تدرعه ثم ينطلق بها إلى أهلها. فكان أمره في قومه من قريش في حياته وبعد موته كالدين المتبع، لا يعمل بغيره تيمنا بأمره ومعرفة بفضله وشرفه، واتخذ قصى لنفسه دار الندوة وجعل بابها إلى مسجد الكعبة، ففيها كانت قريش تقضى أمورها.\n\nفأقام قصي بمكة على شرفه ومنزلته في قومه لا ينازع في شأن أمر مكة، إلا أنه قد أقر للعرب في شأن حجهم ما كانوا عليه وذلك لأنه كان يراه دينا في نفسه، لا ينبغى له تغييره. وكانت صوفة على ما كانت عليه حتى انقرضت صوفة، فصار ذلك من أمرهم إلى آل صفوان بن الحارث بن شجنة وراثة. وكانت عدوان على ما كانت عليه، وكانت النسأة من بنى مالك بن كنانة على ما كانوا عليه، ومرة بن عوف على ما كانوا عليه، فلم يزالوا على ذلك حتى قام الإسلام، فهدى الله به ذلك كله.\n\nوابتنى قصى دارا بمكة وهى دار الندوة وفيها كانت قريش تقضى أمورها. فلما كبر قصى ورق عظمه – وكان عبدالدار بكره وأكبر ولده وكان فيما يزعمون – ضعيفا، وكان عبد مناف قد شرف في زمان أبيه، وذهب كل مذهب وعبد العزى بن قصى وعبد بن قصى. فقال قصى لعبد الدار فيما يزعمون: أما والله لألحقنك بالقوم، وإن كانوا قد شرفوا عليك لا يدخل رجلا منهم الكعبة حتى تكون أنت تفتحها، ولا يعقد لقريش لواء لحربهم إلا أنت بيدك، ولا يشرب رجل بمكة ماء إلا من سقايتك، ولا يأكل أحد من أهل الموسم طعاما إلا من طعامك، ولا تقطع قريش أمورها الا في دارك.\n\nفأعطاه داره، دار الندوة التي لا تقضى قريش أمرا الا فيها، وأعطاه الحجابة واللواء والندوة والسقاية والرفادة – وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش في كل موسم من أموالها إلى قصى بن كلاب، فيصنع به طعاما للحاج يأكله من لم تكن له سعة ولا زاد ممن يحضر الموسم، وذلك أن قصيا فرضه على قريش، فقال لهم حين أمرهم به: يامعشر قريش، إنكم جيران الله وأهل بيته الحرام وأن الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم أحق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم شرابا وطعاما أيام هذا الحج حتى يصدروا عنكم، ففعلوا فكانوا يخرجون لذلك كل عام من أموالهم فيدفعونه اليه، فيصنعه طعاما للناس أيام منى، فجرى ذلك من أمره على قومه في الجاهلية حتى قام الإسلام، ثم جرى في الإسلام إلى يومك هذا فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمنى حتى ينتهى الحج.\n\nوأم كلاب – فيما ذكر- هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. وله أخوان من أبيه من غير أمه. وهما تيم ويقظة، أمهما- فيما قال هشام بن الكلبى – أسماء بنت عدى بن حارثة بن عمرو بن عامر بن بارق. وأما ابن إسحاق فأنه قال: أمهما هند بنت حارثة البارقية. قال: ويقال: بل يقظة لهند بنت سرير أم كلاب.\n\nومرة هو الجد المشترك لأجداد النبي الأربعة، وأم مرة وحشية بنت شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وأخواه لأبيه وأمه عدى وهصيص. وقيل أن أم هؤلاء الثلاثة مخشية. وقيل أن أم مرة وهصيص مخشية بنت شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر، وأم عدى رقاش بنت ركبة بن نائلة بن كعب بن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان.\n\nوأم كعب ماوية – فيما قال ابن إسحاق وابن الكلبي – وماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وله أخوان من أبيه وأمه: أحدهما يقال له عامر والآخر سامة، وهم بنو ناجية. ولهم من أبيهم أخ قد انتمى ولده إلى غطفان ولحقوا بهم، كان يقال له: عوف. أمه البردة بنت عوف بن غنم بن عبد الله بن غطفان. ذكر أن الباردة لما مات لؤى بن غالب خرجت بابنها عوف إلى قومها، فتزوجها سعد بن ذبيان بن بغيض، فتبنى عوفا وفيه يقول – فيما ذكر – فزارة بن ذبيان:\n\nولكعب أخوان أخران أيضا من أبيه من غير أمه، أحدهما خزيمة وهو عائذة قريش، وعائذة أمه. وهى عائذة بنت الخمس بن قحافة من خثعم والآخر سعد. ويقال لهم بنانة، وبنانة أمهم فأهل البادية منهم اليوم – فيما ذكر – في بنى أسعد بن همام وفي بنى شيبان بن ثعلبة، وأهل الحاضرة ينتمون إلى قريش.\n\nوأم لؤى – فيما قال ابن هشام – عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة، وهى أولى العواتك اللائى ولدن رسول الله من قريش. وله أخوان من أبيه وأمه يقال لأحدهما: تيم وهو الذي كان يقال له تيم الأدرم – والدرم نقصان في الذقن، قيل أنه ناقص اللحى – وقيس قيل لم يبق من قيس أخى لؤى أحد، وان أخر من كان بقى منهم رجل هلك في زمان خالد بن عبد الله القسري فبقى ميراثه لا يدرى من يستحقه. وقد قيل: ان أم لؤى واخوته سلمى بنت عمرو بن ربيعة، وهو لحى بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء من خزاعة.\n\nوأم غالب ليلى بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة. وأخوته من أبيه وأمه: الحارث ومحارب وأسد وعوف وذئب وكانت محارب والحارث من قريش الظواهر، فدخلت الحارث الأبطح.\n\nأمه جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي. وكان أبو عبيدة معمر بن المثنى يقول – فيما ذكر عنه – أمه سلمى بنت أد بن طابخة بن الياس بن مضر وقيل جميلة بنت عدوان من بارق من الأزد. وكان فهر في زمانه رئيس قبائل قريش و كنانة و أسد وهم بنو خزيمة بن مدركة في حربهم حسان بن عبد كلال بن مثوب ذى حرث الحميرى.\n\nوكان حسان فيما قيل أقبل من اليمن مع حمير وقبائل من اليمن عظيمة، يريد أن ينقل أحجار الكعبة من مكة إلى اليمن ليجعل حج الناس عنده ببلاده، فأقبل حتى نزل بنخلة. فأغار على سرح الناس ومنع الطريق وهاب أن يدخل مكة.\n\nفلما رأت ذلك قريش وقبائل كنانة ومن كان معهم من أفناء مضر، خرجوا إليه فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمت حمير، وأسر حسان بن عبد كلال ملك حمير، أسره الحارث بن فهر وقتل في المعركة فيمن قتل من الناس ابن ابنه قيس بن غالب بن فهر، وكان حسان عندهم بمكة أسيرا ثلاث سنين حتى افتدى منهم نفسه، فخرج به فمات بين مكة والمدينة.\n\nوأمه عركشة بنت عدوان وهو الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان، في قول ابن هشام. وأما ابن اسحاق فأنه قال: أمه عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان. وقيل: أن عكرشة لقب عاتكة بنت عدوان, واسمها عاتكة. وقيل أن أمه هند بنت فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان. وكان لمالك أخوان يقال لأحدهما يخلد، فدخلت يخلد في بنى عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة، فخرجوا من جماع قريش. والآخر منهما يقال له: الصلت لم يبق من ذريته أحد.\n\nواسم النضر قيس، وأمه برة بنت مر بن أد بن طابخة. إخوته لأبيه وأمه نضير ومالك وملكان وعامر والحارث وعمرو وسعد وعوف وغنم ومخزمة وجرول وغزوان وحدال. وأخوهم من ابيهم عبد مناة وأمه فكيهة وقيل فكهة- وهى الذفراء بنت هنى بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. وأخو عبد مناة لأمه على بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدى بن عمرو بن مازن الغسانى، وكان عبد مناة بن كنانة تزوج هندا بنت بكر بن وائل، فولدت له ولده ثم خلف عليها أخوه لأمه على بن مسعود، فولدت له فحضن على بنى أخيه فنسبوا اليه. فقيل لبنى عبد مناة: بنو على. وإياهم عنى الشاعر بقوله: \n\nوكعب بن زهير بقوله: \n\nثم وثب مالك بن كنانة على على بن مسعود فقتله، فوداه أسد بن خزيمة.\nوقيل سميت قريش قريشا بقريش بن بدر بن يخلد بن الحارث بن يخلد بن النضر بن كنانة، وبه سميت قريش قريشا، لأن عير بنى النضر كانت إذا قدمت قالت العرب: قد جاءت عير قريش. قالوا: وكان قريش هذا دليل بنى النضر في أسفارهم وصاحب ميرتهم، وكان له ابن يسمى بدرا، احتقر بدرا، قالوا: فيه سميت البئر التي تدعى بدر بدراً.\n\nوقال ابن الكلبى: إنما قريش جماع نسب، ليس بأب ولا أم ولا حاضن ولا حاضنة. وقال أخرون: إنما سمى بنو النضر بن كنانة قريشا، لأن النضر بنكنانة خرج يوما على نادى قومه، فقال بعضهم لبعض: انظروا إلى النضر كأنه جمل قريش.\nوقيل إنما سميت قريش قريشا بدابة تكون في البحر تأكل دواب البحر تدعى القرش، فشبه بنو النضر بن كنانةبها لأنها أعظم دواب البحر قوة. وقيل: أن النضر بن كنانة كان يقرش عن حاجة الناس فيسدها بماله، والتقريش – فيما زعموا – التفتيش. وكان بنوه يقرشون أهل الموسم عن الحاجة فيسدونها بما يبلغهم –واستشهدوا لقولهم: ان التقريش هو التفتيش, بقول الشاعر:\n\nوقيل: أن النضر بن كنانة كان اسمه قريشا. وقيل: بل لم تزل بنو النضر بن كنانة يدعون بنى النضر حتى جمعهم قصى بن كلاب، فقيل لهم قريش من أجل أن التجمع هو القرش، فقالت العرب: تقرش بنو النضر أى قد تجمعوا.\nوقيل: إنما قيل قريش من أجل أنها تقرشت عن الغارات. وعن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، أن عبد الملك بن مروان سأل محمد بن جبير: متى سميت قريش قريشا؟ قال: حين اجتمعت إلى الحرم من تفرقها، فذلك التجمع التقرش. فقال عبد الملك: ما سمعت هذا. ولكن سمعت أن قصيا كان يقال له القرشي، ولم تسم قريش قبله.\n\nوأم كنانة عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان. وقد قيل: أن أمه هند بنت عمرو بن قيس، وأخوته من أسد وأسدة، يقال أنه أبو جذام والهون، وأمهم برة بنت مر بن أد بن طابحة، وهى أم النضر بن كنانة، خلف عليها بعد أبيه. وإليه تنتسب قبيلة كنانة.\n\nوأمه سلمى بنت سليم بن الحاف بن قضاعة، وأخوه لأبيه وأمه هذيل، وأخوهما لأمهما تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وقد قيل: أن أم خزيمة وهذيل سلمى بنت أسد بن ربيعة.\n\nواسمه عمرو، وأمه خندف وهى ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة. وأمها ضرية بنت ربيعة بن نزار. قيل: بها سمى حمى ضرية.\n\nوأخوة مدركة لأبيه وأمه عامر- وهو طابخة – وعمير- وهو قمعة – ويقال: أنه أبو خزاعة. حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق أنه قال: أم بنى إلياس خندف وهى امرأة من أهل اليمن فغلبت على نسب بنيها فقيل: بنو خندف. قال: وكان اسمه مدركة عامرا واسم طابخة عمرا. قال: وزعموا أنهما كانا في إبل لهما يرعيانها، فأقتنصا صيدا، فقعدا عليه يطبخانه وعدت عادية على إبلهما. فقال عامر لعمرو: أتدرك الإبل أو تطبخ هذا الصيد؟ فقال عمرو: بل أطبخ الصيد.\n\nفلحق عامر الإبل، فجاء بها. فلما راحا على إبيهما، فحدثاه بشأنهما، قال لعامر: أنت مدركة، وقال لعمرو: أنت طابخة. وحدثت عن هشام بن محمد, قالوا: خرج الياس في نجعة له فنفرت ابله من أرنب, فخرج إليها عمرو فأدركها, فسمى مدركة, وأخذها عامر فطبخها فسمى طابخة, وانقمع عمير في الخباء فلم يخرج فسمى قمعة, وخرجت أمهم تمشى فقال لها: الياس أين تخندفين؟ فسميت خندف – والخندفة ضرب من المشى – قال وقال قصى بن كلاب: أمي خندف والياس أبى.\nقال: وقال إلياس لعمرو ابنه: إنك قد أدركت ما طلبتا، ولعامر: وأنت قد انضجت ما طبختا، ولعمير: وأنت قد أسأت وانقمعتا.\n\nوأمه الرباب بنت حيدة بن معد، وأخوه لأبيه وأمه الناس وهو عيلان، وسمى عيلان – فيما ذكر – لأنه كان يعاتب على جوده. فيقال له: لتغلبن عليك العيلة يا عيلان، فلزمه هذا الاسم. وقيل: بل سمى عيلان بفرس كانت له تدعى عيلان. وقيل: سمى بذلك لأنه ولد في جبل يسمى عيلان. وقيل: سمى بذلك لأنه حضنه عبد لمضر يدعى عيلان.\n\nوأمه سودة بنت عك، وأخوه لأبيه وأمه إياد، ولهما أخوان من أبيهما من غير أمهما وهما ربيعة وأنمار، وأمهما جدالة بنت وعلان بن جوشم بن جلهمة بن عمرو من جرهم.\n\nوذكر بعضهم أن نزار بن معد لما حضرته الوفاة أوصى بنيه، وقسم ماله بينهم. فقال: يا بني هذه القبة – وهى قبة من آدم حمراء - وما أشبهها من مالى لمضر، فسمى مضر الحمراء. وهذا الخباء الأسود وما أشبهه من مالى لربيعة، فخلف خيلا دهما، فسمى الفرس. وهذه الخادم وما أشبهها من مالى لإياد – وكانت شمطاء – فأخذ البلق والنقد من غنمه. وهذه البرة والمجلس لأنمار يجلس فيه، فأخذ أنمار ما أصابه. فإن أشكل عليكم في ذلك شيء واختلفتم في القسمة فعليكم بالأفعى الجرهمى.\n\nفاختلفوا في القسمة فتوجهوا إلى الأفعى، فبينما هم يسيرون في مسيرتهم إذ رأى مضر كلأ قد رعى، فقال: إن البعير الذي رعى هذا الكلأ لأعور. وقال ربيعة: هو أزور. قال إياد: هو أبتر. وقال أنمار: هو شرود. فلم يسيروا إلا قليلا حتى لقيهم رجل توضع به راحلته. فسألهم عن البعير فقال مضر: هو أعور؟ قال نعم، قال ربيعة: هو أزور؟ قال: نعم، قال إياد: هو أبتر؟ قال: نعم، قال أنمار: هو شرود؟ قال: نعم، قال: هذه صفة بعيرى، دلونى عليه.\n\nفحلفوا له: ما رأوه، فلزمهم. وقال: كيف أصدقكم وأنتم تصفون بعيرى بصفته، فساروا جميعا حتى قدموا نجران، فنزلوا بالأفعى الجرهمى. فنادى صاحب البعير: هـؤلاء أصحاب بعيرى وصفوا لى صفته ثم قالوا: لم نره. فقال الجرهمى: كيف وصفتموه ولم تروه؟ فقال مضر: رأيته يرعى جانبا ويدع جانبا فعرفت أنه أعور. وقال ربيعة: رأيت إحدى يديه ثابتة الأثر فعرفت أنه أفسدها بشدة وطئه لازواره. وقال اياد: عرفت أنه أبتر باجتماع بعره، ولو كان ذيالا لمصع به. وقال أنمار: عرفت أنه شرود؛ لأنه يرعى المكان الملتف نبته، ثم يجوزه إلى مكان آخر أرق منه نبتا وأخبث.\n\nفقال الجرهمى: ليسوا بأصحاب بعيرك فاطلبه، ثم سألهم: من هم؟ فأخبروه فرحب بهم فقال: أتحتاجون إلى وأنتم كما أرى. فدعا لهم بطعام فأكلوا وأكل، وشربوا وشرب. فقال مضر: لم أر كاليوم خمرا أجود، لولا أنها نبتت على قبر. وقال ربيعة: لم أر كاليوم لحما أطيب لولا أنه ربى بلبن كلب. وقال إياد: لم أر كاليوم رجلا أسرى لولا أنه لغير أبيه الذي يدعى له. وقال أنمار: لم أر كاليوم خبزاً أجود لولا أنّ التي عجنته حائض.\n\nوكان الأفعى قد وكل بهم من يستمع كلامهم فأعلمه بما سمع منهم، فطلب صاحب شرابه وقال له: الخمر التي جئت بها ما قصتها؟ قال: هي من كرمة غرستها على قبر أبيك لم يكن عندنا شراب أطيب من شرابها، وقال للراعي: اللحم ما أمره؟ قال: من لحم شاة أرضعناها من كلبة ولم يكن في الغنم أسمن منها. فدخل داره وسأل الأمة التي عجنت العجين فأخبرته أنها حائض، ثم أتى أمه وسألها عن أبيه فأخبرته أنها كانت تحت ملك لا يولد له فكرهت أن يذهب الملك فأمكنت رجلاً نزل بهم من نفسها فوطئها فأتت به فعجب من أمرهم ودس عليهم من سألهم عما قالوا.\n\nفقال مضر: إنما علمت أنها من كرمة غرست على قبر لأن الخمر إذا شربت أزالت الهم وهذه بخلاف ذلك لأنا لما شربناها دخل علينا الغم. وقال ربيعة: إنما علمت أن اللحم لحم شاة رضعت من لبن كلبة لأن لحم الضأن وسائر اللحوم شحمها فوق اللحم إلا الكلاب فإنها عكس ذلك فرأيته موافقاً له فعلـمت أنه لحم شاة رضعت من كلبة فاكتسب اللحم منها هذه الخاصية. وقال إياد: إنما علمت أن الملك ليس بابن أبيه الذي يدعى إليه لأنه صنع لنا طعاماً ولم يأكل معنا فعرفت ذلك من طباعه لأن أباه لم يكن كذلك، وقال أنمار: إنما علمت أن الخبز عجنته حائض لأن الخبز إذا فت انتفش في الطعام وهو بخلاف ذلك فعلمت أنه عجين حائض.\n\nفأخبر الرجل الأفعى بذلك، فقال : ما هؤلاء إلاّ شياطين، ثم أتاهم فقال لهم: قصوا قصتكم، فقصوا عليه ما أوصاهم به أبوهم وما كان من اختلافهم. فقال: ما أشبه القبة الحمراء من مال فهو لمضر فصارت له الدنانير، والإبل وهي حمر فسميت مضر الحمراء، ثم قال: وما أشبه الخباء الأسود من دابة ومال فهو لربيعة، فصارت له الخيل، وهي دهم فسميت ربيعة الفرس ثم قال: وما أشبه الخادم وكانت شمطاء من مال فهو لإياد، فصارت له الماشية البلق من الخيل وغيرها، وقضى لأنمار بالدراهم والأرض فساروا من عنده على ذلك.\n\nوقيل أن نزارا كان يكنى أبا إياد. وقيل: بل كان يكنى أبا ربيعة، أمه معانة بنت جوشم بن جلهمة بن عمرو، وإخوته لأبيه وأمه، قنص وقناصة وسنام وحيدان وحيدة وعبيد الرماح والضحاك وبه كان معد يكنى.\n\nوأم معد ـ فيما زعم هشام ـ مهدد بنت اللهم بن جلحب بن جديس. وقيل ابن طسم من ولد يقشان بن إبراهيم خليل الرحمن. حدثنا الحارث بن محمد, قال: حدثنا محمد بن سعد, قال: حدثنا هشام بن محمد, قال: حدثنى محمد بن عبد الرحمن العجلانى: وأخوته من أبيه وأمه الديث – ان الديث هو عك. وقيل: ان عكا هو ابن الديث ابن عدنان – وعدن ابن عدنان, فزعم بعض أهل الأنساب أنه صاحب عدن واليه تنسب وأن أهلها كانوا ولده فدرجوا. وأبين – وزعم بعضهم أنه صاحب أبين وأنها اليه تنسب, وأن أهلها كانوا ولده فدرجوا – وأد بن عدنان درج, والضحاك, والعى, وأم جميعهم أم معد. وقال بعض النسابة كان عك انطلق إلى سمران من أرض اليمن, وترك أخاه معدا وذلك أن أهل حضور لما قتلوا شعيب بن ذى مهدم الحضورى, بعث الله عليهم بختنصر عذابا, فخرج أميا وبرخيا, فحملا معدا, فلما سكنت الحرب رداه إلى مكة, فوجد معد اخوته وعمومته من بنى عدنان قد لحقوا بطوائف اليمن, وتزوجوا فيهم, وتعطفت عليهم اليمن بولادة جرهم اياهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484346", "title": "نسب محمد بن عبد الله", "id": "484346"}
{"text": "محمد حفظي\n\nمحمد حفظي هو منتج وكاتب سيناريو مصري، عمل ككاتب سيناريو وقام بتأليف العديد من الأفلام المعروفة مثل (السلم والثعبان وتيتو وفتح عينيك، ثم بدأ حياته كمنتج سينمائي وقام بتأسيس شركته (فيلم كلينك) وقام بإنتاج العديد من الأفلام في مصر ثم شارك أيضاً في تأسيس شركة (ميديا كلينيك) للأعمال التلفزيونية.\nولد في القاهرة عام 1975، ودرس الهندسة في لندن (جامعة برنيل )وبعد ذلك عاد إلى مصر ليبدأ عمله ككاتب سيناريو، وبعد سنتين ساهم في مجالل إدارة مواهب وورش العمل للمبتدئين.\n\nأنشأ محمد حفظي شركة فيلم كلينيك في عام 2007، التي بدأت كورشة سيناريو لتدريس فن كتابة الأفلام، يقوم فيها حفظي بالتدريس بنفسه، ثم أصبحت شركة إنتاج سينمائي. وبدأت إنتاجها عام 2008 بفيلمان حققا إيرادات جيدة وأثارا استحسان النقاد المصريين، وهما ورقة شفرة وزي النهاردة.\n\n٢٠١٥ أسوار القمر\n\nأسوار القمر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484352", "title": "محمد حفظي", "id": "484352"}
{"text": "محمد السبكي\n\nمحمد السبكي، منتج مصري. حققت معظم أفلامه إيرادات عالية في دور العرض، رغم هجوم النقاد عليها. يقول بأن أعماله تخاطب الطبقات الشعبية التي جاء منها وأنه يعرف كيفية مخاطبة جمهور سينما وسط البلد، بينما يهاجمه النقاد دائماً ويصفون أعماله بالتدني. يصر محمد السبكي على الظهور كضيف في جميع أعماله.\n\nبدا السبكي مشوارة السينيمائي في عام 1985 حين افتتح أخوه أحمد السبكى نادى فيديو أعلى محل الجزارة الذي يمتلكه والده حسن السبكى. في حي الدقي بالجيزة، تخصص هذا النادى في تسويق الأفلام الأجنبية في مصر، وسرعان ما انضم محمد السبكى إلى شقيقه، وفي سنوات قليلة أصبح الشقيقان يمتلكان أكبر شركة لتسويق الأفلام في الشرق الأوسط \n\nبدأ الإنتاج شريكاً مع أخيه أحمد السبكي ثم انفصل عنه مؤخراً وأصبح لكل منها كيانه الإنتاجي المستقل. يقوم الآن بأقناع النجم الكوميدي الكبير محمد نجم بالعوده إلى السينما بفيلم لحولح المجنون تأليف طارق عبد الجليل وتشاركه البطولة مي عز الدين\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484353", "title": "محمد السبكي", "id": "484353"}
{"text": "التوربيني (فيلم)\n\nالتوربيني هو فيلم مصري من تأليف محمد حفظي وإخراج أحمد مدحت. يروي الفيلم قصة العلاقة بين شاب مريض بمرض التوحد وأخيه الأكبر بعد وفاة والديهما. الفيلم من بطولة شريف منير، أحمد رزق، هند صبري. الفيلم مأخوذ عن الفيلم الأمريكي رجل المطر \n\nتدور الأحداث حول شاب يدعى محسن يعاني من حالة \"التوحد\"، وهو مرض يصيب الإنسان عندما يفقد القدرة في التواصل مع الآخرين، وتحدث بينه وبين شقيقه الأكبر كريم العديد من المواقف من بعد وفاة والديهما. كريم يشبه إلى حد كبير قطار \"التوربيني\" حيث يسعى دائماً للوصول إلى هدفه بأسرع الوسائل مهما كان الثمن، يروي الفيلم قصة العلاقة بين الأخوين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484356", "title": "التوربيني (فيلم)", "id": "484356"}
{"text": "آخر كلام (فيلم)\n\nآخر كلام فيلم مصري من إنتاج عام 2008. مقتبس عن الفيلم الألماني وداعا لينين .من بطولة حسن حسني ومادلين مطر. الفيلم من إنتاج محمد السبكي. مر الفيلم بالعديد من المشاكل، حيث بدأه السيناريست محمد حفظي وكان من بطولة هيفاء وهبي وأحمد الفيشاوي. ثم انسحبت هيفاء وهبي، وانسحب كاتب السيناريو محمد حفظي بعدما قام المنتج بتغيير السيناريو الخاص به تماماً.\n\nتدور أحداث الفيلم حول أميرة (مادلين مطر) وهي فتاة تعشق الغناء وطموحها أن تصبح فنانة لكن والدها (حسن حسني) المتزمت يحول دون تحقيقها لهذا الطموح.\n\nحقق الفيلم المصري أرباحاً ممتازة وصلت إلى مليون جنيه مصري في يوم واحد في عيد الفطر لعام 2008، رغم هجوم النقاد الحاد على الفيلم ووصف مستواه بالمتدني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484357", "title": "آخر كلام (فيلم)", "id": "484357"}
{"text": "شغل (ديناميكا حرارية)\n\nالشغل أو العمل في الديناميكا الحرارية هو كمية الطاقة المنتقلة من نظام إلى آخر دون أن يرافقه انتقال للاعتلاج.\n\nيعد مبدأ الشغل في الديناميكا الحرارية تعميماً لمبدأ الشغل الفيزيائي.\n\nحسب النظام الدولي للوحدات فإن وحدة قياس الشغل هي الجول. معدل العمل المنجز يسمى القدرة (الاستطاعة).\n\nفي عام 1824 عرف سادي كارنو أن الشغل ، مثل \" رفع ثقل إلى أعلى\" في بحث علمي تحت عنوان \" أفكار حول القوة الحركية للنار\" . وفي ذلك البحث العلمي كتب :\n\nفي عام 1845 كتب عالم الفيزياء البريطاني جيمس جول بحثا تحت عنوان \" عن المكافي الميكانيكي للحرارة\" وقدمه في جلسة الجمعية البريطانية في كامبريدج. \nوقدم في محاضرته ما توصل إليه من تجربته المعروفة عنه جيدا والتي قام فيه الشغل الميكانيكي عن طريق \" سقوط من ارتفاع \" بتدوير مروحة غائرة في برميل من الماء.\n\nفي تلك التجربة أدى الاحتكاك الناتج عن دوران المروحة في الماء إلى تسخين الماء ، الذي ارتفعت حرارته . وقام جيمس جول بتسجيل التغير في درجة حرارة الماء ∆T والتغير في ارتفاع الكتلة إلى اسفل ∆h. وعن طريق تلك القياسات استطاع جيمس جول حساب المكافيئ الميكانيكي للحرارة بأنه 819 ft•lbf/Btu .\n\nومنذ ذلك الحين تعتمد تعريفنا الحديث للحرارة ، و الشغل ، ودرجة الحرارة ، و الطاقة ، كل تلك الخواص على تجربة جول هذه .\n\nطبقا ل القانون الأول للديناميكا الحرارية : كل زيادة في الطاقة الداخلية \n\"U\" لنظام ترموديناميك ينقسم إلى قسمين ، تغير الحرارة \"δQ\" الداخلة إلى النظام ، و التغير في الشغل المؤدى من النظام . [*]\n\nوتعرف إشارة الشغل التي يقدمه النظام إلي الوسط المحيط ، مثل \"النظام يتمدد \" ، تكون إشارته موجبة ، حيث أن تلك هي الطاقة التي تنشأ على حساب الطاقة الداخلية للنظام.\n\nويعني حرف \"d\" التفاضل الدقيق بمعنى أن الطاقة الداخلية \"U\" هي خاصية لحالة النظام ، تعتمد على الحالة الأولى والحالة الأخيرة للنظام ، ولا تعتمد على طريق المسيرة بينهما. بينما حرف الدلتا اليوناني \"δ\"' فهي تعني في المعادلة أن تغير الحرارة والتغير في الشغل ليسا من خواص الحالة النهائية للنظام ، فقد يزداد الواحد منهما أو ينقص بحسب مسيرته إلى الحالة النهائية ، وكلاهما \"دوال لعملية \" ترموديناميكية وليسا دالتين للحالة .\n\nفبمعرفة الحالة الابتدائية والحالة النهائية للنظام يمكن معرفة التغير الكلي للطاقة الداخلية ، ولكن لا يمكن معرفة مقدار الطاقة التي فقدت من النظام في هيئة حرارة ومقدار الطاقة التي تحول إلى شغل. ويمكننا تلخيص ذلك بالقول أن الحرارة و الشغل ليسا دوال لحالة النظام. \n\nينتج شغل الضغط والحجم عندما يتغير حجم \"V\" النظام . وترمز لشغل الضغط والحجم بشغل \"pV\" ويعين بوحدات لتر - ضغط جوي ، حيث 1 [لتر.ضغط جوي ] = 101.325 جول .\n\nغير أن وحدة لتر.ضغط جوي ليست من وحدات النظام الدولي للوحدات SI . وتعتبر شغل الضغط والحجم من أهم قطاعات الكيمياء الحرارية .\n\nويمثل شغل الضغط والحجم pV work بالمعادلة التفاضلية الآتية :\n\nحيث:\n\nوتنطبق المعادلة أعلاه على العمليات العكوسية لنظام مغلق (معزول).\n\nيمكن كتابة القانون الأول للديناميكا الحرارية كالآتي:\n\nوتعني هذه المعادلة أن الحرارة الداخلية للنظام تساوي كمية الحرارة التي أمددناها للنظام مطروح منها الشغل الذي قام به النظام . وتذكرنا هذه المعادلة بمحرك احتراق داخلي ، حيث نمده بوقود يحترق فيه فيختزن فيه جزءا من الحرارة والجزء الآخر يُنتج شغلا ميكانيكيا .\n\nيحدد القانون الثاني للديناميكا الحرارية مقدار الشغل الذي يمكن الحصول عليه من النظام . وتوجد حالتان أساسيتان: في نظام ترموديناميكي الذي تحفظ فيه درجة الحرارة و الحجم ثابتين ، تكون مقدار الشغل الذي نحصل عليه هو طاقة هلمهولتز الحرة . وفي نظام تحفظ فيه درجة الحرارة والضغط ثابتين ، يكون مقدار الشغل الناتج طاقة غيبس الحرة.\n\nبصفة عامة يعتمد شغل الضغط والحجم (PV work ) على المسار وهو لذلك دالة للديناميكا الحرارية . ولكن في نوع العمليات التي تسمى \"عملية أديباتية عكوسة\" (عملية كظومة) ، وفيها لا يعتمد الشغل المؤدى من النظام على المسار . ويقول القانون الأول للديناميكا الحرارية في صيغته الرياضية :\n\nبانسبة إلى عملية أديباتية تكون formula_6 وبالتالي يكون الشغل الناتج مساويا للتغير في الطاقة الداخلية للنظام . ونظرا لأن الشغل يعتمد فقط على التغير في درجة الحرارة ، فبالتالي لا يكون معتمدا على خط سير العملية ، ذلك لأن درجة الحرارة هي دالة حالة ولا تعتمد على مسار عملية التغير .\n\nأما إذا اتخذت العملية مسارا آخر غير المسار الأديباتي فإن الشغل الناتج يختلف. ويحدث ذلك عندما نقوم بإمداد حرارة إلى النظام ، وقد يخرج منه قدرا آخرا من الحرارة ، فالعملية تكون بذلك غير أديباتية ، بمعني أن مقدار الحرارة (وبالتالي مقدار الطاقة) في النظام قد تغير خلال العملية (قد يكون تغير العملية بتغيير الضغط أو تغيير حجم النظام مثلا).\n\nفي نظام مفترض ، توجد عدة مسيرات بين درجة الحرارة العالية ودرجة الحرارة المنخفضة ، بعض تلك المسارات تكون أديباتية . فإذا بدأنا من درجة حرارة معينة ، يصل بنا كل مسار أديباتي إلى درجة حرارة نهائية مختلفة . ولكن بين درجتي حرارة معلمومتان فيوجد مسارا أدياباتيا واحدا ، حيث يوجد مسارا واحدا تكون فيه formula_7 مساوية للصفر.\n\nوبالتعبير الرياضي ، يكون التغير في dW غير تغير تفاضلي . ولكن في حالة عدم الاعتماد على المسار يكون dW تفاضلية تماما. فبحسب القانون الأول للديناميكا الحرارية تكون :\n\nنلاحظ أن formula_9 للعملية العكوسية ، وبالتالي تكون \nformula_10\nعلاقة دقيقة. إذ أن تفاضل الشغل يكون دقيقا ، فيمكن حساب الشغل الناتج غير معتمدا على المسار.\n\nلذلك نرمز أحيانا للشغل بالرمز đW (حيث نزيد على حرف d خطا في وسطه للتعبير عن أنه ليس تفاضليا حقيقيا ) ، لأن الشغل ليس دالة للحالة .\n\nالشغل هو طاقة ووحدته أيضا وحدة طاقة . وجدنا أعلاه أن الشغل dW = P.dV (قارن ب شغل في نظام مفتوح). فإذا كان الضغط P بوحدة باسكال ووحدة الحجم متر مكعب ، نحصل على الآتي :\n\nوبالتالي نحصل على :\n\nالشغل = جول/متر مكعب . متر مكعب = جول\n\n[*] :نرمز للشغل الخارج من النظام إلى الوسط المحيط (الجو) بإشارة موجبة ، مثلما يحدث في حالة تمدد النظام . ويشكل هذا الشغل مقدار الطاقة المكتسبة من الطاقة الداخلية للنظام .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484381", "title": "شغل (ديناميكا حرارية)", "id": "484381"}
{"text": "جمال الردهان\n\nجمال الردهان (15 أكتوبر 1961 -)، ممثل كويتي. حاصل على شهادة البكالوريوس في التمثيل والإخراج من «المعهد العالي للفنون المسرحية». وبالإضافة إلى عمله الفني فإنه يعمل كمحاضر في معهد الفنون المسرحية لمادة الإلقاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484382", "title": "جمال الردهان", "id": "484382"}
{"text": "جاس كليف\n\nجاس كليف هو مبرمج ألعاب فيديو لشركة فالف ، واشتهر بتطويره لعبة كاونتر سترايك مع مينه لي سنة 1999 ، وقام بإنتاج المؤثرات الصوتية لتلك اللعبة وميزة استعمال الراديو بين أعضاء كلا الفريقين فيها.\nنشأ في نيو جيرسي ، وتوجه إلى المدرسة الثانوية \"North Hunterdon High School\" في أناندال بنيو جيرسي قبل أنضامه لـ جامعة فرجينيا للتقنية من 1999 إلى 2003 . بعد تخرجه بدأ عمله لدى شركة فالف، وهو حاليا مصمم ألعاب فيها، ومن أعماله تصميم خرائط أشواط الموت في لعبة هالف لايف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484390", "title": "جاس كليف", "id": "484390"}
{"text": "سكايفول\n\nسكايفول هو الفيلم الثالث والعشرون لسلسلة أفلام جيمس بوند. من بطولة دانيال كريغ بدور جيمس بوند وخافيير باردم بدور راؤول سلفا، ومن إخراج سام مينديز وكتابة كل من نيل بورفيس وروبرت ويد وجون لوغان.\n\nعرض الفيلم في المملكة المتحدةفي 26 أكتوبر 2012 و8 نوفمبر 2012 في الولايات المتحدة، وهو أول فيلم من سلسلة جيمس بوند يعرض في صالات الآيماكس، تزامن صدور الفيلم مع الذكرى الخمسين لسلسلة أفلام بوند، والتي بدأت بفيلم دكتور نو في 1962. تلقى الفيلم إشادة إيجابية من النقاد وحقق نجاحاً منقطع النظير في شباك التذاكر محققا أكثر من مليار دولار ليصبح أعلى الأفلام دخلاً على الأطلاق في المملكة المتحدة وأعلى أفلام جيمس بوند دخلاً أيضاً وثالث أفضل الأفلام دخلاً خلال سنة 2012. ويحتل حالياً المرتبة الـ 7 في قائمة (أعلى الأفلام دخلاً في التاريخ).\n\nيذهب جيمس بوند في مغامرته الأخيرة إلى إسطنبول ليستعيد قرصا مضغوط يحتوى على أسماء و عناوين حقيقية لبعض عملاء الناتو و لسوء الحظ يصاب بطلق نارى أثناء وجوده فوق أحد القطارات، و لكنه ينجو و يعيش على إحدى الجزر النائية في البحر المتوسط و يحدث هجوم غير متوقع على \"جهاز الاستخبارات البريطاني\" يموت على أثره ستة عملاء، بعد ذلك يقوم لص اليكترونى (هاكر) باستخدام المعلومات التي حصل عليها بتزيل العملاء على موقع اليوتيوب يخرج جيمس بوند من تقاعده ليذهب في مطاردة مع الكاهر مما يؤدى به إلى السفر إلى كل من شنغهاى و جزر ماكاو و اليابان ثم العودة إلى لندن \n\n\nتوماس نيومان الذي عمل سابقاً مع المخرج في أفلام مثل الجمال الأمريكي والطريق الثوري حل محل المؤلف الموسيقي السابق للفلمين السابقين ديفيد ارنولد، فيصبح بذلك المؤلف الموسيقي التاسع لسلسلة أفلام جيمس بوند. في أكتوبر 2012 اكدت المغنية البريطانية أديل بأنها قد كتبت وسجلت الأغنية الرئيسية للفيلم، وصدرت الأغنية في 5 أكتوبر.\n\nحظي الفيلم باستقبال نقدي ممتاز من النقاد والمعجبين على حد سواء، فحصل على 91% من موقع rotten tomatoes وحصل على معدل 81% على موقع ميتاكريتيك.\nحصد الفيلم على أكثر من 80 مليون دولار في الأيام الأولى من عرضه حول العالم باستثناء الولايات المتحدة الأمريكية. جمع سكايفول 30.8 مليون دولار في أول يوم عند عرضه في الولايات المتحدة و87.8 مليون دولار في أسبوعه الافتتاحي، وهي أكبر افتتاحية في تاريخ أفلام جيمس بوند.\n\nرُشح الفيلم لخمس جوائز اوسكار عن الفئات التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484395", "title": "سكايفول", "id": "484395"}
{"text": "مينه لي\n\nمينه لي ولد في سنة 1978، ويعرف على الإنترنت باسمه المستعار \"Gooseman\"، هو مبرج ألعاب فيديو يحمل كلا الجنسيتين الفيتنامية والكندية. أنتج اللعبة المطورة كاونتر سترايك صحبة جاس كليف عام 1999، ولاقت هذه اللعبة رواجا كبيرا في أوساط محبي الألعاب.\nانضم مينه لي عام 2000 إلى شركة فالف في بالفو بولاية واشنطن، حيث واصل عمله على تطوير كاونتر سترايك.\nقام بافتتاح جايم سباي عام 2003، وصنف مينه لي من ضمن المسؤولين على نجاح لعبة هالف لايف بعد 5 سنوات من إطلاقها.\n\nألعاب - فيديو مسلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484399", "title": "مينه لي", "id": "484399"}
{"text": "موسم الرجال (فيلم)\n\nموسم الرجال فيلم تونسي أخرجته مفيدة التلاتلي عام 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484403", "title": "موسم الرجال (فيلم)", "id": "484403"}
{"text": "كليف مولير\n\nكليف باري مولير هو عالم رياضيات ومبرمج حاسب متخصص في التحليل العددي. من منتصف إلى آخر السبعينات كان أحد المؤلفين لـ LINPACK و EISPACK وهما مكتبتان برمجيتان للحسابات العددية مكتوبتان بلغة فورتران. هو مخترع ماتلاب وهو حزمة تطبيقات للقيام بالحسابات العددية، وكان قد اخترعه ليتيح لطلبته في جامعة نيومكسيكو وصولا سهلا للمكتبات البرمجية السابق ذكرها بسهولة ويسر. في عام 1984 قام بالاشتراك في تأسيس شركة ماثووركس مع جاك ليتل بغية التربح من البرنامج.\n\nحصل على درجة البكالوريوس في الرياضيات من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا عام 1961 وعلى درجة الدكتوراه من جامعة ستانفورد.\n\nدرّس الرياضيات وعلوم الحاسب لما يقارب العشرين عاما في جامعات ميتشيجين وستانفورد ونيومكسيكو. قبل أن ينضم لشركة ماثووركس بدوام كامل في عام 1989 كان قد عمل لدى إنتل هايبركيوب ولدى مؤسسة أردينت للحوسبة. هو أيضا مؤلف مساعد لثلاثة كتب عن الأساليب العددية وعضو في رابطة مكائن الحوسبة (ACM). كان نائب رئيس جمعية الرياضيات الصناعية والتطبيقية وهو حاليا عضو في مجلس أمنائه. بدأ في يناير 2007 فترتين رئاسيتين ك رئيس لتلك الجمعية.\n\nحصل على درجة فخرية من جامعة لينكوبينج بالسويد. حصل على درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة وترلو في 16 يونيو 2001. في 30 أبريل 2004 تم تنصيبه دكتورا فخريا في جامعة الدانمارك التقنية.\n\nولد ونشأ في ولاية يوتاه الأمريكية لأبوين كانا يعملان في مجال الصحافة. عمل والده لوكالة يونايتد برس لخمسة وعشرين عاما ثم عمل محررا للصحيفة في أوغدين، يوتاه لخمسة وعشرين عاما. كان والده مراسلا يغطي الحرب العالمية الثانية في نهايتها. كانت بدايته مع الرياضيات في الصف التاسع عندما أعطاه معلمه كتابا عن التفاضل لاعتقاد معلمه أنه يعرف بالفعل ما كان يُدرَّس في الصف التاسع. التحق بمدرسة إيست هاي سكول الثانوية في مدينة سولت ليك في ولاية يوتاه. في سنته الأخيرة حصل على المركز الثاني في مسابقة رياضيات على مستوى الولاية.\n\nقابل فتاه اسمها نانسي مارتن أثناء دراسته الثانوية وتزوجها في سنته الأخيرة في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا.\n\nلم يكن هناك حواسب عند تخرجه من مدرسته الثانوية (أو على الأقل لم تكن معلومة له) في عام 1957 ولكنه كان يهوى التكنولوجيا. تقدم إلى معهد ماساتشوستس للتقنية MIT وإلى معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا وحصل على منح من كلا المعهدين ولكنه رفض منحة MIT السخية مفضلا معهد كاليفورنيا لصغره وقلة عدد طلبته. بعد حيرة بين عدة تخصصات قرر التخصص في الرياضيات. بعد دراسته للتحليل العددي في سنته الأولى تحت يد البروفيسور جون تود كان أول تعامله مع الحاسب الآلي في ربيع 1959 الذي كان حينها يملأ غرفة بأكملها ولا يحتوي على أية نظم تشغيل.\n\nالتحق بجامعة ستانفورد بِحَثٍّ من أستاذه تود ليكمل دراسته. في سنته الأخيرة هناك كان طالبا في قسم الرياضيات ومدرسا في قسم علوم الحاسب الذي تم إنشاؤه تلك السنة (1965). خلال دراسته كان أشد القرب من الرياضيات المطبقة وأبعد ما يستطيع عن الرياضيات المجردة ودائما ما كان تحصيله في تلك المواد في الرياضيات المجردة قليلا. في ستانفورد تتلمذ على يد جورج فورسيث منشأ ورئيس قسم علوم الحاسب في ستانفورد ورئيس رابطة مكائن الحوسبة (ACM) لفترة من الفترات.\n\nقام بالمشاركة في تأليف ثلاثة كتب عن الأساليب العددية نذكر منها:\nForsythe, George E., Malcolm, Michael A., Moler, Cleve B., \"Computer methods for mathematical computations\", Prentice-Hall Series in Automatic Computation, Prentice-Hall., Englewood Cliffs, N.J., 1977. ISBN 0-13-165332-6\nMoler, Cleve B., \"Numerical Computing with MATLAB\", Society for Industrial and Applied Mathematics, 2004, ISBN 978-0-89871-560-6\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484412", "title": "كليف مولير", "id": "484412"}
{"text": "السوق (مالي)\n\nمدينة السوق أو تادمكة والاسم الموجود في المصادر التاريخية لهذه المدينة هو مدينة (تادمكة)، وتسميتها باسم السوق كانت متأخرة ولكن جرى تغليب الاسم الأخير (السوق) على مرادفه (تادمكة) وصار الناس لايكادون يذكرونها إلا بالأخير، وهذا شيء معروف مألوف وهو أن المدينة الواحدة قد تحمل عدة أسماء فيجري تغليب اسم واحد على ما سواه مثل أم القرى ومكة وبغداد ودار السلام والمدينة وطيبة وغيرها.\nوتسمى هذه المدينة (السوق) بالعربية و(أسوك) وتادمكة بالطارقية ولكثرة الأسماء دلالة على أن المسمى ذو شأن ومحل عناية واهتمام.\nتقع أطلال هذه المدينة التاريخية في بلاد (آضاغ) وكانت قبل أن زالت إحدى ممالك صنهاجة الصحراء (الملثمين) المستقلة في قلب الصحراء جنوب بلاد (هكار) بالجزائر وشمال بلاد السودان الغربي وغربي(آير) وشرقي موريتانيا. وتعد اليوم ضمن البلديات التابعة لولاية كيدال أقصى شمال جمهورية مالي على بعد ستين كلم الشمال الغربي مشارف الحدود مع الجزائر، بفرع تيبينن في وادي إبدقن الذي يخترق جبال آضاغ من الشرق إلى الغرب وعلى رأس منبطح تمسنا إلى قيعان تلمسي غربا محدودة شرقا بدائرة (أبيبرا) وببلدية (أنفيف) ودائرة (تسليت)جهة الغرب.\n\nتغطي الأراضي التابعة لها مساحة 25,000 كلم.\n\nيبلغ عدد سكانها مع المناطق المحيطة بها حوالي تسع وأربعين ألف نسمة.\n\nالخطوط القديمة والأقاصيص المتداولة ما زالت تتحدث أن هذه المدينة عاشت نشاطا حيويا وشهدت حراكا علميا واقتصاديا أشارت وأشادت بها بعض الأقلام التي زارتها أو عاصرتها بشكل يشد ويغري من له نهمة إلى القراءة وكلف إلى اكتشاف الجديد، وإن للجديد روعته وطرافته، ومن لم يختبرها لم يعتبرها سوى خرافات مزخرفة أو نسج خيال من الحقيقة خال، وتأبى تلك النقوش الحجرية الراسخة، وما أثأرت عوامل ومعاول البلى والتعرية من آثار شاهدة صامدة ناطقة أو صامتة تؤكد فعلا أنها قد كانت قبلة التجار ومحطة الأسفار ومنتدى الأدباء ومنبر العلماء الأبرار ومرابط المجر الجرار وكل جديد فإلى البلى والبوار.\nوقد شبكت بينها وبين كثير من المدن التاريخية الهامة خطوط اتصال عبر طرق مسلوكة انطلقت منها وإليها، منها :\n\nوذكر البكري أن المسافة الفاصلة بين ورجلة وتادمكت تقدر بخمسين يوماً، وبين تادمكة وكاوا بعشرة أيام.\n\nوشملتها الدولتان المرابطية السنية والموحدية بعد قيامهما وسرعان ما انقطعت عنهما واستقلت بشأنها.كما أنها خضعت بالاسم لدولة بني مرين في القرن السابع الهجري.\n\nوالمدينة أعرق وأسبق من مدينة (تمبكتو) التي كتب لها البقاء وظلت مركزا تجاريا وثقافيا مأتيا تنتابها القوافل التجارية من عامة الجهات حتى نابت النوب واختفى معدن الذهب وحالت الأحوال فتفرق أهلها ما بين طاوة وإيروان وبوجبيه وتمبكتو وغيرها وإن أحوال الأمم وعوائدهم لاتدوم على وتيرة واحدة ومنهاج مستقر إنما هو اختلاف على الأيام والأزمنة وانتقال من حال إلى حال.\n\nالسطح بصفة عامة جبلي تخترقه بعض الأودية أهمها وادي (إبدقن) الذي يخترق جبال (أدرار) وتحتل موقعا حصينا يبدو من وراء اختياره التحسب للتهديد الخارجي، في واد بين سلسلتين جبليتين تحيطان به إحاطة السوار بالمعصم باستثناء فتحات كأنها متعمدة للدخول والخروج وتبدو فوقها بقايا أبراج مرتفعة أو عيون كما يسمونها للمراقبة والتحسب وهي عين الجوز وعين الأراك وعين النساء وعين المسجد في الجهة الشرقية وعين الحصاة وعين الرمح وعين السيف وعين الخيل. في الجهة الغربية.\n\nكما ينتسب السوقيون إلى هذه المدينة.\n\nسؤال يكلفنا رحلة بعيدة الشقة ومطالعة غير خاطفة في صفحات ماض سحيق قد تنتهي بنا إلى الإعياء والملل والركون لساحة الأعذار والعلل لكن إ ذا كانت الغايات لاتدرك فاليسير منها لا يترك.\nفدعنا ننطلق من قاعدة معممة وحقيقة مسلمة في البلاد المغربية من برقة وإلى سواحل بحر الظلمات غربا ومن جبال الأطلس إلى الحزام الرملي الفاصل بينها وبين الإقليم السوداني، كل هذه الرقعة سهلها ووعرها وبرها وبحرها لم يرعها قبل الإسلام سوى البربر، والمسلمة الأخرى أن (تادمكة) في أساسها فرع من ذلك الجذع صنهاجة طينتها الأساسية ومادتها الأولية قبل بزوغ شمس الإسلام عليها، وبعد فقد باءت بحظ غير مذموم وقسم لا مبخوس ولا مهضوم مما حظي به أصلها البربر من الامتزاج بالدماء العربية وسلالات الصحابة واستمر في التجذر والتأصل حتى استقر وحتى لم يعد اللسان في كثير من الأحيان معيارا أومحكا مقنعا في الفصل بين الجوهرين والتمييز بين السلالات العرقية لكلا الأصلين فقد تحولت أبناء تلك المدينة عجينة عجيبة من أرحام وشيجة وتقلبت في قوالب جعلت العربي الأول وإلى لغة المحل يتحول.\n\nو تادمكة في أصلها مملكة بعيدة الأرجاء كثيرة الشعوب لا مجال لإحصاء قبائلها في القديم وذكر الشيخ العتيق السوقي الإدريسي عن ابن حوقل الذي زارها في القرن الرابع أنه عد منها في فصل عقده لأسماء قبائل صنهاجة أكثر من عشرين قبيلة بعضها ما زالت بقاياها معروفة بينما اختفى الكثير منها فإما انقرضت أو تغيرت الأسماء ثم قال ابن حوقل : ولو قلت إني لم أصل إلى علم كثير من قبائلهم لقلت حقا إذ البلاد التي تجمعهم والنواحي التي تحيط بهم مسيرة شهور والعلماء بأخبارهم وآثارهم وأنسابهم هلكوا قال الشيخ العتيق والقبائل التي سماها ونسبها إلى تادمكة صار الكثير منها إلى بلاد آير وانقطعت العلائق بينهم وبين إخوانهم في وطنهم ومن لم يصل إلى آير ممن سماهم لم يبق منهم بنفس الاسم سوى إلغمتن. وبعد عهد ابن حوقل كثر اختلاط الأمم في عصور ازدهار مدينة تنبكتو فوفد إليها رجال العلم والتجارة من المغرب ومن توات ومن سائر الدول التي تتصل بها فتجددت منهم بعد الانصهار في المجتمع قبائل لم تكن موجودة في القرون الماضية.\nهذه إطلالة خاطفة على الأصول التي ابتدأ منها الأساس الأول لمدينة تادمكة كمحطة لا بد من التعريس بها والتعريج عليها للحديث عبورا وتخلصا إلى بعض من حمل اسم السوقي أوأهل السوق في الآونة المتأخرة فهو بيت القصيد والوقوف على الأطلال معبر إليه وسبيل.\n\nالسوق في معناه القاموسي واضح غير أنه هنا علم معين أطلق على المدينة السابقة إلى جانب تادمكة التسمية العتيقة ومر أن أساسها قبائل صنهاجية انضم إليها لفائف شتى ليبية وجزائرية ومغربية تكونت منها إمارة عظيمة ثم قصدها كثير من العلماء وأسر أنصارية وشريفة.\nفالسوقي نسبة تتسع لكل من انتمى إلى هذه المدينة ولو بأدنى مناسبة ومع طول الاستعمال تقلص ليصبح لقب مدح خاصا بالنخبة المتعلمة ممن مر بها أو قال بظلها ثم تكررت عليه عملية التكرير والتنقية من الشوائب بعد قصة طريفة تصف خطة اختبار قام به سلطانها ليعلم من هم العلماء الربانيون فعلا من المدعين المتعالمين وانتهت بنجاح رجال من أصول شتى نظمهم وألف بينهم صفات كمال توفرت فيهم وميزتهم أهمها النزاهة والإخلاص لله وتقديم مرضاته على الرغبات الذاتية والسواد الأعظم منهم من أصول عربية أو من تكامل معهم من أهل البلد الأصليين.\nفتواصوا على التشبث بالدين والتخلق بالزهد والورع وإيثار القناعة والتوكل والاجتهاد في الكسب الطيب وهكذا حتى أصبحت تلك الصفات من ذاتياتهم متى ذكرت ذكروا ومن هنا ضمن اللقب السوقي معنى وصفيا غلب على سلالات أولئك القوم أو من شابههم وشاركهم في تلك الصفات أيا كان.\nرغم وحدة البلد واشتباك الأرحام بين السوقيين لكنهم في الحقيقة أبناء أخياف أعني من آباء شتى ولنفترض أن الأم واحدة وهي السوق أو تادمكة لهذا يصنفون في طبقات ثلاث:\nالأولى أصحاب السوق الأصليون ممن يعمره قبل الفتح الإسلامي وأصلهم من صنهاجة اللثام وقد ذكرهم الشيخ العتيق بن سعد الدين السوقي الإدريسي ونعتهم بنعوت جليلة كالسابقية في الإسلام والتمسك بتعاليمه ومثل لكثير من قبائلهم مع الإشارة إلى مناطقهم الجديدة.\nالثانيةمن سلالة ناشري الإسلام ممن حملوا الدين إلى هذا البلد فخالطوهم وناكحوهم فتكونت منهم أمة إسلامية من بينها العلماء والأتقياء وطغت فيهم أخوة الإسلام على أخوة النسب الذي لم يولوه من الاهتمام أكثر من الحفاظ على أن أصولهم البعيدة راجعة إلى الصحابة دون الحفاظ أوكتابة الوسائط بين ذلك إلا في النادر,\nفلاقيمة عندهم للمنافرات الجاهلية أو التعززات بالأنساب والأحساب فهونوا كل نسب أوسبب سوى سببه عليه الصلاة والسلام وبحسبهم ما يشملهم منه بعيدا عن تميمية أوعامرية، وقد ورد ذكر هذه الطبقة في رسائل ثلاثة من الأشراف ممن طرقوا المنطقة في الآونة الأخيرة منهم محمد بن الهادي السوقي الأدرعي في كتابه نصيحة الأمة في القرن الثالث عشر وسبقه إلى ذلك محمد بن محمد السوقي الإدريسي المعروف (إن البوش)في القرن الثاني عشر وفي القرن العاشر محمد بن عال السوقي الإدريسي فجاء في رسالة يخاطب فيها إسكيا\"إسحاق\": \"اعلم أن السوقيين أصله لإمرون والسوق الذي ينسبون إليه بلد في (آضاغ) نزلته الصحابة في آخر غزواتهم فبنوا فيه مدنا عظيمة وجامعا ومصلى ومساجد وحفروا فيه آبارا كثيرة عدده أيقش يعني ألف ومائة وأحد عشر ونشروا فيه العلم وولدوا فيه فرجع من رجع وبقي كثير.. إلى أن قال: إن إمرون ذرية الصحابة بلاشك وخالهم عقبة المستجاب وقد ورثوا العلم والدين من آبائهم إلى اليوم والحمد لله تجد صبيا صغيرا منهم يغلب الكبار من غيرهم كحال أجدادهم من أهل الحجاز يحفظون فنون العلم كلها وما تغير دينهم منذ خلقهم الله إلى هذا اليوم بسبب من الأسباب وبذلك يعرفون في جميع البلاد وكل من شهد عند القاضي الأكبر الأستاذ النقي الذي لم ير مثله في بلادكم ولا في غيرها المجمع على علمه ودينه وعدالته صاحب تنبكتو محمود يطلب تزكيته إلا السوقيين فإنه قطع بأمانتهم وعدالتهم وقال : لا نطلب تزكيتهم وقد جربناهم فوجدنا أصلهم خالصا تابعين لأجدادهم في العلم والدين الخالص..إلخ ويبدو واضحا أنه يلفت هذا السلطان إلى مراعاة مميزاتهم الخاصة بهم من العلم وصفاء الدين والرجوع إلى أصول عربية. (وإمرون)الذين وصفهم بهذا وذكر أن اسم السوقيين في الأصل إنما يطلق عليهم انقرضوا عن آخرهم ولم يبق لهم عقب اللهم إلا من جهة البنات.\n\nالفئة الثالثة التي ورثت التسمية في القرون الأخيرة هذا هوالإطلاق الوصفي الأخير للقب السوقيين ويغلب على ذوي الأصول العربية من أشراف وأنصار وغيرهم ممن عرجوا على السوق في الفترات الأخيرة وإطلاقه على كثير منهم تعميم للوصف ربما للمشابهة أو لمناسبة ما كالخؤولة أو إمضاء فترة زمنية في نطاقه وإن قلت وهم من أشرنا إلى طروقهم أبوابه في أيامه الأخيرة معروفة أنسابهم وأصالتهم العربية وقد انتهت إليهم الرئاسة العلمية في تلك الربوع منذ القرن التاسع تاريخ وفود الشطر الثاني منهم ومن ذلك الاشتهار بالريادة العلمية في المنطقة وخصوا بحظوة عالية ومكانة متميزة عند سلاطين البلد فضلا عن سائر الطبقات فحكموا فيما سوى الشؤون الحربية من السياسات الدينية والدنيوية ولم يزالوا كذلك إلى أن دب الضعف والاختلال لسلطنة (إموشاغ) أعقاب حرب دامت عشرات السنين شارك فيها أغلب قبائلهم تحت رايات سلاطينهم وعلمائهم ضد المستعمر الفرنسي على أن نشاطهم الديني وإن تأثر بزوال السلطة التي أولتهم تلك المناصب لم يتوقف بل دأبوا في التعليم والإرشاد والإفتاء والوعظ مع أوضاع تتردى دائما إلى الأسوأ.\n\nوقد أبقى الله فيهم العلم والعمل وتناسلت منهم ذرية طيبة بعضها من بعض تنازعت ثدي المجد وتسابقت في المكرمات فلا غرو عمر الله بهم الإسلام من وإلى مدة خمسة قرون، وما غيروا ولا بدلوا ولا سئموا ولا ملوا.\n\nاستقبلت مدينة السوق الدين الإسلامي وهو ما زال غضا طريا منذ إشراقته الأولى بسماء المغرب وصحرائه في منتصف القرن الأول الهجري فأقبلت عليه على عطش وتجاوبت معه أرجاؤها حتى ارتوت فتضلعت واقتبست من أنواره منذ شعت وسطعت. وبادر أهلها على عجل يعبون تعاليم الشريعة برغبة أكيدة فلا غرو إن لقبت من تمسكهم بآثار السلف بمكة الجديدة آمنت دون نفاق واحتضنت تعاليم الدين حتى استوثقت وما أوكت عليها بل بثت سرايا العلم وأنفقت, فمنها يندفع تيارها يسقي البلاد ويحيي مواتها وينبت الزهور والرياحين من على الربا وحواف الواحات فسرعان ما غدت أشهر المعاقل والمراكز الإسلامية في الصحراء الأزوادية \nوأهلها هم حملة الفقه وإخوان السنة وأعداء البدعة كماأشار إليه ابن عذارى من(أنهم ممن أعان عبد الله بن ياسين على نشر السنة وإخماد البدعة في وطنهم) وما إن حالت حالهم تلك ولو بعد ارتحالهم وتوزع البلاد المجاورة لهم عائلة عائلة.\n\nلم يختلف علماء البلد في وصول الإسلام إليها في القرن الأول وإنما تعددت الأقوال في أول من حمل إليها بشائر الهـــــدى ومشاعل الإيمان.\n\nوزعم صاحب هذا النقل أن بها قبورهم والرواية كما تراها مليئة بالأخطاء وقد تولى الشيخ العتيق استقراءها وملاحقتها بالتعقيب والتوهين في عدة صفحات من الجوهر الثمين في صحراء الملثمين وتخلص إلى أن جميع مافي هذا النقل من خبر عن السوق وولاتة إلى ما فيه من التخليط إنما عرف لبلاد القيروان فلعل المنقول عنه أولا أسند ذلك إلى القيروان فهي أولى به وأضاف أن السوق حينذاك من أعماله (القيروان) فاختلط الأمر على الناقل فنسب للسوق ما يعرف للقيروان من نزول الصحابة فيه وبناء المساجد وبقاء ذراريهم ثم إلى قتل كسيلة لعقبة بن نافع. ووجه استناد فتح السوق إليه بأنه فتح بلادا تشتد العلاقة بينها وبين أرض السوق مثل القيروان وغدامس وكوار (بيلما) حدود ما عرف أخيرا بجمهورية النيجر مع ليبيا- وبلاد هوار (أهكار)فلما عم الإسلام هذه البلاد تلقاه إخوتهم المتصلون بهم من أهل السوق رغبة وطواعية فنسب إسلام الجميع إلى عقبة الذي هو السبب الأول فيه.فقد انتهى في فتحه الأول إلى أعماق الصحراء وفي الثاني إلى المأهول من إفريقية وحتى المحيط.\n\n\nيبدو كما هو نتائج ومقتضى الآثار المقروءة والمشاهدة أن هذه المدينة لم تزل خلال الظرف الزمني المحدد منارة علم ومعقل عز وملك وملتقى شبكة اتصالات بكبريات المدن في بلاد المغرب الإسلامي وغيره.\n\nوقد تناولتها أقلام من المؤرخين القدامى ممن زارها أو عاصرها هذا القاضي عياض في صدد الكلام على مختصر محمد بن المواز من أهل القرن الثالث يذكر أنه أخذه عنه بتمامه قوم من تادمكة ونص ابن فرحون في ديباجه ص233, آخر ترجمة ابن المواز على أن الكتاب بكماله أخذه عنه قوم من أهل تادمكة وهو كذلك من أهل القرن الثالث.\n\nوبعدهما يضيف لنا ابن حوقل أن ملوكها بنو (تنماك) وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة إلى علم بالسير واضطلاع بالأثر والخبر.\n\nوهذا تصريح كاف في مدى قوة النشاط العلمي في مدينة السوق تادمكة في فترة لم يحن فيها بعد ميلاد تنبكتو وريثتها فضلا عن المعلمة الثالثة في المنطقة شنقيط بل يكفي من تغلغل العلم في طبقات فئات المدينة في ذلك التأريخ وما بعده أنه شمل حتى من وصفهم ابن حوقل بالملوك فكان فيهم علماء ومحدثون وفقهاء وينطوي في ذلك من تشجيع العلم الشرعي وتقديره ما يحفز وينهض بسائر شرائح المجتمع إلى التعلق به وإعطائه الأولوية الأمر الذي استمر فيهم لدرجة أن أصبح المعنى الاصطلاحي للقب السوقي هو العالم الرباني القدوة وكان له نفس صدى لقب الأزهري في مصر في أذهان أهل المنطقة عامة.\n\nيقول البكري في الروض المعطار: \"وتادمكة أشبه بلاد الدنيا بمكة ومعنى تادمكة هذه مكة وهي مدينة كبيرة بين جبال وشعاب وهي أحسن بناء من مدينة غانة ومدينة كوكو(كاوا)..إلخ فذكر من إسلام أهلها وأشاد في وصفهم ونعت عيشهم وملابسهم والزي الخاص بملوكهم وذكر أن عملتهم تسمى الصلع لأنها من الذهب المحض غير مختومة وفي أصل تسميتها تادمكة تنقل رواية أن الحجاج المغاربة مروا بها راجعين فرأوها كما نعتها البكري فقالوا تادمكة يعني هذه مكة، على سبيل التشبيه في المظهر الطبيعي للموقع\"\n\nو يضيف: \"تادمكة في بلاد السودان، وهي أشبه بلاد الدنيا بمكة شرفها الله، ومعنى تاد عندهم هيئة أي على هيئة مكة، وهي منيعة كبيرة بين جبال وشعاب وهي أحسن بناء من مدينة غانة وكوكو (كاوا). وأهل تادمكة بربر مسلمون، وهم يتنقبون كما يتنقب بربر الصحراء وعيشهم من اللحم ومن اللبن ومن حب تنبته الأرض من غير اعتمال\"\n\nو ذكرت في صبح الأعشى: \"وتجلب إليهم الذرة وسائر الحبوب من بلاد السودان، ويلبسون الثياب المصبغة من القطن والصوف وغير ذلك، وملكهم يلبس عمامة حمراء وقميصاً أصفر، ودنانيرهم تسمى الصلع لأنها ذهب محض غير مختومة، ونساؤهم فائقات الجمال لا يعدل بهن نساء بلد حسناً، وبين تادمكة وغانة نحو خمسين مرحلة، وبينهما مدن وعمائر للسودان والبربر.\"\n\nكما ذكرت في مسالك الأبصار: \"المملكة الخامسة من بلاد المغرب جبال البربر في جنوب الغرب بين مملكة بر العدوة وبين بلاد مالي وما معها من بلاد السودان ثلاثة ملوك من البربر بيض مسلمون وهم سلطان آير وسلطان دموسة وسلطان تادمكة كل واحد منهم ملك مستقل بنفسه لا يحكم أحد منهم على الآخر وأكبرهم ملك آهير وزيهم نحو زي المغاربة يلبسون الدراريع إلا أنها أضيق وعمائم بأحناك وركوبهم الإبل ولا خيل عندهم ولا للمريني عليهم حكم ولا لصاحب مالي وهم في قلة أقوات ونقل عن الشيخ عيسى الزواوي أن لهم جبالا عامرة كثيرة الفواكه.\n\nوذكر أن ما بأيدي الثلاثة تقدير نصف ما لملك مالي من ملوك السودان أو أرجح بقليل ولكن صاحب مالي أكثر في تحصيل الأموال لا ستيلائه على بلاد الذهب وما يباع بمملكته من السلع وما يغنمه في الغزوات من بلاد الكفار لمجاورته لهم بخلاف هؤلاء فإنه ليس لهم يد تمتد إلى كسب بل غالب أرزاقهم من دوابهم.\n\nثم قال ودون هؤلاء فيما بينهم وبين مراكش من بلاد المغرب جبال المصامدة وهم خلق لا يعد وأمم لا تحصى وهم يفتخرون بالشجاعة والكرم.\n\nثم ذكر أنهم كانوا لا يدينون لسطان إلا أنهم دانوا للسلطان أبي الحسن المريني ودخلوا تحت ذيل طاعته على أنهم لا يملكون أحدا قيادهم ولا يسلمون إليه بلادهم وبكل حال فهم معه بين صحة واعتلال.\n\nويتفق هذا مع ما قول صاحب الحلل الموشاة:لم يسجل التأريخ البتة أن هؤلاء القوم ولوا الأدبار مرة واحدة. بواسطة محمد صالح منصور في كتابه العلاقات بين المرابطين وملوك الطوائف, وهذا وإن كان صفة مشتركة بين قبائل صنهاجة اللثام إلا أن لأبناء الطوارق في القديم خصوصية لا تجهل فاحتساء كأس المنون ألذ وأهون لديهم من الرضوخ لحظة لخطة الخسف والهون \n\nوفي طرف جبل لونيا الغربي بين جبال وأودية مدينة تادمكه، وهي معروفة عند المسافرين مذكورة في الكتب وأهلها برابرة مسلمون يكثرون من التجارة والسفر إلى بلاد السودان وموضوعها في جنوبي الجبل وشمالي خط الإقليم الثاني حيث الطول أربع وأربعون درجة ودقائق. وفي آخر هذا الجزء من الجانب الشرقي الواحات الجنوبية وأكثرها قفار وفيها جزائر نخل في الرمال ومياه أكثرها غير عذبة.\n\nوقوله في تادمكة أن تاد تعني الهيئة، وليس الأمر كذلك بل إن \" تاد \" تعني لفظ الإشارة \" هذه \". ومن يراجع الروض المعطار يجد أن بعض هذه الأمور قد رددها الحميري أيضاً نقلاً عن البكري، فليس الخطأ من عنده، وإنما مصدره ثقته فيما يقرؤه لغيره. ولكن الخطأ يشيع بالنقل، وتصبح أخطاء الحميري نفسه مظنة قبول عند من ينقلون عنه مضافةً إلى أخطاء غيره.\n\nوذهب البكري كذلك إلى أن المسافة الفاصلة بين ورجلة وتادمكت تقدر بخمسين يوماً، وبين تادمكة وغاو بعشرة أيام.\n\nوأشار ابن عذارى إلى أنهم ممن أعان عبد الله بن ياسين على نشر السنة وإخماد البدعة في وطنهم وقد مر بنا أنها وصلها النفوذ المرابطي في قلب الصحراء وخضعت بعض الشيء لدولة بني مرين إلا أنها بقي لها استقلالها مع ذلك.\n\nويذكر أنها من أهم الممالك في غربي إفريقيا خلال القرن الثامن إلى العاشر وبعدها تضاءل صداها وأخذت في مرحلة الشيخوخة والبلى ليختفي شخصها ويبقى اسمها ساطعا وشائعا في نخب من أهل العلم التي حافظت على تلك التقاليد من رفع راية العلم واحتضانها والتخلق بأخلاقه حتى وإن لم يكن لهم بالمدينة رحم ماسة فالمهم الوصف العلمي والسلوكي فذلك وسمها ورمز بقائها.\n\nالمعطيات التاريخية ترجع خرابها إلى القرن التاسع وهناك روايات لاتقوم أمام مجاهر النقد التاريخية ترجع خرابها إلى قوى خارجية والأقرب إلى الصحة أن خرابها لم يقع نتيجة امتداد يد أحد بل يرجع إلى عوامل الجفاف وتوالي سنوات الجدب وإلى سبب اقتصادي وهو اختفاء الذهب الذي يعتبر الغلة التي شدت إليها القوافل التجارية ومن ثم انقطاعها وتحولها عنها بعد جفاف كل روافد ومرافق الحياة فيها ومعلوم أن أي حضارة قامت بعيدا عن المسطحات المائية لن يكتب لها البقاء فالحياة من الماء فبغياب هذا العنصر الحيوي الذي يعتبر إكسير الحياة وسر الوجود يظهر الذبول والموت والفناء يقول مؤرخ المنطقة العلامة الشيخ بن سعد الدين السوقي الإدريسي في موسوعته حول هذا الموضوع. \nوالأقرب إلى الصحة أن المدينة ماخربها أحد وأن مغادرة الناس لها إنما كانت لجفاف موضعها مـــن الصحراء، وكثرة جدبه وانقطاع التجار وجميع المرافق عنها، وقلة الذهب عندهم الذي يؤتى إليهم لأجله.\nعرفت المدرسة الدينية السوقية بسياسة الاحتفاظ على السلم وعدم الانجرار في النزاعات القبلية وإثارة النعرات، والتحالفات التي لم تبن على أسس شرعية وكذلك عدم المشاركة في الاحترابات الداخلية التي قلما تهدأ نائرتها بين القبائل الطارقية، قبل الاستعمار الفرنسي وساهمت هذه السياسة التي تنتهجها االمدرسة السوقية في صحراء أزواد, في توسيع دائرة نفوذ رجال العلم والدين فيها بين هذه القبائل نظرا لمكانة أهل الدين بينهم إضافة إلى عدم وجود ثارات وعداوات سابقة بين السوقيين وبين من حولهم من القبائل.\n\nوكانت محافظتهم على السلم كما لايخفى نابعة عن التزامهم بتعاليم دينهم واستشعارهم للمسؤولية الملقاة على عواتقهم من قبل المجتمع الذي ينظر لهم على أنهم المثل العليا التي تمثل القدوة للجميع وكانواقد وجدوا أنفسهم أمام منطقة تموج في كثير من الأحيان بالفتن والغارات, فآثروا القيام بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والاضطلاع بدور المصلح الحامل لنبراس الهداية في ذلك الصقع من أرض الإسلام.\nولا ننسى أن مما ساعدهم على الاحتفاظ بهذه السياسة ما يقوم به سلاطين (إموشاغ) الذين يتولون زمام الأمور في صحراء أزواد, من توفير الحماية لجميع من ينضوي تحت سلطتهم ولا سيما السوقيون الذين يمثلون السلطات الدينية ,فهم المدافعون المحامون عنهم في وجه الأخطار الداهمة, نظرا لمكانة العلماء والقضاة عندهم.\n\nوقد أفادتنا بعض المصادر التاريخية في المنطقة بأن ذلك التقسيم للأدوار كان نتيجة لاتفاق تاريخي أبرم بين سلاطين(إموشاغ) وعلماء السوقيين.\n\nوبعد ما بدأ (إموشاغ) يفقدون السيطرة على الأمور نتيجة للاستعمار الفرنسي الذي سجل أبناء قبائل الصحراء الأزوادية في مقاومته أرقى أنواع البطولات وحطموا فيه الرقم القياسي في معاني الشجاعة والصمود ورغم كل ذلك لم يسمح عدم تكافئ القوى لهم بالاستمرار أكثر من ثلاثة عقود حافظ السوقيون على نفس النهج إلا أن وضعهم الأمني لم يزل في صحة واعتلال شأنهم في ذلك شأن غيرهم من القبائل في الصحراء الأزوادية.\n\nمما سبق يتبين لنا أنه لم تكن السياسة غائبة في اهتمامات القادة الدينيين السوقيين, فلم يغيبوا يوما من الأيام عما يجري بين الراعي والرعية بل حرصوأعلى إبداء موقفهم الديني البحت أمام زعماء الطوارق غير هيابين ولاوجلين, ولم يديروا ظهورهم لما يطرأ على المنطقة من أحداث, بل يكاد المنصف يجزم أن غالب ما وقع في تلك الحقب التاريخية, من اتفاقات ومعاهدات ومراسلات بين السلاطين وشته محابر وأقلام السوقيين وهذا ما جعل القضاة من السوقيين هم الأداة المعبرة عن سياسات الدولة الأمازيغية في الصحراء الطاريقية.\n\nوالجدير بالذكر أن المعطيات التاريخية والوثائق سجلت اهتمام علماء السوقيين بمصير وطنهم قبل الاستعمار إلى وصول الزحف الفرنسي.\n\nوكان لبعض النخب العلمية السوقية مواقفهم الإصلاحية المشهودة المشهورة في كثير من الأزمات التي عصفت بالمنطقة, واحتفظت ذاكرة تاريخ الصحراء الأزوادية بممارسة هؤلاء العلماء دورهم الديني في الحفاظ على الروابط الودية وإن اقتضى الأمر أحيانا عزل بعض السلاطين الذين لايتمتعون بالأهلية المطلوبة في إدارة شئون البلاد والعباد.\n\nوأطلق علماء السوقيين مبادرات سياسية واجتماعية في هذا الاتجاه وأقنعوا زعماء (إيموشاغ) لقبول هذه المبادرات ومن ذلك رسالة الشيخ هارون بن محمد الإدريسي السوقي إلى الإمام محمد بلو بن عثمان فودي يخطب فيها وده ويرسل إليه ببيعة علماء السوقيين له وكل هذا من أجل أن يكف عن غزو البلاد.\n\nولا يغيب عن الأذهان أن عالما من علماء السوقيين المشهورين هو الذي وفد على والي(إكدز) المنصب من قبل الخلافة العثمانية لأخذ موافقته على تنصيب السلطان الأول لسلاطين (إموشاغ) كأردنا بن أشود.\n\nوظل رجال العلم السوقيون على صلة بسلاطين (إموشاغ) بل هم همزة وصل بينهم وبين العامة في البلد, ولهم مواقف مع الظلمة منهم مشهورة ,لسنا بصدد ذكرها الآن وينبغي التنبيه إلى أن شكل السلطة في المجتمع الطارقي ينطلق في الغالب من واقع الغلبة والقوة فلم يكن هناك دستور موضوع ولامجالس ثابتة, إلا أن زعماء الطوارق في بداية الأمر يتمتعون بوازع ديني قوي مماسهل أمام قضاة السوقيين وعلمائهم أن يوزعوا السلطة إلى شقين اثنين سلطة تنفيذية للدفاع عن البلد أمام الأخطار وأخرى قضائية تتمتع بجميع الصلاحيات القضائية.\n\nوهذه المعطيات تعطي دلالة على ما سبق من اهتمام علماء السوقيين بقضايا وطنهم ودفاعهم عنه.\n\nالمدرسة السوقية ليست كما يراها أو يظنها من لا يعرفها كانت ولا زالت تتبنى مشروعا علميا وتربويا شاملا لجميع جوانب الحياة.\n\nولم تكن جهود الإصلاح مختزلة في جانب دون آخر بل كانت تشمل الإصلاح الديني التربوي حسب الإمكانيات المتاحة, وكذلك الاجتماعي والذي يتمثل في فض النزاعات، والتصدي للمشكلات الطارئة عن طريق سنان اللسان وأسلات اليراع, وتقديم النصيحة لزعماء قبائل الطوارق بالحكمة والموعظة الحسنة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر, من لدن قيام ذلك التحالف السابق بينهم وبين سلاطين (المنطقة), إلى وقت الزحف الاستعماري الفرنسي بل وإلى اليوم.\n\nجندت المدرسة السوقية في الصحراء كل طاقاتها لإبقاء جذوة الدين متقدة في قلوب أبناء منطقة الصحراء الأزوادية, وتمثلت تلك الجهود في الحفاظ على جانب القضاء والإفتاء, وهذان الجانبان داخلان دخولا أوليا في الجانب العلمي الذي أسلفنا أنه معتمد بشكل شبه كلي على السوقيين وأنهم لم يدخروا جهدا في القيام بتلك المهمة العظيمة والأمانة الجسيمة التي تحملوها باختيارهم في جميع مناطق تواجدهم. \nكما شملت تلك الجهود الجانب المالي من مثل جباية الزكاة والأحباس والأوقاف وإدارتها وتوزيعها على الفقراء والمستحقين.\n\nكان النشاط العلمي من أولويات السوقيين، حيث إن مدرستهم مافتئت محتفظة بالريادة العلمية في الصحراء الأزوادية, وأمضى رجالاتها بياض النهار وسواد الليل منذ قرون ضاربة في أعماق القدم إلى اليوم مقابل بقاء هذه المدرسة قلعة علمية ثابتة البنيان, قوية الأركان.\nولذلك فقد ظلت مدرستهم مرجعية علمية قل لها منافس في الصحراء الأزوادية وكانت هذه المدرسة مشهورة باهتمامها المستمر بالتخصص في جميع الفنون التي تدرس عندهم، فكان همهم الوحيد هوالحرص على التحصيل المعرفي بصبغته الشرعية وملامحه العربية, والاعتناء بتدريس أهم الكتب في العربية والشريعة، واعتمدت مدارسهم تربية ملكات طلبة العلم عن طريق السلم التعليمي وإفراد المواد الدراسية كما أنحصرت الفتوى عندهم في المعتمد عند المالكية شأنهم في ذلك شأن غيرهم من علماء المغرب الإسلامي في تلك الفترة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484437", "title": "السوق (مالي)", "id": "484437"}
{"text": "ما بعد الانطباعية\n\nما بعد الانطباعية حركة فنية بدأت في نهاية القرن التاسع عشر تعتبر امتداد للانطباعية وتشترك معها بالألوان المشرقة الواضحة وبضربات الفرشاة الثقيلة الظاهرة واختيار موضوعات الرسم من الحياة الواقعية لكنها تحيد عنها بميلها لإظهار الاشكال الهندسية للأشياء بوضوح (مثلث - مربع..)\nواستخدام ألوان غير طبيعية أو اعتباطية للأشياء وابتعدت عن التقييد المتوارث في الانطباعية. وقد كانت واضعة الأساس لمدارس لاحقة وهي المدرسة التكعيبية والمدرسة الوحشية.\n\nأطلق عليها هذا الاسم الرسام البريطاني (روجي فيديرير) في بداية القرن العشرين بعد وفاة معظم رسامين هذه الحركة لوصف التطور الحاصل في الفن بعد الرسام والمهندس بيان الباشا (مؤسس الانطباعية) في أسلوب عدد من الرسامين الفرنسيين مثل بول سيزان, بول غوغان, والرسام الهولندي فان جوخ واخرون, وقد أطلق عليه هذا الاسم في المعرض الذي أقامه في لندن لمجموعة من الرسامين الشباب قال فيه \" في سبيل الإقناع كان من الضروري إطلاق مسمى على هؤلاء الرسامين وقد اخترت أن يكون الاسم مبهما غير واضح لذا سأطلق عليهم \"ما بعد الانطباعية\", فقط لتحديد موقعهم الزمني بالنسبة للحركة الانطباعية \"أو البيانيّة\"\n\nهذا الأسلوب استوحاه سيوراه من النظريات الحديثة التي تقول بأن الضوء مكون من جزيئات صغيرة نستطيع من خلالها أن نرى الألوان فبدأ يرسم نقاط صغيرة متلاصقة تسمح للعقل فيما بعد أن يخلط هذه النقاط اللونية ليرى اللوحة بالكامل لم يعجب هذا الأسلوب الكثير لكنه كان ملهما للعديد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484441", "title": "ما بعد الانطباعية", "id": "484441"}
{"text": "أحمد فهمي (ممثل)\n\nأحمد فهمي (6 نوفمبر 1980 -)، ممثل وكاتب سيناريو مصري \n\nتخرج أحمد فهمي من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية (جامعة القاهرة). كون في فترة الجامعة مع أصدقائه فرقة عرفت باسم تمر هندي للإنتاج الفني. وقدموا أفلاماً سخرت من الأفلام المصرية الشهيرة. كان أنجحها فيلم رجال لا تعرف المستحيل.\nلفتت الفكرة نظر محمد حفظي الذي كان وقتها يتجه للإنتاج، وبالفعل أنتج لهم مسلسل أفيش وتشبيه، الذي كان يقدم في كل حلقة صورة ساخرة لأحد كلاسيكيات السينما المصرية. ثم أنتج لهم حفظي بعدها فيلم ورقة شفرة الذي حقق نجاحاً كبيراً على مستوى النقد والإيرادات.\nكانت انطلاقته في عالم السينما من خلال كتابة مشهدية (سيناريو) فيلم كده رضا أحمد حلمي، ثم قام بعدها بالمشاركة في كتابة وتمثيل فيلم ورقة شفرة الذي جعل وجهه معروفاً لدى الجماهير.\nحاز على جائزة النقاد لأفضل وجوه جديدة في العام 2008، مناصفة مع زميليه في فيلم ورقة شفرة هشام ماجد وشيكو.\n\nفي 15 أغسطس 2018 احتفل أحمد فهمي بخطوبته على الممثلة المصرية هنا الزاهد، في حفل عائلي أُقيم بمنزل العروس، واقتصرَ الحفل على أهل العروسين وعددٍ قليل من أصدقائهم. جاءَ ارتباط أحمد فهمي بهنا الزاهد، بعد أشهر من انفصاله عن منة حسين فهمي ابنة الفنان حسين فهمي. والزوجة الحالية للمثل أحمد فهمي هي الممثلة المصرية هنا الزاهد\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484462", "title": "أحمد فهمي (ممثل)", "id": "484462"}
{"text": "أحمد فهمي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484469", "title": "أحمد فهمي (توضيح)", "id": "484469"}
{"text": "ميل بحري\n\nالميل البحري هو وحدة طول. ويساوي حوالي دقيقة زاوية واحدة من دائرة عرض على أي خط الطول. الميل البحري ليس وحدة دولية، ولكن استخدامه شائع بين الملاحين في كل من النقل المائي والطيران. يستخدم الميل البحري أيضا في القانون الدولي والمعاهدات، وخاصة في خصوص المياه الإقليمية. تستخدم العقدة لقياس السرعة حسب الميل البحري، حيث أن ميل بحري في الساعة يساوي عقدة.\n\nقياس الميل البحري حسب المعيار الدولية: 1 ميل بحري = 1،852 كيلومتر بالضبط.\n\nميل بحري واحد يساوي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484471", "title": "ميل بحري", "id": "484471"}
{"text": "سيد سليمان الندوي\n\nسيد سليمان الندوي رئيس علماء الهند، ورئيس المجمع الإسلامي العريق (دار المصنفين) لكهنؤ، ومؤسس مجلة (معارف) العلمية الشهيرة، الإمام العلامة المؤرخ اللغوي الأديب المحقق الجليل السيد سليمان الندوي الحنفي النقشبندي المجددي (1302 - 1373هـ) ، من أبرز تلامذة وخلفاء حكيم الأمة المحمدية مولانا أشرف على العمري التهانوي (1280 - 1362هـ) ومن كبار علماء الشريعة الإسلامية وعلومها ومعارفها وآدابها في شبه القارة الهندية. نشأ في أسرة عريقة من أسر السادات، فيتصل نسبه من جهة أبيه إلى الإمام موسى الرضا ومن جهة الأم إلى الإمام زيد . ذكر الأستاذ غلام محمد في كتابه ((تذكرة سليمان)) بلغة أردية أنه قد سمع من العلامة الندوي أن أجداده نزحوا من الجزيرة العربية قبل مائتي 200 عام حتى وصلوا إلى سواحل السند، ولكن السيد الأستاذ أبا عاصم زوج كريمة العلامة وابن أخيه يذكر أن هذه الرواية مجافية للصواب والحقيقة أنهم كانوا في واسط ثم انتقلوا إلى مشهد إيران ثم نزحوا إلى هراة وأخيرا استقر بهم المقام في الهند.\n\nولد في قرية دسنه من أعمال محافظة بتنه (بهار) في يوم الجمعة 23 صفر 1302هـ الموافق 22 نوفمبر 1884 فأسماه جده أنيس الحسن وكانت الكنية شائعة بين أفراد أسرته فأخوه أبوحبيب وأحد أعمامه أبو تراب وآخر أبوحبيب فكني هو بأبي نجيب.\n\nتلقى تعليمه الابتدائي في قريته فحفظ القرآن الكريم وقرأ الكتب الأردية والفارسية كعادة أهل بلاده ثم انضم إلى حلقة أخيه فتعلم على يديه اللغة العربية ثم التحق بمدرسة صغيرة في إسلام بور زاوية مجيبي. في عام 1901 التحق بدار العلوم ندوة العلماء وظل بها سبع سنوات حتى حصل على شهادة التخرج 1907 حين أراد والده أن يتوجه لدراسة الطب العربي القديم كي يزاول مهنة آباءه وأجداده ولكنه لم يكن راغبا في ذلك وكان أستاذه شبلي نعماني يلمس استعداداته ويرى أن يتفرغ للتحقيقات العلمية فكتب إلى والده في ذلك فاستجاب إلى رغبته وكان يتقن اللغة العربية والفارسية بالإضافة إلى الأردية كما تعلم العبرية على يد أستاذ يهودي إبان عمله في كلية بونا التابعي لجامعة تومباي.\n\nفي الفترة من 1907م إلى 1929م برز نشاط العلامة الندوي السياسي والعلمي والأدبي وكان أول عمل أسند إليه وظيفة أستاذ الأدب العربي بجامعة ((ندوة العلماء)) الإسلامية العالمية (تأسست 1310هــ)، مع احتفاظه بمنصب نائب مديرها، وإلى جانب ذلك كان مديرا لمجلة البيان الشهرية التي كانت تصدر باللغة العربية. في عام 1907م كتب سلسلة من المقالات حول شجاعة نساء الإسلام طبعت عدة مرات وترجمت إلى الإنكليزية.\n\nفي عام 1910م صنف قاموسا صغيرا للألفاظ الجديدة والاستعمالات العربية الحديثة وقدمه للعلامة المحقق الجليل السيد محمد رشيد رضا الحسيني (1283 - 1354هـ) تلميذ وخليفة مفتي الديار المصرية الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده الحنفي (1266 - 1323هـــ) ما، فحاز إعجابه واستحسانه، وهذا عمل تظهر قيمته بالنسبة للمهتمين بالدراسات العربية في شبه القارة الهندية وفي هذه الأثناء كان شبلي النعماني قد أنشأ شعبة خاصة لتدوين وترتيب سيرة النبي صلى الله عليه وسلم فانضم إليها. في عام 1913م اشترك في تحرير الهلال مع أبو الكلام آزاد وكتب عدة مقالات ألهبت شعور المسلمين ضد المستعمر الإنكليزي.\n\nعند وفاة أستاذه شبلي النعماني كان يعمل بالكلية الحكومية في (بونا) فترك العمل فيها وانتهى من تأليف كتابه تاريخ ((أرض القرآن)) وتعاون مع مسعود الندوي في تأسيس المجمع العلمي الإسلامي : ((دار المصنفين)) وظل يعمل فيها لمدة إثنتين وعشرين 22 عاما حتى أصبحت محط أنظار العلماء والباحثين والمفكرين وكبار الزعماء السياسيين. في عام 1919م ساهم بدور كبير في حركة الخلافة وانتخب عضوا في الوفد الذي سافر إلى أوروبا تحت رئاسة الزعيم السياسي المجاهد الجليل مولانا محمد علي جوهر (1298 - 1351هـــ/ 1878 - 1931م) دفين بيت المقدس - فلسطين.\n\nفي آخر حياته مال إلى التصوف وفي يونيو 1950م بعد تقسيم الهند بثلاث سنوات نزح إلى باكستان وتوفي في كراتشي في غرة ربيع الآخر عام 1373هـ الموافق 2 نوفمبر 1953م ودفن بها.\n\nقال عنه الباحث الباكستاني مسعود الندوي:\n\nكما قال عنه ايضا العالم الهندي حكيم الأمة المحمدية مولانا أشرف علي التهانوي:\n\nو قال سماحة المفكر شيخ الإسلام أبي الحسن الندوي:\n\nمجلة الوعي الإسلامي، العدد 184 ،ربيع الثاني 1400 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484483", "title": "سيد سليمان الندوي", "id": "484483"}
{"text": "الدوائر الانتخابية في الكويت\n\nالدوائر الانتخابية في الكويت تنقسم دولة الكويت إلى خمسة دوائر انتخابية لعضوية مجلس الأمة. على ان تنتخب كل دائرة عشرة أعضاء للمجلس وان يكون لكل ناخب حق الإدلاء بصوته لمرشح واحد في الدائرة المقيد فيها. يبلغ عدد الناخبين في الإنتخابات الأخيرة (2013) في جميع الدوائر الانتخابية 440 الف ناخب. \n\nطرأت على الدوائر الانتخابية في دولة الكويت ثلاث تغيرات وتعديلات أساسية بالإضافة للعديد من التعديلات الطفيفة منذ نشأت الديموقراطية في دولة الكويت وحتى يومنا هذا.\n\nفي عام 1961 تم تقسيم الكويت لأول مرة في تاريخها إلى 20 دائرة انتخابية طبقاً للقانون رقم 25 والخاص بنظام انتخاب اعضاء المجلس التأسيسي على أن يُنتخب نائب عن كل منطقة . ولكن لم يتم تفعيل هذا القانون وتم تعديله قبل العمل به، حيث صدر قانون في تاريخ 7 أكتوبر من العام نفسه ينص على أن يكون التقسيم إلى عشرة دوائر انتخابية تنتخب كل منها عضوين، وهو القانون الذي على أساسه تم انتخاب أعضاء المجلس التأسيسي المكون من عشرين نائبا.\n\nوفي عام 1962 ظل تقسيم العشرة دوائر انتخابية كما هو، ولكن تم تعديل عدد الأعضاء المنتخبين إلى خمسة أعضاء عن كل دائرة بدلاً من أثنين وذلك طبقا لنص المادة 51 من القانون رقم 35 في شأن انتخابات أعضاء مجلس الأمة. وعلى أساسه تم إجراء أول انتخابات لمجلس الأمة الكويتي سنة 1963 . وظل قانون الدوائر الانتخابية كما هو حتى سنة 1976 (وهي السنة التي بها تم حل المجلس حلاً غير دستورياً) دون أن تطرأ عليه أية تغيرات جوهرية في أساسه، ولكن تمت بعض التعديلات الطفيفة من خلال تعديل أسماء بعض الدوائر ونقل بعض المناطق إلى دوائر أخرى .\n\nمنذ سنة 1976 كانت انتخابات مجلس الأمة معطلة ومتوقفة حتى تاريخ 17 ديسمبر 1980. حيث أصدر سمو أمير البلاد الراحل الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح أثناء فترة حل مجلس الامة في فصله التشريعي الرابع مرسوماً بالقانون رقم 99 باعادة تحديد الدوائر الانتخابية لعضوية مجلس الأمة. نصت مادته الأولى على تقسيم الكويت إلى 25 دائرة انتخابية بدلاً من 10 دوائر انتخابية كما كان سابقاً. على أن تنتخب كل دائرة عضوين للمجلس. وتم تطبيق القانون فعلياً في عودة الحياة البرلمانية من جديد حسب توزيع الدوائر الانتخابية الجديد. وكان ذلك بتاريخ 23 فبراير 1981.\n\nفي نهاية عام 2003 بدأ الحديث عن تعديل قانون الدوائر الانتخابية يأخذ الأولوية في النقاشات بين أعضاء مجلس الأمة وعامة الناس في الديوانيات . وكثر الحديث عن الآثار الاجتماعية والسياسية السلبية التي خلفها وضع الدوائر الانتخابية الخمسة وعشرون، حيث انها قد عززت الانتماء للقبيلة والطائفة والعائلة على حساب الانتماء المجتمعي . وظل النقاش سائداً طوال فترة انعقاد المجلس في فصله التشريعي العاشر.\n\nخلال عام 2004 تم مناقشة طلب تقليص الدوائر الانتخابية من 25 إلى 10، وفي تاريخ 14 يونيو 2004 تم رفض القانون من قبل أعضاء مجلس الأمة . وبعد وفاة المغفور له الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح وتولي أخيه الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح مقاليد الحكم نوقشت قضية تقليص الدوائر في مجلس الأمة من جديد وقد أعطيت الأولوية في جدول أعمال مجلس الأمة ، كما أنطلقت حملة نبيها خمسة التي اتخذت من اللون البرتقالي رمزاً للحملة وانضم لها عدد من نواب الأمة. وكان هدف الحملة إيصال صوت الشارع الكويتي إلى القوى السياسية والضغط عليها للموافقة على التقليص .\n\nفي يوم 17 أبريل 2006 تم تقديم طلب جديد بتعديل قانون الدوائر الانتخابية وتقليصها من 25 دائرة إلى 5 دوائر انتخابية. بموافقة 29 عضو أطلق عليهم اسم كتلة ال29 . وخلال شهر من تاريخ طلب تقليص الدوائر. شهد الشارع الكويتي تصعيداً من أطراف نيابية وحكومية ومواجهات بين القوى السياسية في الدولة، مما دعا بعض نواب مجلس الأمة إلى التهديد باستجواب رئيس مجلس الوزراء . مما دعى أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح إلى حل مجلس الأمة حلاً دستورياً في تاريخ 21 مايو 2006 ودعا إلى انتخابات برلمانية جديدة في 29 يونيو 2006.\n\nوبعد عودة الحياة البرلمانية وعودة الأعضاء لقاعة عبد الله السالم، تم طرح موضوع الدوائر الانتخابية مرة أخرى خلال شهر يوليو وبعد جلسة تاريخية تم التصويت على اقرار قانون تقليص الدوائر الانتخابية إلى 5 دوائر، وقد حاز القانون على موافقة 60 صوت وعارضه 2 وغاب عن الجلسة 3 أعضاء. وفي 1 اغسطس 2006 أصدر سمو أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح القانون رقم 42 لسنة 2006 بإعادة تحديد الدوائر الانتخابية لعضوية مجلس الامة قسّم الكويت إلى خمس دوائر انتخابية على أن تنتخب كل دائرة عشرة أعضاء للمجلس وأن يكون لكل ناخب حق الإدلاء بصوته لأربعة من المرشحين في الدائرة المقيد فيها ويعتبر باطلاً التصويت لأكثر من هذا العدد .\n\nوقد تمت الانتخابات ضمن تقسيم الدوائر الخمسة لأول مرة في تاريخ 17 مايو من عام 2008 وذلك بعد حل مجلس الأمة الكويتي 2006. وبعدها تم حل مجلس الأمة الكويتي 2008 فأجريت الإنتخابات في عام 2009 تلتها آخر إنتخابات وفقا لنظام الأربع أصوات في شهر فبراير 2012 إثر حل مجلس الأمة الكويتي 2009. وبعد إبطال مجلس الأمة الكويتي (فبراير 2012) عدل قانون الإنتخاب بحيث يحق لكل ناخب حق الإدلاء بصوته لمرشح واحد فقط في الدائرة المقيد فيها ويعتبر باطلاً التصويت لأكثر من هذا العدد مع الإبقاء على تقسيم الدوائر الانتخابية لعضوية مجلس الامة إلى خمس دوائر انتخابية على أن تنتخب كل دائرة عشرة أعضاء للمجلس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484486", "title": "الدوائر الانتخابية في الكويت", "id": "484486"}
{"text": "ندوة العلماء\n\nندوة العلماء هي مؤسسة إسلامية في لكهنؤ، الهند، تأسست في سنة 1311 هـ الموافق 1893 م، وأسست دار العلوم التابعة لها بعد ذلك بخمس سنوات لتكون وسطا بين فريق دار العلوم ديوبند وفریق جامعة عليكره. وکانا یختلفان في نظریة التعلیم، کان دارالعلوم یؤثر العلوم الدینیة علی العلوم الجدیدة وکانت جامعة علیكرہ تؤثر العلوم العصریة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484492", "title": "ندوة العلماء", "id": "484492"}
{"text": "غريغوري ستانتن\n\nغريغوري ستانتن : مؤسسُ ورئيس مراقبة الإبادة الجماعية عام 1999، و مؤسس و مدير مشروع الإبادة الجماعية الكمبودي عام 1981، ومؤسسُ ورئيس الحملة الدولية لإنهاء الإبادة الجماعية عام 1999. هو نائبُ رئيس الجمعية الدولية لخبراء الإبادة الجماعية (2005 - 2007).\n\nيعود نسب غريغوري ستانتن إلى إليزابيث كادي ستانتن ناشطة في حقوق النساء، وهنري بروستر ستانتن الزعيم المعادي للعبودية. اشترك غريغوري بشكل نشيط وفعال في حقوق الإنسان منذ الستّيناتِ:\n\nخدم الدّكتور ستانتن في وزارة الخارجيةِ بين عامي (1992-1999)، حيث صاغَ قراراتَ مجلس الأمن التابع للامم المتحدةَ التي خَلقتْ محكمة الجزاء الدولية لرواندا، ولجنة تحقيق بوروندي. صاغَ قراراتَ عملياتِ حفظ السلام التابع للأمم المتحدةَ أيضاً التي ساعدتْ على وَضْع حدّ لحرب موزمبيق الأهليةِ.\nفي 1994، حاز ستانتن على جائزة دبليو أفيريل هاريمان المقدمة من جمعية خدمات الأجانب الأمريكية رفيعة المستوى على (المساهمات الإستثنائية لممارسةِ الدبلوماسيةِ التي تنم عن شجاعةً ثقافيةً) مستندة على معارضتِه للسياسة الأمريكيةِ المتعلقة بالإبادة الجماعية الروانديةِ. كَتبَ ورقةَ خياراتِ وزارة الخارجيةَ لتَقديم (الخمير الحمر) للعدالة في كمبوديا.\n\nمنذ تَرْكه لوزارة الخارجيةِ في 1999 لتأسيس مراقبة الإبادة الجماعيةِ، كان ستانتن مشغولاً جداً حتى النخاع في الأُمم المتّحدةِ - مفاوضات حكومية كمبودية التي خَلْقَت محكمةِ لتحاكم (الخمير الحمر). مِنْ 1999 - 2000، عَملَ كمدير مشارك أيضاً في مجموعة واشنطن للعملِ في المحكمة الجنائية الدولية.\n\nقَبْلَ أَنْ ينضمَّ إلى وزارة الخارجيةِ، كان ستانتن مُستشار قانوني ل (روخ) حركة الاستقلالِ الأوكرانية.\nعام 2007 أُنتُخب ستانتن رئيسَاً للجمعية الدولية لخبراء الإبادة الجماعية للخِدْمَة حتى 2009. و عَملَ كنائبِ الرئيس الأولِ في الجمعيةِ مِنْ 2005عام إلى عام 2007.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484501", "title": "غريغوري ستانتن", "id": "484501"}
{"text": "سوني ليستون\n\nشارلز 'سوني' ليستون، ولد يوم 8 مايو سنة 1928، وتوفي يوم 5 يناير عام 1971، أصبح سنة 1962 بطل العالم في الملاكمة للوزن الثقيل منتصرا على فلويد باترسن من أول جولة. يعتبر ليستون من بين أكثر الملاكمين قوة في تاريخ الملاكمة.\n\nيدعي ليستون أنه ولد في عام 1932، ولكن يشتبه بأنه ولد خلال 1928، كان يسكن مع عائلة متعددة الأفراد، تعرض للضرب على يد والده ووجد نفسه في السجن عدة مرات نتيجة لقيامه بكثير من الجرائم. كان قد بدأ حياته المهنية في عام 1953 وحتى 1956.\nتوفي عام [1971] إثر تعاطيه جرعة زائدة من الهيروين مع أنه يخشى الإبر حتى وصل به الحد لإلغاء بعض جولاته الأوربية خشية الإبر، وكانت علاقتة بالمافيا الأمريكية قوية ولا زال سر وفاته غامض ليومنا هذا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484502", "title": "سوني ليستون", "id": "484502"}
{"text": "فنون مرئية\n\nالفنون المرئية هي مجموعة الفنون التي تهتم أساساً بإنتاج أعمال فنية تحتاج لتذوقها إلى الرؤية البصرية المحسوسة على اختلاف الوسائط المُستخدمة في إنتاجها فهي الأعمال الفنيّة التي تشغل حيّزاً من الفراغ كالرسم والتلوين والنحت (تأخذ شكلاً) وبالتالي يمكن قياس أبعادها بوحدات قياس المكان (كالمتر والمتر المربع) وهي بهذا تختلف عن الفنون الزمانيّة كالرقص والشعر والموسيقى والتي تقاس بوحدات قياس الزمن (الدقائق والثواني) لتصبح لدينا الفنون السبعة بجمع الفنون التشكيليّة والزمانيّة وتلك التي تحمل الصفتين معاً كالسينما (تشكيليّة/زمانيّة).\n\nوالفنون المرئية هو لفظ عام يشمل الفنون التشكيلية و و.\n\nوقديماً عُرفت الفنون المرئية انها فقط الفنون الجميلة مثل: \"الرسم والتصوير والنحت والعمارة\" ؛ واستُثنت الفنون التطبيقية والمهارات الفنية الحرفية مثل: \"الخزف والحياكة والنجارة وتصميم الحُليّ والأزياء\" ،فلم يتم اعتبارها فنوناً حتى اندلاع (حركة الفنون والمهارات الفنية Arts and Crafts movement) التاريخية في بريطانيا في نهايات القرن الـ19 وبدايات القرن العشرين والتي هدفت إلى الدمج بين الفنون الجميلة والفنون التطبيقية.\n\nتتميز الفنون التشكيلية عن فنون الأداء performing arts وفنون اللغة language arts وفن الطهي culinary art وغيرها امن أصناف الفنون، لكن الحدود بينهم تبقى واهية.\n\nفالعديد من الفنانين ينخرطون في عدة أنواع من الفنون أو يمزجون الفنون المرئية مع بعضها أو مع أشكال فنية غير مرئية مثل : الموسيقى والكلام المنطوق spoken word.\n\nمن المصطلحات الشائعة له هي الفن البلاستيكي\nالرسم هو تعبير تشكيلي يستلزم عمل علاقة ما على سطح ما، وهو التعبير عن الأشياء بواسطة الخط أساساًً أو البقع أو بأي أداة. \nوالرسم قد يكون تسجيلاًً لخطوط سريعة لبعض الملاحظات أو المشاهد والخواطر لشكل ما في لحظة معينة، وقد يكون عملاً تحضيرياً لوسيلة أخرى من وسائل التعبير الفني، ولكنه في أحيان كثيرة ما يكون عملاًً فنياً مستقلاًً قائماً بذاته.\n\nالتصوير بمفهومه الواسع هو عملية التعبير باستخدام وضع اللون على اى سطح. و هو من أكثر الفنون التي تأثرت وأثّرت في المجتمع؛ فامتزج بالحركات التشكيلية الفنية مثل : \nالمدرسة الكلاسيكية، المدرسة الرومانسية، المدرسة الواقعية، المدرسة التعبيرية، الحركة الانطباعية والمدرسة السريالية ثم المدرسة التكعيبية وغيرها... \nو هو يشمل : التصوير الزيتي، التصوير بالأكريليك، التصوير المائي، الرسم الملون، التصوير الجداري.\n\nويرجع الفضل في اكتشاف الألوان الزيتية إلى الأخويين الهولنديين (هيوبرت وجان فان ايك).القرن14 م . \nفهما أول من أتقن مزج الألوان بالزيت وحصلا على مزيج سريع الجفاف ثم انتقلت بذور التصوير الزيتي إلى بقية أنحاء العالم.\n\nالفريسك فريسكو- .\nالافرسكو هى كلمة إيطالية معناها طازج -بمعنى الانتهاء من التلوين قبل جفاف السطح.\nمكونات طبقة الملاط ( 2رمل + 1جير )\nيتم التلوين على السطح بالاكاسيد الملونة ووسيطها ماء الجير واللون الأبيض ياخذ من زبد الجير وهى طبقة تتكون اعلى الجير بعد نقعة لمدة 7 ايام في الماء ويسمى ( ابيض باريس)\nالجير في الطبيعة ( كربونات الكالسيوم ) الجير الحى - الجير المطفى ( أكسيد الكالسيوم )\nيوضع في الماء ( هيدروكسيد الكالسيوم ) بعد الجفاف على السطح مع الملونات واندماجه مع الرمل فيتعرض لثانى اكسيد الكربون الموجود في الهواء الجوى ويرجع إلى حالته الاولى كربونات الكالسيوم حجر جيرى يقاوم العوامل الجوية ...\n.. لذلك الوان الفريسكو باهتة نتيجة لامتصاصها لها وغالبا ما يضع الفنان تصميمه الفني على الطبقة قبل السطحية ثم يقوم بتحديد الخطوط الخارجية لمختلف الاشكال بالالوان المائية ويقوم بعد ذلك بوضع طبقات الملاط بمساحات صغيرة يقوم بتلوينها قبل ان تجف و.. وتستخدم الالوان في الفريسكو على شكل طبقات رقيقة شفافة وغير داكنة ذات منظر طباشيري.\n\nلقد استخدم هذا الأسلوب وما زال يستمر حتى الآن، فيما يعرف بالفن القبطي، للتصوير على الجدران وعلى اللوحات الخشبية وعلى غير ذلك من حوامل، وذلك بعد تحضيرها تحضيرا مناسبا. ونجد أن كل الصور المصرية القديمة في سبيل المثال على جدران المقابر والمعابد وعلى الخشب وأوراق البردي من هذا النوع. وفي هذا الأسلوب يتم أولاً تحضير أرضية تصوير جافة تماماً، ثم يصور الفنان عليها بمواد تلوين مخلوطة بوسيط من مادة لاصقة تذوب في الماء، مثل الصمغ العربي أو الغراء الحيواني أو زلال البيض \"صفار البيض\".\n\nمن خصائص التصوير بالتمبرا:\n1. لا تظهر فيها علامات الفرشاة، إلا إذا أخطأ الفنان وصور على أرضية التصوير قبل جفافها تماماً.\n2. يمكن إزالة اللون بالماء تماماً، أو يمكن على الأقل اضعاف تماسكه بالأرضية بمجرد وضع الماء عليه... على أنه في حالة استخدام زلال البيض (الصفار) كوسيط يصعب جداً إزالة اللون بالماء، وخاصة بعد مرور وقت طويل. ولعل أبرز الأمثلة على ذلك النقوش الجدارية بمقابر بني حسن. وينقسم التصوير بالتمبرا إلى نوعين هما: تمبرا الألوان المائية وتمبرا زلال البيض، غير أنهما يشتركان معاً في الشروط وفي الخواص.\n\nلقد عرفه الإنسان منذ عصر ما قبل التاريخ، فزين به كهوفه ثم مقابره ومعابده بنقوش تعبر عن معتقداته وتقاليده، ومع الزمن تطورت هذه النقوش في أسلوبها وتجهيزاتها بتطور الإنسان نفسه في مفاهيمه وانفعالاته واتساع أفقه، وبدأ الإنسان القديم رحلة تطوره هذه مبتدأ بالأشكال البدائية التى نقشها على جدران كهوفه وحاكى فيها الطبيعة إلى أن وصل إلى مدرسة فنية واضحة المعالم ثابتة الاركان متميزة في أسلوبها.\nوهذه النقوش في جملتها يطلق عليها الآن من الناحية التكنولوجية اسم النقوش الجدراية، أو فن التصوير الجداري.\n\nالفسيفساء من أقدم فنون التصوير, ترسم اللوحة الفسيفسائية عادة بانتظام عدد كبير منالقطع الصغيرة الملونة كي تكون بمجملها صورة تمثل مناظر طبيعية أو أشكال هندسية أو لوحات بشرية أو حيوانية. \nاستخدام الفسيفساء قديم ويرجع لأيام السومريين ثم الرومان لكن هذا الفن العريق عاد للظهور من جديد بصورة حديثة تواكب العصر.\n\nالنحت هو فن تجسيدي يرتكز على إنشاء مجسمات ثلاثية الأبعاد لإنسان، حيوان ... وذلك باستخدام الجص أو الشمع، أو نقش الصخور.\n\nالتصوير الضوئي هو عملية إنتاج صور بوساطة تأثيرات ضوئية؛ فالأشعة المنعكسة من المنظر تكون خيالاً داخل مادة حساسة للضوء، ثم تعالج هذه المادة بعد ذلك، فينتج عنها صورة تمثل المنظر. ويسمى التصوير الضوئي أيضًا التصوير الفوتوغرافي.\nوكلمة فوتوغرافي ضوئي مشتقة من اليونانية، وتعني الرسم أو الكتابة بالضوء، لذلك فالتصوير الضوئي أساسا هو رسم صورة بالأشعة الضوئية.\nتلتقط الصور باستخدام آلات تصوير تعمل إلى حد بعيد بنفس أسلوب عمل العين البشرية. فآلة التصوير كالعين تستقبل الأشعة الضوئية المنعكسة من المنظر وتجمعها في بؤرة باستخدام نظام من العدسات، وتكون آلة التصوير خيالا يسجل على الفيلم. ونتيجة لذلك، فإن هذا الخيال الذي يمكننا أن نجعله ثابتا، يمكن أيضًا مشاهدته بوساطة عدد غير محدود من الأفراد.\n\nيعتبر براون ونادار ودوماشي من الرواد الذين ارتقوا بمفهوم التصوير الضوئي من مجرد وسيلة لنقل الواقع أو مهنة لكسب العيش إلى اعتباره وسيلة للإبداع واعتباره نوعاً من أنواع الفنون البصرية حتى أنه جارى فن التصوير (الرسم) في عصرهم خاصة في اتجاهه السريالي عام 1920.\n\nكان أول من أتى بمفهوم التصوير الضوئي عن طريق الكاميرا ذات الثقب و القمرة المظلمة العالم المسلم أبو الحسن ابن الهيثم, ثم تطور فن التصوير بتطور اَلات التصوير فظهر التصوير الملون ومن ثم التصوير الرقمي الذي استبدل الفلم بحساس الكتروني. هذا بالإضافة إلى التنوع الهائل في مواضيع التصوير كالتصوير الجوي على سبيل المثال وتصوير قاع البحار والتصوير المجهري.\n\nهو التخطيط الذي يرسي الأساس لصنع كل كائن أو نظام. يمكن أن يستخدم كاسم وفعل على حد سواء, وعلى نحو أوسع يعني الفنون التطبيقية والهندسة\nإبتكار مدرسة فنون الرّسم بالأشكال الهندسيّة.\n\nالخط العربي هو فن وتصميم الكتابة في مختلف اللغات التي تستعمل الحروف العربية. تتميز الكتابة العربية بكونها متصلة مما يجعلها قابلة لاكتساب أشكال هندسية مختلفة من خلال المد والرجع والاستدارة والتزوية والتشابك والتداخل والتركيب.\n\nوهو مصطلح واسع الانتشار في عالم الحاسوب يرمز إلى استعمال عدة أجهزة إعلام مختلفة لحمل المعلومات مثل (النص، الصوت، الرسومات، الصور المتحركة، الفيديو، والتطبيقات التفاعلية). \n\nهو فن يعتمد على قص ولصق العديد من المواد معا، وبالتالي تكوين شكلٍ جديد. إن استخدام هذه التقنية كان له تأثيره الجذري بين أوساط الرسومات الزيتية في القرن العشرين كنوع من الفن التجريدي أي التطويري الجاد. وعندما تفجرت الرغبة لدى الفنان للتعويض عن البدائي المكبوت بداخله، لجأ لأساليب التلصيق collage ليخوض مغامرته بهجر التقاليد الموروثة، بحثاعن المجهول و المدهش في غرائبه. وفي التلصيق عندما يتجاور شكلان منفصلان من البيئةالمستوعبة في مخيلة الفنان على مسطح العمل الفني، ينتج الواقع الأشد قوةالذي هو العمل الفني فوق الواقع. والفنان هنا يتبع منطق الكارثة في التعامل مع الانتقالات الشكلية، فقد تجاوز منطق التغيرات التدريجية الهادئة.[1]\n\nرغم أن العديد من الثقافات تشترك في اشتمالها على أشكال من الأعمال الفنية عبارة عن تجميع لمواد متنوعة، إلا أن الفن التجميعي في الحركة الفنية الحديثة؛ ظهر في بداية القرن العشرين؛ مع تجميعات بابلو بيكاسو التى تتركب من أشياء ملتقطة بالصدفة، وقد شكل بيكاسو عمله الفني «جيتار» 1912 بالتجميع من صفائح معدنية وأسلاك، كخامات تم توليفها لتوحى بصور عديدة متباينة ومتبدلة، بل أن مثل هذه الأعمال تتضمن دعابة مختلطة بقدر من التسامى، وبتجميع مارسيل دوشامب لنفايات البيئة، وبنبذهِ لمبادئ الفن التقليدية يقدم الأشياء الجاهزة وغير المتوقعة كأعمال فنية، أما روبرت راوشنبرج فإنه أنجز عملاً فنياً بعنوان «سرير وأشياء جاهزة» من مفروشات وأغطية وأصباغ ملونة سكبها بالتقطير؛ وقد منح للأسلوب التجميعى جماليته؛ وسمح لتوليد المعانى القابلة للتبدل، حيث يتوقف الأمر في عملية التفسير على القيم الثقافية، وعلى رؤية المشاهد، ويشتمل هذا العمل على قدر من الدعابة.[2]\n\nفنون الحاسوب أو الفن الرقمي هي الفنون التي تنفذ ببرنامج الفوتوشوب والبرامج الرسومية مثل برنامج (ثري دي استوديو ماكس) والمايا وسينما فور دي وبينت وكورال درو وغيرها.\n\n\nفنون تشكيلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484512", "title": "فنون مرئية", "id": "484512"}
{"text": "إل ليسيتزكي\n\nإل ليسيتزكي هو فنان روسي، ولد في 23 نوفمبر 1890 وتوفي في 30 ديسمبر 1941. مصمم، مصور، معلّم و طبّاع.\n\n\nعمله أَثّر على حركة بوهوس كثيراً وحركة البنّائين وحركات دي ستيجل وجرّب تقنيات الإنتاج بأدواتِ ستيلية تلك التي تستمر بالسيطرة على تصميم نقوش القرن العشرين.\n\nمهنة ليسيتزكي كاملة كانت تقوم على الاعتقاد بأن الفنان يمكن أن تكون وكيلاً للتغييرِ، حيث لخّصَ هذا لاحقاً بمرسومه، \"das zielbewubte Schaffe\" (الخَلْق الموجه لمهمّة). في عام 1941 أنتج أحد أعماله المعروفة الأخيرة وهي ملصق دعاية سوفيتيِ حيث يحشّد الناس لبناء دبابات أكثرِ للمعركة ضدّ ألمانيا النازية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484519", "title": "إل ليسيتزكي", "id": "484519"}
{"text": "كأس الخليج العربي 19\n\nانطلقت بطولة كأس الخليج 2009 التاسعة عشر في يوم 4 يناير 2009، حيث أقيمت في سلطنة عمان في مسقط، على ملعبين ملعب مجمع السلطان قابوس وملعب الشرطة، ولعبت المباراة النهائية في يوم 17 يناير 2009. وقد فاز منتخب عمان لكرة القدم بهذه الدورة لأول مرة في تاريخه، وقد فاز المهاجم العماني حسن ربيع بلقب هداف البطولة برصيد 4 أهداف، وفاز حارس المرمى العماني علي الحبسي بلقب أفضل حارس في البطولة للمرة الرابعة على التوالي، وفاز السعودي ماجد المرشدي بلقب أفضل لاعب في البطولة .\n\nوفي يوم 15 مارس 2008 فازت قناة الجزيرة الرياضية بحقوق نقل البطولة بعد منافسة من قبل قناة دبي الرياضية وقناة أبو ظبي الرياضية وقناة الدوري والكأس ، وفي يوم 14 يناير 2009 تعرت إستديوهات القناة لأضرار جسيمة بسبب العواصف الرعدية التي هبت على مسقط، وقد تحطمت كاميرات النقل التلفزيوني وأجهزة الإضاءة والأثاث الموجود داخل الأستوديو .\n\nأقيمت قرعة البطولة في يوم 30 أكتوبر 2008 في ظل مخاوف من عدم مشاركة منتخب الكويت لكرة القدم بسبب إيقاف الاتحاد الدولي لكرة القدم النشاط الكروي في الكويت، وتم في القرعة جعل منتخب عمان لكرة القدم رأس للمجموعة الأولى بصفته مستضيف البطولة ومنتخب الإمارات لكرة القدم رأس للمجموعة الثانية بصفته حامل اللقب، وتم تقسيم باقي الفرق حسب تصنيفهم لدى الاتحاد الدولي لكرة القدم بحيث وضع منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم بالمستوى الأول ومنتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم بالمستوى الثاني ومنتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب اليمن لكرة القدم في المستوى الثالث، وتم عمل قرعتين الأولى بوجود منتخب الكويت والثانية من دون منتخب الكويت، وقد مثل الدول في هذه القرعة كل من ناصر الجوهر من السعودية وأحمد راضي من العراق وفهد الكواري من قطر ومحمد عمر من الإمارات وجياب باشافعي من اليمن وخميس عيد من البحرين ومحسن صالح الحربي من عمان .\n\nفي 23 أكتوبر 2008 أوقف الاتحاد الدولي لكرة القدم الكويت عن المشاركة الخارجية في أي من البطولات بسبب حدوث بعض المشاكل الداخلية في الكويت وتدخل الحكومة في بعض القرارات الرياضية ، وفي يوم 16 ديسمبر 2008 أرسل أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح رسالة إلى رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم جوزيف بلاتر برفقة حاملها الشيخ أحمد فهد الأحمد الصباح لتعليق الإيقاف لكي يتم السماح للكويت المشاركة في البطولة ، وفي يوم 20 ديسمبر 2008 رفع الاتحاد الدولي لكرة القدم الإيقاف عن الكويت لمدة ستة أشهر حتى يتم تعديل الأوضاع وبذلك باستطاعة الكويت المشاركة في كأس الخليج .\n\n\nأعلنت الدول عن تشكيلاتها في يوم 29 ديسمبر 2008 .\n\nافتتحت البطولة في 4 يناير 2009 في افتتاح مبسط حيث ألغي حفل الافتتاح تضامنا من الفلسطينين في غزة، وقد حضر حفل الافتتاح الفرنسي ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم والقطري محمد بن همام رئيس الاتحاد الأسيوي لكرة القدم، وكان الافتتاح تحت رعاية وزير الثقافة والتراث العماني هيثم بن طارق آل سعيد لتقوم فرقة العزف السلطانية بعزف السلام الوطني العماني وبدأ بعد ذلك طابور عرض المنتخبات بالدخول إلى أرض الملعب، وألقى بعد ذلك رشيد الهنائي وكيل وزراة الشؤون الرياضية العماني ونائب رئيس اللجنة المنظمة للبطولة ورئيس البطولة كلمة وجه فيها تحية ترحيب كبيرة إلى السلطان قابوس بن سعيد إلى المنتخبات المشاركة والوفود والضيوف والحضور في هذه التظاهرة الرياضي الخليجية، وقام بعد ذلك برفع علم البطولة على السارية المخصصة له، وبعد ذلك ألقى الوزير هيثم بن زياد كلمة قصيرة افتتح بها البطولة وكانت على الشكل التالي :\nوبعد ذلك ألقى اللاعب العماني محمد ربيع قسم الدورة نيابة عن رؤساء الفرق المشاركة الأخرى .\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nقام لاعبوا منتخب الكويت لكرة القدم بارتداء الكوفية الفلسطينية قبل بدء مباراتهم مع منتخب عمان لكرة القدم تضامنا من الشعب الفلسطيني ، وقامت الجماهير العمانية برفع لافته كتب عليها \"في قلوبنا يا غزة\" .\n\nانتقد العمانيون حكم مباراتهم مع منتخب الكويت لكرة القدم الأوزبكي رافشان إرماتوف، وقال نائب رئيس الاتحاد العماني لكرة القدم سالم الوهيبي بأن فريقه تلاحقه لعنة التحكيم، حيث خسر في نهائي البطولة السابق بسبب التحكيم، وتعادل مع الكويت بسبب التحكيم .\n\nوفي يوم 5 يناير 2009 قررت اللجنة المنظمة للبطولة إيقاف العراقي علي رحيمه حتى نهاية الدورة لما بدر منه في مباراتهم مع منتخب البحرين لكرة القدم وفرضت عليه غرامة مالية بلغت 1300 دولار أمريكي .\n\nفي يوم 8 يناير 2009 قد أمرت الهيئة العامة للشباب والرياضة الكويتية بتخصيص طائرتين لتسيير الجماهير إلى مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم الأخيرة في المجموعة الأولى ، وقد طالب النائب في مجلس الأمة الكويتي عبد العزيز الشايجي بتسيير أربعة رحلات للجماهير لمؤازرة المنتخب ، وفي يوم 9 يناير 2009 قال وزير الشؤون الاجتماعية والعمل بدر الدويلة بأن الأمير صباح الأحمد الصباح أمر بتخصيص طائرة أميرية لنقل الجماهير إلى مسقط .\n\nفي يوم 9 يناير 2009 أطلق الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء الإماراتي برعاية اللاعبين السابقين في دورات الخليج السابقة وإعطائهم الضمان الصحي بعد الاعتزال .\n\nفي يوم 9 يناير 2009 تمت إقالة مدرب منتخب اليمن لكرة القدم المصري محسن صالح وتم تعيين مساعد حمزة الجمل بدلا عنه ، ولكن الجهاز المساعد له قد قدم استقالته تعاطفا معه ، وتمت إقالته بسبب خسارة منتخب اليمن أمام منتخب السعودية لكرة القدم بنتيجة 6-0 ، وتم تكليف المدرب اليمني سامي نعاش لقيادة الفريق في مباراتهم الأخيرة أمام منتخب قطر لكرة القدم .\n\nبعد خروج منتخب البحرين لكرة القدم من البطولة، أعلن المدرب التشيكي ميلان ماتشالا بأن هذه البطولة هي آخر بطولة خليج يشارك فيها .\n\nدعا جوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم إلى تثبيت موعد بطولة كأس الخليج وتشكيل لوائح خاصة بها ولجنة منظمة دائمة حتى يتمكن الاتحاد الدولي من اعتمادها في روزنامته الدولية .\n\nأكثر الفرق تسجيلا للأهداف\n\nأقل الفرق تسجيلا للأهداف\n\nأقل الفرق استقبالا للأهداف\n\nأكثر الفرق استقبالا للأهداف\n\nوقت تسجيل الأهداف\n\nطريقة إحراز الأهداف\n\nصناعة الأهداف\n\nأربعة أهداف\n\nهدفين\n\nهدف واحد\n\nأول حالة طرد\n\nحالات الطرد\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484520", "title": "كأس الخليج العربي 19", "id": "484520"}
{"text": "جامعة غزة\n\nجامعة غزة هي جامعة فلسطينية نظامية خاصة أسست في مدينة غزة لتكون منارة علمية أكاديمية تقدم خدماتها الجامعية للشباب الفلسطيني للمساهمة في تطوير المجتمع الفلسطيني علمياً ومهنياً، وتختص بالتعليم العالي والبحث العلمي وهي مرخصة ومعتمدة من وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية.\n\nبدأت فكرة إنشاء جامعة في قطاع غزة لدى مجموعة من الشخصيات الفلسطينية الفاعلة في العام 2005، ثم ترجمت الفكرة إلى حقيقة وبوشر بإنشاء مباني ومرافق الجامعة على الأرض التابعة لها في منطقة تل الهوى بمدينة غزة وفي نفس الوقت بوشر في إجراءات ترخيص الجامعة واعتمادها من وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية.\n\nوفي 18/7/2007 حصلت جامعة غزة على الترخيص المبدئي لتصبح مؤسسة تعليم عالٍ جديدة معتمدة لدى وزارة التربية والتعليم العالي.\n\nوفي 27/1/2008 حصلت الجامعة من الوزارة على الاعتماد العام لتصبح مؤسسة تعليم عالٍ جديدة بدءاً من العام الدراسي 2008/2009، ثم توالي بعد ذلك حصولها على الاعتماد الخاص لكلياتها وبرامجها المعلنة.\n\nتعتمد فلسفة الجامعة على فلسفة التعليم العالي في دولة فلسطين والمتمشية مع الأنظمة الحديثة في الجامعات العالمية المتميزة لتساهم في تعزيز المصالح التعليمبة والثقافية والاجتماعية والاقتصادية للشعب الفلسطيني. من خلال تعليم الشباب الفلسطيني وتطوير قدراته.\n\nإن جامعة غزة هي جامعة رائدة متعددة التخصصات والاهتمامات الأكاديمية والبحثية تسعى لأن تصبح إحدى الخيارات المثلى لنموذج الجامعة الوطنية التي تأخذ بالمعايير العالمية من حيث التعليم والقدرة على تطبيق الأبحاث العلمية ذات المردود المجتمعي محلياً وإقليميا ً بالإضافة إلى الالتزام بمعايير الاعتماد الأكاديمي الوطني والعالمي. وفي إطار هذه الرؤيا تسعى جامعة غزة إلى أن تكون منارة لابتكار المعارف ونشرها ودعم التكوين المهاري والمهني والأخلاقي لطلبتها، وإلى توفير الإمكانات الأكاديمية وتوظيفها لخدمة المجتمع في عصر تتطور فيه المعارف والتقنيات والوسائل وتزداد فيه التحديات أمام المجتمعات النامية لكي تحقق طموحاتها من خلال توثيق الصلة مع الجامعات والكليات الأخرى وكذلك مع المجتمع لتحقيق طموحات التنمية والتغلب على تحدياتها.\n\nبالإضافة إلى تميز الجامعة بتسخير كل إمكانياتها لخدمة طلبتها فإنها تركز على تحقيق المزايا التالية لطلبتها:\n\nتخصص الإعلام الإلكتروني.\nتخصص العلاقات العامة.\nتخصص اللغة الفرنسية والترجمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484534", "title": "جامعة غزة", "id": "484534"}
{"text": "المسجد الجامع (دلهي)\n\nالمسجد الجامع (بالفارسي: ) هو المسجد الرئيسي في دلهي القديمة في الهند وأكبر مسجد في الهند حيث يتسع لخمسة وعشرين ألف مصل. أمر ببنائه الإمبراطور المغولي شاه جهان، باني تاج محل، واكتمل البناء في سنة 1658. هو أيضا يقع في بداية شارع شاندني شوك وهو شارع مزدحم وشعبي جدا في مركز مدينة دلهي القديمة.\n\nمسجد جاما استوحى اسمه إشارة إلى صلاة الجمعة الإسبوعية للمسلمين التي تقام في جماعة، عادة في المسجد، لإقامة الصلاة وهكذا اتخذ المسجد اسمه الشعبي \"مسجد الجمعة\" أو المسجد الجامع.\n\nيمكن أن يتسع فناء المسجد حتى خمسة وعشرون ألف مصلي. للمسجد ثلاثة بوابات، كما يحتوي على فناء فسيح تقع وسطه بركة ماء للوضوء ويتضمن تصميمه ثلاث قباب على الطراز المغولي الإسلامي، كما أن له منارتان يشمل المسجد أيضا عدة آثار قريبة من البوابة الشمالية، فهي تتضمن نسخة القرآن مكتوبة على جلد الغزال.\n\nتقام في المسجد الجامع الصلوات الخمس بالإضافة إلى الجمعة، كما تقام فيه الدروس بين الحين والآخر، ويعد المسجد مكانا للعبادة والتأمل والخلوة والصلاة التطوعية وقراءة القرآن.\n\nتاريخ أئمة المسجد الجامع، دلهي، الهند \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484537", "title": "المسجد الجامع (دلهي)", "id": "484537"}
{"text": "مسجد أبوجا الوطني\n\nمَعروف كذلك بِالمسجدِ الوطنيِ النايجيريِ، المسجدُ الوطنيُ لنيجيريا البلاد التي تحتوي على عدد سكان كبير جداً من المسلمين. بُنِيَ المسجد في عام 1984 ولَيسَ مفتوحَاً لغير المسلمينِ أثناء وقت الصلواتِ. موسى محمد يوستاز هو الإمامُ الرئيسيُ للمسجد.\nيقع المسجدَ في المدينةِ الكبيرةِ أبوجا عاصمة نيجيريا وواقعُ على شارع دربِ الاستقلالِ، مقابل المركز المسيحي الوطني ويَتضمّنُ مكتبة وغرفة مؤتمرِات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484546", "title": "مسجد أبوجا الوطني", "id": "484546"}
{"text": "علم الإنسان التطبيقي\n\nعلم الإنسان التطبيقي (Applied anthropology) هو ذلك الحقل المنهجي الذي يسعى إلى استثمار ما توصل إليه علماء الاناسة (الأنثروبولوجيا)والباحثون في هذا الفضاء العلمي عبر التاريخ من أجل تحليل وتفسير مختلف الظواهر الإنسانية أو التنبؤ بما سوف تؤول إليه المجتمعات البشرية، وفي تاريخ علم الإنسان، كان بعض الذين أسسوا لهذا العلم قد اختاروا الرجوع إلى مذكرات المستكشفين الجغرافيين من أجل تمحيصها والبحث من خلالها على المميزات والخصائص التي تتسم بها الشعوب التي تم وصفها، الشيء الذي أدى إلى ظهور علم الإثنولوجيا، كما قام علماء آخرون بالانتقال إلى عين المكان لإجراء أبحاثهم حول الثقافات والشعوب، فيما عرف بعد ذلك بالإثنوغرافيا.\n\nلذلك يمكن القول بأن علم الإنسان التطبيقي يتوزع بين فرعين كبيرين من فروع الاناسة وهما:\n\nويسعى هذا العلم إلى اعتماد منهج البحث الوصفي أو منهج المسح معتمدا على الملاحظة المباشرة والمشاركة أحيانا، وموجها عنايته للثقافات الإنسانية والظواهر الاجتماعية بالوصف الدقيق، وكان الكثير من المستكشفين المسلمين (ابن بطوطة مثلا) والأوروبيين (كريستوف كولومبوس مثلا) قد قاموا بذلك تلقائيا دون أن يقصدوا التأسيس لهذا العلم، ولكن الإثنوغرافيا الحديثة تعتمد منهجا علميا يتحرى الدقة من أجل الوصول إلى الحقيقة.\n\nأوعلم تحليل الظواهر الثقافية والاجتماعية السائدة لدى شعوب الأرض، وهو الذي سعى إلى اعتماد منهجين علميين في بحوثاته، وهما : منهج البحث التحليلي الميداني، الذي يعتمد على تقنيات الملاحظة والمقابلة والاستبيان والإحصاء لاستكناه ما تخبؤه الجماعات البشرية، والمنهج التاريخي الذي يسعى إلى استرداد ما كتبه الأقدمون وما تركوه من آثار من أجل استقراء محتواه للوصول إلى قوانين عامة تميز تطور المجتمع البشري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484551", "title": "علم الإنسان التطبيقي", "id": "484551"}
{"text": "أكاديمية الشرطة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484552", "title": "أكاديمية الشرطة (توضيح)", "id": "484552"}
{"text": "عاري بين الذئاب (فيلم)\n\nعاري بين الذئاب (بالألمانية:Nackt unter Wolfen) هو فيلم ألماني إنتاج عام 1963\n\nتدور أحداث الفيلم في أحد السجون الألمانية قبل الوحدة حيث يتسلل طفل إلى سجن في حقيبة أحد المسجونين مع متعلقاته. وداخل السجن يبدأ الخبر بالانتشار حتى يعلم كل المساجين بهذا الطفل الذي أخفاه بعض المساجين الخائفين عليه ولكن الخبر يصل إلى القيادات العسكرية في هذا السجن، ويبدأ البحث عن الطفل ويتخلل ذلك مشاهد من صور التعذيب التي كانت في السجون الألمانية في هذا الوقت. ويصل الحال إلى ذروته حين يمتنع السجناء عن الخروج. وذلك رغم تهديدهم باجتياح السجن والمعسكر من قبل قوات معادية وذلك خوفا على الطفل وأن يتضح أمره. ولا يخرج السجناء إلا وقد ثاروا على ساجنيهم وهروبهم من المعسكر وانتصارهم على تلك القيادات العسكرية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484558", "title": "عاري بين الذئاب (فيلم)", "id": "484558"}
{"text": "محمد بن نصير\n\nأبو شعيب محمّد بن نصير العبدي البكريّ النميّري كان من أصحاب الإمامين علي الهادي والحسن العسكري. يعتقد العلويون أنّه الباب الشرعي للعسكري والمؤتمن على أسراره، وهو ما لا يركن إليه غالبية الشيعة وسميت الجماعة التي التفت حوله بـالنصيرية.\n\nتعود التسمية بكلمة نصيري إلى محمد بن نصير البكري النميري الذي كان من معاصري الإمام الحسن العسكري. تعتقد النصيرية بأن أبي شعيب (لقبه الإمام الحسن العسكري بأبي شعيب) هو الباب الشرعي للإمام الحسن العسكري ولكن الشيعة المقصرة أو الجعفرية يرفضون ما يقوله الشيعة النصيرية ببابية السيد أبي شعيب بل يعتبرون أن سفير الإمام كان أبو جعفر السمان وهو المسؤول المالي لدى الإمام العسكري لذلك انتقد الشيعة النصيرية الشيعة الجعفرية بعدم تمييزهم بين المرجع العلمي والديني أي الباب الشرعي وهو السيد أبي شعيب محمد بن نصير وبين القائم بالإعمال المالية وهو أبو جعفر العمري البغدادي السمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484559", "title": "محمد بن نصير", "id": "484559"}
{"text": "السعدان العنكبوتي\n\nسعادين عنكبوتية (الاسم العلمي:Atelidae) هي فصيلة من الحيوانات تتبع رتبة الرئيسيات من طائفة الثدييات. وهي واحدة من خمس فصائل التي تكون سعادين العالم الجديد المعروفة حاليًا. وقد كانت مشمولة من قبل في فصيلة السعادين كبوشية الشكل. وفصيلة السعادين العنكبوتية تضم عادة سعدان العواء والسعدان العنكبوتي والسعدان الصوفي والسعدان الموريكي (والأخير أكبر قردة العالم الجديد). وتتواجد في المناطق الغابية في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية من المكسيك إلى شمال الأرجنتين.\n\nحجم السعدان العنكبوتي ما بين الصغير والمتوسط الحجم، متراوحًا بين 34 إلى 72 سم في الطول الرأسي بدني، ويعتير سعدان العواء أكبر أعضاء الفصيلة، والسعدان العنكبوتي أصغرها. ولهم ذيل مساك طويل بـلوحة لمسية حساسة تكاد تكون بلا شعر على الجزء السفلي للجزء القاصي. وكثيرًا ما يستخدم الذيل 'كطرف خامس' حين يتحرك بين الأشجار حيث يبنون بيوتهم. ولهم أيضًا أظافر على أصابع أيديهم وأرجلهم، تمكنهم من التسلق. ولمعظم الأنواع فرو غالبًا ما يكون بنيًا قاتمًا، رماديًا، أو أسود، عادة مصحوبًا بعلامات أفتح.\n\nوهي حيوانات شجرية نهارية، ويقتصر وجود معظم الأنواع على الغابة المطيرة الكثيفة، مع العلم بأن بعض أنواع السعدان العواء تتواجد في الغابات الأكثر جفافًا، أو السافانا الخشبية. وتأكل الفاكهة والأوراق بشكل أساسي، مع العلم بأن الأنواع الأصغر على وجه الخصوص، قد تأكل الحشرات الصغيرة أيضًا. ولهم صيغة الأسنان:\n\nتلد الإناث رضيعًا واحدًا (أو نادرًا، توأمًا) بعد فترة حمل من 180 إلى 225 يومًا. وعند معظم الأنواع، تولد الأفراد كل سنة أو ثلاث، وهناك موسم صغير، إذا وجد، مصحوبًا بزيادة في عدد الولادات.\n\nوالسعادين العنكبوتية عادة ما تكون متعددة الزوجات، وتعيش في مجموعات اجتماعية لتصل حتي خمسة وعشرين بالغًا، اعتمادًا على النوع. وبينما تكون المجموعات صغيرة العدد نسبيًا، فكما هو شائع بين القرد المولول، يقوم ذكر واحد بالهيمنة على 'حريم' من الإناث، ولكن المجموعات الأكبر ستحتوي على ذكور عدة، مع تسلسل هرمي واضح للهيمنة.\nمتعارف حاليًا على 29 نوعًا من السعادين العنكبوتية مجمّعة في خمسة أجناس، وأسرتان.\n\nفصيلة السعادين العنكبوتية ATELIDAE\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484567", "title": "السعدان العنكبوتي", "id": "484567"}
{"text": "كولبس\n\nالكولبس أو الكولُبُسات البيضاء والسوداء (الاسم العلمي:Colobus) هو من الحيوانات يتبع سعادين العالم القديم من الرئيسيات. موطنها الأصلي أفريقيا. تألف العيش في الأحراج وخاصة تلك القريبة من الأنهار، ويوجد بكثرة في الكاميرون وغينيا الاستوائية والغابون وهو يعيش على الأشجار ولا ينزل إلى الأرض إلا للحصول على الأملاح والنباتات المائية من المستنقعات، وهو ينتقل على قمم الأشجار بقفزات مذهلة للغاية، ويساعده لون معطفه الأسود والأبيض على الاختفاء بين أوراق الأشجار وبإمكانه أيضاً أن يبقى صامتاً لساعات عند شعوره بالخطر وهو عاشب يقتات بالأوراق والثمار.\nإن هذا القرد يشكل مجموعة تتألف من سبعة قرود، يقودها الذكر الكبير في المجموعة، ويصل الذكر إلى تمام نضجه الجنسي في السنة الرابعة من عمره، والانثى في السنة السادسة، وليس للتكاثر نمط معين وللأنثى مهد واحد كل سنتين. لهذا الحيوان جسم كبير ومعطفه الأسود له بقعة بيضاء كبيرة تمتدُ من الكتفين إلى الذيل وله أيضاً حلقة بيضاء واسعة في أجزائه الخلفية، والذيل أسودٌ عند قاعدته، أبيضٌ من طرفه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484568", "title": "كولبس", "id": "484568"}
{"text": "كول أوف ديوتي (سلسلة)\n\nكول أوف ديوتي ؛ أي نداء الواجب، هي سلسلة ألعاب تصويب منظور الشخص الأول حائزة على جوائز عدة. انطلقت السلسلة على الكمبيوتر الشخصي، ثم امتدت لتشمل أنظمة الألعاب والأنظمة المحمولة. كما استوحيت منها عدة ألعاب وصدرت بالتزامن معها. تدور أحداث أوّل خمس ألعاب من السلسلة خلال الحرب العالمية الثانية، فيما عدا \"\" ، وتدور أحداث آخر خمس ألعاب من السّلسلة في عصور حديثة ومتطوّرة ومتقدّمة جدّاً فيما عدا \"\"\nقامت كل من شركة \"أكتيفيجن\" وشركة \"أسبير ميديا\" بتمويل ونشر أجزاء السلسلة، بينما قام إستوديو \"إنفِنِتي وورد\" بتطوير اللعبة الأولى وبعض الألعاب الأخرى في السلسلة، وقد شاركت بعض الفرق الأخرى في التطوير ومن أبرزهاإستوديو سلدجهمر غيمز وإستوديو تريارك الذي قام بتطوير بعض الأجزاء الرئيسية في السلسلة، أما الإستديوهات الأخرى قامت بتطوير بعض الأجزاء الثانوية كأستوديو \"جراي ماتر أنتيرأكتيف\" و\"سبارك أنليميتيد\" و\"باي ستوديوز\" و\"أمايز انترتايمنت\" و\"ريبيليِن ديفلوبمنتز\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484605", "title": "كول أوف ديوتي (سلسلة)", "id": "484605"}
{"text": "كيلان\n\nكيلان هي مدينة صغيرة إلى الشرق من طهران في إيران (35.4 ن 52.1 هاء). اسم «كيلان» يعني بلغتهم الدارجة \"مكان الملوك\". وفي المنطقة الجبلية من «كيلان» وأغلب سكانها من الاكراد، تم العثور على بقايا طعام لإنسان عاش هناك في العصر الحجري. الجبال المحيطة بالمدينة، مثل دار علي، مع بقايا متناثرة من عصور ما قبل التاريخ. واعتبارا من عام 2006 نحو 3000 نسمة، مع . وإن كان لا يظهر على في أسلوب حياتهم البسيطة، 75 في المئة من سكان المدينة حاصلون على درجات أكاديمية، وينطبق ذلك على افراد هذه المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484632", "title": "كيلان", "id": "484632"}
{"text": "الجراحة في مشافي الضواحي (كتاب)\n\nكتاب الرعاية الجراحية في مشافي الضواحي؛ من إصدارات منظمة الصحة العالمية صدر عام 2003 ويقع في 514 صفحة وتوفر المنظمة العديد من ملفات العروض التقديمية الداعمة له لشرح فصوله واستعمال هذه الشروح في التعليم.\n\nهذا الدليل هو نتاج لدمج وتطوير مجموعة سابقة من الدلائل الإرشادية وهي:\nTraumatology (WHO, 1991)\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nوفيه سبع عناوين عن أنواع الفتوق وعلاجها الجراحي\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nدليل العناية الأولية بالرضح: تدبير الرضح في الأمكنة البعيدة والضواحي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484646", "title": "الجراحة في مشافي الضواحي (كتاب)", "id": "484646"}
{"text": "علي بن يوسف بن تاشفين\n\nأبو الحسن علي بن يوسف بن تاشفين اللمتوني الصنهاجي (476 هـ/1083 م - 537 هـ/1143 م) خامس حكام دولة المرابطين في المغرب والأندلس الذي بلغت في عهده الدولة المرابطية أوج قوتها وضخامتها، وحكمها بين سنتي 500 هـ-537 هـ. استلم علي بن يوسف دولة المرابطين سنة 500 هـ خلفًا لأبيه يوسف بن تاشفين، وقد دانت لها الأندلس والمغرب وأجزاء واسعة من غرب أفريقيا. أمضى علي سنوات حكمه الأولى في مجابهة ممالك قشتالة وأراغون والبرتغال وقطلونية المسيحية وبقايا ممالك الطوائف في شمال شبه الجزيرة الأيبيرية، وتحقق له في البداية بعد الانتصارات الهامة في أقليش وإفراغة واستطاع ضم سرقسطة آخر ممالك الطوائف الأولى في الأندلس سنة 503 هـ/1110 م، قبل أن تشتدّ شوكة مملكة أراغون في عهد مليكها ألفونسو المحارب وينتزع سرقسطة ومناطق واسعة من الثغر الأعلى من المرابطين.\n\nوفي المغرب، واجه علي بن يوسف حدثًا جلل أرق ملكه منذ سنة 515 هـ وحتى وفاته سنة 537 هـ بظهور محمد بن تومرت وتأسيسه لحركة الموحدين التي ضعضعت ملك المرابطين وانتزعت منهم مناطق واسعة من المغرب، وتوفي علي بن يوسف والحرب بين المرابطين والموحدين في المغرب على أشدها.\n\nولد علي بن يوسف بسبتة 4 ربيع الأول 477 هـ، لأمير المسلمين يوسف بن تاشفين من أم ولد رومية تدعى «قمر» وقيل «فاض الحُسن». وقد خلف أبوه في نفس يوم وفاته أول محرم سنة 500 هـ/2 سبتمبر سنة 1106 م، وفقًا لعهد التولية الذي استصدره أبوه قبل ذلك في قرطبة في ذي الحجة سنة 496 هـ، مقدمًا إياه على أخيه الأكبر أبي الطاهر تميم بن يوسف الذي بايعه هو وشيوخ لمتونة وباقي قبائل صنهاجة والأكابر والقادة قبل دفن أبيه. ثم كتب علي إلى سائر قواعد المغرب والأندلس، يعلمهم بموت أبيه، واستخلافه ويأمرهم بأخذ البيعة له، فأتته البيعة من كل محل إلا فاس التي أبي واليها ابن أخيه يحيى بن أبي بكر بن يوسف بن تاشفين أن يبايعه، فسار علي إلى فاس بنفسه، ففر يحيى منها إلى تلمسان قبل أن يدخلها علي في 8 ربيع الآخر 500هـ/7 ديسمبر 1107م. ثم تشفّع مزدلي بن تيولتكان والي تلمسان لدى علي ليعفو عن يحيى فعفى عنه.\nوبعد أن أخضع علي بن يوسف فاس، عبر إلى الأندلس لتفقد أحوالها، وهناك ولّى أخاه أبا الطاهر تميم على غرناطة، وجعله قائدًا أعلى للجيوش المرابطية فيما وراء البحر.\n\nفي سنة 504 هـ/1111 م، حاول عماد الدولة بن هود استرداد ملكه في سرقسطة بدعم من ألفونسو المحارب ملك أراغون، فخرج محمد بن الحاج والي سرقسطة في قواته، ولحقته قوات مرسية بقيادة محمد بن عائشة، فلما رأى ألفونسو تفوق المرابطين، انسحب إلى بلاده، فطاردته عساكر المرابطين فترة. وسارت قوة منهم بقيادة علي بن كنفاط اللمتوني نحو قلعة أيوب، وحاصرت بعض حصون عماد الدولة، فاستغاث ابن هود مجددًا بألفونسو المحارب، فأرسل قوة لنجدته هزمت المرابطين وأسر قائدهم ابن كنفاط، وبقي في أسر ابن هود فترة من الزمن. وفي سنة 512 هـ/1119 م، ألمّت بالمسلمين فاجعة بسقوط سرقسطة في يد ألفونسو الأول ملك أراغون بعد أن حاصرها شهورًا دون أن يتمكن جيش مرابطي يقوده تميم بن يوسف من إنقاذ المدينة. بعد أن نظّم ألفونسو المحارب شئون سرقسطة، تابع غزوه سنة 513 هـ/1120 م لباقي مدن الثغر الأعلى، فسار إلى طرسونة فافتتحها، ومنها إلى برجة فضمها أيضًا مع عدد من الحصون الأخرى، ثم زحف على قلعة أيوب. بلغت تلك الأنباء مسامع علي بن يوسف، فأرسل إلى أخيه إبراهيم بن يوسف والي إشبيلية بتجهيز الجيوش ودعوة الناس للجهاد، فاجتمع له قوات من قرطبة وغرناطة ومرسية وعدد كبير من المتطوعين، ودارت بين الفريقين معركة كتندة بالقرب من دورقة في 24 ربيع الأول 514 هـ/22 يونيه 1120 م، وانهزم المرابطون في المعركة هزيمة منكرة خسروا فيها المرابطون نحو 20,000 من المتطوعين وعدد من الفقهاء أبرزهم أبي علي الصدفي وأبي عبد الله بن الفراء قاضي ألمرية، وانسحب إبراهيم بن يوسف في فلول الجيش إلى بلنسية، مما فتح الطريق أمام ألفونسو المحارب لضم قلعة أيوب ودروقة.\n\nفي أول شعبان 519 هـ/أول سبتمبر 1125 م، خرج ألفونسو المحارب من سرقسطة في 5,000 فارس يصاحبهم 15,000 من المشاة، بعد أن راسله مسيحيو غرناطة بأسماء 12,000 مقاتل يستدعونه لغزو قلب أراضي المسلمين ودخول بلدهم غرناطة، واخترق أراضي لاردة وإفراغة، وانتهبها ثم سار جنوبًا صوب بلنسية، فوصل أحوازها في 20 رمضان 519 هـ، فقاومته في بلنسية قوة مرابطية بقيادة أبي محمد يدّر بن ورقاء، فغادرها إلى جزيرة شُقْر ومنها إلى دانية فقاتلها 30 رمضان، ثم مر بشاطبة ومرسية وبرشانة، ثم سار إلى بسطة وافتتاحها، ومنها إلى وادي آش أول ذي القعدة وقاتلها أيامًا، ثم اقترب من غرناطة، فتسرّب مسيحيوها من المدينة والتحقوا بقوات ألفونسو. وأمام هذه الحشود، جمع تميم بن يوسف والي غرناطة قواته، وأرسل إلى أخيه أمير المسلمين علي يستمدّه، فأمده بجيش كبير من المغرب على وجه السرعة، وانضمت إليه قوات مرسية وإشبيلية. أما جيش ألفونسو فقد لبث بالقرب من غرناطة، يتأهب يمنعه عنها توالى الأمطار والجليد، ومسيحيو غرناطة يمدونه بالمؤن. ثم رحل عن غرناطة، بعد أن رأى وفرة الجيوش المدافعة عنها، وسلك طريق مرسانة ثم إلى بيش، ومنها إلى قلعة يحصب فقبرة واللسانة وجيوش المسلمين تطارده، حتى بلغوا فحص الرينسول فوقعت بينه وبين المسلمين معركة، انتصر فيها المسلمون أول يوم، وفي المساء قرر تميم بن يوسف بنقل خيمته من موقعها المنخفض إلى ربوة عالية، فظن الجيش أنه ينسحب فاختل المعسكر، وانتهز ألفونسو الفرصة وأوقع بالمسلمين الهزيمة. عبر ألفونسو بعد ذلك جبل الثلج، وعاد إلى بلاده يصحبه 10,000 من مسيحيي الأندلس الذين إنضموا إلى جيشه في حملته، خوفًا من انتقام المسلمين، وهو ما حدث حيث أمر علي بن يوسف بإجلاء قطاع كبير من مسيحيي الأندلس إلى المغرب لما كان منهم من «نقض العهد والخروج على الذمة»، بعد أن أفتاه علماء مسلمين منهم أبو الوليد بن رشد بذلك، وتم ذلك في رمضان 521 هـ.\n\nفي سنة 523 هـ/1129 م، هاجم ألفونسو المحارب القليعة بالقرب من جزيرة شقر جنوبي بلنسية، وهزم قوة من المسلمين بقيادة ابن مجور وخسر المرابطون نحو 12,000 بين قتيل وأسير. ثم حاصر ألفونسو بلنسية دون أن يتمكن من اقتحامها، بعدئذ أغارت على غليرة الواقعة على البحر جنوبي بلنسية، واكتسحها. ثم انشغل ألفونسو المحارب بضعة أعوام، بالحرب مع منافسه ملك قشتالة الفتى ألفونسو السابع، وانتهت هذه الحرب بعقد الهدنة بين قشتالة وأراغون في سنة 1130 م، بعد الهدنة، شن ألفونسو المحارب حملة لانتزاع الأراضي الواقعة في مثلث ما بين نهري سينكا وسغري وحتى مرفأ طرطوشة مصب نهر إبرة في البحر المتوسط، فبدأ بالزحف على مكننسة، ودخلها بعد مقاومة عنيفة في شعبان 527 هـ/يونيه 1133 م. ثم توجّه منها إلى إفراغة وحاصرها. فهرع إليها نجدات المرابطين، وصمدت حامية إفراغة بقيادة سعد بن محمد بن مردنيش، حتى أدركته النجدات، ودارت معركة حامية تحت أسوار إفراغة بين قوات المرابطين وقوات قشتالة، هُزم فيها القشتاليين هزيمة نكراء في 23 رمضان 528 هـ/17 يوليه 1134 م، مات بعدها ألفونسو غمًّا بأيام.\n\nوفي سنة 524 هـ، خرج ينتان بن علي بن يوسف لغزو أراضي أراغون، فلقيته قوات أراغونية يقودها الكونت غاستون دي بيارن، فهزمها ينتان، وقتل الكونت.\n\nبدأ عهد علي بن يوسف في الأندلس، بأن أمر أخيه تميم بن يوسف بمواصلة الجهاد في الشمال، فخرج تميم من غرناطة في رمضان 501 هـ/مايو 1108 م إلى أراضي قشتالة، ولاقته قوات المرابطين من مرسية وقرطبة وبلنسية وساروا صوب أقليش، وهزموا الجيش القشتالي في معركة أقليش يوم 16 شوال 501 هـ/29 مايو سنة 1108 م هزيمة ساحقة، قُتل فيها ولي العهد الطفل سانشو بن ألفونسو السادس ملك قشتالة وعدد من كونتات قشتالة، ومات بعدها بفترة قصيرة ألفونسو السادس حزنًا على ولده الصغير.\n\nفي 15 محرم 503 هـ/14 أغسطس 1109 م، عبر علي بن يوسف إلى الأندلس للمرة الثانية بجيوشه من سبتة، وسار إلى غرناطة، ومنها إلى قرطبة، فأقام بها شهرًا يُجمّع الجيوش ويضع الخطط، ثم عبر جبال الشارات ومنه إلى أراضي طليطلة التي اجتاحها وانتسف زروعها، وخرّب ديارها، وسبى الكثير من أهلها، واستولى على الكثير من القلاع والحصون، واسترد طلبيرة، ورتب بها حامية قوية، ثم استولى على مجريط ووادي الحجارة. ثم ضرب حصارًا على طليطلة مدة شهر، دون أن يفتتحها. وبعد وفاة ألفونسو السادس ملك قشتالة، اضطربت الشؤون الداخلية في مملكة قشتالة نتيجة الصراع على العرش بين أورّاكا ابنة ألفونسو، وحربها مع زوجها ألفونسو الأول ملك أراغون من جهة، وبينها وبين أشراف جليقية الذين ناصروا تنصيب ولدها ألفونسو ريمونديث ملكًا من جهة أخرى، وانشغلوا فترة عن مهاجمة المرابطين.\n\nاستغل المرابطون الوضع، وأطلقوا حملة أخرى يقودها مزدلي بن تيولتكان والي قرطبة نحو قشتالة في سنة 507 هـ/1114 م، فاستولى على حصن أرجنة وقتل حاميته، وسبى الكثير من النساء والأطفال، ثم قصد طليطلة وضرب حولها الحصار مرة أخرى، ودارت معركة كبيرة بين جيش المرابطين وجيش قشتالة بقيادة ألبار هانس قتل فيها من القشتاليين 700 مقاتل، إلا أن القشتاليين استطاعوا فك الحصار بعد أن نجحوا في إحراق آلات المرابطين الثقيلة. وفي صفر سنة 509 هـ/يونيه 1115 م، خرج محمد بن مزدلي والي قرطبة بعد وفاة أبيه ليرد القوات القشتالية التي اقتربت من أراضي قرطبة، ونشب قتال عنيف سقط فيه محمد بن مزدلي وعدد كبير من زعماء لمتونة منهم القائد محمد بن الحاج. ولما وصل الخبر إلى علي بن يوسف، ولّى ابن عمه يحيى بن تاشفين على قرطبة، فحشد قواته، وسار على أثر القشتاليين نحو بياسة، ولحق به عبد الله بن مزدلي والي غرناطة ونشبت معركة جديدة، هُزم فيها المرابطون مرة أخرى، وقتل منهم عدد كبير في 28 جمادى الآخرة 509 هـ/17 نوفمبر 1115 م.\n\nسنة 520 هـ، عبر تاشفين بن علي بجيش مرابطي من 5,000 فارس، لغزو أراضي قشتالة،غزا أراضي طليطلة، والتقى القشتاليين في فحص الضباب، وهزمهم هزيمة شديدة، وافتتح ثلاثين حصناً. وفي سنة 522 هـ، التقى تاشفين القشتاليين عند قلعة رباح، وهزمهم. وفي رمضان 524 هـ، خرج تاشفين بن علي في جيشي غرناطة وقرطبة إلى حصن السكة، وافتتحه عنوة وقتل به 180 مقاتل، ثم حصن بارجاس من أحواز مجريط فقتل فيه 50 رجل، ثم عاد أدراجه. في ربيع الأول 526 هـ/يناير 1132 م، نمى إلى علم تاشفين أن القشتاليين متجهين صوب قرطبة، فهرع إلى قرطبة، فوجد القشتاليون قد استولوا على حصن شنت إشتيبن، وساروا إلى براشة، وهناك وقعت معركة عنيفة هزم فيها المرابطون القشتاليون وقتلوا وأسروا عدد كبير منهم، ثم بلغه تقدُّم جيش قشتالي آخر بقيادة الكونت ردريغو غونثالث دي لارا للإغارة على أراضي إشبيلية، فقاتلهم وإلى المدينة عمر بن الحاج اللمتوني في معركة عنيفة، قتل فيها عمر بن الحاج ومعظم جنده في 15 رجب 526 هـ/أول يونيو 1132 م، فأغلقت المدينة أبوابها، حتى أدركها جيش تاشفين بن علي، فانسحب الجيش القشتالي بغنائمه. وفي سنة 528 هـ/1134 م، حشد ألفونسو السابع جيشًا كبيرًا، واتجه نحو بطليوس، فسار إليه جيش تاشفين حتى التقيا في جمادى الأولى 528 هـ/مارس 1134 م بالقرب من الزلاقة، ودارت معركة كبيرة انتصر فيها المرابطون ثم عاد تاشفين في ذي الحجة 528 هـ، وخرج بقوات غرناطة وقرطبة وإشبيلية لغزو قشتالة، فكمُن لهم القشتاليون عند موضع يدعى البكار، وهاجموهم بألفي مقاتل، فاضطرب المرابطون، لكنهم ثبتوا بعد ذلك وهزموا القشتاليين بعد أن خسر الفريقان عدد كبير من القتلى.\n\nفي سنة 504هـ/1111م، أطلق علي بن يوسف حملة أخرى نحو الغرب يقودها سير بن أبي بكر وإلى إشبيلية صوب قُلُمرية لقتال أميرها هنري كونت البرتغال، فسار نحو بطليوس، ومنها إلى يابُرة فافتتحها، ثم استولى على أشبونة وشنترة، ثم سار شمالاً فاستولى على شنترين، كما افتتح برتقال وبطليوس. وفي محرم 511 هـ/مايو 1117 م، عبر علي بن يوسف للأندلس للمرة الثالثة، وسار في قواته صوب إشبيلية، ومنها نحو أراضي البرتغال، وغزا قُلُمرية ولم تستطع قوات تيريزا كونتيسة البرتغال أن تقاومه، فدخل قلمرية بعد أن حاصرها في 22 يونيه 1117 م/18 صفر سنة 511 هـ، ثم غادرها مثقلاً بالغنائم بعدما أدرك صعوبة الدفاع عنها. وفي سنة 533 هـ، ردت حاميتي شنترين ويابرة قوات برتغالية غزت الأراضي الإسلامية، وقتلت وأسرت منها عددًا، واستولت على ما كانت قد جمعته من غنائم.\n\nفي صفر 508 هـ/يوليو 1114 م، خرج ابن الحاج في قواته من سرقسطة، وانضم إليه في لاردة محمد بن عائشة في قواته. وسارا شرقًا، واخترقا أراضي كونتية برشلونة واستوليا على قدر كبير من السبي والغنائم، حتى وصلوا حدود برشلونة، فبعث ابن الحاج الغنائم والسبي مع بعض قواته للعودة جنوبًا، واتجه بباقي قواته غربًا، لكنه فوجىء بكمين كبير اشتبك معه بقواته في معركة كبيرة انهزم فيها المرابطون، وفر فيها ابن الحاج وابن عائشة في عدد قليل. حين علم على بن يوسف بتلك الهزيمة، عين زوج أخته أبا بكر بن إبراهيم بن تافلوت والي مرسية على بلنسية وطرطوشة وسرقسطة، وأمره بالسير للغزو. سار ابن تافلوت شمالاً نحو برشلونة، وحاصرها عشرين يومًا حتى خرج إلى لقائه ريموند برانجيه الثالث كونت برشلونة، ونشبت معركة كبيرة انتصر فيها المرابطون، ولكنهم مُني فيها بنحو 700 قتيل، فانسحبوا نحو أراضيهم. ولما اشتدّت المعارك بين المرابطين وألفونسو المحارب ملك أراغون، عقد المرابطون هدنة مع ريموند برانجيه الثالث، يؤدي فيها المرابطون جزية قدرها 12,000 دينار سنويًا لبرشلونة، نظير عدم مساندتهم لألفونسو المحارب في معاركه مع المرابطين.\n\nفي سنة 503 هـ/1110 م، ثار أهل سرقسطة على عماد الدولة بن هود لارتمائه في أحضان القشتاليين، وكتبوا إلى علي بن يوسف يدعونه لامتلاك بلادهم، فأرسل علي بن يوسف قائده محمد بن الحاج والي المرابطين على بلنسية بقوات دخلت المدينة في 10 ذي القعدة سنة 503 هـ/31 مايو 1110 م، ودخل ابن الحاج قصر الجعفرية، ففر عماد الدولة بأهله وماله قبل مقدم المرابطين إلى حصن روطة لينتهي بذلك حكم بني هود لسرقسطة، وتنتهي استقلالية طائفة سرقسطة آخر ممالك الطوائف الأولى، لتغدو إحدى ولايات المرابطين. وفي أواخر سنة 509 هـ/1116 م، استرد المرابطون الجزائر الشرقية من يد قوات بيزا وجنوة وبرشلونة التي كانت قد احتلتها قبل عام بأسطول من 300 سفينة يقودها ابن تفرتاش، لكن دون أن يشتبكوا مع البيزيين وحلفائهم الذين فروا بغنائمهم قبل وصول المرابطين، فعيّن علي بن يوسف وأنور بن أبي بكر اللمتوني والياً عليها.\n\nفي سنة 515 هـ/1121 م، عبر علي بن يوسف إلى الأندلس للمرة الرابعة بعد ثورة أهل قرطبة ضد أبي يحيى بن روادة والي المرابطين ونهبهم لقصر الوالي، ودور المرابطين، غضبةً لامرأة من أهل قرطبة تجرأ عبد من عبيد الوالي وأمسك يدها. وصل علي بن يوسف قرطبة في ربيع الآخر 515/يوليه 1121 م، فأغلق أهلها الأبواب، واستعدوا للقتال. فأقام ابن بوسف خارجها فترة حتى جاءته أعيان قرطبة تفاوضه، فتجاوز علي عما حدث عملاً بوصية والده بالعطف على من أحسن من أهل قرطبة، والتجاوز عمن أساء منهم، وصالحهم على أن يُعوّض أهل قرطبة المرابطين عما نهب منهم. ثم جاءته أنباء قيام محمد بن تومرت في السوس الأقصى، واستفحال أمره فعاد إلى مراكش.\n\nفي سنة 520 هـ، ثار أهل الجزائر الشرقية على وأنور بن أبي بكر عندما أراد أن يرغمهم على ترك ميورقة، وإنشاء مدينة أخرى داخل الجزيرة تكون بعيدة عن البحر، وقضبوا عليه وبعثوا إلى علي بن يوسف يشكونه، فاستجاب علي لهم، وعين محمد بن علي بن غانية المسّوفي بدلاً منه. وفي سنة 529 هـ، وقع بقرطبة هياج شديد، وثار أهلها ضد اليهود بعد مقتل مسلم في أحد أحيائهم، فاقتحموا منازل اليهود، ونهبوها، وقتل خلال ذلك عدد منهم.\n\nفي سنة 514 هـ/1120 م، وفد على مراكش داعية يدعى محمد بن تومرت، اتخذ من منهج الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر طريقه في دعواه، وعكف على تطبيقها بيده ما استطاع إلى ذلك سبيلاً، وتشدّد في ذلك، حتى أنه دخل المسجد الجامع في مراكش يوم جمعة، وجلس على مقربة من المحراب بالقرب من الموضع المخصص لجلوس علي بن يوسف، ولما انتهت الصلاة بادر بالسلام على علي، وقال له: ، فأعرض عنه علي بن يوسف. استمر ابن تومرت في حملته حتى ذاع صيته بين العوام، فرأى علي بن يوسف أن يناظر الفقهاء هذا الرجل، لعلهم يبطلون دعواه. إلا أن ابن تومرت تفوّق على مناظريه، فأيقن علي بن يوسف خطورته، وأشار عليه بعض خواصه قتل ابن تومرت، إلا أن عليًا رأى إخراجه من مراكش. فغادر ابن تومرت إلى أغمات، وأخذ يدعوا الناس، فاجتمع له مريدون. ثم أعلن ابن تومرت بطلان بيعة علي بن يوسف، ودعا أصحابه لخلع طاعة أمير المسلمين، إلى أن بلغه أن عناك من يضمر قتله، فقصد ابن تومرت وصحبه بلاد السوس، وأخذ يتنقل ويدعوا بين قراها، وينضم إليه الأتباع، حتى بلغ قرية في جبال المصامدة تدعى «إيجليز»، ونزل في مكان منيع لا يصل إليه أحد إلا من طريق لا يسلكها أحد إلا فرادى، واتخذها مقرًا له. وفي 15 رمضان 515 هـ/28 نوفمبر 1121 م، أعلن ابن تومرت في أصحابه أنه المهدي المنتظر واستمر في نشر تعاليمه وقويت شوكته.\n\nفي تلك الأثناء، كان علي بن يوسف قد جاز إلى الأندلس إثر ثورة أهل قرطبة، وبلغته أنباء حركة ابن تومرت، فعاد أدراجه إلى عاصمته، وجهز جيشًا يقوده والي السوس أبو بكر بن محمد اللمتوني، فلقي أتباع ابن تومرت عند جبل إيجليز في 6 شعبان 516 هـ/9 أكتوبر 1122 م، فانهزم المرابطون وغنم أتباع ابن تومرت ما كان معهم من متاع، وقويت شوكته أكثر وذاع صيته في تلك الأنحاء، وانضم الكثيرون إلى دعوته. فتبيّن لعلي بن يوسف خطر الموقف، وأرسل جيشًا آخر بقيادة أخيه إبراهيم بن يوسف، فانهزم أيضًا أمام أتباع ابن تومرت الذين سمّاهم الموحدين، فأرسل علي جيشًا ثالثًا يقوده سير بن مزدلي اللمتوني، لم يكن حظه أفضل من سابقيه، وباء أيضًا بالهزيمة، ولم تأت سنة 518 هـ/1124 م، إلا وقد كانت سائر بلاد السوس قد دانت لابن تومرت بحدّ السيف. في تلك السنة، اختار ابن تومرت الانتقال إلى تينملّل، وهي موقع حصين يبعد نحو 100 كم جنوب شرقي مراكش لتكون قاعدته الجديدة. وفي سنة 520 هـ، زحف جيش للموحدين يقوده البشير الونشريشي على أراضي لمتونة، فبعث علي بن يوسف لردهم جيشًا بقيادة أخيه تميم، فلحقت الهزيمة بالمرابطين، وواصل الموحدون الزحف نحو أغمات، فهزموا جيش مرابطي آخر يقوده أبو بكر بن علي بن يوسف. في تلك الأثناء، كان ابن تومرت قد جمع جيشًا آخر قوامه 40,000 مقاتل بينهم 400 فارس فقط، ألحقه بجيش الونشريشي، فبلغوه في سنة 524 هـ، وتقدموا نحو أسوار مراكش، وحاصروها 40 يومًا. صمدت المدينة حتى جاءتها الأمداد من كل صوب حتى بلغ جيش المرابطين 100,000 مقاتل، ودخل الفريقان في 2 جمادى الأول 524 هـ/12 أبريل 1130 م في معركة كبيرة عُرفت بمعركة البحيرة انتهت بهزيمة ساحقة للموحدين لم ينج منهم سوى نحو 400 مقاتل فقط، وكان في جملة من قُتلوا الونشريشي وعدد كبير من زعماء الموحدين. فر عبد المؤمن بن علي بفلول الموحدين إلى تينملل، فوجد ابن تومرت في مرض الموت، وسرعان ما توفي في 25 رمضان 524 هـ/31 أغسطس 1130 م، وخلفه عبد المؤمن بن علي.\n\nبعد هزيمة الموحدين الساحقة في البحيرة ووفاة ابن تومرت بعدها مريضًا، أمضى عبد المؤمن بن علي عامًا ونصف العام، ينظم صفوفه ويحشد الأتباع حتى اجتمع له 30,000 مقاتل خرج بهم للغزو، فبدأ بغزو وادي درعة، فغزا قلعة تازاجورت، فاقتحمها واستولى عليها، وسائر بلاد درعة، ثم عاد إلى تينملّل. أمضى عبد المؤمن السنوات التالية يفتتح بلاد درعة والسوس ويخضع قبائلها، مما جعل علي بن يوسف يستشعر بالخطر مجددًا ويرسل إلى ولده تاشفين بالعودة من الأندلس سنة 532 هـ لمواجهة خطر الموحدين المُحدق. وقع الصدام في أوائل سنة 533 هـ، حين التقى جيش المرابطين بقيادة تاشفين بن علي وحليفه الربرتير وجيش الموحدين بقيادة عبد المؤمن في أراضي حاحة، ودارت معركة كبيرة، هزم فيها المرابطون وقتل منهم عدد كبير. ثم تجدّد اللقاء بين الجيشين مرة أخرى في شوال 534 هـ، وانهزم المرابطون فيها مرة أخرى، ثم هزم عبد المؤمن جيشًا مرابطيًا ثالثًا هذه المرة يقوده الربرتير بالقرب من تارودانت.\n\nوفي أواخر 535 هـ، بادر الموحدون بالهجوم، واقتربوا من سجلماسة، فبادر واليها المرابطي أبو بكر بن صارة بالاستسلام للموحدين، وواصل عبد المؤمن مسيره حتى بلغ وادي ورغة، فواجهته قوة مرابطية يقودها الربرتير في معركة عنيفة، قتل فيها الكثير من الفريقين، وانسحب المرابطون. وسار الموحدون بعدئذ إلى الشمال، فلاحقهم الربرتير إلى تيطاوين، فارتد الموحدون إلى المزمّة، ومنها إلى تمسامان، والقبائل التي يمر بها الموحدون تدخل في طاعتها حتى تضخّم جيش الموحدين، بينما ارتدّ المرابطون إلى فاس في انتظار انقضاء الشتاء.\n\nكان أبيض اللون، مشربًا بحمرة، حسن القد، صبوح الوجه، أفلج، أقنى، أكحل العينين، سبط الشعر. ووصفه لسان الدين بن الخطيب في ترجمته لعلي بن يوسف في كتابه الإحاطة في أخبار غرناطة قائلاً: ، كما كان ورعًا متعبدًا، يحب العلماء ويؤثر مجالسهم ويشاورهم في أمره، حتى اشتد نفوذ الفقهاء بالمغرب والأندلس في عهده خاصة ابن حمدين قاضي قرطبة، حتى أصبح لا يقطع في أمر من الأمور، صغيراً كان أو كبيراً إلا برأيهم.\n\nفي سنة 520 هـ، شرع علي بن يوسف في بناء سور حول مراكش بنصيحة أبو الوليد بن رشد بعد أن اشتد أمر ابن تومرت، وكان السور فيها حول المسجد والقصر، وأنفق في البناء 70,000 دينار. كما أرسل علي بن يوسف إلى الأندلس يأمرهم بإصلاح الأسوار، فاجتهد كل أمير في إصلاح أسوار مدينته. كما وسّع علي بن يوسف مدينة مراكش حتى تضاعف حجمها عما كانت عليه عند إنشائها، وأنشأ بها الجامع والقصر المرابطي، وأسس نظامًا للسقاية.\n\nوكان من ضمن الأحداث البارزة في عهده، حدوث سيل عظيم بطنجة سنة 532 هـ، اكتسح معظم دورها، وقُتل فيه عدد عظيم من الناس والدواب. إضافة إلى هجرة أعداد كبيرة من أهل المغرب إلى الأندلس سنة 535 هـ، بعدما انتشرت أخبار الانتصارات المتوالية للموحدين.\n\nتوفي علي بن يوسف في 7 رجب 537 هـ/25 يناير 1143 م بمراكش، وقد ترك من الذكور أحد عشر ولدًا منهم أبو بكر وسير الذي كان وليًا لعهد أبيه منذ سنة 522 هـ وتاشفين الذي عقدت له البيعة بولاية العهد في 8 ربيع الآخر 533 هـ. بعد وفاة سير وعُمر ولإسحاق وينتان. وقد خلف تاشفين بن علي أباه بعد وفاته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484648", "title": "علي بن يوسف بن تاشفين", "id": "484648"}
{"text": "مليونير متشرد (فيلم)\n\nيبدأ الفيلم بسؤال متعدد الخيارات يتم توجيه للمشاهد والسؤال يقول: \"جمال مالك على بعد سؤال واحد من الفوز بسؤال العشرين مليون روبية فكيف استطاع أن يفعل ذلك:\n\nثم تبدأ أحداث الفيلم بمشهد جمال في مخفر للشرطة، يتم استجوابه بطريقة عنيفة بسبب شك الشرطة في أن جمال قام بالغش أثناء إجابته عن الأسئلة المطروحة عليه في برنامج من سيربح المليون؟ بنسخته الهندية. \nثم يبدأ ضابط المخفر المناوب بالاستماع إلى قصة جمال وكيف استطاع الأخير الإجابة على الأسئلة التي أوصلته إلى جائزة العشرة ملايين روبية، يقوم الاثنان بمتابعة نسخة مسجلة عن حلقة البرنامج التي اشترك بها جمال ومع مشاهدة كل سؤال يقوم جمال بتبرير معرفته لجواب السؤال، بطريقة العرض الاسترجاعيّ للأحداث، للضابط المناوب بحيث يسرد علينا وقائع حياته منذ مرحلة الطفولة وصولا إلى اليوم، وبعد انتهاء الاستجواب يتم الإفراج عن جمال ليقوم بإتمام تصوير الحلقة الثانية من البرنامج والذي يتم عرضه على الهواء مباشرة وليقوم بالإجابة على سؤال العشرين مليون روبية. \nينتهي الفيلم بعد سلسة من الأحداث الموازية في حدوثها لزمن عرض الحلقة الثانية من البرنامج وفي النهاية ينتهي الفيلم بعبارة \" (4) - إنه القدر \" وذلك كإجابة عن السؤال الذي تم طرحه في بداية الفيلم والذي يقول: \"جمال مالك على بعد سؤال واحد من الفوز بسؤال العشرين مليون روبية فكيف استطاع أن يفعل ذلك:\"\n\nيبدأ الفيلم وجمال في مخفر للشرطة يتم تعذيبه من قبل أحد عناصر الشرطة الهندية ليعترف لهم كيف استطاع الإجابة على الأسئلة الموجهة إليه خلال مشاركته في برنامج من سيربح المليون بنسخته الهندية، خاصة وأنه فتى مشرد قادم من الأحياء المشاع في بومباي مما أدى إلى تعاظم شك الشرطة في كون جمال غش أثناء البرنامج، وأثناء التعذيب والاستجواب يتذكر جمال مجريات ظهوره في برنامج من سيربح المليون والتي بدأت بترحيب مقدم البرنامج له وسؤاله إياه عن اسمه الكامل وعمله ولا يتردد مقدم البرنامج بالاستهزاء بشخص جمال خاصة وبعد أن يكتشف بأن جمال يعمل في شركة اتصالات هاتفية في قسم التسويق الهاتفي كعامل شاي \" شاي ولاه \".\nتعود كميرا المخرج إلى غرفة التعذيب وذلك مع دخول الضابط المناوب إلى الغرفة حيث يحاول الأخير إقناع جمال بالاعتراف بكيفية غشه في المسابقة إلا أن جمال يبقى مصرًا بأنه لم يغش مما دفع الضابط إلى تعذيبه بالصعقات الكهربائية ولكن وبسبب الإرهاق الشديد الذي أصاب جسد جمال فإن الضابط يكتفي بهذا القدر من التعذيب وذلك خوفا من ردة فعل المنظمات الدولية والمعنية بحقوق الإنسان على طريقة الاستجواب التي اتبعها ويطلب بأن يتم إحضار جمال إلى غرفته.\nيعود جمال في أثناء اقتياده إلى مكتب الضابط المناوب بذاكرته إلى أيام طفولته حيث كان يلعب مع أخيه سالم وبقية أولاد حيه الفقير على الأرصفة التابعة لمطار بومباي والمخصصة لهبوط الطائرات وكيف كانت عناصر الشرطة تمنعهم من اللعب هناك وتلاحقهم بغية القبض عليهم وتأديبهم وهنا تقوم كميرا المخرج وأثناء تصويرها لعملية مطاردة الشرطة للأطفال بتصوير الأحياء الشعبية المشاع التي كان يعيش فيها جمال بحواريها وممراتها الضيقة وبيوتها الطينية والخشبية ذات السقوف المعدنية المهترءة ومكبات النفايات المتحلقة حول تلك الأحياء بالإضافة إلى مظاهر الفقر التي تعم مثل تلك الأحياء وينتهي المشهد بقيام أم الولدين جمال وسالم بالاعتذار لعنصر الشرطة عما بدر من طفليها.\nيعود جمال أيضا بذاكرته إلى المدرسة التي كان يدرس فيها هو وأخوه سالم ليتذكر كيف أنه وأخوه كانا يُشبهان نفسيهما بفارسا قصة الفرسان الثلاثة أتوس وبروتوس.\n\nبعد أن يتم اقتياد جمال إلى مكتب الضابط المناوب يقوم الشرطي بتشغيل جهاز التلفاز ليشاهد الضابط المناوب وجمال النسخة المسجلة عن الحلقة التي شارك بها جمال بحيث يقوم الأخير بتبرير معرفته الإجابة الصحيحة لكل سؤال تم توجيهه إليه في تلك المسابقة.\nويبدأ السؤال الأول والذي قيمته 1000 روبية بالظهور \"من كان بطل فيلم الأكشن زانجر الذي تم إنتاجه عام 1973؟\" هنا يعود جمال مرة أخرى بذاكرته إلى أيام طفولته ويخبر الضابط عن وقائع حدثت معه جعلته يعرف الجواب الصحيح لهذا السؤال حيث أنه شخصيا استطاع أن يحصل على توقيع هذا الممثل \"أميتاب باتشان\" المشهور وذلك في إحدى المرات التي هبط فيها أميتاب بطائرته المروحية الخاصة على مدرج الطائرات التابع للمطار القريب من مكان سكنهم إلا أنه وللأسف فقدْ فقدَ جمال ذلك التوقيع بعد قيام أخيه سليم ببيع التوقيع مقابل حفنة من المال.\n\nيبدأ السؤال التالي بالظهور على شاشة التلفاز المقابلة لكل من جمال والضابط \"ما العبارة الشهيرة المكتوبة تحت صورة الأسود الثلاثة التي نراها على العلم الهندي؟\" هنا نرى جمال يقع في حيرة من أمره وذلك لأنه لا يعلم الإجابة على هذا السؤال مما يجبره على طلب مساعدة الجمهور، يستغرب الضابط من تصرف جمال وعدم علمه بالعبارة الشهيرة المكتوبة تحت الصورة رغم أن هذا السؤال سهل جدا وهنا يعلل جمال عدم معرفته بالسؤال بأن كل شخص له ميدانه من المعلومات التي يعرفها، فربما ابنة الضابط ذات الخمس سنوات تعرف الإجابة على هذا السؤال ولكنها لن تعرف أبدا الإجابة على سؤال كم ثمن البانيبورا؟ (البانيبورا: حلويات شعبية جدا في الهند) أو من سرق دراجة الشرطي في الأسبوع الماضي ؟ رغم أن هذه الأسئلة كل شخص في جوهو (مكان سكن جمال) يعرف الإجابة عليها حتى ابن الخمسة سنوات.\n\nتتغير صورة التلفاز لتظهر لنا السؤال التالي والذي قيمته 16000 روبية \"عند تجسيد صورة الإله راما، يظهر الإله حاملا بيده ماذا؟\" هنا تقفز ذاكرة جمال إلى حيه الفقير وإلى صورة أمه التي قتلت على أيدي معتنقي الديانة الهندوسية في عامي 1992-1993 حيث قام معتنقي الديانة الهندوسية بمهاجمة معتنقي الديانة الإسلامية مما نتج عن ذلك موجة هائلة من أعمال الشغب بين معتنقي الديانتين.\nيخبر جمال الضابط عن مجريات ذلك النهار وعن كيفية هروبه هو وأخوه وإحدى الفتيات من أعمال الشغب هذه، وذلك بعد أن شهد أمه تضرب وتقتل، وكيف أنه وخلال هروبه شاهد فتاة هندوسية صغيرة وقد زينها أهلها وألبسوها لباس الإله راما وكيف أنها كانت تحمل بيدها قوسا وسهما وبأن هذه الذكرى هي التي جعلته قادرا على الإجابة عن السؤال الوارد في المسابقة، وبنهي جمال حديثه كيف أن الفتاة لاتيكا التي هربت معهم أصبحت صديقتهما (صديقة جمال وسالم) منذ ذلك الوقت، حيث اعتبرها الاثنان الفارس الثالث المكمل لهما وذلك تيمنا بقصة الفرسان الثلاثة بحيث تصبح الثلة مؤلفة من: أتوس ويمثله جمال، وبروتوس ويمثله سالم، والفارس الثالث الذي لم يكونوا على علم باسمه وتمثله الفتاة لاتيكا.\n\nيعود التلفاز الصغير لعرض تفاصيل السؤال التالي والذي يقول: \"دارغان دو غنشان أغنية هندية كتبها شاعر هندي شهير، ما اسمه؟\" يعود جمال بشرحه لسبب معرفته للإجابة إلى الأحداث التي تلت هروبه مع أخيه والفتاة لاتيكا ليخبره عن حياتهم التي قضوها بين مكبات النفايات يجمعون القمامة وكيف أنه بأحد الأيام قدم إليهم رجل اسمه مامان اكتشفوا فيما بعد بأنه زعيم لإحدى العصابات التي تستخدم الأطفال المشردين في أعمالها حيث ترسلهم إلى التسول في الشوارع بغية كسب المال.\n\nوكيف أن مامان قام بأخذهم إلى مخبأه ليعلمهم التسول ويستفيد منهم وكيف أنه كان يجعلهم يحفظون أغنية دارغان دو غنشان ليقوموا بغنائها أثناء تسولهم وكيف أن مامان لم يكن ليتورع حتى في إفقاد الأولاد لأبصارهم بغية الحصول على مال أكثر وذلك لأن الأطفال الضريرين يرجعون بغلة أكبر من الأطفال السليمين.\nوعندما حان دور جمال في عملية وسم العينين قام أخوه سالم بإنقاذه وتهريبه إلا أن الفتاة لاتيكا لم تستطع أن تلحق بهم مما أدى إلى بقائها عند مامان. ومن هنا تأتي أسباب معرفة جمال لكاتب هذه الأغنية الشاعر سورداس وتكون هذه الإجابة سببا في ربح جمال ل سؤال الـ 250000 روبية.\n\nيستمر جمال بسرد وقائع ما جرى له ولأخيه بعد هروبهما من مامان وعن كيفية تشردهما في محطات القطارات وعملهما كبائعين متجولين بالإضافة إلى وصولهما إلى تاج محل حيث كانوا يقومون بكل ما فيه كسب للعيش ابتداءً من السرقة وانتهاءً بمرافقة الأجانب في زياراتهم لمعالم الهند الأثرية وتقاضيهم أجورا سخية عن مثل هذه الخدمات وبالعملة الأجنبية.\n\nهنا يظهر على شاشة التلفاز السؤال التالي: \"على ورقة الدولار فئة المائة تظهر صورة لرجل سياسي شهير، ما اسمه؟\" ويقوم جمال بالإجابة عن هذا السؤال ليكسب بذلك مليون روبية.\nيفسر جمال معرفته لهذه الإجابة بأنه في أحد الأيام قرر بان يعود إلى الأحياء الفقيرة المشاع بحثا عن صديقة طفولته لاتيكا وأثناء بحثه يلتقي جمال بالشاب الضرير الذي تمت عملية وسم عينيه حينما كانوا أطفالا حيث رغب بأن يكرمه فأعطاه أكبر ورقة مالية لديه وكانت ورقة الدولار من فئة المائة ورغبة من الضرير في التأكد من أن جمال قد ناوله 100 دولار حقا يسأله عن شكلها وبعد أن يقوم جمال بوصف الورقة يتأكد الضرير من صحة أقوال جمال ويخبره بأن الرجل الذي وصفه له هو بنجامين فرانكلين.\n\nيتعرف الشاب الضرير على جمال من خلال صوته ويدله على مكان تواجد لاتيكا التي تعمل الآن مع مامان في مجال الرقص والترفيه عن الرجال والتي أصبح لها اسم جديد تشري.\nيرافق سالم (أخو جمال) جمال في مهمة إنقاذ لاتيكا وبعد أن يجداها ويحاولان تهريبها يعترض مامان طريقهما فما كان من سالم إلا أن قام بقتله مستخدما مسدسا كان بحوزته من النوع كولت، أي التي ابتكرها صاموئيل كولت.\nوهذا ما أدى إلى معرفة جمال لجواب السؤال الذي يقول \"من هو مخترع المسدسات ذات الساقية الدوارة؟\" والذي كسب من خلاله ل 2.5 مليون روبية.\n\nبعد هروب الثلاثة من رجال مامان يذهبون إلى فندق ويستأجرون لأنفسهم غرفة وفي هذه الأثناء يفكر سالم بأن يستفيد من حادثة قتله لمامان فيقرر الذهاب إلى جافيد الذي هو أيضا زعيم لإحدى العصابات والذي يعتبر مامان عدوا له وبالفعل يصبح سالم الفتى الذي يعتمد عليه جافيد. يعود سالم إلى الغرفة ويتشاجر مع جمال بسبب الفتاة لاتيكا مما يؤدي إلى افتراق جمال عن أخيه سالم وعن الفتاة التي أحبها لاتيكا والتي استسلمت لقدرها مع سالم.\nهنا يبدو الضابط وكأنه بدأ يتعاطف مع جمال وقصته ويسأله عن كيفية وصوله ومشاركته في برنامج من سيربح المليون بدأ جمال بسرد أحداث عمله كفتى للشاي \"شاي ولاه\" في شركة الاتصالات وكيف أنه كان يسمع الكثير من المعلومات التي بات يحفظها عن ظهر قلب وكيف أن جميع العاملين هناك كانوا مولعين جدا بمشاهدة هذا البرنامج وكل واحد منهم كان يود المشاركة فيه لم يكن جمال ليكترث بالبرنامج لو لم يحدث معه التالي:\nفي أحد الأيام طلب أحد العمال من جمال أن يحل محله لبعض الدقائق على جهاز الحاسوب ريثما يحاول الاتصال ببرنامج من سيربح المليون على أمل المشاركة به، وبالفعل جلس جمال على الحاسوب ودخل إلى بياناته واستطاع الحصول على رقم أخيه سليم.\nفي هذه الأثناء يقوم التلفاز الصغير المتواجد في غرفة التحقيق بعرض السؤال التالي: \"ما اسم المدينة البريطانية التي فيها سيرك كامبريدج؟\".\nوبسبب المعلومات التي كان يسمعها جمال من قسم التسويق في شركة الاتصالات التي كان يعمل بها استطاع أن يستنتج بأن السيرك يقام في مدينة لندن، مما أدى إلى فوزه بجائزة الـ 5 ملايين روبية.\nيتابع جمال سرد القصة للضابط فبعد حصول جمال على رقم أخيه سالم يذهب لزيارته وبعد أن يعاتب أخاه على ما حدث في الماضي يعرض عليه أخوه الذي أصبح اليد اليمنى لجافيد المكوث في شقته وعند سؤال جمال أخيه سالم عن لاتيكا قام سالم بإنكار معرفته بمكان سكنها. يذهب جمال إلى شقة سالم وفي اليوم التالي يرافقه خلسة إلى بيت جافيد ليكتشف بأن لاتيكا تعمل عند جافيد، يستطيع جمال الدخول إلى البيت الفخم ومقابلة لاتيكا بحجة أنه غاسل الصحون الجديد، وبينما الاثنان في المطبخ يحاول جمال إقناع لاتيكا بالهروب معه إلا أنها ترفض العرض وأثناء حديثهما وبينما التلفاز يعرض إحدى حلقات برنامج من سيربح المليون الذي تحب مشاهدته لاتيكا يدخل جافيد ويقاطعهما ومن ثم يطرد جمال من البيت الذي يهمس في أذن لاتيكا قبيل ذهابه بأنه سيكون في انتظارها في محطة القطارات كل يوم في الساعة الخامسة إلى أن تأتي.\n\nيعود التلفاز لعرض السؤال التالي الذي قيمته 10 ملايين روبية \"من هو لاعب الكريكيت الذي أحرز أسرع ضربة في التاريخ؟\" هنا يصل جمال إلى حيرة كبيرة لأنه ليس على معرفة بجواب هذا السؤال ولكن تذكره لحبيبته لاتيكا وإمكانية بأنها قد تكون متابعة لهذه الحلقة من البرنامج دفعه إلى الاستمرار بالمسابقة وقبل أن يستمر العرض يتدخل المقدم لقطع العرض لدقائق بغية الخروج ببعض الإعلانات الدعائية.\nيتابع جمال سرده ويخبر الضابط عن أيام انتظاره لحبيبته لاتيكا في محطة القطارات وكيف أنها في أحد الأيام ظهرت في المحطة وكان على وشك اللقاء بها لولا ظهور أخيه سليم الذي قام بإجبارها على الرجوع معه إلى جافيد. ثم يتابع جمال بسرد ما حدث معه في كواليس برنامج من سيربح المليون وكيف أن مقدم البرنامج وخلال الاستراحة، عندما كان الاثنان في دورة المياه، قام بمحاولة تغشيش جمال مدعيا بأنه يريد أن يساعده وذلك عن طريق كتابة الاحتمال الذي يجب على جمال قوله ليكسب سؤال الـ 10 ملايين روبية والذي هو الاحتمال (2) على مرآة حوض غسيل اليدين ليتسنى لجمال قراءة الاحتمال فور خروجه من الحمام.\nيعود الاثنان إلى أستوديو التصوير ويعاود البرنامج بثه الحي مع السؤال \"من هو لاعب الكريكيت الذي أحرز أسرع ضربة في التاريخ؟\" يحاول هنا جمال حصر تفكيره ويتردد في استعمال الإجابة التي تركها له المقدم على مرآة دورة المياه لذا فهو يختار بان يقوم بالاستفادة من وسيلة المساعدة حذف إجابتين وبالفعل يقوم الحاسوب بحذف إجابتين من الإجابات الأربع ليبقى جمال أمام الاحتمالين إما الإجابة رقم (2) أو الإجابة رقم (4) وهنا يقرر جمال عدم الأخذ بنصيحة مقدم البرنامج وإنما يفضل أن يجاوب على السؤال بالإجابة رقم (4) وبالفعل يتم تثبيت الإجابة ولحسن الحظ تكون الإجابة الصحيحة هي الإجابة رقم (4) - جاك هوبز.\nيصبح الآن جمال على بعد لحظات من السؤال الأخير والذي قيمته 20 مليون روبية وهنا يقرر جمال الاستمرار وعدم الاكتفاء بالـ 10 مليون روبية التي للتو ربحها ولكن وقبل طرح السؤال الأخير يدق جرس البرنامج منبأً بنهاية مدة البرنامج وليبقى السؤال قيد الطرح إلى اليوم التالي. ينتهي العرض ويقوم مقدم البرنامج بتسليم جمال إلى شرطة بومباي لأنه يشك بأن جمال كان يغش أثناء المسابقة وهكذا تم اقتياد جمال إلى المخفر ليتم التحقيق معه.\nتنتهي جلسة الاستجواب باقتناع الضابط بصدق رواية جمال حيث يفرج عنه، وقبل افتراق جمال عن الضابط يعترف جمال للضابط بأن فكرة مشاركته في البرنامج كان سببها احتمالية متابعة لاتيكا للبرنامج.\nوبالفعل فنشرات الأخبار كلها تصبح مشغولة ببث نبأ وصول الشاب جمال مالك إلى سؤال الـ 20 مليون روبية ويصل الخبر إلى لاتيكا التي تكون مع جافيد وسليم في حفلة ساهرة وبعد أن يشاهد سالم (أخو جمال) للنشرة يقرر مساعدة لاتيكا في الهروب من جافيد والذهاب إلى جمال، فيعطيها مفاتيح سيارته بالإضافة إلى هاتفه الخلوي ونصحها بأن ترحل فورا وهكذا أخذت لاتيكا المفاتيح والهاتف وركبت السيارة واتجهت إلى مبنى الأستوديو حيث يتم تصوير وبث البرنامج من داخله ولكن وبسبب زحمة الشوارع والطرقات واهتياج الشوارع والعامة في متابعة البرنامج لم تستطع لاتيكا الوصول إلى المبنى فقررت النزول ومتابعة الحلقة مع العامة في الشارع.\n\nيصل جمال إلى مبنى التصوير بعد رحلة طويلة بسبب زحمة الطرقات ويبتدئ العرض بسؤال الـ 20 مليون روبية والذي يقول \"في كتاب ألكسندر دوماس الفرسان الثلاثة اثنان من الفرسان يعرفان باسم أتوس وبروتوس، ما كان اسم الفارس الثالث؟\" ورغم جهل جمال بالجواب إلا أنه يقرر الاستمرار خاصة وأنه شعر بأن هذا السؤال أتاه ليسخر منه ومن قصته الشخصية مع قصة الفرسان الثلاثة، يطلب جمال الاستفادة من وسيلة المساعدة الأخيرة المتبقية له ألا وهي الاتصال بصديق ويتم طلب رقم سليم (أخو جمال) ويبدأ الهاتف بالرنين هنا تتذكر لاتيكا بأن هاتف سليم معها ولكنه بقي في السيارة فسارعت إلى السيارة وجاوبت على الهاتف ليفاجئ كل من المقدم وجمال بصوت لاتيكا، يتبادل جمال ولاتيكا بعض العبارات، ويقوم بسؤالها فيما إذا كانت تعرف الإجابة إلا أنها وللأسف تخبره بأنها لا تعرف وهكذا يبقى جمال بمواجهة السؤال وحيدا وتبقى لاتيكا على أمل أن تلتقي بجمال بعد البرنامج بينما يكون سالم (أخو جمال) في هذه الأثناء بانتظار دخول جافيد عليه ليقوم بقتله بالمسدس انتقاما لكل ما حدث معه ومع أخيه وأصدقائهم ويستسلم من بعدها لموته على أيدي رجال جافيد.\nيقرر جمال خوض الرهان على السؤال الأخير ويختار الإجابة (1) – أراميس كجواب صحيح عن السؤال وبالفعل تكون الإجابة صحيحة وتكسبه الجائزة الكبرى في البرنامج ويكسب جمال 20 مليون روبية.\n\nيخرج جمال من المبنى ويذهب إلى محطة القطارات حيث يلتقي مع حبيبته لاتيكا وينتهي الفيلم بعبارة:\n\" (4) - إنه القدر \"\nوذلك كإجابة عن السؤال الذي تم طرحه في بداية الفيلم والذي يقول:\n\"جمال مالك على بعد سؤال واحد من الفوز بسؤال العشرين مليون روبية فكيف استطاع أن يفعل ذلك: \".\n\nتم تصوير الفيلم بالكامل في الهند وأهم مواقع التصوير هي:\n\nقام بالتأليف الموسيقي لموسيقى الفيلم المؤلف والملحن إيه. آر. رحمان، وقد فاز المؤلف وأغانيه بعدة جوائز (انظر في بند الجوائز)، كما أن الفيلم استخدم الموسيقى المرافقة عادة لبرنامج المسابقات الشهير \"من سيربح المليون؟ \" وهذه قائمة بأسماء الأغاني والقطع الموسيقية التصويرية التي رافقت الفيلم:\n\nشارك الفيلم في عدد من المهرجانات السينمائية التي مهدت لانطلاقته وشهرته فيما بعد وكان أول عرض للفيلم بتاريخ وذلك في مهرجان تيلوريد السينمائي في الولايات المتحدة الأمريكية. وهذه قائمة بالمهرجانات التي شارك فيها الفيلم:\n\n\nحظي الفيلم باستقبال جيد في المهرجانات السينمائية، ورشح وفاز بالعديد من الجوائز المهمة، حيث فاز ب 8 جوائز أوسكار و87 جائزة أخرى بالإضافة إلى ترشيحه ل 33 جائزة\nوهذا جدول الجوائز والترشيحات:\n\nتبصرة: خففت العبارات والأسماء أي اختصارها بشكل سماعي وذلك بحسب طريقة لفظها في لغتها الأصلية، فمثلا شيكا هي تخفيف للجملة الإنكليزية شيكاغو فيلم كريتكس اسوسييشن رغم أن الأمريكيين يختصرونها بالإنسيالسم CFCA.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484649", "title": "مليونير متشرد (فيلم)", "id": "484649"}
{"text": "الإسعافات في الحروب (كتاب)\n\nكتاب الإسعافات الأولية في وقت الحرب من منشورات اللجنة الدولية للصليب الأحمر www.icrc.org في عام 2006 ، ويقع في 286 صفحات.\n\nفهرست الكتاب :\n\nأنشئت حركة الصليب الأحمر والهلال الأحمر الدولية بغرض مساعدة الناس في ميدان المعركة ، وهذه المهمة تتطلب ما يلي :\n\n1-الوصول إلى الضحايا على أرض المعركة (وتمنح اتفاقات جنيف وملحقاتها حماية الجنود الجرحى والمرضى والمدنيين)\n\n2-التمييز السهل لكادرها ووحداتها ومؤسساتها وموادها عبر الشعار المميز\n\n3-مهارات إنقاذ الحياة\n\nهذا الدليل موجه للمسعفين المهرة من الصليب والهلال الأحمر العاملين وسط الصراعات المسلحة وحالات العنف الأخرى..كما تنفع إرشادات هذا الدليل المسعفين العسكريين والخدمات الطبية في نقاط الإسعاف المتقدمة ومهنيي الصحة المدنيين والعسكريين حيث تقل أو تنعدم إمكانية رعاية المريض وإجراء الجراحة.\nتختلف مقاربة المسعفين في حالات الصراع المسلح قليليلاً عن عملهم في الحالات الاعتيادية :\n\n\nملاحظة \nهذا الدليل موجه للمسعفين المدربين مسبقاً الذين يعرفون التقنيات الأساسية لإنقاذ الحياة والتثبيت للمصابين وليس لتعليم من لا يعرف هذه التقنيات..فهذا الدليل يركز فقط على الملامح الخاصة المرتبطة بالصراعات المسلحة وما يشبهها ، فيحتاج من يستفيد منه إلى تدريب سابق على الإسعاف في الظروف السلمية..ولا يشمل الدليل هذا على مهارات قد تلزم المسعف من إدارة ودعم لوجستي ..كما لا يشمل الدليل على الإسعافات اللازمة لأسلحة غير تقليدية وهي اسعافات تحتاج لتدريب وأدوات خاصة يرجع فيها لما تنشره وزارات الدفاع المدني والدفاع..ويمكن اللجوء لإصدارات اللجنة الأخرى للاطلاع على القانون الإنساني وعلاج الحالات الطبية مما لا يغطيه هذا الدليل أيضاً.\n\nمحتويات الدليل \nعشرة فصول تتحدث عن معرفة وممارسة الإسعاف قبل وأثناء وبعد المداخلات..قسم يتحدث عن تعديلات تقنيات إنقاذ الحياة وإجراءات تثبت المصاب..ملاحق تحوي معلومات إضافية..ثم قسم يحوي بطاقات يمكن أن توضع بالجيب تحوي العناوين الرئيسية للأساسيات.\n\n أنواع الحالات الكسور\n\nتحسين الوضع الإنساني\n\nالإسعافات في الصراعات المسلحة وحالات العنف الأخرى\n\nدليل التغذية في العمل الإنساني\n\nالأمن الاقتصادي\n\nتدبير الجثث بعد الكارثة : دليل ميداني لأول المستجيبين\n\nمشافي لجرحى الحروب : دليل عملي لإنشاء وتشغيل مشفى جراحي في ساحة المعركة\n\nالعناية بضحايا الحروب - تقرير\n\nالعمل الإنساني والصراع المسلح : تحمل الضغط النفسي\n\nندوة : الحرب والماء\n\nإرشادات الأمومة في الرعاية الصحية الأولية في ظروف الأزمات\n\nالحرب والصحة العامة : دليل عملي\n\nالجراحة في الحرب\n\nجروح وكسور الحرب : دليل التدبير الجراحي\n\nالحرب والجروح : دليل العلاج الأساسي لجروح القذائف والانفجارات\n\nجروح الأطراف في الحرب : التدبير الجراحي\n\nالبتر في جروح الحروب\n\nرعاية ضحايا الألغام\n\nالعمل مع الألغام : دليل ميداني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484653", "title": "الإسعافات في الحروب (كتاب)", "id": "484653"}
{"text": "شهرزور\n\nشهرزور (sharazur) أو حلبجة الجديدة بلدة كردية عراقية ومركز قضاء تابعة لمحافظة السليمانية وهى تبعد 35 كم جنوب شرق مركز المحافظة السليمانية تبلغ عدد سكانها 70000 نسمة.و تقع على ارتفاع 1770 قدم عن سطح البحر على مسار خط الطول والعرض 45 ْ× 35 ْ موقعها الجغرافى تكون في وسط سهل شارزوور على اراضى الزراعية مقاطعة 4 زراين كانى رش واسمها في خريطة كوكل ارث قازاو Qazaw من شمالها ناحية تانجرو ومن شرقها قضاء شهرزور ومن جنوبها قضاء دربنديخان. وتاريخ تاسيسها عام 1989م عندما نزح اهالى حلبجة من جراء الحرب الإيرانية العراقية ومن هجوم الايرانى على المدينة عام 1988 وقصف الحكومة العراقية بالكيمياوى مدينة حلبجة اسفرت بحيات 5000 شخص من اهالى مدينة وجرح مالايقل عن 5000 شخص وتشرد معظم سكانها، منهم من فروا إلى إيران ومنهم من اتجهوا إلى السليمانية. وبعد ثمانية أشهر قام الحكومة العراقية بتأسيس مجمع سكنى لهم قرب السليمانية وبعدها سميت ببلدة شهرزور, وناحية وارماوا (زراين) تابعة لها. و أغلبية سكان شهرزور من قبيلة جاف الكبيرة وقسم من عشيرة كؤران المسمات ب الهورامى ويتكون عشيرة الجاف على عشائر (ميكائيلى، كمالئى, كلالى, ترخانى, هارونى, [ ولى. ولدبكى ايناخى)، شاترى ,شميرانى، نورولى، بيداخى، روغزادى، كلهور، باشكى، كوكويى ,كلاشى، امامى، عملة ،تاوكؤزى وعشائر أخرى).\n\nوذكر Sharazor وملكها يزدان كارد في Karnamag، وهو كتاب من الأساطير الفارسية، من أردشير [5] I وأيضا في النقش من نرسي جنبا إلى جنب مع غارميان. في عهد الساسانيين كانت المنطقة من Sharazor واحدة من 5 محافظات مرزبانية من الميديين، والشعب الإيراني القديم.\n\nفي القرن 4، تعرضوا للاضطهاد بعض سكان Sharazor الذين اعتنقوا المسيحية من قبل الساسانيين. ومن الأمثلة البارزة لهذا الاضطهاد هو قتل المطران Shahdost Shahrazori و 128 من أتباعه.\n\nقضى الإمبراطور هرقل شهر شباط في 628 في Shahrazur.\n\nفي عام 642 م، شهدت Sharazor معركة كبيرة بين الأكراد وغزو العرب المسلمين تهدف إلى قهر الإمبراطورية الساسانية. بعد معاناة خسائر بشرية كبيرة، تولى العرب السيطرة عليه في 643 م.\n\nتأسست Sharazur إلى أردلان إمارة من القرن ال11 حتى 16 [6] وكان أول عاصمة لها. قطع اثرية لها هي موقع تاريخي ياسين تيبي. [7] وشكلت بعد ذلك جزءا من إمارة بابان.\n\nيصف ياقوت الحموي المنطقة من Sharazor كمناطق بين أربيل إلى الغرب وهمدان إلى الشرق بما في ذلك العديد من المدن والبلدات والقرى. ويذكر أن سكان المنطقة بأنها كانت تماما الأكراد، الذين كانوا دافعوا عن أنفسهم من السلطان وحكم منطقتهم. [8]\nابن الصلاح\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484655", "title": "شهرزور", "id": "484655"}
{"text": "تاشفين بن علي\n\nتاشفين بن علي: الأمير الثالث من أمراء المرابطين؛ دامت فترة حكمه ما بين (537 هـ = 1143 م) و(539 هـ = 1145 م)\nهو تاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين الصنهاجي اللمتوني، أبو المعز ، صاحب المغرب، من ملوك دولة الملثمين. كان شجاعا بطلا. تولى في أيام أبيه غزو الفرنجة بالأندلس (سنة 520) فعبر البحر، وافتتح حصونا من طليطلة، وظفر في معركة (فحص الصباب) واحتل مدينة (كركي) و(أشكونبة) وعاد إلى مراكش. فخرج أبوه - أمير المسلمين - للقائه في موكب عظيم (سنة 532). ولما توفي والده (سنة 537) بويع له بعهد منه. وكان عبد المؤمن بن علي قد توغل في المغرب، فقاتله تاشفين. فكانت أيامه كلها حروبا (ما أوى فيها إلى بلد، ولا عرج على أهل ولا ولد)، انتهت بمقتله في وهران، وقد باغته الموحدون ليلا وأضرموا النار حول حصنه، فركب يريد النجاة أو الهجوم، فانقلب به جواده فسقط قتيلا.\n\nوقد ساق ابن خلكان خبره مجملا؛ قال: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484666", "title": "تاشفين بن علي", "id": "484666"}
{"text": "بحيرة تابو\n\nبحيرة تابو أو بحيرة توبو هي أكبر بحيرة من حيث المساحة في نيوزيلندا. تقع البحيرة في كالديرا تشكلت بفعل بركان تابو في الجزيرة الشمالية لينوزيلندا ويصل عمقها إلى 186 م ومساحتها السطحية 616 كم. يغذيها نهر وايتاهانوي ونهر تونغاريرو وتفرغ في نهر وايكاتو، وهي غنية بالأسماك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484667", "title": "بحيرة تابو", "id": "484667"}
{"text": "إبراهيم بن تاشفين\n\nإبراهيم بن تاشفين من أواخر أمراء المرابطين حكم بين 1145–1146م. كان مرافقا لأبيه تاشفين بن علي وهو يقاتل الموحدين بين وهران وتلمسان، ووجهه أبوه إلى مراكش بعد أن ولاه عهده، وقُتل أبوه بعد ذلك بشهر، فعمت أجواء القلق بعد مصرع تاشفين وحاول المقربون من السلطة إخفاء الوفاة لكن الخبر تجاوز أسوار القصر، لذا لم يكن أمام الحاشية والمقربين سوى تعيين ابنه إبراهيم الذي لم يكن سنه يتجاوز ال 14 سنة. فبايعه أهل مراكش سنة 539 هـ / 23 مارس 1145م، وسط حالة اضطراب واندحار الدولة، لاسيما في ظل ظرفية خانقة استولت فيها جيوش الموحدين على معظم المدن، وبسطت سلطانها على معظم المغرب ما عدا مراكش، حيث كان عبد المؤمن بن علي يواصل زحفه من وهران إلى تلمسان، ثم وجدة ثم كرسيف، فإلى فاس، فمكناس حتى وصل أسوار مراكش، بالإضافة للخطر النصراني الذي استفحل في الأندلس، مهدد أيضا بضياع هذه الربوع، فكانت الدولة المرابطية تنتظر مصيرها مع بيعة السلطان المراهق. قاوم المرابطين هذا الزحف على أبواب مدينتهم. محاولين الاحتفاظ بكيانهم المتداعى، ولم ينعم إبراهيم بالسلطة طويلا، حيث نازعه عليها عمه إسحاق بن على ابن تاشفين، وتولى مكانه. ظل الموحدون محاصرين لمراكش عدة شهور، وفي 18 شوال سنة 541 هـ دخل الموحدون مراكش عاصمة المرابطين وقتلوا أهلها جميعا في مذبحة مروعة.\n\nحسب ما تذكر بعض الروايات التاريخية، عرضوا على عبد المؤمن أمراء وكبار رجال الدولة المرابطية، فأشفق على إبراهيم لصغر سنه، وكاد يأمر بسجنه، فنصحه أحد رجاله، «أتحب أن تربي فرخ سبع؟!»، فأمر بقتله ومن معه جميعا، وهو فتى في السادسة عشر من عمره\nوبموته انقرض ملك المرابطين، الذي دام 90 سنة، و56 منها بالأندلس.\n\n<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484668", "title": "إبراهيم بن تاشفين", "id": "484668"}
{"text": "إسحاق بن علي\n\nإسحق بن علي بن يوسف بن تاشفين من حكام دولة المرابطين، حكم ما بين 1146 و1147م، وهو أخو تاشفين بن علي. بعد أن بويع إبراهيم بن تاشفين بمراكش وجدوه عاجزاً فخُلِع، وبويع عمه إسحق بن علي.\n\nفي 18 شوال 541 هـ - 24 مارس 1147 وجه الموحدون ضربتهم القاضية للدولة المرابطية بعد حصار مرير لمراكش دام أكثر من 10 أشهر، فقلّت المؤن بالمدينة، وتساقط الآلاف صرعى من الجوع. حينئذ دخل الموحدون مراكش ففتكوا بالناس وقتلوا ما تبقى من نسل الأمراء المرابطين، واستباحوها لمدة 3 أيام. نجا إسحاق في جملته وأعيان قومه إلى القصبة حتى نزلوا على حكم الموحدين وأُحضِرَ إسحاق بين يدي عبد المؤمن فقتله الموحدون بأيديهم..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484672", "title": "إسحاق بن علي", "id": "484672"}
{"text": "حلقي الهكسانول\n\nحلقي الهكسانول هو كحول ثانوي، من مشتقات حلقي الهكسان. للمركب الصيغة المجملة CHO.\n\nإن التفاعل يتم بآلية جذرية بحيث يتشكل لدينا منتج مرحلي وهو \"هيدرو بيروكسيد حلقي الهكسان\" (\"هيدروبيروكسيد سيكلوهكسان\")، والذي بدوره يتفكك تلقائياً ليعطي كل من المنتجين النهائيين حلقي الهكسانول وحلقي الهكسانون. تفصل المنتجات عن بعضها بالتقطير\n\n\n\nمركب حلقي الهكسانول ضار بالصحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484677", "title": "حلقي الهكسانول", "id": "484677"}
{"text": "بيل فينغر\n\nويليام بيل فينغر (8 فبراير 1914 في دنفر - 18 يناير 1974) كان مؤلف رسوم أمريكي. من بين أعماله التي اكتسبت شهرة عالمية هي سلسلة باتمان. أول قصص رسوم طبعت له عام 1938. كتب خلال حياته العملية أيضاً لسوبرمان، والفانوس الأخضر، وكابتن أمريكا وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484708", "title": "بيل فينغر", "id": "484708"}
{"text": "ليلة رأس السنة الميلادية\n\nليلة رأس السنة الميلادية هي ليلة 31 ديسمبر من نهاية العام هي أخر يوم في السنة الميلادية في التقويم الغريغوري، واليوم الذي يليه هو يوم رأس السنة. في الكثير من دول العالم فان حدث ليلة رأس السنة يتم احياؤه بالتقاء الناس في احتفالات ذات أشكال مختلفة سواء بالرقص أو مشاهدة الألعاب النارية وهي حدث مشترك في أغلب بلدان العالم بهذه المناسبة.\n\nاحتفالات مدن العالم في ليلة رأس السنة بقدوم العام الجديد لا تحدث في وقت واحد وإنما تنطلق مع دقات الساعة من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب مرورًا بأوروبا والشرق الأوسط. وفي المدن الشرقية والغربية تختلف عادات الإحتفال بين مدينة وأخرى ولكنها تتفق في صيغة واحدة هي الإحتفال عبر عروض الألعاب النارية.\n\nبهذه المناسبة أغلب بلدان العالم بينها الإمارات العربية المتحدة، وإندونيسيا، وماليزيا، والهند، واليابان، ولبنان، وفلسطين، وتركيا والصين. \n\nوفيما أن جزراً ككريباتي وساموا أول المحتفلين فان جزر هاواي هي آخر المناطق احتفالاً بهذه المناسبة. وتشتهر سيدني بأنها أول مدينة كبرى تستقبل العام الجديد وتنتقل أخبار احتفالاتها وصور ألعابها النارية إلى مدن العالم الأخرى التي تكون على وشك الاحتفال هي الأخرى بنهاية عام وحلول عام جديد.\n\nيطلق على هذه الليلة في بعض البلدان خصوصًا في أوروبا الوسطى اسم \"ليلة القديس سلفستر\"، يذكر أنّ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية تعتبر 1 يناير يوم عيد وذكرى مخصصة إلى مريم العذراء وهو يوم مقدس في معظم البلدان ذات الغالبية المسيحية، مما يتطلب من جميع الكاثوليك حضور الصلوات الدينية في ذلك اليوم. ويجوز حضور قداس عشية رأس السنة وفيه يحيي أيضًا ذكرى البابا سلفستر الأول، وبالتالي أصبح من المعتاد حضور قداس مساء يوم رأس السنة الميلادية الجديدة. \n\nالعديد من التجمعات المسيحية البروتستانتية لديها طقوس دينية خاصة لعشية رأس السنة الميلادية. وخاصًة أتباع الكنيسة اللوثرية والميثودية. وتعج الكنائس في المؤمنين بعد منتصف الليل، حيث تقام الطقوس لشكر الله على نهاية العام. في الدول الناطقة باللغة الإنجليزية، تعود هذه الطقوس إلى جون ويزلي، مؤسس المذهب الميثودي. \n\nترتبط ليلة رأس السنة في الدنمارك مع العائلة والأصدقاء. ويتم تحضير وجبة عشاء خاصة بهذه الليلة جنبًا إلى جنب مع الشمبانيا. من الأطباق التقليدية في هذه الليلة اللفت المطهي ولحم الخنزير. \n\nيتم بث حدثين تقليديين على التلفزيون والإذاعة الدنماركية في 31 ديسمبر: رسالة السنة الجديدة من قبل مارغريت الثانية ملكة الدنمارك وذلك في تمام الساعة 18:00، والعروض التي تُقام في كوبنهاغن في منتصف الليل. حيث يجتمع الآلاف من الناس معًا في ساحة Rådhuspladsen. وتكون ذروة الإحتفال مع اطلاق الألعاب النارية ورنين أجراس برج تاون هول في منتصف الليل.\n\nتسمى ليلة رأس السنة في فرنسا ليلة القديس سيلفستر وعادًة ما يحتفل مع وليمة خاصة في المناسبة. يتضمّن هذا العيد عادة الأطباق الخاصة بما في ذلك كبد الأوز، والمأكولات البحرية مثل المحار، وشرب الشمبانيا. الإحتفال يمكن أن يكون عشاء مع العائلة والأصدقاء أو في حفلات خاصة بالمناسبة.\n\nفي ألمانيا يطلق على ليلة رأس السنة الجديدة ليلة القديس سيلفستر. تحظى الألعاب النارية بشعبية كبيرة، سواء مع الأفراد أو من خلال العروض التي تقيمها البلدية الكبيرة. في كل عام تستضيف مدينة برلين واحدة من أكبر احتفالات ليلة رأس السنة الجديدة في كل أوروبا، إذ يحضره أكثر من مليون شخص. النقطة المحورية هي بوابة براندنبورغ، حيث تتركز الألعاب النارية عند منتصف الليل.\n\nمنذ عام 1972، تبثت العديد من محطات التلفزيون الألمانية برامج خاصة بالحدث يتخللها عروض مسرحية وكوميدية.\n\nلدى اليونان العديد من التقاليد العريقة بمناسبة عشية رأس السنة. خلال النهار، يقوم الأطفال بالغناء والتراتيل بمناسبة العام الجديد ومن ثم يتم اعطاء الأطفال بعض من المال. ثم تقام وجبة العشاء التقليدية العائلية. في المساء يقوم الناس الناس بطهي فطيرة اسمها \" فطيرة بيل \"، وهي كعكة بنكهة اللوز. عندما منتصف الليل، تقوم الأسر بالعد التنازلي يتخلله إيقاف كل الأضواء ومع بدء السنة الجديدة تضاء جميع الأضواء. بعد عروض الألعاب النارية، يتم تبادل الهدايا.\n\nفي ليلة رأس السنة الجديدة تقام احتفالات ضخمة في المدن الكبرى، وذلك على الرغم مع أنّ معظم الإيرلنديين يفضلون البقاء في المنزل والإحتفال مع العائلة والأصدقاء. وتقيم الحانات والنوادي في جميع أنحاء البلاد عروض خاصة على شرف ليلة رأس السنة الجديدة، وخاصًة في المدن الكبرى. \n\nيطلق في إيطاليا على ليلة رأس السنة ليلة القديس سلفستر؛ وتقام في هذه الليلة عدد من الطقوس التقليديّة، مثل ارتداء الملابس الحمراء. من التقاليد القديمة المتوارثة التخلص من الأغراض القديمة أو غير المستخدمة وقذفها من النافذة.\n\nيؤكل العشاء التقليدي مع الأهل و الأصدقاء. وغالبا ما يتضمن عشاء ليلة العيد أقدام أو أحشاء الخنزير، والعدس. في الساعة 8:30 مساءً، يقرأ الرئيس الإيطالي رسالة تهنئة إلى الشعب الإيطالي. وفي منتصف الليل، يتم عرض الألعاب النارية في جميع أنحاء البلاد. يؤكل الحساء والعدس عندما يقرع جرس منتصف الليل، ملعقة واحدة لكل جرس.\n\nعمومًا تتميز احتفالات رأس السنة في روما بوجبة سخية يتصدرها السمك وفواكه البحر، وحسب التقاليد المتوارثة لا بد من شرب صحن العدس الذي يجلب الحظ السعيد ومن ثم رمي الملابس القديمة من الشباك لوداع الماضي حين تدق الساعة معلنة بدء العام الجديد. وتتعدد الخيارات أمام المحتفلين أيضًا فما بين رؤية مسرحية لشكسبير أو جورج برنارد شو (باللغة الإيطالية طبعًا) أو حضور عرض موسيقي ليوهان شتراوس وليهار على أنغام رقصة الفالس أو باليه راقصة لتشايكوفسكي أو تناول وجبة حافلة من خمسة أطباق مع كل المشارب والحلويات، أو الرقص الحديث الصاخب في المرابع الليلية، أو سماع مشاهير المغنين في الصالات الضخمة أو التفرج على اللوحات العالمية في المتحف، أو قضاء ليلة تاريخية مجانية في روما القديمة على أنغام المطربين الجدد ثم الإستمتاع بعرض الألعاب النارية.\n\nتبدأ ليلة رأس السنة الجديدة في إسبانيا عادًة مع احتفالات عشاء العائلة وتتضمن وجبة العشاء الروبيان أو الجمبري ولحم الضأن. وفقًا للتقاليد الأسبانية فإن ارتداء الملابس الجديد والملابس الحمراء في ليلة رأس السنة الجديدة يجلب الحظ السعيد. من التقليد المتوارثة تناول اثني عشر من العنب، واحدة على مدار الساعة. يعود جذور هذا التقليد إلى عام 1909، وتبع هذا التقليد كل الإسبان تقريبًا، وأصبح تناول الاثني عشر عنبة مرادفًا لعشية رأس السنة. بعد العد التنازلي للسنة الجديدة يقوم الناس بتحية بعضهم البعض ويتبعخ نخب مع النبيذ الفوار مثل الأجوف أو الشمبانيا، أو مع عصير التفاح.\n\nبعد عشاء الأسرة وتقليد العنب، يقوم العديد من الشباب في حضور الحفلات في الحانات والنوادي، وأماكن مشابهة. والتي تبقى حتى صباح اليوم التالي وبالإضافة إلى ذلك فان المنظمات والشركات الخاصة تقوم هي الأخرى بإقامة الحفلات الخاصة بالعد التنازلي للسنة الجديدة في مراكز التسوق الرئيسية ومناطق المعالم المشهورة.\n\nفي السويد عادةً ما يُحتفل في ليلة رأس السنة مع العائلة أو مع الأصدقاء. قبل ساعات قليلة من منتصف الليل، ويتناول الناس عشاء خاص. يحتفل في ليلة رأس السنة الجديدة من خلال عروض الألعاب النارية الكبيرة في جميع أنحاء البلاد، وخاصة في المدن. يسمح للأفراد فوق سن ال 18 بشراء الألعاب النارية، والتي تباع عن طريق المتاجر المحلية أو عن طريق الأفراد. بينما يراقب انطلاق والألعاب النارية في منتصف الليل، يشرب الناس الشمبانيا.\n\nفي سويسرا عادةً ما يحتفل في ليلة رأس السنة مع الأصدقاء. لا توجد أطباق رئيسية خاصة مرتبطة مع الحدث. كل بلدية لديها احتفالات العد التنازلي الخاص بها، والتي ترافقها عروض رسمية تتبعها الألعاب النارية.\n\nتشمل الإحتفالات التقليدية في الأرجنتين عشاء الأسرة المكون من الأطباق التقليدية، بما في ذلك الأسادو، السندويشات والحلوى.\n\nقبيل منتصف الليل، يتزاحم الناس في الشوارع للإستمتاع بعروض الألعاب النارية والمفرقعات النارية الخفيفة. ويمكن رؤية الألعاب النارية في أي شرفة. ويحتفل في اليوم الأول من السنة الجديدة في منتصف الليل بشرب عصير التفاح أو الشمبانيا. غالبا ما تستمر الاحتفالات مع الأسرة والأصدقاء حتى الفجر.\n\nالإحتفال يكون خلال فصل الصيف، كما هو الحال في العديد من دول أمريكا الجنوبية، لذلك فمن الطبيعي رؤية العديد من الأسر في السنة الجديدة في المراكز السياحية في الساحل الأرجنتيني الأطلسي.\n\nالسنة الجديدة هي واحدة من العطلات الرئيسية في البرازيل. والذي يصادف رسميًا بداية العطلة الصيفية، والتي تستمر حتى الكرنفال. يقيم البرازيليين عادة وجبة وفيرة مع العائلة أو الأصدقاء في المنزل أو في المطاعم أو النوادي الخاصة، وتستهلك المشروبات الكحولية. الشمبانيا هو المشروب التقليدي في هذه المناسبة. ترافق الإحتفالات الألعاب النارية وأكل العنب أو العدس وهي العادات المرتبطة بالعيد.\n\nتحتل شاطئ كوباكابانا في ريو دي جانيرو واجهة بين أكبر 10 عروض للألعاب النارية بمناسبة عشية رأس السنة. حيث تكون هناك مزيج من الحفلات الموسيقية الحية، وعروض للألعاب النارية. تستضيف مدينة ساو باولو تستضيف ماراثون سانت سلفستر. وتعرض شاشات التلفزيون العديد من البرامج الخاصة بعشية رأس السنة.\n\nأبرز فعاليات رأس السنة الاحتفالية التي تُقام في تايون هو عرض الألعاب النارية الضخم والتي يجري إطلاقها من ناطحة سحاب تايبيه 101 في العاصمة تايبيه. تم تحديث العرض في عام 2018 عبر تنصيب منظومة عرض جديدة على الوجه الشمالي من البرج بين الطابق الخامس والثلاثون والطابق التسعين والتي تستعمل لعرض تأثيرات رسومية متحركة، وترافق هذا التغيير مع خفض عدد وحدات الألعاب النارية كجزء من الجهود الساعية إلى التخفيف من حدة التلوث.\n\nيجتمع الكثير من الناس في المناطق التجارية بهونغ كونغ خلال ليلة رأس السنة، وبدءاً من عام 2008 أصبح هناك عد تنازلي على واجهة المركز المالي الدولي تصاحبه عروض بأضواء الليد وغيرها من التأثيرات البصرية قبل دقيقة واحدة من حلول العام الجديد ومن ثم يتبعها إطلاق ضخم للألعاب النارية بالترافق مع عرض ل\"سيمفونية الأضواء\" وهي عرض بصري وصوتي تشتهر به هونغ كونغ.\n\nيقام حفل رسمي يسمى \"أمبانغ تاهور بارو\" \"Ambang Tahun Baru\"، برعاية الحكومة الماليزية في ساحة مرديكا في وسط كوالا لامبور، قبالة مبنى السلطان عبد الصمد في العاصمة الماليزية. حيث يتم بث الحدث على الهواء مباشرة على تلفزيون الحكومة وكذلك القنوات التلفزيونية الخاصة. بالإضافة إلى ذلك فان المنظمات والشركات الخاصة تقوم هي الأخرى بإقامة الحفلات الخاصة بالعد التنازلي للسنة الجديدة في مراكز التسوق الرئيسية ومناطق المعالم. واحدى الاحتفالات الكبيرة بهذه المناسبة والتي يديرها القطاع الخاص هو عرض للألعاب النارية في أبراج بتروناس.\nأخذت بلدان آسيا الوسطى تقاليد الاحتفال بليلة رأس السنة من الاتحاد السوفيتي، ولذلك فتشبه الاحتفالات في هذه المنطقة من العالم تلك المقامة في روسيا. فمثلاً يتم عزف النشيد الوطني عند منصف الليل ويُبث قبله الخطاب الرئاسي.\n\nفي دبي، الإمارات العربية المتحدة، يتم احتفال رسمي بوضع الألعاب النارية في منطقة شاطئ جميرا (بما في ذلك برج العرب) وأطول مبنى في العالم، برج خليفة. في ديسمبر 2013 أعلنت دبي أنها ستقدم أكبر عرض في التاريخ للألعاب النارية بمناسبة ليلة رأس السنة.\n\nتحظر المملكة الاحتفال بليلة رأس السنة الجديدة في المملكة السعودية لأسباب دينية . بيع البضائع المتعلقة بالاحتفالات مثل الزهور والدمى هو أيضًا غير قانوني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484722", "title": "ليلة رأس السنة الميلادية", "id": "484722"}
{"text": "رخصة جنو أفيرو العمومية\n\nرخصة أفيرو العمومية هي رخصة حرة، وتعتمد مبدأ الحقوق المتروكة نُشرَت من قبل مؤسسة البرمجيات الحرة في نوفمبر عام 2007، مبنيةً على رخصتي جنو العمومية الإصدار الثالث، ورخصة .\n\nتوصي مؤسسة البرمجيات الحرة باستخدام هذه الرخصة مع البرمجيات التي ستعمل بشكل إعتيادي على الشبكة. قبلت مبادرة المصدر المفتوح رخصة جنو أفيرو العمومية كرخصة مفتوحة المصدر في شهر مارس عام 2008 بعد أن قامت شركة Funambol بتقديم تقبلها للرخصة من قبل مديرها التنفيذي (Fabrizio Capobianco)\n\nفي عام 2000، وأثناء نقاش مشروع تجاري تعليمي خدمي إلكتروني، قابل هينري بول ريتشارد ستولمان في أمستردام حيث ناقشا ثغرة ASP في GPLv2؛ وعلى مدار الأشهر القادمة، ناقش ستولمان وبول حلولًا للمشكلة. في 2001، أنشأ بول أفيرو المحدودة (وهي شركة خدمات وب)، واحتاج ترخيصاً يطالب بنشر شيفرة الجهات التي تستخدم شيفرة مشتقة من عمل أفيرو لإنشاء خدمات وب. اتصل بول ببرادلي كون وإبين موجلين من مؤسسة البرمجيات الحرة لأخذ نصيحة حول رخصة تغلق ثغرة ASP في GPLv2.\n\nفي أواخر فبراير 2002، اقترح كون استناداً إلى فكرة برنامج يطبع شيفرته المصدري، أن تُكمّل GPLv2 بالقسم الثاني الذي سيطالب الأعمال المشتقة بالإبقاء على خاصية \"نزّل المصدر\" التي ستقدم الكود المصدري الكامل. برر كون ذلك الطلب بوجود مطلب مماثل في GPL القسم 2 (c) الذي يطالب حفظ مزايا معينة من الموزعين والمعدلين الآخرين.\n\nكتب كون وموجلين النص المقترح للقسم الجديد 2(d)، وعرضاه على بول، الذي استلم فيما بعد إذنا من مؤسسة البرمجيات الحرة لنشر نسخة معدلة من GPLv2 لهذا الغرض. في مارس 2002، نشرت أفيرو المحدودة رخصة أفيرو العمومية الأصلية (AGPLv1) لتستخدمها مع مشروع أفيرو وجعلت الرخصة الجديدة متاحة لاستخدام مطوري البرمجيات الخدمية.\n\nفكّرت مؤسسة البرمجيات الحرة في تضمين إضافة AGPL إلى GPLv3 لكنها قررت في النهاية نشر رخصة منفصلة مماثلة تقريبا لGPLv3 لكن تحتوي زبادة شبيهة بغرض القسم 2(d) في AGPL. سُميت الرخصة الجديدة جنو أفيرو العمومية. يظهر اسم أفيرو العلاقة التاريخية بين الرخصتين. أعطيت جنو أفيرو رقم الإصدار 3 لتتكافأ مع GPLv3، وهي تختصر عادة إلى AGPLv3.\n\nنشرت مؤسسة البرمجيات الحرة الإصدار الأخير من AGPLv3 في 19 نوفمبر 2007. ستيت هو أول نظام برمجي معروف بإصداره تحت AGPLv3 (في 21 نوفمبر 2007).\n\nكلتا الرخصتين (جنو أفيرو العمومية الإصدار الثالث وجنو العمومية الإصدار الثالث) تتضمنان بنوداً (في القسم الثالث عشر من كلتا الرخصتين) تُحقق معاً شكلاً من أشكال التوافق المتبادل. تسمح هذه البنود بوضوح بـ \"نقل\" عمل أُنشِئ عبر ربط شيفرة مرخصة بموجب إحداهما مع شيفرة مرخصة بموجب الرخصة الأخرى، بالرغم أن الرخصتين، على خلاف ذلك، لا تسمحان بإعادة الترخيص تحت بنود بعضهما البعض.و بهذه الطريقة، خُففت الحقوق المتروكة لكتا الرخصتين؛ للسماح بهذا الضم.\n\nكان برنامج ستيت (Stet) أول نظام برمجيات معروف يُصدَر بموجب رخصة جنو أفيرو العمومية في 21 نوفمبر عام 2007، وهو البرنامج الوحيد المعروف لاستخدامه في إنتاج ترخيصها الخاص.\n\nأشار مطور إطار فلاسك أرمين روناشر (Armin Ronacher) في عام 2013 أن رخصة جنو أفيرو العمومية هي \"\"نجاح رهيب، وخاصةً\" للشركات الناشئة\" كوسيلة \"للترخيص التجاري المزدوج\" كما أعطى مشاريع ،MongoDB ،OpenERP ، ، ، ، ، كأمثلة.\n\n\n\n__لصق_فهرس__", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484740", "title": "رخصة جنو أفيرو العمومية", "id": "484740"}
{"text": "صيدلة تخصصية\n\nالصيدلة التخصصية هي مجال من مجالات الصيدلة يتخصص في أدوية الأمراض المزمنة والأدوية المعقدة والمكلفة جداً وصعبة التناول لنوع معين من المرضى المحتاجين لعناية خاصة، ويتم ذلك عن طريق فريق من المتخصصين ذوي الدراسة الجيدة والتأهيل العالي للتعامل مع هذه الأدوية وهذه النوعية من المرضى.\n\nمنذ عدة سنوات بدأت شركات تقديم الخدمات الطبية في الولايات المتحدة تسوق لبرامج خدمات الصيدلة التخصصية بطريقة منفصلة عن البرامج التقليدية التي تقدمها، ومن أكبر الشركات التي تقدم هذه الخدمات:\nAdvancePCS, Caremark Rx, Express Scripts, Merck-Medco and Aetna\n\nتشمل برامج الصيدلة التطبيقية التي تقدمها الشركات على: \nومن الملاحظ في أدوية الحالات السابقة أنها ليست من النوع المكلف فقط، ولكنها أيضاً من النوع الذي يستلزم طرقاً خاصة لتعاطي الدواء.\n\nومن هنا تظهر الأهمية الحقيقية والفائدة الاقتصادية للصيدلة التخصصية: أنها تختص في الأدوية المكلفة، حيث التكلفة كبيرة وكذلك العوائد، حيث يتضح لنا من الأمثلة السابقة أن العلاجات السابقة كلها لأمراض مزمنة أو نادرة.\nوهنا تكمن قيمة الصيدلة التخصصية في تحقيق أقصى استغلال للدواء للحصول على أفضل النتائج.\nحيث يجب التأكد أن المريض قد تناول الدواء بطريقة صحيحة واتبع التعليمات بكل دقة حتى يستطيع الدواء المكلف هذا أن يأتي بالنتيجة المرجوة.\n\nهاتان الكلمتان من الكلمات المعتادة للأشخاص العاملين في مجال رصد فوائد الأدوية ولكنهما تبقيان صعبة الفهم إلى حد ما.\nالبيوتكنولوجي تمثل البداية لما عرف فيما بعد بالصيدلة التخصصية، وتعرف البيوتكنولوجي بأنها علم استغلال الكائنات الحية (خصوصاً على المستوى الجيني) لإنتاج مواد جديدة واستغلال مجموعة متنوعة من هذه المواد الجديدة ينتج عنه الحصول على أدوية جديدة تستطيع علاج مجموعة من الأمراض تشمل الأمراض المزمنة والنادرة والأورام والفيروسات.\n\nمجال الصيدلة التخصصية هو أكثر مجالات الصيدلة تكلفة وأكثرها تحقيقاً للنمو.\nحالياً يوجد حوالي 600 نوع من أدوية البيوتكنولوجي، 150 منها في المراحل النهائية.\nومن المتوقع أنه بحلول عام 2010 سيكون نصف الأدوية الجديدة تقريباً من أدوية الصيدلة التخصصية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484753", "title": "صيدلة تخصصية", "id": "484753"}
{"text": "بوعنان\n\nبوعنان هي منطقة صحراوية تقع بالجنوب الشرقي من المغرب بإقليم فكيك، وتتكون من عدة قبائل وقصور ومن بينها (قصر أورير ـ قصر بن ياطي ـ قصر الحيرش).\n\nبوعنان جماعة قروية في الجنوب الشرقي للمغرب تمتد تحت التقسيم الترابي لدائرة بني تجيت عمالة بوعرفة.يحدها من الجهة الشمالية مدينة بني تجيت ومن الجهة الشرقية جماعة عين الشعير من الجهة الغربية مدينة بودنيب ومن الجهة الجنوبية قيادة عين الشواطر.تعرف المنطقة تزايدا ملحوظا في نموها الدمغرافي إلا أن قاعدة الشيوخ وكبار السن هي الأكثر اتساعا.\nاقتصاديا\nتعتمد بوعنان في اقتصادها على عائدات المجال الرعوي بالخصوص وكذا المجال الفلاحي الذي يشكل الركيزة الأساسية لأبناء المنطقة في حين يبقى النشاط التجاري ضعيفا وغير مهيكل يغلب عليه الطابع الموسمي خصوصا في فترة الصيف التي تشهد رجوع أبناء المنطقة القاطنين بارض المهجر أو خلال الفترة الربيعية وفي الاعياد والمناسبات.\nالمجال العمراني\nفي السنوات الأخيرة شهدت جماعة بوعنان قفزة نوعية في مجال العمران حيث عرفت إنشاء أول تجزئة سكنية بها تعرف باسم بنت خطاب التي شكلت المنطلق الأول لامداد الساكنة ببقع سكنية مجهزة تستجيب لاحتياجات سكان المنطقة الدين في مجال العمران خصوصا وان المنطقة تعرف نسبة مرتفعة في حالات الاعالة الاجتماعية.إلا أن هذا لا يمنع من القول بان السكن العشوائي هو السمة الغالبة على ساكنة المنطقة خصوصا ساكنة منطقة الجبل.\nالمجال البشري \nيمتزج العنصر البشري بين كل القبائل المجاورة بالمنطقة من تكوميت وأولاد العباس وأولاد الناصر وبني يطي والحيرش ودوي منيع والزاوية وقصر عمرو ومن عائلات الموظفين القطنين بالمنطقة من اسر التعليم والجنود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484755", "title": "بوعنان", "id": "484755"}
{"text": "فيلم فوتوغرافي\n\nالفيلم الفوتوغرافي هو شريط من البلاستيك (بولي إستر، نيتروسيليلوز أو أسيتات سليلوز) يغطى بمستحلب كيميائي يحتوي على أملاح هاليدات فضة حساسة للضوء (يربط بينها الجيلاتين) بأحجام بلورات متغيرة تحدد حساسية وتباين ودقة تفاصيل الفيلم.\n\nعندما يتعرض المستحلب للضوء (أو شكل آخر من الإشعاعات الكهرومغناطيسية مثل الأشعة السينية (أشعة إكس)، فإنه يكون ما يعرف باسم الصورة الكامنة (غير المرئية).\n\nويمكن بعدها إخضاع الفيلم الفوتوغرافي إلى عمليات كيميائية معينة لتكوين صورة مرئية فيما يعرف باسم التظهير، معالجة الفيلم أو تحميضه.\n\nسرعة الفيلم الفوتوغرافي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484758", "title": "فيلم فوتوغرافي", "id": "484758"}
{"text": "أبو بكر الجزائري\n\nأبو بكر جابر بن موسى بن عبد القادر بن جابر المعروف بـ أبو بكر الجزائري. ولد في قرية ليوة القريبة من طولقة والتي تقع اليوم في ولاية بسكرة جنوب بلاد الجزائر عام 1921م، وفي بلدته نشأ وتلقى علومه الأولية، وبدأ بحفظ القرآن الكريم وبعض المتون في اللغة والفقه المالكي، ثم انتقل إلى مدينة بسكرة، ودرس على مشايخها جملة من العلوم النقلية والعقلية التي أهلته للتدريس في إحدى المدارس الأهلية. ثم ارتحل مع أسرته إلى المدينة المنورة، وفي المسجد النبوي الشريف استأنف طريقه العلمي بالجلوس إلى حلقات العلماء والمشايخ حيث حصل بعدها على إجازة من رئاسة القضاء بمكة المكرمة للتدريس في المسجد النبوي. فأصبحت له حلقة يدرس فيها تفسير القرآن الكريم، والحديث الشريف، وغير ذلك. عمل مدرساً في بعض مدارس وزارة المعارف، وفي دار الحديث في المدينة المنورة، وعندما فتحت الجامعة الإسلامية أبوابها عام 1380 هـ كان من أوائل أساتذتها والمدرسين فيها، وبقي فيها حتى أحيل إلى التقاعد عام 1406 هـ. له جهود دعوية في الكثير من البلاد التي زارها. توفي في المدينة المنورة يوم الأربعاء 4 ذو الحجة 1439 هـ الموافق 15 أغسطس 2018.\n\nدرس على يد العديد من المشايخ في بلاده الجزائر وفي المدينة المنورة.\n\nومن مشايخه في الجزائر:\n\nومشايخه في المدينة النبوية:\n\n\nقبل مغادرة الجزائري وطنه الجزائر انخرط في المجال السياسي وشارك في حزب البيان، كما شارك في تأسيس حركة شباب الموحدين ذات التوجه الإسلامي الوحدوي، وعرف لاحقًا بمعارضته لنظام هواري بومدين. بعد استقراره في السعودية، ركز الجزائري على الجانب العلمي دون أن يغفل الحديث في جوانب فكرية وعقدية ترتبط بالسياسة، فقد أعلن معارضته لتكفير الحكام المسلمين والخروج عليهم، ورأى أن ذلك كله لا يتحقق إلا على ضوء الكتاب والسنة والرجوع إليهما، كما أيد انخراط الشباب العربي والإسلامي في الجهاد ضد الاحتلال السوفياتي لأفغانستان في ثمانينيات القرن العشرين. رغم كونه يعتبر عالما سلفيا من حيث الفكر والمعتقد فإن الجزائري أفتى بمشروعية النظام الديمقراطي، وقد حث الجزائريين على التصويت في بعض المناسبات الانتخابية.\n\nعُرف أبو بكر الجزائري على نطاق واسع بحكم ممارسته للتدريس بالحرم النبوي الشريف لخمسين عامًا مما أكسب دروسه وكتبه زخمًا كبيرًا، ويعد كتابه منهاج المسلم من أكثر مصنفاته قبولا وانتشارا في البلدان العربية. اكتسب الجزائري مكانة مهمة في الوسط الأكاديمي الشرعي من خلال عمله أستاذا بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة لأكثر من عشرين عامًا، وقد رفض الجزائري مجاملة القطاع المالي فحذر من الربا في كتابه إلى اللاعبين بالنار، كما رد على علماء الشيعة وشنّع عليهم بخصوص استئثار آل البيت بمعارف نبوية وإلهية، وألف كتابا بالخصوص عنونه نصيحتي إلى كل شيعي.\n\nقام بتأليف عدد كبير من المؤلفات، منها:\n\n\nتوفي الشيخ أبو بكر الجزائري في فجر يوم الأربعاء 4 ذو الحجة 1439 هـ الموافق 15 أغسطس 2018 عن عمر ناهز 97 عاماً، بعد صراع مع المرض وصلي عليه صلاة الجنازة بعد ظهر يوم وفاته في المسجد النبوي الشريف، ووري جثمانه الثرى في مقبرة البقيع. وقبل عام من وفاته تعرض الشيخ لالتهاب رئوي حاد، نُقل على إثره إلى مستشفى الأمير محمد بن عبد العزيز للحرس الوطني بالمدينة لتلقي العلاج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484759", "title": "أبو بكر الجزائري", "id": "484759"}
{"text": "إستفان روستي\n\nاستيفان روستي (1891 - 1964) أو ستيفان روستي ممثل مصري من مشاهير نجوم سينما الأبيض والأسود المصرية، اشتهر في أدوار الشرير الظريف. وُلد استيفانو دي روستي من أم إيطالية وأب نمساوي في 16 نوفمبر 1891، كان والده سفير النمسا بالقاهرة، انفصل والده السفير عن أمه بسبب المشاكل التي قابلت عمل الوالد الدبلوماسي فانتقل للعيش طفلا مع والدته الإيطالية والتحق بمدرسة رأس التين الابتدائية إلى أن تزوجت والدته من رجل إيطالي آخر ليترك المنزل شابا ويلتقي صدفة ب عزيز عيد الذي أعجب به لطلاقته باللغة الفرنسية والإيطالية وقدمه في فرقته. سافر إلى النمسا بحثاً عن والده ثم إلى فرنسا وألمانيا وعمل راقصاً في الملاهي الليلية وبالمصادفة التقى بمحمد كريم الذي كان يدرس الإخراج السينمائي في ألمانيا وتعرف على سراج منير الذي هجر الطب ليتفرغ لدراسة الفن وقرر استيفان أن يلتحق بنفس المعهد ليدرس التمثيل دراسة أكاديمية، وعاد إلى القاهرة وتعرفت عليه المنتجة عزيزة أمير التي انبهرت بثقافته السينمائية الكبيرة وأسندت إليه مهمة إخراج فيلم \"ليلى\".\n\n\nكما التقي بإسلام فاروق مخرج السنما في أوائل سنة 1910 وقدم معه فلمين فقط\n\n\n\n\n\n\nتوفي في مايو عام 1964\n\nفي سنة 1964 انطلقت اشاعة وفاته بينما كان يزور أحد اقاربه في الإسكندرية واقامت نقابة الممثلين\nحفل تأبين بعد أن صدقت الاشاعة وفي منتصف الحفل جاء استيفان روستي إلى مقر النقابة ليسود الذعر الحاضرين وانطلقت ماري منيب و نجوى سالم و سعاد حسين في إطلاق الزغاريد فرحاً بوجوده على قيد الحياة.\n\nولكن بعد اسابيع قليلة في 26 مايو من نفس العام (1964)، توفى استيفان روستي بالفعل ولم يجدوا في جيبه بعد كل هذا العمر والنجاح والكفاح سوى عشرة جنيهات فقط.\n\nرحل استيفان روستي عن دنيانا وكان آخر أفلامه حكاية نص الليل مع عماد حمدي و زيزي البدراوي.\n\nوقد وصل عددالافلام التي شارك في تمثيلها وإخراجها والتمثيل فيها إلى 380 فيلما سينمائيا على مدى اربعين عاما هي عمره الفني. لقد نجح روستي في أن يجمع بين الشر والكوميديا، وان يصبح وحده تقريبا الشرير الكوميديان بين الاخيار أو لنقل أكثر الكوميديانات شرا على الشاشة أو أكثر الأشرار حضورا خفة ومرحا. وهي البصمة الخاصة التي ظل يتفرد بها على شاشة السينما حتى اليوم لم ينازعه فيها أحد سوى الفنان الكبير عادل أدهم\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=zBS2nJwWnRs\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484764", "title": "إستفان روستي", "id": "484764"}
{"text": "فرقة رمسيس المسرحية\n\nفرقة رمسيس المسرحية هي فرقة مسرحية مصرية أسسها الفنان عزيز عيد، و كانت في طليعة الفرق المسرحية المصرية التي أثرت المسرح المصري في بدايات القرن العشرين. قدمت الفرقة روائع المسرحيات العالمية للجمهور المصري والأجنبي المقيم في القاهرة وقتها، بالإضافة لمسرحيات محلية كتبها فنانو الفرقة. كما قدمت الفرقة أعمالها باللغة العربية وبلغات أخرى منها الفرنسية. كما قدمت الفرقة للساحة الفنية العديد من الفنانين الذين أثروها فيما بعد، ومهم فاطمة رشدي، يوسف وهبي و ستيفان روستي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484768", "title": "فرقة رمسيس المسرحية", "id": "484768"}
{"text": "بصرة (فيلم)\n\nبصرة هو فيلم روائي مصري من تأليف وإخراج أحمد رشوان، عرض الفيلم في 20 أكتوبر، 2008.\n\nتدور قصة الفيلم حول مجموعة من الشباب المثقفين الذين يعيشون في مصر كأصدقاء، لهم طريقتهم في الحياة كتفكير وسلوك، يمتلكون الكثير من الطموح والفرح، لكن مع بداية حرب العراق تبدأ هذه الحرب بإلقاء ظلالها القاسية على المجموعة والحياة عموماً، فتمنع إحداهن من السفر إلى الخارج لمتابعة الدراسة، لتلقي مع اشتعالها علامات من الضوء على هذا الانهيار، ليس في بغداد والبصرة فحسب، بل وفي دواخل شخوص الفيلم حيث تسمع أصوات التحطم النفسي المريع للصورة عن بغداد والمقاومة، والذي يترك أثره على الحراك اليومي النفسي للممثلين، ما ينعكس نزقاً وتوتراً وقلقاً يبلغ ذراه بالموت وسقوط الرمز!\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484770", "title": "بصرة (فيلم)", "id": "484770"}
{"text": "بصرة (توضيح)\n\nبصرة قد تشير إلى:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484773", "title": "بصرة (توضيح)", "id": "484773"}
{"text": "ميرن\n\nميرُن هو \"أوغست فرديناند ميرن\" ، مواليد سنة 1822، وتوفي سنة 1898. مستشرق من الدانمارك، أخذ اللغة العربية عن فلايشر. وعلم اللغات الشرقية في كوبنهاغن نحو 50 سنة. كلمة ميرُن هكذا كما ينطقها الدانمركيون، أصوب من مهرن في المراجع العربية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484779", "title": "ميرن", "id": "484779"}
{"text": "مستكشف الملفات\n\nمستكشف الملفات (بالإنجليزية File Explorer)، سابقًا مستكشف ويندوز (بالإنجليزية Windows Explorer) هو تطبيق لإدارة الملفات يأتي ضمن إصدرات نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز ابتداءً من الإصدار ويندوز 95. وهو يوفر واجهة مستخدم رسومية للوصول إلى الملفات المخزنة ولإنشاء المجلدات والقيام بمهام عديدة مختلفة لإدارتها. وهو أيضا المكون المسؤول في النظام عن عرض واجهة المستخدم على الشاشة ، وتمكين المسخدم من التحكم بالحاسوب. يطلق عليه أحياناً صدفة ويندوز (Windows Shell) أو ببساطة المستكشف (Explorer).\n\nتم تضمين مستكشف الويندوز لأول مرة في نظام التشغيل Windows 95 كبديل لمدير الملفات السابق Windows 3.x . يمكن بدأ البرنامج بالضغط المزدوج على\nأيقونة جهاز الكمبيوتر My Computeer أو بالضغط من لوحة المفاتيح على زر الويندوز بالإضافة لمفتاح E معاً ، وبعدها تفتح نافذة المستكشف لإستعراض الأجهزة المرتبطة كالقرص الصلب وتقسيماته ومشغل الأقراص وغيرها من الأجهزة المرتبطة، ويتيح المستكشف الولوج لهذه الأجهزة وإنشاء وإدارة الملفات والمجلدات فيه.\nفي حين أن مصطلح (مستكشف الويندوز) يستخدم عادةً لوصف تطبيق إدارة الملفات في نظام التشغيل ، إلا أن المستكشف يضم وظائف أخرى كالبحث عن أنواع \nوإمتدادات الملفات ، ومسؤول أيضاً عن استعراض أيقونات سطح المكتب وقائمة إبدأ وشريط المهام ولوحة التحكم ، وكل هذه الوظائف مجتمعة تسمى صدفة الويندوز .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484787", "title": "مستكشف الملفات", "id": "484787"}
{"text": "10000 ق م (فيلم)\n\n10,000 ق م هو فيلم ملحمي أمريكي من وارنر بروذرز أخرجه رولان إميريش و خرج للصالات الأمريكية في 10 فبراير 2008 قدرت عائدات الفيلم ب300,414,491$.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484809", "title": "10000 ق م (فيلم)", "id": "484809"}
{"text": "أسد آباد (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484845", "title": "أسد آباد (توضيح)", "id": "484845"}
{"text": "متلازمة زولينجر إيليسون\n\nمتلازمة زولينجر إيليسون هي متلازمة يزداد فيها إنتاج هرمون الغاسترين مما يؤدي إلى زيادة إفراز حمض الهيدروكلوريك وحدوث القرحة الهضمية. سبب زيادة إفراز الغاسترين هو وجود ورم غاستريني في العفج أو المعثكلة. أهم أعراض المتلازمة هو الألم الشرسوفي والإسهال وقد تحدث هذه المتلازمة كجزء من المتلازمة التنشؤية الصماوية المتعددة من النمط الأول (MEN I).\n\n\nأول من وصف هذه المتلازمة في عام 1955 هما روبرت زولينجر وادوين إليسون، جراحين في جامعة ولاية أوهايو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484847", "title": "متلازمة زولينجر إيليسون", "id": "484847"}
{"text": "ليف كنيبر\n\nليف كونستانتينوفيتش كنيبر (بالروسية:Лев Константинович Книппер)؛ (3 ديسمبر 1898 في تبليسي - 30 يوليو 1974 في موسكو كان ملحناً روسياً.\nليف كنيبر هو من عائلة متميزة، عمته أولغا كنيبر كانت ممثلة، وأخته التي تكبره في العمر واسمها أيضاً أولغا كنبير كانت ممثلة معروفة. بعد خمس سنوات من الخدمة العسكرية درس الموسيقى في موسكو عند كل من الملحنة يلينا غنيزينا، والملحن راينولد غليري. درس كذلك لبعض الوقت عند الملحن الألماني جوليوس فايسمان في فرايبورغ في برايسغاو، ولدى فيليب يارناخ في برلين بألمانيا. اشتغل بين عامي 1921 و1922 مساعد مدير في مسرح الفنانين بموسكو. في عام 1933 تحول للعمل كقائد أوركسترا، ثم أصبح بعد ذلك من جديد لدى الجيش.\nألف كنيبر بشكل عام 5 أوبرات، باليه، موسيقى أفلام، و20 سمفونية. في عام 1934 قام بتأليف مقطوعته الشهيرة كانوا الخيالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484851", "title": "ليف كنيبر", "id": "484851"}
{"text": "أحمد السلمان\n\nأحمد السلمان (16 مارس 1962)، ممثل ومخرج كويتي.\n\nولد في منطقة شرق عاش فيه فترة الطفولة خلال الستينات، ومن ثم انتقل إلى منطقة الدعية، وفيها التحق بالمدرسة وهو في السابعة من عمره بعد انتهائه من مرحلتي الابتدائي والمتوسط، انتقل إلى «ثانوية يوسف بن عيسى» في منطقة ضاحية عبد الله السالم. إنتسب عام 1982 إلى المعهد العالي للفنون المسرحية في منطقة الشامية وتخرج منه عام 1986. بروزه كان في مشاركته في مسلسل جرح الزمن من تأليف فجر السعيد، على الرغم من حضوره المكثف في الأعمال الفنية المسرحية والدرامية، كما يعمل مخرجاً في الإذاعة في وزارة الإعلام.\n\nعان خلال عشر سنوات من مرض المرارة، حيث حرم من أكل بعض الأكلات كاللحوم طيلة فترة مرضه، إلى أن تم إجراء عملية لاستئصال المرارة وتعافى منها في عام 2010. كما تعرض إلى جلطة في القلب في عام 2017.\n\nمنذ عام 2002 وهو يشغل منصب رئيس «مجلس إدارة المسرح الكويتي».\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484856", "title": "أحمد السلمان", "id": "484856"}
{"text": "صورة كامنة\n\nالصورة الكامنة في الفيلم الفوتوغرافي هي صورة غير مرئية تنتج عن تعريض الفيلم للضوء. وعند معالجة الفيلم فإن الأجزاء التي تعرضت للضوء تتحول إلى درجات معتمة مكونة صورة مرئية وتسمى هذه المرحلة من مراحل المعالجة بمرحلة الإظهار. في بدايات ظهور التصوير الفوتوغرافي لم تكن طبيعة التغيرات الغير مرئية في بلورات هاليدات الفضة بطبقة المستحلب الحساس الذي يغطي الفيلم معروفة حينها، ولهذا كانت تسمى الصورة كامنة (Latent) إلى أن يعالج الفيلم باستخدام محلول المظهر الفوتوغرافي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484863", "title": "صورة كامنة", "id": "484863"}
{"text": "جامعة نيومكسيكو\n\nجامعة نيومكسيكو هي جامعة عامة في ألباكركي ولاية نيومكسيكو في الولايات المتحدة. تم إنشاؤها عام 1889. تمنح الجامعة مختلف أنواع الدرجات العلمية من بكالوريوس وماجستير ودكتوراه في شتى فروع الآداب والعلوم والهندسة. يشغل حرم الجامعة الواقع في ألباكركي مساحة قدرها 2.4 كيلومترا مربعا. هناك عدة فروع أخرى للجامعة في غالوب ولوس ألاموس وتاوس ومقاطعة فالينسيا.\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484872", "title": "جامعة نيومكسيكو", "id": "484872"}
{"text": "فرانك بورسل\n\nفرانك بورسل (14 أغسطس 1913 في مرسيليا - 12 نوفمبر 2000 في نويي سور سان) كان ملحناً وقائد أوركسترا فرنسي.\n\nكان والده موسيقي في القوات البحرية في مرسيليا، بدأ تعليمه الموسيقى عندما كان يبلغ من العمر 6 سنوات. درس العزف على آلة الكمان في معهد الموسيقى بباريس وأيضاً آلة الدرمز لأنه كان يحب الجاز. قاد العديد من فرق الجاز. اشتغل عام 1931 كعازف كمان في مسرح فاريتي بمرسيليا. تزوج عام 1939 بأوديت ورزقا بطفلتيهما فرانسواز عام 1946. كان في ذلك الوقت مدير موسيقي لبعض المغنين من بينهم المغني والممثل الفرنسي إيف مونتاند، والمغنية الفرنسية لوسيان بوير الذي عمل معهما جولة فنية حول العالم. في عام 1952 هاجر إلى الولايات المتحدة وتحصل على البطاقة الخضراء، وبطاقة الاتحاد الموسيقي لأنه كان يريد الانضمام إلى أوركسترا بيغ باند. في عام 1953 اتصل به المنتج الفرنسي موريس تيزي وطلب منه العودة إلى فرنسا لتسجيل أول أسطوانة له وعنوانها \"التانغو الأزرق\" (Blue Tango) التي حصل من خلالها على أولى نجاحه في عالم الفن. في عام 1956 سجل أغنية \"إلا أنت\" التي حققت نجاحاً كبيرا، هذه الأسطوانة التي باع منها أكثر من 3 ملايين نسخة في الولايات المتحدة.\n\nباع فرانك خلال حياته الموسيقية أكثر من 15 مليون أسطوانة. إلى جانب النوع الكلاسيكي الذي كان يطغى في أغلب ألحانه، كان أيضاً يمزج في معزوفاته أسلوب إيقاعات موسيقى البوب، وموسيقى الريف. أصدر ألبومات كاملة لفرق مشهورة مثل بيتلز، وآبا. عمل بين عامي 1956 و1972 كقائد أوركسترا لفرنسا في مسابقة يوروفيجن للأغاني. تحصل فرانك على الكثير من الجوائز من بينها:\n\nفي شهر نوفمبر عام 2000 توفي فرانك بورسل في نويي سور سان بضواحي باريس وهو في سن السابعة والثمانين متأثرا بمرض باركنسون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484878", "title": "فرانك بورسل", "id": "484878"}
{"text": "بحيرة بلوران\n\nتقع بحيرة بلوران في قلب جبال اللاذقية في سوريا، وتحيط بها طبيعة خلابة ساحرة، والجبال المكسوة بالغابات والمناظر البديعة رائعة الجمال. تقع البحيرة على سد السادس من تشرين وتبعد عن مدينة اللاذقية حوالي 25 كم وهي منطقة سياحية جميلة بها عدد من الاستراحات والمطاعم والموتيلات.\nتقع على الطريق بين اللاذقية و كسب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484887", "title": "بحيرة بلوران", "id": "484887"}
{"text": "كلام نواعم (برنامج)\n\nكلام نواعم، برنامج حواري نسائي يعرض على قناة ام بي سي 1 منذ عام 2002 ويعتبر البرنامج النسخة العربية من برنامج \"the view\" الأمريكي حيث فكرته أيضا تقوم على برنامج تقدمه اربع مذيعات نساء يناقشن قضايا النساء والمجتمع، \nيناقش هذا البرنامج الكثير من القضايا العائلية والاجتماعية وياقش القضايا التي تهم المرأة العربية وهو برنامج ذو شعبية كبيرة في الوطن العربي. البرنامج استضاف وزيرة الخارجية الاميركية هيلاري كلينتون.\n\nمنذو بداية البرنامج الشهير وتوسع جمهورها على قناة الشرق الأوسط mbc1 الا انه احتفظ بنفس الاسلوب لسنوات كثيرة مع تغيير في الديكور وبعض المذيعات ولكن في الفترة الأخيرة من بداية العام 2019 اضيفت فقرة بنات نواعم وهي فقرة مميزة ومختلفة عن اسلوب البرنامج تقدمة طفلة اشتهرت بنشاطها ضد زواج القاصرات ندى الاهدل لتقدم البرنامج وتتحدث عن قضايا الفتيات المراهقات لتنقل نصائح وارشادات من تجربتها الخاصة.\n\nمقدمات البرنامج (الأن):\n\nمقدمات سابقات\n\nأنتجت قناة بي بي اس (pbs) الأمريكية وثائقيا بعنوان \"Dishing Democracy \" يتناول الوثائقي تأثير برنامج كلام نواعم في العالم العربي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484888", "title": "كلام نواعم (برنامج)", "id": "484888"}
{"text": "آدم (برنامج تلفزيوني)\n\nعن باقي أفراد العائلة، حيث تتناول حلقاته مختلف الجوانب التي تتعلق بحياة الرجال وتناقشها بحرية وصراحة مستعينة بآراء الخبراء والمختصين. ولا تقتصر موضوعات البرنامج الذي يقدمه مقدما البرنامج أيمن الزيود ويوسف الجراح على حياة الرجل الاجتماعية فقط، بل تتناول أيضاً اهتمامته وجوانب حياته الصحية والاقتصادية وهواياته المفضلة، كما يتطرق إلى العديد من الموضوعات المتنوعة التي تهم الرجال، كالأعمال والمشاريع الاستثمارية والرياضة وعلاقة الرجل بالمرأة.\n\n\nالقب = برنماج النساء الأول\n\nالاسم = كلام ناعم 2000 كلام نواعم 2002\n\nالمذيعن - فرح بيسيو منال سليمن فوزية عزت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484890", "title": "آدم (برنامج تلفزيوني)", "id": "484890"}
{"text": "التفاح الأخضر (برنامج تلفزيوني)\n\nالتفاح الأخضر برنامج يعرض على قناة إم‌ بي‌ سي 1، تُقدّمه هويدا أبو هيف ويتناول الجوانب الصحية المتعلقة بالعائلة العربية ويناقش موضوعات تهم المشاهدين. وقد تطورت فكرة البرنامج في الوقت الحالي بحيث أصبح مقاربًا لفكرة برنامج والذي يعرض على قناة إم بي سي 4، حيث تستضيف هويدا جمهورًا في الأستوديو ويشاركها في التقديم الدكتور جمال الكعبي للأجابة على تساؤلات المشاهدين حول بعض المواضيع التي تخص الصحة والتغذية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484894", "title": "التفاح الأخضر (برنامج تلفزيوني)", "id": "484894"}
{"text": "مشقيتا\n\nمشقيتا مصيف وبلدة سورية في محافظة اللاذقية. تقع مشقيتا شمال مدينة اللاذقية على مسافة 23 كم، وتتمتع بطبيعة خلابة في غاية الجمال، تطل على مناظر جميلة، وعلى سبع بحيرات. وهي تقع في الطريق بين اللاذقية ومصيف كسب الشهير، وتحيط بها مجموعة من المصايف والقرى، وهي:\n\nماخوس والصفصاف ووادي الرميم وسولاس وبيت ناصر وعين الرمانة والطارقية وعين الزرقا و بيت شميسة (نبع الديس) و حمام و وطى مشقيتا و العديد من المزارع الصغيرة .\n\nكما و تتميز مشقيتا بطقسها المعتدل صيفاً و شتاءً، و بهوائها العليل.\n\nو تعد مشقيتا من البلدات القديمة جداً حيث تشير الدراسات إلى انها بالأساس بلدة سريانية، و يدل على ذلك اسمها بحد ذاته حيث ان كلمة مشقيتا هي كلمة سريانية و تكتب \"مسقيتا\" و تعني الأرض المروية، و بالفعل تتميز مشقيتا بكثرة ابارها و ينابيعها.\n\nتتمتع \"مشقيتا\" بطبيعة تمتزج فيها زرقة المياه في البحيرات السبع مع الجبال والغابات الخضراء (طالع أيضاً الغابات السورية) التي تكسوها أشجار الصنوبر والسنديان والبلوط وغيرها، مثل غابة الشيخ أيوب، وغابة النبي نوح، والعديد من الغابات الأخرى.\n\nوتعتبر مشقيتا بجمالها الأخاذ من مناطق السياحة والاصطياف الهامة في سوريا، بها كل المقومات السياحية، البداية من طبيعتها الساحرة الرائعة بكل المقاييس وجوها المنعش الجميل، في مشقيتا ثلاثة فنادق إضافة للعديد من الموتيلات والشقق المعدة للمصطافين، إضافة إلى سوق تجاري رئيسي متكامل يضم كافة الاحتياجات والمحلات التجارية المتخصصة، ويوجد عدد من المطاعم والكازينوهات والاستراحات التي تطل على الغابات والبحيرات، مناظر تسحر الالباب في منطقة جبلية مغطاه بالاحراش والغابات دائمة الخضرة وعلى بعد كيومترات قليلة من شواطئ البحر المتوسط وفي محيط مشقيتا عدد من المصايف السورية وأماكن النزهة الطبيعية.\n\nقائمة بلدات سوريا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484895", "title": "مشقيتا", "id": "484895"}
{"text": "العلب (قرية)\n\nالعلب: قرية صغيرة على ضفاف وادي العلب والتي تتبع الدرعية (السعودية) وسكنها السعوديون منذ أكثر من عام 1100 هجري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484899", "title": "العلب (قرية)", "id": "484899"}
{"text": "محمد صالح القرق\n\nمحمد صالح القرق، من مواليد دبي عام (1936 م ). أديب وشاعر اماراتى معروف. يقول «محمد القرق» تعلمت تعلماً ذاتياً حيث لم تكن المدارس متوفرة في دبى آنذاك، فكنت أذهب إلى الكتاتيب، انني لم أذهب إلى الخارج ولم أحصل على دراسات عليا بل علمت نفسي تعليماً ذاتياً. تتوفر عندي القابلية والهواية ولدي مكتبة كبيرة تضم 8 آلاف كتاب. كان والدى يهوي الأدب، وله مكتبة على قدر تلك الأيام تحتوي على كتاب:المستطرف، كليلة ودمنة، تاج العروس، والأغاني، وغيرها من الكتب التراثية، فكنت أطلع عليها، وأجد فيها حكايات عجيبة وغريبة. وكان لي استعداد لتذوق الأدب واسافر إلى مصر وأطلع على المكتبات وأحضر الندوات الأدبية والفكرية التي كانت على مستوى كبير، يحييها كبار الأدباء والمفكرين. وزرت معظم الأدباء والمفكرين أمثال: نجيب محفوظ، أنور الجندي، حسين نصار، مصطفى محمود، وكثيرين غيرهم.\nولد محمد صالح القرق في مدينة دبى عام 1936 للميلاد. درس في مدرستي الفلاح والأحمدية، وهما المدرستان الرائدتان في دبي حينئذ. كان منذ صغره مولعاً بالأدب والثقافة، ونهل من معين الكتب التي كانت تحتويها مكتبة والده. تدرج في وظائف رسمية لسنوات عدة، ثم اعتزل الوظيفة، وتفرغ لأعمال التجارية الخاصة، ولهواياته الأدبية والثقافية. يجيد اللغات: الأنجليزية، والفارسية، والأردية، علاوة على لغة العربية. لم ينشر لحد الآن ديواناً شعرياً بل نشر معظم شعره في الصحف والمجلات.\n\nمقارنات للترجمات الشعرية والنثرية لرباعيات عمر الخيام، أورد فيها كثيراً من الترجمات العربية والإنجليزية مع ايراد النص الفارسي، ونشرت هذه المقارنات في ثلاثين حلقة في مجلة (الشروق) الإماراتية، وله معارضات شعرية لـ« سينية البحتري »، و« نونية ابن زيدون »، و« لامية الحصري القيرواني ». كان له باب أسبوعي ثابت في مجلة الرياضة والشباب بعنوات (غيض من فيض) يحتوي على باقة من الشعر والحكم والأمثال والطرائف والنكت الأدبية والعلمية.\nلم يكن اللقاء سهلاً بمحمد صالح القرق، لأنه ببساطة قليل الكلام وكثير التأمل، وهي عقبة أمام المحاور، ولكن الحديث عن عمر الخيام فتح شهيته للحديث والغوص في ذكرياته بعيدأ في سنوات صباه عندما داعبته فكرة ترجمة رباعيات الخيام، حيث أسس مكتبة خاصة لها في معظم لغات العالم، مقلباً صفحات قصائده قرابة تسع سنوات، أمضاها في ترجمة ومقارنة قصائد الخيام، وباحثاً عن نقاط القوة والضعف في الأثنين وعشرين ترجمة التي سبقته، مازجاً بين مهارته في نظم الشعر وابداعه في ترجمة شعر عمر الخيام. فالنسمع منه شرح هذه الترجمة:\n\nترجمتى لرباعيات الخيام هي الثالثة والعشرين. لقد نوهت عن ذلك وكما تجد ذلك في مقدمة الكتاب. لذلك حرصت على تثبيت أسماء وصورة المترجمين الذين سبقوني في ترجمة هذا العمل. وهذا عمل لم يسبق لأي مترجم أن عمله من قبل أبداً. بعضهم قام بعمل تجاي لا أكثر ولا أقل. وحرصت أن أطبع هذه الترجمة طباعة فاخرة تتناسب مع عمل الخيام الابداعي، وقد بذلت جهداً كبيراً في الحصول على هذه الصور والمراجع وهو عمل أرشيفي. وجميع الترجمات موجوده عندي.\nكانت لدي هواية في رباعيات الخيام منذ صغري، وشدتني وآنا صغير وكنت قد قمت بمحاولات ومقارنات بين الترجمات في ثلاثين حلقة نشرتها في مجلة الشروق، على سبيل المثال، ماذا قال أحمد رامي والصافي النجفي، وماذا قال المترجمون الآخرون؟! وفي الآخر ناذا قلت أنا؟. في اعتقادي ان ترجمة عبد الحق فاضل من أحسن الترجمات، لأنه رجل أديب، ومثقف، وكان سفير العراق في طهران وموسكو ومناطق أخرى، وهي أطول ترجمة وأجملها. بعدها تأتي ترجمة الصافي النجفي. أما أحمد رامى فقام بترجمتها غنائياً، قامت أم كلثوم بانشادها. على سبيل المثال يقول المترجم: \n« سمعت صوتاً ساحراً نادى من الغيب، بينما هي ليست من الغيب بل من الحانة»، اضطر المترجم لتغييرها وربما لضرورات معينة، هذا مثال بسيط وهناك أمثلة أخرى، لكن ترجمتي تختوي على جميع الكلمات الواردة في النص الأصلى، بينما سعى كثير من المترجمين إلى اهمال كلمات والاتيان بكلمات من عندهم بينما حرصت أن اترجم جميع الكلمات الواردة في النص الشعر الأصلى (الفارسي)، دون الاختلال بالمعنى، حافظت على روحية النص. المترجم لكي يترجم شعراً يجب أن يكون شاعراً، واذا ترجم نثراً يجب أن يكون كاتباً.\nلقد أمضيت تسع سنوات أو أكثر في ترجمة رباعيات الخيام، ولأن القافية في أي ترجمة مهمة للغاية، يقتضي جهداً كبيراً لأن الصياغة تتم شعراً وليس ترجمة حرفية، والترجمة الحرفية هي من أسوأ ما يمكن أن يقوم به المترجم. لقد أضفت الترجمة الإنجليزية والفرنسية إلى النص لكي تكون لها قابلية القراءة في الغرب. ونلاحظ أن الكثيرين في الغرب ركزوا على ترجمة « فيتزجرالد »، بينما أوردت ترجمات لمترجمين غربيين أخرىن. وقد نوعت الترجمة مما جعلني أن أبذل جهوداً كبيرة في العثور على هذه الترجمات. انها معاناة طويلة عريضة. عملية بحث في المكتبات. لقد أمضيت تسع سنوات أو أكثر في ترجمة هذا العمل، أحياناً لا أجد الترجمة الإنجليزية ويجب أن أبحث عليها. وذلك يستغرق وقتاً طويلاً، ولم أعثر على ترجمة رباعية الوردة على سبيل المثال إلى أن وقع نظري على كتاب جديد صادر في أمريكا على الإنترنت، فطلبته على الفور، واذا بي أجد ترجمة هذه الرباعية، فضمنته في كتابي، وأكملت بها النص.\n\nلا أعتبر نفسي مترجماً، ولم أترجم سوى رباعيات الخيام، وهذه الترجمة أخذت مني مجهوداً كبيراً، ويتطلب ذلك اخلاصاً ووفاءً للنص. منذ سنواتي الأولى فكرت بترجمة الرباعيات. كان يزورنا صديق لأبي عالم كبير ومطلع على اللغة العربية، شاعر وأديب، وكان صوته جميلاً وكان يترنم بالرباعيات، فاستهواني صوته الجميل هذا، وكلماته، فصرت أردد الكلمات وحفظت أشياء كثيرة، ثم صرت أقلد هذا الشعر، بعد ذلك استهوتني الترجمة. كنت أتمرن على ترجمتها منذ كان عمري عشرين عاماً، وبدأت أجمع الترجمات الأخرى، في مكتبتي جناح كامل فقط للخيام، بجميع اللغات: الروسي، والفرنسي والصيني. بدأت كتابة الشعر وأنا في الخامسة والعشرون. كنت أحفظ الكثير من الشعر العربي ولا زلت أحفظ الكثير.\n\nكما أنني أحفظ الأمثال كاملة وليست مجزأة كما يفعل الأخرون، أي أحفظ ما قبل المثل وما بعده. « وربما صحت الأجساد بالألم »، ماذا يوجد قبلها؟. « لعل هجرك محمود عواقبه». وهناك مثل يقول: « ليتني مت قبل يوم فراقي »، ويوجد قبله، « أن يوم الفارق أصعب يوماً ». « وكل قرين بالمقارن يقتدي » ما هو قبلها؟ « عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه »، وهلم جرا. ولدي مشروع لجمع هذه الأمثال كاملة. ما قبله وما بعده. عندي قرابة ألف مثل وأسعى إلى جمع عشرة آلاف مثل إذا أمكن لغرض نشرها في كتاب.\nلدي خزين من الكتابات الشعرية لكني لم أجمعها بعد في ديوان، أسعى لجمعها الآن. لم أصدر ديواناً من قبل لكني أنشر شعري في الصحف والمجلات. وشعري هو من الموزون والمقفي، لا أحب الشعر الذي يسمى نثراً. الجيد منه وليس كله، يمكن أن نطلق عليه النثر الفني. وكما يقول العقاد: « والشعر من نفس الرحمن مقتبس، والشاعر الفذ بين الناس رحمن.» وعلى الجارم يقول: « ليس في الشعر كلام بين بين ». حرصت أن أطبع هذه الترجمة طباعة فاخرة تتناسب مع عمل الخيام الابداعي.\n\n أما الشاعر محمد صالح القرق فيقول \n\nأسماء بعض الذين قاموا بترجمة رباعيات الخيام كما يلي:\nHuman Anthropology in Persia \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484903", "title": "محمد صالح القرق", "id": "484903"}
{"text": "شنودة الأول (بابا الإسكندرية)\n\nالبابا شنودة الأول' بابا الإسكندرية بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية السابع عشر (859 - 880).\n\nنشأ في البتانون، وترهب بدير القديس مقاريوس، و عُيّن قمصًا على كنيسة الدير\n\nأختير بعد قليل للبطريركية بتزكية الشعب والأساقفة واعتلى الكرسي في 13 طوبة 576ش الموافق 8 يناير سنة 859م. في كنيسة القديس أبي سرجة، في خلافة المتوكل.\n\nكانت بداية حبريته فترة خير وسلام للكنيسة، إذ كان الوالي عبد الواحد بن يحي إنسانًا عادلاً أحسن معاملة المصريين جميعًا على السواء. ولكن بعد أربع سنوات تغيّر الوالي وأتى من بعده ولاة أتراك معينين من قِبَل الخلفاء العباسيين، فنالته هو والشعب شدائد كثيرة واضطهادات عظيمة.\n\nفي عام 861م صار يزيد واليًا على مصر، فأمر البابا أن يدفع خمسة آلاف دينارًا كل عام. وإذ لم يكن ممكنًا للبابا دفع هذا المبلغ هرب واختفى في أحد الأديرة البعيدة. صار الوالي ينهب الكنائس ويسلب الكهنة ويهين الشعب، فاضطر البابا أن يُسلّم نفسه للوالي، فطلب منه الوالي دفع سبعة آلاف دينارًا، فأخذ الأساقفة والكهنة يجدون في جمع المبلغ من الشعب فلم يستطيعوا أن يجمعوا سوى أربعة آلاف دينارًا سلّموها للبابا، فسلّمها للوالي وتعهد بدفعها سنويًا إن أطلقه.\n\nفي عام 866م تولّى كرسي الخلافة المعتز بالله، فاختار البابا الأرخن ساويرس والأرخن إبراهيم ليبسطا الأمر عليه، وكيف ذاقت مصر المرّ والعلقم لجور ولاتها وظلم حكّامها ويرجواه أن يترفق ببلاده ويقيم العدل. أحسن الخليفة استقبالهما وأجاب مطلبهما وأمر بإعادة الأراضي والكنائس والأديرة وأواني المذبح المسلوبة. كتب البابا عدة صور من هذا القرار وبعث به إلى أساقفة القطر معلنًا الشكر للّه ومادحًا الخليفة.\n\nإذ استتب الملك في مصر لأحمد بن طولون كان يتوهم أن البابا في إمكانه أن يقاومه لذا كان يتحين الفرص لاضطهاد المسيحيين.ادعى راهب أن البابا يعرف علم الكيمياء وعنده من الذهب والفضة ما لا يُحصى. وأخر اشتكى البابا لدى ابن طولون بأنه يجمع الأموال بالاختلاس ويبدّدها. فقبض عليه الوالي ومعه جماعة من الأساقفة وقيّدهم وساقهم إلى بابيلون وأمر أن يُطاف بهم في الشوارع ليكونوا موضوع سخرية وهزء للناظرين. وأخيرًا أُلقي في السجن لمدة شهر، ولم يستطيع الراهب أن يُثبت اتهامه ضد البابا بل اضطر أن يعتذر عما حدث فسامحه. رجع الراهب إلى شره وذهب إلى الإسكندرية يضطهد التجار والمسافرين فرفعوا أمره إلى الحاكم الذي أمر بضربه بأعصاب البقر حتى تمزق لحمه ومات.\n\nادعى راهب آخر بأن البابا ضغط على بعض المسلمين لكي يصيروا مسيحيين ويُرهْبنهم. ذهب بعض الجنود إلى أحد الأديرة وادعوا على بعض الرهبان أنهم كانوا مسلمين وإذ أكدوا أنهم مسيحيون من آباء مسيحيين قبضوا عليهم وأتوا بهم إلى الوالي. هكذا استغل البعض كراهية الوالي للبابا لكي يقدموا اتهامات كثيرة ضده. اتفق راهب شرير مع بعض اليهود على إثارة المسلمين بان البابا يعمل على رد المسلمين إلى المسيحية فقام المسلمون يقتلون الكثير من المسيحيين وينهبون أموالهم وألزموا الوالي أن يضطهد البابا والأساقفة.\n\nحدث مرة أن امتنع المطر عن مدينة مريوط ثلاث سنوات حتى جفّت الآبار وأجدبت الأراضي، فجاء هذا إلى كنيسة القديس أبا مينا بمريوط وقام بخدمة القداس وطلب من الله أن يرحم خليقته، وكان يصلى قائلاً: \"يا ربى يسوع ارحم شعبك يليق بغنى رحمتك ليمتلئوا من مسرتك\"، ولم ينتهِ من صلاته حتى حصلت بروق ورعود ونزل غيث كالسيل المنهمر حتى امتلأت البقاع والكروم والآبار، فرويت الأرض وابتهج الخلق ممجدين الله صانع العجائب.\nقام برحلة رعوية لجميع البلاد المصرية موليًا أديرة الصعيد عنايته الخاصة. حدث عندما كان هذا الأب بالبرية لزيارة الأديرة أن أغار عربان الصعيد على الأديرة للقتل والنهب فخرج إليهم وبيده صليبه، فحين أبصروا الصليب تقهقروا من أمامه وولوا هاربين. وإذ تكرر الأمر وأظهر الرهبان الخوف بنى لهم في كل دير حصنًا منيعًا.\n\nبعد أن عاد إلى مقر كرسيه بعث برسالة الشركة إلى أخيه في الخدمة الرسولية البطريرك الإنطاكي، فلم يكتفِ بطريرك إنطاكية بالرد عليها بل بعث مع رده بالهدايا النفيسة.\n\nكان هذا البابا عالمًا تقيًّا، بذل كل جهده في إزالة البدع والهرطقات من بين المؤمنين. كان بقرية تسمى بوخنسا من قرى مريوط قوم يقولون إن الآلام لم تقع على الجسد حقيقة ولكنها كانت خيالية، فذهب إليهم وأرشدهم فقبلوا نصحه وعادوا إلى الإيمان. وفي أثناء افتقاده لشعبه في صعيد مصر وجد شعب البلينا قد تركا أسقفيهما وصاروا يقولون بموت اللاهوت، فأخذ يوضّح لهم الإيمان الحقيقي من الكتاب المقدس وأقوال الآباء حتى رجعوا في حضن الكنيسة وخضعوا للأسقفين. كان هذا البابا كثير الاهتمام بأمور الكنائس ومواضع الغرباء وكان كل ما يفضل عنه يتصدق به. ولما أكمل سعيه الصالح تنيح بسلام بعد أن أقام على الكرسي المرقسي حوالي إحدى عشرين سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484927", "title": "شنودة الأول (بابا الإسكندرية)", "id": "484927"}
{"text": "ساناي كوباياشي\n\nساناي كوباياشي (小林沙苗 \"كوباياشي ساناي\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 26 يناير 1980 في هاماماتسو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484954", "title": "ساناي كوباياشي", "id": "484954"}
{"text": "آي شود بي سو لوكي\n\n\"آي شود بي سو لوكي\" هي أغنية بوب راقصة للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ من ألبومها الأول \"كايلي\". تعد أول أغنية تتصدر المركز الأول لمينوغ في المملكة المتحدة . تم إنتاجها بواسطة فريق ستوك وأيتكن ووترمان الذي أنتج أغان كثيرة توجت بالنجاح.\n\nأصدرت كثاني أغنية منفردة من الألبوم في أستراليا بعد \"لوكوموشن\" والأولى في المملكة المتحدة.\n\nبعد النجاح الساحق لأغنية \"لوكوموشن\" في موطنها الأصلي أستراليا، قررت مينوغ التوجه نحو المملكة المتحدة للتعاون مع منتجين وملحنين عالميين للحصول على المزيد من الشهرة والتقدم في مسيرتها الفنية التي بدأتها بالتمثيل في مسلسل \"نيبورز\". تم الاتفاق بين الطرفين على موعد معين لوصول مينوغ للعمل على أول أغنية للانتهاء منها بسرعة فور وصول مينوغ إلى العاصمة البريطانيالندن لكن الفاجعة كانت نسيان فريق ستوك، أيتكن ووترمان لموعد وصول كايلي نظراً لأنها كانت حينها فنانة ليس لها أي شهرة واصفين إياها بالطفلة الضعيفة. اضطر الفريق لطرد كايلي لبضع لحظات لحين الانتهاء من كتابة الأغنية التي كان من المقرر إنتاجها وكانت الأعجوبة أنهم انتهوا منها خلال 40 دقيقة فقط عندما كتب الفريق الأغنية، كان تركيز مايك ستوك - العضو الأهم في الفريق - هو أن يرسم الأغنية بشكل صحيح على شخصية كايلي مينوغ بحيث تتناسب الكلمات مع الشخصية وذلك حسب ما سمع عن مينوغ قبل وصولها إلى الإستديو كما اعتقد مايك أنه مادامت كايلي قد حصدت نجاح في موطنها في التمثيل ومادامت قد حصلت على الكثير من المعجبين يجب أن تكون تعاني في الحب وغير محظوظة وهذا ماتشير إليه كلمات الأغنية.\n\nفي الأغنية المصورة لـ\"آي شود بي سو لوكي\" تظهر مينوغ بحلة فرحة وطفولية نوعاً ما ومع هذا كان نجاح الفيديو ساحق في المملكة المتحدة حيث اقتحمت كايلي السوق لأسابيع عدة. يحتوي الفيديو على مشاهد لكايلي بالشعر المجعد كما اعتاد عليها الجمهور في بداية مشوارها هذا إضافة إلى الشعر الناعم ذو الغرة حيث ترقص كايلي بالفستان الأسود والخلفية السوداء التي كتب عليها \"I Luv You\" أي \"I Love You\". تم تصوير الفيديو في استديوهات \"Channel 7\" بواسطة المخرج الأسترالي Chris Langman في عام 1987 وتم التصوير في مدينة ملبورن مسقط رأس مينوغ. في المملكة المتحدة، تم عرض الفيديو في شهر يناير لعام 1988.\n\nدخلت \"آي شود بي سو لوكي\" السباق البريطاني في 9 يناير 1988 في مركز متدني جداً هو 90 مما جعل الجميع يسخر مينوغ متوقعاً أنها لن تستطيع دخول السوق البريطانية لكن نتائج الأسبوع التالي كان عكس التوقعات حيث حصدت مينوغ المركز الأول وليس لأسبوع واحد فقط بل بقيت في ذلك المركز خمسة أسابيع مما جعل \"آي شود بي سو لوكي\" أول أغنية تبقى لهذا القدر من الأسابيع منذ عشر سنوات ذلك الوقت.\n\nهذه القوائم التي طرحت بها أغنية \"آي شود بي سو لوكي\" في مختلف أنحاء العالم:\n\nهذه قائمة بأسماء الأشخاص الذين نفذوا أغنية \"آي شود بي سو لوكي\":\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484961", "title": "آي شود بي سو لوكي", "id": "484961"}
{"text": "هرقلوناس\n\nقسطنطنين بن هرقل (باليونانية:Κωνσταντῖνος Ἡράκλειος), ويعرف أيضا باسم هرقلوناس (626-641). كان إمبراطورا بيزنطيا حكم لفترة قصيرة ما بين فبراير إلي سبتمبر سنة 641 م. وهو ابن الإمبراطور هرقل من زوجته مارتينا. وقد ولد هرقلوناس علي الأرجح في مدينة لازيقا أثناء حملة والده العسكرية ضد الدولة الساسانية, وهو الابن الرابع للإمبراطور هرقل من زوجته –وإبنة شقيقته- مارتينا, ويعد الابن الأول الذي يولد دون تشوهات خلقية وبالتالي كان مرشحا لولاية العهد.\n\nوفي نهاية عهد هرقل حصل هرقلوناس وبتأثير من والدته مارتينا علي لقب أغسطس وذلك في فبراير سنة 638, وبعد وفاة والده أعلن هرقلوناس أمبراطورا شريكا لأخيه الإمبراطور قسطنطين الثالث.\n\nوبوفاة الإمبراطور قسطنطين الثالث في مايو سنة 641 أصبح هرقلوناس الإمبراطور الأوحد للدولة, أثارت وفاة الإمبراطور قسطنطين الثالث المبكرة الشكوك حول احتمال تورط هرقلوناس ووالدته مارتينا في اغتياله, فشبت ثورة تزعمها فالنتينوس أجبرت هرقلوناس علي تعيين ابن أخيه قنسطنس الثاني شريكا له في الحكم.\n\nولكن مرة أخرى ثسربت إشاعات مفادها أن هرقلوناس ووالدته ينويان التخلص من قنسطنس الثاني وأنصاره, فقام الثوار بخلع هرقلوناس وأمه وتم جدع أنفهما وعينينهما وتم نفيهما إلي جزيرة رودس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484983", "title": "هرقلوناس", "id": "484983"}
{"text": "مجموعة تويوتا\n\nمجموعة تويوتا هي مجموعة من الشركات التي تعمل معاً و معظمها يشترك في اسم تويوتا.\n\nالشركات الأساسية بهذه المجموعة هي شركة تويوتا للصناعات و شركة تويوتا للسيارات. وهذه الشركات هي:\n\nالمؤسسات الفرعية أو الشركات المملوكة جزئياً:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484984", "title": "مجموعة تويوتا", "id": "484984"}
{"text": "المقاومة الفلسطينية\n\nالمقاومة الفلسطينية هو مصطلح يشير إلى الحراك والسياسات والدعوات والعمليات التي تدعو أو تدعم مقاومة الاحتلال والاضطهاد والاستعمار الصهيوني للفلسطينيين والأرض الفلسطينية وتسعى لرفعه، يستخدم المصطلح لوصف تحركات فلسطينية متنوعة تترواح بين المقاومة المدنية، الشعبية والمسلحة. ويستخدم المصطلح للإشارة إلى الفترة بين بدء الإحتلال البريطاني لفلسطين عام 1918 وحتى اليوم، من أبرزها ثورة 1936 وإعلان الإضراب العام الكبير، وبعد عام 1948 وسحق المقاومة وتهجير السكان، بدأت تظهر فصائل فلسطينية ذات طابع سياسي، وبدأت تستخدم مصطلح الكفاح المسلح للإشارة إلى أشكال المقاومة المسلحة. يستخدم مصطلح \"المقاومة الفلسطينية\" على مستوى دولي، واستخدم مصطلح المقاومة في الخطاب الفلسطيني من قبل منظمة التحرير. أصبح مصطلح المقاومة جزء من هوية الفصائل الفلسطينية حتى أنه أصبح جزء من اسمها مثل حركة المقاومة الإسلامية (حماس) عام 1987.\n\nفي عام 1987، قامت الانتفاضة الفلسطينية الأولى، وكانت ذات طابع المقاومة الشعبية.\n\nمن المنظمات الفلسطينية المقاومة المسلحة اليوم:\n\n\nهذه قائمة جزئية للعمليات التي نفذتها منظمات المقاومة فلسطينية ضد مستوطنين إسرائيليين أو مواقع إسرائيلية. معظم القتلى هم يهود ولكن بعضهم من عرب ال48. جميع العمليات تم تنفيذها داخل حدود \"الخط الأخضر\" (حدود 1949).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484992", "title": "المقاومة الفلسطينية", "id": "484992"}
{"text": "محمد الشيخ\n\nمحمد الشيخ بن هو محمد بن عبد الرحمن بن علي بن مخلوف بن زيدان السعدي الحسني سلطان الدولة السعدية حكم ما بين سنتي 1540 و1557 وفي عهده قضى على الوطاسيين بالمغرب سنة 1554 قام بعدها بتوطيد دعائم ملكه وامن البلاد واستولى على تلمسان\nلقب أبو عبد الله محمد الشيخ بالمهدي، وعني بالعلم في صغره وتعلق بأهدابه فأخذ عن جماعة من الشيوخ وبلغ فيه درجة الرسوخ حتى كان يخالف القضاة في الأحكام ويرد عليهم فتاويهم، كما كان أديبا وحافظا وكان يحفظ ديوان المتنبي عن ظهر قلب.\n\nكان يشغل الوزارة في عهد أخيه السلطان أحمد الأعرج، فاختلفا في الأمر فقام بالانقلاب على السلطان وانفرد بالسلطة سنة 1540.\nمن بين وزرائه الرئيس أبو الحسن علي بن أبي بكر آصناك الحاحي وموسى بن أبي جمدي العمري، ومن قضاته بفاس أبو الحسن علي بن أحمد الخصاصي وبمراكش أبوالحسن علي بن أبي بكر السكتاني. ومن أولاده محمد المعروف بالحران الذي قتل في تلمسان وعبد الله الغالب وعبد الملك وأحمد المنصور وهؤلاء الثلاثة ولوا الأمر بعد أبيهم، وله ابن تولى الوزارة وهو أبو محمد عبد القادر الذي توفي في حياة أبيه.\n\nوامتاز عهد محمد الشيخ بسياسة عدوانية تجاه بعض الفقهاء ورؤساء الزوايا، حيث فتك بالكثير منهم ، كما هو حال عبد الواحد الونشريسي الذي اغتاله سنة 955هـ، وأخلى زاوية سيدي عبد الله الكوش بمراكش وأبعدها إلى فاس، وقتل عبد الوهاب الزقاق لاتهامه بالميل إلى أبي حسون المريني سنة 961هـ، كما قتل الفقيه أبو علي حرزوز المكناسي بتهمة تحذير الناس من الانقياد إلى حكمه، إضافة إلى سن سياسية ضريبية ثقيلة على الناس، أهمها ضريبة النائبة وفرضه المغارم والمطالب.\nوعلى الرغم من ذلك قام محمد الشيخ بأعمال عمرانية مهمة كبناء مرسى أكادير، وتحصين مدينة تارودانت وإنشاء العديد من المساجد خاصة في سوس.\nرغم مساندة الدولة العثمانية للوطاسيين في حربهم ضد السعديين تمكن محمد الشيخ من الاستيلاء على مدينة فاس عام 956 هـ وقبض على بني وطاس، وأسر السلطان أبو العباس بينما فر أبو حسون واستنجد بالأتراك.\n\nقام السلطان محمد الشيخ بحشد 30,000 رجل، بقيادة ابنه محمد الحران، وقام بغزو مدينة تلمسان سنة 1551، واصلت الجيوش المغربية تقدمها إلى قلعة العثمانيين مستغانم المحصنة، لكنهم فشلوا في الاستيلاء على المدينة. بهذه المناسبة، قام أمير \"بانو\"، والذي كان يحارب العثمانيين لمدة 30 سنة، بالوقوف معهم ضد السعديين وقام بتزويدهم بالكتائب. نجح العثمانيون في صد الهجوم السعدي بقوة مؤلفة من الكتائب القبلية والإنكشارية العثمانية بقيادة حسن كوسرو.\n\nلم تكن علاقة الأندلسيين بالدولة السعدية جيدةً، رغم أن انتصارات محمد الشيخ ضد البرتغاليين كان لها حسن الأثر لدى الأندلسيين، الذين أيدوه تأييدًا كاملاً، كرجل الجهاد المدافع عن المغرب، والمنقذ للأندلس. وحاول «محمد الشيخ» التحالف مع العثمانيين، لإنقاذ الأندلسيين، لكن خوفه منهم أوقفه عن ذلك.\nبعد سقوط مملكة بنو زيان في يد العثمانيين وحصول مجزرة في صفوفهم، قام محمد الشيخ السعدي باحتلال تلمسان بعد أن تحالف مع القائد منصور بن أبي غنام، وزير آخر ملوك أولاد بوزيان، ووضع بن أبي غنام على رأسها.\n\nقال الناصري في الاستقصا لأخبار المغرب الأقصى إن أبا عبد الله الشيخ السعدي: \n\nلما علم السلطان العثماني سليمان القانوني بخبر انقراض الدولة الوطاسية على يد عبد الله الشيخ كتب إليه رسالة يهنئه فيها بالوصول إلى السلطة، غير أنه طلب منه في نفس المراسلة أن يدعو باسم السلطان العثماني على منابر المغرب على غرار ما كان يفعله الوطاسيون.\n\nواستمر العثمانيين إتباع سياسة الاحتواء اتجاه السلاطين السعديين الأوائل، ففي سفارة عثمانية إلى محمد الشيخ اقترح عليه المساعدة لمحاربة المسيحيين مقابل الخطبة باسم السلطان العثماني،\n\nلم يستسغ السلطان العثماني هذا الرد والجواب، فقرر أن يتم اغتيال السلطان السعدي، فكلفوا جماعة من الأتراك للقيام بهذه المهمة.\n\nوورد في الاستقصا أن: \nولما اطمأن السلطان لهم، استغلوا فرصة قيامه بإحدى الحركات إلى الجنوب المغربي فقاموا بقتله. قال الناصري: .\n\nلما وصل رأس محمد الشيخ إلى سليمان، أمر بجعله في شبكة نحاس وتعليقه على باب القلعة بالقسطنطينية، وظل هناك إلى أن قدم ابناه عبد الملك المعتصم وأحمد المنصور على السلطان سليم الثاني يطلبان مساندتهما في مواجهة البرتغاليين والملك المخلوع المتوكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485008", "title": "محمد الشيخ", "id": "485008"}
{"text": "علم النفس الهندسي\n\nعلم النفس الهندسي: يهتم علم النفس الهندسي أو الهندسة البشرية بتصميم الآت وأدوات العمل وتهيئة كافة ظروف العمل. وهذا العلم من عوامل جذب العامل إلى العمل لأنه يشعر في إثناء العمل بأنه في مأمن من الأخطار وبعيد عن الأمراض المهنية. وأهم العناصر التي تؤدي إلى زيادة دوافع العاملين نحو العمل منها: الأجر/ الترقية/ عدد ساعات العمل/ جودة الخامات والآلات.\n\n\nالسلام عليكم اخواني هذه بعض الاضافات البسيطة لهذا الموضوع \nوالاخطار الكامنة في الألات كما يهتم بدراست العوامل المؤثرة في بيئة العمل: الحركة التلوث الاضاءة والضوضاء الايونات السالبة والالوان ودراسة نفسية الإنسان مع الآلة وتصميم الالأت وجعلها أكثر ملائمة للإنسان حيث يشترك الاخصائي النفسي مع المهندسين في ذلك.أنظر المدخل الي علم النفس الصناعي ريجيو رونالد ترجمة فارس الحلمي دار الشروق - عمان الأردن 1999أرجوامنكم افادتنا ببعض المراجع والمواقع المهتمة بهذا الموضوع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485023", "title": "علم النفس الهندسي", "id": "485023"}
{"text": "يناير 2009\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485034", "title": "يناير 2009", "id": "485034"}
{"text": "ميجيل دي أونامونو\n\nميجل ديه أونامونو فيلسوف وشاعر وروائي ومؤلف تمثيليات إسباني باسكي، وُلد في بلباو في 29 سبتمبر 1864. عيِّن أستاذًا للغة اليونانية بجامعة سلامنكا عام 1891م، ثم رئيسًا للجامعة في عام 1900م. بالإضافة إلى كتبه الكثيرة، كتب أونامونو ما يزيد على 3,000 مقالة قصيرة. ولقد اكتسب عداء أربع حكومات متعاقبة بسبب نقده السياسي الجريء. وتوفي في شلمنقة 31 ديسمبر 1936.\n\nهو الثالث بين ستة أطفال لفيليكس أنامونو صاحب متجر للخبز. ولد في مدينة بلباو على خليج الباسك في شمالي إسبانية. وقد شهد في طفولته اعمال العنف بين القوى التقليدية والتقدميه من خلال حصار بلباو. فتركت آثارا عميقة في فكره السياسي.توفي والداه فانتقل للعيش مع عمه، ثم انتقل عام 1880م لمدريد للدراسة، كان أنامونو متديناً جداً، وفي مدريد بدأ بالتردد على أتينو وقرأ في مكتبة المركز كتب الفلاسفة والمفكرين. حصل في عام 1884م على درجة الدكتوراة في الآداب من جامعة مدريد برسالة حــول اللغة الباسكية.عاد إلى بلباو وعمل معلماً فيها حتى عام 1891م، وأسس فيها مع أصدقائه المجلة الاشتراكية (La Lucha de Clases). يعتبر أحد ابرز مفكري إسبانيا في القرن العشرين، واصغر شاب شغل منصب رئيس جامعة سلامنكا عام 1900، وأدى وقوفه ضد حكم بريمو دي ريبيرا عام 1924 إلى نفيه إلى جزيرة تنريفي ومن ثم إلى باريس حتى عام 1930. كتب اونامونو العشرات من البحوث والكتب في الأدب والفكر والفلسفة، ومنحته عدة جامعات الدكتوراه الفخرية ومنها جامعة اكسفورد عام 1931، وفي عام 1934 عين رئيسا فخريا لجامعة سلامنكا مدى الحياة.\n\nحين انفجرت الحرب الأهلية الإسبانية وقف مع القوميين في مواجهة الشيوعيين لكن موقفه تغير بعد اغتيال الشاعر فدريكو جارسيا لوركا. فقد صرح أمام الجنرال ميان أستراي، والذي كان يعتبر من ألد أعدائه : \"أن تنتصر على عدوك لا يعني أنه اقتنع بفكرتك\". وفي 5 أكتوبر وخلال الاحتفال الذي أقيم بجامعة سلامنكا حضرته زوجة فرانكو، أنتقد أونامونو الجنرال ميان قائد الفيلق الأجنبي الموالي لفرانكو قائلاً \"من يستمع لخطاب ميان الرسمي يدرك اللا إنسانية والطبيعة الدنيئة للانتفاضة\" فرد عليه شبان الجامعة الموالون لميلان : \"فليمت أونامونو، فليمت المثقفين\" ورد الجنرال ميـان : \"فليمت الذكاء وليحيى الموت\" إشارة إلى احتـجاج أونامونو على تنفيذ أحكام الإعدام العسكري. ومن ما قال ميـان كذلك: \"\"كاتالونيا وبلاد الباسك هما سرطان في جسد الأمة!. والفاشية، دواء إسبانيا، هدفها القضاء عليهم، تقطع اللحمة الحية كسكين المبضع!\" \"، فأجابه أونامونو على الفور : \"إسبانيا بدون إقليم الباسك وبدون كاتالونيا تكون بلداً على شاكلتك ياسعادة اللواء، أعني بلداً أعور أقطع\". فثار ميلان وكاد يضربه، فتدخلت زوجة فرانكو لفض الاشـتباك. وُعزِل أونامونو من رئاسة الجامعة، وبسبب شهرته العالمية، والمشكلة التي تلت أغتيال الشاعر لوركا، رفض فرانكو طلب ميلان بإعدام أونامونو، ولكن تم عزل أونامونو في منزله ولم يسمح له بالتعبير عن آراءه للجمهور. وفي الواحد والثلاثين من ديسمبر توفي أونامونو، وبعد وفاته سجل اثنان من أبنائه أنفسهم كمتطوعين في الجبهة الشعبية (تحالف لأحزاب اليسار).\n\nومن أحسن أعمال أونامونو \"الإدراك المأساوي للحياة\" (1913م) الذي يعالج النزاع بين الإيمان والعقل منذ عصر النهضة وحتى القرن العشرين. ويقيِّم المؤلف في هذا الكتاب أهمية الإرادة، والرغبة في الخلود، والبحث عن الحب في التاريخ البشريّ. ولقد ساعدت دراسة أونامونو للثقافة الأسبانية في كتاب حول التقليدية (1895م) على إنعاش حركة الإحياء العقلانية الأسبانية المعروفة بجيل 1898. ومن أنضج قصائده تأملاته الطويلة المسماة مسيح فيلازكز (1920م). وتبحث أعظم رواياته \"الضباب\" (1914 م) في أسرار الوجود الإنساني.\n\nوبالإضافة إلى كتبه الكثيرة، كتب أونامونو مايزيد على 3,000 مقالة قصيرة. ولقد اكتسب عداء أربع حكومات متعاقبة بسبب نقده السياسي الجريء. ولكونه رائد إحياء أسبانيا الحديثة، فقد ذهب إلى أن الفرد، وليس الحضارة أو المجتمع أو الثقافة، هو موضوع كل فكرة والباعث الأسمى.\n\nومن أشهر مقالاته: «الأصالة القومية»، و«الكرامة الإنسانية»، و«أزمة الوطنية»، و«الوحدة»، و«الفردية الإسبانية»، و«النزعة الأوربية»، و«الحضارة والمدنية»، و«الفلانية»، و«ماالحقيقة؟»، و«سرّ الحياة».\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485035", "title": "ميجيل دي أونامونو", "id": "485035"}
{"text": "الحسن الحجام\n\nالحسن الحجام سلطان الدولة الإدريسية في المغرب ما بين سنتي 905م و922م . حيث استطاع لبعض الوقت أن يستولي على منطقة الريف وشمال المغرب قبل أن يقبض عليه سنة 947م من طرف الأمويين وأقتيد أسيرا إلى قرطبة وتوفي هناك سنة 985م ليكون أخر الأدارسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485040", "title": "الحسن الحجام", "id": "485040"}
{"text": "بروتوكول وقت الشبكة\n\nبروتوكول وقت الشبكة أو بروتوكول وقت الشبكة هو بروتوكول يقوم بتوزيع التوقيت العالمي المنسق عن طريق مزامنة ساعات الحواسب الآلية المرتبطة معا بشبكة واحدة. يستخدم بروتوكول وقت الشبكة المنفذ رقم 123 من بروتوكول وحدة بيانات المستخدم .\n\nيعد بروتوكول وقت الشبكة واحدًا من أقدم بروتوكولات الإنترنت التي لا زالت تستخدم حتى الآن (منذ ما قبل عام 1985). وقد قام بتصميمه ديفيد ميلز من جامعة ديلاوير، والتي لا تزال تقوم بصيانته بالتعاون مع فريق من المتطوعين.\n\nلا يرتبط بروتوكول وقت الشبكة ببروتوكول DAYTIME (المذكور في مقالة ) ولا ببروتوكول TIME (المذكور بالمقالة )، وهما بروتوكولان أبسط بكثير من بروتوكول وقت الشبكة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485053", "title": "بروتوكول وقت الشبكة", "id": "485053"}
{"text": "نزار ريان\n\nنزار عبد القادر محمد ريان العسقلاني (6 مارس 1959 - 1 يناير 2009 في جباليا بالقرب من غزة)، داعية إسلامي، وسياسي، وعسكري، و شهيد، ومجاهد ، وقائد سياسي وعسكري في حركة حماس ، محدّث، أستاذ جامعي في علم الحديث، وأستاذ شريعة بكلية أصول الدين بالجامعة الإسلامية بغزة.\n\n\nهو متزوج من أربع سيدات ولديه ستة أولاد ذكور وست بنات وحفيدان، وكان يحفز أبناءه وأحفاده للدفاع عن فلسطين والقدس واستكمال مسيرة التحرير، وقد استشهد ابنه الثاني إبراهيم في عملية فدائية أثناء اقتحامه \"لمستوطنة ايلي سيناي\"شمال القطاع عام 2001، بينما استشهد أخوه الأصغر واثنان من أولاد أخيه في محرقة غزة، فيما أصيب ابنه البكر بلال وبترت قدمه أثناء مقاومة لاجتياح شمال قطاع غزة.\n\nكان نزار ريان في غاية التأثّر بشيخه أحمد ياسين، شديد الحبّ له والولع بتراثه، وكان يذكره كثيرًا، وكان يراه إمامه في عصرنا وشيخه المقتدى به، حتى أنه كتب عنه وله مقالة شهيرة بعنوان \"شيخي أحمد ياسين\" حيث ختم بها:\n\nوكان يرافقه في بعض أموره فقد قال الشيخ نزار ريان: أرسلني عمّي أبو ماهر- وهو جدّي لأمّي وأحد أخلص أصحاب الياسين ومن القادة المؤسسين للحركة- إلى شيخنا الياسين في بعض أموره، وكنت حينها فتًى في السابعة عشرة.\n\nروى نجله براء نزار ريان بعد وفاة والده في سيرته:\nكان مُجاهداً في الميدان -مع كتائب القسام-، يُرابط مع المرابطين ويُجاهد مع المجاهدين، يقف على الثغور، ويصد الاجتياحات الصهيونية، فجمع بين التأصيل الشرعي للجهاد والمقاومة (التنظير للعمل) وبين العمل ذاته، الجهاد في سبيل الله.\n\nاغتيل في قصف جوي صهيوني على منزله في مخيم جباليا مع زوجاته الأربعة وإحدى عشر من أبنائه وبناته تتجاوز أعمارهم ما بين العامين والإثني عشر عاماً وذلك حسب قناة العربية ، أما البي بي سي فقالت بأنه قتل من الغارة 12 على الأقل بينهم ثلاث من زوجاته الأربع وثلاثة من أولاده والباقي من الجيران ، بينما ذكرت قناة الجزيرة بأن الغارة التي تمت عصراً أدت إلى اغتياله مع زوجاته الأربع وتسعة من أبنائه وأحفاده وذلك في ضمن الأحداث المتوالية منذ بدأ العملية االصهيونية ضد قطاع غزة. ولم يخف نائب رئيس الحكومة الإسرائيلية حينها حاييم رامون سعادته باغتيال الدكتور نزار.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485056", "title": "نزار ريان", "id": "485056"}
{"text": "ناكلز كيوتيكس\n\nناكلز كيوتيكس (بالإنجليزية:Knuckles' Chaotix) و(باليابانية:カオティクス)وهي لعبة فيديو أنتجت لعبة سيجا وبرمجته سونيك تيم وهي على الجهاز سيجا 32إكس الذي يضاف على الجهاز سيجا ميجا درايف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485063", "title": "ناكلز كيوتيكس", "id": "485063"}
{"text": "وفيات 2009\n\nقائمة بأبرز وفيات سنة 2009.\n1\n2\n10\n12\n13\n15\n18\n19\n21\n\n9\n16\n18\n\n1\n2\n4\n6\n13\n26\n28\n29\n30\n31\n\n6\n8\n10\n18\n20\n27\n\n1\n2\n5\n18\n20\n23\n27\n30\n\n2\n3\n8\n11\n12\n13\n15\n23\n25\n27\n\n1\n7\n13\n17\n18\n19\n30\n31\n\n1\n2\n3\n7\n8\n18\n25\n26\n28\n\n12\n14\n23\n\n3\n4\n10\n23\n30\n31\n\n8\n10\n29\n\n2\n3\n9\n13\n14\n16\n17\n19\n20\n22\n24\n25\n28\n30\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485069", "title": "وفيات 2009", "id": "485069"}
{"text": "غلاف موري\n\nالغلاف المَوْرِي أو المتكور الموري Asthnosphere هي المنطقة من الأرض ما بين 100 إلى 200 كم تحت سطح الأرض، ولكنها من الممكن أن تمتد إلى أكثر من عمق 400 كم، وهي تعتبر الطبقة الأضعف في غطاء الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485076", "title": "غلاف موري", "id": "485076"}
{"text": "ميكروليت\n\nالبنية الميكروليتية هي عندما تكون الصخرة بها عجين زجاجي كصخرة البازلت ذات البنية الميكروليتية وهي نصف متبلورة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485084", "title": "ميكروليت", "id": "485084"}
{"text": "صلابة (توضيح)\n\nيشير مصطلح الصلابة بشكل عام إلى اللامرونة أو مقاومة التغير. ولها عدة معاني خاصة بحسب مجال التطبيق.\n\n\n\nحيث ρ هي نصف قطر الانحناء، A هو العدد الذري، Z هو شحنة الجزيء وp هو عزم الجزيء.", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485086", "title": "صلابة (توضيح)", "id": "485086"}
{"text": "جاكلين كينيدي\n\nجاكلين لي \" جاكي\" (بوفيير) كينيدي أوناسيس ؛( 28 يوليو 1929-19 مايو 1994)، هي زوجة جون إف. كينيدي، رئيس الولايات المتحدة الخامس والثلاثون، والسيدة الأولى للولايات المتحدة في أثناء فترة رئاسته من 1961 وحتى اغتياله عام 1963؛ وبعد مرور خمس سنوات تزوجت جاكلين من أرسطو أوناسيس، أحد أثرياء الملاحة اليونان، وظلا متزوجين إلى أن تُوفّي عام 1975.\n\nجاكلين هي الابنة الكُبرى لجون فرنو بوفيير الثالث، وسيط الأوراق المالية بوول ستريت، و سيدة المجتمع جانيت نورتون لي، واللذين انفصلا عام 1940 وحصلت على اجازة في الأدب الفرنسيّ من جامعة جورج واشنطن عام 1951؛ ثم عملت مصوّرةً متقصّية للحقائق لدى جريدة واشنطن تايمز هيرالد.\nالتقت جاكلين جون إف. كينيدي، عضو الكونغرس، عام 1952 وبعد ذلك بفترة وجيزة انتُخِب رئيسًا لمجلس الشيوخ الأمريكي؛ ثم تزوجا في العام التالي وأنجبا أربعة أطفال، تُوفّي اثنان منهما في فترة الطفولة؛ وقد مدت يد العون لزوجها- بوصفها السيّدة الأولى- في إدارته شؤون البلاد من خلال حضورها المناسبات الاجتماعية، وترميمها ذائع الصيت للبيت الأبيض. وفي 22 من شهر نوفمبر/ تشرين الثاني لعام 1963، كانت ترافق زوجها في موكب للسيّارات اجتاح مدينة دالاس بولاية تكساس حيث تم اغتياله ثم اختفت مع أطفالها عن الأنظار بعد جنازته إلى أن تزوجت مرة أُخرى عام 1968.\nوقد عملت جاكلين كنيدي أوناسيس بمهنة مراجع كتب خلال العقدين الأخيرين من حياتها، وقد كان لإسهاماتها في مجال الفنون، وحمايتها للمعمار التاريخيّ جنبًا إلى جنب مع أسلوبها وما كانت تتمتع به من أناقةٍ وجمال أثرٌ في تخليد اسمها. وكانت تُعدُّ رمزًا في عالم الموضة، إذ ظلت ملابسها والمكونة من بذلة شانيل الوردية جنبًا إلى جنب مع قبعتها المستديرة رمزا على اغتيال زوجها و إحدى الصور الخالدة التي تُميّز فترة الستينيات من القرن العشرين؛ و تُصنّف جاكلين كواحدة من السّيدات الأوَل الأكثر شعبية، وفي عام 1999، وأُدرِج اسمها في القائمة التي تُعدّها مؤسسة غالوب الأمريكية للمرشحين بلقب الرجال والنساء الأكثر إثارة للإعجاب في أمريكا في القرن العشرين.\n\nكتبت مذكرات توديعية مؤثرة لابنتها كارولين وابنها جون قبل بضعة اسابيع من موتها بداء السرطان. كانت جاكي تستمتع بعطلة مع تمبلسمان في منطقة الكاريبي خلال شهر يناير من عام 1994 عندما داهمها سعال حاد وورم مؤلم في الغدة اللمفاوية حول عنقها فضلا عن آلام مبرحة في بطنها، وبعد مضي بضعة أيام اخطرها الطبيب جاكي بأنها تعاني من داء السرطان اللمفاوي. وفي اليوم التاسع عشر من شهر مايو، خرج كل من جون وكارولين وموريس وصديقة جاكي المقربة بوني ميلون من غرفتها، حيث أوضح جون لأفراد العائلة بأن والدته قد توفيت.\n\nوُلدت جاكلين لي بوفيير في 28 يوليو/ تموز عام 1929 في قرية ساوتهمبتون بولاية نيويورك، وهي ابنة جون فرنو بوفيير الثالث المعروف ب\" جون بلاك\"- وسيط الأوراق الماليّة في وول ستريت (1891-1957) و جانيت نورتون لي (1907-1989) في مشفى ساوتهمبتون؛ ثم عُمِّدت جاكلين في كنيسة القدّيس أغناطيوس لويولا في مانهاتن، وبعد أربع سنوات وُلِدت كارولين، شقيقة جاكلين، ثم انفصل والداها عام 1940؛ وفي عام 1942، تزوجت جانيت من هيو دادلي أوشينكلوس الابن، والذي ورث شركة ستاندرد أويل، و أنجبت منه طفلين، جانيت جينينجس أوشينكلوس(1945-1985)، و جيمس لي أوشينكلوس (والمولود في 1947.)\nتنحدر والدة جاكلين من أصلٍ آيرلندي، بينما ينتمي والدها إلى أصولٍ أمريكيّة فرنسيّة و اسكتلنديّة و إنجليزيّة، وكان جدها الأكبر لأمها قد هاجر من مدينة كورك في آيرلندا ليصبح لاحقًا المشرف على قطاع المدارس العامة بمدينة نيويورك. وُلد ميتشل بوفيير، وهو جد جد جاكلين لأبيها، في فرنسا، و هو أحد أتراب جوزيف بونابرت و ستيفن جيرارد و هو أحد نجاري الموبيليا الذين نشأوا في مدينة فيلادلفيا، وعمل بنجارة الأثاث وحرفة التجارة كما عمل سمسارا للعقارات، و كانت زوجته لويز فرنو، ابنة كل من جون فرنوا المهاجر الفرنسيّ، والذي كان يعمل بائع سجائر، و إليزابيث كليفورد ليندساي، بريطانيّة المنشأ، و كان كل من جون فرنو بوفيير الجد و ميتشل تشارلز بوفيير، من بين أبناء ميتشل و لويز؛ وكان جد جاكي لأبيها، جون فرنو بوفيير الابن، قد بدّل نسب عائلته بنسبٍ أكثر نُبلًا في كتابه الذي يتناول تاريخ العائلة بعنوان\" \"أسلافنا\"\" والذي نشره على نفقته الخاصة. و تشير إحدى المنح الدراسية حديثا، جنبًا إلى جنب مع البحث الذي قدمه جون هاي ديفيس، ابن عم جاكي في كتابه\" \"عائلة بوفيير: نموذجًا للعائلة الأمريكية\"\" إلى بُطلان هذه السلالات الوهميّة.\n\nوقضت جاكلين سنواتها الأولى في مدينة نيويورك و قرية إيست هامبتون ( نيويورك) في منزل \"لاساتا\" الواقع ضمن ممتلكات عائلة بوفيير؛ وبعد انفصال والداها، وزع أخوات جاكلين وقتهم بين المنازل في ماكلين بولاية فرجينيا و نيوبورت (رود آيلاند) حيث تقطن أمهم وبين المنزل رقم 125شارع رقم 74 بولاية نيويورك والمنزل الواقع في لونغ آيلند حيث يقطن أبوهم. \nتلقت جاكلين تعليمها في مدرسة تشابين في مدينة نيويورك حتى الصف السادس. وقد تحمّل جدها لأبيها نفقاتها الدراسيّة والتي كانت كبيرة خاصة أثناء الدخل السنويّ الذي كان يحصل عليه الأمريكيون أثناء أزمة الكساد الكبير. وكانت عادة جد جاكلين لأبيها -جرامبي جاك كما كانت جاكلين تناديه - أن يتلو القصائد لها ولأحفاده الآخرين الأمر الذي جعل أخت جاكلين تقول لاحقًا لو لم تحظى جاكلين بتلك العلاقة مع والدها وجدها لأبيها لما تمكّنت من الحصول على حريّتها وفرديّتها.\nكانت جانيت نورتون لي تتذكّر طموح ابنتها العقليّ والذي كان سابقًا لعمرها منذ التحاقها بمدرسة شابين، وكانت نانسي توكرمان، صديقة نانسي في فترة الطفولة، تتحدّث عن ذكائها رغم أنها اشتهرت بكونها أكثرالفتيات شقاوة فيما أسمته \"بالوقت الذي كانت فيه الأخلاق الحسنة والسلوك القويم قوام التعليم لدينا\". و مما ورد في هذا الشأن أنّها كانت تتمتع بقوة غامضة في مرحلة المراهقة تمكنها من إجبار الآخرين على تنفيذ أوامرها؛ كانت خجولة مع الأفراد وهو أمر لم يكن ملحوظا في تصرفاتها مع المجموعات.\nو أصبحت في سنٍ مبكّرة، شديدة الولع برياضة الفروسيّة، و ظلت شغوفة بركوب الخيل طيلة حياتها؛ ففي سن الثانية، كانت جاكلين تجيد قيادة مُهرها بكل ثقة فلم تكد تسقط من على ظهر الجواد حتى تنهض من فورها و تُعيد الركوب. و ما أن صارت شابّة حتى أصبحت تشبه أمها في ركوب الخيل واهتمامها بالرياضة، كما كانت تشبهها في تحفظها و في طباعها مع أنّها كانت تشبه والدها في مظهرها الجسديّ بشكلٍ ملحوظ. و لأن الوالد أبدى استقلاله عن الزواج، بدأت شقيقات جاكلين في قضاء وقت أكثر مع والدتهن؛ وكانت والدتهما تشجع السمات الفنيّة لديهما والتي اكتسبنها بفضل جدهما لأبيهما إذ كان يكافئهما و كذلك أحفاده الآخرين في منزله على رسم الصور ونظم الشعر. ففي مرحلة الشباب، كانت جاكلين تتعلم دروس الباليه؛ و رغم موهبتها المتوسطة فيه إلا أنها لم تكن لتفقد اهتمامها بهذا المجال أو تتوانى عن قراءة الكتب التي تخصه بهذه السهولة؛ و برغم المواهب التي تمتعت بها جاكلين، كتب ابن جون إيتش. ديفيس، ابن عمتها، والذي كان يعمل كاتبا، أنّها كانت تعاني من انفصال والديها و كان أقرباؤها يلاحظون رغبتها في الابتعاد والذهاب إلى عالمها الخاص عقب انفصال والديها.\nو في 21 يونيو / حزيران لعام 1942، تزوجت والدة جاكلين من هيو دي. أوشينكلوس، و لم تحضر جاكلين و شقيقتها حفل الزفاف لكونه أُعد على عجل وبسبب القيود المفروضة على السفر أثناء فترة الحرب، ثم أبحر أوشينكلوس بعد الزفاف بيومين للعمل مع الاستخبارات البريطانيّة في جامايكا فما كان من والدة جاكلين إلا أن تقضي هذه المدة مع ابنتيها أثناء غياب زوجها، وبعد عودة زوجها، ذهب كل من جاكلين و شقيقتها وهيو دادلي \"يوشا\" أوشينكلوس الثالث- ابن أوشينكلوس- و كذلك طفليهما إلى منزل ميري وود الذي يملكه أوشينكلوس في ماكلين بولاية فرجينيا؛ و بهذا يكون منزل ميري وود مسكن جاكلين الأول لفترة المراهقة المتبقيّة لديها، كما أصبح يوشا- ولد أوشينكلوس- أقرب أخ لها و أحد الشخصيات الثقات لديها ورغم أنّها كانت تقضي أوقاتا كبيرة مع أسرة أوشينكلوس إلا أنّها حافظت عل علاقتها مع والدها.\nكانت جاكلين مولعة بالمسرح، ففي مرحلة الثانوية كتبت مسرحيّة موسيقيّة قدّمها نادي الدراما. أفصحت جاكلين لأخيها غير الشقيق، يوشا، عن رغبتها في العمل بمهنة التمثيل إلّأ أنّها لم ترغب أن تمارسها نظرًا للصعوبات وعدم الاستقرارالذي يُخيّم على هذه المهنة؛ كما كانت تُجيد تقمص شخصيّات معلميها أثناء الدراسة فكانت تُمتع زملاءها بتقليدها لهم. تمتعت جاكلين بالقدرة على تعلُّم اللغات بسهولة خاصة الفرنسيّة بسبب إصرار والدتها على أن تتعلمها هي و أختها وجعل الفرنسيّة اللغة الوحيدة التي يمكن التحدث بها أثناء تناول العشاء.\n\nتلقّت جاكلين تعليمها في مدرسة هولتون آرمزللتأهيل للجامعة في مدينة بيثيسدا بولاية ماريلاند خلال الفترة من عام 1942 وحتى عام 1944 ثم اتحقت بمدرسة ميس بورتر بمدينة فارمنغتون بولاية كونيتيكت من عام 1944 وحتى 1947، وقد كان عام 1947 بمثابة ظهورها الأول في المجتمع مما جعل إيغور كاسيني- كاتب العمود لدي صحيفة هارست - يطلق عليها لقب\" فتاة العام\" وابتداءًا من عام 1947 قضت جاكلين أول عامين لها في الجامعة في جامعة فاسار بمدينة بوغكيبسي بولاية نيويورك، ثم قضت السنة الثالثة (1949-1950) في فرنسا- في جامعة غرونوبل بمدينة غرونوبل وفي السوربون(جامعة باريس)- في برنامج التبادل الطلابي في جامعة سميث بنورثهامبتون (ماساتشوستس)؛ ما أن وصلت جاكلين إلى موطنها في الولايات المتحدة حتى انتقلت إلى جامعة جورج واشنطن بواشنطن العاصمة، وتخرجت عام 1951 بدرجة الليسانس في الأدب الفرنسيّ؛ جاء تخرج جاكلين من الجامعة متزامنًا مع تخرج شقيقتها من الثانوية فقضيتا معًا صيف عام 1951 في رحلة جالت أوروبا، وقد دار كتاب جاكلين-صيفٌ مميّز- الذي كتبت فيه سيرتها الذّاتية حول هذه الرّحلة كما شاركتها شقيقتها في كتابته وهو الإصدار الوحيد لجاكلين الذي يصور الرسومات الخاصة بها.\nوبعد التخرج، عملت جاكلين كمصوّرة متقصّية حقائق لدى جريدة واشنطن تايمز هيرالد، وتطلبت مهنتها تلك أن تطرح أسئلة ذكية للمارة المختارين عشوائيا في الشارع والتقاط صورهم بُغية نشرها مع المقتبسات المختارة من ردودهم، حينها كانت جاكلين مخطوبة لوسيط الأوراق الماليّة الشّاب جون جي.دابليو.هاستد الابن لفترة دامت لثلاثة أشهر وكانت جاكلين قد التقت بهاستد في حفلٍ موسميّ سافر من نيويورك ليحضره. ثم درست صفوفا تعليمية تكميلية في تاريخ الولايات المتحدة في جامعة جورج واشنطن بواشنطن العاصمة.\n\nوُلدت جاكلين لي بوفيير في 28 يوليو/ تموز عام 1929 في قرية ساوتهمبتون بولاية نيويورك، وهي ابنة جون فرنو بوفيير الثالث المعروف ب\" جون بلاك\"- وسيط الأوراق الماليّة بوول ستريت(1891-1957) و جانيت نورتون لي(1907-1989) في مششفى ساوتهمبتون؛ ثم عُمِّدت جاكلين في كنيسة القدّيس أغناطيوس لويولا في مانهاتن، وبعد أربع سنوات وُلِدت كارولين، شقيقة جاكلين، ثم انفصل والداها عام 1940؛ وفي عام 1942، تزوجت جانيت من هيو دادلي أوشينكلوس الابن، والذي ورث شركة ستاندرد أويل، و أنجبت منه طفلين، جانيت جينينجس أوشينكلوس(1945-1985)، و جيمس لي أوشينكلوس (والمولود في 1947.)\nتنحدر والدة جاكلين من أصلٍ آيرلندي، بينما ينتمي والدها إلى أصولٍ أمريكيّة فرنسيّة و اسكتلنديّة و إنجليزيّة، وكان جدها الأكبر لأمها قد هاجر من مدينة كورك في آيرلندا ليصبح لاحقًا المشرف على قطاع المدارس العامة بمدينة نيويورك. وُلد ميتشل بوفيير، وهو جد جد جاكلين لأبيها، في فرنسا، و هو أحد أتراب جوزيف بونابرت و ستيفن جيرارد و هو أحد نجاري الموبيليا الذين نشأوا في مدينة فيلادلفيا، وعمل بنجارة الأثاث وحرفة التجارة كما عمل كسمسار عقارات، و كانت زوجته لويز فرنو، ابنة كل من جون فرنوا المهاجر الفرنسيّ، والذي كان يعمل كبائع للسجائر، و إليزابيث كليفورد ليندساي، بريطانيّة النشأ، و كان كل من جون فرنو بوفيير الجد و ميتشل تشارلز بوفيير، من بين أبناء ميتشل و لويز؛ وكان جد جاكي لأبيها، جون فرنو بوفيير الابن، قد بدّل نسب عائلته بنسبٍ أكثر نُبلًا في كتابه الذي يتناول تاريخ العائلة بعنوان\" \"أسلافنا\"\" والذي نشره على نفقته الخاصة. و تشير إحدى المنح الدراسية حديثا، جنبًا إلى جنب مع البحث الذي قدمه جون هاي ديفيس، ابن عم جاكي في كتابه\" \"عائلة بوفيير: نموذجًا للعائلة الأمريكية\"\" إلى بُطلان هذه السلالات الوهميّة.\nوقضت جاكلين سنواتها الأولى في مدينة نيويورك و قرية إيست هامبتون ( نيويورك) في منزل \"لاساتا\" الواقع ضمن ممتلكات عائلة بوفيير؛ وبعد انفصال والداها، وزع أخوات جاكلين وقتهم بين المنازل في ماكلين بولاية فرجنيا و نيوبورت (رود آيلاند) حيث تقطن أمهم وبين المنزل رقم 125شارع رقم 74 بولاية نيويورك والمنزل الواقع في لونغ آيلند حيث يقطن أبوهم. \nتلقت جاكلين تعليمها في مدرسة تشابين في مدينة نيويورك حتى الصف السادس. وقد تكبّد جدها لأبيها بنفقاتها الدراسيّة والتي كانت كبيرة خاصة أثناء الدخل السنويّ الذي كان يحصل عليه الأمريكيون أثناء أزمة الكساد الكبير. و كانت عادة جد جاكلين لأبيها،جرامبي جاك كما كانت جاكلين تناديه، أن يتلو القصائد لها ولأحفاده الآخرين الأمر الذي جعل أخت جاكلين تقول لاحقًا لو لم تحظى جاكلين على تلك العلاقة مع والدها وجدها لأبيها لما تمكّنت من الحصول على حريّتها وفرديّتها.\nكانت جانيت نورتون لي تتذكّر طموح ابنتها العقليّ والذي كان سابقًا لعمرها منذ التحاقها بمدرسة شابين، وكانت نانسي توكرمان، صديقة نانسي في فترة الطفولة، تتحدّث عن ذكائها رغم أنها اشتهرت بكونهاأكثرالفتيات شقاوة فيما أسمته \"بالوقت الذي كانت فيه الأخلاق الحسنة والسلوك القويم قوام التعليم لدينا\". و مما ورد في هذا الشأن أنّها كانت تتمتع بقوة غامضة في مرحلة المراهقة تمكنها من إجبار الآخرين على تنفيذ أوامرها؛ كانت خجولة مع الأفراد وهو أمر لم يكن ملحوظا في تصرفاتها مع المجموعات.\nو أصبحت في سنٍ مبكّرة، شديدة الولع برياضة الفروسيّة، و ظلت شغوفة بركوب الخيل طيلة حياتها؛ ففي سن الثانية، كانت جاكلين تجيد قيادة مُهرها بكل ثقة فلم تكد تسقط من على ظهر الجواد حتى تنهض من فورها و تُعيد الركوب. و ما أن صارت شابّة حتى أصبحت تشبه أمها في ركوب الخيل واهتمامها بالرياضة، كما كانت تشبهها في تحفظها و في طباعها مع أنّها كانت تشبه والدها في مظهرها الجسديّ بشكلٍ ملحوظ. و لأن الوالد أبدى استقلاله عن الزواج، بدأت شقيقات جاكلين في قضاء وقت أكثر مع والدتهن؛ وكانت والدتهما تشجع السمات الفنيّة لديهما والتي اكتسبنها بفضل جدهما لأبيهما إذ كان يكافئهما و كذلك أحفاده الآخرين في منزله على رسم الصور ونظم الشعر. ففي مرحلة الشباب، كانت جاكلين تتعلم دروس الباليه؛ و رغم موهبتها المتوسطة فيه إلا أنها لم تكن لتفقد اهتمامها بهذا المجال أو تتوانى عن قراءة الكتب التي تخصه بهذه السهولة؛ و برغم المواهب التي تمتعت بها جاكلين، كتب ابن جون إيتش. ديفيس، ابن عمتها، والذي كان يعمل كاتبا، أنّها كانت تعاني من انفصال والديها و كان أقرباؤها يلاحظون رغبتها في الابتعاد والذهاب إلى عالمها الخاص عقب انفصال والديها.\nو في 21 يونية/ حزيران لعام 1942، تزوجت والدة جاكلين من هيو دي. أوشينكلوس، و لم تحضر جاكلين و شقيقتها حفل الزفاف لكونه أُعد على عجلة وبسبب القيود المفروضة على السفر أثناء فترة الحرب، ثم أبحر أوشينكلوس بعد الزفاف بيومين للعمل مع الاستخبارات البريطانيّة في جامايكا فما كان من والدة جاكلين إلا أن تقضي هذه المدة مع ابنتيها أثناء غياب زوجها، وبعد عودة زوجها، ذهب كل من جاكلين و شقيقتها وهيو دادلي \"يوشا\" أوشينكلوس الثالث- ابن أوشينكلوس- و كذلك طفليهما إلى منزل ميري وود الذي يملكه أوشينكلوس في ماكلين بولاية فرجينيا؛ و بهذا يكون منزل ميري وود مسكن جاكلين الأول لفترة المراهقة المتبقيّة لديها، كما أصبح يوشا- ولد أوشينكلوس- أقرب أخ لها و أحد الشخصيات الثقات لديها ورغم أنّها كانت تقضي أوقاتا كبيرة مع أسرة أوشينكلوس إلا أنّها حافظت عل علاقتها مع والدها.\nكانت جاكلين مولعة بالمسرح، ففي مرحلة الثانوية كتبت مسرحيّة موسيقيّة قدّمها نادي الدراما. أفصحت جاكلين لأخيها غير الشقيق، يوشا، عن رغبتها في الامتهان بمهنة التمثيل إلّأ أنّها لم ترغب أن تمارسها نظرًا للصعوبات وعدم الاستقرارالذي يُخيّم على هذه المهنة؛ كما كانت تُجيد تقمص شخصيّات معلميها أثناء الدراسة فكانت تُمتع زملاءها بتقليدها لهم. تمتعت جاكلين بالقدرة على تعلُّم اللغات بسهولة خاصة الفرنسيّة بسبب إصرار والدتها على أن تتعلمها هي و أختها و جعل الفرنسيّة اللغة الوحيدة التي يمكن التحدث بها أثناء تناول العشاء.\n\nتلقّت جاكلين تعليمها في مدرسة هولتون آرمزللتأهيل للجامعة في مدينة بيثيسدا بولاية ماريلاند خلال الفترة من عام 1942 وحتى عام 1944 ثم اتحقت بمدرسة ميس بورتر بمدينة فارمنغتون بولاية كونيتيكت من عام 1944 وحتى 1947، وقد كان عام 1947 بمثابة ظهورها الأول في المجتمع مما جعل إيغور كاسيني-كاتب العمود لدي صحيفة هارست يطلق عليها لقب\" فتاة العام\" وابتداءًا من عام 1947 قضت جاكلين أول عامين لها في الجامعة في جامعة فاسار بمدينة بوغكيبسي بولاية نيويورك، ثم قضت السنة الثالثة(1949-1950) في فرنسا- في جامعة غرونوبل بمدينة غرونوبل وفي السوربون(جامعة باريس)- في برنامج التبادل الطلابي في جامعة سميث بنورثهامبتون (ماساتشوستس)؛ ما أن وصلت جاكلين إلى موطنها في الولايات المتحدة حتى انتقلت إلى جامعة جورج واشنطن بواشنطن العاصمة، وتخرجت عام 1951 بدرجة الليسانس في الأدب الفرنسيّ؛ جاء تخرج جاكلين من الجامعة متزامنًا مع تخرج شقيقتها من الثانوية فقضيتا معًا صيف عام 1951 في رحلة جالت أوروبا، وقد دار كتاب جاكلين-صيفٌ مميّز- الذي كتبت فيه سيرتها الذّاتية حول هذه الرّحلة كما شاركتها شقيقتها في كتابته وهو الإصدار الوحيد لجاكلين الذي يصور الرسومات الخاصة بها.\nوبعد التخرج، عملت جاكلين كمصوّرة متقصّية حقائق لدي جريدة واشنطن تايمز هيرالد، وتطلبت مهنتها تلك أن تطرح أسئلة ذكية للمارة المختارين عشوائيا في الشارع والتقاط صورهم بُغية نشرها مع المقتبسات المختارة من ردودهم، حينها كانت جاكلين مخطوبة لوسيط الأوراق الماليّة الشّاب جون جي.دابليو.هاستد الابن لفترة دامت لثلاثة أشهر وكانت جاكلين قد التقت بهاستد في حفلٍ موسميّ سافر من نيويورك ليحضره. ثم درست صفوفا تعليمية تكميلية في تاريخ الولايات المتحدة في جامعة جورج واشنطن بواشنطن العاصمة.\n\nعقب اغتيال الرئيس أسرعت السيارة متجهةً نحو مستشفى باركلاند بمدينة دالاس، وفور وصول السيارة، نُقِل الرئيس إلى غرفة الصدمات. وظلّت السيدة الأولى لبعض الوقت في غرفة خارجية للانتظار مخصصة لأقارب المريض وأصدقائه. ولم تمض سوى بضع دقائق على إسعاف زوجها وبصحبتها طبيب الرئيس، دكتور مالكولم بيري، حتى هبّت واقفةً عن مقعدها المثنيّ الكائن خارج غرفة الصدمات، وحاولت أن تصل إلى غرفة العمليات، فأوقفتها الممرّضة دوريس نيلسون، وحاولت أن تصفد الباب لتمنعها من الدخول، لكنها لم تتراجع؛ وعرض عليها طبيب الرئيس أن تتناول مهدئًا، الأمر الذي رفضته جاكلين، وقالت لبركلي: \"أريد أن أكون بجانب زوجي وهو يحتضر\" وفي النهاية، استطاع طبيب الرئيس إقناع الممرّضة نيلسون أن تسمح لها بالدخول إلى حجرة الصدمات رقم 1 قائلاً: \"هذا حقها، ولها الصلاحية أن تفعل ذلك\".\n\nوعند وصول التابوت، خلعت الأرملة خاتم زواجها وألبسته إصبع الرئيس. وحينها قالت للمساعدة كينيث أودونيل .\n\nوبعد وفاة الرئيس رفضت جاكلين أن تُزيل ملابسها الملطّخة بدماء زوجها من دولابها؛ بل ندمت أن غسلت يديها ووجهها من تلك الدماء. وظلت السيدة الأولى ترتدي بذلتها الورديّة الملطّخة بالدماء، عندما استقلت متن الطائرة الرئاسية وارتدتها وهي واقفة بجوار جونسون وهو يحلف اليمين الرئاسية. وقالت لليدي بيرد جونسون: ؛ أمّا عن البذلة المُلطّخة بالدماء فتم التبرع بها عام 1964 إلى إدارة الأرشيف والوثائق الوطنية، وأُبرمت اتفاقية مع ابنتها كارولين كينيدي نصّت على ألاّ تُعرض البذلة في العروض العامة حتى عام 2013.\nوقد قامت كينيدي بدور فعّال في وضع تفاصيل جنازة زوجها الرسمية، والتي شابهت جنازة الرئيس أبراهام لينكون. وأُقيمت مراسم الجنازة في كاتدرائية القدّيس ماثيو الرسول بواشنطن العاصمة، وذُفِن في مقبرة أرلينغتون الوطنية؛ وتقدّمت الأرملة الجنازة مشيًا على الأقدام، ثم أضاءت الشعلة الأبدية، والتي قد صُنِعت بناءًا على طلبها. ورفعت ليدي جيان كامبل تقريرًا لجريدة ذا لندن إيفننج ستاندارد ذكرت فيه: \"لقد منحت جاكلين كينيدي الشعب الأمريكي شيئًا لطالما فقدوه، ألا وهو: الفخامة.\"\nوعقب حادثة الاغتيال والتغطية الصحفية التي أولت اهتمامًا كبيرًا بعملية الدفن وما تبعها، ابتعدت كينيدي عن الظهور في المناسبات العامة الرسميّة. إلّا أنها قد ظهرت ظهورًا خاطفًا في واشنطن لتكرّم كلينت هيل العميل السرّي في المخابرات الأمريكية الذي صعد على متن سيارة الليموزين، في دالاس، محاولة منه لحمايتها وزوجها.\n\nوفي سبتمبر/ أيلول عام 2011, صدرت أشرطة مُسجّلة لجاكي كينيدي سُجَلَت عام 1964 قبل اغتيال زوجها؛ وكان من المقرر لهذه الأشرطة أن لا تُصدَر إلّا بعد 50 عامًا من وفاتها (تُوفيَت عام 1994)، واحتوت تلك الشرائط، التي تبلغ مدتها حوالي 8:5 ساعة، مقابلة شخصية مع آرثر ماير شلسنجر جونيور، تكشف فيها جاكي عن آرائها في عدد كبير من القضايا، منها قضية ليندون بينيس جونسون، نائب الرئيس؛ وقضية مارتن لوثر كينغ جونيور، زعيم الحقوق المدنية، وتناقش أيضًا أسباب رفضها الابتعاد عن زوجها أثناء أزمة صواريخ كوبا عام 1962، في حين أن قام مسؤلون آخرون بإبعاد زوجاتهم، حفاظًا على سلامتهم.\n\nومن وقت قريب، ظهرت في الأفق مراسلات شخصية لجاكي كينيدي يرجع تاريخها من عام 1950 وحتى عام 1964. وكانت هذه الخطابات قد كُتِبَت بخط يدها وأُرسِلَت إلى قسّ أيرلندي يُدعى جوزيف ليونارد، وقد قابلته مرتين أثناء تواجدها بأيرلندا على حد قولها. وقيل إنّ النغمة المسيطرة على هذه الخطابات تًُشبه نغمة المراسلات التي دائمًا ما نجدها بين الأصدقاء.\n\nكانت جاكين لي بوفيير وجون فيتز جيرالد\" جاك\" كينيدي، عضو مجلس النُّواب الأمريكيّ فيما بعد، ينتميان إلى الدّائرة الاجتماعيّة نفسها، كما كانا يحضران المناسبات العامّة ذاتها؛ ويرجع الفضل في تعارفهما الرسميّ إلى تشارلز إل. بارتليت- صديقهم الصحفيّ- كان ذلك في حفل عشاء أُقيم في مايو/ أيار عام 1952، ثم انشغل كينيدي بعدها بالترشُّح لانتخابات مجلس الشيوخ الأمريكيّ؛ وبعد انتخابه في نوفمبر/ تشرين الثاني اتخذت العلاقة بينهما طابع الجدية أكثر من ذي قبل لتنتهي بخطوبتهما وأُعلن عنها رسميًّا في 25 يونية/حزيران عام 1953.\nتزوج كل من جاكلين وكينيدي في 12 سبتمبر عام 1953 في كنيسة سانت ماري في نيوبورت( رود آيلاند) في قُدّاس أقامه كبير أساقفة بوستن ريتشارد كوشينغ، وكان زواجهما حينئذٍ يمثل الحدث الاجتماعي للموسم إذ حضر الحفل حوالي 700 شخص فضلا عن 1200 آخرين الذين حضروا الاستقبال الذي أعقب الحفل في قصر هامرسميث فارم. \n\nوكان بلودرز بيكري قد أعدّ كعكة الزّفاف بمدينة فول ريفر ماساتشوستس كما صمم آن لو-مصمم الأزياء الذي ينتمي إلى مدينة نيويورك- فستان زفاف جاكلين والموجود حاليًا بمكتبة كينيدي في بوسطن بمدينة ماساتشوستس،كما صمم فساتين رفيقاتها.\n\nقضى العروسان شهر العسل في فندق سان ياسيدرو رانش بولاية كاليفورنيا قبل أن ينتقلا إلى منزلهما الجديد منزل هيكوري هيل في ماكلين فرجينيا؛ وكانت بهجة العروسين تُخفي كثيرًا من العقبات التي عكّرت صفو بهجتهم تلك؛ إذ كان جاك يعاني من مشكلات صحيّة لم تكن معروفة للعامة آنذاك: مثل مرض أديسون وأمراض مزمنة وأحيانًا كان يعاني من آلام في الظهر أنهكت جسده نتيجة لإصابته في إحدى الحروب. وفي شتاء وخريف عام 1954 خضع جاك لعمليتين خطيرتين في العمود الفقري كادت أن تودي بحياته؛ وقد تعرّضت جاكي للإجهاض التلقائي عام 1955ثم أنجبت فتاة ميّتة كانا ينتويان تسميتها أرابيلا.\nباع الزوجان منزل هيكوري هيل الخاص بهما لروبرت- شقيق جاك- وزوجته وعائلتهما المتزايدة وابتاعا منزلًا في إن ستريت بجورج تاون، ثم أنجبت جاكي ابنتها الثّأنية-كارولين- عام 1957 وولدها جون الابن عام 1960 وكانت ولادتهما ولادة قيصريّة؛ ثم أنجبت ابنها الثاني-باتريك- في ولادة مبكرة فخضعت لعملية قيصريّة طارئة في 7 أغسطس/آب عام 1963 وتُوفي بعدها بيومين.\nأعارت جاكلين اهتمامها لروز كينيدي-والدة جاك- إذ كانت تزورها في هانيس بورت وكانتا تتمشيان معا عندما كانت روز في صحة جيدة، وبعد أن تدهورت صحتها كانت جاكلين تُكثر من مرافقتها والجلوس معها، وكانت جاكلين حين تكتب رسائلها تُشير إلى روز بعبارة فرنسيّة\" Belle Mere\" -و تُعني الأم الجميلة- وكانت روز تحل محلها أحيانًا في الأشهر الأولى من رئاسة جون إف. كينيدي وهي الفترة التي أنجبت فيها جاكيلين جون الابن؛ كما أدهشت جاكلين روز عندما أسندت إليها أمر غرفة لينكون بالبيت الأبيض في إقامة لها هناك فلطالما شهبت روز الرئيس كينيدي بأبراهام لينكون؛ وبعد محاولة اغتيال الرئيس جون كينيدي والجلطة الدماغية التي تعرض لها والد زوجها- جوزيف كينيدي الأب- شبّهت جاكلين نفسها هي وروز براعوث ونعمى-شخصيات معروفة في الكتاب المقدس- إذ تُشكلان معًا أُمًا وزوجة ولدها تكاتفتا بعد وفاة زوجيهما.\n\nأعلن جون في الثّالث من يناير/كانون الثاني لعام 1960 عن ترشحه للرّئاسة وأطلق حملته الوطنيّة؛ وعلى الرغم من أنّ جاكلين كانت تنوي المشاركة الفعليّة في الحملة إلاّ أنّ نبأ حملها أتاها عقب بدأ الحملة بفترة وجيزة في حين أمرها الطبيب بالبقاء في المنزل نظرًا للصعوبات التي كانت تمر بها جاكلين في حملها السابق.تمثلت مشاركة جاكلين في حملة زوجها من مدينة جورج تاون في الرّد على الخطابات وتسجيل الإعلانات التليفزيونيّة وإجراء المقابلات التليفزيونيّة والمطبوعة وكتابة عمود في جريدة أسبوعيّة واسعة الانتشار وهي جريدة \"كامبين وايف \". وكانت ترافق زوجها في حملته منذ الأشهرالأولى للسنة الانتخابيّة، كما كانت تشاركه بعض الأنشطة مثل الجولات الدعائيّة السريعة وجلسات العشاء المطولة، ويُعد حضورها معه استعراض ورق تلغرافك في أكتوبر/ تشرين الأول عام 1960، واحدة من المرّات القلائل الأخيرة التي رافقته فيها قبل الانتخابات؛ حيث شاهدهم ما يزيد على مليون شخص من سكان مدينة نيويورك، ولكن قلّما كانت تظهر جاكلين بصفةٍ شخصيّة.\n\nتلقّـت جاكلين مساندةً من ليتسيا بالدريدج نظرًا لأنها درست معها في المدرسة كما كانت تحب أوروبا مثلها في ذلك مثل جاكلين؛ وكانت بالدريدج قد تم التعاقد معها في أغسطس/ آب لعام 1960 لتكون عونًا لجاكلين في أن تُصبح سيّدة أولى ناجحة إذ لم تكن أفكار جاكلين قد تشكّلت بعد لتباشر هذه المهمة. وقبل أن تلتحق بالدريدج بالحملة كانت جاكلين قد أعطت وعودًا واهيةً بأنّها ستعير اهتمامها للتعليم ولبرامج التبادل الطلّابي بين الشباب، كما أنّ جاكلين لم تكن لتُفصح عن رغبتها في استعادة البيت الأبيض إلّا بعد قدوم بالدريدج.\nكانت جاكلين تُجيد الفرنسيّة والإسبانيّة ثم تحدّثت اللغة الإيطالية والبولندية أمام العامّة أثناء حملة زوجها الرئاسيّة.\n\nفاز جون إف. كينيدي في الانتخابات الرئاسيّة الأمريكيّة المنعقدة في 8 نوفمبر/ تشرين الثّاني بفارق ضئيل على الجمهوري ريتشارد ميلهاوس نيكسون؛ وبعد مرور أسبوعين بقليل على الانتخابات أنجبت جاكي ولدها الأول- جون إف. كينيدي الابن- كانت جاكلين في سن ال31 عندما أدى زوجها اليمين الرئاسيّة في 20 يناير/كانون الثاني لعام 1960 وبذلك تكون ثالث أصغر سيدة أولى في التاريخ بعد فرانسيس فولسوم كليفلاند و جوليا جاردينر تايلر. كانت جاكلين مريضة يوم تنصيب زوجها بعد زيارتها للبيت الأبيض الشهر الذي سبق التنصيب، فقد تلقّت وعدًا بأن تحصل على كرسيٍ متحرك يعينها بعد خضوعها لعملية جراحية ، لكن هذا لم يحدث فاضطرت إلى التجول في القصر سيرًا على الأقدام. قضت جاكلين معظم الفترة التي أعقبت زيارة البيت الأبيض وتنصيب زوجها مريضةً في سريرها؛ لم تندهش جاكلين من رؤية البيت الأبيض لأول مرة إذ شبهته بالسجن لأنه\" بارد وكئيب\" على حد قولها.\nويُذكر اسم جاكلين للجهود التي قامت بها من إعادة تنظيم سُبُل المتعة اللازمة للبيت الأبيض والمناسبات الاجتماعيّة واستعادة المناطق الداخلية من المنزل الرئاسيّ فضلًا عن ذوقها الرفيع في الملابس التي كانت ترتديها أثناء فترة رئا البيت الأبيض حالة الحداد عقب اغتيال جون إف.كينيدي عام 1963.\nتم تسليط الضوء على جاكلين- مثلها في ذلك مثل السيدات الأُول الأخريات- و رغم أنّها لم تمانع في إجراء المقابلات الصحفيّة أو ترفض التصوير إلّا أنّها كانت تميل إلى أن أن يكون لها ولأطفالها قدر من الخصوصيّة؛ كما كانت جاكلين تحتل مكانة بارزة بين أشهر السيّدات الأُول.\n\nكرّست جاكلين- باعتبارها السيّدة الأولى- كثير من وقتها لإعداد المناسبات الاجتماعيّة في البيت الأبيض والممتلكات الحكوميّة الأخرى على حد السواء، فكانت تدعو الفنّانيين والكُتّاب والعلماء والشعراء والموسيقيين كي يختلطوا بالسياسيين والدبلوماسيين و رجال الدولة. و لكي تُضفي على القصر شعور بالراحة كانت تُقدّم لضيوفها في البيت الأبيض عصير الكوكتيل.\nولربما ترجع شهرة جاكلين بين الشخصيّات البارزة في العالم إلى مهارتها في إمتاع الآخرين؛ و عندما سئل رئييس وزراء الاتحاد السوفيتي- نيكيتا خروتشوف- أن يصافح الرئيس كينيدي لالتقاط صورة معه قال: \" أريد مصافحة جاكلين أولًا\". حظت جاكلين على استقبال جيد في باريس عندما زارت فرنسا مع زوجها وكذلك عندما سافرت مع لي إلى باكستان والهند عام 1962. و قال الرئيس كينيدي أنّ أندريه مالرو كان مُعجبًا بجاكلين أكثر من إعجابه به.\n\nجعلت جاكلين- بوصفها السيّدة الأولى- إحياء البيت الأبيض أول مشروعاتها إذ انتابها شعور بالفزع إثر قيامها بجولتها التي سبقت افتتاح البيت الأبيض أن وجدت البيت لا يحظى بيقمة تاريخيّة تُذكر فكانت الغرف مفروشة بأثاث عادي خالٍ من القيمة التاريخيّة؛ فكانت جهودها، والتي بدأت منذ اليوم الأول من إقامتها في البيت الأبيض- بمساعدة مهندسة الديكور سيستر باريش-، كانت موجهة إلى جعل أرباع الأسرة جذّابة تناسب الحياة الأسريّة. وكان من بين التغيرات التي أجرتها جاكلين على البيت الأبيض أن أضافت مطبخًا و غرفًا لأطفالها في الطابق الخاص بالعائلة وفور توفير الأموال اللازمة لهذه الجهود أنشأت جاكلين لجنة للفنون الجميلة لمراقبة وتمويل عمليّة إحياء البيت الأبيض تلك ولطالما كانت تستشير خبير الأثاث الأمريكيّ هنري دو بونت.\nوفي الوقت الذي كانت فيه إدارة جاكلين الأولى للمشروع ملحوظة بالكاد، أوضحت تقارير لاحقة أنها عالجت الأجندات المتضاربة بين كل من باريش و دو بوند و بودين بنجاح مستمر. بادرت جاكلين بنشر أول كتاب إرشادي خاص بالبيت الأبيض- والذي ساهمت مبيعاته في تمويل عملية إحياء البيت الأبيض؛ كما أطلقت مشروع قانون في الكونغرس ينص على أن يكون أثاث البيت الأبيض ملكًا لمؤسسة سميثسونيان بدلًا من أن يطالب الرؤساء السابقون ملكيتهم لها، كما كتبت طلبات شخصيّة لمن بحوزتهم قطعًا أثريّة ذات قيمة تاريخيّة والتي قد تكون بل كانت بالفعل تبرعات للبيت الأبيض.\nوفي فبراير/ شباط عام 1962، أخذت جاكلين مشاهدي التليفزيون الأمريكي في جولة إلى البيت الأبيض بصحبة تشارلز كولينجوود من إذاعة السي بي إس، و في أثناء الجولة قالت جاكلين: \" يتنابني شعور قوي أنّ جمال البيت الأبيض متوقف على احتوائه على مجموعة من الصور الأمريكيّة قدر المستطاع، كذلك من المهم بمكان أن نأخذ في اعتبارنا الوضع الذي تُقدّم به الرئاسة إلى العالم و إلى الزوار الأجانب حقٌ للشعب الأمريكيّ أن يفخر بذلك، إنّنا نمتلك حضارة عظيمة وهو أمر لا يعرفه الغرباء ولذا أرى أنّ هذا البيت الأبيض هو خير مكان نُثبت لهم فيه هذا.\" \nعملت جاكلين جنبًا إلى جنب مع راشيل لامبرت ميلون، فكانت تُشرف على إعادة تصميم وإعادة غرس حديقة وايت هاوس روز وحديقة ذا إيست والتي سُمّيت حديقة جاكلين كينيدي عقب اغتيال زوجها. كانت جهودها لإعادة إحياء البيت الأبيض وصيانته بمثابة إرث دائم في شكل المنظمة التاريخيّة للبيت الأبيض وهي لجنة الحفاظ على البيت الأبيض التي كانت ترتكز على كل من لجنة تأثيث البيت الأبيض الخاصة بها و الأمين الدائم للبيت الأبيض و صندوق هبات البيت الأبيض و أمانة الامتلاك في البيت الأبيض.\nساعد البث الإذاعي لإعادة إحياء البيت الأبيض إدراة كينيدي للبلاد إلى حد كبير، و كانت حكومة الولايات المتحدة تسعى إلى الحصول على الدعم الدولي أثناء فترة الحرب الباردة والذي حققته بالتأثير على الرأي العام؛ و كان لشهرة السيّدة الأولى ومكانتها البارزة أثرٌ في جعل جولة البيت الأبيض مرغوبٌ فيها. تم تصوير الجولة و وُزعت على 106 دولة نظرًا للطلب الكبير على مشاهدة الفيلم؛ و في عام 1962 والموافق جائزة الإيمي السنوية الرابعة عشر(إن بي سي 22مايو) تمت استضافة كل من بوب نيوهارت من مسرح البلاديوم هوليوود و جوني كارسون من فندق نيو يورك أستور و ديفيد برينكلي الصحفي من ال إن بي سي في فندق شيراتون بارك بالعاصمة واشنطن و حملوا دائرة الضوء على أنّهم أُمناء أكاديمية خاصة بالفنون والعلوم التليفزيونيّة، و مُنحت جاكلين كينيدي جائزة الأمناء لجهودها في القيام بجولة في البيت الأبيض أذاعتها إذاعة السي بي إس. قبلت السيّدة بيرد جونسون السيّدة الأولى الخجلة من الكاميرات؛ و قد وُضع تمثال إيمي للعرض في مكتبة كينيدي في بوسطن ماساشوستس، و كان التركيز والإعجاب بجاكلين كينيدي قد تحولا إلى اهتمام سلبيّ بعيدًا عن زوجها، فعندما جذبت السيّدة الأولى انتباه العامة في جميع أنحاء العالم كسبت حلفاء للبيت الأبيض و الدعم العالميّ لحكومة الرّئيس كينيدي وسياسات الحرب الباردة الخاصة بها.\nقبل توجه جون كينيدي وجاكلين كينيدي إلى زيارة فرنسا، أُجري لقاء خاص مع السيّدة الأولى باللغة الفرنسيّة في حديقة البيت الأبيض؛ و ما أن وصلت فرنسا حتى أدهشت عامة الشعب الفرنسيّ بقدرتها على تحدث الفرنسيّة ودرايتها الواسعة بالتاريخ الفرنسيّ على حد السواء، و قد ساعد كل من بورتوريكو الشهير والمعلمة ماريا تيريزا بابين كورتيس السيّدة الأولى في تعلم الفرنسيّة، و في ختام الزيارة أعربت مجلة تايم عن سعادتها بالسيّدة الأولى و أشارت\" كان رفيقها لطيفًا أيضًا\" فقال الرئيس جون كينيدي مازحًا:\" أنا هو الرجل الذي رافق جاكلين إلى باريس وقد استمتعت بالزيارة كثيرًأ.\"\n\nبناءً على طلب من جون كينيث جالبرايث، السفير الأمريكي في الهند، قامت جاكلين بجولة في الهند و باكستان مصطحبةً شقيقتها لي رادزيويل معها، و كانت الجولة قد تم توثيقها بوضوح في التصوير الصحفيّ آنذاك وفي يوميّات جالبرايث ومُذكّراته كذلك. و أشار جالبرايث إلى الفارق الكبير بين اهتمام جاكلين بالملابس وغيرها من الأشياء التافهة وبين نباهتها بحكم معرفته بها. \nوقد سنحت لجاكلين الفرصة أن تمتطي ظهر جمل مع شقيقتها في كراتشي بباكستان؛ و في لاهور بباكستان أهدى الرئيس الباكستاني، أيوب خان، السيدة الأولى حصانًا مميّزًا يُعدّ الأكثر ملازمة لعدسات التصوير، سردار، وهو مصطلح من اللغة الأرديّة يُعني القائد. و في وقتٍ نُسبت الهديّة بالخطأ إلى ملك السعوديّة فعندما حاول بنيامين برادلي المحرر الصحفيّ استعادة ذكريات السنوات التي قضتها جاكلين في البيت الأبيض نسبها كذلك إلى ملك السعوديّة بالخطأ. أقامت جاكلين حفل استقبال على شرفها في حدائق شاليمار وفيه قالت للضيوف:\" لطالما حلمت بالمجئ إلى حدائق شاليمار، إنها أروع مما كنت أحلم به، ليت زوجي كان معي الآن.\"\n\nمع قدوم عام 1963 كانت جاكلين حاملًا الأمر الذي أثّر على قيامها بالمهام الرسميّة، قضت جاكلين معظم فصل الصيف في منزل استأجره زوجها في جزيرة سكيوا بالقرب من جزيرة كينيدي كيب كود في ميناء هيانيس لتنظيم العملية القيصريّة في سبتمبر في مشفى والتر ريد، إلّا أنّها جاءها المخاض في 7 أغسطس/ آب قبل موعد الولادة بخمسة أسابيع و أنجبت ولدًا أسموه باتريك بوفيير كينيدي حيث خضعت لعمليّة قيصريّة طارئة في قُرب قاعدة أوتيس الجوية؛ لم تصل رئتي المولود إلى النمو الطبيعي فلقي حتفه عقب ولادته بيومين أي في 9 أغسطس/ آب لعام 1963 في مشفى بوسطن للأطفال متأثرًا بداء الغشاء الهيلانيّ و المعروف حاليًا باسم (مرض متلازمة الضائقة التفسيّة لدى الرُّضّع). ظلّت جاكي في قاعدة أوتيس الجويّة كي تستردّ عافيتها بعد وفاة ولدها و عاد الرئيس كينيدي في 14 أغسطس/ آب ليصطحبها إلى المنزل وكان قد عاد إلى البيت الأبيض عقب مغادرته بيومين. و في حين ألقى كينيدي خطابًا ارتجاليًّا شكر فيه الممرضات ورجال القوات الجويّة ممن كانوا في جناح جاكلين، أهدت جاكلين العاملين بلمشفى بطباعات حجريّة من البيت الأبيض تم التوقيع عليها و إحاطتها بإطار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485090", "title": "جاكلين كينيدي", "id": "485090"}
{"text": "التطهير العرقي لفلسطين\n\nالتطهير العرقي لفلسطين هو مصطلح يشير إلى أن عمليات قامت بها الحركة الصهيونية لطرد العرب الفلسطينيين من أجل تطبيق خططتها طويلة الأمد لتطهير فلسطين من سكانها الفلسطينيين ولتأسيس دولة يهودية هناك بوجود أقل عدد ممكن من العرب. حاول الدول العربية وقف هذا التطهير، إلا أن هذه الدول الناشئة حديثاص بمعظمها كانت تعاني من الانقسام وكل دولة كانت تركز على تحسين نفسها مما أدى إلى جعل محاولتها غير فعالة لوقف اجتثاث أكثر من نصف سكان فلسطين الأصليين وتدمير أكثر من نصف قراها ومدنها وقتل الآلاف.\n\nتم النجاح في تطبيق هذا التطهير على أكثر من 80% من مساحة فلسطين من دون ردود عالمية أو محلية. استمرت سياسة التطهير العرقي حتى إلى بعد حرب 67\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485092", "title": "التطهير العرقي لفلسطين", "id": "485092"}
{"text": "لاجئون فلسطينيون\n\nاللاجئون الفلسطينيون هم الفلسطينيون الذين هاجروا وهُجِّروا من فلسطين بفعل العمليات الإرهابية لميليشيات صهيونية خلال سنوات 1947، 1948 و1949 ولاحقاً خلال الحرب العربية الإسرائيلية 1949/1948 والحروب والاحتلالات اللاحقة، ونسل أولئك الفلسطينيين، وهم بمعظمهم من الناطقين بالعربية ويتواجد معظمهم في المناطق والدول التالية:\n\nتولدت موجتين رئيسيتين من اللجوء الفلسطيني، الأولى في نكبة عام 1948 (قيام دولة إسرائيل) وأخرى أعقاب حرب 67، أنشئت الأمم المتحدة وكالة الغوث وتشغيل اللاجئين (الأونورا) لغوث لاجئي نكبة 1948، وتعرّف الأونورا اللاجئين الفلسطينيين:\nويشتمل تعريف الأمم المتحدة للاجئين الفلسطينيين نسل أولئك الذي يشملهم التعريف بغض النظر عن مكان سكنهم. وبحسب تعريف الأونورا، فإن عدد اللاجئين الفلسطينيين إزداد من 711،000 عام 1950 ليصل إلى 4.7 مليون لاجئ مسجل لدى الأونورا عام 2010.\n\nيتوزع الفلسطينيون حول مناطق مختلفة من العالم ولا يحملون جنسية مثل 50.000 في مصر و 12.000 في العراق .و حوالي 300.000 أو ما يزيد في مخيمات لبنان حاليا . وفي الفترة الممتدة بين 1996 حتي نهاية عا م 2014، تتحمل الأونورا مسؤولية أكثر من 5 مليون لاجئ فلسطيني، فيما تتولى المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مسؤولية نحو نحو 13 مليون لاجئ. و منذ 60 عام يشكل الفلسطينون النسبة الكبرى من اللاجئين طويلي الاجل، حيث بلغ عددهم 3 مليون لاجئ، واكتسبوا جنسيات من الدول التي لجئوا اليها .\n\nبالنسبة لأعداد اللاجئين الذين هُجروا في 1948–49، تشير على سبيل المثال الحكومة الإسرائيلية إلى عدد منخفض يصل إلى 520،000 بدلاً من 850،000 وفق تقديرات الجانب الفلسطيني.\n\nعدد اللاجئين الفلسطينيين المسجلين لدى الأونروا حسب البلد أو الإقليم في يناير 2015 على النحو التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485096", "title": "لاجئون فلسطينيون", "id": "485096"}
{"text": "سانت فاليري\n\nسانت فاليري هي بلدية فرنسية تقع في منطقة بيكاردي . يبلغ عدد سكانها حوالي 39 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485111", "title": "سانت فاليري", "id": "485111"}
{"text": "بيمبو جت\n\nبيمبو جت كانت فرقة ديسكو فرنسية بقيادة كلود مورغان ولوران روسي.\nنالت شهرة عالمية في صيف عام 1975 من خلال أغنية \"إل بيمبو\". تتمثل نغمة أغنية \"إل بيمبو\" في \"تنها شودام تنها\"، قام بتلحينها الموسيقار والمغني الأفغاني أحمد ظاهر، لألبومه ليلي الذي صدر عام 1971. أصدرت الفرقة أغنية أخرى أقل شهرة عام 1975 وهي \"لا بالنغا\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485125", "title": "بيمبو جت", "id": "485125"}
{"text": "مشعل العروج\n\nمشعل العروج (6 نوفمبر 1972 -)، مغني وملحن كويتي.\n\nتزوج لأول مرة في عام 1994 من السيدة إيمان (تونسية حاصلة على الجنسية الكويتية). كانت قد جاءت للكويت كمطربة متزوجة من رجل أعمال كويتي في بداية التسعينيات، وبعد فترة بسيطة انفصلت عن زوجها الأول ليتم زواجها من الفنان مشعل العروج، و أثمر عن الزواج ابنته البكر ( سارة ) و تعيش مع أمها الآن في جمهورية مصر العربية ثم تم الانفصال بينه وبين زوجته في عام 2005. وبعد ستة شهور من انفصاله تزوج من سيدة مغربية وأنجب إبنه الوحيد \"سليمان\" .\n\nعُقِد قران المطربة نوال الكويتية على الملحن الكويتي مشعل العروج المشرف على ألبوماتها منذ تسعينيات القرن العشرين في يوم 4 مارس 2009. وقد أحدث خبر زفافهم ضجة إعلامية في الشارع الكويتي، حيث تعتبر هذه المرة الأولى التي يرتبط شخصين من الوسط الإعلامي والفني بحجم الفنانة نوال الكويتية ومشعل العروج.\n\nبدأ مشواره الفني في منتصف التسعينات من خلال التلحين والغناء خلف المغنيين (كورال) والإشراف على الألبومات الغنائية والعزف، كما قام بتلحين وغناء مقدمات المسلسلات الكوميدية وتأليف الموسيقى التصويرية لعدد من الأعمال. ثم بعد ذلك قام بتوزيع عدد من أغنياته التي قام بتلحينها بنفسه أو بتلحين غيره.\nطرح عدد من الأغنيات كأغنيات منفردة ليعلن نفسه مغنياً أيضاً وجاء ذلك بعد مشاركته الغناء في عدد من الأغنيات للفنانة نوال الكويتية والفنان الكبير عبد الكريم عبد القادر وعبد الله الرويشد.\nقدم كل بمشاركة عبد الله الرويشد و نوال الكويتية ، أنشودة بعنوان “دع الأيام” وذلك بمناسبة حلول شهر رمضان الكريم 2017. من كلمات يعقوب السبيعي (ومقطع من الشعر القديم)، من ألحانه، وأخرها المخرج أحمد الخلف\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485131", "title": "مشعل العروج", "id": "485131"}
{"text": "هيروفومي ناكاسوني\n\nهيروفومي ناكاسونه (مواليد 28 نوفمبر 1945) هو سياسي ياباني من تاكاساغي، غونما خدم كوزير الخارجية الياني حتى سبتمبر 2009. كما كان وزير التعليم في حكومة يوشيرو موري، وهو ابن رئيس الوزراء الياباني الأسبق ياسوهيرو ناكاسونه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485134", "title": "هيروفومي ناكاسوني", "id": "485134"}
{"text": "كلود مورغان\n\nكلود مورغان (1947 في سوسة، تونس) . هو ملحن ومغني فرنسي. أسس مع صديقه لوران روسي فرقة ديسكو باسم بيمبو جت التي اكتسبت شهرة كبيرة في منتصف سبعينات القرن الماضي من خلال أغنية إل بيمبو، ولا بالنغا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485138", "title": "كلود مورغان", "id": "485138"}
{"text": "لولوش لامبروج\n\nلولوش لامبروج (ルルーシュ・ランペルージ) هو بطل الأنمي كود غياس.\n\nأقاربة هم والدته ماريان في بريطانيا و أخته نانالي في بريطانيا و والده تشارلز في بريطانيا .\n\nولدية أخوه من طرف الأب مثل كلوفيس وكاميليا وشنايزل ويوفيميا\n\nلولوش شخصية حادة الذكاء ، ماهر جدا في الشطرنج ، وهو نائب رئيسة مجلس الطلبة في أكاديمية آشفورد يكره بريطانيا ، و يريد الانتقام منها لأجل أمه و لكي ينشأ عالم تعيش فيه أخته نانالي بسلام، كما هو كسب قوة الجياس من فتاة تدعى سي توو (C.C)، و بدأ رحلة الانتقام تحت قناع زيرو و أنشأ فرقة الفرسان السود ، لديه القدرة على توقع ردة فعل خصمه و يمكنه إقناع الناس لدرجة كبيرة ، لولوش فاشل بما يتعلق بالناحية البدنية، قوة جياس خاصة بلولوش تعطي الطاعة المطلقة له، ولكن لمرة واحدة يستطيع ان يستخدمه في الشخص نفسه . حصل لولوش على أفضل شخصية أنمي من الذكور من قبل مجلة Animage و مجلة Newtype في للأعوام 2006 و 2007 و 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485150", "title": "لولوش لامبروج", "id": "485150"}
{"text": "لوران روسي\n\nلوران روسي (22 مايو 1948) هو ملحن ومغني وكاتب أغاني، ومنتج فرنسي، وابن المغني تينو روسي.\n\nبدأ حياته الموسيقية الفعلية عام 1968. أسس مع صديقه كلود مورغان فرقة الديسكو الفرنسية السابقة بيمبو جت التي اشتهرت في السبعينات من القرن الماضي بأغنية \"إل بيمبو\". في عام 1984 بدأ كموسيقي للسينما وألف لفيلم فرنسي عنوانه تاريخنا للمخرج برتراند بلير، وغيرها أيضاً من المشاركات الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485161", "title": "لوران روسي", "id": "485161"}
{"text": "التطهير العرقي لفلسطين (كتاب)\n\nيناقش الكتاب موضوع التطهير العرقي الذي خططت له ونفذته الحركة الصهيونية على أرض فلسطين كما يقوم بإيراد إثباتات من خلال وقائع الأرشيف الوطني الإسرائيلي وإرشيف الجيش الإسرائيلي. بالإضافة لذلك يقوم بإجراء تحليلات معينة على وقائع وأحداث ذكرت في يوميات أعضاء الحركة الصهيونية مثل بن غوريون بشكل يظهر التخطيط المسبق والتنفيذ لهذا التطهير.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485162", "title": "التطهير العرقي لفلسطين (كتاب)", "id": "485162"}
{"text": "العتبة الخضراء (فيلم)\n\nالعتبة الخضراء هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1959.\n\nالإخراج: فطين عبد الوهاب\n\nالأبطال:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485171", "title": "العتبة الخضراء (فيلم)", "id": "485171"}
{"text": "أين (إقليم فرنسي)\n\nإقليم الأين (بالفرنسية: Ain) هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة رون ألب في فرنسا. يأخذ الإقليم إسمه من نهر الأين. أعطت كل من المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية ومؤسسة لا بوست كود الترقيم البريد الأول 01.\n\nلا يوجد في إقليم الأين تسمية رسمية لسكانه، بل أخذت من المناطق الزراعية الأربع القديمة التي كانت تكون الإقليم وهم:\nيوجد أيضا عدة عبارات علمية تكنى بساكني هذا الإقليم، حيث نجد عبارة \"إيدانيان\" التي تصف الساكنين بالقرب من نهر الأين وتأتي من كلمة إيدانوس التي لها نفس المعنى.\n\nالأثار الأولى التي تعود للإنسان في هذه المنطقة ترجع للعصر الحجري القديم الوسيط مع ألات موستيرية زراعية. تم أيضا اكتشاف ألات حجرية أقدم من الأثار البشرية لكن لم يتم تحديد عمرها بالضبط. في حدود 000 15 قبل الميلاد شهدت هذه المنطقة تزايد كبير في قدوم سكان جدد ويعود هذا بسبب ذوبان نهر الرون والمنطقة المحيطة به من الجليد. تكونت هذه الشعوب الجديدة القادمة أساسا من الصيادين، الذين تركوا كما هام من الألات المستخدمة أنذاك خاصة في كهف الكولومبيار.\n\nفي فترة بلاد الغال، تم اقتسام أراضي هذه المنطقة من قبل خمسة شعوب، السيكوانا، الأمباري، الهايدوي، سيغوسيافي، والألوبورج. لكن تحركات شعوب الهيلفاتي التي أجبرتها عليها الشعوب الجرمانية، أدت إلى تشنجات كبيرة بين كل الأطراف. وفي هذه الفترة بالذات قام يوليوس قيصر بحملته على بلاد الغال. وهنا تم تقسيم المنطقة بين السيكوانا الكبيرة، والليونيين.\nمن بقايا هذه الحقبة يمكن أن نجد كهف إزيرنور الروماني وقناة فيو المائية الرومانية.\n\nنهاية الإمبراطورية الرومانية في السنوات 450 بعد عصر الهجرات، أدى لأن تكون هذه المنطقة من نصيب البرغنديون ثم إلى إمبراطورية الفرنجة. في بداية القرن السادس، تم إنشاء أبرشية بيلي أر وهذا بسبب إنتشار المسيحية في هذه الجهة.\nجذرت فترة الإمبراطورية الكارولنجية أسسها في المنطقة بتقسيمها لعدة مساحات تسمى \"باجي\" ويحكمها كونتات (كونت نبيل) أصبحوا فيما بعد إقطاعيين كبار في أواخر القرن التاسع. في 843، توصلت معاهدة فيردان إلى تقسيم الإمبراطورية إلى ثلاث قطع يحكم كل واحدة منها أحد أبناء لويس الورع الثلاثة. رجعت الأين إلى لوثر الأول، بينما ذهبي منطقة براس لشارل الأصلع.\n\nفي القرن الحادي عشر، تمركز كونتات (كونت) سافوا في جهات بيلي وفالروميه. وبدأوا شيئا فشيئا بالتوسع حتى بداية القرن الخامس عشر، وهنا قاموا بتوحيد شعوب بلاد الأين. في سنة 1272، عادت إليهم منطقة براس بعد دفع مهر من قبل دوق بورغوني، هذا التوسع لم يرق لحكام دوفيني الذين أرادوا الحصول على نفس هذه المناطق، وفي بداية القرن الرابع عشر، إندلعت الحرب بين السافوا ودوفيني. انتهت هذه الهرب مع معاهدة الباريس في 1355.\nقصر بون-دأين هو من أحد القصور المفضلة لأمراء الجهةأين ولدت لويز من سافوا أم ملك فرنسا فرانسوا الأول في 1476.\n\nالحرب التي اندلعت بين هنري الرابع وكارلو إمانويلي الأول وضعت حدا لاتفاقية ليون، التي فاوض فيها رونيه دو لوسانج. في هذا الوقت تنازلت فرنسا عن ماركيز سالوتزو وفي المقابل أخذت مقاطعات السافوا على الضفة اليمنى للرون، الذي كانوا ينتمون لمقاطعة البورغونيي. فقط وادي فالسيرين بقي مرتبطا بدوقية السافوا. باعتبارها خارج الإمبراطورية، أعلنت منطقة دومب ولائها لملك فرنسا سنة 1762.\nتم تأسيس إقليم أين سنة 1790 حسب حدود موجودة منذ العصور الوسطى، أنذاك كانت مقسمة إلى 9 مناطق، 49 كانتون، 501 بلدية أبرشية.\n\nإقليم الأين، كان أحد الأقاليم 83 التي نشأت عقب الثورة الفرنسية، وتطبيقا للقانون المؤرخ في 22 ديسمبر 1789، نشأ الإقليم بعد إندماج أربعة مناطق: براس، بوجيه، دومب، بايي دو جاكس وجزء من المقاطعة القديمة فران ليونيه. \nدومب، بوجيه، بايي دو جاكس كانوا يدارون حسب أعراف البورغونيي، منذ انفصالهم عن دوقية السافوا لصالح فرنسا سنة 1601.\nمن 1791 إلى 1793، المناطق التسعة (بون دو فو، بورغ، نانتوا، بيلي، سان رومبار، مونلويال، تريفو، شاتيون ليه دومب) تزود ب12 كتيبة من المتطوعين الوطنيين.\nلو بايي دو جاكس انفصلت بين 1798 إلى 1814 لانضمامها لإقليم ليمان.\n\nبعد فوز الحلفاء في معركة واترلو (18 يونيو 1815)، تم تقسيم الإقليم من قبل جيش الإمبراطورية النمساوية من يونيو 1815 إلى نوفمبر 1818.\nبعد إنقلاب 2 ديسمبر 1851 من قبل نابليون الثالث، أصبحت الأين في وضع الحصار للتعامل مع احتجاجات كبيرة، ورفع عنها بعد أن تم إلقاء القبض على بضع مئات من المحتجين.\n6 بلديات تقع في الجنوب الغربي لإقليم الأين، بالقرب من ضواحي مدينة ليون، إنضمت لإقليم الرون سنة 1967 وذلك بعد إنضمامهم مجموعة ليون الحضرية.\n\nبالنسبة للولاية البرلمانية من 2012 إلى 2017، فلدى الأين خمسة نواب في الجمعية الوطنية الفرنسية منتخبين عن الدوائر الخمس الإنتخابية المكونية لهذا الإقليم، كل هؤلاء النواب من اليمين وعن حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية. \nوبالنسبة للولاية البرلمانية من 2008 إلى 2014، فلدى الأين ثلاثة نواب في مجلس الشيوخ الفرنسي، اثنان منهم من اليسار وعن الحزب الاشتراكي والأخر من اليمين وعن حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية. \nمحافظ هذا الإقليم منذ 2013 هو لورون توفيه من الحزب الاشتراكي.\n\nتعرف الأين بازدواجية تضاريسها. يقطعها من الشمال إلى الجنوب نهر الأين. وهنا يمكننا القول أن الجهة الغربية تكثر فيها السهول (براس، سهول الأين، فال دو ساون) أو هضاب منخفضة (دومب)، باستثناء روفارمون التي منها تبدأ أولى جبال جورا، تناقضا مع الجهة الشرقية (بايي دو جاكس، بوجيه) التي تتكون من الوديان والجبال من النوع الجوراسي. كريه دو لا ناج هي أعلى نقطة في سلسلة جبال جورا (720 1 متر).\nالطقس في الأين يعتبر عادة معتدل. الشتاء بارد جدا في أعالي بوجيه وبايي دو جاكس، بينما يبقى معتدلا في بقية الإقليم. فصول الصيف تكون فيها الحرارة مرتفعة جد. تكثر الرياح الشمالية في سهول الأين. يوافق الطقس ويتناغم مع عادات وتقاليد هذه الجهة.\nحالات طقس غير إعتيادية:\n\nتعتبر الأين منطقة ريفية، ومن أهم المنتجات يوجد:\n\nمحاصيل الحبوب مهمة أيضا في دومب وبراس.\n\nنجد في الأين أساسا الصناعات الخفيفة، مثل صناعة البلاستيك في أويونا، وصناعات السيارات. المنتزه الصناعي لسهول الأين الموجود منذ الثمانينات والموجود في سان-فولباس وبلييس على مساحة 300 هكتار، يمثل حوض تشغيل في نمو متواصل.\nمحطة بوجيه النووية ذات الأربع مفاعلات نووية تقع في سان-فولباس على 19 كم من أمبيريو-أون-بوغي.\n\nبورغ-أون-بريس: عاصمة الإقليم، ومقر محافظته، هي المدينة الإدارية له أيضا، يقع فيه جامعة مركز بورغ للدراسات الجامعية والأين وهي تابعة لجامعة ليون.\n\nلا يوجد في إقليم الأين مدن كبيرة، حيث تعتبر مدينتي بورغ-أون-بريس وأويونا متوسطة الحجم. بعد الإنخفاظ الملحوظ أثناء فترة الهجرة من الريف في أواخر القرن التاسع عشر، والزيادة الكبيرة مع الحرب العالمية الأولى، بدأ عدد السكان في الإقليم بالتزايد شيئا فشيئا منذ الحرب العالمية الثانية. لقربه من مدينة ليون الذي تصل ضواحيها الجنوب الغربي للإقليم، وكذلك لقربه من مدينة جنيف التي تقع بالقرب من بايي دو جاكس، عرف الإقليم تضخما في عدد سكانه، حيث عبر من 262 339 ساكن سنة 1968 270 515 سنة 1999 و335 581 سنة 2008 وفي سنة 2011 بلغ عدد السكان 827 603 ساكن.\nمنذ عدة سنوات أيضا عرف غرب الإقليم تحسنا ديموغرافيا بفضل القرب من مدينة ماكون (35 ألف ساكن).\n\nمجل الأين العام هو المسؤول عن المتاحف الموجودة في الجهة. \nيوجد في الإقليم عدة متاحف ومنها المتحف الإقليمي لتاريخ المقاومة والترحيل في الأين وأعالي الجورا، وكذلك متاحف إقليمية في براس وبوجيه وريفارمون. يوجد متحف أمبيريو أون بوغي لعمال السكك الحديدية، ومتحف النبات المائي، والمتحف البلدي لبورغ أون براس، وكذلك حديقة الطيور، وهي المكان السياحي الوحيد في الجهة والذي يستقبل سنويا أكثر من 100 ألف سائح.\nيوجد في الإقليم أكثر من 250 مكتبة.\nإحدى مدن الأين كانت مسرحا لأحداث كتاب \"رفاق جيهو\" لكاتبه الفرنسي ألكسندر دوما. أمضى فولتير عطلته سنة 1759 في قصر فيرني فولتير.\nينظم أيضا في الإقليم عدة مهرجانات إقليمية وجهوية مختلفة.\nتم تمثيل عشرات الأفلام الفرنسية والمسلسلات في الإقليم.\n\nيقدم القطاع السياحي في الإقليم 000 10 عمل مباشر و000 10 عمل غير مباشر.\nتحتوي الأين على أكثر من 40 مكتب سياهي تابع للدولة منتشر على كامل الإقليم.\n\nتتنوع ترق إقامة السياح في الإقليم فحسب معطيات سنة 2007 نجد:\nوكذلك عدد الليالي المقضاة في الإقليم:\nيوجد العديد من المتاحف والمغارات والمباني الدينية القديمة والأرضي الطبيعية والأثار التي تجلب السياح في هذا الإقليم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485173", "title": "أين (إقليم فرنسي)", "id": "485173"}
{"text": "أن (إقليم فرنسي)\n\nأن (بالفرنسية: Aisne) هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة بيكاردي في فرنسا. يأخذ الإقليم إسمه من نهر الأن. أعطت كل من المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية ومؤسسة لا بوست كود الترقيم البريد 02.\n\nيسمى سكان إقليم الآن بعبارة أكسونيه (Axonais). هذه التسمية تأتي من نفس اسم النهر الذي يعبر الإقليم ولكن باللغة الكلتية المحلية واسمه أكسونا (Axona).\n\nإقليم الآن محاط بأقاليم عديدة وهي نور، سوم، واز، سين ومارن، المارن، الأردين وكذلك بلجيكا. \nحسب إحصائيات 2003، فإن المساحة الخشبية أو المشجرة من الإقليم هي 392 123 هكتار أي 16.6% ويعتبر أقل من المعدل الوطني والذي يقدر ب27.4%.\nالمدن الرئيسية في الإقليم هم: لاون (المحافظة)، سان كونتان، سواسون، شاتو تياري، تارنييه، كوندرون، شوني، إيرسون، فيلار كوتريه، لا فار، فيرفان، غيز.\nأنهار ومجاري مائية: إسكو (منبعه قريب من لو كاتليه)، أن، مارن، أورك، فال، سوم الذي ولد قرب قرية فانسوم في هذا الإقليم، واز، سار. في جنوب الإقليم يوجد عدة روافد نهرية صغيرة مثل السورمولان، فردونال، دويس.\nيقطع الإقليم ثلاثة خطوط حديدية كبيرة تنطلق جميعها من العاصمة باريس:\nبالطبع شبكة السكك الحديدية كبيرة في الإقليم لكن أعلاه يوجد الخطوط ذات الملحوظية والحركية الكبيرة.\n\nالأن كان من بين الأقاليم ال83 التي أنشأت سنة 1790، وقد وقع اتفاقية الإنشاء لويس السادس عشر ورئيس بلدية لاون القادم في 1800 جان شارل جوزيف هياسانت دو سار. يعتبر الإقليم ذو تنوع كبير جغرافي وتاريخي حيث أنه قبل نشأته كان جزأ من ثلاثة مقاطعات كبيرة وهي شامبانيي وإيل دو فرانس وبيكاردي.\nمنذ 1791 و1793، بعثت 6 مناطق في الإقليم (سان كونتان، فيرفان، لاون، شوني، سواسون، شاتو تياري) 6 كتائب للمشاركة مع المتطوعين الوطنيين.\nفي العصور القديمة كان الإقليم يسكن من قبل شعوب الغال، الفيروموندوي، سيوسيونيس، والرامي.\nسنة 57 قبل الميلاد وقعت معركة أن وهي المعركة التي مثلت بداية السيطرة الرومانية في الجهة.\nسنة 486 فاز كلوفيس الأول على سياغريوس في معركة سواسون التي أنهت تواجد الرومانيين وفتحت الباب لبدء عصر تواجد الفرنجة.\nفي سنة 752 توج بيبان القصير ملكا على سواسون.\nسنة 833، تم تجريد لويس الأول الورع من حقوقه على ملك سواسون.\nفي 877، شارل الأصلع يؤسس للنظام الإقطاعي في مدينة كيارزي.\nفي 883، الملك كارلومان الثاني يفوز في فايي سور سان على الفايكنج الذين نهبوا الجهة.\nفي 1539، ملك فرنسا فرانسوا الأول يصدر أمره الملكي المتعلق بتحوير عدة قوانين مختلفة المحاور بالجهة.\nفي 1544، توقيع معاهدة سلام بين فرانسوا الأول وكارلوس الخامس في مدينة كرابي في الإقليم.\nسنة 1567 وفي خضم الإضطرابات الدينية، سواسون تسرق وتنهب من قبل الكالفينيين\nسنة 1594، هنري الرابع يفوز ويسطر على لاون التي كانت تحت الرابطة الكاثوليكية.\nفي 1659، توقيع صلح البرانس الذي يضع حدا لتهديدات بلاد البشكنش.\nفي 1814، وبعد فوزه في معركة كراون، خسر نابليون الأول في معركة لاون بعد ذلك بقليل، ووقعت كلتا المعركتين على أراضي إقليم الآن.\nأثناء الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية كان الإقليم مسرحا للعديد من المعارك والتنقلات كونه يقع في شمال فرنسا بين الدول الكبرى المشاركة في الحرب.\n\nفي الإدارة المحلية فإن الإقليم مقسم إلى 5 أقسام إدارية، 42 كانتون، 816 بلدية، 5 دوائر إنتخابية.\n\nيحتوي الإقليم على مدينة واحدة متوسطة وهي سان كونتان، وثلاث مدن صغيرة لاون، سواسون، شاتو تياري. الكن يوجد العديد من القرى والقرى المتمدنة والتجمعات الحضرية الأخرى.\nواجه الإقليم نقصا ملحوظا في سكانه أثناء الهجرة من الريف في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. وفي الحرب العالمية الأولى، استرجعت الآن نسبة سكانها المعهودة سنة 1900.\nفي 2009، تتكون الآن من 870 539 ساكن.\n\nسنة 2006، يقدر الناتج المحلي الإجمالي للفرد في إقليم الآن 018 18 يورو وهو أقل من المعدل الوطني 059 24 يورو. وكذلك نسبة البطالة أعلى من المعدل الوطني حيث أن 11.8% من سكان الإقليم النشطين عاطلين عن العمل، بينما المعدل الوطني هو 8.8%.\nقرابة 20% من سكان الآن يعملون في مجال الصناعة، مثل صناعة السيارات، المعادن، التعبئة والتغليف.\nيتميز إقليم الآن بصناعة الغذاء، حيث أنه يقع في المرتبة الأولى في فرنسا في إنتاج الشمندر السكري، والثاني في إنتاج القمح، والثالث في إنتاج البطاطا.\n\nيوجد في الإقليم عدة قصور مختلفة الحجم ومنها ثمانية كبيرة. \nيوجد الكثير من الأثار الدينية في الإقليم وعدة كنائس ومنها العديد ذات شهرة كبيرة مثل بازيليك سان كونتان، كاثدرائية نوتردام دو لاون وكاثدرائية سان جيرفيه وسان بروتيه دو سواسون.\nيوجد عشرات المتاحف في الجهة، ومن أشهرها المتاحف المحلية لجان دو لافونتين، وجان راسين، وألكسندر دوما.\nيوجد في الإقليم السياحة النهرية، خاصة في قناة سان كونتان.\n\nإضافة إلى اللغة الفرنسية الرسمية، يوجد عدة لهجات محلية يتحدث فيها في الاقليم؛\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485176", "title": "أن (إقليم فرنسي)", "id": "485176"}
{"text": "فيين (إقليم فرنسي)\n\nفيين (بالفرنسية:Vienne) هو إقليم فرنسي أخذ اسمه من نهر فيين وهو رافد تابع للنهر الرئيسي لوار. ينتمي إلى منطقة بواتو شارنت. يبلغ عدد سكانه حوالي 430,018 نسمة وفق تعداد 2012. مركز الإقليم ومدينته الكبرى في هي بواتييه. \n\nيحيط به كل من الأقاليم التالية : شارنت في الجنوب الغربي، دو سيفر في الغرب، ماين ولوار في الشمال، أندر ولوار في الشمال الشرقي، أندر في الشرق وفيين العليا في الجنوب الشرقي.\n\nقبل الثورة الفرنسية, كان معظم أراضي هذا الإقليم الجزء الشرقي من مقاطعة بواتو خلال الحكم الأرستقراطي في فرنسا.\n\nيعد إقليم فيين واحد من الأقاليم الـ 83 التي تشكلت منها فرنسا، والتي تم إنشأها أثناء الثورة الفرنسية يوم 4 مارس 1790.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485179", "title": "فيين (إقليم فرنسي)", "id": "485179"}
{"text": "ألب البروفنس العليا (إقليم فرنسي)\n\nألب البروفنس العليا (بالفرنسية: Alpes-de-Haute-Provence) هو إقليم فرنسي يقع في منطقة بروفنس ألب كوت دازور في فرنسا، ومركز محافظته هي مدينة دينيي ليه بان. أعطاه كل من المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية ومؤسسة لا بوست كود الترقيم البريدي 04.\n\nيتم تسمية سكان إقليم ألب البروفنس العليا بتسمية \"با ألبان\" (Bas-Alpins) والتي تعني حرفيا سكان الألب السفليين.\n\nتعرف الجهة بتعدد مأكولاتها ومنها شراب بيارفار الخمري، وجبنة بانون، وكذلك لحوم خرفان سيسترون.\n\n\nلقد تم تمثيل عشرات الأفلام في الإقليم ومنها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485181", "title": "ألب البروفنس العليا (إقليم فرنسي)", "id": "485181"}
{"text": "مقياس ضغط جوي\n\nالبارومتر أو مقياس الضغط الجوي جهاز لقياس الضغط الجوي. تستخدم مراكز الأرصاد الجوية البارومتر لمعرفة التغيرات في ضغط الهواء. وكثيرا ما تعني هذه التغيرات أن الطقس سيتغير. ويمكن استخدام البارومتر أيضا لقياس الارتفاعات المختلفة حيث يقل الضغط الجوي كلما زاد الارتفاع.\n\nاخترع العالم الإيطالي إيفانجليستا توريشلي البارومتر عام 1643 م. وكان جهاز توريشلي يتكون من أنبوب زجاجي طويل وضعه مقلوباً وهو مملوء بالزئبق، في كوب من الزئبق فانخفض عمود الزئبق في الأنبوب، وأصبحت قمته على ارتفاع 76 سم فوق سطح الزئبق الذي في الكوب. وظل الزئبق ثابتا في الأنبوب نتيجة لضغط الهواء على سطح السائل في الكوب. وبذلك أثبت توريشلي أن الضغط الجوي يعادل تقريبا وزن عمود من الزئبق طوله 76 سم.\n\nوتقيس البارومترات الحديثة الضغط الجوي بالمليمتر الزئبقي أو بوحدة تسمى البار تنقسم إلى ألف مليار. والبار وحدة ضغط في النظام المتري، ويسجل العلماء معظم قياسات الضغط بالمليبار. فمتوسط الضغط الجوي عند مستوى سطح الأرض 1,013 مليبار، وهو يساوي 760 ملم زئبقي.\n\nولمقارنة قياسات الضغط المأخوذة عند الارتفاعات ودرجات الحرارة المختلفة يُحوِّل العلماء هذه القياسات إلى القيمة التي تساوي الصفر المئوي عند سطح البحر.\n\nطريقة حساب الضغط الجوي بتجربة تورشيللي كالآتي:\n\nحيث:\n\nيمكن حساب ارتفاع مبنى عن طريق البارومتر \nبفرض ان ΔP هو الفرق الضغط بين سطح الأرض وقمة المبنى حيث P1 الضغط عند السطح الأرض وP2 الضغط عند قمة المبنى \nفيكون ΔP = P1-P2\nو عن طريق فك الضغط P إلى قيمته ρgh \nإذا ρgh للهواء = (ρgh1 - ρgh2) حيث الكثافة ρ هنا للزئبق وh1 ارتفاع عمود الزئبق للباروميتر عند سطح الأرض وh2 ارتفاع عمود الزئبق عند سطح المبنى ويكون القانون كالتالي :\nρgh=ρgh1-ρgh2\nو يكون القانون النهائي هو (ρh=ρ(H1-H2\nمقياس فورتين للضغط الجوي (Fortin barometer) هو أحد أنواع الأجهزة الزئبقية المستخدمة في قياس الضغط الجوي، وفي هذا الجهاز يجب ضبط مستوى الزئبق في المستودع لجعله محاذياً لمؤشر ثابت يبدأ من عند تدرج مقياس الضغط.\n\nمقياس كيو (Kew barometer) هو جهاز ضغط زئبقي، لا يتطلب ضبط مستوى الزئبق في المستودع - كحال جهاز فورتين- ذلك أن الضغط يمكن ان يقرأ مباشرة من قمة عود الزئبق في أنبوب الزجاج المدرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485202", "title": "مقياس ضغط جوي", "id": "485202"}
{"text": "ديامان (صاروخ)\n\nلقد برزت فرنسا في إطلاق الأقمار الصناعية، حيث شهدت بفضل قوتها الفضائية التي تعتبر القوة الثالثة في العالم وخاصة بعد إطلاقها القمر الصناعي القومي الصغير استيركس Astér بواسطة الصاروخ ديامان Diamant -A في السادس والعشرين من تشرين الشاني عام 1965.\nولقد قامت فرنسا عام 1959. بانشاء هيئة دراسات المحركات الصاروخية البالستيكية (سيريب ـ Sereb) والهيئة الهندسية لأعداد وإنجاز المحركات الصاروخية البالستيكية الاستراتيجية الأولى MSBS, SSB”ٍ.\nوانتهى برنامج ”ديامان” في أيلول عام 1975 بعد إطلاق 12 صاروخاً نجح منها عشرة صواريخ فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485208", "title": "ديامان (صاروخ)", "id": "485208"}
{"text": "أريان (عائلة صواريخ)\n\nالصاروخ آريان اشترك في مشروع إطلاقه عشر دول من غرب أوروبا (فرنسا ـ ألمانيا ـ بريطانيا ـ بلجيكا ـ إيطاليا ـ هولندا ـ إسبانيا ـ الدانمارك ـ السويد ـ سويسرا) وهي الدول الأعضاء في وكالة الفضاء الأوروبية (آس ـ ASE) التي أنشئت عام 1973. وقد أشرف المركز القومي لدراسات الفضاءCNES” في فرنسا على مشروع أريان. وأطلق بنجاح لأول مرة في الرابع والعشرين من كانون الأول 1979. في كورو ـ Kourou (غيانا الفرنسية). تم تزويد آريان بمحرك ذي دفع قوي يعمل بالغاز السائل في درجة حرارة شديدة الانخفاض.\n\nوتعتبر هذه الخطوة الأولى نحو إنشاء محطة مدارية أوروبية في الفضاء وكانت إحدى مهام إطلاق آريان هي حمل قمر صناعي فرنسي وآخر سويدي إلى مدارهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485210", "title": "أريان (عائلة صواريخ)", "id": "485210"}
{"text": "جبل كميت (القرائن)\n\nجبل مجاور للقرائن لونه أشقر يخالطه حمرة، ويقع شمال وادي العنبري على يمين الذاهب إلى مدينة شقراء.\n\nقال الشاعر المشهور جرير :\n\nومعروف أن جريراً قد عاش في منطقة اليمامة ولايعرف بها إلا كميتان اثنان هما:\n\nوأثناء حملة إبراهيم باشا على بلدان نجد عام 1233هـ - 1817م ، أطلق أحد أهل القرائن كلمة مشهورة ذهبت مثلاً انتشر عندهم وقد كتبه الأديب عبد الكريم الجهيمان في أمثاله وهذا المثل هو : ( لو في كميت ماء حربنا الباشا)، اي لو كان في جبل كميت المجاور لبلدتهم ماء لتحصنوا فيه وحاربوا إبراهيم باشا، ولكنهم قليلون، ومواردهم قليلة، ولا قبل لهم به.\n\nويوجد في جهة كميت الجنوبية محل صغير يسمى (جصة معمر) يؤخذ منه حجر جيري لونه أبيض يسمى (صالوخ) يستعمل لتبييض ألواح الكتاتيب في العصر السابق، ويمكن إزالته بالماء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485217", "title": "جبل كميت (القرائن)", "id": "485217"}
{"text": "توماس شاف\n\nتوماس شاف مدرب كرة قدم ألماني الجنسية، ولد في 30 أبريل 1961 في مانهايم وهو لاعب كرة قدم سابق. يدرب توماس شاف حالياً نادي فيردر بريمن لكرة القدم، الذي يلعب في الدرجة الأولى من الدوري الألماني لكرة القدم.\nب\nوبعد النتائج السلبيه للنادي الاهلي عام 2015 مع الكابتن فتحي مبروك تم ترشيح توماس شاف لتدريب الاهلي المصري براتب 2 مليون يورو واعلن عدلي القيعي انه سيتم التعاقد معه في حال اتمام تمويل الصفقه من رجال الاعمال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485220", "title": "توماس شاف", "id": "485220"}
{"text": "مارتن ديميكيليس\n\nمارتن غاستون ديميكليس من مواليد (20 ديسمبر 1980 في جوستنيانو بوسيه ، محافظة قرطبة) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني خاض 37 مباراة مع الأرجنتين منذ عام 2005. في يناير 2010 لعب لنادي مالقا معارا من نادي بايرن ميونيخ الألماني وخاض معه 37 مباراة وانتقال مارت ديميكيليس في يوليو 2011 رسميا لنادي مالقا وفي يوليو 2013 انتقال للصفوف أتلتيكو مدريد الإسباني و في سبتمبر 2013 انتقال إلى صفوف نادي مانشستر سيتي الإنجليزي وحقق معه في عام 2014 بطولة الدوري الدوري الإنجليزي الممتاز Premier League وحينها اختارته صحفة ماركا الإسبانية في لائحة ضمن التشكيلة المثالية لفريق الأحلام اللاتيني الذي يضم أفضل لاعبي أمريكا الجنوبية في الملاعب الأوروبية خلال الاسبوع.\n\nأعلن اعتزاله الكرة نهاية موسم 2017/2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485229", "title": "مارتن ديميكيليس", "id": "485229"}
{"text": "مهبط مروحية\n\nمهبط مروحية هي منطقة مخصصة لهبوط المروحيات عليها. وإن كان من استطاعت المروحية الهبوط في أي مكان، إلا أن مهبط المروحية يوفر لها مكانأً صلبا مسطحا موضحا بعلامات بعيدة عن أي معيقات تعيق هبوط المروحية. مهبط المروحيات الأعلى ارتفاعاً يقع في منطقة كاراكورام، الهند وهو على ارتفاع 6,400 متر (21,000 قدم) عن مستوي سطح البحر.\n\nعادة تشيد مهابط المروحيات من الخرسانة ويرسم عليها دائرة وعادة يوضع حرف \"H\" في منتصف الدائرة حتي يكون المهبط واضح من الهواء. أما مقاومو حرائق الغابات فيبنوا مهابط مؤقته في المناطق النائية من أغصان الأشجار حتي يوفروا للمروحية سطح صلب صالح للهبوط. في الظروف القاسية في المناطق المتجمدة تبني مهابط المروحيات من الثلج المتجمد.\n\nفي الولايات المتحدة مهابط المروحيات التي تقع فوق ناطحات السحاب أو المباني الإدارية يكتب في منتصف الدائرة رقمان أولهما يوضح الوزن الأقصي بآلاف البوندات، والثاني يوضح القطر الأقصي لدوار المروحية بوحدة القدم..\n\nيمكن أن تتواجد مهابط المروحيات في مطارات المروحيات أوالمطارات المعتاده حيث يتوفر التزود بالوقود ومراقبة الملاحة الجوية وخدمات الطائرات. ولكن عادة مهابط المروحيات فقط لا تحتوي علي تلك الخدمات. عادة توجد مهابط المروحيات فوق المباني الإدارية والمستشفيات وعلى أسطح السفن الضخمة وحفارات البترول البحرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485248", "title": "مهبط مروحية", "id": "485248"}
{"text": "مطار مروحيات\n\nمطار مروحيات هو مطار صغير مناسب فقط للاستخدام المروحيات. يتكون من عدة مهابط ويمكن أن يحتوي علي مرافق محدودة من إعادة ملء الوقود أو الإنارة أو إقماع الرياح. في المدن الكبيرة يمكن أن يحتوي مطار المروحيات علي سلطات جمارك.\n\nهبوط وإقلاع الطائرات العامودية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485252", "title": "مطار مروحيات", "id": "485252"}
{"text": "إيفان الثالث\n\nالقيصر الروسي إيفان الثالث (عاش بين 1440 - 1505 وحكم بين 1462 - 1505) ويطلق عليه أيضا إيفان الكبير، وهو ابن فاسيلي الثاني. أمر في القرن الخامس عشر باستدعاء مهندسين معماريين من روسيا وإيطاليا لتجديد الكرملين.\n\nايفان الثالث (1440 - 1505) هو الأمير المعظم لموسكو وقيصر عموم روسيا الذي خلص روسيا من الاعتماد على القبيلة الذهبية وقام بتوسيع حدود الدولة.\n\nولد ايفان الثالث في عام 1440 وعينه أبوه فاسيلي الثاني الاعمى وليا للعهد وهو في السادسة عشرة من عمره. وتولى العرش عن عمر يناهز 22 سنة. وشارك في الحملات العسكرية ضد التتار اعوام 1448 و1454 و1459. ويعتبر ايفان الثالث جامعا للاراضي الروسية. وازدادت في عهده مساحة دولة موسكو من 400 الف كيلومتر مربع إلى ما يزيد عن مليوني كيلومتر مربع. وكان ايفان الثالث يضم الاراضي إلى دولته من خلال اتباع طرق دبلوماسية ماهرة وشراء الاراضي والاستحواذ عليهاا باستخدام القوة. وقام بضم امارة ياروسلافل عام 1463 وامارة روستوف عام 1474 واراضي نوفغورود الشاسعة اعوام 1471 – 1478. واعترفت امارة تفير بحكم ايفان الثالث عام 1485، وذلك بعد الحصار الطويل المفروض عليها وتم ضم امارة فياتكا ومعظم اراضي امارة ريازان عام 1489.\n\nخاض ايفان الثالث الحربين (اعوام 1487 -1494 و1501 - 1503) مع ليتوانيا اللتين اسفرتا عن ضم القسم الأكبر من إقليم سمولينسك وامارتي نوفغورود سيفيرسكي وتشيرنيغوف إلى دولة موسكو.\n\nرفض ايفان الثالث دفع الاتاوة لامارة القبيلة الذهبية وحرر الدولة الروسية عام 1480 من النير المغولي التتاري الذي دام 250 سنة، وذلك بعد مواجة الجيشين الروسي والتتاري على نهر اوغرا طيلة صيف عام 1480 حين لم يتجرأ الخان المغولي احمد الانخراط في المعركة مع قوات ايفان الثالث.\n\nومن جهة أخرى جعل ايفان الثالث نظام الدولة نظاما قيصريا تقمع فيه اية قرائن للانقسام والانفصال أو للحريات، سياسية كانت أو اقتصادية.\n\nقرر ايفان الثالث حساب بداية السنة ليس من 1 مارس/آذار كما كان معتادا في روسيا، بل اعتبارا من 1 سبتمبر/ايلول. وقام باعادة بناء موسكو وتشييد قصر جديد في الكرملين وبناء كاتدرائية صعود مريم العذراء.\n\nوامر ايفان الثالث بان يلقبونه بالامير المعظم لموسكو والقيصر لعموم روسيا. واعترفت بهذا اللقب ليتوانيا عام 1494. وتم في عهده اعتماد شعار جديد لدولة موسكو، وهو عبارة عن نسر ذي رأسين، الامر الذي كان يعنى آنذاك ان موسكو تعتبر نفسها روما الثالثة، أو بالاحرى وارثة للقسطنطينية الساقطة وروما المهدمة، على حد تعبير فيلوفيه الراهب من مدينة بسكوف.\n\nاصدر ايفان الثالث مجموعة القوانين الخاصة بتسيير امور الدولة، مما ساعد في ترسيخ النظام الاقطاعي للملكية وتشكيل طبقة النبلاء التي صار يعتمد عليها الحكم القيصري.\n\nتوفي ايفان الثالث عام 1505 بعد تعيين ابنه فاسيلي الثالث وليا للعهد.\n\nيعد ايفان الثالث من ابرز رجال الدولة في روسيا الاقطاعية. وكان يتصف بعقل عبقري ورؤيا سياسية واسعة. ويعتبر توحيد الإمارات الروسية في دولة واحدة من أهم انجازات حكمه. وحلت دولة روسيا محل إمارة موسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485319", "title": "إيفان الثالث", "id": "485319"}
{"text": "ريل تك\n\nريل-تك شركة تايوانية تعمل في مجال تنصيع عتاد الحواسيب، أنشئت في سنة 1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485390", "title": "ريل تك", "id": "485390"}
{"text": "دوني جورج\n\nدوني جورج (23 تشرين الأول، 1950 - 10 آذار، 2011) هو عالم آثار عراقي آشوري الأصل. كان مديرا عام للمتاحف العراقية ورئيس هيئة الآثار العراقية.\n\nاشتهر دوني جورج بحملاته من أجل الحفاظ على المتحف العراقي ومحاولاته من أجل استعادة الآثار المسروقة منه بعد حرب العراق 2003. حيث نادى بتحريم بيع تلك الآثار في المزادات العالمية كمقتنيات شخصية ودأب على إعادة بناء المتحف العراقي. كما اشتهر بكونه أحد أشهر الآثاريين العراقيين في فترة مع بعد الحرب حيث ألقى العديد من المحاظرات في عدد من الجامعات حول العالم.\n\nاضطر دوني جورج إلى الفرار إلى سوريا مع عائلته في آب 2008 بعد تهديده من قبل جماعات إسلامية متطرفة. ومن ثم استقر في الولايات المتحدة.\nتوفي دوني جورج يوخنا، في 11 آذار عام 2011 في كندا أثر سكتة قلبية اصابته في لحظة وصوله مطار تورونتو قادماً من أمريكا.\n\nهذا بالإضافة إلى العديد من المناصب الفنية المثيرة والتي رافقت المناصب الإدارية التي تقلدها وأعمال التوثيق والمسح والصيانة والتنقيب عن الآثار في معظم مناطق العراق؛ والتي تشمل نينوى وسد بخمة وسامراء وآشور وأم العقارب في الرفاعي وأور والبصرة والعديد من المناطق الأخرى.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485405", "title": "دوني جورج", "id": "485405"}
{"text": "نعمان عاشور\n\nنعمان عاشور (17 يناير 1918 - 5 أبريل 1987) هو كاتب مسرحي مصري. ولد بمدينة ميت غمر بمحافظة الدقهلية عام 1918. اكتسب عشقه للمسرح وهو صغير من والده الذي كان دائم التردد على مسارح شارع عماد الدين بالقاهرة، وخاصةً مسرح الريحاني، وكان نعمان منذ طفولته مغرماً بالاطلاع والقراءة، ولعل الحظ أتاح له ذلك حيث إن جده كان يمتلك مكتبة ضخمة تضم العديد من المؤلفات في مختلف الميادين من تاريخ وأدب ودين وغيرها. أكمل نعمان دراسته حتى وصل إلى الجامعة، فدرس بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول بالقاهرة، وتخصص في اللغة الإنجليزية، وحصل على الليسانس فيها عام 1942.\n\nكان والده دائم التردد على مسارح عماد الدين وبالأخص مسرح الريحانى، مما جعله يتأثر بكوميديا الريحانى التي تنطوى على نقد اجتماعى ساخر،\n\nنعمان عاشور مؤلف «الناس اللى تحت»، و«المغماطيس» و«حواديت عم فرح» و«بطولات مصرية» و«سيما أونطة»، و«عيلة الدوغرى»، و«الجيل الطالع»، و«بحلم يا مصر»، و«صنف الحريم»، و«وابور الطحين»، و«بلاد بره»، و«برج المدافع» الذي يصنفه البعض بأنه فارس الدراما المسرحية الواقعية أو أبوالمسرح.\n\nونعمان عاشور من مواليد مدينة ميت غمر بمحافظة الدقهلية «زى النهارده» من عام 1918م وكان مولعاً بالقراءة منذ صباه، ودرس في كلية الآداب جامعة الملك فؤاد «القاهرة حالياً» وتخصص في اللغة الإنجليزية وتخرج فيها عام 1942م واتصل بالحركة الأدبية الصاعدة في مصر في أعقاب الحرب العالمية الثانية وظهر في مقدمة المثقفين الشباب في طليعة النهضة الأدبية بين الخمسينيات والستينيات.\n\nوظل عبر كتاباته المسرحية رائداً في الدراما الواقعية على مدى ربع قرن وشارك في الحركة السياسية النشطة قبيل ثورة يوليو، وبعد الثورة كان واحداً من العناصر التي أثرت الحركة المسرحية وتوفى في عام 1987م\n\nاتصل نعمان بالحركة الأدبيـة التي برزت في مصر في أعقاب الحرب العالمية الثانية، والتي اهتمت بمشكلات المجتمع وهمومه، وبرز اسمه بين كتيبةٍ من الأدباء والمثقفين الشباب من طليعة النهضة الأدبية والفنية في الخمسينات والستينات.\n\n«المغماطيس» - «الناس اللى تحت» - «الناس اللى فوق» - «حملة تفوت ولا شعب يموت» - «سيما أونطه» - «عيلـة الدوغرى» - «عطوة أفندى قطاع عام» - «ثلاث ليالى» - «الجيل الطالع» - «سر الكون» - «يا حلم يا مصر» - «صنف الحريم» (1962) - «وابور الطحين» (1965) - «بلاد بره» (1967) - «بشير التقدم» (1975) – «برج المدابغ» (1975). كما صدرت لنعمان عاشور المؤلفات التالية في مجال القصة:\n\n«حواديت عم فرح» (1954) - «فوانيس» (1957) - «سباق مع الصاروخ» (1964) - «بطولات مصرية» (1971).\n\nعمل نعمان عاشور لفترة محررًا بدار أخبار اليوم، كما انتخب عضوًا في لجنتى القصة والمسرح بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، وحصل منهما على جائزة الدولة التشجيعية في الآداب في عام 1968.\n\nتوفي نعمان عاشور في عام 1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485415", "title": "نعمان عاشور", "id": "485415"}
{"text": "مدرسة الفنون الجميلة\n\nمدرسة الفنون الجميلة في فرنسا هي مدرسة تقوم بتدريس التخصصات الفنية مثل الرسم الفني، والرسم والنحت، والطباعة الحجرية، والتصوير، والتصوير التشكيلي. يقع مقرها في باريس، بفرنسا. يعود تاريخها إلى عام 1648 حين أسس جول كاردينال مازاران مدرسة، خلال نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين أصبحت مدرسة الفنون الجميلة تقوم بتدريس الفن المعماري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485416", "title": "مدرسة الفنون الجميلة", "id": "485416"}
{"text": "جسر تراجانوس\n\nجسر تراجانوس بنى القيصر تراجانوس الجسر المعروف باسمه”جسر تراجانوس” فوق نهر الدانوب وجعل له عقوداً مجوفة من الخشب وأعمدة يقال إن ارتفاعها تجاوز الخمسين متراً وذلك عام 100 بعد الميلاد. وبنى الرومان عدداً من الجسور ومجاري المياه المتخذة فوق القناطر منها ما لا يزال موجوداً إلى يومنا هذا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485417", "title": "جسر تراجانوس", "id": "485417"}
{"text": "طاحونة مائية\n\nالطاحونة المائية :\n\nتبيّن تاريخياً أن منطقة حوض البحر المتوسط قد شهدت استخدام الطاحونة المائية في القرن الأول قبل الميلاد، وكان هناك نوعان من هذه الطواحين. ولا يزال النوع الأول قيد التشغيل حتى يومنا هذا في كل من إسكندنافيا والبلقان وبلدان الشرق الأدنى.\nوفيها يتم تركيب العجلة المائية أفقياً في أسفل الطاحونة بحيث يدور الطرف السفلي لمحورها الرأسي المصنوع من الحديد، داخل محمل من الحجارة الثقيلة (الصخرية منها).\nويمر الطرف العلوي للمحور عبر فتحة في حجر الرحى السفلي ويتصل مباشرة بحجر الرحى العلوي، وبذلك تحتاج إلى مسننات لنقل الحركة. وتكون سرعة دوران حجر الرحى مماثلة لسرعة دوران العجلة المائية، وتدار الأخيرة بفعل الماء الهابط من علوّ من مجرى مياه جارية باستمرار.\n\nومنها اتخذ مبدأ العنفة الحديثة لتوليد الكهرباء من الماء. ويكون النوع الثاني من الطواحين المائية مماثلاً حيث يكون دفع الماء في الأعلى بدلاً من الأسفل. فشاع استخدام الطواحين المائية كثيراً في الوديان وقرب الأنهر فبلغت في أوروبا نحو 5624 طاحونة حوالي العام 1000م. ومع اختراع العجلة المائية والصناعات الحديثة ومن ثم المحركات تضاءل استخدام الطواحين المائية إذا لم نقل إنه قد انقرض.\n\nالشكل النموذجي للطاحونات المائية يكون بتوصيل الماء من النهر أو قناة من السد أو بركة إلى تّربين أو دولاب،ضمن أنبوب أو قناة (تتنوع مابين مسيل مائي وقناة اصطناعية،ممر مائي).قوة الماء تدفع مجذاف الدولاب أو التّربين،والذي يدير محور يحرك أجزاء الطاحونة الأخرى.يتحكم بمرور الماء سد ذو بوابة الذي يسمح بصيانة وبعض التحكم بكمية فيضان الماء،الطاحونات الكبيرة قد تملك دزينة من البوابات تتحكم بتيارات المتواصلة التي تغذي المباني المختلفة والعمليات الصناعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485419", "title": "طاحونة مائية", "id": "485419"}
{"text": "كرونومتر\n\nالميقاتية أو الكرونومتر هو نوع من الساعات الدقيقة جدا التي تستخدم في البحرية ويستخدمها أيضا الطيارون.\n\nرغم أن قدرة الساعات التي ظهرت في القرن الثامن عشر أصبحت دقيقة تدريجياً، فقد اعترضتها مشاكل كثير عند استخدامها في البحار بنوع خاص. فأعلنت الحكومة البريطانية عن جائزة مالية بقيمة 20000 جنيه إسترليني لأول من يخترع طريقة حديثة لضبط الوقت بشكل أفضل.\nأشهر من تقدَّم لنيل المكافأة كان جون هاريسون الذي ولد عام 1693 وتوفي عام 1776، وقد صنع ساعات يوركشير. فكان اختراعه لبندول المشواة الحديدية من الفولاذ والنحاس، لضبط عمليات التمدد والتقلُّص ومحاولة الاحتفاظ بطول ثابت للبندول.\nفكانت أداته لحساب الوقت في البحار التي عرفت باسم «هـ 1». وسعى مباشرة إلى صناعة «هـ 2» التي تميزت بدقة أفضل.. لكنه لم يستطع الحصول على كامل الجائزة.\nفصنع هاريسون «هـ 3» وهي ساعة جديدة أكثر دقة. لكنه لم يقتنع بدرجة الدقة التي تحققت. فتعاون مع ابنه في صناعة «هـ 4» التي تميزت بصغر الحجم وزيادة درجة الدقة.\nفكان الكرونومتر الأول الذي بلغ حجمه حجم المنبه العادي. وبعد تجريبه كان الخطأ 15 ثانية على رحلة بحرية من أوروبا إلى جزر الهند الغربية، أي على مدى خمسة أشهر. فمنح هاريسون كامل مبلغ المكافأة. وبعد ذلك انتشر استعمال الكرونومتر في القرن التاسع عشر.\n\nتعتبر ساعة بأنها \"كرونومتر\" بعد ان يتم فحصها في \"المختبر السويسري للكرونومترات \" طبقا للنطام العياري الدولي إيزو 3159 . بعد اختبار الساعة ويتحقق المختبر من أحقيتها في شهادة كرونومتر COSC فيحق للمصنع أن يكتب عليها \"كرونومتر\" ، وتعطى شهاد \"كوسك\" تشهد على دقتها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485421", "title": "كرونومتر", "id": "485421"}
{"text": "لعيونك (مسرحية)\n\nلعيونك (1998)، مسرحية كويتية كوميدية. من تأليف محمد الرشود وإخراج عبد العزيز الزنكوي، وقام ببطولتها عبد الرحمن العقل، انتصار الشراح، عبد الناصر درويش، محمد العجيمي، سماح، عبد الله العتيبي، صالح الحمر، بدر الطيار ونايف الراشد بدور مفتش بلدية.\n\nفكرة المسرحية عبارة عن عدة حكايات تتحدث عن هموم المواطنين الحياتية والاجتماعية وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485426", "title": "لعيونك (مسرحية)", "id": "485426"}
{"text": "بالون ماغديبورغ\n\nبالون ماغديبورغ ، هي عبارة عن نصفي كرة نحاسية كبيرة لها حواف وتوضع بين حوافها حلقة مطاطية لمنع التسريب عندما يتم تفريغ الهواء من داخلها مما يصعب فصل نصفي الكرة عن بعضهما حتي باستخدام ستة عشر حصانا ثمانية من كل جهة.العالم أوتو فون غيريكه هو من قام بهذه التجربة في ماغديبورغ في ألمانيا في عام 1657 وقد حسب أوتو القوة المطلوبة لفصل نصفي الكرة عن بعضهما وهي 2700 باوند وذلك عن طريق قانون الضغط F=PxA حيث ان F هي القوة الطلوبة لفصل نصفي الكرة, P هي فرق الضغط بين ضغط الهواء الجوي والضغط داخل نصفي الكرة, A هي مساحة سطح الكرة. \nالطريف أن أوتو وضع بلف صغير في احدي نصفي الكرة وعند فتح هذا البلف يتسرب الهواء داخل الكرة مرة أخرى فتنفصل نصفي الكرة من تلقاء نفسها بسهولة شديدة وذلك بسبب تعادل الضغط داخل وخارج الكرة.\nنصفا كرة ماغديبورغ هي تجربة قام بها العالم أوتو فون غيريكه عام 1657 في مدينة ماغديبورغ في ألمانيا وبهذه التجربة أثبت ان للهواء ضغطا في جميع الاتجاهات.\nاستعمل فيها نصفي كرة قطرها (45سم) صنعها مجكما بحيث إذا أطبق النصفان بعضها على بعض أحكم غلقهما فلا يتسرب الهواء إلى داخل الكرة وكما يمكن تفريغها من الهواء بصنبور محكم فيها فبعد تفريغها من الهواء وغلق الصنبور وجد انه يحتاج لقوة ثمان قدرة حصانية تسحب على كل جانبي الكرة للتغلب على ضغط الهواء وفصل نصفي الكرة بعضها عن بعض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485427", "title": "بالون ماغديبورغ", "id": "485427"}
{"text": "عملية ميناء أشدود\n\nعملية ميناء أشدود كانت هجوم استشهادي تم تنفيذه في 14 مارس 2004 في ميناء أشدود بمدينة أشدود، إسرائيل رداً على استشهاد ثلاثة فلسطينيين برصاص إسرائيلي بالقرب من مستوطنة نتساريم بقطاع غزة.\n\nتبنت العملية كلا من كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) وكتائب شهداء الأقصى التابعة لحركة التحرير الفلسطيني (فتح)، والعملية نفذها نبيل إبراهيم مسعود من كتائب الأقصى ومحمد زهير سالم من كتائب القسام.\n\nالاستشهادي الأول فجر نفسه داخل الميناء قرب المخازن الكيمياوية في المنطقة فيما فجر الآخر نفسه بعد لحظات عند مدخله. وأوضح المراسل أن منفذي العملية يبلغان من العمر 18 عاما وقدما من مخيم جباليا في قطاع غزة مما يعني تمكنهما من تجاوز جميع العراقيل الأمنية الإسرائيلية. وقتل جراء تلك العملية 11 إسرائيلي وجرح 20 آخرين.\n\nوقد سارعت إسرائيل إلى إعلان حالة التأهب القصوى عقب الهجوم ونشرت قواتها في تل أبيب وفي محيط الميناء الذي شوهدت مروحيات تجوب الميناء وفي الأراضي المتاخمة للأراضي الفلسطينية. وقد هرعت سيارات الإسعاف إلى مكان الحادث بينما طوقت قوات الأمن المنطقة. وكان هناك حالة من الفوضى والتخبط تسود المكان خصوصا في وسط الأجهزة الأمنية التي فتحت تحقيقا لمعرفة كيفية حدوث هذا الاختراق الأمني الخطير.\n\nوقد اُتهم نزار ريان بأنه الممول والمسؤول المباشر عن تنفيذ تلك العملية .\n\nمن تداعيات تلك العملية أن أصدر شارون أمرا بتصفية عبد العزيز الرنتيسي الذي اغتيل بتاريخ 17 أبريل 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485441", "title": "عملية ميناء أشدود", "id": "485441"}
{"text": "حملة تفوت ولا شعب يموت\n\nحملة تفوت ولا شعب يموت هي مسرحية مصرية للكاتب المسرحي نعمان عاشور.\n\nالمسرحية هي من النوع التاريخي يلقي فيها الكاتب الضوء على بعض الأحداث التي مرت على مصر في الفترة الممتدة من عام 1798 (وهو تاريخ قدوم الحملة الفرنسية إلى مصر) و حتى رحيل الحملة عام 1801.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485445", "title": "حملة تفوت ولا شعب يموت", "id": "485445"}
{"text": "فانيسا بيل\n\nفانيسا بيل ( 1961 - 1879 ) رسامة بريطانية ومصممة داخلية، وهي شقيقة الكاتبة فرجينيا وولف.\n\nولدت فانيسا بيل عام 1879 للكاتب الفكتوري السير ليسلي ستيفن وزجته جوليا دكورث, كانت الأخت الكبرى لأربعة أبناء ثوبي أدريان وفرجينا, كانت تنتمي لعائله مثقفة تهتم بتطوير مواهب أبنائها دفعتها لتعلم الرسم. بعد وفاة والدة فانيسا عام 1895 وباعتبارها الابنة الكبرى وقعت عليها اعباء إدارة المنزل فكان عليها أن توازن بينها وبين تطوير موهبة الرسم إلا أنها تحررت من هذا العبأ في عام 1904 بعد وفاة والدها فباعوا منزل العائلة وبدأت حياتها من جديد بالانتقال هي وأخوتها إلى البلوزمبري. في عام 1905 عاشت ثلاثية الحب حين طلب منها الشاعر والناقد الفني كليف بيل صديق أخوها توبي أن يتزوجها إلا أنها رفضت ثم تقدم لها مرة أخرى بعد سنة فرفضت مجددا إلا أن وفاة أخوها توبي سنة 1907 المفاجأة بسبب حمى التيفؤيد جعلت تغير رأيها فتزوجته وأنجبت منه جوليان وكونتين , مرت بعلاقة حب مع الرسام والناقد الفني روجر فري, بعد ذلك وقعت في حب دونكان جرانت وانجبت منه انجليكليا بالرغم من أنها ما زالت متزوجة من كليف بيل وقد أدعوا أن الوالد هو زوجها حتى بلغت الابنة تسعة عشر عاما. فترة الثلاثينات كانت فترة الأحزان لفانيسا, ففي خريف سنة 1934 توفي صديقها المقرب روجر فري, وفي سنة 1937 قُتل ابنها جوليان في الحرب الأهلية الأسبانية الذي كان حينها يخدم كسائق لسيارة الأسعاف, لحقها انتحار شقيقتها فرجينيا سنة 1941, والجفاء من ابنتها انجليكا بعد زواجها من حبيب صديقها دونكان جرانت الذي كان مثليا جنسيا 1942.\n\nبدأت فانيسا بتلقي دروس في الرسم ثم قبلت في مدارس الأكاديمية الملكية عام 1899. في الأكاديمية كانت معجبة جدا بأعمال جون سنغر سارغنت وتأثرت بالفنان جيمس ويستلر وقد أشارت لذلك في رسائلها لصديقتها مارجري سنودون. كانت أول أعمالها التجارية رسم السيدة روبرت سيسيل وكانت أيضا أول أعمالها التي عرضتها, وكان أول عرض لها في المعرض الجديد في لندن عام 1905. كانت بداية حياتها الفنية محبطة وغير مشجعة فقد باعت لوحات معدودة بعد عرضها عدد من أعمالها في نادي الفن البريطاني الحديث. لكنها وصلت لأفضل مستوياتها الفنية بعد أن أقام روجر فري معرض ما بعد الانطباعية عام 1910 الذي تأثرت به كثيرا وتأثرت بعدد من الرسامين الفرنسين مثل بول سيزن وماتيس. وفي أثناء الحرب العالمية الأولى في الوقت الذي خرج فيه معظم الرجال للحرب بدأت الرسامات يكتسبن الشهرة وكانت منهم فانيسا التي اشتهرت بالألوان المشرقة الحرة وميلها لاظهار الأشكل الهندسية للأشياء كما في لوحة \"Interior With a Table\" التي بدت فيها الأشياء ككتل سميكة بألوان مشرقة وقد شبهها الناقد الفني ويتني شادويك بالأعمال المبكرة لكاندينسكي ومندريان لكن حس فانيسا كان أكثر دفئأ. كانت معظم الأوقات ترسم مع جرانت وقد رسما عدد من اللوحات تحتوي على نفس المواضيع مثل \"The tube\" و\"Still Life on a Mantelpiece\". كانت فانيسا ترسم الصور التوضيحية وأغلفة كتب شقيقتها فرجينيا منها على سبيل المثال غلاف كتاب \"The Common Reader\"\n\nفي العام 1940 تعرض معرض الرسامة لانفجار دمر معظم اللوحات التي رسمتها في بداية مسيرتها الفنية قبل أن تتأثر بالحركة الانطباعية ومن اللوحات القلائل المتبقية كانت لوحة زهور الخشخاش لذا اكتسبت هذا الشهرة من بين لوحاتها المتبقية بالإضافة أنها كانت من أفضل الأعمال التي رسمتها في بداية مسيرتها الفنية. كانت فينيسا تقدر هذه اللوحة واحتفظت بها وأهدتها في نهاية حياتها إلى حفيدتها, علقت هذه اللوحة في تشارلستون في غرفة الحديقة بجانب أفضل الأعمال التي جمعتها مجموعة بلومزبري لكبار الرسامين أمثال فلامينك, هنري ماتيس, بابلو بيكاسو دلالة على أهمية هذه اللوحة بالذات. تبدوا المواد المجمعة في هذه اللوحة قد اختيرت بعناية تامة جرة فرنسية من القرن الثامن عشر احضرتها من منزلها القديم في الهايد بارك التي تعرض الآن في معرض الشارلستون, قارورة سم صغيرة خضراء، زهرة الخشخاش التي استقدمت إلى إنجلترا في وسط القرن الثامن عشر، بالرغم أنه لاتوجد علاقة بين المورفين أو الإفيون وزهرة الخشخاش، إلا أن العلاقة بينهم هو النوم التي تذكر بالإسطور الرومانية سومنوس إله النوم الذي قلد بتاج من زهرة الخشخاش صنعه سيريز إله الحصاد والخصوبة له بعد فقدان ابنته بيرسيفون. حتى لو لم تكن بيل تقصد بهذا الرموز القصة اليونانية إلا أنها خلقت جوا رمزيا في اللوحة تتعدد الأراء لتفسيره.\n\nهذه اللوحة تظهر مدى تأثير معرض ما بعد الانطباعية الذي أقامه روجر فري على فن فانيسا بيل مقارنة بلوحة زهور الخشخاش تعتبر اللوحة تجريدية ثنائية الأبعاد تفتقد للتفاصيل واعتمدت على اظهار أشكال الأشياء وعلى الرغم من اللوحة تسمى شاطيء ستوتلاند إلا أن الناظر يكاد لايرى أي شاطيء. اللوحة يلفها بعض الغموض بابتعاد شخصيات اللوحة عن الناظر فالمشاهد يلتفت سريعا إليها محاولا فهم ماذا يحدث. الشخصية التي تجلس بعيدا عن المجموعة قرب الخيمة, القبعة, الملابس الداكنة, شعر المرأة الغير مربوط التي تقف قرب البحر كل هذه الأمور ساهمت في اضفاء الغموض.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485463", "title": "فانيسا بيل", "id": "485463"}
{"text": "قوس (سلاح)\n\nالقوس سلاح مصمم لإطلاق السهام، يسمى الشخص الذي يستعمل القوس بالرامي وقد كانت هذه الكلمة تطلق في الماضي على المحارب الذي كان سلاحه الرئيسي هو القوس والرماية هي فن إطلاق السهام باستعمال القوس وقد كان لرماة السهام دور حاسم في معارك عدة عبر التاريخ مثل الحروب الإسلامية الأولى و حرب المئة عام، تستخدم الاقواس اليوم أساسا في الرياضة والقنص.\n\nابتكر الإنسان في عصر ماقبل التاريخ القوس والسهم وقد أحدث هذا السلاح ثورة في طرق الصيد إذ جعل بمقدور الإنسان قتل الحيوانات عن بعد، وكان المصريون القدماء أول من عرفوا باستخدام القوس والسهم على نطاق واسع فقد استخدموا هذا السلاح في صيدهم وحروبهم في وقت مبكر يعود إلى سنة 5000 ق م، وكان الأشوريون والفرس من بين الشعوب البدائية الأخرى التي استخدمت الأقواس والسهام، وقد توفرت على مر التاريخ أنواع وأشكال متعددة للأقواس من أشهرها القوس الطويل من قطعة خشب واحدة والقوس المركب القصير الذي تنحني أطرافه إلى الخارج، وبحلول القرن الثاني عشر الميلادي، أصبحت النشابية سلاحا شائعا في أوروبا.\n\nأنشئ الاتحاد الوطني لرماية السهام في الولايات المتحدة عام 1879 م.وتأسس الاتحاد الدولي للرماية عام 1931 م ليشرف على الدورات الدولية. وقامت مجموعة من الصيادين الأمريكين بإنشاء الجمعية الوطنية لرماية السهام في الخلاء في عام 1939 م. وقد أدخل الاتحاد الدولي للرماية رماية السهام في الخلاء ضمن منافسات البطولة الدولية في عام 1969 م.\nذُكِر القوس في سورة النجم والمعنى «ثم اقترب جبريل من النبي ثم ازداد قُرباً منه فكان على مسافة قوسين منه»، والقوس كلمة مؤنثة وهو بمقدار الذراع عند العرب.\n\nالقوس الطويل كان أحد أشد الأسلحة التي صممت في العصور الوسطى تأثيرا ويعود سبب تسميته إلى طول القوس الذي كان يصل إلى 6 أقدام أو أكثر وقد وصل ذروة اتقانه على يد الرماة الإنجليز والويلزيين ويعتبر القوس الطويل السلاح الرئيسي للجيش الإنجليزي، عندما اندلعت حرب المائة عام (1337 م).\n\nالأقواس المركبة كانت من بين أجود أنواع الأقواس الأسيوية، وكانت تصنع من الخشب كقلب ومقدمة القوس من القرون وظهر القوس كان يشد بعصب الحيوانات كوتر عرقوب الخيل ويغلف بجلد الحيوانات وأحيانا بجلد الأفعى وكانت الأقواس معكوسة بشدة وقصيرة ويمكن أن تستعمل من على ظهر الخيول وكانت تطلق السهام الخفيفة نسبيا بسرعات عالية ولمسافات مدهشة.\n\nاستعملت الأقواس المركبة على في أرجاء أسيا من كوريا حتى سواحل الأطلسي في أوروبا وشمال أفريقيا وجنوبا في شبه الجزيرة العربية والهند.\n\nوهي الأقواس الخشبية المبطنة من الجهتين بعصب الحيونات (وتر العرقوب) وتتميز بخفتها وتتكون من قطعة خشبية واحدة مختلفة السماكة أو ثلاث قطع مركبة.\nلعبت السهام الحربية بأنواعها وأحجامها المختلفة دورا أساسيا في عمليات الهجوم والدفاع ضد العدو وقد تنوعت السهام حسب المناسبة التي تستخدم فيها منها:\n\nـ السهام حادة النصل المدببة: لاختراق كل ما هو صلب مثل الدروع.\n\nـ السهام العريضة النصل: لشق الجلد والخامات الخفيفة.\n\nـ السهام المدملكة المدورة النصل: لصيد الطير.\n\nمن الشخصيات التاريخية الشهيرة في رمي القوس هو سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - فعن علي رضي الله عنه قال: \"ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفدي أحدا غير سعد سمعته يقول: ارم فداك أبي وأمي، أظنه يوم أحد\" رواه البخاري. أي ارم بالقوس يا سعد فداك أبي وأمي وذلك لمدى تمكنه منها.\n\nروبن هود: وهو شخصية إنجليزية برزت في الفلكلور الإنجليزي وهي تمثل راميا شجاعا عاش في العصور الوسطى وكان يتمتع ببراعة مذهلة في رشق السهام.\n\nالشنفرى الأزدي، وقد وصفها بقوله: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485500", "title": "قوس (سلاح)", "id": "485500"}
{"text": "بيرسي فايت\n\nبيرسي فايت (7 أبريل 1908 في تورونتو، كندا - 9 فبراير 1976 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة) كان قائد أوركسترا أمريكي، كندي الأصل.\n\nقام بيرسي بتعليمه الموسيقي في تورونتو ودرس عند لويس وايزمان وفرانك ويلمان. أصبح قائد أوركسترا خاصة به عام 1931 ثم عمل لصالح سي بي سي/ إذاعة كندا كقائد أوركسترا أيضاً من عام 1938 إلى غاية 1940. بعدها وفي نفس السنة سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية. ألف بيرسي موسيقى تصويرية لعدد من الأفلام مثل (Love Me or Leave Me) عام 1955، (Tammy Tell Me True) عام 1961، (The Love Goddesses) عام 1964 وغيرها من الأفلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485502", "title": "بيرسي فايت", "id": "485502"}
{"text": "حركة الضباط الأحرار (الأردن)\n\nحركة الضباط الأحرار الأردنيين هو تنظيم سلمي تأسس في خمسينيات القرن العشرين (1952) من قبل مجموعة من الضباط الأردنيين الوطنيين في المملكة الأردنية الهاشمية. فبعد هزيمة العام 1948، وانطلاقاً من دور وحجم مسؤولية الجيش العربي الأردني في خدمة قضايا أمته. كان الجيش العربي الأردني تحت السيطرة الإنجليزية بموجب أحكام المعاهدة الأردنية البريطانية. في ذلك الوقت حرص الإنجليز على الحد من فاعلية الجيش العربي بطريقتين رئيستين: عدم زيادة أعداد الجنود الأردنيين، وعدم تزويد الجيش بأسلحة حديثة ومتطورة.\nكان لهذا الواقع أثره في نفوس الضباط الوطنيين الأردنيين الذين لم يرق لهم هذا الوضع، وبدأت حماستهم وانتماؤهم الوطني يدفعهم إلى التحرك لمواجهة هذا الوضع غير المقبول وطنياً وشعبياً، وعلى هذه المبادئ تجمع ضباط الجيش العربي الوطنيين.\n\nفي أبريل / نيسان قامت الحركة بمحاولة انقلاب عسكرية، أدت إلى مواجهات عنيفة في 13 أبريل / نيسان 1957 في ثكنات الجيش في الزرقاء بين وحدات بدوية معظمها موالية للملك حسين ووحدات عربية قومية ضد النظام الأردني بقيادة علي أبو نوار إلى محاولة انقلاب عسكرية في الأردن.\n\nالتزم أعضاء التنظيم بالقسم التالي: \"أقسم بشرفي ومعتقدي، أن أكون مخلصاً لحركة الضباط الأحرار، منفذاً لأوامرها، وملتزماً بنظامها الأساسي، بكل صدق وإخلاص، والله على ما أقول شهيد\"، ومنهم، على سبيل المثال، لا الحصر:\n\nشاهر أبو شحوت (رئيس الحركة - مؤسس)، قاسم الناصر (نائب الرئيس - مؤسس)، محمود المعايطة (مؤسس)، علي أبو نوار(مؤسس) ، سعيد السبع (مؤسس)أحمد يوسف أبراهيم الحياري نواف جبر الحمود (مؤسس)،خليل البورنو (مؤسس)،تركي الهنداوي (مؤسس)، عبد الله مياس (مؤسس)، ضافي الجمعاني، مشهور حديثة الجازي ،أديب عمر لطفي، نذير رشيد،خالد مسمار،\"طايل الصبيحي, علي الحياري، الشريف زيد بن شاكر ،أحمد زعرور، إحسان الحلواني، شوكت السبول، عبد الله قاعد، أحمدالدويري، جعفر الشامي، سلامة عتيق، علي كراسنة، عزمي مهيار، عبد الرحمن العرموطي، مروان صدقي الجندي، عبد المجيد القاسم، كريم عقلة، نواف جرادات، عبد الحميد الدويك،هلال عاشور،عبد الرحيم محمود الشحارنه, عبد القادر شومان، حسن جاد الله، حسن مصطفى، عصمت رمزي، موسى محمود، خالد الطراونة، نايف الحديد، ضيف الله الهناندة، توفيق الحياري، سليم أبوالحسنات التل، أكرم نواس، عدنان القاسم، ياسين السالمي، ساري الربضي، احمد السمرين خريس، موسى محمود،فتحي الغلاييني , .سلامة سالم الطراونة, أديب أبونوار، عطا طلالعه، وغيرهم.\n\nلقد اقتصر هدف التنظيم في هدفين رئيسين، هما:\n\n\nو من خلال التنسيق مع الملك الحسين بن طلال، الذي إطلع على أهداف وغايات التنظيم وباركها في العام 1953، فقد تمكن التنظيم من تحقيق أهدافه، وتوجت هذه الأحداث بإعلان الملك الحسين في 1/3/1956 عن تعريب الجيش الأردني وطرد كلوب باشا. وعليه، فلم يكن لهذا التنظيم أية أهداف متعلقة بالشأن الداخلي الأردني، ولم يكن لديه أي هدف لقلب نظام الحكم، كما كان الأمر بالنسبة لحركة الضباط الأحرارالمصريين. والسبب الرئيسي في ذلك يعود إلى مباركة الملك الحسين لهذا الجهد الوطني ومساندته له.\n\nبعد خروج الإنجليز من الأردن، وبعد بدأ التأثير الأمريكي بالمنطقة، فقد قامت بريطانيا وأمريكا بواسطة بعض المقربين من الملك الحسين بإقناعه أن تنظيم الضباط الأحرار يهدف إلى قلب النظام الملكي على غرار ما حدث في مصر. وبالفعل فقد استغل قيام سلاح الدروع بمناورة، سميت \"مناورة هاشم\"، لتفسيرها على أنها محاولة لتنفيذ انقلاب عسكري. في حقيقة الأمر فقد كانت هذه المناورة عادية ومخطط لها مسبقاً، وقد أقنع بعض المقربين من الملك من أمثال بهجت طبارة بأن هدف المناورة هو محاصرة عمان. وعلى هذا الأساس، تمت الوشاية بأعضاء التنظيم، وتمكن بعضهم من اللجوء إلى سوريا، مثل: قاسم الناصر ، سعيد السبع ، محمود الموسى، عصام الجندي، كمال الحياري، نذير رشيد، إحسان الحلواني، وغيرهم. بينما تم اعتقال البعض الآخر في معتقل الجفر، ومنهم: شاهر أبو شحوت، أحمد زعرور، محمود المعايطة، عبد الرحيم الشحارنه, تركي الهنداوي، ضافي الجمعاني، شوكت السبول، عبد الله قاعد وجعفر الشامي، وغيرهم.\n\nتراوحت الأحكام بحق أفراد التنظيم بين الحكم المؤبد والإعدام. لكن تجدر الإشارة إلى أن الملك الحسين أصدر عام 1962 عفواً عاماً شمل أعضاء حركة الضباط الأردنيين. وعليه، فقد أفرج عن المعتقلين منهم، وعاد المنفيون إلى الأردن. ومن المفارقات أن عدداً من أعضاء التنظيم عادوا إلى الخدمة العسكرية، وتدرجوا بالمناصب إلى أن وصلوا إلى مراكز حساسة، على سبيل المثال، فقد عين نذير رشيد مديراً للمخابرات العامة برتبة فريق،اما خالد مسمار وسلامة سالم الطراونة فقد رفضا تسلم اي منصب وفضلا التقاعد والعمل في اي عمل آخر بعيد عن السياسة ،اما سعيد السبع فقد كان من مؤسسى منظمة التحرير الفلسطينية و عين كأول ممثل للمنظمة في الجزائر و السودان اما الاخرون كقاسم الناصر مديراً للدفاع المدني برتبة لواء، بالإضافة للعديد من أعضاء التنظيم الذين شغلوا مناصب عليا ورتب عسكرية متقدمة، مثل مشهور حديثة الجازي الذي عين قائداً للقوات المسلحة الأردنية برتبة فريق، كما وأصبح اللواء علي أبونوار قائداً للجيش، واستلم اللواء معن باشا أبونوار مناصب عديده منها مديراً لدفاع المدني ومديراً للأمن العام ومساعد قائد الجيش واستلم وزارتٍ عديدة.\n\n\nمذكرات المناضل بهجت أبو غربية: من النكبة إلى الانتفاضة (1949-2000)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485544", "title": "حركة الضباط الأحرار (الأردن)", "id": "485544"}
{"text": "الكيان الصهيوني\n\nالكيان الصهيوني والنظام الصهيوني مصطلحات عدائية لدولة إسرائيل يستخدمها بعض العرب والمسلمين. ويرى العديد من المعلقين أن هذه المصطلحات تستخدم في محاولة لنزع الشرعية عن إسرائيل من خلال التأكيد على الصهيونية، الحركة الوطنية اليهودية التي أدت إلى تأسيس إسرائيل.\n\nيوصف المصطلح بأنه وسيلة للتعبير عن العداء لإسرائيل ورفض الإقرار بوجودها وحرمانها من شرعيتها أو حقها في الوجود. تقول فيرجينيا ك. تيلي أن المصطلح يعني ضمنا إدانة فكرة الدولة اليهودية، ولكن ليس بالضرورة وجود يهودي. يكتب ماثيو غراي أن المصطلح ينفي إسرائيل من وضع \"الدولة\"، ويؤكد على فلسفة إسرائيل الصهيونية. إن إستخدامه من قبل الإعلام والقادة العرب، على الرغم من أن مصطلحات أخرى \"مفيدة سياسيا\" على حد سواء، \"يعزز من موقف الدولة المناهض لإسرائيل ونظرتها إلى إسرائيل على أنها تهديد شرير\". يقول داريل جودوك، واصفا إياها بأنها \"لغة مهينة وغير مباشرة\"، إن هدفها هو \"حرمان إسرائيل من أي مكان في أسرة الأمم\". وأشار إيريك سوندكويست إلى ذلك بأنه \"لفظة مشتركة\"، مشيرا إلى أنه \"ردد وجهة النظر العربية، التي كررها المذهب الجوهري لمنظمة التحرير الفلسطينية، أن إسرائيل لم تكن دولة على الإطلاق، بل كانت عبارة عن زائدة استعمارية غير شرعية\".\n\nقبل عام 1967 كان مصطلح \"الكيان الصهيوني\" هو المصطلح المعتاد الذي يستخدمه العرب ووسائل الإعلام العربية للإشارة إلى إسرائيل، وكان له شعبية خاصة في البث الرسمي لمصر وسوريا والأردن خلال الستينات والسبعينات. وقد استمر استخدام هذا المصطلح منذ ذلك الوقت في الصحف المصرية، والصحافة السورية، والمنار في لبنان، ووسائل الإعلام الأردنية. وهو أيضا المصطلح الوحيد لإسرائيل المستخدم في إذاعة ميديتيراني، وهي محطة إذاعية فرنسية مع جمهور يومي يبلغ حوالي 600،000 شخص يوميا \"معظمهم فرنسيون من أصل عربي\".\n\nتستخدم عبارة \"الكيان الصهيوني\" من قبل بعض الدول العربية، و\"السياسيين والمثقفين في جميع أنحاء العالم العربي\". يصفها لوتز إدزارد بأنها \"المصطلح السياسي العربي التقليدي لإسرائيل\" ، مشيرا إلى أنها تستخدم في الوثائق الدولية العربية (خاصة العراقية). ووصف جوزيف نيفو إستخدامه في الأردن بأنه جزء من \"الخطاب العربي ورفضه التقليدي لاستخدام مصطلح \"إسرائيل\". كتبت باربرا فيكتور الصحفية في الشرق الأوسط أنها عندما ذهبت إلى طرابلس في عام 1986 لمقابلة معمر القذافي، كان من غير القانوني استخدام أي مصطلح ما عدا \"الكيان الصهيوني\" للإشارة إلى إسرائيل. وقد أستخدمت بانتظام في الأمم المتحدة، من قبل (بين آخرين) ليبيا وسوريا والعراق واليمن ومنظمة التعاون الإسلامي. كما تستخدمه إيران، وجماعات مثل حزب الله، وسرايا القدس، وحماس، والسلطة الوطنية الفلسطينية، ومنظمة التحرير الفلسطينية. وقد أصبح استخدام الأخيرة له \"أقل بروزا\" في اواخر الثمانينات بعد إتفاقات كامب ديفيد واعتراف منظمة التحرير الفلسطينية باسرائيل، إلا أنه عاد إلى الظهور.\n\nفي أعقاب الثورة الإسلامية، كثيرا ما أشار القادة الإيرانيين إلى إسرائيل بوصفها \"النظام الصهيوني\".\n\nفي كتابه \"بعد السماء الاخيرة: حياة الفلسطينيين\"، إدوارد سعيد يكتب أن أحد الفوارق بين المواطنين العرب في إسرائيل والفلسطينيين هو أن الأول كان يشير إلى إسرائيل \"كدولة حقيقية، وليس 'الكيان الصهيوني'\". ووصف في مقال لاحق استخدام العرب لهذه العبارة بأنها \"سياسة حمقاء ومبددة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485608", "title": "الكيان الصهيوني", "id": "485608"}
{"text": "تركي الهنداوي\n\nاللواء تركي باشا يوسف الهنداوي (1928-2008) من رجالات الأردن\n\nاللواء تركي الهنداوي (أبو العاص) من مواليد عام 1928 في محافظة إربد في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك). والده يوسف آغا الهنداوي، أحد أهم ضباط الجيش التركي في مرحلة الحكم العثماني، وقد منحه الأتراك لقب \"آغا\" حيث كان صاحب السيطرة والنفوذ في عمان آنذاك بحيث كان حاكماً للبلقاء في ذلك الوقت.\n\nأنهى تركي الهنداوي الثانوية العامة، والتحق بمدرسة المرشحين العسكريين، ويحمل الرقم 444، وهو أحد الضباط الأحرار الأربعة الذين قاموا بتأسيس حركة الضباط الأحرار الأردنيين، وهم: (شاهر أبو شحوت, وقاسم الناصر، ومحمود المعايطة, وتركي الهنداوي)، حيث كان شعارهم تحرير الجيش من السيطرة الأجنبية والوحدة العربية وتحرير فلسطين، وكان الهنداوي إذاك برتبة رائد بالجيش. سجن في معتقل الجفر عام 1957 ولمدة تزيد على السبع سنوات بسبب إتهامه الزائف بمحاولة لعمل انقلاب على الحكم، أفرج عنه بعد ذلك بسبب عفو عام صدر في الأردن.\n\nوتعتبر شهادة كلوب باشا، والتي قال فيها: \"إن تركي الهنداوي تصرف بشكل سئ ضد الإنجليز\"، بمثابة الوسام على صدر الهنداوي، ففيها اعتراف بالدور الوطني الذي لعبه اللواء الهنداوي ورفاقه أعضاء تنظيم الضباط الأحرار بتعريب الجيش العربي، وطرد الضباط الإنجليز وإلغاء المعاهدة الأردنية البريطانية.\n\nومما يعرف عن اللواء تركي الهنداوي بأنه كان يرفض أن يقدم أو يتقبل الحلوى بالمناسبات والأعياد حداداً على سقوط فلسطين بالعام 1948، والتي شارك بها اللواء تركي الهنداوي مع رفاق دربه آنذاك الذين أسموه أبو العاص لأنه كان عاصياً عن الزواج ما دامت فلسطين تحت الاحتلال.\n\nزواجه: \nفي أثناء فترة وجود اللواء تركي الهنداوي في السجن قامت والدة تركي الهنداوي، وهي كردية الأصل، بخطبة ابنة الشيخ إبراهيم الراشد الحنيطي، وهو من أحد وجوه البلقاء وشيخ مشايخ البلقاوية وترتبط بهم بصلات قربى، ومع أن تركي لم يكن يعلم بالموضوع إلا أن إبنه الشيخ إبراهيم الراشد الحنيطي قد وافقت رغم مدة محكوميته الطويلة من منطلق أنه رجل وطني ضحى من أجل الأردن وفلسطين ووحدة الأمة وهذا أمر مشرف، وعليه وافقت على الاقتران به وهو في السجن حتى صدر الأمر الملكي بالعفو.\n\nاللواء تركي الهنداوي أحد الشخصيات الأردنية الذين تولوا مناصب عليا في المملكة الأردنية الهاشمية حيث تولى اللواء تركي الهنداوي العديد من المناصب العسكرية والمدنية الرفيعة، حيث عين مساعداً لمدير الأمن العام ثم عُين مساعداً ثم نائباً لمدير الدفاع المدني. بعد ذلك عُين محافظاً لمعان، ثم محافظاً لإربد وبعدها محافظاً للعاصمة عمان حتى عام 1985. انتقل اللواء الهنداوي إلى جوار ربه في 16 نيسان 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485626", "title": "تركي الهنداوي", "id": "485626"}
{"text": "لوكوموشن\n\n\"لوكوموشن\" هي أغنية بوب أنتجت عام 1962 وهي من تأليف جيري غوفين وكارول كينج. تمت كتابة الأغنية أصلا للمغنية دي دي شارب إلا أنها رفضتها. عرفت الأغنية بوصولها للمراكز الخمسة الأولى على مجلة بيلبورد الأمريكية في ثلاث مناسبات من ثلاثة فنانين مختلفين من ثقافات مختلفة وفي عقود مختلفة: تم غناؤها في الأصل من مغنية البوب الأمريكية السوداء ليتل إيفا (المركز 1 عام 1962)؛ فرقة الهارد روك الأمريكية غراند فانك ريلرود (المركز 1 عام 1974)؛ والمغنية الأسترالية كايلي مينوغ (المركز 3 عام 1988).\n\nالأغنية هي مثال شهير عن صنف الأغنية والرقصة: حيث أن أغلب كلمات الأغنية تصف الرقصة نفسها، حيث يتم غناؤها في العادة في حفلات الرقص الصفي، على أن الأغنية أتت قبل الرقصة.\n\nهذه الأغنية هي ثاني أغنية تتصدر قائمة بيلبورد من قبل فنانين مختلفين. وكانت الأغنية الأولى التي حققت هذا الإنجاز هي غو أواي ليتل غيرل (ستيف لورنس عام 1962 ودوني أوزموند عام 1971) وهي أيضا من تأليف غوفين وكينغ. وهي إحدى تسع أغاني فقط حتى الآن تحقق هذا الإنجاز.\n\nفي وقت لاحق أديت هذه الأغنية من قبل أكثر من 10 فنانين، من بينهم المغنية الفرنسية \"سيلفي فارتان\" عام 1962 والتي غنتها باللغة الفرنسية، و \"ليتل إيفا\" التي شاركت في تسجيل نسختها فرقة الفتيات الأمريكية \"ذا كوكيز\". كما قامت المؤلفة الأصلية للأغنية كارول كينج بغنائها لأول مرة في عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485629", "title": "لوكوموشن", "id": "485629"}
{"text": "غوت تو بي سيرتن\n\n\"غوت تو بي سيرتن\" أو علي أن أكون متأكدة هي أغنية بوب رقص للمغنية وكاتبة الاغاني الأسترالية كايلي مينوغ من ألبومها التسجيلي الأول كايلي (1988). وقام فريق ستوك أيتكين واترمان بكتابة وانتاج الأغنية، الذين أنتجوا أيضا ألبومات مينوغ الأربعة الأولى. كانت الأغنية هي ثاني أغنية تصدر لكايلي في معظم المناطق خارج أستراليا وتم إصدارها في 2 مايو 1988 في أستراليا والمملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485634", "title": "غوت تو بي سيرتن", "id": "485634"}
{"text": "آي ستيل لوف يو\n\nآي ستيل لاف يو أو ما زلت أحبك، وأصدرت أيضا باسم جو ني سي با بوركوا أو لا أعرف لماذا، هي أغنية للفنانة وكاتبة الأغاني الأسترالية كايلي مينوغ من ألبومها الأول كايلي (1988). أصدرت كأغنية منفردة في 10 أكتوبر 1988 من قبل شركة بي دبليو إل، وقد ظهرت لاحقا في أغلب الألبومات التجميعية لمينوغ مثل غريتست هيتس وألتيميت كايلي. ومثل معظم أغاني مينوغ بين عامي 1988 و 1992، فقد كتبت وأنتجت من قبل فريق ستوك أيتكين واترمان.\n\nتم إصدار الأغنية بعنوانها الفرنسي والفيديو المصاحب لها كأغنية رابعة من ألبومها التسجيلي \"كايلي\" في أكتوبر 1988. وهي من تأليف وإنتاج فريق سكوت أيتكين واترمان الذي أنتج ألبومات مينوغ التسجيلية الأربعة الأولى. أصدرت الأغنية بعناوين في مختلفة من العالم. في أستراليا والولايات المتحدة وكندا ونيوزيلندا، أعيدت تسميتها \"آي ستيل لوف يو\" متبوعة بالعنوان الفرنسي الأصلي بين قوسين. في بعض أجزاء أوروبا، كان الاسم الفرنسي هو الأصلي بينما وضع الاسم الإنجليزي بين أقواس.\n\nالأغنية هي أغنية بوب وهي مستوحاة أيضاً من أصناف بوب المراهقين وبوب الرقص، وتحتوي وصلات لآلات الطبل الآلي والسنثسيزر وبعض مقاطع للغيتار. هناك نسخة تجريبية مبكرة وهي مختلفة كثيرا، ولكن لم يتم إطلاقها رسميا. ويقال إن هذا الإصدار يحتوي على مقدمة مختلفة تمامًا بإيقاع أسرع قليلاً وأقوى. حققت الأغنية نجاحا كبيرا على القوائم، حيث بلغت المراكز العشرة الأوائل في عدة دول بما في ذلك فنلندا (حيث تصدرت سباق الأغاني) وأيرلندا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة، في حين بلغت العشرين الأوائل في دول مثل أستراليا وفرنسا وألمانيا والنرويج.\n\nوقد تم تقديم الأغنية في جولات مينوغ العالمية مثل Disco in Dream / The Hitman Roadshow، Enjoy Yourself Tour، Rhythm of Love Tour ، Showgirl: The Greatest Hits Tour.\n\nيصوّر الفيديو مينوغ وهي في باريس في الأربعينيات أو الخمسينيات، حيث تنتظر وصول حبيبها تحت المطر ومن ثم تتوجه إلى مقهى. تم تصفيف شعر مينوغ بالتموّجات وترتدي فستان أزرق وسترة كارديغان مطابقة من صوف الأنجورا. ثم يتقاطع هذا المشهد مع مشهد شارع تم تصويره باللونين الأبيض والأسود ويصور مينوغ وهي ترتدي فستانا زهريا بينما ترقص مع رجل. مينوغ هي الجزء الوحيد الملون من المشهد.\n\nتم إصدار أغنية \"ميد إن هيفن\" كوجه ثاني للأغنية، كما تم تأليفها وإنتالجها هي الأخرى من فريق ستوك أيتكين واترمان. وكانت أغنية جديدة ولم يتم تضمينها في ألبوم Kylie. وقد تم إنتاج فيديو ترويجي لهذه الأغنية وتم إصداره على ألبوم أفضل أعمال الفريق، Hit Factory Volume 3 ولاحقا على مجموعة Greatest Hits 1987-1997.\n\nكان من المقرر في الأصل إصدار أغنية \"أي ستيل لوف يو\" في المملكة المتحدة كوجه ثاني لأغنية \"Made in Heaven\". كانت الخطة الأصلية هي الترويج لأغنية الوجه الثاني ثم يتم قلب الأغنية بشكل رسمي متى وصلت إلى ذروتها على القوائم، ويتركز الترويج على الوجه الأول الأصلي. تم استخدام هذا الأسلوب التسويقي بشكل مشابه مع منفردة ريك أستلي \"When I Fall In Love\" ووجهها الثاني \"My Arms Keep Missing You\" حيث أصبحت الأغنية اثانية هي الوجه الأول رسميا بعد عيد الميلاد 1987. إلا أن أغنية \"آي ستيل لوف يو\" وصلت إلى المركز الثاني لثلاثة أسابيع متتالية، وحققت نجاحا كبيرا بذاتها، وتم تغيير خطط إطلاقها كإصدار وجه أول منفرد.\n\nيتضمن فيديو كليب \"ميد إن هيفن\" مينوغ وهي ترقص أمام شاشة زرقاء وخلفها صور من فيديوهات أغانيها الأربعة السابقة. كانت محاطة بهالة من الضوء وكان آخر مقطع فيديو لها قبل أن تبدأ مينوغ بإشراك الراقصين في المقاطع والعروض بشكل ثابت. قدمت كايلي أغنية \"صنع في الجنة\" أمام الملكة الأم حيث أعلنت أنها أغنيتها الجديدة. لكن \"ميد إن هيفن\" لم يتم إطلاقها كوجه أول في أي مكان ولكن تم استخدامها كوجه ثاني لإصدارات دولية مثل \"إتس نو سيكرت\" و \"ترن إت إنتو لوف\". كان ترتيب \"آي ستيل لوف يو\" العشرين بين أكثر الأغاني مبيعا لعام 1988 في المملكة المتحدة.\n\n\"آي ستيل لوف يو (جو نو ساي بوركوا)\" دخلت قائمة الأغاني الأسترالية في المرتبة 13 عند أسبوعها الأول، وارتقت إلى المركز 11 في الأسبوع التالي، ثم تراجعت بعد ذلك ببطء. أما في نيوزيلندا، فقد دخلت القائمة في المركز 38، ثم بلغت ذروتها في المركز التاسع في الأسبوع التالي. \n\nدخلت الأغنية قائمة الأغاني الفرنسية في المركز 33 وبلغت ذروتها في المركز 15، وبقيت في القائمة لخمسة عشر أسبوعا. دخلت الأغنية قائمة الأغاني الهولندية (Dutch Top 40) في المرتبة 87 وبلغت ذروتها في المركز 43. وقضت الأغنية أسبوعا وحيدا في النرويج في المركز العاشر. وفي سويسرا، دخلت الأغنية في المركز 24، وكان أفضل مركز لها، ولكنها بقيت في المراكز الخمس والعشرين الأوائل لأربعة أسابيع حتى خرجت تماما من القائمة. وبلغت ذروتها في المركز 14 في ألمانيا والمركز الثاني في أيرلندا.\n\nكان أكبر نجاح للأغنية في المملكة المتحدة حيث دخل القائمة في المركز 11 على جدول الأغاني بالمملكة المتحدة، حتى وصلت إلى المركز الثاني وبقيت هناك لثلاثة أسابيع متتالية (خلف \"أورينوكو فلو\" للمغنية إنيا)، لتصبح رابع أغنية لكايلي على التوالي تصل المركز الأول أو الثاني في أقل من عام. بقيت الأغنية في القائمة لأربعة عشر أسبوعًا وبيع منها 315,000 نسخة. تم إصدار الأغنية في الولايات المتحدة باسم \"آي ستيل لوف يو (جو نو ساي بوركوا)\"، ولكن لم تدخل قائمة بيلبورد هوت 100.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485635", "title": "آي ستيل لوف يو", "id": "485635"}
{"text": "إسبشلي فور يو\n\n\"إسبيشالي فور يو\" أو خصيصا لك، هي أغنية أداها المغنيان الأستراليان كايلي مينوغ وجيسون دونوفان، من ألبوم دونوفان الأول تن غود ريزونز (1989). تم إصدار الأغنية في 28 نوفمبر 1988، وهي من تأليف وإنتاج فريق ستوك أيتكين واترمان.\n\nتلقت الأغنية العديد من التقييمات الإيجابية من النقاد المعاصرين والأكبر سنا، الذين اعتبروها إحدى أقوى الأغاني من كل ألبومات المطربين، وكما وصفوا الأغنية بأنها كلاسيكية. حققت الأغنية نجاحا تجاريا، حيث بلغت المركز واحد في المملكة المتحدة وأيرلندا واليونان وبلجيكا وكذلك المراكز الخمسة الأولى في دول مثل أستراليا ونيوزيلندا وفرنسا وفنلندا وسويسرا. في عام 2015 تم التصويت على الأغنية من قبل الجمهور البريطاني في المرتبة العشرين ضمن قائمة أغاني المرتبة الأولى المفضلة لدى الأمة من الثمانينات في استطلاع أجرته محطة آي تي في.\n\nقامت مينوغ بتأدية هذه الأغنية في ثنائي مع الضفدع كامل على برنامج مقابلة مع ... كايلي مينوغ في عام 2001.\n\nظهرت كل من كايلي مينوغ وجيسون دونوفان على المسلسل التلفزيوني الأسترالي \"جيران\" ولكن ترك كلاهما المسلسل للتركيز على الموسيقى. أصدرت كايلي ألبومها الأول \"كايلي\"، بينما كان دونوفان يعمل على ألبومه Ten Good Reasons. وكتب فريق \"ستوك أيتكين واترمان\" (اللذان ألفا الأغاني لفنانين) أغاني ليغنياها معا. تم إصدار الأغنية كمنفردة في 28 نوفمبر 1988، ولكنها أدخلت لاحقًا في النسخة الأمريكية من ألبوم كايلي الثاني، Enjoy Your Yourself.\n\nذكر بيت واترمان في مقابلة مع سارة كوكس على إذاعة راديو بي بي سي 2 عن موسيقى الثمانينات، وأذيعت 15 ديسمبر 2017، أنه تم اقتراح الفكرة الأصلية لإصدار الدويتو بين النجمين قد اقترحت على العلامة من مجموعة وولزوورث الذين قالوا إنهم سيطلبون 250,000 نسخة من التسجيل.\n\nتم إدخال الأغنية بعد مرور سنوات على إصدارها في أربعة أعمال تجميعية لمينوغ، وألبومين تجميعيين لدونوفان.\n\nفي يوليو 2012، قام كل من كايلي مينوغ وجيسون دونوفان بأداء الأغنية معا في حفل Hit Factory Live، وكان أداءهما الأول معا منذ عام 1989. \n\nدخلت أغنية \"إسبيشالي فور يو\" قائمة الأغاني الأسترالية في المركز الثاني وبقيت فيه لأربعة أسابيع متتالية. هذا أعلى مركز وصلته أغاني جيسون دونوفان في أستراليا، على أن كايلي تصدرت القائمة بثلاث أغاني قبلها. ودخلت القائمة في نيوزيلندا في المركز الرابع وبلغت الذروة في المركز الثاني. وحتى الآن، هذه هي الأغنية الوحيدة لدونوفان التي تصل إلى العشرين الأوائل هناك، وهي صاحبة أعلى مركز وأطول فترة بقاء على القائمة بين أغاني مينوغ، حيث بقيت هناك لمدة 21 أسبوعًا. ثم دخلت قائمة الأغاني البريطانية في المركز الثاني، وبقيت هناك لمدة أربعة أسابيع، حيث ارتقت إلى المركز الأول لثلاثة أسابيع متتالية. بقيت الأغنية في القائمة لما مجموعه 14 أسبوعًا، كان ثاني أغنية لكايلي تتصدر أغاني المملكة المتحدة من أصل 7 حتى 2018، وأول أغنية تتصدر القائمة لدونوفان من أصل 4. في عام 2014 أصبحت الأغنية واحدة من 154 أغنية فقط في تاريخ قائمة الأغاني في المملكة المتحدة لتصل إلى مليون مبيع. \n\nفي الأسواق الأوروبية، دخلت الأغنية قائمة الأغاني في فرنسا في المركز 39 وارتقت إلى المركز الثالث لمدة أسبوعين متتاليين. كما دخلت القائمة الهولندية في المركز 73، وبلغت ذروتها في المركز الرابع لأسبوع واحد. قضت الأغنية أسبوعًا وحيدًا في المركز العاشر في النرويج، لتكون إحدى أقل أغانيها المنفردة نجاحا على هذه القائمة. ودخلت قائمة الأغاني السويدية في المركز 15 حتى بلغت ذروتها في المركز الثاني عشر لأسبوع واحد. وصلت الأغنية إلى المركز الثاني في سويسرا لأسبوع واحد، حيث بقيت في القائمة لخمسة عشر أسبوعًا. بلغت الأغنية ذروتها في المركز الثاني عشر في النمسا لمدة أسبوع واحد. كانت هذه الأغنية أفضل نجاحات مينوغ في بريطانيا وفرنسا وهولندا وسويسرا حتى إصدار أغنية \"كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد\" عام 2001.\n\nأصبح هذا الدويتو أنجح مبيع لأغنية من تأليف فريق سكوت أيتكين واترمان، حيث باع أكثر من مليون نسخة حتى تاريخه في ديسمبر 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485639", "title": "إسبشلي فور يو", "id": "485639"}
{"text": "إتس نو سيكرت\n\nإتس نو سيكرت \"إنه ليس سرا\" هي أغنية للمغنية وكاتبة الأغاني الأسترالية كايلي مينوغ مأخوذة من ألبومها الأول كايلي (1988). وهي من تأليف وإنتاج فريق ستوك أيتكين واترمان، والذين أنتجوا أيضا أول أربعة ألبومات استوديو لمينوغ. أراد المنتجون إصدار الأغنية بنية أن تكون الخامسة بين أغاني كايلي، ولكن نظرا للنجاح الذي حققه دويتو كايلي مع جايسون دونوفان في أغنية \"إسبشلي فور يو\"، والذي استمر خلال فترة عيد الميلاد عام 1988 وبداية العام الجديد التالي، فلم تصدر هذه الأغنية إلا في حفنة من البلدان. الأغنية هي ثالث أغنية لكايلي تصدر في الولايات المتحدة، حيث وصلت إلى المراكز الأربعين الأولى على بيلبورد هوت 100.\n\nكان من المقرر أصلا أن يتم إصدار هذه الأغنية في جميع أنحاء العالم، إلا أنها ألغيت في معظم المناطق لصالح \"هاند أون يور هارت\"، وهي أغنية جديدة أصدرت في أبريل 1989 وكانت أول ما أصدر من ألبومها الثاني \"إنجوي يورسيلف\". تم إصدار الأغنية فقط في الولايات المتحدة ونيوزيلندا وكندا واليابان. تم استخدام لقطة شاشة من مقطع الفيديو الخاص بأغنية \"إتس نو سيكريت\" كلقطة لغطاء قرص وعلبة كاسيت \"هاند أون يور هارت\"، في حين تم استخدام الأغنية نفسها أيضًا كوجه ثاني للأغنية اللاحقة \"وودنت تشينج أ ثينغ\"التي صدرت في يوليو 1989.\n\nنظرًا لهذا الإصدار المحدود وبلا تسويق، لم تحقق الأغنية نجاحًا تجاريًا كبيرًا، ولكنها حققت نجاحًا كافيًا للترويج للألبوم الأم \"Kylie\" الذي تم إصدارها منه. دخلت \"إتس نو سيكريت\" قائمة الأغاني النيوزلندية في المركز 47، وبقيت في هذا المركز لأسبوع واحد فقط، ليكون هذا أسوء إصدار لمينوغ في البلاد حتى الآن. في فبراير 1989، وصلت الأغنية إلى المركز 37 على قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة، وبقيت على القائمة لما مجموعه ثلاثة عشر أسبوعًا، ما جعلها إحدى أطول أغاني كايلي بقاء على تلك القائمة. حققت الأغنية نجاحاً أكبر في اليابان حيث بلغت ذروتها في المرتبة الرابعة في ديسمبر 1988، لتصبح خامس أغنية لكايلي على التوالي تصل للعشرة الأوائل في هذا البلد في أقل من عام. \n\nتم تصوير فيديو مصاحب للأغنية في أستراليا بلد مينوغ. ويروي قصة مبهمة مع مينوغ وهي تتجادل مع صديقها لأنه يظل يأخذ المال منها، وفي النهاية تكتشف أنه يهتم بفتاة أخرى. وتمشي وتفكر بعلاقتها غير السعيدة حتى تنهي علاقتها به في النهاية. تظهر مينوغ في المشهد الأخير وهي يمشي بسعادة على سكة الحديد، وهي وحيدة مجددا. هذا الفيديو هو أول مجموعة الفيديو الرسمية الثانية لمينوغ، \"كايلي: فيديوهات 2\"، التي تم إصدارها في المملكة المتحدة وأستراليا في نوفمبر 1989، وحققت نجاحا تجاريا.\n\nروّجت مينوغ للأغنية بأن أدتها على الحفلة الحية في هيبودروم على التلفزيون البريطاني، كما غنتها في الولايات المتحدة على برنامج أرسينيو هول ونادي إم تي في.\n\nتم تصوير المقطع في بورت دوغلاس في كوينزلاند. ويبدأ مع مشهد كايلي وراء منضدة مطعم، وصديقها يطلب منها المال، وتراه لاحقا مع فتاة أخرى ويخرج من المطعم. بعد ذلك تظهر وهي تنزل من قطار وتسير على القضبان قطار بين حقول القصب، تصل إلى منزل على الشاطئ، وتغني لصورة لصديقها السابق، وتجلس بجوار شلال، وتصل إلى حمام السباحة في منتجع ميراج في بورت دوغلاس وأخيراً إلى الشاطئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485644", "title": "إتس نو سيكرت", "id": "485644"}
{"text": "ترن إت إنتو لوف\n\n\"ترن إت إنتو لوف\" أو \"حوله إلى حب\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ. وقد أخذ من أول ألبوم لها وهو كايلي. أصدرت الأغنية المنفردة في ديسمبر 1988 في اليابان فقط، حيث بلغت المركز الأول في القوائم. والوجه الثاني كان أغنية جديدة بعنوان \"ميد إن هيفن\" والتي وضعت كوجه ثاني لأغاني أخرى \"جي ني سي با بوركوا\" و \"إتس نو سيكرت\" في الدول الأخرى.\n\nهذه الأغنية سادس أغنية منفردة يتم إصدارها من ألبوم كايلي وهي من تأليف وإنتاج ستوك أيتكن واترمان. ويعتبرها الجمهور جوهرة مخفية، وأدت كايلي الأغنية (كجزء من ميدلي) في عروض مثل ون نايت لايك ذيس و شوغيرل هومكامينغ في عقد 2000، وكذلك حفل عيد ميلاد شركة مشروم ريكوردز الخامس والعشرين في ملبورن، أستراليا عام 1998.\n\nتعتبر الأغنية أيضا من بين المفضلات لدى عشاق ستوك أيتكن واترمان، وظهرت أيضا في عام 2005 في المملكة المتحدة ضمن الألبوم التجميعي ستوك أيتكن واترمان غولد، وهي إحدى أغنيتين في الألبوم لم تصدر في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485646", "title": "ترن إت إنتو لوف", "id": "485646"}
{"text": "شريط سمعي\n\nالشريط المدمج ، واختصاراً CC هو عبارة عن شريط مغناطيسي يوضع داخل غلاف بلاستيكي يتم وضعه في أجهزة تسجيل خاصة لسماع الأصوات. يعود تاريخه إلى عام 1960 و1961، في نهاية شهر أغسطس عام 1963 قامت الشركة الهولندية فيليبس لأول مرة بعرض شريط كاسيت سمعي. يقوم جهاز التسجيل بتحويل الموجات الصوتية بواسطة الميكروفون إلى موجات كهربائية وتسجيلها بعد تضخيمها على الشريط المغناطيسي. بعد ذلك يمكن سماع التسجيلات الصوتية من الجهاز حيث يعيد الجهاز الإشارات الكهربائية المسجلة على شريط الكاسيت إلى موجات صوتية في مكبر الصوت. يعد شريط الكاسيت من أكثر الصيغ انتشاراً في سوق الموسيقى العربية وقد بدأ \"[CD]\" (القرص المدمج) يطغى على الكاسيت في الآونة الأخيرة.\nوهناك العديد من أنواع الأشرطة السمعية (الكاسيت) النوع 1 العادي من ذرات الحديد (ferro) والنوع الثاني ثاني أكسيد الكروم (cro2) والنوع الثالث (FeCr) مزدوج الطلاء حديدي وكروم في الطبقة العليا والنوع الرابع (metal) المعدني من ذرات الخليط المعدني مثل نترات الفضة ولهذا النوع قدرة عالية في الاحتفاظ بالمغنطة وتسجيل تفاصيل الصوت الدقيقة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485655", "title": "شريط سمعي", "id": "485655"}
{"text": "الرباط المقدس (فيلم)\n\nالرباط المقدس هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1960.\n\nلا يعتنى الدكتور رافت بزوجتة الشابة سميحة نظرا لانشغاله بكثرة السفر للعمل و هواياته و منها القراءة و خاصة ما يهتم بقراه ومتابعة مؤلفات الكاتب الرواى الشهير المعروف براهب الفكر فتقرر الزوجة أن تبحث عند الراهب نفسه عن سر شعبيته واستحواذه لكل حواس زوجها و حل لمشكلة اهمال زوجها لها كامراة لكنها سرعان ما تصبح هي من تلميذاته المتحمسات وتبدا في مغازلتة واغرائه تقرر البدء في كتابة قصة مستوحة من حياتها الخاصة وفي نفس الاونة يبدا رجل في مغازلتها و التقرب منها و يضفي على حياتها الاهتمام المفتقد تحاول سميحة أن تعيش مشكلة بطلتها شخصيا وهي التي كانت تصارع بين حياتها كام و زوجة تتحلى بالفضيلة و امراة تفتقد الاهتمام فتقبل مغازلة الشاب المثال فواد الذي كان قد نحت تمثال لها من الذاكرة لكنها رفضت في آخر لحظة الاستجابة لغريزتها أثناء غياب زوجها وتهرب من منزل المثال ويعلم الزوج بعلاقة زوجته بجارها فواد ويستشير راهب الفكر في تطليقها فيبحث الراهب حتى يتاكد من براءة تلميذته ويقنع زوجها بذللك.و يمثل الفيلم صراع ما بين فضيلة الزوجة و الام و رغبة المراة و تناقش الصراع مابين الادعاء للمثل العليا و طبيعة الانسان داخل الرباط المقدس و ما يولده اهمال مشاكل احد الاطراف و ادعاء ان الفضيلة هي الحل لكل المشكلات\n\nالإخراج: محمود ذو الفقار\n\nالتأليف: \n\nالأبطال:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485677", "title": "الرباط المقدس (فيلم)", "id": "485677"}
{"text": "ذا ون\n\n\"ذا ون\" أو \"الأوحد\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ وأخذت من ألبومها العاشر إكس (2007). وهي من تأليف مينوغ، ريتشارد ستانارد، جيمس ويلتشير، راسل سمول، جون أندرسون، يوهان إيموث، إيما هولمغرن، ومن إنتاج ستانارد وفريق فريماسونز. وتم إصدارها من قبل بارلوفون في أوروبا والمملكة المتحدة، ووارنر ميوزيك في أستراليا ونيوزيلندا. في الأصل كان من المفترض أن يصاحبها إصدار مادي ليتزامن مع جولة كايلي إكس 2008 في المملكة المتحدة، ولكنها أصدرت رقميا فقط لتصبح ثاني منفردة رقمية لمينوغ بعد \"فوق قوس قزح\".\n\nالأغنية في الأصل هي لفريق ليد وإيما هولمغرن، لكنهم قرروا منحها لمينوغ. وهناك نسختان رسميتان من الأغنية. نسخة الألبوم هي أغنية سينثبوب متوسطة الوتيرة، في حين أن نسخة المنفردة هي أغنية بوب الرقص بإيقاع أسرع. قرر فريق فريماسونز تعديل الأغنية الأصلية عند إصدار المنفردة. تتحدث الراوية في الأغنية إلى حبيبها، وتقول له أنها هي الأنسب له وتطلب منه أن يحبها. تلقت الأغنية استحسان نقاد الموسيقى بشكل عام، حيث أشاد العديد منهم بالتأليف الموسيقي، والمحتوى الغنائي، قد تلقت نسخة المنفردة المديح، إلا أن نسخة الألبوم تلقت مزيدا من الثناء.\n\nلم تحقق الأغنية نفس النجاح التجاري في قوائم الأغاني، وذلك بسبب حملات الترويج المحدودة. تصدرت الأغنية قائمة الأغاني على الراديو في نيوزيلندا، ووصلت إلى المركز العاشر في قائمة أغاني الرقص في أستراليا، إلا أنها لم تنجح في دخول قائمة أريا تشارتس، واعتبرت فاشلة في منطقة المحيط الهادئ. أما في أوروبا، دخلت الأغنية العشرة الأوائل في بلجيكا (فلاندرز)، وسلوفاكيا، وبلغ المركز 36 في المملكة المتحدة. ظهرت الأغنية في عدة حفلات منذ صدورها، وكان آخرها في جولة أفروديت ورلد عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485679", "title": "ذا ون", "id": "485679"}
{"text": "أول آي سي\n\n\"أول آي سي\" أو \"كل ما أراه\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ وأخذت من ألبومها العاشر إكس (2007). وهي من تأليف جوناس جيبيرغ، ميك هيدين هانسن، إدوين \"ليل إدي\" سيرانو ومن إنتاج جيبيرغ وكاتفاذر. وتم إصدارها رقميا بوصفها المنفردة الرئيسية من الألبوم في أمريكا الشمالية في 11 مارس 2008. كما أصدرت إلى صيغ الإذاعة الأمريكية في 15 أبريل 2008. وهناك نسخة تضم مغني الراب ميمز وتم إصدارها إلى صيغ الإذاعة وأدرجت في كأغنية إضافية على النسخة الأمريكية من البوم إكس. والأغنية هي من صنف الريذم أند بلوز. تحتوي الأغنية على استيفاء مأخوذ من أغنية \"أوتستانديغ\"، والتي ألفها ريموند كالهون وأدتها فرقة غاب باند.\n\nظهرت مينوغ في عدة برامج تلفزيونية لتروج للاغنية والألبوم في الولايات المتحدة. في 31 مارس 2008 ، ظهرت في برنامج اليوم على إن بي سي في مقابلة مع مات لاور. في 1 أبريل، غنت مينوغ \"أول آي سي\" على برنامج الرقص مع النجوم. ، كما غنتها في 7 أبريل 2008 على برنامج إلين دي جينيريس. \n\nتم إصدار هذه الأغنية بشكل خاص في الولايات المتحدة وكندا لتعزيز شهرة مينوغ في الولايات المتحدة، حيث لم تكن معروفة كثيرا هناك، لكن الأغنية لم تنجح على قائمة أغاني البوب ووصلت فقط إلى المركز الثالث في قائمة أغاني الرقص.\n\nتلقت \"أول آي سي\" مراجعات مختلطة بشكل عام من معظم نقاد الموسيقى. أعطاها سال تشينكويماني من مجلة سلانت مراجعة موسعة. وقال:\n\nتم إخراج الفيديو الترويجي لأغنية \"أول آي سي\" من وليام بيكر، المخرج الفني لمينوغ. تم تصويره في ثلاث ساعات بينما كان مينوغ في استراحة من بروفات جولة KylieX2008. تم تصويره باللونين الأبيض والأسود، وتظهر فيه مينوغ في ملابس مختلفة ومعها الراقص ماركو دا سيلفا أمام خلفية بيضاء. تم عرض الفيديو أول مرة على موقع مينوغ في 18 أبريل 2008. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485687", "title": "أول آي سي", "id": "485687"}
{"text": "إن ماي آرمز\n\n\"إن ماي آرمز\" أو \"بين ذراعيّ\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ وأخذت من ألبومها العاشر إكس (2007). وهو من تأليف مينوغ، كالفين هاريس، ريتشارد \"بيف\" ستانارد، بول هاريس وجوليان بيك. وهي من إنتاج كالفين هاريس وستانارد. وتم إصدارها في جميع أنحاء العالم بوصفها كما في الأغنية الثانية من الألبوم في 15 فبراير 2008، في حين كانت بمثابة كانت ثالث منفردة منه في المملكة المتحدة واستراليا ونيوزيلندا. كما ظهرت عام 2012 في ألبوم أفضل الأعمال، ذا بيست أوف كايلي مينوغ. وقدم لها هاريس الأغنية وهي تسجل في أحد الاستوديوهات في برايتون.\n\n\"في ذراعي\" هي أغنية سينثبوب تدخل بها عناصر من موسيقى الريترو والرقص. وتتحدث الراوية في الأغنية عن حبيبها وكيف سيشعر وهو بين ذراعيها. تلقت الأغنية مراجعات إيجابية عموما من نقاد الموسيقى، وأشاد بعضهم بالكلمات واعتبروها من أفضل أغاني الألبوم. ومع ذلك، كانت انتقد بعض المقيمين إنتاج الأغنية. بشكل عام كانت الأغنية ناجحة تجاريا، وبلغت المراكز العشرة الأوائل في دول مثل رومانيا وبلجيكا وفرنسا وسويسرا والمملكة المتحدة. ومع ذلك، لم تشهد نفس النجاح في بلدها الأم أستراليا، حيث وصلت للمركز 35، لتكون أدنى مركز لها في العقد منذ أغنية \"كاوبوي ستايل\".\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل ميلينا ماتسوكاس وتم تصويره في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، إلى جانب فيديو كليب أغنية \"واو\". أدت مينوغ الأغنية في ثلاث من جولاتها. أولها جولة كايلي إكس 2008، حيث ظهرت كسائق حنطور في القرن التاسع عشر، أمام خلفية بالأبيض والأسود فقط. كما أدتها في جولتها في أمريكا الشمالية فور يو فور مي، جولة أفروديت ورلد، جولة كيس مي ونس مور. وفي الآونة الأخيرة، أدتها على جولة كايلي سامر 2015.\n\nتم تشخيص كايلي بسرطان الثدي في 17 مايو 2005، قبل إصدار ألبوم \"إكس\"، فتم تأجيل ما تبقى من جولتها \"شوغيرل – ذا غريتيست هيتس\" وانسحابها من مهرجان غلاستونبري. كانت تتعافى من السرطان في ملبورن، وبدأت بكتابة الأغاني في منتصف العام 2006، حيث وصل السرطان لمراحله الأخيرة ولم تكن قد عملت في الموسيقى في السنة السابقة.\n\n\"إن ماي آرمز\" هي ثاني أغنية يتم إصدارها من الألبوم عالميا، وإن كانت ثالث أغنية تصدر منه في المملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا. وبسبب هذا تم إصدار أغنية \"واو\" لتكون التالية من الألبوم، رغم أنها ثاني ما أصدر منه في البلدان المذكورة سابقا. لكن إصدار \"إن ماي آرمز\" العالمي لم يشمل أمريكا الشمالية، إذ أراد المسوقون أن تكون \"أول آي سي\" أول أغنية سائدة من الألبوم بعد أغنية النوادي \"واو\". أصدرت أغنية \"إن ماي آرمز\" بعد يوم واحد من إصدار \"واو\" ولم تنجح على القوائم. \n\nتتبع الأغنية صنف السينثبوب وبها عناصر من الدانس بوب. وهي أول أغنية لمينوغ تصدر على قرص فينيل 7 بوصة منذ أغنية \"سوم كايند أوف بليس\" عام 1997.\n\nنالت الأغنية مراجعات إيجابية من نقاد موسيقى البوب. قارن توم إيوينغ في تقييم على بيتشفورك ميديا الأغنية إلى ثنائي الموسيقى الإلكترونية الفرنسي \"جوستيس\" وكتب أن مينوغ \"عادت بهذا اللحن بحماسة\". ووصفها بروس سكوت من مجلة بريفيكس بأنها \"مليئة بنفس السحر المتقن الذي جعل أغنية مثل لوف آت فيرست سايت ناجحة\". ذكر إيفان سودي من PopMatters، أن الأغنية \"تتطلب كل انتباهك\". \n\nمنح مارك ساذرلاند من بيلبورد الأغنية مراجعة إيجابية، وكتب: \"ستبحث عن أي إشارة لما عانته مؤخرا، ولكن لا تزال تملك القلب والروح، وهي أفضل مجموعة من الإيقاعات لها منذ زمن\". ولكنها تلقت مراجعات سلبية أيضا. في استعراض على موقع Allmusic، لم يعجبن كريستوفر ترو بالأغنية ووصفها بأنها \"باردة ورتيبة\". قالت جوان أندرمان من صحيفة بوسطن غلوب إن الأغنية هي \"مجرد نشيد رقص بارد كالجليد\". \n\nفي بلجيكا، دخلت الأغنية قائمة الأغاني الفلمنكية في المركز 33 في 3 فبراير 2008. وصعدت في الأسبوع التالي إلى المركز 14. كما نجحت أيضًا في قائمة أغاني الوالون حيث وصل إلى المركز 11. كما وصلت إلى المركز الثامن في اليونان وألمانيا - حيث أصبح أول أغنية تدخل العشر الأوائل لمينوغ منذ أغنية \"سلو\" عام 2003 - بالإضافة إلى المركز العاشر في فرنسا على قائمة مبيعات النسخ والمركز الثاني على قائمة التحميل، لتكون أنجح أغانيها في فرنسا منذ أغنية \"كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد\" عام 2001. وصلت الأغنية إلى الخمس الأوائل في جمهورية التشيك وتركيا، والعشرة الأوائل في سلوفاكيا وسويسرا، والعشرين الأوائل في النمسا وأيرلندا وهولندا والسويد. \n\nكما دخلت قائمة أغاني المملكة المتحدة في المركز 69 عن التحميل من الإنترنت، وبلغت ذروتها في المركز العاشر بعد ثلاثة أسابيع. وفي أستراليا بلغت المركز 35، وهو أدنى مركز وصلنه مينوغ على مدى عقد (منذ أغنية \"كاوبوي ستايل\" في عام 1998)، ولم تبق في الخمسين الأوائل إلا لأسبوعين فقط. لم تصدر الأغنية رسميا في الولايات المتحدة، إلا أنها حظيت بشعبية معتدلة على الراديو، وذخلت قائمة أغاني البث الإذاعي الأمريكية في اليوم الأول من وضعها في الإذاعة. \nتم إخراج الفيديو كليب للأغنية على يد ميلينا ماتسوكاس وتم تصويره في لوس أنجلوس مع فيديو كليب أغنية واو. هناك خمسة تسلسلات رئيسية: تظهر مينوغ في الأول، وهي ترتدي ملابس بتصميم مربع قرمزية بيضاء، صممها غارث بوغ (وارتدتها المغنية الإيرلندية روشين ميرفي في فيديو أغنيتها \"أوفرباورد\" في العام السابق)، مع نظارات شمسية مستقبلية؛ وفي الثاني تغني مينوغ على الميكروفون في غرفة تسجيل زرقاء؛ تظهر في المشهد الثالث مع فرقة من الراقصين؛ وتظهر في المشهد الرابع في فستان أصفر وترقص في صندوق وردي؛ وفي المشهد الأخير ترقص أمام مروحة عملاقة ترتدي فستان دولتشي أند غابانا. تتقاطع المشاهد الخمسة مع انتهاء الفيديو وتتلاشى تدريجياً. تم عرض الفيديو لأول مرة على الإنترنت في 29 يناير 2008. وتم عرضه لأول مرة على محطات التلفزيون في جميع أنحاء أوروبا في 31 يناير 2008. فيديو \"إن ماي آرمز\" هو أحد أكثر مقاطع الفيديو مشاهدة لمينوغ مع أكثر من 16 مليون مشاهدة على يوتيوب.\nأعلنت شركة إي إم آي ميوزيك تايوان في 15 أكتوبر 2007 أن مينوغ قامت بتسجيل ثنائي للأغنية مع المغنية التايوانية جولين تساي. تم تضمين الأغنية في النسخة الآسيوية من ألبوم إكس الذي صدر في نوفمبر 2007. \n\nطلبت إي إم آي ميوزيك من المغني وكاتب الأغاني المكسيكي أليكس سينتيك تسجيل بعض المقاطع من الأغنية باللغة الإسبانية في أوائل عام 2008. تم نشر الأغنية أول مرة عبر قناة سينتيك الرسمية على يوتيوب في 24 أبريل 2008، وأكدت إي إم آي والصحافة المكسيكية حقا أن الأغنية حقيقية بالفعل ومن المقرر إطلاقها إلى محطات الإذاعة المكسيكية في الأسبوع الأخير من أبريل. تم التأكيد لاحقًا على أن الأغنية سيتم إدراجها في ألبوم سينتيك التجميعي، \"بيست أوف 1989 و 2009\"، والذي تم إصداره في المكسيك في يونيو 2008. وتقرر أيضًا إصدار نسخة مكسيكية خاصة من ألبوم إكس، ولكن تم تأجيلها إلى 26 أغسطس. 2008. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485693", "title": "إن ماي آرمز", "id": "485693"}
{"text": "واو (أغنية)\n\n\"واو\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ وأخذت من ألبومها العاشر إكس (2007). وهو من تأليف مينوغ، جريج كورستين، كارين بول، في حين تولى كورستين الإنتاج. طلبت مينوغ إنشاء استوديو في إيبيزا مع بول وكورستين حيث سجلت هذه الأغنية مع غيرها من الأغاني. وتم إصدارها بوصفها ثاني منفردة من الألبوم في 15 فبراير 2008 من قبل بارلوفون.\n\nأدخلت الأغنية أصوات الغيتار، والمزج الإلكتروني ولوحات المفاتيح والطبل، إلى جانب وصلات البيانو في بعض المقاطع. تم وضع الأغنية على إيقاع الرقص مع إدخال عناصر الكترونية أخرى. تلقت الأغنية ردود فعل متباينة من النقاد الموسيقى المعاصرين عند صدورها، الذي أشادوا بالإنتاج؛ إلا أن النقاد رأوا أن توقيتها كان سيئاة. ومع ذلك، فقد حققت نجاحا تجاريا. وصلت الأغنية إلى العشرين الأوائل على قائمة بيلبورد لأغاني الرقص والنوادي، في الأم بلدها أستراليا، والمملكة المتحدة وايرلندا وفرنسا ونيوزيلندا وهنغاريا.\n\nأدت مينوغ الأغنية على ثلاث من جولاتها. وأدتها أول مرة في أول جولاتها العالمية، كايلي إكس 2008، في فقرتها تشير سكواد، حيث أدت أيضا أغاني \"هارت بيت روك\" و \"شوك\". ثم ظهرت على جولتها كايلي يو إس أيه 2009. كما أدت الأغنية في عام 2014 في جولة كيس مي ون مور تايم وفي عام 2015 على جولة كايلي سامر 2015. كما ظهرت الأغنية في العديد من الإنتاجات الإعلامية. وقد تم استخدمت كموسيقى خلفية في مسلسل ربات بيوت يائسات، وبرنامج كايلي وأدرجت في الموسيقى التصويرية للفيلم بيفرلي هيلز تشيواوا.\n\nبالإضافة إلى ذلك، أصدرت الأغنية مرتين في المملكة المتحدة بإصدارات بديلة بدلا من نسخة واحدة. تم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل ميلينا ماتسوكاس، وتظهر مينوغ بزي مستقبلي في نادي وترقص مع أشخاص بأزياء فضائية. تلقي الفيديو كليب مراجعات إيجابية، معظمها حول الشكل المستقبلي للفيديو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485702", "title": "واو (أغنية)", "id": "485702"}
{"text": "الصالحية (رأس الخيمة)\n\nالصالحية هي إحدى ضواحي مدينة رأس الخيمة بدولة الإمارات العربية المتحدة، ويقام فيها مشروع ”قرية الياسمين“.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485708", "title": "الصالحية (رأس الخيمة)", "id": "485708"}
{"text": "2 هارتس\n\n\"2 هارتس\" أو \"قلبان\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ وأخذت من ألبومها العاشر إكس (2007). وهي من تأليف وإنتاج جيم إليوت وميما ستيلويل من فريق الإلكتروبوب البريطاني كيش موف. في البداية، وتم إصدارها في 9 نوفمبر 2007 من قبل بارلوفون. وهي أول أغنية تجارية لمينوغ منذ أن تم تشخيصها بسرطان الثدي في مايو 2005. توقفت مينوغ بين عامي 2005 و 2007 لتبدأ رحلة الشفاء من مرضها.\n\nالأغنية هي تقليد لأغنية فريق كيش موف. وهي أغنية بوب روك بها عناصر من موسيقى الغلام روك والروك أند رول. وتعتمد الأغنية على الغيتارات الكهربائية، والغيتارات الصوتية، والطبول، لوحات المفاتيح ووصلات البيانو. تلقت الأغنية ردود فعل متباينة من نقاد الموسيقى عند صدورها. وقد أشادوا بقوة الأغنية، ولكنها تلقت الانتقادات بسبب الإنتاج الذي قيل أنه لم يرقى لمستوى التوقعات.\n\nحققت الأغنية النجاح في جميع أنحاء العالم. تصدرت قائمة الأغاني في موطنها أستراليا وكذلك في إسبانيا، في حين وصلت للمراكز العشرة الأوائل في إيطاليا والسويد والمملكة المتحدة والنرويج وسويسرا. تم إصدار الأغنية في أمريكا الشمالية، إلا أنها لم تدخل أيا من قوائم بيلبورد، ولكنها دخلت القوائم في كندا. تم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل دون شادفورث وتم التصوير في استوديوهات شيبرتون في لندن. وتظهر مينوغ وهي تؤدي الأغنية على المسرح، حيث ترقص على بيانو وتظهر الفرقة بجانبها وهي تعزف الأغنية.\n\nوردت الأغنية على ثلاث من جولات مينوغ. أولها كانت جولة كايلي إكس 2008. تم تجهيز المسرح بديكور أخضر، وتم وضع جمجمة ضخمة وراء ظهرها. وظهرت الأغنية أيضا في جولتها في أمريكا الشمالية فور يو فور مي. ثم أضيفت الأغنية إلى جولة أفروديت وورلد، حيث غنتها في اليابان فقط.\n\nقبل أن تبدأ مينوج بإنتاج ألبوم X، كان تروج لألبوم Ultimate Kylie في 2004 الذي يضم أفضل أعمالها في جولتها \"كايلي شوجيرل: جولة أفضل الأعمال\". قدمت الجولة في أوروبا والمملكة المتحدة وكان من المقرر أن تستكملها في أستراليا وآسيا. ومع ذلك، تم تشخيص مينوغ بسرطان الثدي في 17 مايو 2005 وهي في سن السادسة والثلاثين. فقامت إدارتها بتأجيل ما تبقى من الجولة وكذلك فقرتها في مهرجان غلاستونبري. وقد تم نقلها إلى مستشفى في ملبورن حتى تخضع للعلاج، ولكن تبع هذا تغطية إعلامية قصيرة ولكنها مكثفة، خاصة في أستراليا. خضعت مينوغ لعملية جراحية في 21 مايو 2005 في مستشفى كابريني في مالفرن، وبعد فترة وجيزة بدء العلاج الكيميائي.\n\nوبعد التعافي من التشخيص، بدأت مينوغ بكتابة الأغاني مع اقتراب نهاية علاج السرطان في منتصف عام 2006 بعد أن توقفت عن أعمال الموسيقى لنحو عام. بقيت مينوغ لفترة نقاهة بعد السرطان، وكان X أول ألبوم لها تعده وهي بصحتها بعد أن ظلت تعمل سابقا في دورة مستمرة من جلسات التسجيل والإصدارات والجولات. مينوغ جولتها بعنوان \"Showgirl Homecoming\" بعد أن شفيت من هذا المرض. بدأت أول عرض في سيدني وأعادت صياغة الرقصات والأزياء لهذا المعرض. وبحلول عام 2007، حددت مينوغ موعدا للعروض في المملكة المتحدة.\n\nتم تسريب أغنية \"2 هارتس\" ونسخها الممزوجة على مواقع مشاركة الملفات في 9 أكتوبر 2007. أصدرت الأغنية بنسخ مختلفة في جميع أنحاء العالم. أصدرت الأغنية في معظم الأقاليم تلقت على قرص مدمج وتحميل رقمي، كما أصدرت أيضا بطبعة فينيل محدودة في المملكة المتحدة. تم إصدار الأغنية بشكل ترويجي في نيوزيلندا على قرص مدمج، حيث حصل المعجبون على نسخ مجانية، وذلك بعد الترويج لفيلم مينوج \"الماس الأبيض\". وفي المملكة المتحدة، تم نشر الأغنية للإذاعة في 10 أكتوبر 2007.\n\nبدأت مينوغ تسجيل أغاني ألبوم X بعد تعافيها، وبدأت جلسات التسجيل في لندن. تم تأليف وتسجيل \"2 هارتس\" أصلا من قبل فرقة الإلكترو اللندنية كيش موف، والتي أعطت الأغنية لمينوغ. قالت مينوغ تعليقا على الأغنية إنها \"أحبتها منذ اللحظة التي سمعتها فيها\". كما وصفت جلسات التسجيل مع كيش موف بأنها \"مبهجة\". كما أنتجت فرقة كيش موف معها أغنية إضافية بعنوان أنها أنتجت أيضا مسار يسمى \"Lose Control\".\n\nاعتمدت موسيقى الأغنية على القيثارات الكهربائية والصوتية والطبول ولوحات المفاتيح. تتبع الأغنية في الأبيات الرئيسية نغمة Am-G. وتتبع في اللازمة نغمة F-Dm7-Am-C. تتحدث الأغنية عن الراوية التي تقع في حب شخص ما في حين أنها تشعر أنها تنسى نفسها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485710", "title": "2 هارتس", "id": "485710"}
{"text": "حرب مرتفعات قرة باغ\n\nحرب مرتفعات قرة باغ صراع مسلح حصل من الفترة فبراير 1988 إلى مايو 1994، في مكتنف قرة باغ، في جنوب غرب أذربيجان، على يد جماعات عرقية أرمنية في ناجورنو قرة باغ مدعومة عن طريق الحكومة الأرمينية لمواجهة الحكومة الأذربيجانية. أرمينيا وأذربيجان، هما من الجمهوريات السوفيتية السابقة، حاولت أذربيجان ضد الانفصاليين في المنطقة. طلب البرلمان في المنطقة الانضمام إلى أرمينيا، والاستطلاعات في أواخر الثمانينات أظهرت طلب سكان المنطقة الانضمام إلى أرمينيا، وفي الأشهر التالية، ومع تفكك الإتحاد السوفيتي، نمت الصراعات بشكل تدريجي ونفذت الجهتان التطهير العرقي لبعضهما.\n\nترجع جذور الصراع إلى عام 1923 عندما أعطت الحكومة الروسية منطقة ناغورنو-كرباخ رسمياً لأذربيجان. ولكن بعد أن تفتت العقد السوفيتي وبعد أن استقلت جمهورية أذربيجان، اندلعت الحروب بين كل من أذربيجان وجمهورية أرمينيا، كل منهما يريد ضم تلك البقعة إلى أراضيه. وكان السبب في ذلك الصراع هو ادعاء أرمينيا بأن تلك المنطقة ملكاً لها معللة ذلك بأغلبية سكانها الأرمن. أدى ذلك الصراع إلى نزوح مئات الآلاف من الأرمن من أذربيجان إلى أرمينيا ونزوح مئات الآلاف من الأذريين من أرمينيا إلى أذربيجان.\n\nطلب البرلمان في قرة باغ الانضمام إلى أرمينيا، وتم التصويت على ضم المنطقة إلى أرمينيا 20 فبراير 1988. وإعلان الانفصال كان نتيجة نهائية للآتي:\n\"إن السلطة الأذرية السوفيتية منعت الجالية الأرمينية من ممارسة عقائدها واستخدام القيود على الحريتين الفكرية والدينية\"، ولكن الأهم من ذلك، اعتبرت الحرب صراعاً من أجل الأرض.\n\nجنبا إلى جنب مع الحركات الانفصالية في دول البلطيق (أستونيا ولاتفيا وليتوانيا)، والحركات الانفصالية في القوقاز التي ساعدت على تمزق الاتحاد السوفيتي، أعلنت أذربيجان الانفصال عن الاتحاد السوفيتي ونقل الصلاحية إلى سلطتها، صوتت الغالبية الأرمنية على الانفصال عن أذربيجان وانضمام قرة باغ إلى أرمينيا.\n\nاندلعت الحرب أواخر شتاء 1992. ولم تتمكن المنظمات الدولية من احتواء الصراع، وفي ربيع 1993 استولت القوات الأرمنية على مناطق خارج الوصيدة بما يعادل 9% من الأراضي الأذربيجانية، وقد وصل عدد المشردين من الجهتين إلى 23000 مشرد أذري، و 80000 أرميني وأرتساخي. وقد وضعت روسيا حلاً لوقف الصراع تم التوقيع عليه في أيار / مايو 1994، بواسطة مؤتمر الأسس الأمنية والتعاونية الأوروبية (مجموعة مينسك)، وقد عقدت من جانب أرمينيا وأذربيجان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485713", "title": "حرب مرتفعات قرة باغ", "id": "485713"}
{"text": "غيفنغ يو أب\n\n\"غيفنغ يو أب\" أو \"أتخلى عنك\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ من ألبومها لأفضل الأعمال ألتيميت كايلي (2004). وتم إصدارها بوصفها ثاني وآخر منفردة من الألبوم في 28 مارس 2005. وهي من تأليف مينوغ وكذلك ميراندا كوبر، براين هيغنز، تيم باول، ليزا كاولينغ، بول وودز، نيك كولر، في حين تولى الإنتاج هيغنز وكسينومانيا. الأغنية هي من صنف موسيقى الرقص، وتعتمد على آلات السينسيثزر ولوحات المفاتيح. وكان هذه آخر منفردة تصدرها قبل أن يتم تشخيصها بسرطان الثدي بعد شهرين، واستأنفت مسيرتها عام 2007 بأغنية \"2 هارتس\".\n\nلقيت الأغنية ردود فعل متباينة من نقاد الموسيقى، الذين أثنوا على غناء مينوغ لكن لم يعجبوا بالإنتاج والتأليف. وصلت الأغنية على المراكز العشرة الأوائل في كل من أستراليا والمملكة المتحدة، ودخلت قوائم الأغاني أيضا في النمسا، بلجيكا، الدنمارك، وفنلندا. تم تكليف أليكس ومارتن بإخراج فيديو كليب الأغنية، وتظهر فيه مينوغ وهي عملاقة وتمشي في شوارع لندن. أدت مينوغ الأغنية على جولة واحدة هي شوغيرل: غريتيست هيتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485716", "title": "غيفنغ يو أب", "id": "485716"}
{"text": "آي بيليف إن يو (أغنية)\n\n\"آي بيليف إن يو\" أو \"أثق بك\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ. وهي من تأليف مينوغ وأعضاء فريق سيزور سيسترز جيك شيرز وبيبي دادي وهي من إنتاج شيرز وبيبي دادي. تلقت الأغنية تقييمات إيجابية من نقاد الموسيقى في زمن إصدارها بوصفها أول منفردة من ألبوم أفضل أعمال مينوغ الثاني، ألتيميت كايلي، وذلك في ديسمبر 2004. وتصف مينوغ في الأغنية كيف أنها تثق عشيقها وليس بأي شيء آخر.\n\nوصلت الأغنية إلى المركز الثاني على قوائم الأغاني في المملكة المتحدة والسادس في أستراليا. كما نجحت بين أغاني الرقص في الولايات المتحدة، وبلغت المركز الثالث على قائمة بيلبورد لأغاني النوادي والرقص في عام 2005، وحصلت على ترشيح لجائزة جرامي عام 2006 في فئة \"أفضل أغنية رقص\".\n\nفي أغسطس 2004 ، أُعلن أن مينوغ ستقوم بتسجيل أغاني جديدة وشيع أنها ستكون عن عيد الميلاد. بعد شهر من ذلك، أعلن أن مينوغ ستصدر ألبوم أفضل أعمالها بعنوان \"Ultimate Kylie\"، ويحتوي على أغنينتين جديدتين، وهما \"آي بيليف إن يو\" و \"غيفنغ يو أب\"؛ كان جيك شيرز و بيبيدادي مسؤولين عن إنتاج الأغنية الأولى، في حين تم إنتاج الأخيرة من قبل بريان هيغينز وكسينومانيا. كما تم إصدار قرص DVD منفصل يحمل نفس الاسم يحتوي على العديد من مقاطع الفيديو الموسيقية للمغني، ليتزامن مع توزيع الألبوم. أُعلن في نفس البيان أن \"آي بيليف إن يو\" ستكون الأغنية الرئيسية من الألبوم التجميعي.\n\nكان تعاون مينوغ مع شيرز وبيبيدادي غير محتمل من قبل الكثيرين ، بما في ذلك المغنية نفسها. \"عندما ظهرت فكرة العمل معا فكرت أنني أحب ألبوماتهم ولكنه هذه ليست الموسيقى التي أصنعها، ومع ذلك بدأنا على الفور، وكنا على نفس الموجة\".\n\n\"آي يليف إن يو\" هي أغنية بوب ويورو ديسكو، واستخدم فيها السنثسيزر ولوحات المفاتيح. شاركت مينوغ في كلمات الأغنية، وتصف كيف أنها لا تثق بأي شيء إلا حبيبها. تم تأليف وتسجيل الأغنية لألبوم \"ألتيميت كايلي\" خلال صيف عام 2004 في لندن، وهي مستوحاة من الديسكو و موسيقى النيو ويف والإلكترو من الثمانينات (ووصفت بأنها مشابهة لموسيقى فرقة نيو أوردر.\n\nتبدأ الأغنية تفتح بلوحة المفاتيح وهي تعزف اللازمة. ثم تضاف الطبول ووصلات المزج في الخلفية، والتي تستمر على طول الأغنية. وتغني مينوغ في اللازمة بأوكتاف عالية مع آلات وترية وإيقاع دق في الخلفية. قالت مينوغ عن الأغنية \"أنا أحبها. بها كل شيء يفترض أن يكون في أغنية وأكثر من ذلك\".\n\nلقيت الأغنية استقبالا إيجابيا من العديد من نقاد الموسيقى. ذكر مارك إدواردز من مجلة ستايلوس أن الأغنية \"تحفة\" و \"عودة رائعة\" إلى ألبومها السابق، بودي لانغواج، الذي لم يلقى استحسان بعض نقاد الموسيقى. قال جوي ريفالدو، في مراجعة لموقع أبوت.كوم، أن الأغنية كانت \"مثالية للإذاعة\" وأشاد بها لكونها \"أغنية بوب لطيفة\". وقال ريفالدو أيضا أنه \"رغم أنه بعض وقت قد مرّ قبل ينتبه الجمهور للأغنية، فإن الكثيرين يرون أنها تستحق الانتظار\". أعطى ريفالدو الأغنية في تقييمه ثلاث نجمات من أصل خمس. وصف جيسون شاوان الأغنية في مراجعة أخرى على موقع About.com، بأنها \"واحدة من إنتاجات اليورو ديسكو التي يتم إنتاجها منذ أيام مجده\". ووصفها موقع فيرجين دوت نت بأنها \"تعاون رزين وأنيق\" مع جيك شيرز و بيبيدادي، وذكر الموقع أيضا: \"في حين أنها قد تفتقر إلى أي ألحان أو كلمات جذابة، إلا أنها تظل تسجيلا ساحرا بفضل مزيج نبض الباس غيتار والطبل\".\n\nتم ترشيح الأغنية لجوائز أريا الموسيقية في أستراليا عن \"أفضل إصدار بوب\" في عام 2005، وترشحت مينوغ لجائزة \"أفضل فنانة\"، فنالت بهذا ترشيح جائزة أريا للسنة الثامنة على التوالي. كما ترشحت الأغنية لجائزة غرامي لعام 2006 في فئة \"أفضل تسجيل رقص\"، ونالت مينوغ ترشيح جرامي في هذه الفئة للسنة الرابعة على التوالي.\n\nعرضت أغنية \"آي بيليف إن يو\" على الراديو في 14 أكتوبر 2004، وأصدرت تجاريا في 6 ديسمبر 2004 في المملكة المتحدة حيث دخلت قائمة أغاني المملكة المتحدة في المركز الثاني من أسبوعها الأول، وهو أعلى مركز بلغته، حيث فاقتها في المبيعات الأغنية الخيرية \"Do They Know It's Christmas\" لفرقة باند أيد 20. وظلت في المراكز العشرة الأولى لمدة أربعة أسابيع، لكنها أمضت ستة أسابيع في المركز الأول على قوائم البث، وسبعة عشر أسبوعا على القائمة في المجموع. وبيع منها حتى مارس 2014 أكثر من 150,000 نسخة في المملكة المتحدة. أما في أستراليا فقد بلغت ذروتها في المركز السادس ونالت تصنيف الذهب في عام 2005. نجحت الأغنية وكانت من العشرة الأوائل في معظم البلدان الأوروبية على قوائم الأغاني المنفردة وقوائم البث. كان نجاح الأغنية ضعيفا في فرنسا، ويرجع ذلك أساسا إلى أنها لم تكن متاحة تجاريا حتى العام التالي، ولم يمكن شراؤها إلا بالاستيراد.\n\nلم تدخل الأغنية قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة، ولكنها وصلت للمركز الثالث على قائمة بيلبورد هوت دانس كلوب بلاي والمركز الرابع على قائمة بيلبورد هوت دانس أيربلاي. أعادت الأغنية شعبية مينوغ في سوق موسيقى الرقص الأمريكي (لم تدخل أغنيتها الأخيرة، \"شوكوليت\"، أيا من قوائم مجلة بيلبورد). لكن الأغنية لم تكن ذات شعبية خارج سوق موسيقى الرقص. وفي نيوزيلندا، دخلت الأغنية قائمة الأغاني في المرتبة 38 من أسبوعها الأول، ثم بلغت ذروتها في المرتبة 29 بعد ذلك بأسبوعين، لكنها تراجعت من القوائم بعد خمسة أسابيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485727", "title": "آي بيليف إن يو (أغنية)", "id": "485727"}
{"text": "شوكولاتة (أغنية)\n\nجوكليت هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأخذت من ألبومها التاسع بودي لانغواج (2003). وهي من تأليف وإنتاج جوني دوغلاس وكارين بول. هي أغنية تستخدم تشبيه الشوكولاته لوصف هوس مينوغ بالحب. وتحتوي على عناصر من موسيقى الديسكو والفانك وتستخدم الغناء اللاهث والهامس. وتم إصدارها بوصفها المنفردة الثالثة والأخيرة من الألبوم في 28 يونيو 2004 من قبل بارلوفون.\n\nتراوح استقبال النقاد نحو الأغنية بين الاستحسان والتقييمات المختلطة؛ حيث أشد بعض النقاد بجاذبيتها التجارية وبغناء مينوغ، في حين انتقد البعض منهم كونها عتيقة. بلغت الأغنية المركز 14 في أستراليا. وقد حصدت النجاح في المملكة المتحدة، ووصلت المركز السادس على قوائم الأغاني في المملكة المتحدة منذ أسبوعها الأول، لتكون بذلك الأغنية السابعة والعشرين لمينوغ التي تصل للعشرة الأوائل هناك. كما دخلت العشرين الأوائل في المجر وإيطاليا.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل دون شادفورث وتم تصويره كتكريم لمسرحيات مترو غولدوين ماير الغنائية. وتظهر مينوغ مع العديد من الراقصين في الخلفية، وهم موجودون في قاعة ويؤدون روتين الرقص الذي أخرجه مايكل روني. أدت مينوغ الأغنية على الهواء في برامج مثل ماني كانت باي وعرض التلفزيون توبس أوف ذا بوبس. أدرجت في عدد من جولات مينوغ مثل شوغيرل: غريتيست هيتس، شوغيرل: هومكامينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485735", "title": "شوكولاتة (أغنية)", "id": "485735"}
{"text": "بيتر بان (فيلم 1953)\n\nبيتر بان فيلم رسوم متحركة من نوع المغامرة من إنتاج والت ديزني تم إصداره في 5 فبراير 1953 (الولايات المتحدة الأمريكية).\nكل ليلة تحكي وندي لشقيقها الصغيرين مايكل وجون قصة من مغامرات الفتى المغامر بيتر بان الذي يعيش في \"نيفرلاند\"، الأرض التي لا يكبر فيها الأطفال أبدا.\nولم تعتقد وندي يوما أن يأتي إليها بيتر بان الذي يدخل غرفها بصحبة الجنية الصغيرة \"تينكر بيل\" وإذا بها تجد كل ما كانت تحكيها من خيال حقيقة وتعيش مع بيتر بان مغامراته ضد القرصان هوك..\n\nوالت ديزني هو مؤسس شركة \"والت ديزني\" الشهيرة والتي قامت بإنتاج العديد من الافلام الناجحة مثل الأسد الملك، بوكاهونتاس، احدب نوتردام، حكاية لعبة، بينوكيو، بامبي، الجميلة والوحش وغيرها.\nفي عام 1913 كان و\"والت ديزني\" قد رأس مسرحية لبيتر بان وتقوم بها البطلة مود ادامز، وبعد 11 سنة رأى فيلما صامتا لبيتر بان، وفي عام 1934 قرر والت ديزني أن ينتج فيلما يتناول تلك القصة بأسلوب جديد على الا تخرج عن الأحداث الاصلية للقصة.\n\nفي عام 1939 قامت إدارة مستشفى جريت أورموند ستريت في لندن والتي تمتلك الحقوق الحصرية لقصة بيتر بان التي اعطيت من قبل جيمس ماثيو باري المؤلّف بإعطاء التصريح الرسمي لوالت ديزني بان ينفذ مشروع الفيلم الكارتوني بيتر بان.\n\nفي عام 1940 بدأت ورشة العمل لإنتاج الفيلم واعتقد جميع طاقم العمل ان الاستعدادات لن تأخذ وقتا طويلا وبالفعل تم ذلك حيث بدا أن الفيلم سينتهي بسرعة فائقة، ولكن هناك عوامل اعيقت تنفيذ هذا العمل وكان أحد أهم تلك الاسباب هو الحرب العالمية الثانية، وتم التأجيل إلى 1949.\n\nكان صوت بيتر بان من نصيب الممثل \"بوبي ديرسكول\" لكي يكون صوت بيتر بان في الفيلم، كذلك قامت الشركة بتعيين الممثل \"هانس كوريد\" والذي قام بصوت \"كابتن هوك\" و\"السيد دارلنج أيضا\" وأخيرا \"كاثرين بيمونت\" لكي تقوم بصوت \"ويندي\" والتي ما زالت إلى وقتنا هذا تقوم بصوت ويندي في المناسبات والعاب الفيديو جيم الخاصة بيتر بان.\nأصبح كل شيئا جاهزا ماعداالرسوم المتحركة التي لم تنته بعد بسبب عدم الاتقان، وهنا اراد والت ديزني أن يقوم بخطة ذكية وهي أن يقوم باستعراض فيلم بيتر بان أمام الرسامين كمسرحية حتى يروا انطباعاتهم وملامحهم وحركاتهم.\nو كانوا يلبسون نفس الملابس الملائمة للشخصيات بالإضافة للدعائم التي كانت متوفرة حتى يكون سهل عليهم ان يرسموها وبالفعل نجحت الخطة وتم تطبيق هذا النظام فيما بعد في الافلام التالية لديزني بل اقتبستها الشركات الأخرى أيضا.\nبعد ذلك تولى مسؤولية الموسيقى التصويرية والالحان والكلمات (فرانك تشرشل، سامي فين، تيد سيرز، أوليفر والاس، جاك لورانس) والذين الفوا عدة اغاني في الفيلم اعتبروا من كلاسيكيات الموسيقى الغربية وكانت الاغاني \"You Can Fly!\" و\"The Second Star To The Right\" وأيضا \"Following The Leader\".\n\nتم الانتهاء من الفيلم المنتظر \"بيتر بان\" ليعرض في جميع ادوار العرض السينمائية يوم 5 فبراير عام 1953، كما تم اعادة عرض الفيلم في ادوار العرض نظرا للطلبات في (1958 - 1969 - 1976 - 1982 - 1989) قبل أن يطرح في الاسواق على شرائط فيديو عام 1990، كما اعيد طرح الفيلم عن طريق شرائط الفيديو عام 1998 بمناسبة مرور 45 سنة على الفيلم، وطرح الفيلم ولاول مرة على اقراص الDVD عام 1999 وأيضا في عام 2002 كعرض خاص. \nتكلفت ميزانية الفيلم 4 ملاين دولار، وحققت مبيعات الفيلم في الولايات المتحدة فقط 87،400،000 دولار، بالإضافة لمبيعات الفيديو والدي في دي التي وصل مبيعاتها إلى 37،584،000 دولار.\n\n\nقائمة بأفلام والت ديزني\nأفلام والت ديزني\nپيكسار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485742", "title": "بيتر بان (فيلم 1953)", "id": "485742"}
{"text": "ريد بلودد وومان\n\n\"ريد بلودد وومان\" أو \"امرأة ذات دم أحمر\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأخذت من ألبومها التاسع بودي لانغواج (2003). وهي من تأليف جوني دوغلاس وكارين بول ومن إنتاج دوغلاس، وهي من صنف الهيب هوب، والآر أند بي والسينثبوب. وتحتوي على عبارة \"بوي بوي!\" مدخلة في التسجيل وغناء من جوقة الخلفية. وتم إصدارها على الصعيد العالمي من قبل بارلوفون بوصفها ثاني منفردة من الألبوم في 1 مارس 2004.\n\nلقيت أغنية استقبالا جيدا من قبل نقاد الموسيقى، وأثنى كثير منهم على الإنتاج وقارنوه بأعمال فنانين أمريكيين آخرين مثل جاستين تيمبرلك وتيمبالاند. نجحت الأغنية تجاريا في سوق مينوغ الرئيسي في أستراليا والمملكة المتحدة، حيث دخلت الخمسة الأوائل في كلا البلدين منذ أسبوعها الأول. كما بلغت العشرة الأوائل في دول مثل الدنمارك وإيطاليا والعشرين الأوائل في ألمانيا ونيوزيلندا. ونالت تقييم الذهب من رابطة صناعة التسجيل في نيوزيلندا (RIANZ) بعد استكمالها لمبيعات قدرها 7500 وحدة.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل جايك نافا وتظهر مينوغ ترقص بإغراء للأغنية في مواقع مختلفة مثل ازدحام المرور وأمام شاحنة. أدت مينوغ الأغنية على الهواء في برامج مثل ماني كانت باي وبرنامج العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان وتوبس أوف ذا بوبس. كما أدتها في ثلاث من جولاتها - شوغيرل: غريتيست هيتس، شوغيرل: هومكامينغ، فور يو فور مي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485743", "title": "ريد بلودد وومان", "id": "485743"}
{"text": "لهجات لرية\n\nاللغة اللرية أو اللورية يتحدثها بين 18 مليون شخص في إيران، والعراق وهي أحد الفروع للغة الایرانية، ففي إيران تستخدم في كل من محافظات کرمانشاه، ایلام، لورستان، جهار محال وبختياري، كهكیلویه وبویر أحمد، بهبهان ومناطق متعددة أخرى، اما في العراق فيعرف باللهجة الفيلية ومنتشرة في شرق العراق في مناطق خانقين ومندلي وبدرة وجصان والكوت وعلي الغربي والعاصمة بغداد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485754", "title": "لهجات لرية", "id": "485754"}
{"text": "سيكرت (تيك يو هوم)\n\n\"سيكرت (تيك يو هوم)\" هي أحد أغاني الفنانة الأسترالية كايلي مينوغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485756", "title": "سيكرت (تيك يو هوم)", "id": "485756"}
{"text": "سلو (أغنية)\n\n\"سلو\" أو \"بطيء\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ وأخذت من ألبومها التاسع بودي لانغواج (2003). وتم إصدارها بوصفها المنفردة الرئيسية من الألبوم على بارلوفون في 3 نوفمبر 2003. الأغنية من تأليف مينوغ، دان كاري، أيمالينا توريني، ومن إنتاج كاري وتوريني وسانيرودز. الأغنية هي من صنف السينثبوب وتروي الكلمات عن مينوغ وهي تدعو أحد الرجال إلى \"التباطؤ\" والرقص معها.\n\nأشاد نقاد الموسيقى بالأغنية عند صدورها، وأشاد كثير منهم بغناء مينوغ الحسي والمغري. تلقت الأغنية ترشيح في فئة \"أفضل أغنية رقص\" في حفل توزيع جوائز جرامي 47. تجاريا، حققت الأغنية النجاح وتصدرت قوائم الأغاني في أستراليا والدنمارك واسبانيا والمملكة المتحدة. كما تصدرت الأغنية قائمة بيلبورد لأغاني الرقص في الولايات المتحدة. وتلقت في أستراليا تصنيف البلاتين من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأسترالية (ARIA) وبيع منها 70,000 وحدة.\n\nتم تصوير فيديو كليب الأغنية في برشلونة، وتظهر مينوغ وهي تغني الأغنية وهي تأخذ حمام شمس بجوار حمام السباحة قرب بيسينا مونيسيبال دي مونتجويك. أدت مينوغ الأغنية على عدد من البرامج التلفزيونية. كما أدت الأغنية على كل جولاتها منذ صدورها حتى الآن، باستثناء جولة انتي تور. في عام 2012، ذكرت مينوغ أن الأغنية هي المفضلة لديها من مشوارها الفني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485759", "title": "سلو (أغنية)", "id": "485759"}
{"text": "كوتش كوتش هوتا هي (فيلم هندي)\n\nكوتش كوتش هوتا هي، وبالعربية معناه شيء ما يحدث هو فیلم هندي رومانسي كوميدي تراجيدي من بطولة الفيلم شاروخان وسلمان خان وكاجول وراني موخرجي .\nيعتبر الفيلم من الأفلام ذوات النظرة الرجعية (Flash back) حيث تبدأ أحداثه بوفاة راني زوجة شاروخان أثناء ولادتها بابنتها من شاروخان.\nفيتذكر البطل شاروخان وصية زوجته له قبل وفاتها بألا يحزن وأن يعطي ابنته في كل عيد ميلاد لها رِسالةً منها.\nوكانت قد كتبت الرسائل قبل وفاتها وهم 8 رسائل، لن يُذكر منها إلا الأخير في عيد ميلاد ابنتها الثامن.\nكبرت الطفلة وكان شاروخان أباً وأماً لها في وقت واحد، وكانت تسكن معهما أُم شاروخان وهي مرحة جداً وشاروخان يحبها كثيراً.\n\nتبدأ الأحداث فعلياً في عيد ميلاد الابنة الثامن، ففي الرسالة الأخيرة كتبت الأم لابنتها أنها كبرت الآن وأصبحت عاقلة ولذلك ستخبرها الأم قصة حدثت في الماضي قبل أن تتزوج بأبيها، ثم تعرض في الفلم الأحداث التي حصلت في الماضي، ومختصرها أن شاروخان عندما كان يدرس في الجامعة كانت له صديقة عزيزة جداً والتي هي كاجول، كانا من أعز الأصدقاء وحدثت لهم قصص كثيرة.\nوكانت كاجول تحب شاروخان وشاروخان أيضاً يحبها، لكنه لم يكن قد اكتشف حبه لها بعد ، ولم يحسّ أيضاً بحب كاجول له لأنهم كانوا مع بعضهم طوال الوقت على صورة أصدقاء فقط.\n\nوبعد ذلك ظهرت الأم والتي هي راني بصفة ابنة المدير وطالبة جديدة في الجامعة، ووقع شاروخان بغرامها لأن جمالها كان شديداً \nوساحراً، وأصبح يمضي أغلب أوقاته معها.\n\nومع الأحداث لم تتحمل كاجول ما ترى وما تسمع، فقررت الرحيل من دون رجعة. وبعد ذلك تزوج شاروخان راني وأنجبا ابنتهما، وخلال كل هذا الوقت لم يسمعوا أي خبرٍ عن كاجول.\n\nثم تخبر الأم الابنة في الجواب بأن تبحث عن كاجول وتعمل على الجمع بينها وبين أبيها مرةً أخرى ، ليعيش حياته من جديد .\nوستنجح الطفلة بهذه المهمة مع مساعدة جدتها.\nوسيرجع شاروخان إلى كاجول بعد أن يتنازل سلمان خان خطيب كاجول عنها في ليلة زفافهما بعد أن رأى حبهما الشديد لبعضهما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485760", "title": "كوتش كوتش هوتا هي (فيلم هندي)", "id": "485760"}
{"text": "قلعة ماتسويه\n\nقلعة ماتسويه هي قلعة إقطاعية تقع في ماتسويه في محافظة شيمانه، اليابان. تلقب باسم \"القلعة السوداء\" أو \"قلعة الزقزاق\"، وهي واحدة من قلائل من قلاع العصور الوسطى على الطراز الياباني المتبقية في اليابان حتى اليوم محافظة على طرازها المبني بالأخشاب ولم يعد إعادة إعمارها باستخدام الأسمنت مثل حال الكثير من قلاع اليابان.\n\nبُدأ ببناء قلعة ماتسويه عام 1607 وانتهى بناءها عام 1611 تحت إشراف القائد المحلي هوريو يوشيهارو. في عام 1638 آل حكم الإقطاعة والقلعة إلى عائلة ماتسودايرا والتي هي فرع من عائلة توكوغاوا. \nعادة ما دمرت القلاع في اليابان نتيجة الحروب أو الزلازل، إلا أن قلعة ماتسويه بنيت بعد عصر الحروب في اليابان لذلك لم تشهد حصول أي معركة. على الرغم من ذلك فإنه فقط بعض الجدران والبرج بقيت صامدة إلى اليوم.\n\nتعتبر قلعة ماتسويه ثاني أكبر وثالث أعلى قلاع اليابان. كما تعتبر سادس أقدم قلاع اليابان. استغرق بناءها خمس سنوات. \nتتكون القلعة من بنية معقدة، حيث أنها بنيت على طراز برج مراقبة مكون من خمس طوابق ظاهرة خارجاً، إلا أنه في الواقع يوجد لها ست طوابق من الداخل. طليت معظم جدران القلعة باللون الأسود، وقد بنيت القلعة لتصمد في وجه المعارك فكانت متينة البنيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485768", "title": "قلعة ماتسويه", "id": "485768"}
{"text": "عز الدين المفتي\n\nعز الدين المفتي، وزير أردني سابق من مواليد مدينة عمان عام 1917م.\n\nحصل على ليسانس الحقوق من جامعة دمشق عام 1939م، وعمل في عدة وظائف منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485769", "title": "عز الدين المفتي", "id": "485769"}
{"text": "سامي أيوب\n\nسامي أيوب، وزير أردني سابق من مواليد عمان عام 1916 ميلادي.\n\nحصل على دبلوم الزراعة عام 1934م، وعلى دبلوم التربية عام 1935م.أنهى دورتان زراعيتان في كل من مصر عام 1948م والولايات المتحدة عام 1954م.\nعمل مدرسا في وزارة التربية والتعليم، ثم أصبح مفتشا للتعليم الزراعي في وزارة التربية والتعليم 1943-1946م، ثم ضابطا للزراعة في اللواء الجنوبيفي الفترة 1948- 1950م، عمل رئيسا لقسم وقاية النباتات ومكافحة الجراد في وزارة الزراعة منذ 1951 وحتى 1956م. \nعمل ناظرا للخاصّة الملكية في الديوان الملكي الهاشمي في الفترة 1951م وحتى 1960م. ثم عيّن وكيلاً لوزارة الزراعة في الفترة 1961 وحتى 1976م. وبعدها عُيّن وزيراً للزراعة في ثلاثة وزارات أردنية وذلك في الفترة 1967 وحتى 1970م. عُيّن وزيراً للعمل في الفترة 1974 وحتى 1976م. نال العديد من الأوسمة العربية والأجنبية.\n\nأصدر العديد من النشرات الفنية الزراعية ، وأصدر كتيبا باسم ( دليل قرية صويلح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485776", "title": "سامي أيوب", "id": "485776"}
{"text": "رمز مطار منظمة الطيران المدني الدولي\n\nرمز مطار منظمة الطيران المدني الدولي أو ايكاو هو رمز يتكون من 4 أحرف أو أرقام إنجليزية يوضع من قبل منظمة الطيران المدني الدولي للدلالة علي المطارات حول العالم.\n\nيستخدم رمز مطار منظمة الطيران المدني الدولي من قبل كل من العاملين بالمراقبة الملاحة الجوية، وبشركات خطوط الطيران في تحديد جداول الرحلات. لم يقبل العامة رمز مطار منظمة الطيران المدني الدولي كما قبلوا رمز مطار الاتحاد الدولي للنقل الجوي (إياتا) الذي يستخدم في جداول وقت رحلات الطيران وحجز رحلات الطيران ويكتب علي تذاكر الحقائب المسافرة. فمثلاً المسافرون من مطار لندن هيثرو يعرفوا رمز المطار إياتا:LHR ،ولكن ليس جميعهم يعرفوا أن رمز المطار حسب إيكاو:EGLL.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485780", "title": "رمز مطار منظمة الطيران المدني الدولي", "id": "485780"}
{"text": "قاعدة التشريعات العراقية\n\nقاعدة التشريعات والتنظيمات العراقية هي أول قاعدة بيانات قانونية إلكترونية انجزت في المنطقة العربية. بدء مشروع قاعدة التشريعات في عام 2004 من قبل برنامج الأمم المتحدة الانمائي، ونفذ من قبل مشروع إدارة الحكم في المنطقة العربية (POGAR). وبالتنسيق مع مجلس القضاء الأعلى العراقي.ان الهدف من هذا المشروع هوجمع وتقنين مجموعة الدساتير والقوانين العراقية المتاحة وجعلها في متناول القضاة والمحامين والاكادميين والنواب وجميع الاشخاص الذين يسعون إلى المعرفة القانونية. ان هذه المصادر القانونية أصبحت في متناول الجميع مجانا.\nلقد تم نشر قاعدة التشريعات العراقية النسخة الثانية والتي تم تنفيذها عام 2008 على شبكة الانترنيت وهي تضع بمتناول المستخدمين 27433 نص قانوني موزعة على الشكل التالي : 7136 قانون و 4265 امر وزاري و 3268 نظام و 5029 تصريح الخ...، اي جميع النصوص القانونية التي اعتمدت منذ عام 1917. من الجدير بالذكر ان مكتب العراق الإقليمي لبرنامج الأمم المتحدة الانمائي هو المصدر الممول لقاعدة التشريعات والتنظيمات العراقية.\n\nلقد انقسم المشروع إلى ثلاث مراحل:\n\nقاعدة التشريعات والتنضيمات العراقية متاحة باللغة العربية فقط. القانون العراقي لم يترجم إلى اي لغة أخرى على نحو منهجي. لذالك حتى الباحثين القانونيين وغيرهم من الفقهاء المهتمين بالقانون العراقي لابد لهم من الاطلاع على القوانين باللغة العربية. والباحثين الذين يهتمون بالتعلم المزيد عن مميزات قاعدة التشريعات والتنظيمات العراقية غير الناطقين بالعربية تحميل برنامج PowerPoint الذي يوضح مختلف المهام المتعلقة بقاعدة التشريعات والتنظيمات العراقية باللغة الإنكليزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485783", "title": "قاعدة التشريعات العراقية", "id": "485783"}
{"text": "بوينغ 777\n\nبوينغ 777 وتلقب أيضاً بـ ثلاث سبعات أو تربل سڤن هي طائرة ركاب نفاثة ذات بدن عريض من إنتاج بوينغ كومرشيل أيربلينز. الـ777 هي أكبر طائرة ثنائية المحرك، تستطيع حمل ما بين 283 إلى 368 راكب في ثلاث درجات تجارية، ويصل مداها إلى ما بين 5،235 و9،380 ميل بحري. تم طرح سلسلة طائرات الـ777 لأول مرة في عام 1989. تملأ الطائرة فجوة الحجم ما بين البوينغ 767 والبوينغ 747. دخلت الطائرة الخدمة في 7 يونيو 1995 مع خطوط يونايتد الجوية. تصنع الطائرة في مصنع بوينغ إفريت.\n\nتعد الطائرة أول طائرة ركاب يتم تصميمها رقمياً بالكامل وتم تجميع الطائرة مسبقاً على الحاسب الآلي. يوجد هناك 6 طرازات مختلفة للطائرة. أول طراز للطائرة هو 777-200 والذي دخل الخدمة في 1995، أما الطراز الأطول 777-300 فدخل الخدمة في 1998. في عام 2000 تم إطلاق طائرتي من طراز ال-200 وال-300 ”إي أر“ ذات المدى الأطول. أطلق الطراز 777-200 ”أل أر“ في 15 فبراير 2005 تستطيع الطيران لمسافات أطول، وهذا الطراز تعد الطائرة التجارية ذات أطول مدى طيران في العالم. النوع الأخير هو ال777أف للشحن الجوي.\n\nتعد الـ777-200إي أر أكثر الأنوع انتشاراً من بين طائرات عائلة البوينغ 777 حيث أن حتى شهر أبريل من عام 2009 تم تسليم 409 طائرة من مجموع 434 طلب لهذا الطراز. يصل مجموع طلبات طائرات الـ777 حتى أبريل 2009 إلى 1102 طائرة من قبل 56 جهة، وتم تسليم 741 طائرة.\n\nأدت رغبة من قبل شركات الطيران لتملك طائرة تسع لعدد ركاب ما بين حمولة البوينغ 767-300 وحمولة البوينغ 747-400 إلى بدء العمل على مشروع تطوير طائرة قد تنافس طائرتي إيرباص الإيه-330 والإيه-340 وطائرة مكدونل دوجلاس الأم دي-11 في عام 1986.\nتم العمل أولاً على تعديل البوينغ 767 لتلبية هذا الفجوة، ولكن في أكتوبر من عام 1988 وبعد النظر في عدة أنواع من الـ767 أقترح فريق التصميم على تصميم طائرة جديدة، حيث أن تكلفة تطوير طائرة حالية كانت أعلى من ما كان الفريق يهدف إليه.\n\nعملت شركة بوينغ مع عدة شركات طيران ومورديها أثناء التطوير، وذلك لتلبية طلب هذه الشركات وأيضاً لتسهيل عملية الإنتاج وكانت شركات الطيران تعمل مع بوينغ كشركاء في التطوير. إحدى التحديات التي واجهتها الشركة هو العمل مع مصنعي المحركات على تصميم طائرة تستطيع القيام بعمليات بمحركين بمدى موسع مع بداية دخول الطائرة في الخدمة، وتم توزيع هذه المسؤولية ما بين بوينغ والشركات الرائدة في العالم لصناعة محركات الطائرات وهن: برات آند ويتني، وجي إي أفياشون ورولز رويس بي إل سي.<div>\n\nوفي 29 أكتوبر 1990 تم رفع الستار عن مشروع البوينغ 777. حصلت الطائرة على شهادات تصميم وتصنيع من وكالات الطيران في الولايات المتحدة وأوروبا في 19 أبريل 1995.\n\nتعد طائرة بوينغ 777 أكبر طائرة مدنية ذات بدن واسع بمحركين في العالم. وبدأت شركة بوينغ منذ البداية بمنظور جديد لتطوير الطائرة الـ777، وذلك من حيث المواد المستخدمة في صناعتها، والأنظمة، والهندسة، والصناعة وأيضاً مرونة تصميم قمرة القيادة. بالإضافة إلى ذاك صممت الطائرة بنظام الطيران بالسلك وقمرة قيادة زجاجية. أستخدمت مواد مركبة عند تصميم الطائرة، وبالأخص على أسطح الأجنحة، مما أدى إلى تخفيض وزن الطائرة بـ1،180 كغ. تم أيضاً استخدام الألومنيوم المتطور والذي ساعد في تخفيض وزن الطائرة بـ1،450 كغ إضافية. هذه المواد اللافلزية مستخدمة في بناء ما يقارب 10% من جسم الطائرة.\nيبلغ باع الجناح 61 م، ومساحة الأجنحة تبلغ 430 متر. تم تصميم الأجنحة لسرعة طيران مثالي يبلغ 0.84 ماخ. أما زاوية انفراج الجناح إلى الأعلى فهي عالية وذلك لترك فرجة بين المحركات الكبيرة التي استخدمت والأرض. تم عرض خيار على شركات الطيران لطي 6.5م من أطراف الأجنحة أفقياً (مثل طائرات القوات البحرية) لكي تستطيع استخدام البوابات في بعض المطارات التي قد تكون مصممة لطائرات أصغر حجماً.\n\nتتميز عدة هبوط الـ777 بأنها الأكبر وإطاراتها هي أكبر إطارات في تاريخ طائرات الركاب التجارية النفاثة. عدة الهبوط فيها تتكون من وحدتان أساسيتان خلفيتان ووحدة أمامية. لكلا الوحدتان الأساسيتان ست عجلات في وضع ترادفي. أما الوحدة الأمامية فلها عجلتان مترادفتان. تستطيع الوحدات الأساسية التحرك ثمان درجات لمساعدة لمساعدة الوحدة الأمامية في التوجيه.\n\nتوجد هناك ست فئات للبوينغ 777. أول فئة للطائرة هي ال777-200 وتعتبر النموذج الأساسي لعائلة ال777، والتي دخلت الخدمة عام 1995. تم تطوير الفئة السابقة إلى ال777-200\"إي أر\" والتي تتمتع بمدى أطول من سابقتها والتي بدأت العمل مع شركات الطيران في عام 1997. بعدها تم إنتاج ال777-300 وهي أطول من الفئة السابقة ب10.5 م، هذه الفئة بدأت الخدمة في عام 1998. أيضا تم إضافة \"إي أر\" إلى ال777-300 في عام 2002 والتي تتميز بمدى أطول من ال777-300 الأساسية. مرة أخرى تم تطوير ال777-200 إلى فئة \"أل أر\" والتي تعد الطائرة التجارية ذات أطول مدى طيران في العالم، وأزيح الستار عنها في عام 2005.\n\nفي عام 2004 أعلنت بوينغ أنها ستنتج طائرة شحن من طراز ال777 وهي مبنية على ال777-200\"أل أر\"، وتعتبر أكبر طائرة شحن ذات محركان.\n\nتعتبر البوينغ 777-8 أكس مشابهة للنموذج 777-300 إي أر من من حيث الطول و من عدد المقاعد ب350 مقعد في 3 درجات، و يبلغ مداها 17.200 كلم و صممت لتنافس طائرة الإيرباص إيه 350-1000.\n\nالبوينغ 777-9 أكس ذات الجسم المطول و الأطول من بين كل النماذج يصل عدد مقاعدها إلى 407 مقعد في 3 درجات، و يصل مداها إلى 15.200 كلم، و قد أعلنت بوينغ أنه لن يكون للطائرة منافس في السوق، و من المتوقع أن يبدأ إنتاجها في 2017 و أن تدخل للخدمة في عام 2020.\n\nحتى ديسمبر 2008 لم تكن هناك أي وفيات لأي من ركاب أو طاقم طائرة من طراز بوينغ 777.\n\nمقال تفصيلي :لائحة طلبيات و تسليمات البوينغ 777\n\nالمعلومات حتى 31 مارس 2014.\n\nمصادر: مواصفات بوينغ 777،، ومواصفات الطائرة لتخطيط المطار،. ملاحظة: *المدى الأولي لطائرة بدأت الخدمة مؤخرا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485787", "title": "بوينغ 777", "id": "485787"}
{"text": "البرت جاي\n\nحادث تفجير طائرة تابعة لخطوط الباسفيك الكندية تمت على يد كندي اسمه جوزيف البرت جاي (من مواليد 1917) من مدينة كيوبيك ومستهدفا زوجته المدعوة ريتا، وكان ذلك بتاريخ 9 سبتمبر 1949 وقد قتل جميع من كان بالطائرة بمن فيهم زوجته. الحادث والمحاكمة التي تلتها لجاي وشركائه كانت لها صدى سيِّئ في كيوبيك وقد حظيت بتغطية صحفية واسعة.\n\nالطائرة كانت تابعة لخطوط الباسفيك الكندية وهي دي سي-3 ورقم التسجيل هو (CF-CUA S/N: 4518) كانت برحلة من مونتريال إلى باي كامو وتوقفت بإحدى ضواحي كيوبيك حيث أقلت الضحية ريتا زوجة جاي مع القنبلة التي معها. والقنبلة مصنوعة من الديناميت مع ساعة توقيت وقد خبأت داخل شنطة الضحية لكي تنفجر فوق بحيرة (Sault-au-Cochon) خارج كيوبيك، ولكن الطائرة قد تأخر اقلاعها من المطار 5 دقائق مما جعلها تنفجر قبل وصولها البحيرة وليس فوقها كما توقع جوزيف جاي والتي من شأنها أن تجعل فحص الطب الشرعي من وقوع الحادث من المستحيلات بتقنية ذاك الوقت. وقد مات طاقم الطائرة المكون من 4 بالإضافة إلى جميع الركاب وعددهم 19 والتي تضم بالإضافة إلى ريتا 4 أطفال وثلاثة مسئولين أمريكان لإحدى الشركات التنقيب. ولم يتم التعرف على رقم الرحلة لتلك الطائرة.\n\nتلك العملية ليست الأولى من حيث تفجير الطائرات فقد سبقتها حادثة اليونايتد عام 1933. وقد تلتها حادثة أخرى بنفس الدوافع بتاريخ 1 نوفمبر 1955.\n\nوقع بائع المجوهرات البرت جاي تحت حب نادلة تسمى ماري انج، ولم يكن بمقدوره الطلاق من زوجته حيث كان أهالي كيوبيك كاثوليك متشددين في تلك الأيام، مما يعني استحالة الطلاق من زوجته وتزوج النادلة، وقد حاول قتلها بالسم ولكنه عدل عن ذلك بوضع قنبلة بالطائرة. ووضع بوليصة تأمين لزوجته مقدارها 10,000 دولار كندي بنفس يوم التفجير، وهو مبلغ كبير بذلك الوقت، وحاول اخذها بعد الحادث بثلاثة أيام.\n\nوقد طلب جاي من صائغ الساعات روست أن يعمل له قنبلة مكونة من ديناميت وبطارية مع ساعة تنبيه، وقد تم له ذلك بمخزنه الذي تديره أخت روست المسماة \"ارثور بيتري\"، والمفترض أن يستخدم في تطهير ميداني، وقد نقلت القنبلة إلى الطائرة كشحنة بريدية.\n\nوأكد كلا من روست وأخته بيتري على براءتهما، فبيتري إدعت بأن جاي أخبرها بأن الشحنة المنقولة تحتوي على تمثال. بينما قال روست بأنه اعتقد بأن القنبلة ستستخدم لخلع جذوع الأشجار من المنطقة. وقد اعتقل جاي بعد الحادث بإسبوعين وبدات محاكمته في فبراير 1950، وقد أدين بالجريمة وحكم عليه بالاعدام. وتم تنفيذ الحكم عليه في 13 يناير 1951 وهو بعمر 33.\n\nبعد ادانة جاي اعترف بأن روست وبيتري ساعداه في فعلته تلك. وبالتالي تم القاء القبض على روست في 6 يونيو 1950 وتمت محاكمته وأدين بالقضية، وحكم عليه بالإعدام، وقد شنق روست في 25 يوليو 1952 وهو بعمر 54 سنة. وقد كان يعاني من السل ونقل إلى المشنقة على كرسي متحرك، أما ماريغريتا بيتري فقد اعتقلت في 14 يونيو 1950 وتمت محاكمتها وحدها في 6 مارس 1951 وأدينت وتم تنفيذ الحكم عليها في 9 يناير 1953 وهي رقم 13 والأخيرة من اللواتي أعدمن في كندا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485791", "title": "البرت جاي", "id": "485791"}
{"text": "جولس (غزة)\n\nجولس قرية فلسطينية كانت تقع شمال شرقي غزة تهجرت عام 1948.\n\nجولس مدينة تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة، وتبعدعنها 26وترتفع 50م عن سطح البحر. وتبلغ مساحة اراضيها 13584دونما، وتحيط بها قرى السوافير، عبدس، المجدل، وقدر عدد سكانها عام 1922، (481)نسمة، وفي عام 1945(1030)نسمة. ويوجد بها جامع ، مقام الشيخ خير وهو مجاهد في الحروب الصليبية، وانشئت مدرسة القرية عام 1927، كما يوجد بها اثار قديمة، وخربة الذراع، وخربة رسم الفرش. قامت المنظمات الصهيونية بهدم القرية وتشريد اهلها البالغ عددهم عام 48 (1195)نسمة، وكان ذلك في 28/ 5/ 1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي(7337)نسمة5 \n\nلم يبق منها سوى بعض المنازل وهي مبنية بالأسمنت في معظمها ولها خصائص معمارية بسيطة, أي سقوف مسطحة وأبواب ونوافذ مستطيلة. ولأحد المنازل طبقتان ولآخر علية (وهي إما غرفة نوم صاحب المنزل وإما غرفة ضيافة وكانت توجد عادة في منازل القرويين الأيسر حالا وترمز إلى الثراء والجاه). ويقيم يهود في أحد منازل الجزء الجنوبي الغربي من الموقع. وينمو بعض نبات الصبار وأشجار الجميز والنخيل في الموقع وقد غرست الحمضيات في جزء منه. أما المعسكر الذي بناه البريطانيون فيستعمله الجيش الإسرائيلي الآن, وأما الأراضي المجاورة فيستغلها المزارعون الإسرائيليون.\n\nأنشئت مستعمرة هوديا (115120) على أراضي القرية في سنة 1949 إلى الجنوب الغربي من الموقع.\n\n\nقائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485798", "title": "جولس (غزة)", "id": "485798"}
{"text": "هاند أون يور هارت\n\n\"هاند أون يور هارت\" او \"سلّم لي قلبك\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ من ألبومها الثاني إنجوي يورسيلف (1989). ومثل جميع أغانيها السابقة، كانت هذه الأغنية من إنتاج وتأليف فريق ستوك أيتكين واترمان. تم تسجيل الأغنية في لندن، من خلال جلسات تسجيل الألبوم. أصدرت الأغنية بوصفها الأغنية الرئيسية في الألبوم في 24 ابريل 1989. تلقت الأغنية مراجعات إيجابية من معظم نقاد الموسيقى، الذين اعتبروا أنها تسلط الضوء على الألبوم وأثنوا عليها بأنها قوية.\n\nنجحت الأغنية على قوائم الأغاني، ووصلت إلى المرتبة الرابعة في موطنها استراليا وأصبحت أيضا ثالث أغاني مينوغ التي تتبوء المركز الأول المملكة المتحدة، كما وصلت أيضا المراكز العشرة الأولى في فرنسا وسويسرا وفنلندا واليابان.\n\nأدت مينوغ الأغنية أيضا على بعض الجولات الموسيقية، بما فيها جولة الترويج لألبومات إنجوي يورسيلف، ريذم أوف لاف وأدخلت في جولة شوغيرل: ذا غريتيست هيتس وجولة هومكانينغ. الأغنية هي إحدى أشهر أغاني مينوغ والمعروفة بها حتى الآن. كانت الأغنية متاحة في طبعات محدودة على أغلفة 7×12 بوصة تضم أعمال فنية مختلفة في أستراليا عن إصدارات المملكة المتحدة. وفي عام 2006، أصدر المغني وكاتب الأغاني السويدي خوسيه غونزاليس نسخة من الأغنية بشكل أغنية منفردة. بلغت نسخته المركز 29 في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485801", "title": "هاند أون يور هارت", "id": "485801"}
{"text": "بوينغ لصناعة الطائرات التجارية\n\nبوينغ لصناعة الطائرات التجارية هي إحدى وحدات شركة بوينغ الأمريكية. تأخذ الشركة من رينتون بولاية واشنطن مقرا لها. تعد شركة بوينغ أكبر صانع للطائرات المدنية و العسكرية، ويتم تصنيع الطائرات المدنية من قبل هذه الوحدة.\n\nالجدول التالي يبين الطائرات النفاثة فقط\nبيانات من بوينغ حتى نهاية يناير، 2015 \n\nمن الشائع جداً، أن تطلب بعض الخطوط الجوية طائرات مع ميزات وخيارات خاصة، وبوينغ تبني نماذج معينة خصيصا لعميل معين. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485802", "title": "بوينغ لصناعة الطائرات التجارية", "id": "485802"}
{"text": "مرشح ثنائي الجانب\n\nمرشح ثنائي الجانب هو ذلك النوع من المرشحات المستخدمة لمعالجة الصور مع المحافظة على حدود تفاصيل الصورة. في حين أن العديد من المرشحات يجري تطبيقها باستخدام أسلوب الالتفاف \"convolution\" في مجال الصورة، إلا أن المرشح ثنائي الجانب يعمل أيضاً على مدى الصورة (القيمة لكل بكسل). عوضاً عن استبدال قيمة البكسل بمتوسط موزون جيرانه، فإن قيمة البكسل هنا مستبدلة بمتوسط موزون جيرانها في الاتجاهات س وص وفي شدة الإشارة \"intensity\" لذلك البكسل أيضاً. تلك العملية تحافظ على حدود تفاصيل صورة حادة، وذلك عن طريق الاستثناء المنتظم للبكسلات من الجهة الأخرى من الانقطاع \"discontinuity\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485806", "title": "مرشح ثنائي الجانب", "id": "485806"}
{"text": "وودنت تشينج آ ثينغ\n\n\"وودنت شينج آ ثينغ\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وسجلتها على ثاني ألبوماتها إنجوي يورسلف (1989). والأغنية من تأليف فريق ستوك أيتكين واترمان، وتم إصدارها في 24 يوليو 1989 من قبل شركة PWL للتسجيلات. وكانت ثاني أغنية منفردة تصدر من الألبوم.\n\nمن ناحية الموسيقى، فهذه الأغنية تشبه أغاني مينوغ المنفردة السابقة، والتي تقع ضمن إطار بوب الرقص، مع آلات كالغيتار ومجموعة الطبول والدف. كما حققت الأغنية نجاحا متوسطا على القوائم، ووصلت المراكز العشرين الأولى في بلدان مثل أستراليا وفنلندا وفرنسا والمملكة المتحدة، في اقتربت من المراكز العشرين في نيوزيلندا.\n\nقامت مينوغ بتأدية الأغنية في معظم جولاتها بما في ذلك ديسكو إن دريم / ذا هيتمان رودشو، جولة إنجوي يورسيلف، جولة ريذم أوف لاف، جولة ليتس غيت تو إت، وكان آخر مرة أدت في الأغنية كانت في جولة أو أ نايت لايك ذيس. كما أدتها على برنامج تلفزيوني خاص بعنوان الجمهور مع كايلي (2001(.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485815", "title": "وودنت تشينج آ ثينغ", "id": "485815"}
{"text": "نيورو إمبالس أكتشويتور\n\nنيورو إمبالس أكتشويتور أي المشغل على ذبذبات الأعصاب هو جهاز وضعته شركة أو سي زد تكنولوجيز وهو أول جهاز من نوعه يباع عالميا للمستخدم العادي، ويستخدم الكمون الحيوي من جبهت الإنسان للتفاعل مع الحاسوب. وبصفة عامة، يعتبر هذا الجهاز من تكنلوجيا واجهات العصبية وواجهات الدماغية الحايوبية. وإن تسميته تشير إلى أن الإشارة الحيوية تأتي من نشاط خلايا الأعصاب, ولكن في الحقيقة ما يظهر على المجس هو مزيج من الأنشطة الكهربائي للعضلات والجلد والأعصاب من جهاز عصبي ودي وجهاز عصبي نظير الودي مستخلص في الكمون الحيوي بدلا من الإشارات العصبية البحتة. وإن هذا الكمون الحيوي يتم تفكيكه إلى مجموعة ترددات مختلفة من الإشارات الكهربائية. وبعض هذه الترددات المعزولة تشكل الموجات الدماغية ألفا والموجات الدماغية بتا وإشارات Electromyogram ووإشارات Electrooculogram للعين. وباستخدام ثلاثة إلكترودات متباعدة، يمكن قياس إشارات مختلفة من الدماغ والتميز بين النصف الأيمن والنصف الأيسر من الدماغ. ويمكن في وقت لاحق قياس الترددات الكهربائية العضلية لعضلات العين الخارجية والترددات الكهربائية للشبكيةعن طريق قياس الجهد الكهربائي بين Neural Retina والجزئ الخلفي من Retinal pigment epithelium.\n\nالنسخة الحالية من هذا الجهاز تستخدم ألياف الكربون محقونة في بلاستيك ليّن الذي يستعمل كقاعدة لرأس الإلكترود، ويؤمن استشعارا أحسن من الإلكترودات التقلدية التي تستعمل كلوريد الفضة AgCl بمشبك لتسخير الأسلاك.\n\nوقد تم إدخال هذا الجهاز إلى الأسواق من قبل شركة أو سي زد تكنولوجيز باعتبارها جهاز للألعاب ولكن أنجز بالاشتراك مع الدكتور أندرو جونكر, الذي أنشاء هذه التكنولوجيا للاستخدامات الطبية. وإن الميزة الرئيسية استخدامه بدلا من فأرة الحاسوب فهي تخفض رد الفعل الإنسان من 200 ميلي ثانية لضغط مفتاح الفأرة باليد إلى 150-80 ميلي ثانية باستخدام حركة الجفن في الوجه أو ما شابه ذلك لضغط مفتاح الفأرة. وبالإضافة، يمكن تقسيم قنوات متعددة لعدة مناطق في الرأس, وكل منطقة لكل قناة يمكن أن تكون مفتاحا من لوحة المفاتيح الرئيسية. وكل ضغطة مفتاح يمكن تحديدها لوظيفة معينة، بما في ضغط مفتاح مرة واحدة، وكبت المفتاح, وتكرير وغيرها التي تحوي على ليونة عالية في تحديد خصائصها في الحاسوب. بالإضافة، يمكن لنفس الحركة العامودية أن تضغط مفاتيح متعددة في أي وقت من الأوقات مثل \"ص\" و\"مفتاح المسافة\" للقفز إلى الأمام.\n\nوبدأت في الآونة الأخيرة إنتاجها بكثاف، وتم عرض النسخة النهائية لهذا الجهاز في معرض سيبت في هانوفر ألمانيا لعام 2008. والسعر المتوقع لها 159$.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485817", "title": "نيورو إمبالس أكتشويتور", "id": "485817"}
{"text": "مجرة الدوامة\n\nمجرة الدوامة أو مسييه 51 ، مجرة حلزونية ومجرة غير منتظمة صغيرة تتكون من مجرتين : مسييه 51 A ومسييه 51 B. اكتشفها شارلز مسييه سنة 1773. وهي تبعد عن الأرض 31 مليون سنة ضوئية. في سنة 1994 شوهد مستعر أعظم في المجرة. ترى مجرة الدوامة في كوكبة السلوقيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485822", "title": "مجرة الدوامة", "id": "485822"}
{"text": "فيين العليا (إقليم فرنسي)\n\nهوت فيين : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة ليموزان . أخذ اسمه من نهر فيين . عاصمته هي ليموج و يبلغ عدد سكانه 353 893 نسمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485828", "title": "فيين العليا (إقليم فرنسي)", "id": "485828"}
{"text": "أليي (إقليم فرنسي)\n\nأليي (بالفرنسية: Allier) هو إقليم فرنسي يقع في منطقة أوفرن-رون ألب في فرنسا، ومركز محافظته هو مدينة مولان. أعطاه كل من المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية ومؤسسة لا بوست كود الترقيم البريدي 03.\n\nيأتي اسم الإقليم من أحد الأنهار التي تعبره وهو نهر الأليي.\nباللغة القسطانية يسمى الألييه بعبارة \"ألار \" (Alèir) وباللاتينية بعبارة \"إلافار \" (Elaver).\n\nلا توجد تسمية رسمية تقليدية للسكان في هذا الإقليم. ولكن يوجد عدة أسماء يتم تداولها ويكنى بها القاطنون في الأليي وهم:\n\nتم تعمير هذه المنطقة منذ القرن العاشر أين سكنها السيد أيمار دو بوربون. وفي 1327، الملك شارل الرابع ينشأ في هذه المنطقة دوقية بوربون. وفي 1531، الملك فرانسوا الأول يضم دوقية بوربون إلى المجال الملكي الفرنسي. ثم في 1790، وبعد الثورة الفرنسية، تم تأسيس إقليم الأليي الموجود إلى الآن، وكان ذلك بالضبط في 4 مارس 1970.\nفي 1940 وفي بداية الحرب العالمية الثانية، وبعد إحتلال فرنسا من قبل ألمانيا، أسس الماريشال فيليب بيتان أنذاك نظام فرنسا الفيشية في مدينة فيشي الواقعة في الإقليم، والتي أصبحت عاصمة لفرنسا حتى سنة 1944.\n\nيتكون إقليم الأليي أساسا من أراضي مقاطعة بوربونيي القديمة. يقع الإقليم في منطقة أوفرن. إقليم الأليي محاط من أقاليم عديدة وهي الشار، نيافر، سون ولوار، اللوار، بوي دي دوم، كروز.\nالمدن الرئيسية: مولان (مركز المحافظة)، مونليصون، فيشي، غانا، سان بورسان سور سيول، إزور، بوربون لارشامبو، نيري ليه بان، كومونتري، كوسيه، سانت يور، لاباليس.\nيحتوي الإقليم أيضا على ثلاث مدن بها حمامات المياه الإستشفائية وهم فيشي، بوربون لارشامبو، نيري ليه بان.\nتبلغ مساحة الأليي 787 737 هكتار أو 340 7 كم مربع أي ما يوازي 1.3% من المساحة الجملية لفرنسا.\nيحتوي إقليم الأليي على عدة أنهار: الأليي، اللوار، الشار، باسبر، سيول.\n\nيقع إقليم الأليي في وسط فرنسا لذا يعتبر ملتقى عدة مناخات. لانفتاحها عن الجهة الأطلسية، يعتبر مناخ الإقليم ناعم ورطب، تغلب عليه رياح الغرب التي تختلف قوتها حسب ارتفاع الأرض التي تترواح بين 300 و1200 متر.\nبالنسبة للأمطار: مونلصون (694 مم)، مولان (763 مم)، فيشي (778 مم)، لاباليس (791 مم).\nيوجد محطة جوية في مدينة فيشي.\n\nسنة 1997، قدر عدد سكان الأليي 100 357 ساكن أي 50 ساكن في الكيلومتر المربع. يمكن تسمية سكان هذا الإقليم ألييران أو إلافيران. منذ الثمانينات يعاني الإقليم من نمو عدد الشيوخ. \nفي سنة 2009، بلغ عدد السكان 309 343 ساكن.\nيحتوي الأليي ثلاث مدن رئيسية كبيرة: فيشي، مولان، مونليصون.\nتوجد نسبة ليست بالقليلة من المهاجرين خاصة من بلدان المغرب العربي (الجزائر، تونس، المغرب) إضافة إلي العديد من الجنسيات الأوروبية الأخرى.\n\nفي 27 أغسطس 2012 تم تعيين بنوا بروكار كمحافظ على الإقليم.\nيمثل الإقليم عضوين في مجلس الشيوخ الفرنسي وهما:\nبينما يملك الإقليم ثلاثة نواب في الجمعية الوطنية الفرنسية وهم:\nيتكون مجلس أليي العام من 35 مستشار عام ويترأسه اليساري جون بول دوفرانيي ويتكون من:\nيتكون الأليي من 320 بلدية.\n\nالصناعات الأكثر إنتشارا في الإقليم هي الصناعات الغذائية وكذلك السياحة وخاصة السياحة الاستشفائية وأيضا المنتوجات الإستشفائية والطبية.\nتعتبر مدينة فيشي محطة دولية إستشفائية طبية بعشرات الأنواع من المياه.\nيوجد في الإقليم أكثر من 500 قصر وكذلك عشرات الكنائس ذات العمارة الرومانسكية. وفيه أيضا المنتجع الترفيهي لو بال.\nالمدن الثلاثة الكبيرة هي مونليصون، مولان، وفيشي.\nيوجد في مدينة فيشي مركز دولي لتعليم اللغات العالمية وخاصة اللغة الفرنسية واسمه كافيلام وتأتيه البعثات من عشرات الدول في العالم.\nتنتج مدينة فيشي الماركة العالمية فيشي للكريمات والعطور والأدوية الطبية والتابعة للشركة الأم لوريال. وكذلك نفس المدينة تنتج حلوى فيشي التابعة لشركة كرافت.\nوتنتج مياه فيشي سيليستان المغازية وتصدر في أوروبا.\nمن مصادر السياحة أيضا مهرجان فيشي للسكرابل الفرنسي الذي ينضم كل سنة في شهر مايو.\n\nإلى جانب اللغة الفرنسية يتحدث في الإقليم عدة لهجات محلية مثل القسطانية وبوربوناز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485838", "title": "أليي (إقليم فرنسي)", "id": "485838"}
{"text": "لوار (إقليم فرنسي)\n\nلوار (بالفرنسية: Loire، بالبروفنسالية الفرنسية: \"Lêre\" وبالقسطانية: \"Léger\") هو إقليم يقع في وسط شرق فرنسا محتلاً الروافد العليا نهر لوار. ويقع في منطقة منطقة أوفرن-رون ألب. بلغ عدد سكانه 740,668 نسمة عام 2007. يعد الإقليم جزء من المنطقة الإدارية الحالية رون ألب وتحيط بها أقاليم: رون، إزرا، أرديش، لوار العليا، بوي دي دوم، أليي وسون ولوار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485842", "title": "لوار (إقليم فرنسي)", "id": "485842"}
{"text": "قائمة أعلام الشركس\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485864", "title": "قائمة أعلام الشركس", "id": "485864"}
{"text": "الخطوط الجوية الشرقية الرحلة 537\n\nكارثة طائرة ايسترن ايرلاينز رحلة رقم 537 ورقم التسجيل N88727 وهي من نوع دي سي 4 كانت في طريقها من بوسطن بولاية ماساتشوستس إلى واشنطن العاصمة في يوم 1 نوفمبر 1949. أما الطائرة الأخرى فهي من نوع لوكهيد P 38 وهي تابعة للحكومة البوليفية كانت تجري طيران تجريبي، وقد اصطدمت الطائرات ببعضهما البعض على ارتفاع 300 قدم وعلى بعد نصف ميل جنوب غربي طرف المدرج رقم 3 من مطار واشنطن الوطني، وقد مات جراء الحادث جميع ركاب طائرة الدي سي-4 وعددهم 55، بينما أصيب قائد الطائرة الأخرى بجروح خطيرة.\n\nشهادة موظفي برج المراقبة المكلفين وقت الحادث قالوا بأن طائرة P-38 قد أقلعت بالتو من مدرج 3 فاتجهت يسارا جهة الشمال من البنتاغون، فدارت حول أرلنغتون، ثم عادت طالبة الإذن بالهبوط بسبب مشكلة بالمحرك. البرج سمح له بأن يدخل يسار مخطط العبور، ولكنه طار جنوب المطار ودخل على طول المدرج حيث طائرة ايسترن ايرلاينز رحلة 537 كانت لحظة الهبوط بالمرحلة الأخيرة، مما حدا بالبرج أن يطلب الطائرة المدنية أن تنحرف يسارا، والتي نفذت الأمر ولكن بدا ان الطائرة الأخرى (P-38) كانت أسرع من الدي سي 4 بالمرحلة الأخيرة وتخطت الأخرى ب 1/2 ميل جنوب غرب حاجز المدرج رقم 3.\n\nانقسمت الدي سي4 إلى قسمين بواسطة مراوح ال P-38 عند مقدمة الحافة الخلفية للجناح. الجزء الخلفي من الطائرة المدنية وقع على الشاطئ الغربي لنهر بوتوماك، بينما القطع الأخرى وجدت بأرض سكة الحديد والخط السريع الذي يمر بقرب المحطة، أما الجزء الأمامي فقد سقط بالنهر، وكذلك طائرة اللوكهيد.\n\nشهادة قائد طائرة P-38 تناقضت بشكل واضح مع أقوال البرج عندما تكلم مع محققي هيئة الطيران المدني. وإدعى بأنه أقلع من المدرج 36، وكان على اتصال مستمر مع البرج، واعطي له الأمر بوضوح للهبوط على مدرج 3 تحت إشارة نداء \"Bolivian 927\". ولكن عند مطابقة تلك الشهادة مع موظفي البرج وشهادة موظف برج المطار العسكري القريب حيث كان يستمع إلى المحادثة التي تمت ما بين الطائرة والبرج على نفس الموجة، قادت إلى أن قائد المقاتلة قد حذف بعض الكلمات من عنده، وقد اعتقد بأن اللغة كانت مشكلة وقادت إلى تلك الإشكالية ولكن لهجة الطيار بالإنجليزية كانت ممتازة. لذلك فقد قرر المحققون بأن سبب الحادث الرئيسي هو هبوط الطيار العسكري بطائرته بدون أمر واضح للهبوط من البرج، وكذلك فشله بالانتباه واليقظة الطبيعية عند الهبوط بالمدرج وعدم تنبيه طياري الطائرة المدنية قبل هبوطه خاصة باللحظات الحرجة الأخيرة، ولكن مع ذلك فإن الطائرة المدنية قد نبهت بوجود الطائرة العسكرية بالجوار ولكنها لم تستطع عمل شيء مناسب لتفاديها لتأخر التنبيه إليها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485868", "title": "الخطوط الجوية الشرقية الرحلة 537", "id": "485868"}
{"text": "نيفر توو ليت\n\n\"نيفر توو ليت\" أو \"لم يفت الأوان\" هي أغنية بوب الرقص من تأليف وإنتاج فريق الإنتاج البريطاني ستوك أيتكين واترمان على ألبوم كايلي مينوغ الثاني إنجوي يورسلف (1989). أعيد تسجيلها لاحقا على ألبوم كايلي الأوركسترائي التجميعي، آبي رود سيشنز، في عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485871", "title": "نيفر توو ليت", "id": "485871"}
{"text": "تيرز أون ماي بيلو\n\n\"تيرز أون ماي بيلو\" أو دموع على وسادتي، هي أغنية دو واب من تأليف سيلفستر برادفورد وآل لويس عام 1958.أول من غنى الأغنية هم فريق ليل أنتوني أند إمبريالز ومن إنتاج إند ريكوردز وكانت أولى تسجيلات تلك الفرقة. وكان تسجيلهم الأصلي قد حقق نجاحا كبيرا على قائمة بيلبورد، حيث وصلت للمركز الرابع في تلك السنة، وكانت أول أغنية للفريق تبيع أكثر من مليون نسخة. وكانت أغنية ناجحة على الوجهين، إذ حققت أغنية الوجه الآخر النجاح أيضا وهي بعنوان \"تو بيبولز إن ذا ورلد\". ورغم أن الأغنية كانت معرّفة بفريق ليتل أنتوني، فقد تم تقليدها من العديد من الفنانين، ومنهم كايلي مينوغ التي تصدرت قائمة الأغاني البريطانية عام 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485875", "title": "تيرز أون ماي بيلو", "id": "485875"}
{"text": "يشار دوغو غوتش\n\nيشار دوغو غوتش (Yaşar Doğu) من أبطال العالم في المصارعة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485878", "title": "يشار دوغو غوتش", "id": "485878"}
{"text": "سليبريشن\n\nسليبريشن هي أغنية لفرقة كول أند ذا غانغ عام 1979 من ألبومهم سيليبريت. سجلت الفنانة الأسترالية كايلي مينوغ تقليدا لها عام 1992 وبلغت المركز 11 في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485884", "title": "سليبريشن", "id": "485884"}
{"text": "عمر سيف الدين حتيقوه\n\nعمر سيف الدين (11 مارس 1884 جونين، باليكسير - 6 مارس 1920 اسطنبول)، كاتب تركي وعسكري ومعلم. واحد من الكتاب الرواد في مجال القصه في الأدب التركي ويلقب بمؤسس القصص القصيره في تركيا، بالإضافه إلي أنه أحد مؤسسي الحركه التركيه في الأدب. مدافع عن البساطه في اللغه التركيه. جعل اثاره الكثيره جدا تتناسب مع عمره القصير.\n\nولد في في مدينه جونين في باليكسر 11 مارس 1884 واحد من أربعة اولاد للنقيب عمر شوقي بك وفاطمه هانم الذين لقوا حتفهم في سن مبكره. بدأ تعليمه في مدرسه في إحدي احياء جونين. بسبب نقل وظيفه عمر شوقي بك من جونين جائت عائلته التي انفصلت منها إلي انابولي و بعد شهر جائت إلي اسطنبول.\nافتتح عمر سيف الدين فصل خاص لأبناء ضباط الجيش في المدرسه الرشديه البيطريه العسكريه في بدايه العام الدراسي عام 1893 وسجلها في المكتب العثماني. وفي عام 1896 سجلت المدرسه الإعداديه العسكريه إتماما لهذه المدرسه. وبعد ان تم نقلها إلي مدرسه أدرنه ال‘داديه العسكريه داوم علي تعليمه مع أصدقائه \"أقا جوندوز وإيناس عوني \". كانت أعماله الأدبيه الأولى عباره عند قصائد كتبها اثناء دراسته التي كانت في أدرنه.\nعاد إلي إسطنبول منهيا المرحله الإعداديه عام 1900 وبدأ في مكتب الشهانيه الحربيه. ودخل في عالم النشر في اسطنبول ناشرا أشعاره في جريده المجموعه الأدبيه.وفي عام 1903 تخرج من مدرسته وسط ارتباك في مقدونيا بدون اختبار مع محاوله اخذ حق فصل عاجل.\n\nعين عمر سيف الدين بعد تخرجه برتبه ملازم أول في طابور الجند المرتبط بمنطقه كوشاداسي إلي قسم جند ازمير الجيش الثالث الذي يكون مقره الرئيس في سيلانيك. وفي عام 1906 تم تعيينه كمدرسا في مدرسه شرطه أزمير. وكان هذا امرا مهما بالنسبه لعمر سيف الدين لأنه بهذه الوسيله سيتعقب الأنشطه الأدبيه والفكريه التي تكون في أزمير و سيتعرف علي الشباب المشاركين داخل هذه الأنشطه. لقي تشجيع من بهاء الدين العارف بحقيقه الثقافه الغربيه لتحسين المعرفه الفرنسيه.أما نجيب التركي الذي حول التركيه البسيطه إلي لغه قوميه فقد أخذ منه الأفكار الهامه في موضوع الأدب القومي او الوطني.\n\nوظف عمر سيف الدين في الجيش الثالث في سالونيك في يناير 1909. توظف في مدن بيتولا و بيرلابا و كوبرولو و جمعه البلاء وفي القري . عمل كقائد سري في قريه ياكوريت التابعه لمدينه رازليك (في بولجاريستان حاليا). كتب قصص تحت اسم \"قنبله\"و \"الاله البيضاء\" و\"إضطهاد غريب \" أثناء قيامه بمهامه الأساسيه نتيجه الإنطباع الئي اخذه عندما أعربت عصابات البلقاء عن عدائها لتركيا. نشرت كتاباته وقصصه التي خرجت في مختلف المجلات في إسطنبول وسيلانيك تحت اسم مستعار. نشر أيضا في هذه الأثناء مكتوبه المشهور الذي كتبه إلي \"علي جانب\" في مدينه \"ياكوريت\". أصبح هذاالمكتوب الذي لخص فيه عمر سيف الدين آراءه في موضوع اللغه وسيله لبدايه حركه لسان جديده.\nفي عام 1910 استقال من الخدمه العسكريه عن طريق دفع تعويضات مع طلب وتوصيه من \"ضياء جوقالب\". إنتقل إلي سيلانيك لمتابعه حياته ككاتب ومعلم. بعد أن غير اسم مجله \"الحسن والشعر\" التي خرجت في سيلانيك ككونها المجله الروماليه التركيه العلميه والأدبيه الوحيده إلي اسم \"الأقلام الشابه \" تحت طلب وإصرار من \"عقل كويونجو\" نشرها عمر سيف الدين في \"11 إبريل 1911\" بدون إمضاء كافتتاح للإسم الجديد.\n\nإضطرت اللجنه المشكله لكتابه الأقلام الشابه إلي التفرق والتشتت بسبب بدء حروب البلقان. استمرت حياه عمر سيف الدين المدنيه حتي عام. وقع الكاتب عمر سيف الدين الذي تم استدعاءه مجددا إلي الجيش أثيرا في حصار \"يانيا\". كان في خلال العشره أشهر التي أمضاها في الأسر في مدينه نافليون التي تقع بالقرب من أثينا يقرأ باستمرار. كتب حكاياته مثل \"المهدي\" و\"الأعلام الحره\" في هذه الفتره. نشرت حكاياته في الوطن التركي. إكتسب خلال فتره أسره إكتسب خبرات وتجارب سوف تكون مهمه لكلا من حياته الحيه وحياته الكتابيه.\n\nعاد عمر سيف الدين إلي إسطنبول بعد إنهاء أسره في عام 1913. إنضم إلي الانقلاب العسكري العثماني 1913 التي نظمها أنور باشا في 23 يناير عام 1913.وبعد ذلك إنفصل عن العسكريه. وبدأ بالفوز بالكتابه والتعليم في حياته. تم استدعاءه لمهنه رئاسه الكتاب في مجله الكلمه التركيه.\nوهنا كتب مقالاته التي وضع بها كلماته وافكاره التركيه.\n\nفي عام 1914 بدأ وظيفته كمعلم في مدرسه كاباتاش الثانويه للبنين وظل في هذه المهنه حتي وفاته. وفي عام 1915 تزوج من جاليبه هانم إبنه الدكتور باسم أدهم بك الذي أتي من فرقه جمعية الاتحاد والترقي.وبالرغم من وجود طفلته التي سماها فخيره جونر إلا أنه عاد إلي وحدته بعد إنفصاله من هذا الزواج. وأثر به كلُ من تدهور الزواج ورؤيته للهزيمه في الحرب العالمية الأولى. وحاول إيجاد تسليه لنفسه خارجا إلي سياحه طويله في الأناضول. وحاول كتابه حكايه كل إسبوع علي الأقل.\n\nبالرغم من آلامه وأوجاعه الكثيره في الفتره من 1917 وحتي تاريخ وفاته الكائن 6 مارس 1920 إلا أنها كانت تعتبر فتره فعاله لحكاياته. في هذه الفتره كتب الكاتب 125 حكايه مؤلفه من 10 كتب. نشرت حكاياته ومقالاته في مجلات \"المجموعه الجديدة\"، \"الشاعر\"، \"سلاح البحرية\"، \"المجموعة الكبيرة\"، \"الدنيا الجديدة\"، \"الشوكة\"، \"المرأة التركية\"، وفي جرائد \"الوقت\"، \"الزمان\"، \"الإفهام\". ومن جانب آخر تابع عمله في التدريس.\n\nنقل الكاتب الي المستشفي في 4 مارس بعد أن بعد ان زاد مرضه في 25 فبراير 1920. وأغلق عينيه عن الحياه في 6 مارس 1920. ومع عدم تشخيص حالته قبل موته إلا أنه فهم من تشريحه بعد موته انه كان مريضا بمرض السكر. دفن جثمانه إلي جانب قبر والده \"كوشديلي محمود\" في مدينه قاضي كوي. بعد ذلك بفتره بسبب جعل مكان مقبرته طريق مرور أو جراج للسيارات تم نقل مقبرته إلي مقابر قريه زينجيرلي في 23أغسطس عام 1939.\n\nكتب \"علي جانب يونتم\" الصديق المقرب لعمر سيف الدين كتاب أسماه \"عمر سيف الدين وحياته\" واصفا فيه حياته ومزاجه ومدخلا في ذلك أقوي القصص ونشر هذا الكتاب عام 1935. وبعد فتره قصيره طبع أيضا كل حكاياته كسلسله في كتاب. وتتم قراءه هذه القصص في يومنا هذا.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485886", "title": "عمر سيف الدين حتيقوه", "id": "485886"}
{"text": "وات كايند أوف فول\n\n\"وات كايند أوف فول\" أو \"أي نوع من الحمقى (سمع كل هذا من قبل)\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، من ألبوم أفضل الأعمال غريتيست هيتس (1992). وهي من تأليف مايك ستوك، وكايلي مينوغ وبيت واترمان، ومن إنتاج ستوك وواترمان.\n\nوكانت هذه آخر أغنية منفردة أصلية تصدرها مينوغ على شركة PWL، وكانت آخر أغنية تصدر لها على الشركة هي \"سليبريشن\" والتي كانت مقلدة. أصدرت المنفردة في 10 أغسطس 1992 في شكل سي دي، ولقيت استقبالا إيجابيا من نقاد الموسيقى. بلغت الأغنية المركز 17 في أستراليا و 14 في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485891", "title": "وات كايند أوف فول", "id": "485891"}
{"text": "عن اليهود وأكاذيبهم\n\nعن اليهود وأكاذيبهم هي رسالة (بحجم كُتيّب) معادية لليهود ألفها زعيم الإصلاح البروتستانتي الألماني مارتن لوثر عام 1543 قبل ثلاثة سنوات من وفاته، يصف فيها اليهود بأقذع الألفاظ ويدعو لاضطهادهم وملاحقتهم.\n\nمن أبرز ما كتبه عن اليهود في هذه المقالات هو وصفه لهم: \"\"بشكل عام هم أبناء زنى، ليسوا شعب الله المختار، وتباهيهم بأنهم من سلالته، وبالختان وبالقانون، يجب إعتبار كل ذلك قذارة\".\" وكتب لوثر بأن اليهود هم \"\"براز الشيطان... التي تتمرغ فيه مثل الخنازير\"\"، وكتب لوثر بأن المعبد اليهودي هو \"\"عاهرة الفاسد وعاهرة الشر الوقحة\" \". ودعا لوثر لحرق المعابد والمدارس اليهودية في النار ، وتدمير كتب صلاتهم، ومنع الحاخامات من التبشير وتدمير منازلهم، ومصادرة ممتلكاتهم وأموالهم. وكتب مارتن لوثر \"ينبغي أن لا تظهر لهم أي رحمة أو عطف\"، \"لا تمنح لهم الحماية القانونية\"، وكتب لوثر أن هؤلاء اليهود \"الديدان السامة\" ينبغي أن يجبروا على العمل القسري أو الطرد في كل الأوقات. \" ودعا مارتن لوثر أيضا إلى قتلهم، فكتب... \"ونحن على خطأ أن لم نقتلهم\".\n\nإتخذ موقف مارتن لوثر أكثر من شكل خلال حياته. في المراحل المبكرة، وحتى 1537 أو قبلها بقليل، أراد لليهود التحول واعتناق المسيحية البروتستانتية (اللوثرية)، ولكنه فشل. وفي المراحل اللاحقة عندما كتب هذا النص تحديدا، شجبهم ودعا لملاحقتهم. أما في موعظته الأخيرة قبل موته بفترة وجيزة، قال مارتن لوثر \"نريد أن نعاملهم بالحب المسيحي وأن نصلي لهم، لعلهم يتحولون ويستقبلون الرب\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485896", "title": "عن اليهود وأكاذيبهم", "id": "485896"}
{"text": "مشاعر أدق\n\n\"فاينر فيلنغز\" أو \"مشاعر أدق\" هو أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ. وكان الإصدار الأخير من ألبوم ليتس غيت تو إت وكان من المقرر أن تتبع \"وورد إز آوت\"، لكن الموعد تأجل بعد إصدار \"إف يو وير ويذ مي ناو\". أصدرت الأغنية في النهاية في أبريل 1992، وأنتج ريمكس من قبل براذرز إن ريذم (وواصلت مينوغ التعاون معهم خلال التسعينات، واستمرت بالتعاون مع ستيف أندرسون حتى الوقت الحاضر)، ووصلت إلى المركز 11 في المملكة المتحدة.\n\nفي أستراليا، كانت هذه الأغنية أضعف أداء لمينوغ على قائمة الأغاني حتى تلك اللحظة، حيث بلغت المركز 60 في ظهورها الأول على قائمة أريا 100 للاغاني في 5 يوليو 1992. كانت هذه أغنية كايلي الوحيدة الي تغيب عن الخمسين الأوائل في أستراليا حتى عام 2010 عندما وصلت أغنيتها \"غيت أوتا ماي واي\" إلى المركز 69.\n\nظلت الأغنية مفضلة لدى المعجبين وغنت مينوغ مقاطع منها خلال جولة كايلي فيفر 2002 وجولة شوغيرل: هوم كامينغ رغم أنها لم تدرج على ألبومها التجميعية الأخيرة، في نهاية المطاف كايلي. ومن الجدير بالذكر أن الوجه الثاني لها \"كلوسر\" تختلف عن الأغنية التي تحمل نفس العنوان من ألبومها أفروديت عام 2010.\n\nأعادت كايلي تسجيل الأغنية عام 2011 ونشرها على قناتها الرسمية على يوتيوب في 25 يناير 2012. وأدخلت ألبوم آبي رود سيشنز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485897", "title": "مشاعر أدق", "id": "485897"}
{"text": "أحمد مدحت أفندي\n\nأحمد مدحت افندي حاغور .. من اعلام الشراكسة في تركيا ، وهو أول كتّاب القصة الطويلة في تركيا ، ومن مشاهير اعلام الأدب التركي الحديث .. حيث يُعتبر أبو الرواية التركية الحديثة. .. وُلد في عام 1844م ، وتخرّج من المدرسة الرشيدية عام 1863م .\n\nاشغل أحمد أفندي في العديد من الوظائف الحكومية .. حيث عمل في بلغاريا ، وفي بغداد ، وفي تركيا ، وفي بلجيكا .. ورئيسا لمجلس الشؤون الصحية .. ومديرا للمطبعة الأميرية .. عمل مديرا لعدد من الصحف التركية كالتقويم ، وحقيقة المترجم ، والجريدة العسكرية .. ثم اصدر مجلتي التقاليد وكيرك أنبار .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485899", "title": "أحمد مدحت أفندي", "id": "485899"}
{"text": "غيف مي جست آ ليتل مور تايم\n\n\"غيف مي جست آ ليتل مور تايم\" أو \"أعطني فقط المزيد من الوقت\" هي المنفردة الأولى لفريق تشيرمن أوف ذا بورد، صدرت في عام 1970 من شركة كابيتول ريكوردز وهي من تأليف فريق هولاند دوزير هولاند في على شركتهم إنفيكتوس ريكوردز.\n\nالأغنية تأليف وإنتاج براين هولاند، لامونت دوزير، إدوارد هولاند الابن، رون دنبار. كان فريق هولاند دوزيرهولاند واقعا تحت دعوى معلقة ضد أرباب عملهم السابقين، شركة موتاون، إذ عمل الثلاثي تحت اسم مستعار هو إديث واين على هذه الأغنية وغيرها الكثير في بداياتهم على إنفيكتوس وهوت واكس. المغني الرئيسي في الأغنية هو جنرال جونسون بدور الراوي الذي يتوسل لحبيبته التي رفضته أن تعيد النظر وتمنحه \"المزيد من الوقت فقط\".\n\nكانت الأغنية مشابهة جدا لتسجيلات موتاون بأكثر من وجه. فبالإضافة إلى كونها من تأليف فريق هولاند دوزير هولاند، كانت الخلفية الموسيقية من أداء فانك برذرز، الفرقة الرئيسية لموتاون.\n\nهذه الأغنية، مع الوجه الثاني لها \"سينس ذا ديز أوف بيغتيلز\"، وصلت المركز الثالث على قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة، ما جعلها أفضل أداء للفرقة على هذه القائمة، وأولى أغانيهم التي وصلت للأربعين الأوائل على القائمة. كما وصلت للمركز الثاني على قائمة أغاني الآر أند بي. وصلت إلى المركز الثالث في المملكة المتحدة في سبتمبر 1970، حيث باعت وقتها أكثر من مليون نسخة في الولايات المتحدة. ووضعت في الألبوم الأول لهم، والذي كان عنوانه باسم الفرقة، وتم تغيير اسمه في إصدارات لاحقة ليكون باسم الأغنية.\n\nفي عام 1982، أدت مغنية الآر أند بي الأمريكية أنجيلا كليمونس الأغنية ووصلت للمركز الرابع على قائمة بيلبورد لأغاني موسيقى الرقص والأندية. كما أدت المغنية الأسترالية كايلي مينوغ الأغنية عام 1992 ووصلت للمركز الثاني في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485901", "title": "غيف مي جست آ ليتل مور تايم", "id": "485901"}
{"text": "آي غيس آي لايك إت لايك ذات\n\n\"آي غيس آي لايك إت لايك ذات\" أو \"أعتقد أن الأمر يعجبني هكذا\" هي أغنية ترويجية صدرت 1991 للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ والمنتجين البريطانيين مايك ستوك وبيت واترمان على ألبوم مينوغ الرابع ليتس غيت تو إت. أدخلت الأغنية عينات حرة من \"كيب أون بامبينغ إت أب\" وأغنية سالت إن بيبا \"آي لايك إت لايك ذات\".\n\nهذه الأغنية، مع أغنية \"إف يو وير ويذ مي ناو\"، تم إصدارها في أستراليا في أكتوبر 1991. إلا أن الأغنية الأخيرة صدرت بشكل منفردة على سي دي وكاسيت، في حين أن \"آي غيس آي لايك إت لايك ذات\"، أصدرت على الوجه الأول من اسطوانة 12 بوصة. بينما لا يوجد إصدار اسطوانة 12 بوصة لأغنية \"إف يو وير ويذ مي ناو\" في أستراليا.\n\nكانت مينوغ خلال هذا الوقت مفتونة بموسيقى النوادي. ورغم أن موسيقاها كانت تلعب دومًا في نوادي الرقص، إلا أن بعض النوادي لم تشغل أعمالها السابقة لأنها تتبع موسيقى البوب أكثر. سجلت مينوغ مجموعة أغاني تحت اسم مستعار هو \"Angel K\"، ومنها أغاني ترويجية مثل \"Do You Dare\" و \"Closer\" ، ظهرت كلتا الأغنيتين لاحقًا على الوجه الثاني من أغنية \"غيف مي جست آ ليتل مور تايم\" و \"فاينر فيلنغز\"، على التوالي.\n\nوصف ناثان وود من ماكس تي على Foxtel هذه الأغنية بأنها \"مفاجئة\"، ورأي أنها \"إشارة إلى تغير صورة كايلي من أميرة البوب إلى فنانة ذات أذواق متنوعة، ومهدت الطريق لاستكشافها الشامل لعالم موسيقى الرقص\". قال نيك ليفاين من ديجيتال سبايز أنه \"أعجب حتى بعينّة انليميتد 2. ومع ذلك، انتقد كريس ترو من أول ميوزيك وصلة لوحة المفاتيح والتي تضع أساس الأغنية، ووصفها بأنها من \"عثرات الألبوم الواضحة\". أعطى نيك جريفيث من سيليكت مراجعة مختلطة على الأغنية، ووصفها بأنها \"موسيقى نوادي مثير للإعجاب ولكنه صاخبة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485912", "title": "آي غيس آي لايك إت لايك ذات", "id": "485912"}
{"text": "بيكر (مسلسل)\n\nبيكر مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض في الفترة من 1998 حتى 2004 على شبكة هيئة الإذاعة الكولومبية. يجسد الممثل الأمريكي تيد دانسون شخصية الطبيب جون بيكر الذي يعيش في منطقة برونكس بمدينة نيويورك ويملك عيادة صغيرة في نفس المنطقة ولكنه دائم التذمر من مرضاه، زملائه في العمل، أصدقائه، وخاصة كل شيء في العالم. بسبب طبيعته هذه فإن الناس لا تتقبله. مرضاه وأصدقائه يدينون له بالولاء بسبب طيبة قلبه ومواقفه تجاههم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485914", "title": "بيكر (مسلسل)", "id": "485914"}
{"text": "إف يو وير ويذ مي ناو\n\n\"إف يو وير ويذ مي ناو\" أو \"لو كنت معي الآن\" هي أغنية بوب من تأليف وإنتاج الثنائي الإنجليزي ستوك وواترمان، ومن أداء مغنية البوب الأسترالية كايلي مينوغ ومغني الآر أند بي الأمريكي كيث واشنطن على ألبوم مينوغ الرابع ليتس غيت تو إت (1991). تم إصدارها كثاني أغنية منفردة في خريف 1991 بعد ردود الفعل الإيجابية من محطات الإذاعة ووصلت إلى المركز في المملكة المتحدة والعشرة الأوائل في ايرلندا وجنوب افريقيا فضلا عن الثلاثين الأوائل في أستراليا. الأغنية هي أول أغاني مينوغ الناجحة والتي شاركت في تأليفها. سجل كل من مينوغ وواشنطن مقاطعهما في أوقات منفصلة في استوديو ستوك أيتكين واترمان في لندن. ولم يلتقيا لاحقا حتى تصوير الفيديو كليب. كذلك فكلاهما ظهرا في لقطات منفصلة ولم يظهرا معا، ولا توجد علامات واضحة أن مشاهدهما سجلت في نفس الموقع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485917", "title": "إف يو وير ويذ مي ناو", "id": "485917"}
{"text": "تعليم الرياضيات\n\nتعليم الرياضيات هو القيام بتعليم أو تعلم علوم الرياضيات بالإضافة إلى القيام بالأبحاث في الرياضيات.\nيهتم الباحثون عادة بالطرق والأدوات والأساليب المستخدمة في دراسة الرياضيات.\n\nيهدف تعليم الرياضيات إلى أهداف مختلفة تختلف باختلاف العصر والثقافة، إلا أن هذه الأهداف تتضمن بشكل عام: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485918", "title": "تعليم الرياضيات", "id": "485918"}
{"text": "مرثية حلم\n\nمرثيّةُ حُلم أو صلاة لراحة حلم هو فيلمٌ نفسيّ دراميّ أمريكي صَدَر في عام 2000، وَهْوَ من إخراج دارن أرونوفسكي وبطولة إلين بورستين وجاريد ليتو وجينيفر كونيلي ومارلون واينز. مأخوذ عن روايةٍ تَحِملُ نفس الاسم للكاتب هيوبرت سيلبي الذي شاركَ أيضاً في كتابةِ النصِّ مع أرونوفسكي. الفيلم يُلقي الضوءَ على الإدمان بمفاهيمه المُختلفة، وكيفَ يُغيّر حياةَ الأفراد، وليسَ إدمانَ المخدّرات فقط، بل أنواعاً مُختلفةَ من الإدمان. وقد سلّط الفيلم الضوء على أربع شخصيات تجمعهم أحلام أرقتّهم ولم تتحقق: ثلاثةُ شبّان يعانون من إدمانهم للمخدرات وسيّدة عجوز تعالج وحدتها بالجلوس أمام شاشة التلفاز، الأمر الذي يَجعل طموحات كل منهم وآمالهم تتغيّر وتتحوّل. حازَ الفيلم على 32 جائزة كما ترشّحت بورستين لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن أداءها. وقد عُرِضَ الفيلم لأول مرة في مهرجان كان السينمائي 2000.\n\n\nغالبيّة المُراجعين صنّفوا الفيلم بكونِه من نوعِ \"أفلام المُخدّرات\" مِثله مِثل فيلم \"الخوف والبغض في لاس فيغاس \"و\"Trainspotting \"و\"Basketball Diaries \"و\"Spun.\" وقد علّق أرونوفسكي على ذلك أنّه لا يَحسبُ أن الفيلم قصّته عن المُخدّرات أو الهيروين فحسب، مع ذلك فإن قصّة هاري وتيرون مايرون تقليديّة جدّاً ولكنّ الاختلاف الجوهريّ في قصّة سارة التي لا يمكنك حينها إلّا الاندهاش.\nكلينت مانسيل هو من قامَ بتأليف موسيقى الفيلم بالاشتراك مع فِرقة \"Kronos Quartet. \"وقد حازت الموسيقى التصويرية للفيلم على الإعجاب العالمي بشكل عامٍ واستُخدمت في العديد من الأعمال السينمائيّة الأخرى والإنتاجاتِ الفرديّة كفيلم شيفرة دا فينشي وأنا أسطورة وبعضُ الحلقاتِ من مُسلسل لوست. وقد صَدرَ ألبوم الموسيقى التصويريّة في عامِ 2000 ومُدّته 51 دقيقة بالكامل.\n\nعُرِضَ الفيلم لأوّل مرّة في 14 مايو في مهرجان كان السينمائي ثُمّ في 13 سبتمبر في مهرجان تورونتو وصَدَر لدور العرضِ العالميّة في 27 أكتوبر.\n\nتلقّى الفيلم إشادة من النُقّاد بشكلٍ عام، وقد حَصَل على مجموعة 78% في موقع الطماطم الفاسدة على أساس 133 ناقد. وموقع ميتاكريتيك أعطاه درجة 68 من 100 على أساسِ 32 مُقيّماً. وقد علّق موقع شباك التذاكر السعودي عليه قائلاً: \"هذا الفيلم أعطى للمتعة السينمائية معنى آخر فعلى قدر استمتاعك أثناء مشاهدته إلا أن الحزن سرعان ما يجتاحك عند انتهاءه... وللأسف لم تحصل تحفة آرنوفكسي على التقدير المستحق لكونها صدرت في سنة مليئة بالأفلام الممتازة.\"\n\nقَيّمت جمعية الفيلم الأمريكي الفيلم بكونه NC-17، وقد طلبَ أرونوفسكي تعديل التقييم ليشاهده الجميع بدون حَذفِ أيّ مقطع إذ أنّ حَذَف أي شيء سيُضعفُ الفيلم، ولكن بَقيَ التقييم كما هو. وفي المملكة المتحدة صنّف المجلس البريطاني لتصنيف الأفلام بأنّه +18.\n\nترشّح الفيلم لـِ47 جائزة نال منها على 32، وقد رُشّحت بورستين لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن أداءها. لكنّها خَسِرت أمام جوليا روبرتس التي نالتها عن أدائِها في فيلم إيرين بروكوفيتش. وقد رُشحّت لعدّة أدوارٍ أخرى بما في ذلك جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة في فيلم دراما. في عامِ 2007 كان الفيلم واحداً من الأفلام الـ400 التي ترشّحت ضمنَ قائمة معهد الفيلم الأمريكي لأفضل فيلم الذكرى العاشرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485922", "title": "مرثية حلم", "id": "485922"}
{"text": "نويي-سور-سين\n\nنويي سور سين هي بلدية فرنسية في إقليم هوت دو سين (مرتفعات السين) في منطقة إيل دي فرانس، تقع على حدود مدينة باريس على الضفة اليمنى لنهر السين. بلغ عدد سكانها 61.500 نسمة (إحصائيات 2005). تُعتبر نويي سور سين مكان إقامة عدد من المشاهير الفرنسيين خاصة المحامين وكبار رجال الأعمال وشخصيات بارزة في السينما والتلفزيون، وموسيقيين.\n\nكان رئيس فرنسا السابق نيكولا ساركوزي رئيس بلدية نويي سور سان منذ عام 1983 إلى غاية 2002.\n\nوقد وقعت هنك معاهدة تايي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485925", "title": "نويي-سور-سين", "id": "485925"}
{"text": "جان بيرتن\n\nجان بيرتن (5 سبتمبر 1917 بالقرب من مقاطعة يون - 21 ديسمبر 1975 في نويي سور سان) كان مهندس فرنسي. يرتبط اسمه بتطوير الملاحة الجوية. درس جان في المدرسة العليا للملاحة الجوية والتطبيقية، بعد إكماله التدريب عام 1938 انضم عام 1944 إلى شركة فرنسية دولية لتطوير محركات الطائرات (الشركة الوطنية للدراسات وإنشاء محركات الطائرات). أسس عام 1955 شركة بيرتن وسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485938", "title": "جان بيرتن", "id": "485938"}
{"text": "بوسطن العامة (مسلسل)\n\nبوسطن العامة مسلسل تلفزيوني أمريكي من تأليف وإنتاج شبكة فوكس التلفزيونية وعرض في الفترة من أكتوبر 2000 حتى يناير 2004 . تدور أحداث المسلسل حول مدرسة ثانوية خيالية في مدينة بوسطن بولاية ماساتشوستس . يرصد المسلسل حياة أعضاء الهيئدة الإدارية والتعليمية والطلاب مع اختلاف شخصياتهم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485949", "title": "بوسطن العامة (مسلسل)", "id": "485949"}
{"text": "أيامنا الحلوة (فيلم)\n\nأيامنا الحلوة فيلم مصري من إنتاج عام 1955، من إخراج حلمي حليم وبطولة فاتن حمامة، عمر الشريف، عبد الحليم حافظ وأحمد رمزي.\n\nتدور أحداث الفيلم حول فتاة فقيرة تسكن على السطوح بجوار ثلاثة شباب فقراء يقعون في حبها جميعا، ويكتشفون وقوعها تحت وطأة المرض الذي يستلزم إجراء عملية جراحية، يتهافت الجميع على مساعدتها لإجراء العملية الجراحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485953", "title": "أيامنا الحلوة (فيلم)", "id": "485953"}
{"text": "حسين رؤوف أورباي\n\nحسين رؤوف أورباي كان بحار ورجل دولة تركي، كان أول رئيس وزراء للجمهورية التركية في 11 أغسطس 1922، بعد الاطاحة بنظام الدولة العثمانية.\n\nولد في مدينة إسطنبول عام 1881 لعائلة من الأبخاز،والده أحمد باشا الجركسي. تخرّج من الكلية الحربية وكلية الهندسة في دنيز عام 1899م وأُفد في عدة دورات تدريبية إلى أمريكا وبريطانيا وألمانيا.\n\nشارك في المعارك التي خاضتها القوات العثمانية في إقليم طرابلس في ليبيا وفي حرب البلقان، وقد اشتهر أثناء هذه الحرب عام 1912م بخروجه من مضيق الدردنيل بالطراد حميدية في عملية ناجحة، مُخترِقا الحِصار المفروض والنجاح بالوصول ببارجته حميدية إلى ميناء بورسعيد حيث حيّته الجماهير المُحتشِدة في كِلا المينائين واستقبلته استقبال الأبطال وأطلقت عليه لقب (\"بطل الدارِعة حميدية\").\n\nحارب مع الزعيم التركي كمال أتاتورك لإنقاذ تركيا من الهزيمة العسكرية أمام الحلفاء. وكان يرمي للإصلاح الوطني في تركيا بتطوير وتحديث دولة السلطنة العثمانية .\n\nتولّى منصب رئيس وزراء الحكومة الوطنية الإقليمية التركية في أنقرة والتي شكّلتها الحركة الوطنية من نواب حزب مؤتمر سيواس المعارضين للسلطان وحكومته المركزية في إستانبول.\n\nبعد إلغاء السلطنة العثمانية كسلطة دنيوية وإبقاء الخِلافة كسلطة دينية فقط، ثُم استغلّ غياب الرئيس حسين رؤوف اورباي المعارض لخُططه وتوجهاته عن أنقرة لِيفرِض على أعضاء البرلمان الوطني التركي إلغاء الخِلافة العُثمانية وترحيل الخليفة للخارج، وتحويل الحكم إلى نظام جمهوري وتولّى هو بنفسه رئاسة الجمهورية ورئاسة أركان الجيش ورئاسة حزب الشعب الحاكم.\n\nقدّم حسين رؤوف أورباي استقالته من رئاسة الوزراء في شباط 1922م احتجاجا على إرسال عصمت إينونو ممثلا لتركيا في مؤتمر لوزان، واحتجاجا جاء مُتأخّرا على عمليات التهجير العقابية الإجبارية التي فُرِضت على سكان الكثير من القرى والبلدات الشركسية إلى مناطق صحراوية، والتمادي في مطاردة الشخصيات الشركسية.\nتوفي في مدينة إستانبول عام 1964.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485964", "title": "حسين رؤوف أورباي", "id": "485964"}
{"text": "جيم أوزديمير\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=485982", "title": "جيم أوزديمير", "id": "485982"}
{"text": "فريد عبد الحميد\n\nفريد عبد الحميد عبد الغني، كاتب وسيناريست مصري، من مواليد العام 1960م. هو عضو سابق بحزب الوفد، وزعيم حزب الاستقلال المصري الجديد. وتوفي 8 يناير 2017.\n\nعمل كمساعد مخرج مسرح في العديد من الروايات.\n\nقام بإخراج العديد من الروايات منها:\n\nله أكثر من خمسة عشر رواية مسرحية منها:\n\nله في مجال التليفزيون العديد من الأعمال منها:\n\n\nفي مجال السينما له خمسة أفلام هي:\n\nتعرضت بعض مسرحياتة لرفض الرقابة مثل مسرحية جوليت ومحمود التي رفضتها الرقابة برغم موافقة الكتدرائية عليها موافقة صريحة.\nكذلك واحه مشاكلا مع الرقابة في فيلم (وطني في الجامعة العربية) وهو فيلم سياسي تم تصنيفة رقابيا بأنه معادي للسامية.\n\nله العديد من المترجمات للغة البولندية واللغة الفرنسية واللغة الفارسية.\n\nرغم تجاوزه الخامسة والأربعين من عمره، اختارته إحدى الفضائيات لتقديم برنامج رومانسي باسم أفتح قلبك ثم بدأت العديد من العروض لتقديم بعض البرامج ليتحول إلي كاتب ومقدم برامج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486008", "title": "فريد عبد الحميد", "id": "486008"}
{"text": "ليلى أمداح\n\nليلى أمداح هي فنانة تشكيلية ونحاتة عصامية جزائرية، من مواليد 1962م بباتنة، عاصمة الأوراس بالشرق الجزائري. تزاول مهنتها كطبيبة أسنان منذ سنة1989م.\n\nنشأت في أسرة مميزة في ثقافتها ومولعة بفن الرسم. أقامت العديد من المعارض، انطلاقا من سنة 1984م أيام الدراسة الجامعية وأخرى بعد التخرج، تنوعت ما بين المعارض الوطنية والدولية. أهمها: باتنة، قسنطينة، سطيف، جيجل، عنابة، بسكرة، البليدة، الجزائر العاصمة، فرنسا(سنة2003م) والمملكة العربية السعودية(سنة2007م).\nتعبر أعمالها الفنية عن تراث الجزائر وقضاياالمرأة والطفل،بالإضافة إلى المواضيع العلمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486024", "title": "ليلى أمداح", "id": "486024"}
{"text": "ستيفن سودربرغ\n\nستيفن آندرو سودربرغ (ولد 14 يناير، 1963) منتج، وسيناريست، ومصور سينيمائي، ورجل مونتاج، ومخرج أمريكي حاصل على الأوسكار. من أشهر أفلامه \"إيرين بروكوفيتش\"، و\"مرور\"، و\"أوشن 11\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486038", "title": "ستيفن سودربرغ", "id": "486038"}
{"text": "حمام الملاطيلي (فيلم)\n\nحمام الملاطيلي فيلم روائي مصري من تأليف محسن زايد، ومن إخراج صلاح أبو سيف، تم إنتاج الفيلم سنة 1973، وهو من بطولة محمد العربي، ويوسف شعبان، وشمس البارودي.\n\nيحكي الفيلم قصة شاب مهجر من الإسماعيلية ويقيم مع أسرته في الشرقية يأتي إلى القاهرة من أجل الحصول على وظيفة ولاستكمال تعليمه بكلية الحقوق ولكنه يتعثر في كلاهما ويسكن في \"حمام الملاطيلي\" بسبب انخفاض أجرة المبيت فيه، يحب الشاب فتاة ليل هاربة وتحبه ثم تحاول التوبة، إلا أن عمها وابنه يقومون بقتلها انتقاما لشرفهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486039", "title": "حمام الملاطيلي (فيلم)", "id": "486039"}
{"text": "حسين الحريتي\n\nحسين ناصر محمد ناصر الحريتي (14 مايو 1963-) قاض ومحام وسياسي كويتي. انتخب لثلاث دورات انتخابية متتالية مجلس الأمة الكويتي عن الدائرة الانتخابية الأولى في مجالس 2006 و2008 و2009. تولى منصب وزير العدل والأوقاف الإسلامية في الحكومة الكويتية المشكلة عام 2008 قبل أن يقدم استقالته من الحكومة عام 2009 لإعادة ترشيح نفسه للانتخابات.\n\nعمل وكيل للنائب العام في عام 1987، وثم وكيل النائب العام لنيابة محافظة العاصمة منذ 1987 وحتى 1990، ثم عمل وكيل النائب العام لنيابة الأحداث في عام 1990، وعين وكيل للنائب العام للنيابة العرفية في عام 1991 بعد حرب الخليج الثانية، ثم عمل وكيل لنيابة أمن الدولة في عام 1992 ثم نائب مدير نيابة الأحداث، وعين نائب مدير نيابة محافظة العاصمة عام 1994، وعين في 1997 رئيس ومدير نيابة محافظة حولي، ثم عين رئيس نيابة محافظة العاصمة في عام 1998، وعين مستشار في محكمة الاستئناف العليا في عام 2003، وعضو المكتب الفني لرئيس محكمة الاستئناف العليا منذ عام 2005 وحتى 2006.\n\nكما عمل محاضرا في معهد الكويت للدراسات القضائية والقانونية وأكاديمية الشيخ سعد العبد الله للعلوم الأمنية والشرطية للطلبة الضباط والإدارة العامة للادلة الجنائية في وزارة الداخلية.\n\nوفي عام 2008 عين وزيرًا للأوقاف ووزيرًا للعدل، وبعد حل مجلس 2008 في 19 مارس 2009 قدم حسين الحريتي استقالته من وزارتي العدل والاوقاف ليعيد ترشيح نفسه لانتخابات مجلس 2009، وخاض معركة الانتخابابات واحرز المركز الثالث في الدائرة الانتخابية الأولى متقدما ولم يعد للوزارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486051", "title": "حسين الحريتي", "id": "486051"}
{"text": "عبد الله المحيلبي\n\nعبد الله سعود المحيلبي ، من مواليد 1 مارس 1963.\n\nمتزوج وحاصل على شهادة دبلوم معهد المعلمين وليسانس في الجغرافيا من جامعة الكويت.\n\nشغل منصب مراقب في محافظة العاصمة وعضو المجلس البلدي في عامي 1995 و1999 وعضو مجلس إدارة جمعية الرميثية التعاونية وهو عضو مؤسس لجمعية حماية المال العام وعضو مؤسس للجمعية التطوعية الصحية.\n\nوفي 2 يوليو 2005 أصبح عضوا في المجلس البلدي ثم انتخب رئيسا للمجلس البلدي في 29 يونيو 2005.\n\nوفي فبراير 2006 عين وزيرا للدولة لشؤون البلدية واعيد تعينه في نفس المنصب في يوليو 2006. وأعيد تعيينه لمنصب وزير الأعلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486056", "title": "عبد الله المحيلبي", "id": "486056"}
{"text": "محمد الدويهيس\n\nمحمد ابطيحان سالم الدويهيس، من مواليد 1955يشغل حالياً عضو في المجلس الأعلى للبترول وعضو مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي- مدرب متخصص في مجال التطوير الإداري والتنمية البشرية.\n\nوزير التخطيط وزير الدولة لشؤون التنمية الإدارية 13 يوليو 1999.\n\nويحمل شهادة الدكتوراه في إدارة الاعمال من جامعة (يو اس ال يو) بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1987 كما حصل شهادة ماجستير في إدارة الاعمال من الجامعة نفسها عام 1983\n\nوحصل على شهادة البكالوريوس من كلية التجارة والاقتصاد والعلوم السياسية قسم إدارة الاعمال - جامعة الكويت 1979.\n\nمعيد بعثة بقسم إدارة الأعمال جامعة الكويت من 1979إلى 1980.\n\nوعمل وكيلا لديوان الخدمة المدنية المساعد لشؤون التطوير الإداري من يناير 1994 وحتى 1999 ومديرا لإدارة تطوير الخدمة واساليب العمل لدى قطاع التطوير الإداري بديوان الخدمة المدنية من 1993 - 1994 وقائما بأعمال الوكيل المساعد لشؤون التطوير الإداري بديوان الخدمة المدنية من 1992 - 1993.\n\nورئيسا للفريق الرئيسي لبرنامج العمل الثلاثي لدى قطاع التطوير الإداري بديوان الخدمة المدنية 1992 - 1993.\n\nوشغل كذلك منصب رئيس مكتب تطوير اساليب العمل لدى قطاع التطوير الإداري بديوان الخدمة المدنية منذ 1989 - 1993 ورئيسا لمكتب تطوير ورئيسا لمكتب تطوير الخدمة (بالوكالة) لدى قطاع التطوير الإداري بديوان الخدمة المدنية من أغسطس 1992 - 1993 وتولى منصب المشرف الإداري لمشروع مكافأة نهاية الخدمة المدنية من 1991 - 1993.\n\nرئيس مجلس إدارة بنك التسليف والادخار (سابقاً).\n\nكما عمل محاضر (منتدب جزئيا) في مجال إدارة الأعمال بالهيئة العامة للتعليم التطبيقي من عام 1992 وحتى 2008.\n\nكما عمل مستشارا لعدة جهات حكومية في مجال الهياكل التنظيمة والتوصيف الوظيفي وتطوير الخدمة وتبسيط الإجراءات، كما مصل الكويت في العديد من المؤتمرات والندوات المحلية والإقليمية والدولية وله عدة مقالات منشورة في مجال التخطيط والتنمية الإدارية بعدة صحف كويتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486061", "title": "محمد الدويهيس", "id": "486061"}
{"text": "تيم برتون\n\nتيم برتون (ولد تيموثي والتر برتون في 25 أغسطس 1958)، هو مخرج وكاتب ومنتج سينمائي أمريكي عالمي. ويعتبر من أهم المخرجين في جيله. كما أنه يلقب بسيد الفانتازيا. له أسلوبه المتميز في اختيار موضوعات أفلامه وكيفية إخراجها، وتشتهر أفلامه بسوداوية موضوعاتها وجوها القوطي الغريب. نجح تيم برتون في خلق هذا العالم وتكوين معجبين به لدرجة أن أصبح الرجل مدرسة فنية في حد ذاتها يقلدها الكثيرون في الرسم والشعر والإخراج.\n\nولد برتون في مقاطعة بوربانك بولاية كاليفورنيا، وكان الابن الأول لأسرة مكونة من أب وأم وطفلين. وصف برتون نشأته بأنها كانت غريبة ومختلفة، حيث كان طفلاً منطوياً مليئاً بالخيال. كان برتون يحب مشاهدة أفلام الرعب الرخيصة، والتي ظهر تأثيرها بشدة في أعماله فيما بعد، خصوصاً تلك الخاصة بالمخرج إيد وود والممثل فينسينت برايس. وقد كرمهما برتون في أعمال من قبل، حيث قام بعمل فيلم كامل عن حياة الأول، وظهر تأثير الثاني في فيلم تحريك قصير أخرجه برتون. من الأشياء التي أثرت في برتون أيضاً كون منزله قريباً من المقابر، وقد تحدث عن هذا في حواراته كثيراً، خصوصاً وأن المقابر، والموت بصفة عامة، يعدان تيمة أساسية في الكثير من أعمال برتون. اسم التدليل لتيم برتون في المراهقة كان \"جرح البلطة\" ، والحكاية أنه في مراهقته، قام برتون بعمل مقلب في الجيران، حيث مثل مع أخيه جريمة قتل بالبلطة، وصدق الجيران المقلب وقاموا بالاتصال بالشرطة. تأثر برتون أيضاً برائد فن التحريك بالتوقيف راي هاريهاوزن. أنهى برتون المدرسة ثم حصل على منحة من ديزني لدخول معهد كاليفورنيا للفنون المعروف باسم معهد كاليفورنيا للفنون، وهو المعهد الذي يضم صفوة أساتذة فن التحريك ممن أسسوا الفن وقامت على أكتافهم الصناعة بأكملها. درس برتون فن التحريك لثلاثة أعوام ثم تخرج. عمل في بداية حياته كفنان تلوين في فيلم الكارتون سيد الخواتم، ثم انضم بعدها لستوديو شركة والت ديزني كفنان تحريك تحت التمرين، حيث عمل على فيلم الثعلب والكلب ولم تكن تلك الفترة سعيدة بالنسبة له، فعوالم ديزني مليئة بالشخصيات اللطيفة ذات التصاميم المحببة والقصص السعيدة، بينما برتون شغوف بعوالم الرعب والتصميمات الكئيبة السودواية. وفي تلك الفترة كان برتون يعمل على مجموعة من الرسومات والأشعار التي أصبحت فيما بعد النواة لفيلمه الشهير الكابوس الذي سبق عيد الميلاد .\n\nبدأ تيم برتون في الثمانينات بالأفلام القصيرة التالية The Island of Doctor Agor 1971 وDoctor of Doom 1979 وStalk of the Celery Monster 1979 وVincent 1982 وLuau 1982 و1984 Frankenweenie وقدم الفيلم التلفزيوني Hansel and Gretel في 1982. في 1985 ، قدم برتون فيلمه السينمائي الأول Pee-wee's Big Adventure وحقق الفيلم نجاحاً كبيراً.\n\nبعد مشاهدة فيلم فرانكنويني، قام الممثل بول روبنز باختيار برتون لإخراج فيلم مغامرة بي-وي الكبيرة (عام 1985)، وهو فيلم يدور حول شخصية بي-وي هيرمان الشهيرة التي لعب بول دورها في التلفزيون. تكلف الفيلم سبعة ملايين دولار أمريكي وحقق إيرادات وصلت لأربعين مليون دولار أمريكي. وكان هذا الفيلم هو البداية الحقيقة لحياة برتون كمخرج سينمائي.\n\nجاء المشروع التالي لبرتون في العام 1988، وهو فيلم بيتلجوس، وهو فيلم كوميدي عن عائلة تواجه حياتها بعد الموت. من بطولة مايكل كيتون وأليك بالدوين وجينا ديفيس ووينونا رايدر. حقق الفيلم إيرادات وصلت لثمانين مليون دولار أمريكي رغم تكلفته المنخفضة. وفاز بجائزة أوسكار. وتم تحويله فيما بعد لمسلسل كارتون يحمل نفس الاسم، لعب فيه برتون دور المنتج المنفذ.\n\nبعد نجاحه في الفيلمين السابقين، وتحقيقهما لإيرادات عالية جداً مقارنة بتكلفتيهما الصغيرة، انتبهت الاستوديوهات الكبرى لموهبة تيم برتون، وعرض عليه إخراج فيلم باتمان، والذي يدور حول شخصية باتمان المعروفة من عالم روايات الكوميكس. والتي تعرف في العالم العربي باسم الرجل الوطواط. مر الفيلم بمشكلة كبرى، حين أصر برتون على أن يلعب البطولة مايكل كيتون، تعللت إدارة الاستوديو بأن كيتون ليس قوي البنية وأنه مشهور بأدواره الكوميدية وبعيد عن عالم أفلام الأكشن. بينما قال برتون بأنه يرى أن من السخافة أن يكون باتمان رجل ذو عضلات، وأنه من المفترض أنه رجل عادي ثري ليس أكثر. تسبب اختيار مايكل كيتون في ردود فعل عدائية من محبي الرجل الوطواط، لدرجة أن أسهم شركة وارنر براذرز انخفضت. هدأ الجماهير بعدها قليلاً، عندما اختار برتون الممثل جاك نيكلسون ليعلب دور الجوكر.\nتم افتتاح الفيلم في شهر يونيو 1989، ورافق افتتاحه دعاية هائلة قيل أنها أكبر حملة دعائية في تاريخ السينما حتى وقتها. نجح الفيلم وأصبح من أكثر الأفلام التي حققت إيرادات في تاريخ السينما الأمريكية، حيث وصلت إيراداته إلى 250 مليون دولار أمريكي من صالات العرض الأمريكية، و400 مليون دولار أمريكي من بقية أنحاء العالم (الأرقام حقيقية وهي التي حققها الفيلم وقتها، ولم يتم ضبط الأرقام بحسابات التضخم). نجح الفيلم أيضاً على المستوى النقدي ونال ممثليه الكثير من التقدير من النقاد وفاز بجائزة الأوسكار.\n\n، وكان هذا آخر ظهور له على الشاشة. ينظر الكثيرون لهذا الفيلم كسيرة ذاتية لبرتون ونشأته في مقاطعة بوربانك. وقد علق الممثل فنسنت برايس قائلاً \"تيم هو إدوارد\". يعتبر الكثير من النقاد والجمهور هذا الفيلم أفضل أفلام برتون على الإطلاق. تم تحويل الفيلم في عام 2004 إلى عرض باليه راقص ناجح طاف العالم. يعتبر الفيلم واحد من أعظم الأفلام في تاريخ السينما وقد ترشح لجائزة الأوسكار وحقق أرباحاً تجاريةً كبيرةً.\n\nالفيلم من بطولة مايكل كيتون الذي عاد ليمثل دور باتمان، بالإضافة إلى داني ديفيتو وميشيل فايفر وكريستوفر واكن في أدوار شريرة. طرح الفيلم في عام 1992، وتكلف الفيلم وقتها 80 مليون دولار وحقق إيرادات 282.8 مليون دولار. بحسابات التضخم توازي هذه المبالغ في عام 2007 قيمة 120 مليون دولار للتكلفة و423 مليون دولار للأرباح. وقد ترشح لجائزتين أوسكار.\nعزم برتون على عمل الجزء الثالث من الفيلم ثم قررت شركة الإنتاج إخراجه من الفيلم بسبب عدم رضاهم عن الصورة السوداوية الكئيبة التي قدم بها برتون الجزء الثاني، ولذا خرج برتون من الفيلم وخرج مايكل كيتون وتم إنتاج الجزء الثالث تحت اسم الرجل الوطواط للأبد، وتم إدراج اسم برتون كمنتج للفيلم.\n\nفي عام 1993 قدم برتون الفيلم المرشح للأوسكار الكابوس الذي سبق الكريسماس The Nightmare before Christmas وكانت النواة لهذا الفيلم هي مجموعة من الأشعار والرسومات التي أنتجها برتون أثناء فترة عمله في ديزني. كتب برتون هذا الفيلم وأنتجه أثناء عمله على فيلم عودة الرجل الوطواط، ونظراً لانشغاله بالإخراج وقتها أسند مهمة إخراج الفيلم إلى هنري سيليك ، كما شارك أخرون في كتابته بناء على القصة الأصلية لبرتون. الفيلم من نوعية التحريك بالتوقيف Stop Motion Animation، حقق الفيلم نجاحاً في شباك التذاكر بإيرادات 50 مليون دولار، وهي إيرادات ممتازة بالنسبة لفيلم تحريك ليس به ممثلون حقيقيون، وأصبح فيلماً كلاسيكياً خاص بعيد الهالويين. الفيلم غنائي وقام بتلحين معظم أغانية رفيق مشوار برتون الملحن داني إلفمان.\nكرر برتون بعدها التعاون مع هنري على فيلم تحريك آخر هو جيمس والخوخة العملاقة James and the Giant Peach، الذي شارك برتون في إنتاجه عام 1996.\n\n. لاقى الفيلم استقبالاً رائعاً لدى النقاد ويعتبر من أعظم الأفلام في تاريخ السينما، وامتلك قاعدة جماهيرية عريضة جعلته أحد أكثر أفلام التسعينات شعبية. قام بوضع موسيقى الفيلم هاوارد شور، ولم يتعاون برتون كالمعتاد مع داني إلفمان في هذا الفيلم لأسباب خاصة. حصل الفيلم علي جائزتين أوسكار وترشح للسعفة الذهبية بمهرجان كان السينمائي.\n\nالمريخ يهاجم فيلم ساخر من نوعية الخيال العلمي، عن هجوم سكان الفضاء على كوكب الأرض. من بطولة جاك نيكلسون وسارة جيسيكا باركر ومايكل جي فوكس وناتالي بورتمان وبيرس بروسنان. حقق الفيلم نجاحاً كبيراً. كما نجح بعد ذلك في خلق قاعدة كبيرة من الجماهير عند عرضه في التلفزيون وطرحه على اسطوانات دي في دي. الطريف أن في نفس السنة صدر فيلماً آخر عن هجوم سكان الفضاء على كوكب الأرض، وهو فيلم يوم الاستقلال الذي طرح في السينمات قبل المريخ يهاجم بخمسة أشهر.\n\nأسطورة سليبي هولو هو فيلم رعب، صدر في خريف عام 1999. من بطولة الممثل الكبير جوني ديب وكرستينا ريتشي. استقبل الفيلم نقدياً بشكل رائع وحاز على العديد من الجوائز وحقق أرباحاً عاليةً في شباك التذاكر. الفيلم بالنسبة لبرتون كان تحية لأفلام الرعب البريطانية القديمة التي قدمتها شركة هامر للإنتاج السينمائي البريطانية، حيث شارك في الفيلم الممثل كريستوفر لي، والذي مثل في الكثير من أفلام شركة هامر من قبل. فاز الفيلم بجائزة الأوسكار ، كما فاز بجائزتي بافتا لأفضل تصميم أزياء وأفضل إشراف فني.\n\nتائه في أوز هو مشروع لحلقات تلفزيونية مسلسلة لم يكتمل. رغم كتابة الحلقة التجريبية منه وتصوير عدة مشاهد منها.\n\nالميتة الكئيبة للولد ذو رأس المحار وقصص أخرى هي مجموعة قصصية أصدرها تيم برتون في عام 1996. وهي مكتوبة في صيغة أشعار ورسوم.\n\nكوكب القرود هو فيلم من بطولة مارك والبرغ وتيم روث وهيلينا بونهام كارتر. حقق الفيلم نجاحاً تجارياً كبيراً وقد تعرف برتون في هذا الفيلم على الممثلة هيلينا بونهام كارتر التي أصبحت فيما بعد رفيقته وأم أولاده.\n\nالسمكة الكبيرة هو فيلم يمزج الواقع بالخيال، يحكي عن العلاقة بين أب وابنه، من خلال مجموعة من القصص الخيالية التي يرويها الأب للإبن. الفيلم بطولة ايوان مكريغير وداني ديفيتو وجيسيكا لانج. بالإضافة لهيلينا بونهام كارتر في دورين صغيرين. فاز الفيلم بأربعة ترشيحات في جوائز جولدن جلوب كما رشح لجائزة أوسكار أفضل موسيقى تصويرية، والتي قام بوضعها شريك مشوار برتون، الملحن داني إلفمان. قوبل الفيلم بحفاوة نقدية كبيرة ورائعة.\n\nتشارلي ومصنع الشوكولاتة هو فيلم مأخوذ عن الكتاب الذي يحمل نفس الاسم ومن بطولة سيد تجسيد الشخصيات جوني ديب. رشح الفيلم لجائزة الأوسكار. وحقق إيرادات هائلة في شباك التذاكر ، وصلت إلى أكثر من نصف مليار دولار. وأحب النقاد الفيلم بشدة.\n\n من بطولة كل من رفيقته هيلينا بونهام كارتر وصديقه العزيز الممثل الكبير جوني ديب. رشح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة في العام. أحب الجمهور والنقاد الفيلم بشدة وقد فاز الفيلم بالعديد من الجوائز العالمية.\n\nسويني تود . الفيلم مأخوذ عن مسرحية موسيقية شهيرة. فاز الفيلم بجائزة الأوسكار ، كما فاز بجائزتين جولدن جلوب من بينهما أفضل فيلم غنائي في العام. كما فاز بجائزة أفضل مخرج من الجمعية القومية للنقد. فاز جوني ديب بجائزة جولدن جلوب أفضل ممثل، ورشح لجائزة الأوسكار كأفضل ممثل رئيسي. يعتبر فيلم سويني تود الفيلم الغنائي الأكثر مديحاً من قبل النقاد خلال العشرين سنة الماضية وواحد من أعظم الأفلام في تاريخ السينما. حقق الفيلم أيضاً نجاحاً تجارياً كبيراً.\n\nأليس في بلاد العجائب هو أحد المشاريع التي لطالما حلم برتون بتنفيذها. الفيلم مبني على قصة لـ لويس كارول وتم طرحه في صالات العرض في مارس 2010. حقق الفيلم أرباحاً وصلت إلي أكثر من مليار دولار وحصد العديد من الجوائز من بينهما جائزتين أوسكار. الفيلم يمثل التحالف السابع بين جوني ديب وتيم برتون.\n\nيمثل فيلم الظلال الداكنة التحالف الثامن بين سيد الفانتازيا تيم برتون والأسطورة السينمائية جوني ديب. الفيلم من بطولة جوني ديب وهيلينا بونام كارتر وميشيل فايفر وإيفا جرين وبيلا هيثكوت وكلوي غرايس موريتز وجوناثان فريد وجوني لي ميلر وكريستوفر لي وجاكي ايرل هالي وأليس كوبر وجلفر ماكجريث وغيرهم. وقد حصد الفيلم العديد من الجوائز.\n\nرشح الفيلم لجائزة أوسكار أفضل فيلم رسوم متحركة في العام وحصد العديد من الجوائز الأخرى وأحبه النقاد والجمهور بشدة.\n\nتزوج في بداية حياته بفنانة ألمانية المولد لمدة أربع سنوات، ثم تركها وخطب عارضة الأزياد ليسا ماري لفترة وعاش معها من عام 1992 لعام 2001. ثم تعرف على هيلينا بونهام كارتر أثناء تصوير فيلم كوكب القرود، وترك ليسا وارتبط بكارتر وله منها الآن ابن وابنة. وهما يعيشان سوياً في لندن.\nمن أقرب أصدقاؤه حالياً الممثل جوني ديب، والملحن داني إلفمان. تعرف برتون على ديب عند تصوير فيلم إدوارد يد المقص، ومثل بعدها ديب في سبعة من أفلام برتون.قام جوني ديب بكتابة مقدمة لكتاب \"برتون مع برتون\"، قال فيها : \"\"ماذا أقول عنه ؟ هو أخ وصديق ووالد ابني الروحي. هو روح فريدة وشجاعة، شخص يستحق أن أذهب لنهاية العالم لأجله، وما أعلمه جيداً أنه مستعد لفعل نفس الشئ لأجلي.\"\"\nأما الملحن داني إلفمان }، فقد كان برتون من المعجبين بفريق الموسيقى أيونجو بوينجو Oingo Boingo الذي كونه إلفمان. وكان أول تعاون بينها في فيلم مغامرة بي-وي الكبيرة حيث طلب منه برتون وضع الموسيقى التصويرية للفيلم. أصبحت علاقة الصداقة بينهما متينة ولحن إلفمان جميع أفلام برتون بعدها فيما عدا سويني تود وإد وود (فيلم).\n\nيعتبر تيم بيرتون أسطورة من أساطير السينما وأحد أفضل المخرجين علي مر العصور. كما يلقب بسيد الفانتازيا.\nفتيم برتون من المخرجين العظماء الذين نهضوا بالسينما وقدموا الفن في أفضل أشكاله وصوره. يعتبر إد وود وسويني تود وإدوارد ذو الأيدي المقصات أعظم ثلاثة أفلام لبرتون وتعتبر كل أفلامه من أعظم الأفلام في تاريخ السينما. فأفلام تيم برتون هي أيقونات سينمائية خالدة لا يمكن أن ننساها ، بل ستظل خالدة في أذهاننا للأبد.\n\nيعتبر جوني ديب سيد تجسيد الشخصيات وأحد أعظم الممثلين في تاريخ السينما ويعتبر تيم برتون سيد الفانتازيا وأحد أعظم المخرجين في تاريخ السينما. وقد حقق جوني ديب وتيم برتون معاً نجاحاً كبيراً (نقدياً وتجارياً) من خلال تحالفاتهم السينمائية المتعددة. ويعتبر تحالف ديب وبرتون المستمر أشهر تحالف سينمائي بين ممثل ومخرج عرفته السينما. ظهر ديب في 8 أفلام عظيمة لتيم برتون وتعتبر الأفلام ال8 أيقونات سينمائية خالدة لا يمكن أن ننساها وستظل خالدة في أذهاننا وقلوبنا للأبد.\n\n1- الفيلم المرشح لجائزة الأوسكار وجائزة الجولدن جلوب\nو الحائز علي جائزة البافتا وجائزة أكاديمية الخيال العلمي والرعب والفانتازيا\nEdward Scissorhands 1990\n\n2- الفيلم الحائز علي جائزتي أوسكار وجائزة الجولدن جلوب\nو المرشح للسعفة الذهبية بمهرجان كان السينمائي والمرشح لجائزتي بافتا والحائز علي جائزتين من أكاديمية الخيال العلمي والرعب والفانتازيا\nEd Wood 1994\n\n3- الفيلم الحائز علي جائزة الأوسكار\nو جائزتي بافتا وجائزتين من أكاديمية الخيال العلمي والرعب والفانتازيا\nSleepy Hollow 1999\n\n4- الفيلم المرشح لجائزة الأوسكار وجائزة الجولدن جلوب\nو الحائز علي جائزة البافتا والمرشح لجوائز أكاديمية الخيال العلمي والرعب والفانتازيا\nCharlie and the Chocolate Factory 2005\n\n5- الفيلم المرشح لجائزة الأوسكار\nو الحائز علي جائزة أكاديمية الخيال العلمي والرعب والفانتازيا\nCorpse Bride 2005\n\n6- الفيلم الحائز علي جائزة الأوسكار وجائزتي جولدن جلوب\nو جائزتين من أكاديمية الخيال العلمي والرعب والفانتازيا والمرشح لجائزتي بافتا والمرشح لجوائز ال Broadcast Film Critics Association Awards\nSweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street 2007\n\n7- الفيلم الحائز علي جائزتي أوسكار والمرشح لجوائز الجولدن جلوب\nو الحائز علي جائزتي بافتا وجائزتين من أكاديمية الخيال العلمي والرعب والفانتازيا\nAlice In Wonderland 2010\n\n8- الفيلم المرشح لجوائز أكاديمية الخيال العلمي والرعب والفانتازيا والحائز علي جائزة ال IFMCA وجائزة ال BMI\nDark Shadows 2012\n\nو غيرها...\n\nو غيرها...\n\nو غيرها...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486074", "title": "تيم برتون", "id": "486074"}
{"text": "عام الأرنب البري\n\n\"عام الأرنب البري\" (بالفنلندية \"Jäniksen vuosi\") هو اسم لرواية من حقبة منتصف سبعينيات القرن العشرين من تأليف أرتو باسيلينا عام 1975.\n\nفاتانين مدير الإعلانات الشاب يستقيل فجأة من عمله و من حياة المدينة في هلسنكي, و يقرر قضاء فترة طويلة في برية فنلندا بصحبة أرنب بري قام بمعالجته من جرح أصابه في حادث. \nتم نقلها إلى السينما في فيلم فنلندي من إنتاج عام 1977, و شارك في كتابته رستو جارفا (مع باسيلينا و كوليرفو كوكاسيارفي).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486091", "title": "عام الأرنب البري", "id": "486091"}
{"text": "مطار غيمبو الدولي\n\nمطار غيمبو الدولي (بالكورية:김포국제공항) مطار كوري يقع في أقصى غرب سيول. كان المطار الرئيس لكوريا الجنوبية قبل استبداله بمطار إنشيون الدولي عام 2001. ويعد الآن ثاني أكبر مطارات كوريا الجنوبية بعد مطار إنشيون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486098", "title": "مطار غيمبو الدولي", "id": "486098"}
{"text": "طائرة ركاب نفاثة\n\nطائرة ركاب نفاثة هي طائرة ركاب تستخدم محركات نفاثة للدفع. أول طائرة ركاب نفاثة هي الطائرة البريطانية الفيكيرز في سي-1، وكان أول طيران لها في 6 أبريل 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486110", "title": "طائرة ركاب نفاثة", "id": "486110"}
{"text": "جيريندي\n\nجيريندي هي مدينة في شمال إيران. تقع المدينة في جبال البرز، في وادٍ ضيق، على ارتفاع 1300 فوق مستوى سطح البحر، في محافظة جيلان.\n\nتعد المدينة مركزاً زراعياً غنياً. المدينة متصلة بواسطة الطرق البرية مع لوشان، منجيل و رودبار. أغلب سكان المدينة هم من الأكراد ( عرق متوسطي ) و التات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486111", "title": "جيريندي", "id": "486111"}
{"text": "منيب ماضي\n\nمنيب الماضي هو كاتب ومؤرخ أردني، له العديد من المؤلفات من بينها، تاريخ الأردن في القرن العشرين، بالاشتراك مع سليمان الموسى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486123", "title": "منيب ماضي", "id": "486123"}
{"text": "علي عنتر\n\nعلي أحمد ناصر عنتر (1937 - 1986م) ولد في قرية الخريبة القريبة من مدينة الضالع عُين وزير الدفاع ثم نائب الرئيس علي ناصر محمد في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية، قتل في مبنى القيادة المركزية في عدن يوم 13 يناير 1986 وهي الحادثة التي أشعلت الحرب بين فصيلي الحزب الاشتراكي اليمني كان نائب في الحزب الحاكم في الجنوب وأودت بحياة الألاف. قاد القوة التي انقلبت على الرئيس سالم ربيع علي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486138", "title": "علي عنتر", "id": "486138"}
{"text": "باكس\n\nباكس في ، ربة السلم اسمها يعني \"السلام\" وهي عبارة عن إلهة كانت تعبد خلال فترة حكم أغسطس قيصر.\n\nكان لباكس معبد خاص بها يدعى أرا باسيس . كانت تصور في فن أغصان الزيتون. كان يعقد في مهرجان على شرفها، وهي ترفق بمعنى الربيع عادة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486141", "title": "باكس", "id": "486141"}
{"text": "سوق العصر\n\nسوق العصر هو أحد أسواق تونس عرف ببيعه للأنتيكا والخردة، وحرفاؤه عادة من الطبقة الوسطى والفقيرةبسبب رخص أسعاره.\n\nيقع سوق العصر وراءباب القرجاني الذي هو أحد أبواب مدينة تونس العتيقة وتحيط به ثلاثة من أفقر الأحياء في العاصمة ألا وهي الملاسين، وحي هلال وسيدة المنوبية. ولعله لهذا السبب انتصب السوق بهذه المنطقة حيث يعرض بضائع مستعملة وزهيدة الثمن.\n\nلم يكن سوق العصر موجودا قبل الفترة الحسينية (1705-1957) على خلافا لعدد آخر من أسواق مدينة تونس كانت قد ظهرت في العهد الحفصي (1228-1537).وهو عبارة عن سوق صغيرة تعرض سلعها بين صلاتي الظهر المغرب، ومن هنا جاءت تسميته بسوق العصر.\n\nلا يوجد بسوق العصر إلا الأشياء القديمة مثل الأواني المنزلية والتحف النادرة، والسوق مليء بالقطع التي يمكن أن تكون مفيدة ونادرة وقد لا تجدها في أي مكان آخر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486157", "title": "سوق العصر", "id": "486157"}
{"text": "محمود عبد الرحمن\n\nمحمود عبد الرحمن حيدر الشهير باسم رينغو (22 نوفمبر 1984) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المحرق البحريني في مركز الجناح الأيسر من 2016 كما يجيد اللعب في مراكز الوسط الأيسر والوسط المهاجم والوسط المحوري.\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي المحرق، وفي يوم 12 ديسمبر 2008 نفى انتقاله إلى أي نادي خليجي ، وقال بأنه لم يتلق عرضا رسميا من أي نادي خليجي ، وقال بأنه يتمنى بأن يلعب مع نادي القادسية الكويتي وبأنه تلقى اتصال من أحد الإداريين في النادي ولكن الموضوع توقف بعد تعليق النشاط الكروي في الكويت وقال بأنه يعرف عدد من لاعبي القادسية ويعجبه لعبهم مثل بدر المطوع وأحمد عجب وعلي الشمالي وحمد العنزي ، وفي يوم 19 ديسمبر 2008 أعلن نادي المحرق بأنه لم يتسلم أي خطاب أو كتاب من نادي القادسية حتى الآن ، وفي يوم 2 يناير 2009 أعلن فواز الحساوي نائب رئيس نادي القادسية الكويتي ومدير الكرة في النادي عن ضم اللاعب إلى صفوف الفريق بعد المفاوضات التي قام بها النادي مع نادي المحرق، حيث ذهب ناصر الشرهان في يوم 1 يناير 2009 إلى البحرين للتوقيع مع اللاعب بعد أخذ رأي المدرب محمد إبراهيم، واعتبر الحساوي قدوم رينغو إضافة مهمة إلى نادي القادسية، وبهذا يصبح اللاعب ثالث لاعب بحريني يلعب مع نادي القادسية بعد طلال يوسف ومحمد حسين واللاعب الخليجي الأول في الفريق في موسم 2008/2009 ، وسيكون انتقال اللاعب حتى نهاية موسم 2008/2009 وسيشارك مع الفريق بعد كأس الخليج 2009 ، وتقدر الصفقة ب150 ألف دولار أمريكي ، وتكفل بالصفقة فواز الحساوي ، وفي أول ظهور له مع نادي القادسية في 13 يناير 2009 في كأس الإتحاد الكويتي 2008/2009 سجل هدف من ركلة جزاء في مباراة القادسية مع نادي الشباب الكويتي في المباراة التي انتهت بفوز القادسية 3-1، وقد شارك كبديل في الشوط الثاني .\n\nفي يوم 2 يناير 2009 تم اختياره ضمن منتخب العرب الذهبي من قبل مجلة الأهرام العربي ، وفي يوم 5 فبراير 2009 حل في المركز الثاني برصيد 117 صوت في استفتاء موقع كورة لاختيار أفضل لاعب بحريني خلف محمد سيد عدنان الذي حصل على 210 صوت .\n\nوهو يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم منذ 20 يناير 2007 .\n\nاختياره ضمن منتخب العرب الذهبي من قبل مجلة الأهرام العربي\n\nاختيار اللجنة الفنية هدفه على منتخب أوزبكستان بتصفيات كأس العالم كثاني أفضل هدف بيوم 11 فبراير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486174", "title": "محمود عبد الرحمن", "id": "486174"}
{"text": "فورد ثلاثية المحرك\n\nفورد ثلاثية المحرك ، كانت طائرة مدنية ثلاثية المحرك، أنتجت من قبل شركة فورد في عام 1926، حلقت لأول مرة في 11 يونيو 1926.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486186", "title": "فورد ثلاثية المحرك", "id": "486186"}
{"text": "الكامل سيف الدين شعبان\n\nالكامل سيف الدين شعبان بن الناصر محمد بن قلاوون سلطان مملوكي تولى عرش مصر في الفترة (1345 - 1346) في عهد الدولة المملوكية ولد عام 1328 ميلادية وتوفي عام 1346 ميلادية والموافق 747 هجرية وهو من ملوك الدولة المملوكية بمصر والشام.\nولي السلطنة بالقاهرة، بعد وفاة أخيه الصالح إسماعيل، وبعهد منه سنة 746 هـ وكان طائشا متهورا حيث استدعى أخويه (حاجي وحسينا) فتأخرا عن الحضور، فأمر بقتلهما ! وأقبل على اللهو واللعب بالحمام. وصادر أموال الموظفين. فثار أمراء الجيش، فقاتلهم، فكسروه وخلعوه. وأنقذوا أخويه، فولوا أحدهما السلطنة وهو حاجي بن محمد وسجنوا شعبان حيث كان أخواه، فأرسل إليه حاجي من خنقه في سجنه.\nمدة سلطنته سنة وشهران ونصف.\nقال ابن تغري بردي: كان من أشد الملوك ظلما وعسفا وفسقا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486195", "title": "الكامل سيف الدين شعبان", "id": "486195"}
{"text": "أمودو\n\nأمودو برنامج وثائقي مغربي عبارة عن سلسلة من الأشرطة الوثائقية المتميزة التي تبث على القناة الأولى المغربية ويعاد البث على قناة المغربية وقناة تامازيغت والإذاعة والتلفزة الجهوية للعيون من إخراج حسن بوفوس وتقديم الحسين فوزي وهو إنتاج مشترك بين شركة فوزي فيزيون و الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة المغربية.\nكل حلقة من حلقات البرنامج تدوم 26 دقيقة، بلغت الحلقات 157 حلقة مقسمة إلى 10 مواسم. ابتداء من الموسم السابع وصلت مدة الحلقة إلى 52 دقيقة بعد النجاح الذي لقيه البرنامج داخل المغرب وخارجه.\n\nمن خلال المفردات المتداولة\n\nبلغت مدة البرنامج 26 دقيقة إلى حدود 2009، وصلت ل52 دقيقة ابتداء من 2010\nتبثه القناة الأولى المغرب باللغة العربية، وتعيد بثه قناة المغربية وقناة العيون وقناة تامازيغت.\nبلغت عدد حلقاته 147 إلى حدود ديسمبر 2015.\n\nترجمة كلمة «أمودو» قد تعني «السفر» ، «التجوال» أو «الرحلة» وهي كلمة سوسية وفي أمازيغية الأطلس ترادفها كلمة «انيودو».\n\nمن خلال المفردات المتداولة في اللغة الامازيغية بالاطلس الكبير لمنطقة gourrama tizguine\n\nكلمة: امودو مكونة من كلمتين امو = مشددة حرف الميم في هذا الاتجاه او هكذا\n\nو كلمة دو مشددة الحرف الأول = سر او اذهب او استمر و هكذا فكلمة أمودو = التجوال و السفر\n\nحاز البرنامج على العديد من الجوائز الدولية\n\n\n13 حلقة 52 دقيقة\n\n12 حلقة 52 دقيقة\n\n12 حلقة 52 دقيقة\n\nتبلغ إلى حدود بداية سنة 2019 عدد حلقات أمودو 167 حلقة مقسمة حسب 11 مواسماً\n\nهسبريس / أسفار \"أمودو\" تنبش خبايا ومآثر تاريخية بالمغرب الشرقي\n\nالوثائقي الشهير \"أمودو\" من الداخــل\n\n\"أمودو\".. سلسلة وثائقية سبقت زمنها وعرّفت المغاربة ببلدهم\n\nموقع البرنامج\n\nإشهار الموسم العاشر Trailer 10\n\nموقع شركة فوزي فيزيون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486198", "title": "أمودو", "id": "486198"}
{"text": "بيتر ذا دافل يو نو\n\n\"بيتر ذا دافل يو نو\" أو \"أفضل الشيطان الذي تعرفه\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأدخلت في ألبومها الثالث ريذم أوف لاف (1990). والأغنية من تأليف وإنتاج فريق سنوك أيتكين واترمان. أصدرت الأغنية بوصفها أغنية الألبوم الرئيسية في 30 أبريل 1990 من قبل شركة PWL ومشروم للتسجيلات. عرفت هذه الأغنية بأنها أعادت تشكيل صورة مينوغ لتمنحها مزيدا من الجاذبية الجنسية، حيث ظهرت في ألبوماتها السابقة بصورة \"ابنة الجيران\"، في حين أن موسيقاها بدأت تقدم نهجا مستقلا.\n\nيشبر عنوان الأغنية إلى التعبير الشائع \"الشيطان الذي تعرفه أفضل من الملاك الذي تجهله\" ويظهر المجاز في كلمات الأغنية. يقال أن الأغنية تدور حول ترك مينوغ للمسلسل التلفزيوني جيران وعلاقتها بصديقها في ذلك الوقت، مايكل هاتشينس مغني فريق INXS. وقد أشاد نقاد الموسيقى بالأغنية، حيث لاحظوا التغيير الصوري في موسيقاها. كما أثنوا على الأغنية نفسها، وقالوا انها إحدى أفضل أغانيها. كما نجحت الأغنية تجاريا، وبلغت المركز الثاني في المملكة المتحدة والرابع في وطنها الأم أستراليا. وفي مناطق أخرى، وصلت للمراكز الأربعين الأولى في أغلب البلدان، بما في ذلك فرنسا والنمسا وألمانيا وايرلندا ونيوزيلندا والسويد وسويسرا.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل بول غولدمان وتم تصويره في ملبورن. أدت مينوغ الأغنية في معظم جولاتها الموسيقية. وقد ظهرت الأغنية في الإعلانات التجارية، بما في ذلك شركة كوكا كولا وفيلم If Looks Could Kill، وأعيد تسجيلها لاحقا في عام 2012 في في ألبوم آبي رود سيشنز والمسجل في استوديوهات آبي روود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486207", "title": "بيتر ذا دافل يو نو", "id": "486207"}
{"text": "نجوم الفريج\n\nنجوم الفريج:\n\nمسرحية كوميدية من إنتاج مؤسسة البحرين للإنتاج وإخراج إسحاق عبد الله وتأليف العماني محمد المهندس.\n\nبطولة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486210", "title": "نجوم الفريج", "id": "486210"}
{"text": "غشاء الأمعاء الشحمي الصغير\n\nغشاء الأمعاء الشحمي الصغير أو الثرب الصغير هو طبقتين من الصفاق أو الغشاء البريتواني (البطني المصلي) الممتد من الكبد إلى الحافة المقوسة الصغرى للمعدة وجزء من الاثني عشر.\n\nيكون رقيقا جدا، وهو امتداد لطبقتي الصفاق أو الغشاء البريتواني التي تغطي سطحي المعدة (و الجزء الأول من الاثني عشر) الأمامي العلوي والخلفي السفلي. وهاتان الطبقتان من الغشاء البريتواني تمتدان من القوس الأصغر للمعدة والحافة العليا للاثني عشر إلى أن تصل بوابة الكبد. \nعلى يسار بوابة الكبد يلتصق الغشاء بحفرة للقناة الوريدية ductus venosus وتذهب من هناك إلى الحجاب الحاجز وهناك تنفصل الطبقتين عن بعضهما البعض لتحتضن الجزء السفلي من المريء.\n\nعلى اليمين من بوابة الكبد تمتد الطبقتان وتكوّنان حافة حرة أمامية هي الحافة الأمامية للثقبة الثربية.\n\nهذا الغشاء يقسم تشريحيا إلى اربطة كل منها يبدا اسمه بكلمة \" كبدي \" لتدل على أنها تتصل بالكبد. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486213", "title": "غشاء الأمعاء الشحمي الصغير", "id": "486213"}
{"text": "حكاية أرنوب\n\nحكاية أرنوب مسرحية للأطفال. «حكاية أرنوب» من تأليف خليل حبيب، إخراج فهد ربيعة، والذي يركز فيها الكاتب على الكثير من المبادئ الإنسانية والمواطنة وتعزيز الانتماء إلى الوطن وكذلك، تعليم الطفل السلوك التربوي من خلال عدة قيم معنوية يدور حولها النص.\n\nمسرحية «حكاية أرنوب» يشارك فيها كل من ماجد الماجد (أرنوب)، ونبيلة إبراهيم وجميل إبراهيم وحسين عبد الأمير وأحمد يوسف وإيمان سليم ونور سليم. والأطفال يوسف محمود وعلي محمود وعبدالرحمن الأحمد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486214", "title": "حكاية أرنوب", "id": "486214"}
{"text": "ستيب باك إن تايم\n\n\"ستيب باك إن تايم\" أو \"عد بالزمن\" هي أغنية للفنانة الأسترالي كايلي مينوغ وأدخلت في ألبومها الثالث ريذم أوف لوف (1990). وكانت ثاني أغنية تؤخذ واحد من الألبوم، رغم أنه كان من المخطط إصدار أغنية \"وات دو آي هاف تو دو\" لتكون ثاني إصدار من الألبوم. وهي من تأليف وإنتاج فريق ستوك أيتكين واترمان، والذين أنتجوا وألفوا معظم أغاني مينوغ في ذلك الوقت. موسيقى الأغنية مستوحاة من الديسكو.\n\nوصلت الأغنية للمركز الرابع قائمة أغاني المملكة المتحدة والمركز الخامس في وطنها الأم أستراليا. أدت كايلي الأغنية في معظم جولاتها الموسيقية، بما في ذلك جولات ريذم أوف لوف، ليتس غيت تو إت، إنتميت أند لايف، كايلي إكس 2008، كيس مي ونس، كايلي سمر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486215", "title": "ستيب باك إن تايم", "id": "486215"}
{"text": "موسيقى ديسكو\n\nديسكو هو أحد الأنواع الموسيقية المنتشرة في الولايات المتحدة والتي يستخدمها بكثرة الأمريكيون من أصول أفريقية ومثليو الجنس. أوجد وأضيف إلى النوادي الليلية في أمريكا عام 1970 شهر فبراير لذلك يقترن هذا النوع كثيراً بالسبعينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486219", "title": "موسيقى ديسكو", "id": "486219"}
{"text": "وورد إز آوت\n\n\"وورد إز آوت\" أو \"انتشر الخبر\" هي أحد أغاني الفنانة الأسترالية كايلي مينوغ. وهي من تأليف الثنائي الإنجليزي ستوك وواترمان على ألبوم مينوغ الرابع ليتس غيت تو إت (1991) وكانت أول أغنية منفردة يتم إصدارها من الألبوم. تم تصوير صورة الغلاف عن طريق إلين فون أوفيرث عام 1991 لصالح النسخة البريطانية من مجلة إسكواير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486282", "title": "وورد إز آوت", "id": "486282"}
{"text": "شوكد\n\n\"شوكد\" أو \"مصدومة\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأخذت من ألبومها الثالث ريذم أوف لوف (1991). وهي من كتابة وإنتاج فريق ستوك أيتكين واترمان، الأغنية هي رابع وآخر أغنية تصدر بشكل منفرد من الألبوم. ظهرت الأغنية لاحقا في معظم ألبومات مينوغ التجميعية مثل غريتيست هيتس (1992) ألتيميت كايلي (2004). يتضمن كما يتضمن الفاصل الموسيقي أيضا مقطع راب من تأدية جازي بي.\n\nتتحدث الأغنية عن الارتباك وفهم الحب والعلاقات. موسيقى الأغنية تتبع أسلوب بوب الرقص، والذي اعتمد على عناصر الهاوس والفانك، وتم مقارنتها من قبل النقاد بأغنيتها السابقة \"وات دو آي هاف تو دو\". تلقت الأغنية مراجعات إيجابية من النقاد. وكانت أغنية ناجحة تجاريا، وبلغت المراكز العشرة الأولى في استراليا والمملكة المتحدة، وعدد من الدول الأخرى.\n\nتم تصوير فيديو كليب الأغنية في لندن. ويظهر الفيديو مينوغ وهي تدخل منزلا يشبه القصر، حيث يتم استدراجها من قبل رجل غامض. وقد لوحظ تشابه وثيق بين هذا الفيديو وبين فيديو كليب أغنيتها السابقة \"وات دو آي هاف تو دو\"، والتي أظهرت رجلا مماثلا في جو مماثل. تعتبر الأغنية من أفضل أغاني مينوغ الفردية حتى الآن، على الرغم من نجاحها المحدود خارج موطنها استراليا والمملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486289", "title": "شوكد", "id": "486289"}
{"text": "وات دو آي هاف تو دو\n\n\"وات دو آي هاف تو دو\" أو \"ماذا علي أن أفعل\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ والتي أخذت من ألبومها الثالث ريذم أوف لوف (1990). وهي من تأليف وإنتاج فريق ستوك أيتكين واترمان. كان من المقرر في الأصل أن تصدر الأغنية بعد \"بيتر ذا دافل يو نو\"، ولكن أصدرت \"ستيب باك إن تايم\" بدلا منها لتكون هذه الأغنية الثالثة التي تصدر في 21 يناير 1991. تلقت الأغنية مراجعات إيجابية من معظم نقاد الموسيقى، الذي رأوا أن الأغنية أصبحت من فورها كلاسيكية بين أغاني البوب. وقد وصفت الأغنية بأنها تتبع موسيقى الريف، ما يعكس اهتمام مينوغ المتزايد بموسيقى الهاوس.\n\nوصلت الأغنية إلى المركز 11 في مسقط رأسها أستراليا. وبلغت المركز السادس في المملكة المتحدة. كما حققت نجاحا طفيفا في فرنسا وهولندا.\n\nأدت مينوغ الأغنية في معظم جولاتها الموسيقية، مثل جولة ريذم أوف لوف، جولة ليتس غيت تو إت، جولة إنتميت أند لايف. كما أدتها في جولة شوغيرل: ذا غريتيست هيتس وجولة هومكامينغ، وفي الآونة الأخيرة أدت الأغنيةفي جولة أفروديت ورلد تور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486292", "title": "وات دو آي هاف تو دو", "id": "486292"}
{"text": "محمد سلماوي\n\nمحمد سلماوي، أديب مصري، درس اللغة الإنجليزية بكلية الآداب - جامعة القاهرة، وتخرج فيها عام 1966، ثم حصل على دبلوم مسرح شكسبير بجامعة أكسفورد بإنجلترا عام 1969، ثم التحق بالجامعة الأمريكية بالقاهرة وحصل على درجة الماجستير في الاتصال الجماهيري عام 1975.\n\nوكان محمد سلماوي قد عين مدرسًا للغة الإنجليزية وآدابها بكلية الآداب - جامعة القاهرة عام 1966، وفي عام 1970 انتقل إلى جريدة الأهرام ليعمل بها محررًا للشئون الخارجية، وفي عام 1988 انتدب وكيلاً لوزارة الثقافة للعلاقات الخارجية. وفي عام 1991 عين مديرًا للتحرير بجريدة «الأهرام ويكلي» الصادرة باللغة الإنجليزية، ثم عين رئيسًا للتحرير بجريدة «الأهرام إبدو» الصادرة بالفرنسية. وإلى جانب ذلك عمل محمد سلماوي كاتبًا بجريدة «الأهرام» اليومية، ورئيسا لمجلس أمناء صحيفة«المصري اليوم»، اليومية المصرية المستقلة، ثم رئيسا لمجلس تحرير الصحيفة، في الثالث من يناير، من العام 2014.\n\nولمحمد سلماوي عدد من المؤلفات في مجال مسرح:\n«فوت علينا بكرة ؛ اللى بعده» (1983) - «القاتل خارج السجن» (1985) - «سالومي» (1986) - «اثنين تحت الأرض» (1987) – «الجنزير» (1992) - «رقصة سالومي الأخيرة» (1999). وقد قام محمد سلماوي بتأسيس مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي عام 1988 وكان أول أمين عام للمهرجان.\n\nكما صدرت لمحمد سلماوي المؤلفات القصصية والروائية، التالية في مجال القصة:\n«الرجل الذي عادت إليه ذاكرته» (1983) - «الخرز الملون» (1990)، «باب التوفيق» (1994) - «وفاء إدريس وقصص فلسطينية أخرى» (2000)- «أجنحة الفراشة» (2011)، التي تنبأت باندلاع ثورة 25 يناير المصرية، في العام نفسه، الذي شهد ميلاد عمله الإبداعي.\n\nوقام محمد سلماوي بإجراء العديد من الحوارات مع الكاتب الكبير نجيب محفوظ، وتم نشر هذه الحوارات وترجمتها إلى اللغتين الإنجليزية والفرنسية، وقد اختار نجيب محفوظ محمد سلماوي ممثلاً شخصيًا له في احتفالات نوبل في ستوكهولم عام 1988.\n\nوقد حصل محمد سلماوى على العديد من الأوسمة والجوائز منها: جائزة الدولة التقديرية، في الآداب، عام 2012، وسام التاج الملكى البلجيكي من الملك ألبير الثاني، عام 2008 - وسام الاستحقاق من الرئيس الإيطالي كارلو تشامبى، عام 2006 - وسام الفنون والآداب الفرنسي، عام 1995. وحصلت مسرحيته «رقصة سالومي الأخيرة» على جائزة لجنة التحكيم بمهرجان قرطاج المسرحي عام 1999، وفازت مسرحية «الجنزير» بجائزة أفضل نص مسرحي في افتتاح معرض القاهرة الدولي للكتاب عام 1996، كما حصلت مسرحيته «سالومي» علي درع مهرجان جرش الدولي بالأردن عام 1989، واختيرت مسرحيته «فوت علينا بكرة» كأفضل عرض مسرحي لعام 1984 في المهرجان الأول للمسرح العربي.\n\nحفاوة بـ«صاحب نبوءة 25 يناير»\n\nوفي الثالث من يناير 2014، استقبلت أسرة تحرير «المصرى اليوم» «سلماوي»، رئيسا لمجلس تحرير المؤسسة، مسؤولاً عن إصدارها الأول، وهو الجريدة اليومية، بالإضافة لموقعها الإلكتروني، وسائر خدماتها الصحفية والإعلامية من خدمة الأخبار التليفونية إلى بثها التليفزيونى، المرتقب.\n\nوذكرت الصحيفة، في افتتاحيتها، إن محمد سلماوى، أحد أبرز كتاب الجريدة منذ إنشائها، وأسهم في تحديد ومتابعة استراتيجية المؤسسة على مختلف المستويات.\n\nوأضافت الصحيفة، اليومية، واسعة الانتشار، في مصر: «ربما كان محمد سلماوى آخر أبناء الجيل الذي تربى على أيدى صحفى مصر الأول وأستاذها الكبير محمد حسنين هيكل، الذي اختاره للعمل بـ(الأهرام) عام 1970 إلى أن أخرجه منها حكم جماعة الإخوان عام 2012، حين أنهت رئاسة الجريدة تعاملها معه ككاتب بشكل نهائى غير لائق وبلا كلمة شكر».\n\nوتابعت الجريدة، التي كان أول أعدادها، انطلق في يونيو العام 2004: «خلال فترة عمل محمد سلماوى بـ(الأهرام)، والتى امتدت لأكثر من 40 عاماً، عمل محرراً للشؤون الخارجية وخبيراً بمركز الدراسات السياسية والاستراتيجية وعضواً بالديسك المركزى، كما شارك في تأسيس جريدة (الأهرام ويكلى)، الناطقة بالإنجليزية، وكان مديراً لتحريرها، ثم أسس عام 1994 جريدة (الأهرام إبدو)، الناطقة بالفرنسية، والتى ظل رئيساً لتحريرها إلى أن ترك رئاسة التحرير بإرادته عام 2010 التزاماً بقانون الصحافة، الذي نص على عدم تولى المناصب القيادية بعد السن القانونية، وذلك بالمخالفة لما كان متبعاً في ذلك العهد».\n\nوقالت:«مثلت كل من (الأهرام ويكلى والأهرام إبدو) مدرسة جديدة في الصحافة المصرية أكثر شباباً وحداثة، فجاءت متفقة مع المتطلبات التقنية لصحافة العصر، وواكبت المستحدثات الصحفية في العالم، واليوم فإن أبناء هاتين الجريدتين يثرون العمل الصحفى في العديد من الإصدارات الأخرى داخل وخارج الأهرام».\n\nوأضافت الصحيفة:«جمع محمد سلماوى بتكوينه الفكرى الموسوعى بين الصحافة والأدب وبين الثقافة والسياسة، فهو الأديب الروائى الذي تنبأ بثورة 25 يناير في رواية (أجنحة الفراشة)، وهو الكاتب المسرحى الذي كان أول من تصدى للإرهاب باسم الدين في مسرحية (الجنزير)، وهو رئيس اتحاد كتاب مصر، والأمين العام لاتحاد الأدباء والكتاب العرب، وقد انتخب في العام الماضى أميناً عاماً لاتحاد كتاب أفريقيا وآسيا، كما انتخبه أعضاء لجنة الـ50 لكتابة الدستور بالتزكية متحدثاً رسمياً باسم اللجنة طوال فترة عملها».\n\nوتابعت: «أسرة تحرير (المصرى اليوم) وهى ترحب برئيسها الجديد فهى تشعر بإرادة القدر التى جعلت تولى الأستاذ سلماوى رئاستها يتزامن مع بداية مرحلة جديدة في تاريخ مصر الحبيبة بإقرار دستور 2013، الذي سيفتح آفاقاً واسعة أمام تقدم البلاد وازدهارها، وهو دستور كان محمد سلماوى أحد صانعيه».\n\nكتب صدرت عنه أو ورد بها دراسة عن أعماله\n- مسرح المواجهة : قراءة في مسرح محمد سلماوى - تأليف خليل الجيزاوى - الهيئة المصرية العامة للكتاب - 2004\n- عبثية الواقع .. وواقعية العبث - تألف الدكتور عثمان الحمامصى - الهيئة\nالمصرية العامة للكتاب - 2004\n- أصداء «الجنزير» بأقلام : د. جابر عصفور، أحمد عبد المعطى حجازي، ألفريد فرج، سامى خشبة رجاء النقاش، وأخرين - دار «ألف» للنشر 1996\n- المسرح المصري في الثمانينات - تأليف الدكتور مصطفى عبد الغنى - الهيئة المصرية العامة للكتاب - 1995.\n- العبث والواقع : مسرح محمد سلماوى بأقلام : د. لويس عوض، د. نعيم عطية، سعد أردش، د.غالى شكرى، وأخرين - دار «ألف» للنشر - 1992\n- أدب الفساد الجميل - تأليف جمال فاضل - الهيئة المصرية العامة للكتاب – 1987.\n\nموسوعات ودوائر معارف ورد بها إسمه\n- دائرة Who`s Who in the World، شيكاغو، الولايات المتحدة .\n\n- دائرة Who`s Who in the Arab World العالمية، لندن، إنجلترا .\n\n- دائرة Who`s Who ? Namenstexte Der Prominenz aus Politik , Wirtschaft und Cultur\n\n- دار نشر إعلانات الصناعة والاقتصاد، برلين، ألمانيا.\n\n- دائرة Men of Achievement، كمبردج، إنجلترا.\n\n- دائرة Men & Women of Distinction، كمبردج، إنجلترا.\n\nرسائل أكاديمية أعدت عنه\n- الجامعة الأمريكية بالقاهرة - كلية الأدب الأنجليزى والأدب المقارن - رسالة ماجستير\n\nاسم البحث : سالومى بين أوسكار وايلد ومحمد سلماوى\nالباحثة : منيرة جمال سليمان\nالمشرف : أ.د . فريال غزول\nالسنة : 1993\n\n- جامعة ليدز البريطانية - كلية الأدب الأنجليزى - رسالة دكتوراه\nاسم البحث : تأثير مسرح العبث على الدراما العربية\nالباحثة : حنان الغفرى\nالسنة : 1996\n\n- أكاديمية الفنون - المعهد العالى للفنون المسرحية - قسم التمثيل والإخراج - رسالة دكتوراه\n\nاسم البحث : دراسة في تقنيات الإخراج المسرحى بين الواقعية والعبثية في المسرح المصري في الفترة من 1965-1985\nالباحث : عثمان محمود الحمامصى\nالمشرف : أ.د . سعد أردش\nالسنة : 1998\n\n- جامعة حلوان - الفرقة الرابعة كلية الآداب - قسم المسرح - شعبة النقد\nاسم البحث : التحريض السياسى في مسرح محمد سلماوى\nالباحثة : رشا محمد زيدان سلامة\nالمشرف : أ.د. حسن عطية\nالسنة: 2001-2002\n\n- أكاديمية الفنون - المعهد العالى للفنون المسرحية - قسم الدراما والنقد - رسالة بكالوريوس\nاسم البحث : تطور مفهوم البطل دراميا وفكريا عند محمد سلماوى\nالباحث : أحمد مرسى حافظ مرسى\nالمشرف : أ. د . حسن عطية\nالسنة : 2003-2004\n\n- الجامعة العبرية بالقدس - قسم الدراسات الإسلامية ودراسات الشرق الأوسط - رسالة ماجستير\nاسم البحث : الجوانب الإجتماعية والسياسية في أعمال محمد سلماوى\nالباحثة : نعمة أفياد\nالمشرف : أ.د. جبرييل روزنباوم\nالسنة : 2005\n\n- جامعة الدول العربية - معهد البحوث والدراسات العربية - قسم الدراسات الأدبية واللغوية- رسالة دكتوراه\nاسم البحث :المسرح السياسى في مصر ودوره في تشكيل منظومة القيم الدرامية (1967-1981)\nالباحث : توفيق موسى على اللوح\nالمشرف : أ.د. أحمد ذكى\nالسنة : 2005.\n\nتفاصيل أخرى\n- مثل مصر في عشرات المؤتمرات والمهرجانات الدولية الثقافية والأكاديمية في مختلف دول العالم .\n\n- أجريت معه لقاءات في مختلف وسائل الإعلام الدولية مثل صحف الواشنطن بوست ولوموند وكانبيرا تايمز والجارديان وتايمز أوف إنديا وشبكات NBC وCBS وهيئة الإذاعة البريطانيةBBC وإذاعة مونت كارلو وCNN وغيرها .\n\n- انتخب عضوا بمجلس نقابة الصحفيين ورأس اللجنة الثقافية بها (1984-1988)\n\n- أسس مهرجان القاهرة الدولى للمسرح التجريبى وكان أول أمين عام له\n\n- اختاره الكاتب الكبير نجيب محفوظ ممثلا شخصيا له في احتفالات نوبل في ستوكهولم ( 1988 ) حيث ألقي خطابه أمام الأكاديمية السويدية بالعربية والإنجليزية .\n\n- شارك في تأسيس جريدة «الأهرام ويكلى» الصادرة بالإنجليزية (1991)، وأسس جريدة «الأهرام إبدو» الصادرة بالفرنسية (1994)\n\n- اختير عضوا بالمجلس الأعلى للثقافة (لجنة المسرح) 1996-2003\n\n- أسس أول جمعية أهلية في العالم العربي للدفاع عن الصورة العربية في الخارج وهى «جمعية الدفاع العربى» التى أشهرت برقم 457 لسنة2000 وكان أول رئيس لها.\n\n- عين مفوضا عاما عن الجانب المصري للإشراف على إحتفالات عام مصر إيطاليا (2003)\n\n- أختير عضوا بلجنة التحكيم بمهرجان FIPA الدولى بفرنسا للأفلام والبرامج التلفزيونية (2003)\n\n- أختير عضوا بلجنة تحكيم مهرجان القاهرة السينمائى الدولى (2003)\n\n- رأس لجنة تحكيم مهرجان Medfilm السينمائى الدولى لأفلام البحر الأبيض المتوسط في روما (2004).\n\n- رأس لجنة تحكيم المهرجان القومى للأفلام الروائية بالقاهرة (2004)\n\n- انتخب رئيسا لإتحاد كتاب مصر (2005)\n\n- انتخب أمينا عاما للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب (2006)\n\nالاتصالات\nعرف وقابل عدد كبير من الشخصيات الدولية، من بينها : الرئيس النمساوي كورت فالدهايم، ملك المغرب الحسن الثاني، الرئيس البرتغالي ماريو سواريش، الرئيس الفرنسي جاك شيراك، مستشار النمسا برونو كرايسكي، الرئيس الروماني إيون إيليسكو. ملك المغرب محمد السادس، رئيس بيرو ألبرتو فوجيمورى. رئيس الوزراء الأسترالي جوف ويتلام، رئيسة وزراء الهند إنديرا غاندي، سكرتير عام الامم المتحدة بطرس بطرس غالي، ولي عهد بريطانيا الأمير شارلز، المؤلف المسرحي الأمريكي آرثر ميللر، الكاتب السويسري فريدريش دورنمات، الروائي الإيطالي ألبرتو مورافيا، الكاتب البرازيلى باولو كويللو، كاتبة جنوب إفريقيا الفائزة بجائزة نوبل نادين جورديمر، الأميرة ديانا، الزعيم الأفريقي كينث كاوندا رئيس قوات حلف \"الناتو\" الجنرال الكسندر هيج، وغيرهم .\n\nالرحلات والأسفار\nزار معظم دول العالم في مهام صحفية ودراسية وثقافية : الولايات المتحدة، كندا، المكسيك، بريطانيا، فرنسا، السويد، فنلندا، هولندا، بولندا، بلجيكا، ألمانيا، سويسرا، النمسا، إيطاليا، أسبانيا، البرتغال، اليونان، يوغسلافيا،المجر، الاتحاد السوفيتي، الصين، اليابان، هونغ كونغ، تايلاند، الهند، سنغافورة، أستراليا، نيوزيلاندا، لبنان، سوريا، الأردن، العراق،الكويت . تونس، الجزائر، المغرب، ليبيا، اليمن، بوركينا فاسو، ساحل العاج، الإمارات العربية المتحدة،البحرين .\nاللغات\n\nإلي جانب العربية يجيد الإنجليزية والفرنسية.\nالحالة الاجتماعية\n\nمتزوج من الفنانة التشكيلية نازلي مدكور وله ولد وبنت وحفيد واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486305", "title": "محمد سلماوي", "id": "486305"}
{"text": "نظام لورينتز\n\nجاذب لورينتز هو جاذب سمي على اسم إدوارد لورينتز وهو عبارة عن بنية ثلاثية الأبعاد تعبر عن سلوك التدفق الشواشي طويل الأمد، ويشتهر بشكله الذي يشبه الفراشة.\n\nتم تقديم الجاذب نفسه والمعادلات التي تصفه من قبل إدوارد لورينتز في العام 1963 الذي قام باستنتاجه من تبسيط لمعادلات الحمل التي تظهر في دراسة غلاف الأرض الجوي. بالإضافة إلى أهميتها في الرياضيات اللاخطية، فإن نموذج لورينتز له أهمية خاصة في دراسة الطقس والتنبؤ الجوي. كما أن النظام يظهر في دراسة الليزر و.\n\nمن وجهة نظر تقنية فإن النظام هو نظام لا خطي، ثلاثي الأبعاد، و حتمي.\n\nالمعادلات التي تتحكم بجاذب لورينتز هي:\n\nحيث أن formula_4 تدعى رقم براندتل Prandtl number و formula_5 تدعى رقم رايلي Rayleigh number.\nجميع قيم formula_4, formula_5, formula_8 > 0, لكن عادة يكون formula_4 = 10,\nformula_8 = 8/3 وقيمة formula_5 متحولة. يظهر النظام سلوكاً شواشياً من أجل formula_5 = 28 لكن يظهر سلوكاً عقدياً دورياً من أجل القيم الأخرى لـ formula_5. فعلى سبيل المثال من أجل القيمة formula_14 تصبح على شكل \"T\"(3,2) عقدة تورس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486308", "title": "نظام لورينتز", "id": "486308"}
{"text": "كوم إنتو ماي وورلد\n\n\"كوم إنتو ماي وورلد\" أو \"ادخل إلى عالمي\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأخذت من ألبومها الثامن فيفر (2001). وهي من تأليف وإنتاج روب ديفيس وكاثي دينيس. وهي أغنية ديسكو وتطلب مينوغ من عشيقها أن يدخل إلى عالمها. وتدخل بها عناصر من موسيقى الرقص. وتم إصدارها لتكون رابع وآخر منفردة من الألبوم، وثالث منفردة منه في أمريكا الشمالية، يوم 11 نوفمبر 2002 من قبل بارلوفون.\n\nكان استقبال النقاد للأغنية إيجابيا؛ وأشاد معظم النقاد بتأليف الأغنية وجاذبيتها التجارية. بلغت الأغنية المركز الرابع على قائمة الأغاني الاسترالية. ولقيت نجاحا معتدلا في المملكة المتحدة، حيث وصلت للمركز الثامن في أسبوعها الأول في المملكة المتحدة. كما وصلت للعشرين الأوائل في بلجيكا، المجر، إيطاليا، كندا، ونيوزيلندا، وبلغت المركز 91 على قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل ميشيل غوندري، وتظهر نسخ من كايلي وهي تمشي في باريس مع سكان المدينة. تلقى الفيديو كليب مراجعات إيجابية أيضا، حيث تمت الإشادة بالفكرة. أدت مينوغ الأغنية أول مرة في جولتها كايلي فيفر 2002، وظهرت على كل جولاتها حتى لها جولة أفروديت حول العالم عام 2011. حازت الأغنية لاحقا على جائزة جرامي لأفضل أغنية رقص في عام 2004، ليصبح جائزة جرامي الأولى لمينوغ، والوحيدة حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486315", "title": "كوم إنتو ماي وورلد", "id": "486315"}
{"text": "بالون (توضيح)\n\nبالون هو وعاء مرن مملوء كله أو جزء منه بغاز.\n\nبالون ممكن أن تشير إلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486321", "title": "بالون (توضيح)", "id": "486321"}
{"text": "فيفر (أغنية)\n\n\"فيفر\" هي أحد أغاني الفنانة الأسترالية كايلي مينوغ صدرت كأغنية ترويجية فقط في 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486324", "title": "فيفر (أغنية)", "id": "486324"}
{"text": "لوف آت فيرست سايت\n\n\"لوف آت فيرست سايت\" أو \"الحب من النظرة الأولى\" (2001) هي الأغنية الثانية التي تحمل نفس العنوان للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأخذت من ألبومها الثامن فيفر (الأولى، والمشابهة لها في العنوان فقط، ظهرت في ألبومها كايلي عام 1988). وتولى التأليف والإنتاج ريتشارد ستانارد وجوليان غالاغر، إلى جانب مع مينوغ، آش هوز، ومارتن هارينغتون. الأغنية هي أغنية رقص تصف وقوع مينوغ في الحب من النظرة الأولى. وتحتوي على عناصر من اليوروبوب وموسيقى الهاوس. وأصدرت بوصفها ثالث منفردة من الألبوم، والثانية في سوق أمريكا الشمالية، وذلك في 10 حزيران 2002 من قبل بارلوفون.\n\nكان استقبال النقاد للأغنية إيجابيا؛ وأشاد معظم النقاد على الجاذبية التجارية للأغاني وتأليفها. وإن تلقت انتقادا طفيفا بسبب التشابه في الإنتاج مع منفردات مينوغ السابقة من ألبوم فيفر. بلغت الأغنية المركز الثالث على قائمة الأغاني الاسترالية. كما وصلت إلى المركز الثاني في المملكة المتحدة. ووصلت إلى المراكز العشرة الأوائل في كندا والدنمارك وأيرلندا وإسبانيا ونيوزيلندا.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل يوهان رينك، وتظهر مينوغ في متاهة مستقبلية مع الراقصين في الخلفية، كل لقطة أخذت في صورة واحدة. أدت مينوغ الأغنية في أول مرة في جولة كايلي فيفر 2002، وظهرت على جميع جولاتها. تم ترشيح الأغنية لاحقا لجائزة جرامي لأفضل أغنية رقص في عام 2003، لتصبح أول ترشيح جرامي لمينوغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486326", "title": "لوف آت فيرست سايت", "id": "486326"}
{"text": "دستور تونس 1861\n\nدستور 1861 : الإقرار النسبي لمبدأ التمثيل النيابي\n\nيعتبر صدور دستور 1861 واحدا من أبرز الأحداث المسجلة في التاريخ السياسي الحديث للبلاد التونسية إذ يعدّ أوّل دستور عربي حديث ساهم في تكريس العديد من المبادئ السياسية الهامّة. كما مثل هذا الدستور منطلقا، بعد انتصاب الحماية الفرنسية في تونس، ومرجعا فكريا للنضال والكفاح حتى أن تسمية \" الحزب الحرّ الدستوري التونسي \" الذي قاد معركة تحرير البلاد من الاستعمار اقترنت بالدستور إذ نادى الزعماء والمناضلون بإعادة العمل بدستور 1861 وببعث برلمان تونسي.\n\nمن أهم المبادئ التي كرّسها هذا الدستور في المجال التنفيذي: الحدّ من سلطة الباي. فقد كانت سلطة الباي، قبل صدور دستور1861، مطلقة وغير مقيدة، إلاّ أنّ هذا الدستور أخضعها لمبدإ المشروعية المقتبس من الفكر الليبرالي الغربي. وعلى هذا الأساس نصّ دستور 1861 على إمكانية إقرار مسؤولية الباي السياسية أمام \" المجلس الأكبر\" من أجل مخالفته للقوانين.\nفقد جاء في الفصل 11 من الدستور المذكور أنّ \" الملك مسؤول في تصرفاته أمام المجلس الأكبر إن خالف القانون \". ويعتبر هذا التقييد لسلطة الباي على قدر كبير من الأهمية في ذلك العهد بالنسبة إلى مؤسسة \"الملك\" التي كانت سلطاته فيها مطلقة.\nلكنّ هذا الحدّ من سلطة الباي ظلّ نسبيا، إذ بقيت صيغة ارتقائه إلى سدّة الحكم بالوراثة مثلما أكّد ذلك الفصل الأول من هذا الدستور الذي ينصّ على أن \" أكبر البيت الحسيني سنّا هو الذي يتقدّم لولاية المملكة عند انقضاء سلفه على عادة آله المقرّرة المألوفة ولا يتقدّم صغير على كبير إلاّ بعذر يعجزه عن خدمة المملكة\". كما ظلّ الباي يمثّل أعلى سلطة إدارية في البلاد. فهو الذي يعيّن من يريد في الوظائف العليا، وهو الذي يعزل وهو الذي يتمتّع بالسلطة الترتيبية العامّة، وفقا لما نصّ عليه الفصل الرابع عشر من هذا الدستور إذ أقرّ \" للملك أن يقلّد رياسات خدمته لمن شاء من متأهلي أهل المملكة بحسب ما يظهر له، وله أن ينزع تلك الرياسة متى شاء بغير ذنب\".\n\nكما نصّ الفصل السادس عشر على أن \" للملك حق التعيين في جميع الوظائف وإصدار التراتيب والأوامر الضرورية لتنفيذ القانون\". كما أعطى دستور 1861 بعض الصلاحيات للوزير الأكبر ومنحه - في إطار سلطة الباي- بعض النفوذ على عديد الوزارات التي تعود إليه بالنظر وأهمها وزارة المالية ووزارة الخارجية ووزارة البحرية ووزارة الحرب... كما منح دستور 1861 بعض الاختصاصات للوزراء مثلما يتبين ذلك من الفصل 33 الذي أقرّ أن \" تصرّف الوزير ينقسم إلى ثلاثة أقسام، قسم له الرخصة في تنفيذه من غير إذن خاصّ من الملك في جزئياته لدخوله في عموم خدمته وقسم يعرضه على الملك وقسم يلزم عرضه على المجلس الأكبر بإذن الملك\". هذا أهمّ ما جاء به دستور 1861 في مجال تنظيم السلطة التنفيذية والاختصاصات الإدارية.\n\nلقد أقر دستور 1861 سلطة تشريعية تتمثل في \" المجلس الأكبر \"، وقد بيّن الفصل 44 من الدستور تركيبة هذا المجلس الذي يتكون من ستين عضوا يعيّنهم الباي كما يعين رئيس المجلس وكاهيته بمقتضى أحكام الفصل 57 من الدستور. أمّا وظائف المجلس الأكبر فقد ضبطت في الفصول العشرة التي يشتمل عليها الباب السابع وعنوانه \" في أصل خدمة المجلس الأكبر\". وأهم هذه الوظائف وضع القوانين وتنقيحها وشرحها وتأويلها والموافقة على الأداءات ومراقبة الوزراء ودرس مشروع الميزانية.\nوتبرز هذه الوظائف مدى شمولية اختصاصات المجلس الأكبر التي كانت في الوقت نفسه تشريعية ومالية وقضائية وإدارية، بما يؤكد أهمية دور هذه المؤسسة التي كانت gj,ghj,gj,gj,hgjn,hjn,ير الأكبر والوزراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486332", "title": "دستور تونس 1861", "id": "486332"}
{"text": "إن يور آيز\n\n\"إن يور آيز\" أو \"في عينيك\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأخذت من ألبومها الثامن فيفر (2001). وهي من تأليف مينوغ، ريتشارد ستانارد، جوليان غالاغر، آش هوز، ومن إنتاج ستانارد وغالاغر. هي أغنية الرقص متأثرة باليوروبوب وتتحدث عن الإغراء الجنسي. تأخر إصدارها من يناير 2002، وأصدرت بوصفها المنفردة الثانية من الألبوم في 18 فبراير 2002 من قبل بارلوفون.\n\nكان استقبال النقاد للأغنية إيجابيا في المجمل، والذين أثنوا على أداء اللازمة الجذاب والإنتاج، ولكن العديد منهم ترددوا في مراجعة الأغنية في الألبوم. تصدرت الأغنية قائمة أريا للأغاني في أستراليا منذ أسبوعها الأول، وتلقت تصنيف الذهب من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأسترالي (ARIA). وصلت إلى المركز الثالث في تصنيف الأغاني المنفردة في المملكة المتحدة، وتلقت تصنيف الفضة من قبل صناعة الفونوغرامات البريطانية (بى بى آى). كما وصلت إلى المراكز العشرين الأوائل في فنلندا والمجر وكندا ونيوزيلندا.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل دون شادفورث وكانت على شكل نسخة خيال علمي من منفردة مينوغ السابقة، \"كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد\" (2001). وتظهر مينوغ مع عدد من الراقصين في الخلفية، وتحيط بهم أضواء LED. أدت مينوغ الأغنية على الهواء مباشرة في مرة واحدة في برنامج ماني كانت باي. وأدت الأغنية في جولة فيفر عام 2002، وأدتها في كل جولاتها منذ ذلك الوقت.\n\nحققت مينوغ نجاحا كبيرا عام 2001 بأغنيتها \"كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد\"، فقررت شركة بارلوفون (علامة مينوغ) أن تطلق الأغنية الثانية من ألبوم \"فيفر\" (2001). وظفت مينوغ العديد من كتاب الأغاني والمنتجين مثل ريتشارد ستانارد وجوليان غالاغر وآش هاوز، وجميعهم عملوا مع مينوغ في ألبومها السابع ، لايت ييرز (2000). كتب الأربعة منهم (بالإضافة لمينوغ) أغنية \"إن يور آيز\" معا، في حين تولى ستانارد وغالاغر إنتاج الأغنية. تم إعدادها للإصدار يناير 2002. ومع ذلك تم تأجيل الأمر حتى فبراير 2002، نظرا للنجاح الساحق لسابقتها في المبيعات والاذاعة في الولايات المتحدة. \n\nتتبع الأغنية صنف الدانس بوب، وتظهر بها تأثيرات النيو ديسكو واليوروبوب. وذكرت عنها مراجعات بوب ماترز وإن إم إي بأنها \"أغنية رقص ديسكو أخرى تدفع مينوغ إلى كلمات أكثر جنسية\". \n\nلقيت الاغنية استقبالًا إيجابيًا من نقاد الموسيقى. أعطى سال تشينكويماني من مجلة سلانت تقييما جيدا قائلا من تقييمه للألبوم قائلا ان أغنية \"إن يور آيز\" وأغنية \"غيف إت تو مي\" هي أغاني ناجحة معدية تنتظر أن تصيب الجمهور\". وقارنها إيان ويد من ياهو! ميوزيك بأغنيتها السابقة \"سبينينغ أراوند\". أعطى موقع JoeUser.com مراجعة مختلطة، قائلاً \"إن سيور آيز ليست بمثل قوة \"لوف أت فيرست سايت\"، وتتطلب أن تسمعها عدة مرات لتدخل رأسك\". \n\nتم إصدار الأغنية في 18 فبراير 2002. وكان من المقرر أصلا إصدارها في يناير، لكنه تأخر الأمر بسبب شعبية \"كانت غيتي و آوت أوف ماي هيد\". </ref name=\"official\"> ودخلت قائمة أغاني المملكة المتحدة في المركز الثالث، وظلت الأغنية على القائمة لسبعة عشر أسبوعا. كما نحجت في البث الإذاعي المملكة المتحدة، حيث تصدرت قائمة الأغاني على الإذاعة. كما وصلت أيضًا إلى المركز السابع في تصنيف أغاني النوادي.\n\nنجحت الأغنية في أي كافة أنحاء في أوروبا، حيث وصلت إلى الخمسة الأوائل في كرواتيا وجورجيا واليونان والمجر وبولندا وسلوفينيا. تم إصدار الأغنية في كندا (حيث بلغت المركز 11) والمكسيك، ولكن ليس في الولايات المتحدة، حيث تم إصدار أغنية \"كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد\" لتوها.\n\nتم إصدار الأغنية في أستراليا كما هو مقرر في 21 يناير 2002. وحصلت على تصنيف الذهب قبل إصدارها من خلال المبيعات المسبقة فقط. احتلت المركز الأول في جدول ترتيب أغاني أريا وأصبح رابع أغنية لمينوغ تتصدر القائمة منذ عام 2000. وقد بلغ ذروتها في المركز 18 في قائمة رابطة صناعة التسجيلات في نيوزيلندا (RIANZ)، وبقي على القائمة لمدة 18 أسبوعًا.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل دون شادفورث. وتظهر فيه مينوغ في استوديو مليء بأضواء النيون الملونة. هناك مشهدان رئيسيان. تظهر مينوغ في الأول مع مجموعة من الراقصين أمام خلفية ملونة، بينما تظهر في الثاني وهي تدور أمام خلفية من الأنوار الوامضة. يتقاطع المشهدان عبر الفيديو ويتلاشيان تدريجياً.\n\nيعتبر الفيديو امتدادا للموضوع المستقبلي الذي تم تقديمه في فيديو أغنية \"كانت غيت يو آويت أوف ماي هيد\" في العام السابق. أصبحت مينوغ ومديرها الفني وليام بيكر مهتمين بتقليد رقص الروبوتات الشوارع، والتي تتضمن حركات متشنجة، وتضمينها في الفيديو. وتمثل أزياء الفيديو أيضًا هذا الاهتمام ووصفها بيكر بأنها مزيج من \"الهيب هوب الأنيق مع جنون الخيال العلمي\". \n\nتم إصدار الفيديو كليب لقنوات الفيديو الموسيقية قبل الإصدار التجاري للأغنية، وحقق نجاحا كبيرا حيث حيث تصدر قائمة إم تي في في بريطانيا، وبلغ المركز الرابع على قائمة توب توينتي إم تي في أوروبا. صدر الفيديو تجاريا لأول مرة في دي في دي في أستراليا في عام 2002، ولكنه أدرج أيضا على دي في دي ألبوم \"ألتيميت كايلي\"، صدر في ديسمبر 2004.\n\nالمصدر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486335", "title": "إن يور آيز", "id": "486335"}
{"text": "موعد غرام (فيلم)\n\nموعد غرام هو فيلم مصري من إنتاج عام 1956.\n\nإخراج: هنري بركات\nتأليف: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486338", "title": "موعد غرام (فيلم)", "id": "486338"}
{"text": "كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد\n\n\"كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد\" أو \"لا يمكنني أن أخرجك من رأسي\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ من ألبومها الثامن فيفر (2001). أصدرت الأغنية في استراليا عن طريق شركة بارلوفون بوصفها المنفردة الرئيسية من الألبوم في 8 سبتمبر 2001. وأصدرت في المملكة المتحدة في 17 سبتمبر 2001. ، وأصدرت في الولايات المتحدة في 18 فبراير 2002. وهي من تأليف وإنتاج كاثي دنيس وروب ديفيس، وهي أغنية بوب الرقص متوسطة الوتيرة تتحدث عن هوس مينوغ تجاه حبيبها.\n\nبالإضافة إلى المراجعات الإيجابية من نقاد الموسيقى، فقد حققت الأغنية نجاحا تجاريا واسع النطاق. إذ تصدرت قوائم الأغاني في النمسا، بلجيكا، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، بولندا، سويسرا، المملكة المتحدة، وغيرها من البلدان الأوروبية باستثناء فنلندا. كما تصدرت قوائم الأغاني في وطنها أستراليا وكذلك كندا ونيوزيلندا. بينما بلغت المركز السابع في الولايات المتحدة على قائمة بيلبورد هوت 100، لتصبح أنجح أغاني مينوغ في البلاد منذ أغنية \"لوكوموشن\". كما يقال أن الأغنية وصلت إلى الأربعين الأوائل في جميع أنحاء العالم. وتلقت تصنيف البلاتين الثلاثي في أستراليا، والبلاتين الثنائي في المملكة المتحدة، والذهب في الولايات المتحدة. كما أصبحت أولى أغاني مينوغ التي بيع منها ما يزيد عن مليون نسخة في المملكة المتحدة، وهي الآن في المرتبة 28 ضمن أكثر المفردات مبيعا في الألفية. وحتى عام 2013، وفإن الأغنية هي أعلى أغاني مينوغ مبيعا، ومن أعلى المنفردات مبيعا على الإطلاق، مع مبيعات عالمية تجاوزت سبعة ملايين نسخة.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل دون شادفورث، وتظهر مينوغ وهي تؤدي رقصات مختلفة على خلفيات مستقبلية مختلفة. كما تظهر فيها البذلة البيضاء ذات القلنسوة التي اشتهرت بها مينوغ. أدت مينوغ الأغنية في جميع جولاتها (اعتبارا من عام 2013)، باستثناء جولة أنتي تور. تم إدخال الأغنية في عدد من قوائم الأغاني في نهاية العقد التي تعدها مجلات مثل رولينج ستون، الغارديان، إن إم إي. وهي تعتبر نقلة لشهرة مينوغ في الولايات المتحدة، ويقال أنها كانت السبب وراء نجاح الألبوم الرئيسي \"فيفر\" في المنطقة. تعتبر الأغنية هي الأغنية التي تعرف بها مينوغ وكان نقطة فاصلة في مسيرتها الموسيقية. أعيد تسجيل الأغنية في عام 2012، لإدراجها في ألبوم مينوغ التجميعي آبي رود سيشنز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486341", "title": "كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد", "id": "486341"}
{"text": "بيتلجوس (فيلم)\n\nبيتلجوس هو فيلم أمريكي كوميدي عن عائلة تواجه حياتها بعد الموت. من بطولة مايكل كيتون وأليك بالدوين وجينا ديفيس ووينونا رايدر. حقق الفيلم إيرادات وصلت لثمانين مليون دولار أمريكي رغم تكلفته المنخفضة. وفاز بجائزة أوسكار أفضل مكياج فني. وتم تحويله فيما بعد لمسلسل كارتون يحمل نفس الاسم. الفيلم من إخراج تيم برتون، وهو ثاني فيلم في قائمة أفلامه الطويلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486349", "title": "بيتلجوس (فيلم)", "id": "486349"}
{"text": "صغد\n\nصغد أو سّغد (بالطاجيكية Суғд) هي واحدة من تقسيمات إدارية الأربع وإحدى ولايات طاجيكستان الثلاث، وتقع بالشمال الغربي للبلد، مساحتها 25,400 كم² وتعداد سكانها حسب عام 2008 هو 2,132,100 نسمة وكان التعداد عام 2000 هو: 1,870,000 وعام 1989 هو: 1,558,000 نسمة. وتحدها ولايات جیزاخ ونمنگان وسمرقند وفرغانة التابعة لجمهورية أوزبكستان وولاية أوش وباتكن التابعتين لجمهورية قرقيزستان، ويمر بها نهر سيحون. وقد كانت تسمى لينين أباد على اسم القائد الثوري الروسي فلاديمير لينين فترة الحكم السوفياتي حتى عام 1991، ثم لينين أوبود حتى 2000 ثم صغد.\n\nولهذه المنطقة تأريخ طويل حيث تقع فيها مدينة سرازم التأريخية التي يعود تأريخها إلى 5000 عام وكانت مركزاً مهماً لتعدين الفيروز.\nو يذكر كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي، ان المسلمين سيطروا عليها في زمن الوليد بن عبدالملك سنة 93 هجرية.\n\nالعاصمة هي خُجند (كانت تسمى لينين أباد)، وعدد السكان هو 155,900 (إحصاء 2008). والمدن الكبرى هي:\n\nتنقسم ولاية صغد إلى 14 مركز أو ناحية (بالطاجيكية ноҳия) وتقرأ (نوحية):\n\nقال اليعقوبي:\n\nومن بخارى إلى بلد الصغد لمن أخذ نحو القبله سبع مراحل، وبلد الصغد واسع، وله مدن جليله منيعه حصينه منها: دبّوسيه، و كشّانيه، و كشّ، و نسف، وهي نخشب.\nافتتح هذه الكور أعني كور الصغد قتيبه بن مسلم الباهلي أيام الوليد بن عبد الملك.\n\nقال الطبري:\n\nخبر صلح قتيبة مع السغد وفي هذه السنة (سنة تسعين) جدد قتيبة الصلح بينه وبين طرخون ملك السغد.\n\nذكر الخبر عن ذلك:\n\nقال علي: ذكر أبو السري عن الجهم الباهلي، قال: لما أوقع قتيبة بأهل بخارى ففض جمعهم هابه أهل السغد، فرجع طرخون ملك السغد ومعه فارسان حتى وقف قريبا من عسكر قتيبة، وبينهما نهر بخارى، فسأل أن يبعث إليه رجلا يكلمه، فأمر قتيبة رجلا فدنا منه. وأما الباهليون فيقولون: نادى طرخون حيان النبطي فأتاه، فسألهم الصلح على فدية يؤديها إليهم، فأجابه قتيبة إلى ما طلب، وصالحه، وأخذ منه رهنا حتى يبعث إليه بما صالحه عليه، وانصرف طرخون إلى بلاده، ورجع قتيبة ومعه نيزك.\n\nقال الطبري ایضاً:\n\nوسرح قتيبة من كش ونسف أخاه عبد الرحمن بن مسلم إلى السغد، إلى طرخون، فسار حتى نزل بمرج قريبا منهم، وذلك في وقت العصر، فانتبذ الناس وشربوا حتى عبثوا وعاثوا وأفسدوا، فأمر عبد الرحمن أبا مرضية- مولى لهم- أن يمنع الناس من شرب العصير، فكان يضربهم ويكسر آنيتهم ويصب نبيذهم، فسال في الوادي، فسمي مرج النبيذ، فقال بعض شعرائهم:\n\nفقبض عبد الرحمن من طرخون شيئا كان قد صالحه عليه قتيبة، ودفع إليه رهنا كانوا معه، وانصرف عبد الرحمن إلى قتيبة وهو ببخارى، فرجعوا إلى مرو، فقالت السغد لطرخون: إنك قد رضيت بالذل واستطبت الجزية، وأنت شيخ كبير فلا حاجة لنا بك قال: فولوا من أحببتم قال: فولوا غوزك، وحبسوا طرخون، فقال طرخون: ليس بعد سلب الملك إلا القتل، فيكون ذلك بيدي أحب إلي من أن يليه مني غيري، فاتكأ على سيفه حتى خرج من ظهره قال: وإنما صنعوا بطرخون هذا حين خرج قتيبة إلى سجستان وولوا غوزك.\n\nقال الطبري ایضاً:\n\nقال أبو جعفر: وفي هذه السنة (سنة ثلاث وتسعين) غزا قتيبة بن مسلم منصرفه من خوارزم سمرقند، فافتتحها.\nذكر الخبر عن ذلك:\nأن العرب إن ظفروا بنا عادوا عليكم بمثل ما أتونا به، فانظروا لأنفسكم.\nفأجمعوا على أن يأتوهم، وأرسلوا إليهم: أرسلوا من يشغلهم حتى نبيت عسكرهم.\nقال: وانتخبوا فرسانا من أبناء المرازبة والأساورة والأشداء الأبطال فوجهوهم وأمروهم أن يبيتوا عسكرهم، وجاءت عيون المسلمين فأخبروهم.\nفانتخب قتيبة ثلاثمائة او ستمائه من اهل النجده، واستعمل عليهم صالح ابن مسلم، فصيرهم في الطريق الذي يخاف أن يؤتى منه وبعث صالح عيونا يأتونه بخبر القوم، ونزل على فرسخين من عسكر القوم، فرجعت إليه عيونه فأخبروه أنهم يصلون إليه من ليلتهم، ففرق صالح خيله ثلاث فرق، فجعل كمينا في موضعين، وأقام على قارعة الطريق، وطرقهم المشركون ليلا، ولا يعلمون بمكان صالح، وهم آمنون في أنفسهم من أن يلقاهم أحد دون العسكر، فلم يعلموا بصالح حتى غشوه قال: فشدوا عليه حتى إذا اختلفت الرماح بينهم خرج الكمينان فاقتتلوا.\n\nانتخبهم، فلما دخلها أتى المسجد فصلى وخطب ثم تغدى، وأرسل إلى أهل السغد: من أراد منكم أن يأخذ متاعه فليأخذه، فإني لست خارجا منها، وإنما صنعت هذا لكم، ولست آخذ منكم أكثر مما صالحتكم عليه، غير أن الجند يقيمون فيها.\nقال: أما الباهليون فيقولون: صالحهم قتيبة على مائة ألف رأس، وبيوت النيران وحلية الأصنام، فقبض ما صالحهم عليه، وأتى بالأصنام فسلبت، ثم وضعت بين يديه، فكانت كالقصر العظيم حين جمعت، فأمر بتحريقها، فقالت الأعاجم: إن فيها أصناما من حرقها هلك، فقال قتيبة أنا أحرقها بيدي، فجاء غوزك، فجثا بين يديه وقال: أيها الأمير، إن شكرك علي واجب، لا تعرض لهذه الأصنام، فدعا قتيبة بالنار وأخذ شعلة بيده، وخرج فكبر، ثم أشعلها، وأشعل الناس فاضطرمت، فوجدوا من بقايا ما كان فيها من مسامير الذهب والفضة خمسين ألف مثقال.\nقال: وأخبرنا مخلد بن حمزة بن بيض، عن أبيه، قال: حدثني من شهد قتيبة وفتح سمرقند أو بعض كور خراسان فاستخرجوا منها قدورا عظاما من نحاس، فقال قتيبة لحضين: يا أبا ساسان، أترى رقاش كان لها مثل هذه القدور؟ قال: لا، لكن كان لعيلان قدر مثل هذه القدور، فضحك قتيبة وقال: أدركت بثأرك.\n\n\nقال الطبري ایضاً:\n\n\"ذكر الخبر عن غزو سعيد خذينه السغد\"\n\n\nقال الطبري ایضاً:\n\nففي هذه السنة (سنة أربع ومائة) كانت وقعة الحرشي بأهل السغد وقتله من قتل من دهاقينها ذكر الخبر عن أمره وأمرهم في هذه الوقعة:\n\nوعرض الناس، ثم سار فنزل قصر الريح على فرسخين من الدبوسية، ولم يجتمع إليه جنده.\nقَالَ: فأمر الناس بالرحيل.\n\nقَالَ: وكان السفير فيما بينهم موسى بْن مشكان مولى آل بسام.\n\n\nقال الطبري ایضاً:\n\nفمن ذلك (سنة ثلاث وعشرين ومائة) ما جرى بين أهل السغد ونصر بْن سيار من الصلح.\nذكر علي بْن محمد، عن شيوخه، أن خاقان لما قتل في ولاية أسد، تفرقت الترك في غارة بعضها على بعض، فطمع أهل السغد في الرجعة إليها، وانحاز قوم منهم إلى الشاش، فلما ولى نصر بْن سيار أرسل إليهم يدعوهم إلى الفيئة والمراجعة إلى بلادهم، وأعطاهم كل ما أرادوا.\nقَالَ: وكانوا سألوا شروطا أنكرها أمراء خراسان، منها الا يعاقب من كان مسلما وارتد عن الإسلام، ولا يعدى عليهم في دين لأحد من الناس، ولا يؤخذون بقبالة عليهم في بيت المال، ولا يؤخذ أسراء المسلمين من أيديهم إلا بقضية قاض وشهادة العدول، فعاب الناس ذلك على نصر، وكلموه فقال: أما والله لو عاينتم شوكتهم في المسلمين ونكايتهم مثل الذي عاينت ما أنكرتم ذلك! فأرسل رسولا إلى هشام في ذلك، فلما قدم الرسول أبى أن ينفذ ذلك لنصر، فقال الرسول: جربت يا أمير المؤمنين حربنا وصلحنا، فاختر لنفسك فغضب هشام، فقال الأبرش الكلبي: يا أمير المؤمنين، تألف القوم واحمل لهم، فقد عرفت نكايتهم كانت في المسلمين، فأنفذ هشام ما سأل.\n\nقال قدامه بن جعفر:\n\nو ورد سعيد بالرهون التي أخذهم من السّغد المدينة فألبسهم جباب الصوف وألزمهم السواني والسقي والعمل فدخلوا عليه مجلسه ففتكوا به فقتلوه وقتلوا أنفسهم.\nوولي معاوية عبد الرحمن بن زياد خراسان فمات معاوية وهو عليها، وكان عبد الرحمن شرها فصرفه يزيد بن معاوية.\n\nقال قدامه بن جعفر ایضاً:\n\nوغزا قتيبة بخارى ففتحها على صلح وأوقع بالصغد وقتل نيزك بطخارستان وصلبه. وأفتتح كش، ونسف وقد كانوا نقضوا وتعرف نسف بنخشب- صلحا.\n\nقال ابن الفقيه الهمداني:\n\nو الإقليم الثالث: مبتدأه عرض أرض الصّغد وجرجان، حتى ينتهي إلى أرض الترك و حدّ الصين إلى أقصى المشرق، و من غربيّة نحو مصر، ومن شرقيّة السند وعدن، ومنتهى عرضه أرض الشام وفارس وإصبهان. وهناك ناس حكماء.\n\nقال ابن حوقل:\n\nويتّصل ببخارى من شرقيّها السّغد وأوّلها إذا جزت كرمينيه ، الدبوسيه ثمّ اربنجن و الكشانيه و سمرقند وكلّ هذا بلد السّغد على أنّ من الناس من يزعم أنّ بخارى وكش و نسف من السّغد وهى في أعمال الديوان مفرده.\n\nقال صاحب حدود العالم:\n\nبلاد في نواحي المشرق لا يوجد مكان أكثر حسنا منها. ذات مياه جارية وأشجار كثيرة وهواء طيب. أهلها يقرون الضيف ودودون. عامرة و بها نعمة وفيرة. و بها يكثر الظرفاء ذوو الدين.\n\nقال المقدسی:\nواما الصغد فان قصبتها سمرقند وهي مصر الإقليم ولها اثنا عشر رستاقا ستّه جنوبىّ النهر بنجكث ثم رغسره ثم مايمرغ ثم سنجرفغن ثم الدّرغم ثم أوفر فاما الشماليّه فأعلاها ياركث ثم بورنمذ ثم بوزماجن ثم كبوذنجكث ثم وذار ثم المرزبان في بعضها مدائن نصفها في الرساتيق وبقيّه مدن الكوره ريودد، أبغر، إشتيخن، كشانى، دبوسيه، كرمينيه، ربنجان، قطوانه.\n\nقال ابن مسکویه:\n\nفتح السغد ولمّا أخذ قتيبة صلح صاحب خوارزم قام إليه المجسّر بن مزاحم السلمى فقال:\n«إنّ لى حاجة فأخلنى.» فأخلاه، فقال:\n«إن أردت السغد يوما من الدهر فالآن. فإنّهم آمنون من أن تأتيهم عامك هذا، وإنّما بينك وبينهم عشرة أيّام.» فقال له قتيبة:\n«أشار عليك أحد بهذا؟» قال:\n«لا.» قال:\n«فأعلمته أحدا؟» قال:\n«لا.» قال:\n«فو الله، لئن تكلّم به أحد لأضربن عنقك.» فأقام يومه ذلك. فلمّا أصبح من الغد دعا عبد الرحمان فقال:\n«سر في الفرسان والمرامية وقدّم الأثقال إلى مرو.» فوجّهت الأثقال إلى مرو، ومضى عبد الرحمان يتبع الأثقال يريد مرو يومه كلّه. فلمّا أمسى كتب إليه:\n«إذا أصبحت فوجّه الأثقال إلى مرو، وسر في الفرسان والمرامية نحو السغد\nواكتم الأخبار فإنّى بالأثر.» فلمّا أتى عبد الرحمان الخبر أمضى الأثقال إلى مرو، وسار حيث أمره. وخطب قتيبة الناس فقال:\n«إنّ الله، عزّ وجلّ، قد فتح لكم هذه البلدة في وقت الغزو فيه ممكن وهذه السغد شاغرة برجلها قد نقضوا العهد الذي كان بيننا، ومنعونا من مال الصلح الذي صالحنا عليه صاحبهم، وصنعوا به ما بلغكم. وقال الله، عزّ وجلّ:\n«إنّا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.» فحصرهم شهرا، فقاتلوه في حصارهم من وجه واحد، وخاف أهل السغد طول الحصار، فكتبوا إلى أهل الشاش و إخشيذ فرغانة:\n«إنّ العرب إن ظفروا بنا عادوا عليكم بمثل ما أتونا به، فانظروا لأنفسكم فاجتمعوا على أن تأتوهم.» فأرسلوا إليهم أن:\n«أرسلوا إليهم من يشغلهم حتّى نبيّت عسكرهم.» وانتخبوا فرسانا من أبناء المرازبة والأساورة والأشدّاء الأبطال، فوجّهوهم وأمروهم أن يبيّتوا عسكرهم. وجاءت عيون المسلمين، فأخبروهم، فانتخب قتيبة ثلاثمائة أو ستمائة من أهل النجدة واستعمل عليهم صالح بن مسلم.\n\nوكان ملك الشاش وإخشيذ فرغانة وخاقان لمّا أتاهم كتاب غورك قالوا:\n«إنّ صاحب السغد بيننا وبين العرب، فإن وصلوا إليهم كنّا أضعف وأذلّ، فإنّا والله ما نؤتى إلّا من سفلتنا وإنّهم لا يجدون كوجدنا، ونحن معشر الملوك المعنيّون بهذا الأمر.» فانتخبوا أبناء الملوك وفتيانهم وقالوا لهم:\n«أخرجوا حتّى تأتوا على عسكر قتيبة، فإنّه مشغول بحصار السغد.» وولّوا عليهم ابنا لخاقان. وبلغ قتيبة الخبر كما حكيناه من أمره، فانتخب من أهل النجدة والبأس، فكان منهم: شعبة بن ظهير، وزهير بن حيّان، وعدّة من أمثالهم، فقال لهم:\n«إنّ عدوّكم قد رأوا بلاء الله عندكم وتأييده إيّاكم، فأجمعوا على أن يحتالوا ويطلبوا غرّتكم وبياتكم، واختاروا دهاقينهم وملوكهم، وأنتم دهاقين العرب وفرسانهم وقد فضّلكم الله بدينه، فأبلوا الله بلاءا حسنا تستوجبون به الثواب مع الذبّ عن أحسابكم.» ووضع قتيبة عيونا على العدوّ، حتّى إذا قربوا منه قدر ما يصلون إلى عسكرهم من الليل، أخرج الذين انتخبهم، واستعمل عليهم صالح بن مسلم.\n\nفخرجوا من العسكر عند المغرب، فساروا فنزلوا على فرسخين من العسكر على طريق القوم الذين وصف لهم.\nوفرّق صالح خيله، وأكمن كمينا عن يساره ويمينه، حتّى إذا مضى نصف الليل أو ثلثاه جاء العدوّ باجتماع وإسراع وصمت، وصالح واقف في خيله. فلمّا رأوه شدّوا عليه حتّى إذا اختلفت الرماح شدّ الكمينان عن يمين وشمال. فلم ير قوم\nكانوا أشدّ منهم.\n\nفتحدّث شعبة قال: إنّا لنختلف عليهم بالضرب والطعن إذ تبيّنت قتيبة، فضربت ضربة أعجبتنى وأنا أنظر إلى قتيبة فقلت:\n«كيف ترى بأبى أنت وأمّى؟» فقال:\n«اسكت دقّ الله فاك.» فقتلناهم، فلم يفلت منهم إلّا الشريد، وأقمنا نحوي الأسلاب، ونحتزّ الرؤوس حتّى أصبحنا، ثمّ أقبلنا إلى العسكر. فلم أر قطّ جماعة جاءوا بمثل ما جئنا به، ما منّا رجل إلّا معلّقا رأسا معروفا باسمه، وسلبا من جيّد السلاح وكريم المتاع ومناطق الذهب ودوابّ فره، وجئنا بالرؤوس إلى قتيبة، فقال:\n«جزاكم الله خيرا عن الدين والأحساب.» ثمّ أكرمنى من غير أن يكون باح لى بشيء، وقرن بى في الصلة والإكرام حيّان العدوى وحليسا الشيبانى. فظننت أنّه رأى منهما مثل الذي رأى منّى.\n\nوكسر ذلك أهل السغد وطلبوا الصلح وعرضوا الفدية، فأبى قتيبة وقال:\n«أنا ثائر بدم طرخون- يعنى صاحبهم- كان مولاي، وفي ذمّتى.» ووضع قتيبة عليهم المجانيق فرماهم وهو في ذلك لا يقلع عنهم، وناصحه من كان معه من أهل بخارى وأهل خوارزم، وبذلوا أنفسهم.\nفأرسل إليهم غورك:\n«إنّك إنّما تقاتلني بإخوتى وأهل بيتي من العجم فأخرج إلى العرب.» فغضب قتيبة ودعا الجدلىّ وقال:\n«اعرض الناس وميّز أهل البأس.» فجمعهم، ثمّ جلس قتيبة يعرضهم بنفسه، ودعا العرفاء، فجعل يدعو برجل رجل فيقول:\n«ما عندك؟» فيقول العريف:\n«شجاع.» ويقول:\n«ما هذا؟» فيقول:\n«محتضر.» ويقول:\n«ما هذا؟» فيقول:\n«جبان.» فسمّى قتيبة الجبناء الأنتان، وأخذ خيلهم وجيد سلاحهم فأعطاه الشجعاء والمحتضرين، فترك لهم رثّ السلاح، ثمّ زحف بهم فقاتل بهم فرسانا ورجالا، ورمى المدينة بالمجانيق، فثلم فيها ثلمة فسدّوها بغرائر الدخن وجاء رجل حتّى قام على الثلمة، فشتم قتيبة شتما قبيحا فضيحابالعربيّة. وكان مع قتيبة قوم رماة، فقال لهم:\n«اختاروا منكم رجلين.» فاختاروا. فقال:\n«أيّكما يرى هذا الرجل، فإن أصابه فله عشرة آلاف وإن أخطأ قطعت يده.» فتلكّأ أحدهما وتقدّم الآخر، فلم يخطئ عينه. فأمر له بعشرة آلاف.\nفتحدّث يحيى بن خالد بن ثابت مولى مسلم بن عمرو قال: كنت في رماة قتيبة، فلمّا فتحنا المدينة صعدت السور، فأتيت مقام ذلك الرجل الذي كان فيه،\nفوجدته ميّتا على الحائط ما أخطأت النشّابة عينه حتّى خرجت من قفاه.\nثمّ أصبحوا من غد فرموا المدينة حتّى ثلموا فيها. وقال قتيبة:\n«ألحّوا عليها حتّى تعبروا الثلمة.» فقاتلوهم، ورماهم السغد بالنشّاب، فوضعوا ترستهم على أعينهم، ثمّ حملوا حتّى صاروا على الثلمة، وكانوا طلبوا الصلح، فقال قتيبة:\n«لا والله! ما نصالحكم إلّا ورجالنا على الثلمة ومجانيقنا تخطر على مدينتكم.» فصالحهم من غد على ألفى ألف ومائتي ألف[000، 200، 2] في كلّ عام، على أن يعطوه تلك السنة ثلاثين ألف رأس ليس فيه صبىّ ولا شيخ ولا ذو عيب، وعلى أن يخلوا المدينة لقتيبة، فلا يكون لهم فيها مقاتل، فيبنى فيها مسجد فيدخل ويصلّى، ويوضع له فيها منبر، ويتغدّى ويخرج.\nفلمّا تمّ الصلح بعث قتيبة بعشرة من كلّ خمس برجلين، فقبضوا ما صالحهم عليه، فقال قتيبة:\n«الآن ذلّوا حين صار أزواجهم وأولادهم في أيديكم.» ثم أخلوا المدينة وبنوا مسجدا ووضعوا منبرا، فدخلها قتيبة في أربعة آلاف انتخبهم. فلمّا دخلها أتى المسجد، فصلّى وخطب، ثمّ تغدّى. وأرسل إلى أهل السغد:\n«من أراد منكم أن يأخذ متاعه فليأخذ، فإنّى لست خارجا منها، وإنّما صنعت هذا لكم، ولست آخذ منكم أكثر مما صالحتكم عليه غير أنّ الجند يقيمون فيها.»\n\nوالباهليّون يقولون: صالحهم قتيبة على مائة ألف رأس وبيوت النيران وحلية الأصنام. فقبض ما صالحهم عليه، وأتى بالأصنام فسلبت ووضعت بين يديه وكانت كالقصر العظيم حين جمعت، فأمر بتحريقها.\nفقالت الأعاجم:\n«إنّ فيها أصناما من حرقها هلك.» فقال قتيبة:\n«أنا أحرقها بيدي.» فجاء غورك، فجثا بين يديه وقال:\n«إنّ شكرك علىّ واجب، لا تعرّض لهذه الأصنام.» فدعا قتيبة بالنار، فأخذ شعلة بيده، وخرج فكبّر، ثمّ أشعلها وأشعل الباب، فاضطرمت، فوجدوا من بقايا ما كان فيها من مسامير الذهب والفضّة خمسين ألف مثقال.\nجارية رابعة ليزدجرد أصابها قتيبة\nومن ملح الحديث وإن لم يكن من شرط هذا الكتاب، أنّ قتيبة أصاب بالسغد جارية رابعة من ولد يزد جرد، فقال:\n«أترون ابن هذه يكون هجينا؟» فقالوا:\n- «نعم، يكون هجينا من قبل أبيه.» فبعث بها إلى الحجّاج، فبعث بها الحجّاج إلى الوليد، فولدت له يزيد بن الوليد.\n\nقال ابن طباطبا علوي اصفهاني:\n\nصغد من سواد ما وراء النهر.\n\nذكر من ورد صغد من ولد الحسن بن على، ثم من أولاد زيد بن الحسن ابن على، منهم من ولد القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن.\n\n(بالصغد) أبو الحسين بن الحسن بن زيد بن محمد أبى الفضل بن أبى الحسن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الشجرى، عقبه أبو عبد اللّه محمد و أبو القاسم يحيى و أبو محمد الحسن.\n\nمن سواد ما وراء النهر، بالضم ثم السكون و آخره دال مهملة، و قد يقال بالسين مكان الصاد: إقليم يشمل الأراضي الخصبة فيما\nبين نهرى جیحون و سیحون، وكان الصغد يحسب أحد جنان الدنيا الأربع وقد بلغ الذروة في أيام الامراء السامانيين وكانت أجل مدنه سمرقند و بخارى.\n\nقال الإدريسي:\n\nويتصل ببخارى من شرقيها مع الجنوب أرض الصغد وأولها إذا جزت كرمينية سرت إلى الدبوسية مشرقا مرحلة.\n\nقال الإسكندري:\n\nسغد وأما بضمّ السّين وسكون الغين المعجمة: صقع بخراسان من فتوح قتيبة بن مسلم.\n\nقال الإسكندري ایضاً:\n\nصخد موضع.\n\nقال الحازمي الهمداني:\n\nبضمّ السين وسكون العين المعجمه -: بلده بين بخارى و سمرقند، ويقال بالصاد: ينسب إليها أبو العلاء كامل بن مكرم بن محمّد بن عمر بن وردان التميمي السعدي، سكن بخارى، كان يورق على باب صالح جزره، روى عن الربيع بن سليمان وغيره.\n\nقال الحازمی الهمدانی ایضاً:\n\nبضمّ الصاد وسكون الغين المعجمه -: بلد بين بخارى و سمرقند، ويقال بالسين، ينسب إليه نفر ذكرناهم في (الفيصل)، ويقال ثمّ صغد بخارى، و صغد بخارى.\n\nقال یاقوت الحموي:\n\nبضم أوّله، وسكون ثانيه، وآخره دال مهمله: ناحيه كثيره المياه نضره الأشجار متجاوبه الأطيار مؤنقه الرياض والأزهار ملتفّه الأغصان خضره الجنان تمتد مسيره خمسه أيّام لا تقع الشمس على كثير من أراضيها ولا تبين القرى من خلال أشجارها، وفيها قرى كثيره بين ببخارى و سمرقند، وقصبتها سمرقند، وربّما قيلت بالصاد، وقد نسب إليه أبو العلاء كامل بن مكرم بن محمد بن عمر بن وردان التميمي السّغدي، سكن بخارى وكان يورّق على باب صالح جزره، روى عن الربيع بن سليمان،\n\nوقال الشاعر:\n\nوذكر أبو عبد الله المقدسي أن بالسّغد اثني عشر رستاقا:\nسته جنوبي النهر، وهي بنجكث ثمّ ورغسر ثمّ مايمرغ ثمّ سحرقعر ثمّ درغم ثمّ أوفر، وأما الشماليه فأعلاها باركث ثم وريمد ثمّ بزماخر ثمّ كبوذنجكث ثمّ وذار ثمّ المرزبان، ومن مدنها:\nكشانيه و إشتيخن و دبوسيه و كرمينيه، والله أعلم.\n\nقال یاقوت الحموي ایضاً:\n\nبالضم ثمّ السكون، وآخره دال مهمله، وقد يقال بالسين مكان الصاد: وهي كوره عجيبه قصبتها سمرقند، وقيل: هما صغدان صغد سمرقند وبخارى، وقيل: جنان الدنيا أربع: غوطه دمشق و صغد سمرقند ونهر الأبلّه وشعب بوّان، وهي قرى متصله خلال الأشجار والبساتين من سمرقند إلى قريب من بخارى لا تبين القريه حتى تأتيها لالتحاف الأشجار بها، وهي من أطيب أرض الله، كثيره الأشجار غزيره الأنهار متجاوبه الأطيار، وقال الجيهاني في كتابه: الصغد كصوره إنسان رأسه بنجيكت ورجلاه كشانيه وظهره وفر وبطنه كبوكث ويداه مايمرغ و بزماخر، وجعل مساحته سته وثلاثين فرسخا في سته وأربعين، وقال: منبرها الأجلّ سمرقند ثمّ كش ثمّ نسف ثمّ كشانيه، وقال غيره: قصبه الصغد إشتيخن، وفضّلها على سمرقند، وبعضهم يجعل بخارى أيضا من الصغد، وقال: إن النهر من أصله إلى بخارى يسمى الصغد ، ولا يصحّ هذا، والصغد في الأصل اسم للوادي والنهر الذي تشرب منه هذه النواحي، قالوا: وهذا الوادي مبدؤه من جبال البتّم في بلاد الترك يمتد على ظهر الصغانيان وله مجمع ماء يقال له وي مثل البحيره حواليها قرى وتعرف الناحيه ببرغر فينصبّ منها بين جبال حتى يتصل بأرض بنجيكت ثمّ ينتهي إلى مكان يعرف بورغسر، وبه رأس السّكر ومنه تتشعّب أنهار سمرقند ورساتيق يتصل بها من عرى الوادي من جانب سمرقند، وقد فضل الإصطخري الصغد علىالغوطه و الأبلّه والشعب قال: لأن الغوطه التي هي أنزه الجميع إذا كنت بدمشق ترى بعينيك على فرسخ أو أقل جبالا قرعا عن النبات والشجر وأمكنه خاليه عن العماره والخضره، وأكمل النزه ما ملأ البصر ومد الأفق، وأمّا نهر الأبلّه فليس بها ولا بنواحيها مكان يستطرف النظر منه وليس بها مكان عال فلا يدرك البصر أكثر من فرسخ ولا يستوي المكان المستتر الذي لا يرى منه إلّا مقدار ما يرى ومكان ليس بالمستتر ولا بالنزه، ولم يذكر شعب بوّان، قال: وأما صغد سمرقند فإنّي لا أرى بسمرقند ولا بالصغد مكانا إذا علا الناظر قهندزها أن يقع بصره على جبال خاليه من شجر أو خضره أو غيره وإن كان مزروعا غير أن المزارع في أضعاف خضره النبات، فصغد سمرقند إذا أنزه البلدان والأماكن المشهوره المذكوره لأنّها من حد بخارى على وادي الصغد يمينا وشمالا يتصل إلى حد البتّم لا ينقطع، ومقداره في المسافه ثمانيه أيّام، تشتبك الخضره والبساتين والرياض وقد حفّت بالأنهار الدائم جريها والحياض في صدور رياضها وميادينها وخضره الأشجار والزروع ممتده على حافتي واديها، ومن وراء الخضره من جانبيها مزارع تكتنفها ومن وراء هذه المزارع مراعي سوامها، وقصورها والقهندزات من كل قريه تلوح في أثناء خضرتها كأنّها ثوب ديباج أخضر وقد طرزت بمجاري مياهها وزينت بتبييض قصورها، وهي أزكى بلاد الله وأحسنها أشجارا وثمارا، وفي عامه مساكن أهلها المياه الجاريه والبساتين والحياض قلّ ما تخلو سكه أو دار من نهر جار، وقال أبو يعقوب إسحاق بن حسّان بن قوهي الخرّمي وأصله من الصغد وأقام بمرو وكان صحب عثمان بن خزيم القائد وكان يلي أرمينيه فسار خاقان الخزر إلى حربه وعسكر ابن خزيم إزاءه وعقد لأبي يعقوب على الصحابه وأشراف من معه فكرهوا ذلك فقال الخرّمي:\n\nوقال أيضا:\n\nوقد نسب إلى الصغد طائفه كثيره من أهل العلم، وجعلها الحازمي صغدين: صغد بخارى و صغد سمرقند منهم أيوب بن سليمان بن داود الصغدي، حدّث عن أبي اليمان الحكم بن نافع الحمصي والربيع بن روح ويحيى بن يزيد الخوّاص وغيرهم، وتوفي سنه 274.\n\nقال القزوینی:\n\nكورة بين بخارى وسمرقند، إحدى جنان الدنيا؛ قالوا: جنان الدنيا أربع: صغد سمرقند، وغوطة دمشق، وشعب بوان، و أبلة البصرة. \nأما صغد سمرقند فإنها قرى متصلة، خلال الأشجار والبساتين، من سمرقند إلى قريب من بخارى، لا يتبين القرية حتى يأتيها لالتحاف الأشجار بها. وهي أطيب أرض الله، كثيرة الأشجار متجاوبة الأطيار غزيرة الأنهار، وزادت على غيرها من الجنان بلطافة الهواء وعذوبة الماء. وليس بصغد سمرقند مكان إذا علاه الناظر يقع بصره على صحراء غبراء أو جبال خالية غير شجراء.\nوإنها على واد يميناً وشمالاً، ومقدارها في المسافة خمسة أيام تشتبك الخضرة والبساتين والرياض، وقد حفت بالأنهار الدائم جريها، والحياض في صدور رياضها، وخضرة الأشجار والزروع ممتدة على حافتي واديها، من وراء الخضرة من الجوانب المزارع تكتنفها، ومن وراء المزارع مراعي سوائمها.\nوفي كل مدينة قرية قصورها وقهندزها تلوح في أوساطها كالثوب الديباج الأخضر وقد طرز بمجاري مياهها، وزينت بتبييض قصورها. وهي أزكى بلاد الله وأحسنها أشجاراً وأثماراً، وفي عامة مساكن أهلها البساتين والمياه الجارية. ومساحة الصغد ستة وثلاثون فرسخاً في ستة وأربعين فرسخاً. قصبتها سمرقند.\n\nقال عبد المؤمن البغدادي:\n\nبالضم، ثم السكون، وآخره دال: ناحية كثيرة المياه نضرة الأشجار، متجاوبة الأطيار، ملتفة الأغصان تمتدّ مسيرة خمسة أيام لا تقع الشمس على كثير من أراضيها، ولا تبين القرى من خلال أشجارها، وفيها قرى كثيرة بين بخارى و سمرقند، وقصبتها سمرقند.\nوربما قيلت بالصاد؛ وهى إحدى جنان الدنيا المذكورة؛ وأظنها الآن خراب، فإن التتر خرّبوا تلك النواحى كلّها.\n\nقال عبد المؤمن البغدادي أیضاً:\n\nبالضم، ثم السكون، وآخره دال مهملة. و قد يقال بالسين مكان الصاد. و هما صغدان: صغد بخارى، و صغد سمرقند. وهى قرى متّصلة خلال الأشجار و البساتين من سمرقند إلى قريب من بخارى.\nو الصغد : اسم للوادى والنهر الذي تشرب هذه النواحى منه. ومبدؤه من جبال البتّم في بلاد الترك، يمتد على ظهر الصغانيان، و له مجمع ماء مثل البحيرة يقال له: وى حولها قرى، وتعرف الناحية ببر غر ينصبّ منها بين جبال، حتى يتصل بأرض بنجيكت، ثم ينتهى إلى مكان بورغسر، وبه رأس السكر، ومنه تتشعب أنهار سمرقند ورساتيق تتصل بها من غربىّ الوادى، من جانب سمرقند.\n\nقال العمري:\n\nو بسائر ما وراء النهر من الأنهار المتخرقة والرياض المتصلة، والأشجار الملتفة، والثمار الكثيرة ما لا يوجد مثله في سائر الأمصار، و لا دمشق ولا غيرها، وإن قيل أن متنزهات الدنيا أربعة غوطة دمشق أحدها، وقال بعضهم أنها أفضلها، ولكن سغد سمرقند أطول وأعرض وأفسح وأكثر ماء، وأمد مدى، تجول العين في فضائه.\n\nحدثني السيد الشريف جلال الدين حسن بن أبي المجاهد الحسيني السمرقندي عن طول مدى السغد فقال: بقدر عشرة أيام بالسير المعتاد.\n\nقلت: وقد قال صاحب أشكال الأرض أنه يكون ثمانية أيام، فقال: لا لا يكاد يقصر من عشرة أيام، فأين غوطة دمشق من هذا أو كلها من منبع الماء من واديها إلى تناهيه، لا يبلغ نصف يوم مع كون السغد مكشوفا، تسافر العين من أوله إلى آخره في فرد مدى نظر، و ما غوطة دمشق هكذا، لاكتناف الجبلين لواديها، و لأن أنهار السغد واضحة في خلال خمائلها، ممتدة في بسيط الخضرة، لا يحتجب و لا يخفى عن العين، و ليست الأنهار بدمشق مكشوفة إلا في مجرى الوادي بها، فأما إذا أشرف المستشرف عليها، فإنه لا يرى إلا ما يليه، و لا تقع عينيه إلا على ما يحاذيه، و لقد بقى من سمرقند متعة الأبصار على ما نابها من النوائب، وأعترت أنهارها من الشوائب، وبليت به أغصانها مما تشيب له الذوائب\nأيام جنكيز خان و أبنائه، و ما رميت به من حوادث الحدثان في تلك المدد، و إذا حصل الاتصاف قيل أن غوطة دمشق قطعة من سغد سمرقند...\nقال العمری ایضاً:\n\nقال ابن سعيد: المتنزهات التي تقع المناظرة فيها بين المشرق و المغرب فإننا نبني الكلام فيها على ما ورد في الكتب، من أن المتنزهات المشهورة بالحسن و التقديم على سواها أربعة: و هي غوطة دمشق بالشام، والأبلة بالعراق، وشعب بوّان بأرض فارس، وصغد سمرقند وراء النهر.\n\nقال ابن الوردي:\n\nأرض الصغد: وهي أرض واسعة ذات بساتين وأشجار وفواكه ومياه ومدن عامرة ولها نهر يسمى الصغد يخرج من جبال التيم ويمتد على ظهرها، ومدينتها العظمى تسمى الصغد وهي ذات قصور عالية وأبنية شاهقة والمياه تخترق أزقتها وشوارعها، وقل أن يكون بها قصر أو دار أو بستان بغير ماء.\n\nقال الحمیري:\n\nمن بخارى إليها سبع مراحل، و هو قطر واسع له مدن جليلة متسعة حصينة منها: دبوسية و كشانية و كش و غيرها.\nافتتحها قتيبة بن مسلم الباهلي أيام الوليد بن عبد الملك.\nو الصغد بين بخارى و سمرقند، وهم رهط من الترك، وأهل بيت المملكة منهم بفرغانة، وفيهم كان الملك وهو خاقان الخواقين، و كان يجمع ملكه سائر الممالك، ثم انتثرت مملكتهم، وتسمى بهذا الاسم فريق منهم ببلاد التبت، وكان ممن ينقاد إلى خاقان، فلما انحل عقد نظامهم تسمى بهذا الاسم تشبها به.\nو من كش مدينة الصغدالعظمى إلى سمرقند أربع مراحل.\n\nوالصغد هم الهياطلة، و هم بين بخارى و سمرقند.\nو حكوا أن مسلم بن عقبة لما خرج من المدينة بعد وقعة الحرة يريد مكة متوجها إلى حرب عبد الله بن الزبير رضي اللّه عنهما فبلغ المشلل دون قديد مات هناك، أخزاه اللّه، فأخبرت بذلك أم ولد ليزيد بن عبد اللّه بن زمعة، و كانت تنزل قريبا من قديد، فجاءته فنبشته فحرقته بالنار، و حرقت كفيه و بقرت بطنه و ضربت بكبده أنفه، أخرجتها رطبة، و كانت خراسانية أو صغدية، فقالت قريش: لا تشتروا إلا الخراسانيات و الصغديات فانهن يطلبن بالثار، فذكر من رآه مصلوبا على المشلل أنه رآه يرمى بالحجارة كما يرمى قبر أبي رغال ..\nو الصغداكبر من ترمذ و بها ربض و عليه ... الخ .\n\nقال محمد بن علي البروسوي:\n\nالسّغد فی اللباب : بضمّ السّین المهمله و سکون الغین المعجمه، و فی الآخر دال مهمله، و یقال لها: الصّغد أیضا بالصاد المهمله، و هی أحد متنزهات الدنیا الأربعه: سغد سمرقند و غوطه دمشق و نهر الأبله عند البصره و شعب بوان بفارس. قال ابن حوقل : و سغد سمرقند بما وراء النهر وهو أنزه الأربع المذکورات. قال: لأنّ وادی السّغد من حدّ بخارى ممتدّ إلی حدّ البتم نحو مسیره ثمانیه أیام، و هو مشتبك بالخضره والبساتین لا ینقطع ذلکفی موضع منه، و قد حفّت تلک البساتین بالأنهار الدائم جریها من وراء الخضره فی الجانبین مزارع و من وراء المزارع مراعی السوائم. قال: و هی أزکی بلاد اللّه و أحسنها أشجارا. قال: و سمرقند علی وادی السّغد، وأوّل وادی السّغد عن سمرقند علی أکثر من عشرین فرسخا، وإذا جاوز وادی السّغد سمرقند بمرحلتین یتشعّب فیتکون منه نهر یسمّی نهر قی، و هو قلب سغد ثمّ یتشعّب من نهر قی أنهار لا تحصی و یتشعّب بعد نهر قی من وادی السّغد أنهار علی امتداده بحذاء کل بلده ورستاق حتی ینتهی إلی حدّ بخارى. قال ابن حوقل: ومیاه سمرقند والسّغد وبخارى أصلها من جبال البتم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486361", "title": "صغد", "id": "486361"}
{"text": "ليالي الحب (فيلم)\n\nليالي الحب هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1955.\nأحمد ممتاز موظف بسيط ابتكر نوعاً من القماش لا يحترق، يعرض ابتكاره على رئيسه المباشر الذي يعرضه بدوره على من هو أعلى منه حتى يصل إلى المدير العام، وينسبه كل منهم إلى نفسه، يذهب للقاء المدير العام في بيته مع زميله، ويصادف وجود حفل تنكري، يتعرف على ابنة المدير معتقداً أنها الخادمة، يتحابان، وتتصور أنه المليونير لتشابه اسمه مع مليونير بنفس الاسم أحمد ممتاز، يظهر المليونير الحقيقي الذي يتقدم لخطبة الفتاة، ويكتشف المدير الحقيقة، يحاول أحمد أن يثبت للمدير أنه صاحب الاختراع وتدور مجابهة بين الموظف والمليونير، تنتهي لصالح أحمد، الذي يتزوج من حبيبته بعد أن عرف المدير بأمر حقيقة الاختراع.\n\nاحمد ممتاز (عبدالحليم حافظ) يعيش مع صديقه شمس(عبدالسلام النابلسي) فوق السطوح ويزامله في أرشيف شركة البلاستيك، رغم ان احمد ممتاز خريج علوم قسم كيمياء، وقد بذل جهدا في أبحاثه حتى توصل إلى قماش بلاستيك لايحترق ولا يبلى، وتقدم بالبحث لرئيس الأرشيف (سعيدخليل) الذي وضع اسمه على البحث وتقدم به لرئيس قسم الأبحاث نزيه فهمي (عباس رحمي) الذي قام بدوره بوضع اسمه على البحث وتقدم به لنائب المدير شريف عدلي (محمدالديب) الذي وضع اسمه على البحث وقدمه لرئيس مجلس الإدارة شهاب حجاب (سراج منير) وادعى كل منهم ان البحث منقول من مجلة ألمانية وتم رفضه. ونصح شمس صديقه احمد ممتاز بتقديم البحث بنفسه لرئيس مجلس الإدارة في منزله، والذي كان يقيم حفلا تنكريا في منزله أقامته زوجته فصيحه (عزيزه حلمي) رئيسة جمعية البر بالإنسان وظن الجميع ان احمد متنكر في زي موظف ارشيف بدلته مزيته، وراقص الآنسة ساميه (آمال فريد) ابنة صاحب الشركة المتنكرة بزي خادمة، ومعها سيدتها الخادمة بسكوته (وداد حمدي) وعندما علموا انه احمد ممتاز، ظنوا انه ابن المليونير المعروف ممتاز شركس (محمدعبدالقدوس). أعجبت ساميه بأحمد ممتاز وتبادلا الحب وطمع شهاب وزوجته فصيحه في تزويج ابنتهم ساميه من احمدممتاز، ودعوه للعشاء في اليوم التالي، ولأن شهاب يعرف المليونير ممتاز شركس، فقد اتصل به يخبره برغبة إبنه في الزواج من إبنته، فظن المليونير ان ابنه احمد ممتاز(صلاح نظمي)يريد ان يترك خطبته بإبنة عمه جلنار(هند علام)والزواج من ساميه، فتقابل مع احمدوشمس واتهمهم بإنتحال شخصية إبنه، ولكنهم شرحوا له الموقف، ولكن إبنه طمع في الزواج من ساميه، وتقدم لخطبتها بالفعل، ووافق شهاب وفصيحه، وفي نفس الوقت اعترف احمد لحبيبته ساميه بحقيقته وسوء الفهم الذي حدث. أراد احمد ممتاز الاصلي الانتقام من احمد ممتاز المزيف، فقابل شمس وضربه علقة ساخنة، ولكن احمد رد له الاعتداء بأن قيده بحجرة المساج وضربه علقة بالخيزران. أوشكت شركة البلاستيك على الإفلاس، بعد ان أعلنت عن اكتشافها الجديد وفشلها بمعرفة تفاصيله لتنفيذه، وحاول شهاب معرفة المخترع الحقيقي، بعد ان عرف الحقيقه، وقد نصحه سكرتيره إبراهيم افندي(منيرالفنجري)بسرعة إتمام زواج ابنته من ابن المليونير قبل اكتشاف حقيقة إفلاسه، فحدد اليوم ميعادا لعقد القران، ولكن بسكوته إتصلت بأحمد لمنع هذا الزواج، فتنكر في شخصية المأذون، وحاول تعطيل الزواج حتى اكتشف شهاب انه المخترع الحقيقي، فطرد ابن شركس، وزوج ابنته لأحمد ممتاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486376", "title": "ليالي الحب (فيلم)", "id": "486376"}
{"text": "أوت دو سين\n\nهوت دو سين هو إقليم فرنسي يقع في منطقة إيل دي فرانس القريبة من باريس، رقمه التسلسلي 92. وهو يغطي الضواحي الغربية للعاصمة باريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486392", "title": "أوت دو سين", "id": "486392"}
{"text": "بترفلاي\n\nبترفلاي أو \"الفراشة\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ من ألبومها السابع لايت ييرز (2000). الأغنية من تأليف مينوغ وستيفن أندرسون ومن إنتاج دي جاي مارك بيكيوتي. وكانت سادس منفردة تصدر من الألبوم وأول منفردة ترويجية منه.\n\nتلقت الأغنية مراجعات إيجابية عموما من نقاد الموسيقى. وأصدرت في الأصل إلى النوادي في ربيع 2000 في المملكة المتحدة كاختبار لقياس ردود أفعال مشغلي الأغاني على أغاني مينوغ الجديدة. تم وضع الأغنية لتكون رابع منفردة تصدر من ألبوم لايت ييرز، ولكن نظرا لتأثير موسيقى النوادي القوي فيها تم سحبها لصالح أغنية \"بليز ستاي\". إلا أن مارك بيكيوتي أعاد مزج الأغنية وأصدرها في الولايات المتحدة من خلال علامته الخاصة بلو تو (وهي قسم من شركة بلوبليت ريكوردز)، حيث حقق نجاحا كبيرا في قائمة موسيقى الرقص على مجلة بيلبورد، ووصلت إلى المرتبة 14 على القائمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486394", "title": "بترفلاي", "id": "486394"}
{"text": "الألب العليا (إقليم فرنسي)\n\nإقليم هوت آلب هو إقليم فرنسي يوجد ب منطقة بروفنس ألب كوت دازور . يبلغ عدد سكانه 130752 نسمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486398", "title": "الألب العليا (إقليم فرنسي)", "id": "486398"}
{"text": "الألب البحرية (إقليم فرنسي)\n\nالألب البحريةAlpes-Maritimes هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة بروفنس ألب كوت دازور . يبلغ عد سكانه 1070000 نسمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486401", "title": "الألب البحرية (إقليم فرنسي)", "id": "486401"}
{"text": "أيام وليالي (فيلم)\n\nأيام وليالي فيلم مصري إنتاج 1955، إخراج هنري بركات، تأليف يوسف جوهر، بطولة عبد الحليم حافظ، إيمان، أحمد رمزي.\n\nإخراج: هنري بركات\nتأليف:\nإنتاج: أفلام محمد عبد الوهاب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486402", "title": "أيام وليالي (فيلم)", "id": "486402"}
{"text": "الأرديش (إقليم فرنسي)\n\nالأرديش : هو إقليم فرنسي أخذ اسمه من نهر الأرديش. تابع لمنطقة أوفرن-رون ألب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486408", "title": "الأرديش (إقليم فرنسي)", "id": "486408"}
{"text": "الأردين (إقليم فرنسي)\n\nالأردين : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة شامباني أردين . يبلغ عدد سكانها 290130 نسمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486409", "title": "الأردين (إقليم فرنسي)", "id": "486409"}
{"text": "أرييج (إقليم فرنسي)\n\nأرييج : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة ميدي بيرينه أخذ اسمه من نهر أرييج. يبلغ عد سكانه 137205 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486414", "title": "أرييج (إقليم فرنسي)", "id": "486414"}
{"text": "الراي (صحيفة)\n\nجريدة الراي \"(جريدة الرأي العام سابقاً)\"، هي صحيفة كويتية يومية صادرة عن مجموعة الراي الإعلامية المالكة لقناة الراي أيضاً\nوتعد جريدة \"الرأي العام\" الكويتية التي تأسست عام 1961 من أولى المطبوعات في الجزيرة العربية التي أنشأت عام 2004 فرعاً إعلامياً مرئياً تمثل بقناة \"الراي\"، وهو الاسم الذي أصبحت تحمله الجريدة أيضاً بعد إنشاء مجموعة الراي الإعلامية في الكويت.\n\nصحيفة «الراي» هي إحدى أشهر الصحف اليومية الشهيرة في دولة الكويت منذ العام 2000 وحتى الآن، حيث تقوم بطباعة 90 ألف نسخة وتوزعها يومياً في داخل الكويت، وتتمتع أيضا الصحيفة بالشهرة في دول أخرى مثل المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة، مصر، لبنان، البحرين، قطر، سورية وانكلترا.\n\nوفي 18 نوفمبر 2006 صدر العدد من الأول من «جريدة الراي» لتكون بديلاً ل«جريدة الراي العام».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486418", "title": "الراي (صحيفة)", "id": "486418"}
{"text": "أوب (إقليم فرنسي)\n\nأوب : هو إقليم فرنسي يوجد في منطقة شامپان - أردان . يبلغ عدد سكانه 292131 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486420", "title": "أوب (إقليم فرنسي)", "id": "486420"}
{"text": "دليلة (فيلم)\n\nدليلة (بالإنجليزية: Dalilah Or Dalila)، فيلم سينمائى استعراضي رومانسي مصرى، انتاج 1956 إخراج: محمد كريم، تأليف: علي أمين تمثيَل : شادية، عبد الحليم حافظ، زوزو ماضي، رشدي أباظة، عبد الوارث عسر، فردوس محمد، زبيدة ثروت، و هو أول فيلم مصري ملون بطريقة السكوب.\nالشاب الفقير محمود فتحي (عبد الحليم حافظ) يعمل كهربائيًّا ويهوى الموسيقى والتلحين، تسكن معه في نفس المنزل الفتاة اليتيمة دليلة (شادية) التي تحبه ويبادلها الحب، يتجه في تلحينه نحو التجديد والذي لا يُقابل بالاستجابة، يكتشف أن حبيبته مريضة بالسل وأن علاجها يحتاج إلى مبلغ كبير لذلك فهو يوافق أن يغني بأسلوب لا يرضى عنه لتدبير المبلغ، تقرر الفتاة أن تضحي بنفسها فتنتحر لتحرره من هذا الوضع ولكي يعيش فنه الراقي. يستولي عليه اليأس، تلح عليه سيدة ثرية فكرية هانم (زوزو ماضي) أن يستأنف مشواره الفني الراقي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486421", "title": "دليلة (فيلم)", "id": "486421"}
{"text": "يور ديسكو نيدز يو\n\n\"يور ديسكو نيدز يو\" أو \"ملهاكم يحتاجكم\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، من ألبومها السابع لايت ييرز (2000). الأغنية من تأليف مينوغ، وغاي تشامبرز وروبي ويليامز ومن إنتاج تشامبرز وستيف باورز. من ناجية الموسيقى، فهي أغنية ديسكو تقليدية، وتتحدث الكلمات عن قوة موسيقى الديسكو. وصلت الأغنية إلى الأربعين الأوائل في أستراليا وسويسرا وألمانيا. كان يحظى بشعبية كبيرة باعتباره المسار الألبوم، لم تصدر الأغنية كمنفردة في المملكة المتحدة، ولكن وصلت للمركز 152 على أساس المبيعات الاستيراد. وقد أدت مينوغ أيضا الأغنية على معظم جولاتها من عام 2000 فصاعدا، بما في ذلك جولة اون أ نايت لايك ذيس، شوغيرل: غريتيست هيتس، كايلي إكس 2008، جولة فور يو فور مي، جولة كيس مي ونس، وكان آخرها في جولة كايلي سامر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486456", "title": "يور ديسكو نيدز يو", "id": "486456"}
{"text": "بليز ستاي\n\n\"بليز ستاي\" أو \"أرجوك ابقى\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ من ألبومها السابع لايت ييرز (2000). والأغنية من كلمات مينوغ، ريتشارد ستانارد، جوليان غالاغر، جون ثيميس، فيما تولى ستانارد وغالاغر الإنتاج. اختيرت الأغنية لتكون رابع منفردة من الألبوم. الأغنية هي من صنف بوب الرقص ذات وتيرة منتصفة، وتختلف عن الألبوم في كونها تتبع نمط موسيقى البوب اللاتيني الأكثر نضجا، وهي الوحيدة من أغاني مينوغ المستوحاة من الأغاني اللاتينية. تلقت الأغنية مراجعات إيجابية عموما من نقاد الموسيقى.\n\nوصلت الأغنية إلى المركز 10 في المملكة المتحدة والمركز 15 في بلدها أستراليا، حيث تلقت تصنيف الذهب من صناعة التسجيل الأسترالية، وبيع منها أكثر من 35,000 نسخة. تم إخراج الفيديو كليب المرافق من قبل جيمس فروست وأليكس سميث. ويتضمن الفيديو مينوغ في مشهد سيارة، ثم يتحول إلى مينوغ في غرفة نومها، وترقص حتى تصل إلى ممر سري تحت الأرض إلى أصدقائها حيث يحتفلون. أدت مينوغ الأغنية في عدد من الجولات آخرها كانت جولة كايلي إكس 2008، حيث غنتها فقط في عرض واحد في بكين عاصمة الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486460", "title": "بليز ستاي", "id": "486460"}
{"text": "يعوق\n\nيَعُوق من الآلهة الخمسة التي ذكرها القرآن عند قوم نوح. وهو أحد أهم الآلهة التي عبدها العرب في الجاهلية.\n\nكان يعوق على صورة فرس مصنوعا من الصفر والرصاص. واسمه مشتق من الفعل \"عاق\" أي ثبطه، مما يوحي بأنه كان إلها \"معيقا\".\n\nالأصل في عبادة يعوق أن عمرو بن لحي الخزاعي استخرج تمثاله من شط جدة مع تماثيل أربعة آلهة أخرى هم: ود وسواع ويغوث ونسر ووزع تلك التماثيل على القبائل العربية في موسم الحج. فجاء مالك بن مرثد الهمداني فأعطاه عمرو تمثال يعوق فنصبه في موضع خيوان بالقرب من صنعاء. فعبدته قبيلة مذحج ومن والاها من أهل اليمن.\n\nو تقول رواية أخرى أوردها الطبري أن عبادة يعوق كانت في كهلان توارثتها الأجيال إلى أن استقرت عبادته في مذحج.\n\nيذكر أن عبادة يعوق لم تكن منتشرة بين العرب عامة ويظهر أنها كانت محصورة على قبيلة همدان - التي عبدت مذحج بشكل رئيسي - ولم يذكر الإخباريون أن العرب تسمت بأسماء تتعبد فيها ليعوق مثل \"عبد يعوق\" أو \"أمة يعوق\". بل أن ورد بيت شعر ينسب إلى مالك بن نبط الهمداني الملقب بذي المعشار يذم عبادة يعوق ويدعو إلى عبادة الله:\n\nو يعلل المؤرخون ذلك بأن همدان قد اختلطت بحمير - التي كانت يهودية - فتركوا الوثنية واعتنقوا اليهودية، وبذلك يستنتجون أن عبادته قد ماتت قبل الإسلام.\n\nبعد انتشار الدعوة الإسلامية في الجزيرة العربية ترك العرب الوثنية وأسلموا، ولم تذكر كتب التاريخ كيفية القضاء التام على عبادة يعوق ولا عن هدم معبده أو كسر تمثاله. وقد جاء ذكر يعوق في القرآن في سورة نوح:\nم\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486462", "title": "يعوق", "id": "486462"}
{"text": "كيدز\n\n\"كيدز\" أو \"أطفال\" هو دويتو بين روبي ويليامز وكايلي مينوغ، وصدرت بكونها الأغنية الثانية من ألبوم وليامز الرابع، سينغ وين يور وينينغ، الثالثة من ألبوم مينوغ السابع، لايت يير. قام وليامز بتأليف الأغنية لصالح مينوغ، وذلك مع شريكه في تأليف الأغاني وقتها غاي تشامبرز.\n\nأعجب وليامز بالأغنية فقرر تحويلها إلى ثنائي. وفي الوقت الذي تم فيه تأيف الأغنية، طلبت مينوغ من وليامز أن يؤلف لها بعض الأغاني لألبومها لايت يير، الذي كان الأول على شركة بارلوفون. قرر ويليامز إدراج الأغنية على ألبومه وإصدراها بشكل منفرد. حققت الأغنية النجاح عند إصدارها عام 2000. كما أصدرت على لعبة جي تي أي 5 على محطة إذاعية خيالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486466", "title": "كيدز", "id": "486466"}
{"text": "أولاد رابح\n\nأولاد رابح أو بني خطاب هي بلدية تابعة لدائرة سيدي معروف ولاية جيجل الجزائرية.\n\nتقع في جنوب غرب عاصمة الولاية على حدود ولاية ميلة تتميز بطابع جبلي ومناظر جد خلابة في فصل الربيع، ويبلغ عدد سكانها 10681 نسمة (إحصاء 2008).\n\nتنقسم أولاد رابح الي عدة مشاتي منها: أنقية ،تافرطاس ،الريشية، لحشيشة ،بوقيراط ،تاسيوان ،بيشرماط، تسيكي، زموش، بوطويل، تامخرط، قرايو بالإضافة إلى مناطق رئيسية مثل المرجة، الأربعاء (مقر البلدية)، السدرية وسط والقرية، وتعتبر هده البلدية بلدية فلاحية بامتياز مثل تربية النحل وجني الزيتون وتربية المواشي..الخ\n\nو يرجع نسب سكان بلدية أولاد رابح إلى عمر بن الخطاب ولدلك يطلق على المنطقة اسم بني خطاب وحسب الروايات القديمة فأن سكانها جاؤوا من الأندلس بعد سقوطها حيث عبروا البحر إلى شواطئ ولاية جيجل ومتزجوا مع القبائل مثل قبيلة كطامة وسكنوا بلدية الشقفة وجراء الهجمات التي كانت تتعرض لها سواحل جيجل انتقلوا إلى الشقفة ثم إلى بني فتح ثم إلى بلدية أولاد رابح اين استقروا بها وقاموا باستصلاح الاراضي وعاشوا على الزراعة وتربية المواشي والتجارة خاصة بالاسواق \nالمحادية مثل سوق الأربعاء - سوق بينان -سوق زغاية- وبني فتح بلدية بوراوي بلهادف حاليا\n\nتاريخيا كانت هذه البلدية تابعة الي ولاية قسنطينة ولذلك كانت تعتبر لدى الاستعمار الفرنسي اخطر منطقة في شمال قسنطينة لمسالكها الوعرة وصعوبة تضاريسها الجبلية فقد كان الثوار أو المجاهدون حينها يعتمدون على الخنادق الجبلة، ففي سنة 1957 م قامو بإسقاط مروحية فرنسية التي لا يزال محركها الضخم حتى الآن هناك، وفي 24 يناير 1957 م خاض المجاهدون معركة شرسة مع الاستعمار الفرنسي دامت 8 ساعات تكبد الفرنسيون خلالها خسائر جسيمة من الافراد والعتاد وسقط 27 شهيدا من بينهم بوحداد أحمد، زواغي إبراهيم، بن محمد، بوجريو سعد، بوكحيل محمد بن إبراهيم، شباط الطاهر بالإضافة الي الاخوة بوكحيل الخمسة وأمهم في يوم واحد. وسقيت تراب بلدية بأكثر من 200 شهيد.\n\nوكانت هده البلدية أثناء الثورة منطقة محرمة لعبورها من طرف المجاهدين بالتمويل لباقي البلديات نظرا لموقعها الاستراتيجي. كما ضمت هده البلدية أكبر مستشفى عسكري أثناء الثورة وهو مستشفى موشاون الذي مازلت أثاره إلى يومنا هدا بمشتة الريشية -\n\nوللبلدية عدة ثروات باطنية وسطحية منا عدة منابع مائية طبيعية مثل عين غبالة. وعين تبكور. حيث تصل نسبة الضخ بها 10 ل في الثانية.\n\nعانت هده البلدية لسنوات 1992-1999 بسبب الارهاب حيث نزح سكانها إلى وحسب تصريحات رئيس المجلس الشعبي البلدي أبو عبد الله عبد المالك فأن أغلب السكان الدين نزحوا يودون العودة وهذا راجع إلى الاستقرار الأمني والفرص المتاحة للاستفادة من السكن الريفي حيث استفادة البلدية سنة2008 من 600 اعانة وفرص أخرى للاستفادة.\n\nكما فتحت اكمالية جديدة بمشتة المرجة مايسمح بتحسين المستوى الدراسي للتلاميذ كما استفادة البلدية مؤخرا من ثانوية بـ1000 مقعد وتم تجسيد المشروع والثانوية قيد العمل الآن واسمها ثانوية أولاد رابح الجديدة - كما فتحت عدة مسالك وتعبيدها مثل طريق مركز البلدية إلى حدود ترعي باينان وطريق المرجة الشيقارة وبعض الطرق الفرعية مثل الطريق الزوية الكائن ببومسعود وتهيئة طريق بومسعود بالانارة العمومية وتصليح وتهيئة المسالك المائية على مستوى البلدية وبناء عمارتين جديدتان بالاربعاء مركز وفتح المكتبة البلدية بالمرجة كل هده الانجازات عرفنها مؤخرا تم التعديل بتاريخ\n\n=المصادر=\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486467", "title": "أولاد رابح", "id": "486467"}
{"text": "أون آ نايت لايك ذيس\n\n\"أون آ نايت لايك ذيس\" أو \"في ليلة مثل هذه\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأخذت من ألبومها السابع لايت ييرز (2000). وهي من تأليف ستيف تورش، غراهام ستاك، مارك تايلور، وبرايان رولينج. تم إنتاج الأغنية من قبل ستاك وتايلور. الأغنية هي أغنية بوب رقص تتحدث عن اللحظات الخاصة وسط الليل. تدخل في الأغنية عناصر من موسيقى الهاوس والديسكو، وأدتها في الأصل المغنية السويدية باندورا حتى تم منحها لمينوغ. وهي ثاني أغنية تصدر من الألبوم يوم 11 سبتمبر 2000 من قبل بارلوفون.\n\nكانت ردود النقاد على الأغنية إيجابية حيث أشادوا بالإنتاج. أصبحت الأغنية سابع منفردة لها تتصدر قائمة الأغاني الأسترالية. كما وصلت إلى المركز الثاني في المملكة المتحدة. كما وصلت للأربعين الأوائل في فنلندا ونيوزيلندا وأيرلندا والسويد.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل دوغلاس أفيري وتم تصويرها بشكل يستقي من فيلم دراما الجريمة كازينو للمخرج مارتن سكورسيزي (1995). وتظهر مينوغ في مونتي كارلو، وهي تلعب في الكازينو وفي منزلها، كما يظهر نجم هوليوود راتغر هاور بدور حبيبها. أدت مينوغ الأغنية على الهواء في عدة جولات موسيقية، مثل جولة أون أ نايت لايك ذيس، كايلي فيفر 2000، شوغيرل: غريتيست هيتس، شوغيرل: هومكانينغ لايف كايلي إكس 2008، أفروديت: ليه فوليز ، كيس مي ونس مور، وكذلك في جولتها الأوروبية المصغرة كايلي سامر 2015.\n\nتركها مينوغ علامة ديكونستراكشن ريكوردز في عام 1999، ووقعت عقدا مع العلامة البريطانية بارلوفون في نفس العام وبدأت تسجيل ألبومها \"لايت ييرز\" عام 2000. وأصدرت في العام التالي أغنية \"سبينينغ أراوند\" التي عادت بها إلى الأضواء، والتي حققت نجاحًا بي النقاد والجمهورا في أستراليا وأوروبا، وتتبعها بأغنية أخرى من الألبوم. كتبت أغنية \"أون أ نايت لايك ذيس\" في الأصل للفنانة السويدية باندورا وهي من تأليف ستيف تورش وبرايان رولينغ وجراهام ستاك ومارك تايلور، وتم إنتاجها من قبل الاثنين الأخيرين. سجلت باندورا الأغنية لألبومها No Regrets عام 1999، لكن يعتقد أن مؤلفيها رأوا أنها لن تلقى النجاح الذي يأملونه. ونتيجة لذلك، سلموا التسجيل إلى بارلوفون واقترحوا أن تسجل مينوغ صوتها على التسجيل، وهو ما فعلته. كما حصلت الفنانة اليونانية آنا فيسي على حق التسجيل، وظهرت نسختها في ألبومها Everything I Am عام 2000؛ استخدمت نفس الوصلات الموسيقية في إصداري باندورا ومينوغ، في حين أن نسخة فيسي تختلف في الإنتاج. \n\nتم إصدار الأغنية في 11 سبتمبر 2000 من قبل بارلوفون كأغنية ثانية من ألبوم \"لايت ييرز\"، وتم توزيعها بوسائط مختلفة. تم إصدار قرص مدمج في أستراليا ونيوزيلندا يحتوي على التسجيل الأصلي، وثلاثة ريميكس للأغنية والفيديو كليب المحسن، في حين ضم القرص المدمج الثاني المزج الأصلي، وإعادة مزج للأغنية، وإعادة مزج لأغنية \"يور ديسكو نيدز يو\"، وأغنية \"أوشن بلو\" على الوجه الثاني. احتوت الإصدارات المادية البريطانية والأوروبية على قائمة مماثلة، ولكنها حذفت ريمكس واحد من كل شكل. تم إصدار غلاف من الورق المقوى فقط في فرنسا احتوى الأغنية (أون أ نايت لايك ذيس) ووجهها الثاني (أوشن بلو)، في حين أعيدة إصدار الوسائط الأسترالية والنيوزيلندية في تايوان من قبل شركة إي إم آي ميوزيك.\n\nبالقرب من نهاية عام 2000، وزعت شركة التسجيل دانس فاكتوري الأغنية على أسطوانة غراموفون 12 بوصة تضمنت المسار الأصلي من القرص المدمج الأول في إصدار أستراليا ونيوزيلندا، في حين تم إصدار قرصي فينيل في المملكة المتحدة. كما أصدر شريط كاسيت ووزع في أوروبا؛ وكان يحتوي على إعادة المزج الأصلي وإعادتي مزج على كلا الجانبين. وقد تم تصوير غلاف الغلاف المرفق من قبل فينسنت بيترز في إيبيزا، حيث تستلقي مينوغ على سطح رخامي أمام واجهة بحرية؛ ظهرت اللقطة أيضًا في كتيب ألبوم \"لايت ييرز\". ذكرت مينوغ انها اعتقدت أنها متناسقة مع فكرة \"الشمس، والشاطئ، والمرح، والبريق\"، والتي أرادت تجربتها في الألبوم. ذكر مصمم الأزياء البريطاني (وصديق مينوغ) وليام بيكر بأن الصورة كانت \"ذات جودة روحية\". \n\nالأغنية هي من صنف الدانس بوب وتتضمن عناصر ديسكو في وصلاتها، كما وصفها نيك ليفاين من ديجيتال سباي وإذاعة باندورا. سجلت مينوغ الأغنية في استوديوهات دريم هاوس في لندن أوائل عام 2000، وتم مزجها من قبل مارك تايلور وغراهام ستاك. وعلق أحد موظفي راديو باندورا على أجهزة التسجيل بأنها تتكون من آلات وترية وغيتارات الصوتية ولوحات المفاتيح والمولدات التي يديرها تايلور وستاك؛ وتتكون مقاطع والجوقة بغناء الخلفية. وفقا للنوتة الموسيقية التي نشرتها يونيفرسال ميوزيك، فإن الأغنية مكتوبة بمقام دو خفيف وتم ضبطها بواقع 130 إيقاع في الدقيقة. تركز الكلمات على الاستمتاع بالتجارب الفريدة في الليل، لكنها تتناول أيضًا موضوعات العلاقات والحب. ذكر سكوت كارا من نيوزيلند هيرالد، أنها \"لحن بوب من النوادي الليلية\". وقارن مقيم من الصحيفة البريطانية NME صوت \"الديسكو\" بأغنية \"غروف جت\" لمغني سبيلر من عام 2000، وبعمل المغنية الإنجليزية صوفي إليس-بكستور. كتب فيليب ماتوسافاج في MusicOMH أن الأغنية تضمنت تأثيرات موسيقى اليوروبوب. \n\nلقيت الأغنية مراجعات إيجابية بشكل عام من معظم نقاد الموسيقى. قال مارك إدواردز في مجلة Stylus Magazine، إن التسجيل كان من بين أهم أغاني المغنية من ألبوم Ultimate Kylie والتي \"عززت عودتها\". أشار إليها بأنها \"أغنية ضخمة\". وبالمثل، أشار جايسون شاوان من About.com إلى أنها \"نعمة لمستهلكي الموسيقى المحليين\". فضل كريس ترو من أول ميوزيك الأغنية كإحدى أفضل إصدارات الألبوم، وأن الأغنية من أفضل أعمال مينوغ. وصفها نيك ليفين من ديجيتال سباي بأنها أغنية \"جذابة\" ذات أهمية خاصة في الألبوم. \n\nوبالمثل، أعجب هانتر فيلت من PopMatters بالأغنية، ولكنه شعر بخيبة اتجاه بارلوفون والجمهور لعدم إصدار الأغنية في الولايات المتحدة، وعلق عليها \"هي أغنية كان يجب أن تتصدر قائمة بيلبورد لأغاني النوادي وتم تجاهلها بشكل عام من قبل الجمهور\". ورأى المحرر ستيفي تشيك من NME أن مينوغ تفتقر إلى \"الشغف الحقيقي\" خلال الأغنية ووصفها بأنها \"غير مميزة\". شعر جيسون ليبشوتز من بيلبورد أنها كانت \"أكثر اندفاعا مع جسر موسيقي أكثر إمتاعا\" من أغنيتها السابقة \"سبينينج آراوند\". \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486473", "title": "أون آ نايت لايك ذيس", "id": "486473"}
{"text": "سبينينغ أراوند\n\n\"سبينينغ أراوند\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، من ألبومها السابع لايت ييرز (2000). وهي من تأليف آيرا شيكمان، أوزبورن بينغهام، كارا دايوجاردي، باولا عبدول، وكان من المفترض في البداية أن تقوم عبدول بتسجيلها على ألبومها الخاص، ولكن تم منح الأغنية لمينوغ بعد أن ألغي الألبوم. وهي من إنتاج مايك سبنسر. أغنية هي من صنف بوب الرقص مع مؤثرات ديسكو وأصدرت في 19 يونيو 2000 بوصفها المنفردة الرئيسية من الألبوم. تتناول كلمات الأغنية موضوع التجديد، حيث تزعم مينوغ أنها تغيرت كشخص وتعلمت من الماضي.\n\nتلقت الأغنية مراجعات إيجابية من نقاد الموسيقى فور صدورها، والذين أشادوا بعودة مينوغ إلى النمط الموسيقي الذي عرفت به. ومن الناحية التجارية، حققت الأغنية النجاح ومثلت \"عودة\" مينوغ بعد خيبة أمل النقاد والجمهور في ألبومها السادس إمبوسيبل برينسس (1997). وتصدرت قائمة الأغاني الاسترالية منذ الأسبوع الأول، لتصبح أول أغنية لها تتصدر القائمة منذ \"كونفايد إن مي\" (1994). كما تصدرت القائمة في المملكة المتحدة منذ الأسبوع الأول أيضا، حيث أصبحت أول أغنية لها تتصدر القائمة منذ \"تيرز أون ماي بيلو\" في عام 1990. من جهة أخرى، وصلت الأغنية إلى المراكز الخمسة الأوائل في أيرلندا ونيوزيلندا. تلقت الأغنية تصنيف البلاتين في أستراليا والفضة في المملكة المتحدة.\n\nتم إخراج فيديو كليب الأغنية من قبل دون شادفورث، وتظهر مينوغ وهي ترقص وتستمتع بوقتها في ملهى ليلي. كما اشتهرت بالسروال الذهبي القصير الذي لبسته في معظم المشاهد، ما جعل مؤخرتها تحظى بتغطية واسعة من وسائل الإعلام. واعتبر هذا السروال القصير \"أيقونة\" في مسيرتها، وقد عرض في معارض أزياء مينوغ. أدت مينوغ الأغنية في جميع جولاتها، مع استثناء جولة أنتي تور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486476", "title": "سبينينغ أراوند", "id": "486476"}
{"text": "توو فار\n\n\"توو فار\" هي أحد أغاني الفنانة الأسترالية كايلي مينوغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486480", "title": "توو فار", "id": "486480"}
{"text": "كاوبوي ستايل\n\n\"كاوبوي ستايل\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، من ألبومها السادس الأميرة المستحيلة (1997). أصدرت الأغنية لتكون رابع وآخر منفردة تصدر من الألبوم في 18 أغسطس 1998 عبر شركة مشروم. شاركت مينوغ في كتابة الأغنية مع ستيف أندرسون وديف سيمان بينما تولى الإنتاج برذرز إن ريذم. تعتمد الأغنية على الغيتار، والسينثيسزر والطبل، هي من صنف البوب السلتي وتغني مينوغ في الكلمات عن علاقتها مع ستيفان صيدناوى. كانت ردود النقاد على الأغنية الإيجابية؛ وأشاد بعضهم بألحان الأغنية، وسلط الضوء على أنها مهنة تبرز المسار. أصدرت الأغنية في أستراليا ونيوزيلندا، ووصلت إلى المركز 39 على قائمة الأغاني الأسترالية.\n\nروجت مينوغ للأغنية بأن أدتها على جولتها إنتيميت أند لايف من يونيو إلى أغسطس 1998. تم استخدام أحد هذه العروض الحية كفيديو كليب من إخراج مايكل وليامز. كما أدتها في جولة فيفر (2002) شوغيرل: هومكامينغ (2006). كما أدرجت الأغنية لاحقا في قائمة المسارات من ألبومها التجميعي مينوغ كونفايد إن مي (2002)، كونفايد إن مي: إرزيستيبل كايلي (2007).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486481", "title": "كاوبوي ستايل", "id": "486481"}
{"text": "عثمان بن أوزديمير باشا\n\nيوصف أوزديمير بن قلاشة أوغلي عثمان باشا، وهو الوزير المهم والقائد الحربي في عهد سليم الثاني، والقائد والصدر الأعظم في عهد مراد الثالث، بكونه أحد أهم العسكريين العثمانيين إن لم يكن أهمهم أثناء القرن السادس عشر، وقد حصل على تكريم قلما حصل عليه سواه وخلّف سجل انتصارات يصعب تكراره.\n\nدخل عثمان باشا الخدمة العثمانية عبر والده، ويعني اسم \"أوزديمير أوغلي عثمان بن قلاشة\" بالتركية العثمانية عثمان ابن أوزديمير والأخير كان حاكما لليمن لعدة سنوات، وبعد انتهاء حكمه لليمن اتّجه لفتح بلاد الحبشة، فنجح في فتح بعض أنحائها. أما ابنه عثمان فقد أصبح أميرًا للحج المصري، ثم عُّين بكلربكيا (أميرًا للأمراء) في الحبشة خلفا لأبيه.\n\nانتدبه الوزير العثماني مصطفى باشا والي مصر لقتال مطهّر بن شرف الدين في اليمن، فسار على رأس جيش من ثلاثة آلاف مقاتل مارًا بالحجاز ثم إلى مدينة زبيد ثم إلى مدينة تعز حيث دخلها فاتحا، وهزم الزبيديين عام 976 هجري (1568 م)، ثم سار لحصار حصن القاهرية المنيع فعصت عليه، حتى وصله المدد العثماني بقيادة الوزير سنان باشا، فبادر الوزير سنان باشا لعقد الصلح مع محمد بن شمس الدين ثم مع مطهر بن شرف الدين من قادة وزعماء اليمن.\n\nجرت عدة حوادث لعثمان باشا، ومنها استدعاء الوزير سنان باشا له لِمقابلته فتباطأ في الاستجابة لطلبه لكونه مساويا له في الرتبة والمقام. وعندما وصل عثمان باشا إلى لقاء الوزير سنان باشا، أظهر الأخير مرسوما سلطانيا بتعيينه حاكما لليمن وباستدعاء السلطان سليم الثاني لعثمان باشا إلى العاصمة إستانبول. أحسن السلطان استقباله في إستانبول، وعيّنه حاكما لإقليم شروان عام 1578 م.\n\nسار لفتح بلاد داغستان على شاطئ بحر الخزر حيث فتحها بعد انتصاره على الأعجام في 9 مايو 1583 م، ثم سار إلى بلاد القرم عبر جبال القوقاز وسهول روسيا الجنوبية حيث استطاع هزيمة الخان محمد كراي وقتله بمساعدة من أخيه إسلام كراي عام 1584 م ليعود إلى إسطنبول، حيث حظي باستقبالٍ شعبي وسلطاني قل نظيره في التاريخ العثماني.\n\nيفسر هذه التظاهرة التي لا يحظى بها عادة سوى السلاطين، المجد الذي حققه عثمان باشا في غضون ست سنوات منذ التحاقه بالجيش، إذ انتصر في أربعة حروب اتسمت ظروفها بالقسوة، وفتح من إيران، التي كانت تعد الدولة الكبرى الثانية في العالم، مناطق مهمة وواسعة زادت مساحتها على 300 ألف كيلومتر مربع، وأطلق عليه لقب فاتح أذربيجان والقفقاس، وكان أثناء ذلك قائدًا مهابًا من رجاله، وسياسيًا صريحًا حرر مرة رسالة إلى السلطان العثماني مباشرة متجاوزًا التراتبية الإدارية حذره فيها من احتمال تضرر شرف الدولة بسبب الرجال الذين وصفهم بعديمي الكفاءة، في حال لم يتدارك السلطان الوضع في الجبهة الإيرانية ويرسل إليه بالمزيد من الجند، وقد فعل.\n\nاستقبل السلطان مراد الثالث عثمان باشا بصورة خاصة في قصر \"يالي كشك\" واجتمع به منفردًا زهاء 4 ساعات بتاريخ 5 يوليو 1584، وأهداه سيفه المرصع والمعلق في خاصرته، وخنجره المرصع، كما خلع عليه شارة رأسه السلطانية المكونة من الماسات النادرة. بعد ذلك بعشرين يومًا، في 25 يوليو 1584، عزل السلطان مراد الصدر الأعظم سياوش باشا وعين أوزديمير أوغلي عثمان باشا خلفًا له.\n\nلم يطل عثمان باشا المقام في إسطنبول حتى بعد تعيينه صدرًا أعظمًا، حيث غادرها لمواصلة الفتوحات في 15 أكتوبر من نفس عام تعيينه، ووُدع بمظاهرات عارمة وصفها الشاعر حريمي ببيت شعرٍ معناه \"هكذا امتلأت الشوارع بالعوام والخواص، لو رميت إبرة ما سقطت على الأرض من كثرة الأشخاص\".\n\nسرعان ما ساءت صحة الصدر الأعظم الغازي، ويعتقد أن وراء ذلك اختلاف المناخ بين حر السودان واليمن وصحراء البصرة والأحساء، حيث أولى حروبه، وبرد القفقاس حيث قضى سنواته الست قبل تعيينه صدرًا أعظمًا.\n\nلم يتمكن عثمان باشا من ركوب حصانه، وكان يتنقل عبر محفة، وكان لهذا دلالة شؤم لدى الجند الذين اعتادوا خوض المعارك حول قائدهم ممتطيًا \"قرة قايتاس\" وهو جواده العربي الأسود، والشهير، والذي يعني اسمه \"الحوت الأسود\". كان لهذا الجواد قصص في مخيلة أفراد الجيش ساعدت على تعزيز حماستهم الحربية، إذ ساد الاعتقاد بينهم أن انتصارات عثمان باشا كان وراءها هذا الحصان، كما أن صهيله لم يكن، في اعتقادهم، سوى إشارة للنصر.\n\nفي آخر أيامه، كان عثمان باشا يتمتم \"أين أنتِ يا تبريز؟\". هذه المدينة التي لم يتنازل الصدر الأعظم عن أمنيته في إعادة احتلالها للمرة الرابعة في تاريخ الدولة العثمانية، كما كانت آخر أحلامه العسكرية المحققة، إذ دخلها في 25 سبتمبر 1585، وفي 27 منه صلى الجمعة في جامع حسن باشا على الأصول السنية، مكررًا نفس المشهد الذي تسيده السلطان سليم الأول في ذات الجامع قبل 71 عامًا.\n\nوقبل أن يغادرها، وضع عثمان باشا تنظيمات وتحصينات في تبريز ستحافظ على عثمانيتها طوال 18 سنة، وبعد خروجه منها، وفي 28 أكتوبر، بدا أن آخر ما سيسمعه هذا القائد هو انتصار جديد، وقد تحقق ذلك بعد هجوم صفوي ليلي مفاجئ على مؤخرة الجيش العثماني انتهى بهزيمة المهاجمين؛ وفيما كان الجيش يعسكر في ساحل آجي صو، توفي عثمان باشا ليلة 29/30 أكتوبر عام 1585 (5 ذي القعدة عام 993 للهجرة).\n\nوضع نعش عثمان باشا على ظهر جواده \"قرة قايتاس\" الذي كان يمتطيه طوال 30 عامًا، مع وضع السرج بالمقلوب على الطريقة التركية القديمة، وتحرك الموكب الجنائزي صوب عامد في ديار بكر حيث دفن القائد وفقًا لوصيته.\n\nيعود عثمان باشا إلى عائلة كوشتوقا وينتمي إلى قبيلة الشابسوغ الشركسية، وهو عباسي من جهة الأم، حيث كانت الأخيرة ابنة أحد الخلفاء العباسيين، وقد فارق عثمان الحياة عن عمر 58 عامًا، تاركًا وراءه أمه وزوجته وابن واحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486482", "title": "عثمان بن أوزديمير باشا", "id": "486482"}
{"text": "جامعة هومبولت في برلين\n\nجامعة هومبولت في برلين هي أقدم جامعة في برلين والثانية من حيث المساحة.\n\nتعتبر جامعة هامبولدت احدى أروع المعالم السياحية في برلين. بدأ التدريس في جامعة هومبولت عام 1810 وكان اسمها Alma Mater Berolinensis. عدد التخصصات الدراسية المتاحة هى 161 تخصص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486483", "title": "جامعة هومبولت في برلين", "id": "486483"}
{"text": "محمد رؤوف باشا بن عبدي باشا الجركسي\n\nالمشير محمد رؤوف باشا بن عبدي باشا الجركسي : وهو قائد الجيش العثماني. هو المشير محمد رؤوف باشا بن عبدي باشا الجركسي، ويعرف أحياناً باسم رؤوف باشابن عبدي الشركسي. وُلِد في إستانبول عام 1832م، وتلقّى علومه العسكرية في الأكاديمية الحربية في إستانبول. شارك بعد تخرّجه من الكلية الحربية في المعارك التي جرت في كل من البوسنة والقِرِم تحت قيادة عمر باشا. التحق بمدرسة سانت سير الفرنسية العسكرية، والتحق بعد تخرّجه منها بأركان حرب الجيش العثماني، وحصل على رتبة الباشوية. أصبح ياوراً للسلطان عبد العزيز، ورافقه في زيارته إلى كل من مصر عام 1862م، وفي زيارته إلى باريس عام1867م، وتمّت ترقيته بعد عودته في عام 1869م إلى رتبة مُشير. تولّى منصب الوالي في كل من : كريت، إيشكودرا، كاستامونو، بغداد، سيلانيك والبوسنة. أصبح قائداً عاماً للجيش العثماني في أثناء حرب البلقان في عام 1877م ونجح في هزيمة الصرب وحلفائهم أمام مدينة بلغراد. ولمّا صدر الدستور العثماني الأول عُيّن وزيراً للبحرية العثمانية، وقد أُصيب في إحدى المعارك التي كان يخوضها، فاضطُرّ الأطباء إلى بتر ساقه، ولكنّه تحامل على نفسه ولم يترك ميدان المعركة، وظلّ مستمرّاً في قيادته للقوات العُثمانية. وقد قوبلت شجاعته بالتقدير والاحترام، فأنعم عليه السلطان بلقب (سِر عسكر) أي وهو من أكبر ألقاب الدولة العثمانية.\n\nعهِد إليه السلطان العثماني بمهمّة خاصّة كسفير خاص فوق العادة لدى الإمبراطور ألكسندر الثاني قُبيل عقد مؤتمر برلين. عاد لتولّي قيادة الجيش العثماني مرة أخرى، وظلّ في هذا المنصب الهام إلى أن توفاه الله في عام 1326 هجري (1908 م) عن 82 عاماً. وهو جد الوجيه المصري محمد علي رؤوف زوج الأميرة فائزة شقيقة الملك فاروق ملك مصر السابق.\n\nكتاب (أعلام الشراكسة - تألف فيصل حبطوش خوت أبزاخ- عمان - الأردن- مؤسسة خوست للإعلان -2007م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486484", "title": "محمد رؤوف باشا بن عبدي باشا الجركسي", "id": "486484"}
{"text": "أدهم باشا\n\nالفريق أدهم باشا (1851-1909) قائد عسكري عثماني ولد ولد بإسطنبول عام 1844 م ، وتخرّج من المدرسة الحربية عام 1862 م.عُيّن ياورا للمشير صفوت باشا والي الحجاز وتدرّج في الرتب العسكرية وابدى شجاعة فائقة في حصار بلفنة في بلغاريا اثناء الحرب الروسية التركية وأُصيب بشظية أثناء القتال. وتمّ منحه رتبة لواء ثم رتبة الفريق تقديراً لشجاعته.عُيّن قائدا عاما للقوات العثمانية اثناء قتالها ضد اليونانيين عام 1897 م فحقّق انتصارات كبيرة عليها ، واستولى على لاريسا وتريكالا وفولوس وفرسالا وغيرها، مما اضطُرّ الدولة اليونانية لطلب الصلح.\n\nكان من المنادين بالدستور. وقدإشترك مع محمود شوكت باشا في الإستيلاء على قصر يلدز وخلع السلطان عبد الحميد الثاني عن العرش، إحتجاجاً على ظلمه وأعماله الإستبدادية. توفي في القاهرة في شهر سبتمبر عام 1909 م ( 1327 هجري).\n\nسجّل امير الشعراء احمد شوقي انتصاراته الرائعة في قصيدة رثاء بعد موته قال فيها :\n\nمُصابُ بني الدنيا عظيم بأدهمٍ \nواعظمُ منه حيرةَ الشعرِ في فمي \nفتىً كان سيفَ الهندِ في صورةِ امرىءٍ \nوكان فتى الفتيانِ في مسكِ ضيغمِِ\nمفاخرُ للتاريخِ لا تُحصى لأدهمٍ \nومن يُقرضِ التاريخَ يربحْ ويغْنمِِ \nويا مصرُ من شيّعتِ اعلى هِمّةً \nوثبتُ قلباً من رواسي المُقطّمِِ\n\nكما رثاه الشاعر المناضل ولي الدين يكن قائلا :\nهكذا كنت ايُّهذا الهُمامُ \nخافقاتٌ من فوقكَ الأعلامُ\nلجبالُ التي وقفتَ عليها\nلم ينلْ مثلَ مجدِها الأهرامُ\n\n الأعلام الشرقية- زكي محمد مجاهد- دار الغرب الإسلامي - بيروت- 1994م)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486485", "title": "أدهم باشا", "id": "486485"}
{"text": "بريذ\n\n\"بريذ\" أو \"تنفس\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وظهرت في الأصل على ألبومها السادس إمبوسيبل برينسس (1997). أطلقت الأغنية في 16 مارس 1998، لتكون ثالث أغنية تصدر من الألبوم، وهي آخر أغنية تصدرها على شركة ديكونستراكشن. شاركت مينوغ في تأليف وإنتاج مع ديف بول وإنغو فوك. الأغنية هي من صنف إلكترونيكا وتدعمها أصوات المخلقات ولوحات المفاتيح. تدور الكلمات حول التأمل والهدوء. تلقت الأغنية مراجعات إيجابية في معظمها من نقاد الموسيقى، وأثنوا على الإلقاء في الغناء والكلمات. إلا أن لم بعض النقاد لم ينبهروا بهذا التأليف.\n\nأصدرت الأغنية في أستراليا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة، وبلغت المركز 23 في أستراليا والمركز 14 على في المملكة المتحدة. وكانت هذه آخر أغنية تصل قائمة الأغاني في المملكة المتحدة حتى إصدار أغنيتها \"سبينينغ أراوند\" عام 2000. روجت مينوغ للأغنية بتأديتها على برنامج توبس أوف ذا بوبس وعلى جولة إنتينيمت أند لايف. قام كيران إيفانز بإخراج فيديو كليب الأغنية، والذي يظهر مينوغ وهي تعوم في أجواء مفتوحة مع مؤثرات حلزونية التي تم صنعها عن طريق الكمبيوتر. ولقي الفيديو استقبالا إيجابيا على الإنتاج والمؤثرات البصرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486488", "title": "بريذ", "id": "486488"}
{"text": "المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي\n\nالسلطان الملك المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي الشركسي، حاكم مملوكي، قدم من الشام إلى القاهرة وعمره 12 عاما، وكان ذكيا جميل الصورة فعينه السلطان فرج بن برقوق في الحرس السلطاني ثم جعله أميرا للحج ثم نائبا للشام.\n\nتولّى الخليفة العباسي المستعين بالله الحكم بعد مقتل السلطان فرج بن برقوق لمدة ستة أشهر ثم عين الأمير شيخ المحمودي نائبا للملك في 8 ربيع أول 815 هـ ثم عيّنه شريكا في المُلك ولقّبه بالملك المؤيد ثم استطاع الملك المؤيد الانفراد بالسلطنة في أوائل عام 815 هـ / 1412م، وأبعد الخليفة العباسي المستعين إلى الإسكندرية وعين أخاه داوود خليفة مكانه في عام 818 هـ.\n\nأخمد فتنة الأمير نوروز في دمشق بجيش قاده بنفسه مرتين وفتك بعدد كبير من خصومه ومناوئيه وقضي علي جميع الشيعة ونفي المتبقين لكي لا يحدثوا فتنة طائفية. زحف في حملة عسكرية قوية على سوريا وآسيا الصغرى في ربيع 817 هـ/1814 م فاستعاد طرطوس وما جاورها من العثمانيين ثم زار القدس. أرسل ابنه إبراهيم عام 822 هـ على رأس حملة عسكرية لاسترجاع ما احتله التركمان في شمال الشام فوفِّق إبراهيم في حملته وتوغّل في فتوحاته حتى مدينة قيسارية وقونية وعاد يسوق أمامه مئات الاسرى ولكنه توفي بعد فترة قصيرة من عودته الظافرة تلك.\n\nمرض السلطان الملك المؤيد عام 824 هـ وتوفي في 9 محرم 824 هـ / 1421م بعد حكم دام ثمانية سنوات وخمسة أشهر. ترك عدة آثار معمارية من أشهرها وأكبرها مسجد المؤيد قرب باب زويلة وهو من آيات الفن الهندسي البديع ذو النقوش الرائعة، ثم البيمارستان المؤيدي قرب القلعة وغيرها من الآثار.\n\nكان السلطان الملك المؤيد شيخ ملكا شُجاعا مُهابا مِقداما عارفا بالحروب جوادا مُحِبا لأهل العلم مُبجِّلا للشرع مُذعنا له وكان موسيقارا بارعا وخطيبا، بسيط الملبس والمعيشة يختلط بالشعب كأنه منهم. كان ملكا قويا فسيطر على أرض الشام والعراق وأرض الحجاز وأجزاء من اليمن وأجزاء من ليبيا والسودان وكان خليفة المسلمين ولكن كان متواضعا جدا وكان يعيش حياة بسيطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486490", "title": "المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي", "id": "486490"}
{"text": "بورتي\n\nبورتي يويجن (بالسيريلية: Бөртэ үжин) 1161–1230 زوجة جنكيز خان مؤسس الإمبراطورية المغولية وزعيمة بلاطه وإمبراطورة المغول الأولى. قد لا يعرف عن سنواتها الآولى إلا القليل، إلا أن جنكيز خان قد خطبها وهي في سن صغيرة وتزوجته في سن 17، ثم اختطفتها قبيلة منافسة. وربما كان قرار زوجها باسترجاعها هو المفتاح في شروعه بالسير لغزو العالم. وانجبت منه أربعة أبناء وخمس بنات وقد لعب الأبناء -هم وأحفادهم- دورا في توسع إمبراطورية المغول.\n\nلايعرف عن الحقائق التاريخية من حياتها سوى القليل، وإن كان لدى المغول العديد من الأساطير التي تدور حولها. أما المعلومات القليلة عنها فهي آتية من كتاب التاريخ السري للمغول.\n\nولدت بورتي حوالي سنة 1161 وهي من عشيرة أولخونوت التي تنتسب إلى قبيلة أونجيرات حيث والدها داي سيجين شيخ تلك العشيرة. واسم والدتها تاكشوتان. ولتلك القبيلة علاقات ودية مع قبيلة كياد التي ينتمي إليها تيموجين. ومعروفة تفاصيل لقاءها مع تيموجين حيث يعتقد أن زواجهما كان قد أعده يوسغي والد تيموجين لترسيخ العلاقات بين القبيلتين. وإن كان زواج بورتي كان قد قرر أن يكون وهي في سن السابعة عشر.\n\nاختطف مجموعة من الميركيت بورتي فجرا بعد زواجها من تيموجين، وبعد عدة أشهر حررها تيموجين من الأسر بمساعدة وانغ خان وجاموغا. وقد وصف بعض العلماء أن تلك الحادثة كانت المفتاح لمفترق الطرق في حياة تيموجين حيث نقلته مباشرة ليصبح أحد أكبر الغزاة.\n\nبقيت بورتي تحت الأسر لفترة ثمانية أشهر، وبعد تحررها أنجبت ابنها جوجي مما تركت جدلا واسعا حول أبوة الطفل، فقد اتخذها الآسر زوجة له وبالتالي من الممكن أن تكون حملت منه. إلا أن جنكيز حسم الأمر بأن ألحق الطفل إليه وابقاه ضمن أسرته. وكان من المفترض ان يكون جوجي خليفة جنكيز إلا أن أخوته لم يتقبلوا ان يكون حاكما عليهم بسبب الشكوك حول صحة أبوته، وبسبب ذلك لذا كان لزاما على جنكيز خان وهو متفهم لعدم قبولهم جوجي أن يختار ابنا آخرا خليفة له. أما جوجي فقد أصبح زعيما للقبيلة الذهبية.\n\nلقيت بورتي التبجيل والاحترام من المغول بعد أن أصبح تيموجين إمبراطورا عليهم. وفي حملاته التوسعية ظلت بورتي في غيابه خلف أخيه تيموجه في حكم أرض المغول.\n\nوغالبا ما يصور بورتي بأنها امرأة جميلة ترتدي ثوب حريري أبيض وتنتثر العملات الذهبية على شعرها.\n\nأبناء بورتي هم:\n\nالبنات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486493", "title": "بورتي", "id": "486493"}
{"text": "الأشرف سيف الدين إينال\n\nالسلطان الأشرف أبو النصر سيف الدين إينال العلائي الظاهري أو إينال هو السلطان الثاني عشر من دولة المماليك البرجية الشراكسة، بويع بالسلطنة بعد خلع الملك المنصور عثمان ابن الملك الظاهر جقمق في يوم الاثنين 8 ربيع أول عام 857 هـ.\n\nتولّى عدة مناصب منها رأس نوبة ثاني ونائب غزة ونائب الرها في زمن السلطان برسباي عام 836 هـ ثم حضر إلى القاهرة وأصبح مقدم ألف ثم أصبح نائب صفد عام 840 هـ ثم عينه السلطان جقمق أتابكا عام 849 هـ.\n\nأخمد سبع ثورات داخلية قامت بها الفئات المنافسة له من الأمراء. أرسل حملة حربية إلى بلاد التركمان بقيادة الأمير خوشقدم فأستولى على مدن طرطوس وأدرنة وكولك في عام 861 هـ فأرسل اليه أمير التركمان ابن قرمان اعتذارا وسأل السلطان العفو عن تحرشات إمارته السابقة وطلب عقد الصلح معه في عام 862 هـ.\n\nأنشأ أسطولا بحريا لدفع الفرنجة الذين حاولوا استعادة جزيرة قبرص من الحكم المصري كما حاصر جيشه مدينتي قونية وقيسارية ودمرهما. من آثاره بناؤه مدرسة إينال في الصحراء. وبناءه لحمام في مدينة القاهرة يعرف بحمام اينال لايزال موجوداً إلى الان.\n\nجدد مسجد الغمامة في المدينة المنورة في عهده.\n\nتوفي السلطان الأشرف إينال يوم الخميس 15 جمادى الأولى 865 هـ بعد حكم دام ثمان سنوات وعمره 81 عاما ودفن في مقبرته بالصحراء.\nكان السلطان إينال ملكا هينا لينا قليل الأذى لم يسفك دما قط بغير وجه شرعي، ينقاد للشريعة الغراء ويحب العلماء ويُعتبر من خيار ملوك الشراكسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486496", "title": "الأشرف سيف الدين إينال", "id": "486496"}
{"text": "ڭ\n\nالكاف المثلثة حرف من الحروف الإضافية في الأبجدية العربية. يشبه في طريقة كتابته حرف الكاف لكن بإضافة ثلاث نقاط أعلى الحرف، لا يستخدم هذا الحرف في اللغة العربية الفصحى لكنه يستخدم في بعض اللغات التي تستخدم الأبجدية العربية في تمثيل الأصوات ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486500", "title": "ڭ", "id": "486500"}
{"text": "نيكولاس دو أنجليس\n\nنيكولاس دو أنجليس (Nicolas de Angelis) هو موسيقي فرنسي يعزف على آلة القيثار. ولد في سان كلودغرب الضاحية الباريسية.\n\nبدأ تعلم العزف على القيثار في سن العاشرة من عمره على يد معلم من أكاديمية باريس، الذي ألهمه في بدايته حبه لهذه الآلة. (يقول نيكولاس: من خلال التدريب الصعب الذي تلقيته من طرف معلمي أصبحت أعجز عن عزف المقاطع السهلة) . عندما بلغ سن السادسة عشر من عمره انضم إلى مجموعة صغيرة من الموسيقيين الفرنسيين ذوي المواهب من بينهم ميشال بيرغر. وفي سن الثامنة عشر رافق كعازف العديد من نجوم البوب مثل جوليان كليرك، سيلفي فارتان، وفابيين ذيباولت وسرعان ما أصبح واحدا من أكثر الموسيقيين إقبالا على مقاطعه.\n\nفي نهاية عام 1981 سجل نيكولاس مقطوعته الأولى تحت عنوان \"أغنية لآنا\" هذا الألبوم الذي حقق مبيعات هائلة في أسابيع قليلة . يُعرف نيكولاس باسم \"البطل الفرنسي الرومانسي\" في عزف القيثار . بعد هذا الألبوم صدر له ألبومات أخرى مثل \"حب ياحبي\"، \"الإسباني\"، \"سفر\"، \"قوا\"، \"الحفل الكبير\"، \"الحب بملئ القلب\"، وآخرهم \"كل القيثارة\" .\n\nقام نيكولاس بالعديد من الحفلات حول العالم، في أوروبا، واليابان، جنوب أفريقيا، جنوب أمريكا. يعيش هذا الموسيقي مع زوجته إيفلين وبناته الاثنتين في ضواحي باريس، أين يقضي الكثير من أوقاته في الاستوديو الخاص به.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486501", "title": "نيكولاس دو أنجليس", "id": "486501"}
{"text": "قناة استاكيوس (النفير)\n\nقناة استاكيوس وتسمى أيضاً قناة أوستاكي أو نفير أوستاش أو \nالنفير أو القناة السمعية والاسم التشريحي هو الأنبوب البلعومي الطبلي وهي قناة تمتد من الأذن الوسطى إلى البلعوم الأنفي. يتكون ثلث القناة القريب من الأذن الوسطى من طبيعة عظمة، ويكون الثلثان المتبقيان من القناة من طبيعة غضروفية. وهذا يظهر بشكل ارتفاع في مكان فتحته في البلعوم الأنفي. في الإنسان البالغ يصل طول هذه القناة إلى حوالي 35 ملمتر. وهي سميت على اسم عالم التشريح الإيطالي بارتولوميو أوستاكي الذي عاش في القرن السادس عشر. تتصل بقناة أوستاكي عضلات صغيرة.\n\n\nوبهذا تحمي طبلة الأذن من أن تتاذى من التغيرات في ضغط الهواء من جانبيها.\n\nففي الصعود على جبل فإن ضغط الهواء سيكون منخفضاً وهذا يجعل طبلة الأذن تتوتر إلى الخارج، فإذا بلع الإنسان ريقه فإن العضلة موترة شراع الحنك (tensor veli palatini) ستتقلص وتسمح بالهواء بالهرب من الأذن الوسطى، مما يعادل الضغط فيها ويرجع طبلة الأذن إلى شكلها الطبيعي. فإذا نزل الإنسان من الجبل فإن الهواء سيدخل من جديد.\n\nإذا كنت مصاب بالزكام فإن القناة ستتورم وسيقل الهواء الداخل والخارج عبرها. لذلك ففي صعودك ستستطيع أن توازن الضغط، أما في نزولك فإن الهواء لا يستطيع أن يدخل: فربما تشعر بألم في أذنك وأحياناً إلى حد تمزق طبلة الأذن.\n\n\nإذا أصيب الإنسان بالتهاب أو حساسية المجاري التنفسية العليا فممكن أن تتورم قناة أوستاكي وتتكاثر فيها البكتيريا، مما يسبب التهابات الأذن. ممكن استعمال أدوية لتقليل هذا التورم.\n\nألم الأذن أكثر شيوعاً في الاطفال لأن قناة أوستاكي عندهم تكون أكثر أفقية وأضيق مما هي عند الكبار، مما يجعل حركة الإفرازات عبر القناة أصعب مما هي في الكبار.\n\nتنشأ قناة أوستاكي من أول جيب بلعومي والذي تتكون منه طبلة الأذن.\n\nهناك أربعة عضلات لها علاقة بعمل قناة أوستاكي وتغذى بالعصب المبهم والعصب ثلاثي التوائم.\n\nتتأثر قناة أوستاكي بالتهاب الأذن الوسطى خاصة عند الأطفال تحت عمر السبعة سنوات.\n\nكذلك قد تتاثر في حالة تغير الضغط بسرعة بين المحيط الخارجي والأذن الوسطى.\n\nقد يلد الإنسان ولديه عيب في تكوين قناة استاكيوس. مما يؤدي إلى تراكم الإفرازات المخاطية في الأذن الوسطى، مما يؤثر على حاسة السمع. وتسمى هذه الحالة : التهاب الأذن الوسطى مع استسقاء. فإذا صار المخاط سميكاً مثل الصمغ تسمى الحالة هذه: الأذن الصمغية glue ear.\n\nهناك حالة نادرة تكون فيها القناة مفتوحة من حين لاخر، بحيث أن الإنسان يسمع صدى مثل صدى دقات قلبه أو تنفسه أو كلامه. وقد يساعد في حل المشكلة أن يتخذ الإنسان وضعاً بحيث يكون رأسه بالمقلوب.\n\nالتدخين ممكن أن يخرب هديبات الخلايا المبطنة للقناة، والتي بحركتها تحرك الإفرازات المخاطية وتحمي القناة من الالتهابات. مما يؤدي إلى تراكم الإفرازات المخاطية وتكاثر البكتيريا في الأذن. مما يؤدي إلى التهاب الأذن الداخلية في بعض الحالات.\n\nممكن أن تسبب التهابات الجيوب الأنفية المتكررة أو المزمنة سوء عمل قناة أوستاكي. هذا سببه إفراز المخاط الكثير مما يؤدي إلى انسداد فتحة القناة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486505", "title": "قناة استاكيوس (النفير)", "id": "486505"}
{"text": "كونفايد إن مي\n\n\"كونفايد إن مي\" أو \"ثق بي\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ من ألبومها الخامس كايلي مينوغ. أصدرت في 29 أغسطس 1994، قبل شهر من صدور الألبوم. والأغنية من كلمات ستيف أندرسون، ديف سيمان وأوين بارتون، في تم إنتاجها وتلحينها من قبل فريق برذرز إن ريذم. تم تسجيل الأغنية في تشيلسي، لندن في عام 1993 بعد أن وقعت كايلي مع العلامة البريطانية ديكونستراكشن ريكوردز. تم إنتاج الأغنية في الأصل كتسجيل تجريبي ولكنها استخدمت في النهاية كقطعة نهائية. من ناحية الموسيقى، فالأغنية تتضمن أنواعا موسيقية متعددة من موسيقى البوب والتريب هوب والموسيقى الشرقية. أدت مينوغ الأغنية في عدد من جولاتها العالمية مثل جولة أون أ نايت لايك ذيس، وجولة كايلي فيفر 2002، وجولة أفروديت العالمية.\n\nأشاد العديد من نقاد الموسيقى بالأغنية ووصفها بعضهم بأنها إحدى أفضل أغاني مينوغ، وأثنوا على الإصدار التجاري. وكانت أغنية ناجحة تجاريا، وبلغت المراكز العشرين الأوائل في استراليا، فنلندا، فرنسا، ايرلندا، اليابان، نيوزيلندا، السويد، سويسرا والمملكة المتحدة. أصدرت الأغنية أيضا في الولايات المتحدة، حيث دخلت قائمة بيلبورد لأغاني الرقص. كما أنتج فيديو كليب للأغنية، حيث ظهرت مينوغ في ستة أزياء مختلفة، وتحاول كايلي إقناع جمهورها بأن يثقوا بها.\n\nتلقى الفيديو كليب مراجعات إيجابية، وكان ناجحا من الناحية التجارية. وفاز بثلاث جوائز في حفل توزيع جوائز أريا للموسيقى، وذلك عن أفضل أغنية أسترالية مبيعا، أكثر أغنية رقص أسترالية مبيعا، وأفضل فيديو. كما كانت سابع أفضل أغنية وثالث أفضل فيديو في جوائز سماش هيتس عام 1994. قام عدة فنانين بأداء الأغنية مثل هرتس، نيرينا بالوت، وقام مغني الراب إكسامبل بوضع جزء منها على أغنيته \"نو سليب فور ذا ويكد\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486507", "title": "كونفايد إن مي", "id": "486507"}
{"text": "بت يورسلف إن ماي بليس\n\nبت يورسلف إن ماي بليس أو \"ضع نفسك في مكاني\" هي أغنية الفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وسجلت في ألبومها الخامس كايلي مينوغ (1994). وكانت هذه ثاني أغنية تصدرت من الألبوم في 18 نوفمبر 1994 من قبل ديكونستراكشن على سي دي وكاسيت وفينيل. وهي من تأليف وإنتاج جيمي هاري، وسجلت في مدينة نيويورك مع مهندس الألبوم دوغ دينجيليس. تُناقش الأغنية مواضيع إنهاء العلاقة والمضي قدما، وتمزج الألحان عناصر موسيقية من التريب هوب وموسيقى البوب.\n\nتلقت الأغنية عند إصدارها مراجعات إيجابية من نقاد الموسيقى، وأشادت الغالبية العظمى منهم بالتأليف والإنتاج، مع تركيزهم على أداء مينوغ الصوتي. ذكر العديد منهم أنها إحدى أفضل إصداراتها في حياتها المهنية، وفازت بجائزة أفضل فيديو في جوائز أريا الموسيقية عام 1995. ومن الناحية التجارية، حققت الأغنية نجاحا جيدا في أستراليا واسكتلندا والمملكة المتحدة، ووصلت ذروتها بين العشرين الأوائل في جميع المناطق الثلاث. بالإضافة إلى ذلك، نالت تصنيف الذهب من قبل رابطة صناعة التسجيل الأسترالية (أريا) للمبيعات المادية التي بلغت 35،000 وحدة.\n\nتم إنتاج فيديو كليب مصاحب من إخراج كير ماكفارلين، مع حبكة مستوحاة من فيلم بارباريلا عام 1968. وظهرت مينوغ بدور شخصية العنوان في سفينة فضاء وهي تتعرى. أدت مينوغ الأغنية في عدد من جولاتها، مثل جولة إنتيميت أند لايف، جولة أون أ نيت لايك ذيس، وجولة كايلي فيفر 2002 وغنتها أخيرا على جولة شوغيرل: غريتيست هيتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486514", "title": "بت يورسلف إن ماي بليس", "id": "486514"}
{"text": "بنات اليوم (فيلم)\n\nبنات اليوم هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1957.\n\n\nتأليف حسين السيد ، ألحان محمد عبد الوهاب\n\nتأليف حسين السيد ، ألحان محمد عبد الوهاب\n\nتأليف حسين السيد ، ألحان محمد عبد الوهاب\n\nتأليف حسين السيد ، ألحان محمد عبد الوهاب\n\nتأليف حسين السيد ، ألحان محمد عبد الوهاب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486515", "title": "بنات اليوم (فيلم)", "id": "486515"}
{"text": "وير إز ذا فيلنغ\n\n\"وير إز ذا فيلنغ\" أو \"أين هو الإحساس؟\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأخذت من ألبومها الخامس كايلي مينوغ (1995). والأغنية من كلمات ويلف سمارتيز وجاين هانا، في حين تم الإنتاج من قبل فريق براذرز إن ريذم. أصدرت في 17 يوليو 1995 م وكانت ثالث وآخر أغنية منفردة تصدر من هذا الألبوم.\n\nمن الناحية التجارية، حققت الأغنية نجاحا لا بأس به، حيث وصلت إلى المركز 31 على قوائم الأغاني في وطنها أستراليا، ووصلت إلى العشرين الأوائل في المملكة المتحدة. أدت كايلي الأغنية جولة واحدة فقط، وهي جولة كايلي فيفر 2002، حيث كانت أدخلت في ميدلي \"كراينغ غيم بالاد\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486516", "title": "وير إز ذا فيلنغ", "id": "486516"}
{"text": "فتى أحلامي (فيلم)\n\nفتى أحلامي هو فيلم مصري من إنتاج عام 1957.\n\nقصة الفيلم مقتبسة من مسرحية الكاتب المسرحى أوسكار وايلد \nوتدور احداث الفيلم حول : عادل (عبد الحليم حافظ) فتى ترك له والده عمارة كبرى، يتلاشى إيجارها في البار، وفي صحة كيكى (فريدة فهمي) .. ولـعادل منافس هو نوفل السرياقوسى (عبد السلام النابلسي)، وظيفته وكيل دائرة (رضوان بك) زكي إبراهيم الثرى، يستولى نوفل على الإيراد فيحيله إلى زجاجات من الشمبانيا تحت أقدام كيكي. يزور عادل عمه الثرى (حسن فايق) ويرى لأول مرة ابنته (سهام)، اللقاء بين عادل، وعمه ينتهى بغضب عادل فتزوره (سهام)، تلتقى (سهام) في منزل ابن عمها بـنوفل، وتسمع عادل غنى فتحسبه نوفل، ولما كانت من محبات الأصوات الجميلة فهى تحب نوفل، يسمع عادل الكثير عن آمال (منى بدر) ابنة صاحب العزبة التى يعمل بها نوفل، يزورها فجأة فيجدها فتاة لطيفة، وتتوالى أحداث قصتيّ الحب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486523", "title": "فتى أحلامي (فيلم)", "id": "486523"}
{"text": "هشام جابر\n\nالعميد الركن الدكتور هشام جابر (13 سبتمبر 1942 - ) ضابط لبناني متقاعد من كبار ضباط الجيش اللبناني و رئيس مركز الشرق الأوسط للدراسات والعلاقات العامة . ولد في مدينة النبطية بمحافظة النبطية. جده المؤرخ محمد جابر آل صفا، وجد والده الشيخ أحمد رضا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486541", "title": "هشام جابر", "id": "486541"}
{"text": "ريم (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486554", "title": "ريم (توضيح)", "id": "486554"}
{"text": "ديفيد فينشر\n\nديفيد فينشر (ولد في 28 أغسطس، 1962) هو مُخرج ومنتج أفلام أمريكي، معرف بأفلامه ذات الطابع المظلم والتي غالباً ما تكون مقتبسة عن روايات. ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل مخرج عن \"حالة بنجامين بتن العجيبة\" في 2008، و\"الشبكة الاجتماعية\" في 2010. حاز على جائزة غولدن غلوب لأفضل مخرج وجائزة البافتا لأفضل مخرج عن \"الشبكة الاجتماعية\".\n\nأَخرج أفلام أخرى مثل \"سبعة\" (1995)، \"نادي القتال\" (1999)، \"زودياك\" (2007)، \"الفتاة ذات وشم التنين\" (2011)، و\"الزوجة المفقودة\" (2014).\n\n جائزة الأوسكار\n\nجائزة الغولدن غلوب\n\nالأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486562", "title": "ديفيد فينشر", "id": "486562"}
{"text": "أكسيد الزرنيخ (توضيح)\n\nأكسيد الزرنيخ قد تشير إلى أحد الأكاسيد التالية لمعدن الزرنيخ:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486564", "title": "أكسيد الزرنيخ (توضيح)", "id": "486564"}
{"text": "جذر سامي\n\nالجذر (بالأمهرية ሥር؛ بالعبرية שֹׁרֶשׁ؛ بالمالطية. Għerq) مصطلح في النحو العربي ولسانيات اللغات السامية، يعبر عن مجموعات من ثلاثة حروف أو أربعة، تتغير عن أوزان تنظم التحويل والصرف. في الصرف العربي، الجذر هو ثلاث إلى خمس أحرف أساسية تمثل أصل الكلمة، وتسمى الكلمات التي تبنى من هذه الحروف اشتقاقات.\n\nوفي اللغة العربية تقاس الأوزان بالمقارنة مع جذر «فعل» أو «فعلن» إلخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486573", "title": "جذر سامي", "id": "486573"}
{"text": "مايكل مان\n\nمايكل مان (ولد في 5 فبراير، 1943) هو مخرج، وسيناريست، ومنتج أفلام أمريكي. حصل على الكثير من الترشيحات لجوائز من جهات ومنظمات عالمية؛ مثل الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون، ومهرجان كان السينمائي، وأكاديمية الفنون والعلوم السينمائية. وقد قام بإنتاج حفل جائزة الأوسكار مرتين، الأولى في 1999، والثانية في 2004.\n\nأفلامه الكبرى تشمل \"آخر الموهيكان\" (1992) و\"حرارة\" (1995) و\"المطلع\" (1999) و\"علي\" (2001) و\"كولاتيرال\" (2004) و\"أعداء الشعب\" (2009).\n\nيعتبر فيلم حرارة 1995 (من بطولة آل باتشينو وروبرت دي نيرو) وفيلم أعداء الشعب 2009 (من بطولة جوني ديب) أشهر عملين إخراجيين في تاريخه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486574", "title": "مايكل مان", "id": "486574"}
{"text": "عبد المحسن المدعج\n\nعبد المحسن مدعج المدعج\n\nأ.د عبدالمحسن المدعج. مؤرخ كويتي و سياسي. من مواليد 1949.\n\nحاصل على ليسانس آداب ودكتوراه في الفلسفة عام 1983 المملكة المتحدة.\nوزير النفط السابق وعضو مجلس أمة سابق.\n\nنشر العديد من المؤلفات في مجال التاريخ الإسلامي في اللغتين العربية والإنجليزية.\n\nمنها:\n\nالعربية ومنها:\n\n=وزير نفط سابق وعضو مجلس الامة سابق\n\nتاريخ الميلاد : 1949م\n\nالحالة الاجتماعية : متزوج\n\nالمؤهلات العلمية الحاصل عليها : ليسانس آداب 1975م - دكتوراه في الفلسفة 1983م - المملكة المتحدة\n\nالأعمال والوظائف السابقة :\n\n- أستاذ التاريخ الإسلامي بجامعة الكويت 1983 - 1992م\n\n- رئيس تحرير مجلـة كلية الآداب 1986 - 1992م\n\n- عضـو مجلس الأمة 1992 - 1994م\n\n- وزير النفط 1994 - 1996م\n\n- عضو مجلس الأمة 1996م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486587", "title": "عبد المحسن المدعج", "id": "486587"}
{"text": "رانيا برغوث\n\nرانيا برغوث (11 يناير 1968 -), إعلامية لبنانية. بدأت مسيرتها الإعلامية بتقديم برامج المنوعات، وهي من أوائل المذيعات اللاتي ظهرن مع بداية الفضائيات العربية، واشتهرت بتقديم برنامج \"ما يطلبه المشاهدون\" على قناة ام بي سي 1.\nتعرضت بعد ذلك لعدد من الظروف القاسية حيث توفيت والدتها بعد معانتها مع المرض ثم تعرض والدها للقتل مماسبب لها ظروف نفسية قاسية أثَّرت على ظهورها في الإعلام فترة من الزمن رحلت لقناة أبوظبي وقطر ثم عادت ثانية لام بي سي 1 في برامج عدة منها (ما يطلبه المشاهدون) إلى (من جديد)وأخيراً برنامج كلام نواعم الذي بدأت في الظهور فيه في موسمه الثاني إلى الوصول الآن إلى موسمه الثامن والذي ساهمت في انجاحه بعد أن بدأت نسبة مشاهديه تنخفض. \nاظهرت الإحصاءات الرسمية - أغسطس 2009 - ان رانيا برغوت قد نالت لقب أكثر الإعلاميات تأثيرا في العالم العربي يليها الإعلامي الشهير جورج قرداحي (من سيربح المليون) ثم الإعلامي مالك مكتبي (أحمر بالخط العريض). هذا وتتوالى عليها العروض للعمل في محطات تلفزيونية مختلفة ولكنها لليوم ما زالت تتربع على عرش قناة الإم بي سي .\n\nقدمت برنامج هذا انا عام 2011 لموسم واحد لكنها عادت إلى برنامج كلام نواعم وما زالت حتى اليوم في موسمه إل 13. \nشركة لوريال باريس اختارت رانيا كأول سفيرة لها في العالم العربي وكذلك الأمر مع شركة يونيليفر العالمية التي تمثل رانيا الوجه الإعلاني لمنتجها اومو . \nرانيا اختيرت أخيرا من الشخصيات الأقوى عربيا من حيث التأثير الإيجابي على صفحات التواصل الاجتماعي. \nرانيا تمتلك وترأس شركة r*stars talent management التي تتبنى المواهب العربية وتمرنها كما أنها تعتبر شركتها جسر يوصل ما بين الموهبة والاحتراف. \nكما افتتحت حديثا أول مركز في الشرق الأوسط للأطفال و اليافعين لتدريبهم في فنون المسرح على انواعه. \nرانيا مطلقة من زوجها الأول ايهاب عزت كما تم طلاقها مؤخرا من زوجها الثاني نبيل روضة ولها ابنتين جوانا وليانا ...\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486594", "title": "رانيا برغوث", "id": "486594"}
{"text": "شريف (لقب)\n\nالشريف (يُعرف الضابط بالمأمور) هو مصطلح يطلق على الضابط القانوني لبلدة، وعمليًا تختلف اختصاصات الشريف القانونية والسياسية من بلدٍ إلى آخر.\n\nكلمة \"الشريف\" اختصار لمصطلح \"شير ريف\" ، وهذا المصطلح يأتي من أصل أنجلوسكسوني حيث يوصف به المختص بحفظ الأمن (الـ\"ريف\") بينما المقطع الآخر \"شير\" يعني مُمثل المَلِك، وبالتالي فالمعنى هو : \"مُمثِل المَلِك لحفظ الأمن\". وقد انتقل المصطلح من إنجلترا إلى البلدان الأخرى.\n\nمنصب الشريف الآن موجود في بلدان متعددة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486618", "title": "شريف (لقب)", "id": "486618"}
{"text": "منى أبو سليمان\n\nمنى عبد الحميد أبو سليمان (16 مايو 1973)، إعلامية سعودية. من خلال شاشة ام بي سي 1 كمقدمة في برنامج كلام نواعم، وإختيرت كسفيرة للنوايا الحسنة للأمم المتحدة في السعودية.\n\nدرست وأكملت جميع مواد وامتحانات شهادة الدكتوراة في الأدب الإنجليزي لكن لم تكمل الرسالة بجامعة الملك سعود \nوالأمين العام لمؤسسة الوليد بن طلال الخيرية - سابقاً \n\nأطلقت مُنى أبو سليمان خلال مسيرتها المهنية الممتدة لما يزيد على ستة عشر (16) عامًا شركات ومؤسسات وأعمال عديدة. وتحظى السيدة منى بشهرة دولية وصفها خبيرةً في مجالات العمل الخيري، والإدارة، والتعليم، والتنمية المستدامة، والاتصالات، وتمكين المرأة.\n\nكما تصدرت مُنى أبو سليمان العديد من المجلات والدوريات التي صنفتها ووضعتها في طليعة أكثر النساء تأثيرًا على الصعيدين العربي والإسلامي لعدة سنوات متتالية من عام 2009 وحتى عام 2015.\n\nونظرًا لكونها شخصية عامة وإعلامية، فقد تصدت مُنى للعديد من القضايا وتناولت الكثير من الموضوعات ذات الصلة بالمجتمع، وحقوق المرأة، والتنمية، والإعلام، وبناء جسور التفاهم والتواصل بين الشرق والغرب. وفي عام 2004، منح المنتدى الاقتصادي العالمي السيدة مُنى لقب \"قائدة شابة\".\nوفي عام 2007، أصبحت مُنى أول امرأة سعودية يتم تعيينها سفيرةً للنوايا الحسنة من قبل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. \nوفي عام 2007، حازت السيدة مُنى على جائزة العلاقات الإقليمية والدولية من معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز. \nوفي عام 2009، تم اختيارها من بين النساء المسلمات الأكثر تأثيرًا في العالم. (مُدرَج قائمة بالجوائز العديدة التي حصلت عليها).\n\nتصدرت العديد من عناوين الأخبار، وشاركت كمتحدثة في منتدى دافوس الاقتصادي العالمي، ومنتدى جدة الاقتصادي، ومجلس القادة المائة للحوار بين الغرب والعالم الاسلامي التابع للمنتدى الاقتصادي العالمي، ومؤتمرات مؤسسة بروكينغز.\n\nوتشغل مُنى أبو سليمان عضوية المجلس الاستشاري لصندوق المرأة المسلمة الذي يهدف إلى تعزيز مكانة النساء المسلمات، ومساعدة الأُسر والمجتمعات. وهي أيضًا عضو في منظمة سوليا التي تركز جهودها لتحسين التواصل بين الشرق والغرب من خلال التعليم الجامعي. كما تشغل مُنى أبو سليمان منصبًا في المجلس الاستشاري ل موقع ميدان، وهو موقع عالمي رائد لخدمات ترجمة المحتوى للغة العربية. كما تعمل مُنى منذ عام 2004 مديرةً متطوعةً في جمعية أصدقاء المملكة العربية السعودية، ولا تزال عضوًا في رابطة الإعلاميين السعوديين. وانضمت مؤخرًا إلى المجلس الاستشاري لكل من \"مشروع الأسر المسالمة\" و\"مؤسسة أنظمة إدارة التعليم العالمية\" GEMS Schools.\n\nولدت مُنى في مدينة فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا الأمريكية بتاريخ 16 مايو، 1973، حيث كان يُحَضِر والدها الدكتور عبد الحميد أبو سليمان لنيل شهادة الدكتوراه عن أُطروحة في العلاقات الدولية من جامعة بنسلفانيا. ومنذ سنواتها الأولى في التعليم وصولًا للجامعة والدراسات العليا، تنقلت مُنى أبو سليمان بين المملكة العربية السعودية، وماليزيا، والولايات المتحدة، بناءً على عمل والدها الدكتور عبد الحميد، الذي يُعتبر مفكراً إسلامياً ذائع الصيت في المملكة العربية السعودية والعالم الإسلامي .\nوفي مقابلةٍ لها مع موقع جريدة عرب نيوز التي تصدر بالإنجليزية قالت مُنى: \"من أجمل فترات حياتي، هذان العامان اللذان قضيتهما في كوالالمبور، حيث عايشت الثقافة الثرية وشاهدت عن كثب تعايش الهنود والصينيين والماليزيين في سلام ووفاق. لقد ساعدتني الحياة في الخارج وتعمقي في الثقافات المختلفة على رؤية الأمور من منظور آخر وتكوين آراء ووجهات نظر ترتكز على التجارب والخبرات، ويرجع الفضل في ذلك لعائلتي التي منحتني هذه الفرصة لتكوين شخصيتي\".\n\n\nشغلت مُنى أبو سليمان العديد من المهام والوظائف طوال مسيرتها المهنية، حيث عملت في مجال الإعلام، والموضة والأزياء، والتعليم، والعلاقات العامة، والتنمية الدولية، وتنمية المجتمع.\nبدأت مُنى العمل في شركة المملكة القابضة المملوكة ل الأمير الوليد بن طلال، حيث شغلت منصب المدير التنفيذي للدراسات الاستراتيجية والمبادرات البحثية. وفي هذا الشأن، تحدثت مُنى باسمة عن تأثير الوليد بن طلال \"عندما التحقت بالشركة لأول مرة، طلبت من سموه الحصول على بعض التدريب في المجال التنفيذي حيث لم تكن لدي الخبرة في هذا المجال، لذلك تم إرسالي للحصول على بعض الدورات التدريبية\". وتضيف مُنى: \"لكنني أدركت لاحقًا أن العمل معه كان التدريب التنفيذي الحقيقي بالنسبة لي\".\n\nساهمت في وضع اللبنات الأولى للمؤسسة حتى أضحت كيانًا كبيرًا وتقلدت منصب السكرتير العام ومنصب المدير التنفيذي. وتنوعت أدوارها في المؤسسة بين إدارة الأنشطة اليومية للأبحاث، وإدارة الموازنة، ووضع أهداف طويلة الأمد للمؤسسة.\n\nوركزت بشكل أساسي على أربعة مجالات؛ تعزيز الحوار بين الشرق والغرب، وتمكين المرأة، وتخفيف حدة الفقر، والتعافي من الكوارث. بحسب مُنى نفسها كان الأمر يتعلق بوجود كثير من الخيارات لقضاء الوقت \"الأمر يعود إلى إدارة الوقت، فإذا كان لديكِ وقت محدود وتقومين على رعاية طفلين وتتحملين مسؤولية مسارين مهنيين شاقين، حينها سيكون الاستمرار صعبًا كما هو الحال بالنسبة لي. ومن هذا المنطلق، كان عليّ اتخاذ قرار، هل أكتفي بالحديث عن التغيير أم أقوم بالتغيير.\"\n\nفي عام 2006، أخذت مُنى على عاتقها مهمة بناء مؤسسة الوليد بن طلال، المعروفة سابقًا باسم مؤسسة المملكة. وهذه المؤسسة هي الذراع الخيرية لشركة المملكة القابضة.\n\nوصفت مُنى عملها في هذا المجال في المؤتمر السنوي لصناع القرار العربي- الأمريكي، حين قالت \"نحن نعمل في مجال الحوار بين الإسلام والغرب، الذي يُعد أحد أهم المجالات على الإطلاق. وهناك أربعة أقسام داخل المؤسسة تتعامل مع هذه القضية وقد ساعد ذلك في رأب الفجوة بين الإسلام والغرب وبناء جسور من التفاهم من خلال المؤسسات الأكاديمية. فالأمر كله يتمحور حول تفعيل وتعزيز العمل الأكاديمي الفكري والموضوعي وافساح المجال له لإضفاء الوعي والمنطق على المناقشات الجارية في هذا الإطار، حيث لمسنا غياب ذلك في آخر ثماني سنوات. كما نقوم كذلك بتمويل الكثير من المبادرات مثل هذا المؤتمر، وتنظيم المجلس الوطني للعلاقات العربية الأمريكية، وأيضًا توفير التمويل لمؤتمرات تجمع الحاخامات اليهود والأئمة المسلمين، وبعض المبادرات على مستوى القيادات بين الجانبين الإسلامي والغربي لجلوسهم على طاولة واحدة. وكانت بعض الاجتماعات معلنةً والبعض الآخر غير معلن.\n\nيمثل إلقاء المحاضرات في الجامعات في أمريكا وأوروبا جانبًا هامًا ورئيسيًا من عملها، حيث تحرص مُنى على محو وإزالة سوء الفهم المتبادل بين الغرب والعالم الإسلامي، وألقت محاضرة أمام جامعة ييل، حيث تحدثت عن سوء فهم الغرب للإسلام.\n\nذكرت مُنى في مقال لها على موقع arabianbusiness.com أن تغيير أوضاع المرأة للأفضل وتمكينها، سيُغير من أوضاع الأسرة بأكملها، وذكرت أيضًا أن أُسرة الأمير الوليد بن طلال تؤمن بأن تشجيع ودعم المرأة وإطلاق المبادرات النسائية يُعد مقياسًا ومعيارًا للتقدم الملموس في أي دولة. ومن هذه الرؤية ينبع دعمها القوي لتمكين المرأة في العالم بصفة عامة، وفي المملكة العربية السعودية على وجه الخصوص. وأشارت مُنى عند حديثها عن الأمومة، إلى أنه يجب على الأمهات الإشارة إلى سنوات رعايتهن لأطفالهن عند التقدم للحصول على وظيفة، وأن تُؤخذ هذه السنوات بعين الاعتبار. وبدلًا من العمل كموظفة مبتدئة أو متدربة، يمكن للمرأة البدء بوظيفة مساعد مدير براتب محدد، وبررت ذلك بقولها أنّ المرأة تكتسب خبرة كبيرة من رعاية الأطفال، وتتزود بمهارات متنوعة مثل الصبر، وإنجاز مهام متعددة في آنٍ واحد، وحُسن الإدارة، وهي أمور لا يجب أن يغفلها أصحاب العمل وأن يقدموا المقابل المادي اللائق بمثل هذه الخبرات.\n\nوفي لقاء لها مع جريدة سعودي جازيت، قالت مُنى \"يجب على الفتيات أن يَعِينَ ويتأكدن من أنه ليس هناك سقف لطموحاتهن وقدراتهن، وأنه بإمكانهن العمل بجد من أجل تحقيق الرضا والسعادة وبناء حياة زوجية وإنجاب الأطفال وتنشئتهم. \nوتحدثت مؤخرًا أمام مؤتمر \"تيد إكس البحر الميت\" TEDxDead Sea ، حيث ناقشت نظريتها المتعلقة بسُبل وإمكانية تغيير النُظُم والأساليب غير الملائمة من أجل تمكين المرأة بشكلٍ أفضل، ومساعدتها على العمل وتكوين أسرة وتحقيق الاستقلالية، شريطة ألا يقوم هذا النظام الجديد ببعث واحياء ومحاكاة النماذج الإسلامية التقليدية التي ظلمت وقهرت المرأة وأغفلت فهم طبيعتها، ولا تلك النماذج الغربية التي لم تقدم للمرأة ما كانت تحتاجه، ولكن ينبغي تطوير هذا النظام الجديد ليوفر حياة أفضل للجميع.\n\nأسست مُنى أبو سليمان وشاركت كمذيعة في البرنامج الاجتماعي كلام نواعم على تلفزيون إم بي سي MBC، في الفترة من 2002 إلى 2008، ثم حلت محلها هبة جمال مصممة الأزياء السعودية. ثم عادت وإستكملت تقديم البرامج في عام 2012 وحتى الآن ، وتركز جُل اهتمامها على الجوانب الاجتماعية من البرنامج والذي تحاول من خلاله نقل الرسالة إلى المشاهد بأفضل طريقة ممكنة.\n\nكانت مُنى أول امرأة سعودية تظهر على شاشة تلفزيون دولي. وجه ذلك بنقد ورفض لحد أنها تلقت تهديداتٍ بالقتل بعد حلقة قدمتها وانتقدت فيها سلوكيات المسلمين المتشددين.\n\nوفي معُرِضْ وصفها للنجاح الذي حققه البرنامج والتغييرات التي أحدثها في العالم العربي، روت مُنى قصة طفل تعرض للإيذاء الجسدي وكيف أدى تناول هذه المشكلة في البرنامج إلى اتخاذ الإجراءات التشريعية التي تُعَنى وتكفل حماية حقوق الطفل والدفاع عنها.\n\nتشارك مُنى رعاية طفليها مع زوجها السابق. وفي لقائها مع جريدة سعودي جازيت، ذكرت مُنى أنها تطبق قاعدة \"لا للتلفاز\" في المنزل طوال أيام الأسبوع.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486622", "title": "منى أبو سليمان", "id": "486622"}
{"text": "ويكيبيديا مصري\n\nويكيبيديا المصرية أو ويكيبيديا مصري كما تكتب في الصفحة الرئيسية نسخة من ويكيبيديا مكتوبة باللهجة المصرية، وهذه النسخة موجهة أصلًا لمتحدثي اللهجة المصرية وكل من يفهمها بديلًا عن ويكيبيديا العربية. زاد عدد مقالاتها في يوليو 2015 عن 14,000 مقالة، والآن في ويكيبيديا مصري .\n\nطبقًا لقواعد مؤسسة ويكيميديا المسؤولة عن إدارة مواقع الويكي المختلفة، يحق لأي شخص التقدم بطلب إلى مؤسسة ويكيميديا لإنشاء نسخ جديدة من ويكيبيديا بلغات مختلفة، فيُقَدَّم الطلب إلى الميتا وبعد الموافقة عليه تُنشأ نسخة تجريبية لنظام إدارة محتواه بويكي الحاضنة (بالإنجليزية:Incubator) وهي الويكي المختصة بإدارة النسخة التجريبية من اللغة قبل نشرها ومن ثم اعتمادها. لا شرط يمنع من إنشاء أي لغة مهما كانت، ولو لغة أو لهجة محلية ما دام الأيزو يعتمدها .وإن كانت اللغة غير معتمدة فإن الحاضنة ستساعد مقدم الطلب في طلبه لدى الآيزو لاستخراج يونيكود للغته، وقد أعطيت اللهجة المصرية الرّمز arz رمزًا للآيزو .\nاقترحت فكرة النسخة المصرية في مارس 2008 على الميتا، وبدأت بويكي الحاضنة في إبريل 2008، وقد وُوفق عليها في يوليو 2008 في مؤتمر ويكيمانيا 2008 بالإسكندرية على لسان فلورنسا دفاورد رئيسة مؤسسة ويكيميديا.. وبدأ الموقع رسميًّا في نوفمبر 2008.\n\n\nتكتب المقالات باللهجة المصرية بحروف عربية وتوجد مقالات مكتوبة بحروف لاتينية، ومع أن اللهجة المصرية لهجة غير مكتوبة بالأساس ولا قواعد واضحة لها في الكتابة إلا أن القائمين على ويكيبيديا المصرية يحاولون إيجاد طريقة كتابة موحدة.\n\nوجهت كثير من الانتقادات المعارضة لويكيبيديا المصرية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486631", "title": "ويكيبيديا مصري", "id": "486631"}
{"text": "العيون السوداء (أغنية)\n\nالعيون السوداء (بالروسية:Очи чёрные) هي أغنية شعبية روسية. كتب كلمات الأغنية الشاعر والكاتب الأوكراني يفين هريبينكا عام 1843.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486646", "title": "العيون السوداء (أغنية)", "id": "486646"}
{"text": "نجيب الإمام\n\nنجيب ليمام (12 يونيو 1953-)، هو لاعب دولي تونسي سابق. لعب ليمام الذي كان يشغل مهاجم، لصالح الملعب التونسي والهلال السعودي الذي إنضم إليه أواخر السبعينات الميلادية واعتزل فيه بعد أن حقق معه عدة ألقاب. كان عام 1978 ضمن مجموعة المنتخب التونسي التي تألقت في مونديال الأرجنتين لكن دون اللعب. عمل بعد اعتزاله ضمن إدارة فريق الملعب التونسي كما عمل كمحلل رياضي في عدد من القنوات منها الرياضية السعودية\nوآرت سبورت. برز أيضا في عائلته شقيقه الصغير جمال الذي لعب لصالح الملعب التونسي والنادي الإفريقي والمنتخب الوطني.\nيعمل حالياً محللاً فنياً في قناة الجزيرة الرياضية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486654", "title": "نجيب الإمام", "id": "486654"}
{"text": "حافلة مكوكية\n\nالحافلة المكوكية أو حافلة المطار هي حافلة تنقل الناس من وإلى المطار، أو داخله للتنقل بين مبان الركاب المختلفة. وتكون هذه الحافلات - في العادة - مزودة بمساحات رحبة لسهولة وضع الأمتعة.\n\nبدأ استخدامها في ستينات القرن الماضي في لندن وكانت تقل الركاب من وإلى مطار لندن هيثرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486669", "title": "حافلة مكوكية", "id": "486669"}
{"text": "مبرهنة القيمة النهائية\n\nفي التحليل الرياضي تكون مبرهنة القيمة النهائية هي واحدة من عدة نظريات متشابهة التي تُستعمل لربط تعابير مجال التردد بسلوك المجال الزمني كمنهج زمني لانهائي. تسمح مبرهنة القيمة النهائية لسلوك المجال الزمني بأن تُحسب مباشرةً بأخذ حدود من تعابير مجال التردد, بدلاً من التحول إلى تعبير للمجال الزمني وأخذ حدودها. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486683", "title": "مبرهنة القيمة النهائية", "id": "486683"}
{"text": "تدلي الصمام التاجي\n\nانسدال الصمام التاجي أو تدلي الصمام التاجي ويعرف أيضاً بمتلازمة القلقة أو التكة (click murmur syndrome) أو متلازمة بارلو (Barlow's syndrome) و ينتج هذا المرض عن ظهور ليونة وارتخاء في إحدى وريقات الصمام التاجي الأمامية أو الخلفية أو كلتيهما، مع تطاول وتمدد في الأربطة المعلقة والداعمة لهذا الصمام مما يؤدي إلى حدوث اندفاع في هذه الوريقات خلال انقباض البطين الأيسر داخل الأذين اليسر مع حدوث ارتجاع للدم داخل الأذين بكميات مختلفة . وهو يعتبر أكثر الأمراض الصمامية حدوثاً، حيث تبلغ نسبة الاصابة به بين 5-8% ويصيب النساء أكثر من الرجال.\n\nيحدث تدلي الصمام التاجي، عندما تتمدد وريقات الصمام التاجي (تدلي) في الحجرة القلبية اليسرى (الأذين الأيسر) مثل المظلة خلال انقباض القلب.\n\nيؤدي تدلي الصمام التاجي أحيانًا إلى تسرب الدم مرتدًا إلى الأذين الأيسر، وهي حالة تُسمى قلس الصمام التاجي.\n\nلدى معظم الأشخاص، لا يكون تدلي الصمام التاجي مُهددًا للحياة، ولا يتطلب علاجًا أو تغييرات في نمط الحياة. ولكن بالنسبة للبعض الآخر يتطلب تدلي الصمام التاجي علاجًا.\n\nعلى الرغم من أن تدلي الصمام التاجي هو اضطراب مزمن فإن العديد ممن لديهم هذه الحالة لا يلاحظون أية أعراض على الإطلاق. حتى أنهم حين يتم تشخيصهم ربما يتعجب هؤلاء حال معرفتهم أن لديهم حالة القلب هذه.\n\nحين تظهر العلامات والأعراض يكون ذلك غالبا بسبب ارتداد الدم عبر الصمام (الارتجاع). أعراض تدلي الصمام التاجي يمكن أن تختلف بشدة من شخص لآخر. حيث تميل إلى أن تكون متوسطة ثم تتطور بالتدريج. قد تشمل الأعراض الآتي:\n\n\n\nإذا كنت تظن أن لديك أيًا من الأعراض السابق ذكرها فلتحدد موعدًا مع طبيبك.\n\nيمكن للعديد من الحالات الأخرى أن تتسبب في نفس أعراض تدلي الصمام التاجي لذا فإن زيارة طبيبك وحدها هي التي ستحدد سبب أعراضك. إذا كنت تشعر بألم في الصدر ولم تكن متأكدًا مما إذا كانت نوبة قلبية فلتطلب المساعدة الطبية فورًا.\n\nإذا كان قد تم تشخيصك بالفعل بمرض تدلي الصمام التاجي فلتراجع طبيبك في حالة ما إذا ازدادت الأعراض سوءًا.\n\nعندما يكون القلب يعمل بشكل صحيح، ينغلق الصمام التاجي بشكل كامل خلال انقباض البطين الأيسر ويمنع بذلك الدم من التدفق مرة أخرى إلى حجرة القلب العلوية اليسرى (الأذين الأيسر).\n\nولكن عند بعض الأشخاص المصابين بتدلي الصمام التاجي، تكون إحدى طيتي (وريقات) الصمام التاجي أو كلاهما تحتوى على أنسجة إضافية منتفخة مثل المظلة في الأذين الأيسر في كل مرة ينقبض القلب فيها.\n\nقد يعيق الانتفاخ الصمام من الغلق بإحكام. عندما يتسرب الدم عكسيًا عبر الصمام، تسمى هذه الحالة قلس الصمام التاجي.\n\nقد لا يتسبب هذا في حدوث مشاكل إذا تسربت كمية صغيرة فقط من الدم إلى الأذين. يمكن أن يسبب قلس الصمام التاجي الحاد الأعراض مثل ضيق النفس أو التعب أو الدوار.\n\nإن الاسم الآخر لتدلي الصمام التاجي هو متلازمة القلقة والنفخة. عندما يستمع الطبيب لقلبك باستخدام سماعة الطبيب، قد يسمع صوت نقر حيث أن وريقات الصمام تتضخم للخارج ويلي ذلك نفخة ناتجة عن عودة تدفق الدم إلى الأذين. تتضمن الأسماء الأخرى لوصف تدلي الصمام التاجي ما يلي:\n\n\nيمكن أن يصيب تدلي الصمام التاجي أي شخص في أي عمر.\n\nتنزع الأعراض الخطيرة لتدلي الصمام التاجي إلى الحدوث غالبًا في الرجال الأكبر من 50 عامًا.\n\nيمكن أن يتوارث تدلي الصمام التاجي في العائلة، وقد يرتبط بالعديد من الحالات الأخرى، مثل:\n\n\nعلى الرغم من أن معظم من يعانون تدلي الصمام التاجي لا يواجهون مشاكل، إلا أنه قد تحدث مضاعفات. قد تشمل:\n\n\nلا يمكنك منع تدلي الصمام التاجي. ومع ذلك، يمكن تقليل فرص ظهور المضاعفات المرتبطة بها عن طريق التأكد من تناول الأدوية الخاصة بك، إن وجدت، حسب التوجيهات.\n\nالصمام التاجي وهو الصمام الذي يفصل بين الاذينة اليسرى للقلب وبين البطين الأيسر. مهمته منع عوده الدم إلى الأذينة عند انقباض القلب و يجبر الدم على الخروج من البطين الأيسر إلى الشريان الأبهر ومنه إلى بقية أنحاء الجسم ثم يغلق الصمام كي لا يعود الدم إلى الوراء.\n\nيتكون هذا الصمام من من وريقتين مثبتتين (جزئين متحركين) على جدران البطين بأوتار تدعى الحبال الوترية.\n\nهي حالة تنجم عن عيب خلقي إما في وريقات الصمام أو استرخاء في الحبال الوترية التي تثبته في جسم البطين (العضلات الحليمية) مما يؤدي إلى عدم إنغلاق الصمام إنغلاقاً كاملاً أثناء الانقباض، وبالتالي عودة الدم أثناء انقباض القلب من البطين إلى الأذينة (عكس المسار الطبيعي) وبالتالي السماح بمرور الدم بالاتجاه المعاكس (نحو الأذينة).\n\nنسبة الانسدال التاجي بين البشر تتراوح بين 5% إلى 8% وتصاب الإناث أكثر من الذكور بهذا العيب الخلقي للصمام بنسبة 1:2.\n\nيُشخّص المرض بعد إجراء الفحص السريري الدقيق، ويستخدم التصوير بالأمواج فوق الصوتية للقلب لمزيد من التأكد ومعرفة درجة الإصابة، وفي بعض الحالات يستلزم إجراء تخطيط للقلب لمدة 24 ساعة للبحث عن أسباب الخفقان.\n\nقد يُشخص الأطباء تدلي الصمام التاجي في أي عمر. يحتمل أن يُشخص طبيبك تدلي الصمام التاجي بينما ينصت إلى قلبك باستخدام سماعة الطبيب في أثناء الفحص البدني.\n\nإذا كنت مُصابًا بتدلي الصمام التاجي، فقد يسمع طبيبك صوت نقر، والذي يشيع مع تلك الحالة. قد يكتشف طبيبك نفخة قلبية، والتي قد يرجع سببها إلى القلس التاجي إذا كان موجودًا.\n\nتتضمن الاختبارات الأخرى التي قد تستخدم لتقييم قلبك ما يلي:\n\n\nلا يحتاج معظم المصابين بانسدال الصمام المترالي، وخاصة الذين لا يشعرون بأي أعراض، إلى علاج.\n\nإذا كنت تعاني من ارتجاع الصمام المترالي ولكنك لا تشعر بأي أعراض، فقد يقترح الطبيب زيارته بانتظام لإجراء فحوصات متابعة لمراقبة حالتك، وذلك اعتمادًا على شدتها.\n\nومع ذلك، إذا كنت تعاني من أعراض وإذا كانت كمية كبيرة من الدم تتسرب عبر الصمام المترالي، فقد يوصي الطبيب بتناول الأدوية أو إجراء جراحة، وذلك اعتمادًا على شدة حالتك.\n\nإذا بدت عليك الأعراض، فقد يصف لك الطبيب أدوية معينة لمعالجة ألم الصدر المتعلق بتدلي الصمام التاجي أو عدم انتظام ضربات القلب أو المضاعفات الأخرى. تتضمن الأدوية التي قد يتم وصفها ما يلي:\n\n\nبالرغم من أن معظم الأشخاص المصابين بتدلي الصمام التاجي لا يحتاجون إلى الجراحة، فقد يقترح طبيبك الخضوع للعلاج الجراحي إذا كنت تعاني قلس الصمام التاجي الشديد، سواء وجدت الأعراض أم لا.\n\nيمكن لقلس الصمام التاجي أن يؤدي في النهاية إلى فشل القلب، أيْ منع القلب من ضخ الدم بفاعلية. إذا استمر القلس لفترة طويلة للغاية، فقد يصبح القلب ضعيفًا ولن يمكن الخضوع للجراحة.\n\nإذا اقترح طبيبك الجراحة، فقد يقترح إصلاح الصمام التاجي أو استبداله. يمكن إجراء إصلاح الصمام أو استبداله في جراحة القلب المفتوح أو الجراحات طفيفة التوغل. تتضمن الجراحة طفيفة التوغل شقوقًا أصغر، وقد ينتج عنها فقدان أقل من الدم ويتم التعافي منها في وقت أقصر، وذلك بالمقارنة مع الجراحات المفتوحة.\n\n\nاعتاد الأطباء على التوصية بأن بعض الأشخاص المصابون بتدلي الصمام التاجي يتناولون المضادات الحيوية قبل إجراءات خاصة بالأسنان أو طبية معينة للوقاية من التهاب الشغاف وليس بعدها.\n\nوفقًا لجمعية السكري الأمريكية (American Diabetes Association)، لم تعد المضادات الحيوية ضرورية في معظم الحالات للشخص المصاب بقلس الصمام التاجي أو تدلي الصمام التاجي.\n\nومع ذلك، إذا جرى إخبارك بتناول المضادات الحيوية قبل أي إجراءات في الماضي، تحقق مع طبيبك إذا كان ذلك ضروريًا.\n\nيدرس الباحثون الأساليب الجديدة لإصلاح أو استبدال الصمام باستخدام أنبوب (قسطرة) يتم إدخاله في الوعاء الدموي في الأربية ثم تمريره إلى القلب.\n\nمعظم المصابين بانسدال الصمام المترالي يعيشون حياة طبيعية زاخرة بالأحداث وخالية من الأعراض.\n\nوبشكل عام، لن يوصي الأطباء بفرض أي قيود على نمط الحياة أو أي قيود على البرامج الشخصية الخاصة بممارسة الرياضة أو اتباع نظام غذائي. ومع ذلك، اسأل الطبيب إذا كان يوصي بإجراء أي تغييرات على نمط حياتك. إذا كنت تعاني من قلس الصمام المترالي الحاد، فقد يوصي طبيبك بوضع حدود معينة لتمريناتك الرياضية.\n\nقد يوصي الطبيب بتحديد زيارات متابعة لتقييم حالتك.\n\nيجب متابعة المرضى الذين لديهم انسدال الصمام التاجي بشكل دوري لدى طبيب اختصاصي بأمراض القلبية للمراقبة.\n\n\nقد يتطور المرض إلى قصور بالصمام وقد يحتاج المريض إلى عمل جراحي باستبدال الصمام وقد يؤدي للموت المفاجئ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486688", "title": "تدلي الصمام التاجي", "id": "486688"}
{"text": "خطأ أسي\n\nالخطأ الأسي هو تعبير عن فكرة كيف يمكن للخطأ الصغير بأن يكبر مع مرور الزمن. يمكن وصفها بأنها نمو أسي exponential growth للخطأ أو تطبيق النمو الأسي على حدود الخطأ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486689", "title": "خطأ أسي", "id": "486689"}
{"text": "انقباض أذيني مبكر\n\nالانقباض الأذيني المبكر أو الانقباض الأذيني المبتسر أو التقلص الأذيني المبكر وهي تنبيهات كهربائية غير طبيعية تصدر من مكان في القلب غير المكان الافتراضي لها.\nيتم عمل القلب (الانقباض والانبساط) عن طريق التنبيه الكهربائي له، وهناك شبكة توصيل في القلب تمتد ضمنه تنظم هذه العملية المستمرة.\n\nيتكون هذا النظام القلبي الكهربائي من :\n\nويعرف النظم القلبي بأنه نظم جيبي أن أن التنبيه يصدر من العقدة الجيبية الأذينية.\n\nيحدث في خوارج الانقباض القلبية حدوث تنبيه كهربائي شاذ من مكان غير العقدة الجيبية الأذينية فقد يكون من أي مكان خارج العقدة الجيبية الأذينية سواءً من شبكة التوصيل الكهربائية أو نظم شاذ من جدار القلب.\n\nتختلف الاعراض حسب مكان التنبيه الشاذ وسرعته، ولكن الأعراض الشائعة هي الشعور بالخفقان بالصدر (حس رفة بالصدر - الشعور بتوقف مؤقت القلب - الشعور بسقوط بالصدر..).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486702", "title": "انقباض أذيني مبكر", "id": "486702"}
{"text": "مشير المصري\n\nمشير عمر المصري (ولد ببيت لاهيا، 1976) سياسي فلسطيني، ونائب بالمجلس التشريعي الفلسطيني عن محافظة شمال قطاع غزة، ومتحدث باسم حركة حماس. متزوج وأب لسبعة أبناء.\n\nدرس في الجامعة الإسلامية بغزة وحصل على البكالوريوس في الشريعة الإسلامية منها. ثم حصل على الماجستير بامتياز في السياسة الشرعية من نفس الجامعة، ثم أكمل دارسته العليا لدرجة الدكتوراه في السياسة الشرعية في جامعة القاهرة في مصر .\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486722", "title": "مشير المصري", "id": "486722"}
{"text": "نتيفوت\n\nنتيفوت: هي مستوطنة إسرائيلية تقع إلى الجنوب في إسرائيل، و إلى الشرق من قطاع غزة.\n\nدخلت نيتيفوت ضمن البلدات التي سقطت عليها مجموعة من الصواريخ، حيث سقط صاروخ كاتيوشا من قبل حركة المقاومة الإسلامية (حماس) الذي أطلق من قطاع غزة، و قد إنفجر الصاروخ في منطقة مفتوحة و لم يسبب أي إصابات، لكنه وقع بالقرب من قبر الحاخام اليهودي (بابا سالي) الذي يعد واحدا من رموز اليهود الشرقيين في إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486728", "title": "نتيفوت", "id": "486728"}
{"text": "الأمازيغ في ليبيا\n\nيرجع الوجود الأمازيغي في ليبيا إلى الألف الرابع قبل الميلاد وكانت أول إشارة للوجود الأمازيغي في ليبيا ابان العهد الفرعوني المبكر فقد تمت الإشارة إلى القبائل التي تقطن إلى الغرب من وادي النيل بالمشواش والليبو وكذلك عرف سكان أوجلة بالناسومسيين وكذلك اعتلى شيشنق ذو الأصول البربرية الليبية عرش مصر مكونا الاسرة الثالثة والعشرين وقد ذكر هيرودوت أثناء زيارته ليبيا في القرن الرابع قبل الميلاد الأواجلة والطوارق والجرمنت.\nبعد وصول الفتوحات الإسلامية لليبيا اعتنق أغلب الأمازيغ في ليبيا الدين الإسلامي وناصروه وبدأت التركيبه الديمغرافية لليبيا بالتغير خلال القرن التاسع الميلادي مع وصول بني هلال وبني سليم مع الدولة الفاطمية.\nيتكون الأمازيغ في ليبيا بشكل رئيسي من فرعين رئيسيين وهما: برانس ومادغيس وقد عدد قبائلهم ابن حزم الأندلسي في كتاب جمهرة الأنساب وابن خلدون في كتاب ومن أهم قبائلهم التي ذكروها هي قبيلة هوارة ومنها قبيلة مجريس وغريان ومصراتة وتاورغاء ومسلاتة وزناتة ويذكر ابن خلدون أربع بطون لهم وهى (مغراوة، بني يفرن، بني برنيان، بني واسين (في تاغرمين بالزنتان)) وهم نازحون من ساحل طرابلس التي كانوا يحكمونها بعد حربهم مع البدو من بني هلال وبني سليم القادمين من صعيد مصر 1007م، وكانوا حين ذاك بقيادة أبوزيد الهلالي، وكان يقود قبيلة خليفة الزنتاتي وتشتت شمل الزناتة في كل مناطق ليبيا وشمال أفريقيا بعد هزيمتهم، أولاد خليفة الزناتي هم مؤسسي الزنتان، وأول ما بنوه هو بلدة تاغرمين القديمة التي تقع شرق الزنتان والمبنية على النمط المعماري الأمازيغي المنتشر في سلسلة جبال نفوسة وعند قدوم البدو ظلوا متحولقين حول البلدة ففرض عليهم نمط الحياة البدوي ليتمكنوا من مجاراة البدو إلى أن اختلطوا ببعضهم البعض مع مرور الزمن وتحول اسم تاغرمين القديم إلى الزنتان الحالية.\n\nحالياً يشكل الأمازيغ الناطقين بالأمازيغية حوالي 8% من سكان ليبيا أغلبهم يقطن في الجبل الغربي، زوارة وغدامس إضافة إلى الطوارق والأواجلة ويتكلمون العربية إضافة إلى الأمازيغية التي تختلف لهجاتها من مكان لآخر، فاللهجة الزوارية تختلف بشكل كبير عن اللهجة الجبالية أما اللغة الأوجلية فهية لغة تكاد تنقرض سوى عند بعض كبار السن في أرياف أوجلة.\n\nتوجد العديد من التأثيرات الأمازيغية الدارجة في اللهجة والثقافة الليبية فمثلا أكلة الكسكسي التي تعتبر من أشهر الاكلات الليبية فهي أمازيغية الاصل. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486739", "title": "الأمازيغ في ليبيا", "id": "486739"}
{"text": "وتمضي الأيام (مسلسل)\n\nوتمضي الأيام (ويعني بالعربية: السنوات الضائعة) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي إنتاج عام 2006 ودُبلجَ إلى اللغة العربية باللهجة السورية عرض على قناة إم بي سي 4 ابتداءً من السبت 3 كانون الثاني 2009 على مدار 5 حلقات أسبوعيا من السبت إلى الأربعاء حتى 24 أبريل 2009 وقد حقق نسبة نجاح عالية وشهرة واسعة في الوطن العربي.\n\nابتدأت الأحداث بروزا تلك الفتاة التي أنجبت ابنة بزواج سري من بلغار الذي أصبح فيما بعد أكبر رجالات المافيا في تركيا ولكنه تخلى عنها وعن إبنتها ولكن لكونها امرأة مسيحية فقد أذنبت مما دفع الراهبات بعد أن أولدوها إبنتها التي هي محور القصة وتدعى غزل إلى أن تضعها في إحدى دور الأيتام التي يوجد بها أسمر وصديقه علي فيشاهد أسمر الراهبة وهي تضع الطفلة فيقلق أسمر وهو طفل صغير فيوقظ صديقه علي ويقول له بأن هنالك طفل في الخارج دون أن يعلم أنها فتاة فيخرج هو وعلي إليها فيأخذها أسمر بحضنه وعندما يريد علي أن يضع يده عليها ليراها يضرب كفه أسمر بخفة ليمنعه فيقول أنا \"أول واحد شفتك وأنت صرت إلي\"\n\nبعد مرور سبع سنوات\n\nيكبر الأطفال الثلاثة مع بعضهم ويصبحون من أعز الأصدقاء ولكن أسمر كان يحبها حباً جماً يختلف عن حب علي أو غيره\nوفي يوم من الأيام يأتي الدكتور فاروق وزوجته إلى دور الأيتام فيعجبون بغزل كثيراً وتشبه ابنتهم نادين التي ماتت كثيراً وفعلاً تمت الإجراءات وقامت المديرة بحبس أسمر في غرفته لأنها تعلم أنه لن يسمح بأخذها ولكنه يثور كثيراً ويعمل حيلة فيفتح الباب ويذهب جارياً ينادي زيزو زيزو ولكن غزل تكون في السيارة وهي حزينة جداً ولا تريد وتذهب وهو يلوح لها بالقلادة التي أخذها من ملفها في الميتم وتركتها لها الراهبة عندما وضعتها كتذكار من أمها روزا\nوبعد بضعة أيام يشب حريق هائل في الميتم بعد أن تسبب به أسمر وعلي إنتقاماً منهم لأنهم تركوا غزل تذهب من الميتم فيذهبون ويتشردون ومايلبث أن جاعوا مما اضطر اسمر وعلي أن يسرقوا خبز من أحد المحال فأخذوا يجرون وبدأت الشرطة في ملاحقتهم فأسقطوا الخبز دون أن يأكلوه إلى أن وصلوا إحدى الأبنية فيقبض الشرطة على علي بعد أن توكأ ولم يستطع النهوض ويهرب أسمر إلى السطح فيقف في حرفها فيصرخ علي \"أسمر\" ويكرر اسمه فيقفز أسمر من أعلى البناية وهنا ينقطع المقطع حتى يتبين في إحدى الحلقات أنه استطاع أن يتشبث بأحد النوافذ ليلتقطه ويساعده أحد رجالات الدولة التركية والإستخبارات المعروف بـ ماهر والذي ربا أسمر وتأخذ المجريات أحداثها\n\nبعد مرور 23 سنة\n\nيصبح علي ضابط بالشرطة ويكون خاطباً بنت شرطية في نفس المركز وأصبح أسمر الذراع اليمين لزعيم إحدى المافيات الضاربة على الأرض بقوة بقيادة سليمان شكري التي يلاحقها الشرطة بقيادة الضابط علي وبإحدى العمليات التي جمعت بأفراد العصابات تكاد الشرطة الامساك بأسمر وسليمان وتصبح مضاربة بين العصابة بوجود أسمر والشرطة بوجود علي وخطيبته فأسمر يحاول ينقذ زعيم المافيا أو معلمه كما يطلق عليه وفعلاً ينجح ولكن فجأة تظهر بوجهه الشرطية خطيبة علي فيرفعوا المسدسات على بعض ومن بعيد يراهم الضابط علي ويخاف على خطيبته فتراه الشرطية من مكانها وبسرعة بديهية أسمر وفراسته يطلق النار على مكان علي دون أن يراه فيشتت إنتباهها ومن ثم يطلق النار على رأس خطيبة علي ويهرب مع رئيسه عبر قارب جهزه خصيصاً للهرب بعد أن قال له ماهر بأنه ستكون ملاحقة عند الإجتماع\n\nأما البنت غزل فكبرت وأصبحت جميلة ودكتورة ناجحة كما كانت تحلم وقد قامت عائلتها بتسميتها نادين على اسم ابنتهم التي ماتت رغماً عنها\nوتتزوج من محامي اسمه ايسر أيضاً بضغوط من والديها بالتبني فهم لايتفقون على شيء ولاتحبه إطلاقاً ولكنها تسير مع ماكتب لها\nفيتصل المستشفى بها ويخبروها عن حالة طارئه لشرطية مصابة\nوهنالك ترى علي وبسبب عصبيته تحدث مشاجرة بينها وبينه عندما تخرج من غرفة العمليات ويسألها عن وضع خطيبته ولكنها تكتفي بالقول من تعبها أن حالتها خطيرة فيبدأ بالصراخ بوجهها \nوهكذا تتوالى الأحداث علي مع خطيبته واهلها بالمشفى منتظرين مصيرها بغرفة العمليات\nوالمعلّم سليمان رئيس العصابة وصل لبيته سالم بفضل اسمر فيثق به وحده دون غيره فتقول له زوجته وهي روزا أم غزل والتي أصبحت زوجته \"أديش بتوثق بأسمر\" قلها \"بعتبره متل ابني\"\nبقي أسمر يعيش بذكريات غزل فيبحث عنها ومحتفظ بسلسلتها\nوتشاء الصدف أن يلتقوا جميعاً ومع الوقت يصبحون أيضاً من أعز الأصدقاء ثلاثتهم دون أن يعرفوا حقيقتهم ومن هم\n\nتم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية باللهجة السورية بواسطة شركة سامة للإنتاج والتوزيع الفني السورية، وقد أدى الدبلجة مجموعة من الممثلين السوريين.\n\nيتحدث المسلسل عن أصدقاء كانوا في ملجأ وافترقوا والان اجتمعوا دون أن يعرفوا ذلك ،أسمر وعلي وغزل (نادين) الأبطال الرئيسيون، وتدور حولهم القصص.\n\nعبارة ترددها أحد المذيعات في أثناء كلاشيهات المسلسل :\n\"أنه قال حكيم أن لا وجود للحاضرولا للمستقبل وانما الماضي الذي يعيد نفسه مرارا وتكرارا\"\n\nتم عرض المسلسل من السبت إلى الأربعاء بواقع 5 حلقات اسبوعيا على قناة إم بي سي 4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486786", "title": "وتمضي الأيام (مسلسل)", "id": "486786"}
{"text": "أود (إقليم فرنسي)\n\nأود : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة لانكدو - روسيو و قد أخذ اسمه من نهر أود . يبلغ عدد سكانه حوالي 309770 نسمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486791", "title": "أود (إقليم فرنسي)", "id": "486791"}
{"text": "أفيرون (إقليم فرنسي)\n\nأفيرون : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة ميدي بيرينه . يبلغ عد سكانه 271200 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486795", "title": "أفيرون (إقليم فرنسي)", "id": "486795"}
{"text": "أوتشو ريوس\n\nأوتشو ريوس (تعني \"الأنهار الثمانية\" وتعرف أيضا باسم \"أوتشي\" \"Ochie\")، هي مدينة صغيرة على الساحل الشمالي لدولة جامايكا، تقع في رعية سانت آن . تعتبر هذه المدينة مقصدا سياحيا شهيرا، وتشتهر بعدة رياضات، ومنها رياضة الغطس ورياضات مائية أخرى. أوتشو ريوس هي واحدة من بين أكثر المدن الأسرع نموا للسكان في منطقة البحر الكاريبي ، ويبلغ عدد سكانها ما يقرب من 000 100 نسمة.\n\nكانت أوتشو ريوس قرية صيد في المقام الأول عند اكتشافها، وأصبحت وجهة سياحية مشهورة، ومركزا للرحلات البحرية في البحر الكاريبي. وهي ثاني أكبر مدينة في جامايكا استقطابا للسياح.\n\nوتعرف أوتشو ريوس بشلالاتها، لهذه الشلالات دور كبير في استقطاب جمهور قدر بالآلاف من الزائرين. يبلغ ارتفاعها 220 مترا وتصب مباشرة في البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486796", "title": "أوتشو ريوس", "id": "486796"}
{"text": "فوج (إقليم فرنسي)\n\nفوج : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة اللورين . يبلغ عدد سكانه 383000 نسمة. و قد أخذ اسمه من هضاب فوج.\n\nانظر إلى جان دارك.\n\nإقليم فوج هو واحد من الأقاليم الفرنسية الثلاثة والثمانون اللائي خلقن بُعيد الثورة الفرنسية في التاسع من فبراير عام 1790.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486800", "title": "فوج (إقليم فرنسي)", "id": "486800"}
{"text": "سوم كايند أوف بليس\n\n\"سوم كايند أوف بليس\" أو \"نوع من النعيم\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وأخدت من سادس ألبوم لها وهو إمبوسيبل برينسس (1997). أصدرت الأغنية يوم 8 سبتمبر 1997 بوصفها الرئيسية من الألبوم عن طريق شركات بي إم جي، ديكونستراكشن، ومشروم. شاركت مينوغ في كتابة الأغنية مع جيمس دين برادفيلد وشون مور في حين تولى برادفيلد وديف إيرنغا عملية الإنتاج. تعتبر الأغنية من صنف البوب روك، وتدعمها أصوات الغيتار والطبل، وفي الكلمات فإن مينوغ تغني عن شعورها بالسعادة وهي بعيدة عن العائلة والأصدقاء.\n\nكان رد النقاد على الأغنية مختلطا؛ فقد انتقدت التقييمات الأولى صورتها وانتقالها إلى الروك، بينما أشادت التقييمات اللاحقة بمهارتها في كتابة الأغاني وتجاربها الصوتية. لم تحقق الأغنية ذاك النجاح على قوائم الأغاني الدولية حيث وصلت إلى المركز 27 في استراليا، والمركز 22 في المملكة المتحدة (أول إصدار منفرد لا يصل إلى العشرين الأوائل في المملكة المتحدة) ووصلت للمركز 46 على قائمة الأغاني في نيوزيلندا. \n\nقامت مينوغ بالترويج للأغنية بغنائها في برامج توب أوف ذا بوبس، إم تي في أستراليا لايف والمسلسل التلفزيوني الأسترالي Hey Hey It's Saturday. وأدرجت لاحقا على جولتها الموسيقية إنتيميت أند لايف 1998. قام ديفيد مولد بإخراج فيديو كليب الأغنية، وضم مينوغ والممثل دكستر فليتشر وهما يسرقان محطة وقود. أدرج الأغنية لاحقا في عدد من البومات مينوغ التجميعية مثل كونفايد إن مي (2002)، كايلي مينوغ: أرتيست كوليكشن (2004)، كونفايد إن مي: إريزيستيبل كايلي (2007).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486806", "title": "سوم كايند أوف بليس", "id": "486806"}
{"text": "الهلفوت (فيلم)\n\nالهلفوت، فيلم مصري من إنتاج عام 1985 وهو من بطولة النجم عادل إمام وسعيد صالح وإلهام شاهين وحسين الشربيني وصلاح قابيل. كتب النص السينمائي وحيد حامد وقام بإدارة التصوير وحيد فريد وأخرج الفيلم سمير سيف ومن إنتاج شركة أفلام صوت الفن. مدة الفيلم 120 دقيقة.\n\nيعاني الحمال عرفه من الحرمان الجنسى، يتزوج من الأرملة سيئة السمعة وردة وتقل كفاءته في العمل بسبب كثرة النوم مع امراته، يصل مرسي إلى البلدة ويلتقي بعرفة وصديقه عامل مقهى السكة الحديد دسوقي ليسألهما عن الفتوة عسران، يعرفان أن مرسي حضر بتكليف من الثري كيلاني لاستئجار عسران لقتل المقاول فؤاد المنياوي. يدعي عرفة أنه عسران ويحصل على ألفي جنيه كمقدم لاتمام العملية، يكتشف مرسي الخدعة وتنشب معركة بين عرفة وعسران، يلقى عسران مصرعه. لكن التقرير الطبى يؤكد أن عسران مات بالسكتة القلبية. يطلب كيلاني من عرفة إتمام الجريمة والحصول على أجرته ولكن عرفة يرفض، أحد أعوان كيلانى يقتل دسوقي ويفشل في قتل عرفة يصمم عرفة على الانتقام لدسوقى. تصل وردة إلى ساحة المواجهة وتموت تحت وابل الرصاص.مع عرفة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486811", "title": "الهلفوت (فيلم)", "id": "486811"}
{"text": "ديد إت أغين\n\n\"ديد إت أغين\" أو \"فعلتها مجددا\" هي أغنية للفنانة الأسترالية كايلي مينوغ، وظهرت في الأصل على ألبومها السادس إمبوسيبل برينسس (1997). أصدرت الأغنية بوصفها الثانية من الألبوم يوم 24 نوفمبر 1997 من خلال شركات بي إم جي، ديكونستراكشن، مشروم. قامت مينوغ بتأليف الأغنية بالاشتراك مع ستيف أندرسون وديف سيمان، وأنتجتها مينوغ بالتعاون مع براذرز إن ريذم. الأغنية هي من صنف البوب روك وتدعمها أصوات الغيتار والطبل، وتغني مينوغ في الكلمات عن الوعي بالذات وكراهية الذات.\n\nكانت ردود النقاد على الأغنية إيجابية في معظمها؛ وأشاد بعضهم بتأليف الأغنية، وأشاروا إلى أنها أغنية بارزة في مسيرة مينوغ. بلغت الأغنية المركز 15 في قائمة الأغاني في أستراليا، ومنحت تصنيف الذهب من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأسترالية (ARIA). كما بلغت المركز 14 في المملكة المتحدة. أخرج بيترو رومانهي فيديو كليب الأغنية، والذي أظهر أربعة نسخ من مينوغ في ملابس مختلفة، وتقاتل بعضها البعض.\n\nروجت مينوغ للأغنية بتأديتها على برنامج ناتورال لوتري لايف ومحطة إم تي في يو كي. وأدرجت لاحقا على جولتها الموسيقية إنتيميت أند لايف عام 1998. أدخلت الأغنية لاحقا على ألبوم مينوغ التجميعي كونفايد إن مي (2002)، ألتيميت كايلي (2004)، كونفايد إن مي: إريزيستيبل كايلي (2007).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486813", "title": "ديد إت أغين", "id": "486813"}
{"text": "طريقة غاوس-نيوتن المعممة\n\nإن طريقة غاوس-نيوتن المعممة هي عبارة عن تعميم لطريقة المربعات الأقل least-squares method التي وصفت في الأصل من قبل كارل فريدريش غاوس و بطريقة نيوتن العائدة إلى إسحاق نيوتن مؤديةُ إلى حالة مشاكل المربعات الأقل اللاخطية المقيدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486819", "title": "طريقة غاوس-نيوتن المعممة", "id": "486819"}
{"text": "مونتيغو باي\n\nمونتيغو باي هي ثاني أكبر مدينة في جامايكا ، وتقع في مقاطعة كورنوال ، ويقع بها أكبر مطار بجامايكا، وتعتبر ثالث أكبر مدينة من حيث عدد السكان الذي يقدر بـ 000 230 نسمة، بعد كينغستون و سبانيش تاون و سانت - كاترين .\nوقع قانون بتاريخ 10 ديسمبر 1982 في مدينة مونتيغو باي وهو اتفاقية الأمم المتحدة لحماية البحر.\nمونتيغو باي بها مطار دولي (سير دونالد سنجستر . رمز أياتا : MBJ / رمز إيكاو : MKJS) التي تخدمه شركة طيران جامايكا .\nمع مطارها الدولي، أصبحت مونتيغو باي مدينة سياحية واشتهرت بشواطئها والتي تعتبر من أكثر الشواطئ شهرة في جامايكا، ويتوضح ذلك من خلال مياهها الزرقاء ورمالها البيضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486833", "title": "مونتيغو باي", "id": "486833"}
{"text": "ديفيد لينش\n\nديفيد كيث لينش (ولد 20 يناير، 1946) هو مخرج، وسيناريست، ومنتج، ورسام، وفنان كرتوني، وملحن، وفنان فيديو، ومؤدي أمريكي. حصل على ثلاثة ترشيحات لجائزة الأوسكار لأفضل مخرج عن أفلام \"الرجل الفيل\" (1980)، و\"مخمل أزرق\" (1986)، و\"طريق مولهولاند\" (2001). كذلك حصل على جوائز من مهرجان كان السينمائي، و مهرجان فينيسيا السينمائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486835", "title": "ديفيد لينش", "id": "486835"}
{"text": "تغاير تلقائي\n\nفي الإحصاء يعرف التغاير التلقائي على عملية عشوائية ما \"X\"(\"t\")، على أنه تغاير للإشارة بالنسبة لنسخة بعد فترة من الزمن من ذات الإشارة. وإذا كان لكل حالة من السلسلة متوسط E[\"X\"] = μ، فعندها يعطى التغاير التلقائي بالعلاقة:\n\nحيث E هي معامل .\n\nيعبر التغاير التلقائي عن مدى تشابه الإشارة إلى الإشارة ذاتها بعد انتقالها عبر الزمن.\n\nإذا تم تصحيح التغاير التلقائي بقسمته على التباين σ عندها نحصل على معامل &rho الذي يعطى على الشكل\n\nلاحظ أنه في بعض المجالات يستخدم مصطلحي الترابط التلقائي والتغاير التلقائي بشكل متوازي للتعبير عن الشيء ذاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486837", "title": "تغاير تلقائي", "id": "486837"}
{"text": "دالة الوحدة\n\nفي نظرية الأعداد, تكون دالة الوحدة دالة جداءية بشكل كامل على الأعداد الصحيحة الموجبة المعرفة كالتالي:\n\nتسمى دالة الوحدة لأنها العنصر المحايد لالتواء ديريشليه.\n\nيمكن أن توصف هذه الدالة باسم \"دالة المؤشر للعنصر 1\" ضمن مجموعة الأعداد الصحيحة. ويمكن أن تُكتب بهذه الطريقة formula_2 (لاحظ بإنها مختلفة عن formula_3).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486840", "title": "دالة الوحدة", "id": "486840"}
{"text": "ماباروما\n\nماباروما هي مدينة تقع في غيانا وهي عاصمة منطقة باريما - وايني (8°11′60″شمالا، 59°46′60″غربا)، تقع قربا نهر أروكا والذي يشكل الحدود مع فنزويلا على هضبة صغيرة فوق الغابات الممطرة. عوضت مدينة موراوانا كعاصمة إقليمية بسبب كونها مهددة بالفيضانات . بني في ماباروما أول مدرسة ثانوية في المنطقة، وكان ذلك سنة 1965 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486853", "title": "ماباروما", "id": "486853"}
{"text": "مطار أسوان الدولي\n\nمطار أسوان الدولي يقع المطار في مدينة أسوان, جنوب مصر هو مطار سياحي دولي، يخدم منطقة النوبة بجنوب مصر, بالإضافة لـمطار أبو سمبل, يبعد عن المدينة حوالي 10 كم, وهو جزء من قاعدة أسوان الجوية العسكرية. في مايو 1956 أجتمعت لجنة منبثقة عن مجلس الإنتاج القومى في ذلك الوقت وأقرت مشروع إنشاء مطار جديد في أسوان بتكلفة نصف مليون جنية على أن يتم إقامته خلال عام ونصف حتى يمكن استيعاب الحركة السياحية من ناحية وماترتب من إنشاء مصانع الاسمدة وكهرباء خزان أسوان والبدء في إنشاء السد العالي وانتهى العمل فيه وبدء تشغيله في عام 1960.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486868", "title": "مطار أسوان الدولي", "id": "486868"}
{"text": "شهد (ممثلة)\n\nشهد (18 مايو 1990 -)، ممثله ومغنية كويتية ضمن «فرقة مسك» التي تضمها مع بنات خالتها مسك وشوق.\n\nعاشت في المملكة المتحدة بسبب عمل والداها هناك. وفي عام 2004 أسست «فرقة مسك» مع بنات خالتها مسك وشوق وذلك في لندن. وفي عام 2007 بدأت بالتمثيل عن طريق المشاركة في المسلسلات التلفزيونية كممثلة. وهي متزوجة من ابن خالتها «علي».\n\nفي نهاية عام 2012 قررت هي وعائلتها الهجرة إلى تايلاند. قررت اعتزال العمل الفني بعدما انتهت من تصوير آخر أعمالها في الكويت مسلسل مطلقات صغيرات، وكان ذلك من أجل التفرغ لحياتها الخاصة.\n\nبعد انجابها لابنها «حسين» في يناير 2014 تعرضت لأزمة صحية بسبب تعسر ولادتها.\n\nقامت بعام 2011 بتقديم برنامج على قناة فنون حمل اسم «كلاكيت». وفي نفس العام قامت بتقديم برنامج «جد ولعب 5» والذي عرض أيضًا على قناة فنون، وفي عام 2012 قدمت جزء آخر منه والذي حمل اسم «جد ولعب 6». كما قدمت بشهر رمضان بعام 2012 برنامج مسابقات على تلفزيون الكويت شاركها تقديمه خالد أمين وحمل اسم «ويانا».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486873", "title": "شهد (ممثلة)", "id": "486873"}
{"text": "كاريبا\n\nكاريبا هي مدينة صغيرة تقع شمال زيمبابوي في وادي بالقرب من سد و بحيرة اصطناعية من نفس الاسم المدينة. تشتهر المدينة بأسماك يطلق عليها \"Carp bream\" وهي مستهدفة بشكل دوري من قبل صيادي الأسماك. ووفقا لتعداد السكان عام 1992 ، كان عدد سكان المدينة يبلغ 20736 نسمة. تعتبر المدينة مقصدا سياحيا للعديد من السياح، ويتوفر بها عدة فنادق ونزل ومطاعم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486908", "title": "كاريبا", "id": "486908"}
{"text": "متعدد حدود لاغرانج\n\nكثير حدود لاغرانج أو متعدد حدود لاغرانج : في التحليل العددي، هو استيفاء كثير الحدود لمجموعة محددة من النقاط بطريقة لاغرانج. اكتشف أولا بواسطة إدوارد ويرينغ في عام 1779 ثم أعيد اكتشافه من قبل ليونهارد أويلر في عام 1783.\n\nبما أنه لايوجد إلا استيفاء واحد لكثير الحدود لمجموعة من النقاط، فمن الخطأ تسمية كثير الحدود باستيفاء لاغرانج لكثير الحدود (Lagrange interpolation polynomial). يجب أن يكون الاسم الأدق هو استيفاء كثير الحدود بطريقة لاغرانج (interpolation polynomial in the Lagrange form).\n\nليكن لدينا مجموعة \"k\" + 1 من النقاط.\n\nحيث لا تتساوى أي \"x\" لأي نقطتين، فيكون استيفاء كثير الحدود بطريقة لاغرانج هو التركيبة الخطية\n\nلكثيرات حدود لاغرانج الأساسية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486932", "title": "متعدد حدود لاغرانج", "id": "486932"}
{"text": "بنو مزيد\n\nبني مزيد أو الإمارة المزيدية هم سلالة لحكام بالعراق من قبيلة بني أسد الذين كانوا منتشرين بصحراء القادسية (صحراء النجف) على الساحل الأيسر لنهر دجلة، أسسها أبو الحسن علي بن مزيد الأسدي في عام 388هـ/998 م، وأقام إمارته ببلدة النيل (وهي بلدة على الضفة الغربية للفرات بين بغداد والكوفة، وهى اليوم قرية عامره قرب بابل على بعد حوالي خمسه اميال من مدينة الحلة) وحصل على دعم من البويهيين المسيطرين على مقاليد الدولة العباسية في ذلك الوقت، قال ابن خلدون في الجزء الرابع من تاريخه: (كان بنو مزيد هؤلاء من بني أسد وكانت محلاّتهم من بغداد إلى البصرة إلى نجد وهي معروفة. وكانت لهم النعمانية. وكان بنو دُبيس من عشائرهم في نواحي الأحواز العربية في جزائر معروفة بهم). ثم انتقل حكم تلك الأسرة إلى مدينة الحلة والتي أنشئها سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الأسدي عام 494هـ/1101م ويعتبر المؤسس الحقيقي لتلك الإمارة فجعلها عاصمة له، واحترفوا الغارات والنهب خلال فترات الاضطراب والفتن. كما لم يتردد أمراؤها في محالفة الصليبيين فيما بعد. فبنو مزيد وبنو دُبيس قبيلان أسديان، أو بطنان قريبا الوشيجة، وكان لهما زعامة، وفيهما وجاهة في عهد دولة بني المسيب الذين هم أمراء قبيلة بني عقيل وبنو نمير وبنو خفاجة بطون عامر بن صعصعة، وعهد ملوك بني بويه وملوك السلاجقة. ثم انتهى الأمر في هؤلاء البطون إلى أن أصبحوا ولاة الأطراف وذوي إقطاع يساهمون في الأمر، والملك في ضعف الدولة العباسية التي لم يكن لخلفائها شيء من الأمر سوى السلطة الاسمية، واستمر حكم بني مزيد الأسديين في الحلة حتى سنة 558هـ/ 1163م، حين استولى الخليفة العباسي المستنجد بالله على الحلة بدعم من قبيلة بني المنتفق لمساعدتهم السلطان السلجوقي لما حاصر بغداد فأمر يزدن بن قماج بقتالهم وإجلائهم عن البلاد وقتل أربعة آلاف أسدي في الحلة. على إثر ذلك نزح الكثر من بني أسد بعد ذلك جنوباً واستقروا أخيراً في منطقة الجزائر (عند الأهوار).\n\nتنتسب أسرة بني مزيد إلى :\n\nمزيد بن مرثد بن الديان بن خالد بن حي بن زنجي بن عمرو بن خالد بن مالك بن عوف بن مالك بن ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد\n\nوقيل تنتسب إلى :\n\nمزيد بن مرثد بن ريان بن عدني بن عذور (وقيل: ريان بن عذور) بن عدي بن جلد بن حي بن عمرو بن عمرو بن أبي المظفار مالك بن عوف بن معاوية بن كسر بن ناشرة بن سعد بن سواءة بن مالك بن سعد ابن ثعلبة بن دودان بن أسد.\n\nأول أمراء تلك الإمارة هو أبو الحسن علي بن مزيد (388-408هـ / 998-1017)، وجاء بعده ولده دبيس الذي كان عند وفاة أبيه علي في الرابعة عشرة من عمره. فأقره أبو شجاع سلطان الدولة البويهي على ملك أبيه، واستمر في الحكم سبعاً وستين سنة وتوفي سنة (474هـ/1081م). فقام بعده ولده منصور أبو كامل وكانت الدولة البويهية قد زالت وحل محلها السلاجقة. ودام حكم منصور خمس سنين وتوفي سنة (479هـ/1086م) فتولى بعده ولده سيف الدولة صدقة. وكانت مدة ولايته إثنتين وعشرين سنة. وقد خضعت له القبائل الفراتية وامتدت أمارته إلى البصرة وواسط والبطيحة والكوفة وهيت وعانة والحديثة، وسيطر على أقوى القبائل العراقية لذلك العهد مثل بني خفاجة و بنو عقيل و بنو عبادة وقبيلة جاوان الكردية. وقد اهتمّ بالشؤون الإدارية والعمرانية والثقافية. ورأى أفضل ما يعينه على ذلك هو العدل في الحكم. هذا عدا عما كان يلقاه العلماء والأدباء في كنفه من الرعاية فأقبلوا عليه من كل ناحية. وفي سنة 501هـ/1107م حصلت منافرة بين الأمير صدقة والسلطان محمد السلجوقي وذلك لأن الأمير صدقة آوى بعض الفارين من السلطان، ولم يسلمهم له وأظهر له الخلاف فهاجمه السلطان السلجوقي محمد وحصلت المعركة وانتهت بمقتل الأمير صدقة وكان عمره تسعا وخمسين سنة. وقد ندم السلطان على قتله وذكر أن الأقدار غلبته على ذلك.\n\nبعد وفاة السلطان محمد بن ملكشاه السلجوقي أطلق ولده محمود، دبيسا بن صدقة الذي كان في أسر أبيه وأعاده إلى الحلة سنة (512هـ/1118م) فأنشأ الدولة من جديد. وقال فيه ابن خلكان في وفيات الأعيان: «ملك العرب صاحب الحلة المزيدية، كان جواداً كريماً، عنده معرفة بالأدب والشعر وتمكن في خلافة المسترشد واستولى على كثير من بلاد العراق، وهو من بيت كبير. ودبيس هو الذي ذكره الحريري صاحب المقامات في المقامة التاسعة والثلاثين بقوله: والأسدي دبيس، لأنه كان معاصراً له فرأم التقرب إليه في مقاماته ولجلالة قدره، وله نظم حسن... ». وقد تمكنت سلطته في البلاد واجتمعت عليه القبائل العربية والكردية. وأغضبه الخليفة المسترشد فجمع جيوشه ودخل بغداد وضرب سرادقه بازاء دار الخلافة وهدد المسترشد، فاسترضاه المسترشد فرجع إلى الحلة.\nوقام صراع بينه وبين السلاجقة فانتصر عليهم عند نهر بشير شرقي الفرات سنة 516هـ/1122م.\n\nوامتد الصراع إلى أن اضطر دبيس للجلاء عن الحلة، ثم عاد إليها وتكرر الجلاء والعودة. إلى أن دعاه إليه السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي وبعد أن أكرمه عاد فغدر به وقتله سنة 529هـ/1134م.\n\nخلف دبيس أبناءه الثلاثة صدقة الذي توفي قتيلا عام 532هـ / 1137م، فحكم أخوه محمد من بعده حتى عام 540هـ / 1145م عندما ثار عليه أخوه الثالث علي بن دبيس فطرده من الحلة بعد أن هزمه. ويروي ابن الإثير أن عل بن دبيس قد مات مسموما في أسد آباد عام 545هـ / 1150م. وقد طرد الخليفة العباسي المستنجد بالله -بواسطة قبيلة بني المنتفق- قبيلة بني أسد من الحلة بسبب تعاونهم مع السلاجقة عند حصارهم لبغداد، وذلك عام 558هـ / 1162م. وقد قتل منهم حوالي 4 آلاف قبل نزوحهم النهائي إلى الأهوار، وتستولي المنتفق على أراضيهم.\n\n\nوفي عام 998 م، أقام علي بن مزيد الأسدي دولة بني مزيد في نواحي الكوفة وحصل على دعم من البويهيين المسيطرين على مقاليد الدولة العباسية في ذلك الوقت. وجعل أمراء بني مزيد مركزهم في الحلة، واستمر حكم بني مزيد الأسديين في الحلة حتى سنة 1163 م، حين استولى الخليفة العباسي المستنجد بالله على الحلة بدعم من قبيلة بني المنتفق وأمر بقتل أربعة آلاف أسدي في الحلة على إثر ذلك. نزح الكثير من بني أسد بعد ذلك جنوباً واستقروا أخيراً في منطقة الجزائر (عند الأهوار)، كما أقام بنو أسد دولة أخرى فيالأهواز قبل ظهور إمارة بني كعب. وما زال لهم بقية في إيران والعراق إلى اليوم، جلّهم في مناطق الجنوب، وقد تحضّروا وتركوا حياة البداوة منذ قرون طويلة.\n\nانتقل الكثير من عائلة المزيدي إلى العراق في القرن الرابع الهجري ونزلوا في عدة مناطق وبدأت سيطرتهم على منطقة (النيل) والفرات الأوسط ومن هنا بدأت إمارتهم وكيانهم السياسي وذلك منذ سنة 387هـ إلى 545هـ\n\nوقد اتخذت الخلافة المركزية العباسية قبيلة بني مزيد وقوتهم درءا لصد الهجمات البدوية التي تقوم من بادية الشام على المناطق الحضرية الخصبة في وسط العراق وعملوا على حماية طريق التجارة العالمي السائر من البصرة إلى الموصل وحلب كما حموا طريق الحج. وقد تولى الإمارة على تلك المناطق وغيرها ثمانية من الإمراء على التوالي مما يدل على أنها كانت إمارة وراثية. وكانوا يستمدون شرعية الحكم من السلطان ومن فوقه الخليفة فما من أمير إلا وفي يده تقليد من السلطان. أول شخصيات الإمارة المزيدية هو مزيد الأسدي ولكن مؤسس الأمارة الحقيقي ابنه علي بن مزيد.\n\nوعلي بن مزيد الأول هو أول أمراء بني مزيد الموصوف (بسند الدولة) وقد منحه الخليفة هذا اللقب سنة 397هـ وقد اتخذ من مدينة النيل مركزا له، كان بين بني مزيد وبني دبيس اصطدامات انتصر في آخرها بنو مزيد.\nلقد توفى الأمير علي سنة 408هـ الموافق سنة 1017 م\n\nالأمير الثاني: دبيس الأول بن علي بن مزيد الملقب بـ(نور الدولة) حكم سنة 408 هـ إلى وفاته سنة 474هـ. قال الذهبي:\"كان فارسا، جوادا، ممدحا، كبير الشأن رثته الشعراء، فأكثروا \". في عهد هذا الأمير حدثت الكثير من التطورات والتحديات المهمة فقد انتهت سيطرة البويهيين في بغداد سنة 447هـ وحلّت محلها سيطرة السلاجقة، وقد كان دبيس في أول الأمر ضد السلاجقة ثم انصلح الحال بعد ذلك.\n\nالأمير الثالث: منصور الملقب بـ(بهاء الدولة) حكم من سنة 474 هـ إلى سنة وفاته 479\nقال الذهبي:\"وكان بطلا شجاعا وشاعرا محسنا، نحويا جيد السيرة\" (ج 4)ولم يحدث في عهد الأمير منصور شيء من الأمور الهامة فقد كان يتجنب الدخول بالحركات السياسية ويعمل على الإكثار من الصِلات والصدقات وكان من أهل العلم.\n\nالأمير الرابع: صدقة الأول الموصوف (بسيف الدولة) حكم من سنة 479 هـ إلى مقتله سنة 501هـ\nوهو أهم شخصية في تاريخ الإمارة المزيدية، فهو من اختطّ وأسس مدينة الحلة سنة 495هـ حيث أعاد إعمارها وأحاطها بسور واتخذها مركزا لإمارته، وسميت الحلة بـ(الحلة المزيدية) نسبةً إلى بني مزيد قبيلة الأمير صدقة.\nوسميت أيضا بـ (الحلة السيفية) نسبة إلى لقبه (سيف الدولة).\n\nقال الذهبي في ترجمة صدقة بن منصور:\" صاحب الحلة، الملك، سيف الدولة، صدقة بن بهاء الدولة منصور بن ملك العرب دبيس بن علي بن مزيد الاسدي الناشري العراقي، اختط مدينة الحلة في سنة خمس وتسعين وأربع مئة.\" (د 4) وقد نالت مدينة الحلة شهرة كبيرة بمدة قصيرة لحسن حالها ونبوغ العلماء والشعراء منها, قال ابن حجر العسقلاني :\" وخرج منها عدة شعراء وأذكياء كمسعود بن هبة الله المقرئ..وآخرون\"\n\nوفي عهد هذا الأمير توسعت الإمارة المزيدية توسعا كبيرا حتى \" بلغت نفوذها من الفرات الأوسط إلى البطائح والبصرة وواسط جنوبا، وإلى عانة وهيت وتكريت شمالا\"\n\nوفي سنة 501 حصلت منافرة بين الأمير صدقة والسلطان محمد السلجوقي وذلك لأن الأمير صدقة آوى بعض الفارين من السلطان، ولم يسلمهم له وأظهر له الخلاف فهاجمه السلطان السلجوقي محمد وحصلت المعركة وانتهت بمقتل الأمير صدقة وكان عمره تسعا وخمسين سنة. وكان السلطان نادما على قتله وذكر أن الأقدار غلبته على ذلك.\n\nقال ابن الأثير عن صدقة :\"كان له من الكتب المنسوبة الخط شيء كثير، ألوف مجلدات، وكان يحسن يقرأ، ولا يكتب، وكان جواداً، حليماً، صدوقاً، كثير البر والإحسان، ما برح ملجأ لكل ملهوف، يلقى من يقصده بالبر والتفضل، ويبسط قاصديه، ويزورهم، وكان عادلاً، والرعايا معه في أمن ودعة، وكان عفيفاً لم يتزوج على امرأته ولا تسرى عليها، فما ظنك بغير هذا؟ ولم يصادر أحداً من نوابه، ولا أخذهم بإساءة قديمة، وكان أصحابه يودعون أموالهم في خزانته، ويدلون عليه إدلال الولد على الوالد، ولم يسمع برعية أحبت أميرها كحب رعيته له.\nوكان متواضعاً، محتملاً، يحفظ الأشعار، ويبادر إلى النادرة،، لقد كان من محاسن الدنيا.\"\n\nقال السنبسي في قصيدة نظمها بعد قتل صدقة:\nقالوا هجرت بلاد النيل وانقطعت\nحبال وصلك عنها بعد اعلاق\nفقلت إني وقت أقوت منازلها\nبعد ابن مزيد من وفد وطراق\nفمن يكن تائقا يهوى زيارتها\nعلى البعاد فإني غير مشتاق\nوكيف اشتاق أرضا لا صديق بها\nإلا رسول عظام تحت أطباق\nواستمرت نفوذ المزيديين بعد قتل صدقة إلا أنها بدأت بالاضمحلال التدريجي\nوكان ابن صدقة دبيس عند السلطان محمد السلجوقي مقيم تحت ظله وقد أقطعه إقطاعات كثيرة\nحتى توفي السلطان وملك ابنه محمد السلجوقي وترك لدبيس بن صدقة الرجوع للحلة سنة 511هـ فكان هو الأمير الخامس فيها.\n\nالأمير الخامس:د بيس الثاني بن صدقة الموصوف بنور الدولة. قال ابن خلكان عنه:\"كان جوادا كريما عنده معرفة بالأدب والشعر..واستولى على كثير من بلاد العراق وهو من بيت كبير\"(12) ولكن لم يكن ذا فطنة في السياسية كما كان آباؤه ولذا فقد قتله السلطان مسعود السلجوقي.\n\nوكان للأمير دبيس أخ اسمه بدران قد هاجر إلى مصر واستشعر الغربة فقال:\nألا قل لمنصور وقل لمسيب\nوقل لدبيس إنني لغريب\nهنيئا لكم ماء الفرات وطيبة\nإذا لم يكن لي في الفرات نصيب\n\nفأجابه دبيس:\nألا قل لبدران الذي حنّ نازعا\nإلى أرضه والحر ليس يخيب\nتمتع بأيام والسرور فإنما\nعذار الأماني بالهجوم يشيب\nولله في تلك الحوادث حكمة\nوللأرض من كأس الكرام نصيب\n\nالأمير السادس: صدقة الثاني بن دبيس حكم سنة 529هـ\nتزوج من ابنة السلطان مسعود السلجوقي. وقاتل الأمير صدقة مع السلطان مسعود السلجوقي صاحب فارس والأحواز فقتل في تلك الحرب سنة 532هـ\n\nالأمير السابع: محمد بن دبيس أخو صدقة الثاني حكم سنة 532هـ وخلع في سنة 540هـ\n\nالأمير الثامن: علي بن دبيس الثاني حكم من سنة 540هـ إلى 545هـ\nويعتبر عهد علي الثاني آخر عهود المزيدية حيث انتهى الكيان السياسي المزيدي تقريبا بوفاته.(1)ولقد شنَّ الخليفة العباسي المستنجد بالله حملة عنيفة على قبيلة بني أسد سنة 558هـ\nلما كان في نفسه منهم من مساعدتهم السلطان السلجوقي لما حصر بغداد فأمر يزدن بن قماج بقتالهم وإجلائهم عن البلاد ولفسادهم زعم \"\n\nقتل فيها أربعة آلاف مقاتل وانكسر الباقون مما أدى إلى تفرقهم وانتشارهم في الأراضي المحيطة بنهر الفرات\n\nفكانت هزيمتهم على يد جيوش السلاجقة وتولى الزنكيون بعض بلادهم\n\nمن المزيديين الذين هاجروا إلى الشام مزيد بن صفوان بن الحسن بن منصور (بهاء الدولة) ولد في الحلة 538هـ وتوفى هناك عام 684 هـ\n\nوكان شاعرا منصرفا إلى الشعر وقد خلف ديوانا وكان مما قال فيه:\nفيا دهر هل بعد التفرق رجعة\nفيهتف بي للوصل يا دهر هاتف\nوتسعدني بالقرب بين أحبتي\nوتجمعني بالجامعين معارف\n\nقال المؤرخ شاكر مصطفى:\"ما من شك في أن بني مزيد قد برهنوا رغم بداوتهم على براعة سياسية ناجحة في تدبير أمورهم في ذلك العهد المضطرب وفي علاقاتهم القلقة مع جميع الأطراف وكانوا في كل مرة يعودون لاستلام إمارتهم في الحلة كما فعل دبيس الثاني. وقال\" إن المزيديين لم يهتموا بالعمران الباذخ اهتمامهم بالحروب وبالشعر وهي القيم البدوية التي كان الزمن قد تجاوزها ولم تشتهر قصورهم بتجمع العلماء فيها أو باجتذابها لهم لأنهم كانوا أقرب إلى البساطة البدوية على الدوام\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486937", "title": "بنو مزيد", "id": "486937"}
{"text": "عرض كوسبي (مسلسل)\n\nذا كوسبي شو مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف من بطولة بيل كوزبي وعرض للمرة الأولى في 20 سبتمبر 1984 واستمر لثمان مواسم على هيئة الإذاعة الوطنية وانتهى في 30 أبريل 1992 . تدور أحداث المسلسل حول عائلة أمريكية ذو أصول أفريقية صاحبة الدخل المتوسط وتعيش في منطقة برونكس في مدينة نيويورك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486953", "title": "عرض كوسبي (مسلسل)", "id": "486953"}
{"text": "فرانسيسكو غابريلي\n\nفرنشسكو غابريلّي أو فرانسيسكو غابرييلي (الإيطالية: Francesco Gabrieli)، من مواليد إيطاليا (27 أبريل 1904 في روما - 13 ديسمبر 1996 في روما) ويعد أحد كبار المستعربين والمستشرقين في إيطاليا في القرن العشرين.\n\nكان مديرا لمعهد الدراسات الإسلامية في جامعة روما وأصدر العديد من الكتب المتعلقة بالحضارة العربية والإسلامية باللغة الإيطالية من بينها: خلافة هشام (1935)، التاريخ والحضارة الإسلامية (1947)، تاريخ الأدب العربي (1952). ألف كتابا بالفرنسية عن نبي الإسلام عنونه \"محمد\" عام 1965.\n\nأول تجاربه في اللغة العربية كانت من خلال أبيه جيوسيبي، الذي كان مكتبيّاً في آكادمية دي لينتشي، والذي ألف كتابا مهما عن الخنساء، الشاعرة الإسلامية. ألف أطروحة الدكتوراة في اللغة العربية القديمة عن \"المتنبي\".\n\nمن 1928 إلى 1935 عمل محرراً في \"دائرة المعارف الإيطالية\". من 1935 حتى 1938 درس في جامعة نابولي بعدها صار محاضراً في اللغة العربية وآدابها في جامعة روما حتى تقاعده عام 1979.\n\nأراد غابريلي أن تكون كتاباته عن التاريخ الإسلامي متاحة للعامة من الناس وأن يساهم في تعليمهم التاريخ الإسلامي. ساهم في كتابة العديد من المقالات للجرائد والكتب الشعبية، وبذل جهدا خاصاً ليؤكد مقروئية كتاباته التي أعدّت للمتخصّصين.\n\nيدافع غابرييلي عن الاستشراق ومنهجه العلمي والمعرفي. ويرد في مقالته المنشورة في مجلة ديوجين الفرنسية، العدد 50 عام 1965 تحت عنوان \"الدفاع عن الاستشراق\" على مقالة أنور عبد الملك \"الاستشراق مأزوماً\" التي كانت قد نشرت في المجلة ذاتها العدد 44 عام 1963 واستفزت العديد من المستشرقين الغربيين إلى جانب غابرييلي من أمثال كلود كاهين ومكسيم رودنسون.\n\nيأمل غابرييلي في مقالته هذه أن يأتي ذلك اليوم الذي يتبع فيه المثقفون العرب المنهجية العلمية في قراءة تاريخهم، وهي المنهجية ذاتها التي استند إليها المستشرقون في بحثهم في التاريخ العربي والإسلامي. ويدعو أنور عبد الملك إلى تبني مناهج علمية أخرى إلى جانب المنهج الماركسي الذي يتبناه في نقده للاستشراق الغربي، ويذكره في مقالته أن المنهج الماركسي الذي يدافع عنه هو بحد ذاته من صنع الغرب وليس الشرق.\n\nلا ينكر غابرييلي أن بعض المستشرقين كانوا عملاء للاستعمار مثل القناصلة والسفراء والتجار والمبشرين والعسكريين والتقنيين، ولكنه يجزم أن غالب المستشرقين حملوا معهم اهتمامات علمية ورغبة جامحة في البحث عن الحقيقة التاريخية والمعرفية بعيدا تماماً عن غايات بلدانهم السياسية. ويؤكد أن الاستشراق توسع في مفهمومه حتى انبثق عنه في الغرب تخصصات عديدة، وداخل هذه التخصصات تولدت تخصصات أكثر دقة. وأن عددا من مستشرقي القرن العشرين ناضلوا للدفاع عن الشرق من أمثال إدوارد براون ولويس ماسينيون وليون كايتاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486958", "title": "فرانسيسكو غابريلي", "id": "486958"}
{"text": "كوسبي (مسلسل)\n\nكوسبي مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف حائز على عدة جوائز من مهرجان إيمي وقد عرض على هيئة الإذاعة الكولومبية من 16 سبتمبر 1996 إلى 28 أبريل 2000 . قام ببطولة المسلسل بيل كوسبي وفيليسيا رشاد اللذان سبق لهما التمثيل معا في مسلسل عرض كوسبي من 1984 إلى 1992 وجارتهم بولين التي قامت بها بأداء شخصيتها مادلين كان حتى وفاتها في 1999 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486965", "title": "كوسبي (مسلسل)", "id": "486965"}
{"text": "قائمة اختصارات طبية\n\nهذه هي الصفحة الرئيسية لعدة صفحات تحوي قوائم بالاختصارات الطبية الشائعة باللغة الإنجليزية. كل صفحة معنونة بالحرف الأول الذي يبدا به الاختصار (مثلا للبحث عن AAA عليك الضغط على حرف A بالأعلى). في كل صفحة ستجد ثلاثة أعمدة (من اليمين لليسار): الأول يحوي الاختصار الطبي والثاني يحوي مدلول الاختصار باللغة الإنجليزية والثالث يحوي الترجمة إلى العربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487017", "title": "قائمة اختصارات طبية", "id": "487017"}
{"text": "قائمة اختصارات طبية: A\n\nهذه قائمة اختصارات المصطلحات الطبية A.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487025", "title": "قائمة اختصارات طبية: A", "id": "487025"}
{"text": "زبيدة شهابلي\n\nزبيدة شهابلي أديبة شركسية تركية، وُلدت في المدينة المنورة في بلاد الحجاز عام 1909م. والدها عثمان فريد باشا من قبيلة الوبيخ الشركسية، وكان يشغل منصب شيخ الحرم النبوي للمسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة. ووالدتها نفيسة هانم بنت الإمام غازي محمد ابن الإمام الأكبر المجاهد الإمام شامل .\n\nتلقّت علومها الأولية على يد والدها، ثمّ تلقّت دراساتها النظامية العليا في كل من جنيف والكلّية الأمريكية في مدينة استانبول. درست الصحافة في باريس كما نالت دبلوماً من معهد الأنثولوجي في باريس. عملت كمراسلة صحفية في مدينة باريس لصحيفتي الجمهورية التركية والجمهورية الفرنسية في الفترة 1933- 1936م. نشرت الكثير من المقالات والقصص القصيرة والطويلة عن التاريخ القفقاسي في المجلات التركية والفرنسية كمجلة ليس أنا ليس ومجلة المساء، كما نشرتها في المجلات القفقاسية باللغتين الشركسية والروسية في الفترة 1934- 1939م. وكانت تكتب قصصها ومقالاتها باللغة الفرنسية ثم يتم ترجمتها إلى اللغات التركية والإنجليزية والروسية. أصدرت في إستانبول مجلة ( وحدة القفقاس ) في الفترة 1964- 1967م ، كما أصدرت مجلة ( شمال القفقاس ) عام 1970م. من الكتب التي أصدرتها كتاب ( عُشق القفقاس ) في استانبول عام 1944م، وكتاب ( آبرِك ) في استانبول عام 1977م ، وكتاب ( 4 حكايات قفقاسية) في أنقرة عام 1971م بالاشتراك مع آخرين. نُشِرت مقالاتها وقصصها في مختلف الصحف والمجلات، وبمختلف اللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والتركية والشركسية والروسية والإندونيسية والباكستانية والأفغانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487026", "title": "زبيدة شهابلي", "id": "487026"}
{"text": "واو الناموس\n\nجبل واو الناموس هو جبل بركاني في جنوب وسط ليبيا وجنوب الهروج. يبلغ ارتفاعه 575 متر، وتعتبر من أكثر مناطق العالم غرابه حيث هي عبارة على جبل بركاني وصفيح بركاني خامد ذا صخور بازلتية سوداء، به عدد كبير من البحيرات متعددة الألوان المنتشرة على سفحه مع النباتات كالقصب والخيزران والأشجار الموجودة قربها كالنخيل والآثل. وتمتد فوهة البركان الدائرية المنتشرة على مسافة تقدر بما بين 10 إلى 20 كيلومتر. وتوفر المنطقة موئلا ومحميات طبيعية لعدد من الطيور والحيوانات.\n\nزارت أول بعثة استكشافية فرنسية بقيادة الرحالة الفرنسي لوران ربيلي الموقع في العام 1918 إضافة لبعثات أخرى لاحقة. وتشير معظم الدراسات العلمية إلى أن التسمية \"بواو الناموس\" أتت من بسبب أفواج البعوض التي كانت تنتشر في المكان. ويرجع بعد علماء الأنثروبيولوجيا أو علم الإنسان بأن استخدام الحديد في حضارة النوق \"\"Nok\"\" في غرب أفريقيا يعود إلى بودرة الحديد المتواجدة في المنطقة الجنوبية الغربية من موقع واو الناموس. وتعد تلك المنطقة موقع جذب سياحي، إذ يشبهها الزوار كأنها \"قطعة من سطح القمر سقطت على الأرض\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487030", "title": "واو الناموس", "id": "487030"}
{"text": "محمد شمس الدين تلسروقة\n\nمحمد شمس الدين باشا تلسروقة، نائب السلطان العثماني في ليبيا: هو محمد شمس الدين باشا تلسروقة المولود في منطقة الكوبان الشركسية في شمال القفقاس عام 1855 م، هاجر إلى تركيا مع عائلته وعمره 9 سنوات وتخرّج من كلية جالاتاسراي في العلوم السياسية ثم تخرج من المدرسة الوطنية العليا في استانبول. عمِل في عدة وظائف إدارية في الحكومة العثمانية وفي السلك الدبلوماسي حيث عمل كسكرتير أول في السفارة العثمانية في \" أفيناخ \" وكان رئيس هيئة المستشارين في وزارة الخارجية العثمانية وسفيرا في طهران عاصمة إيران عام 1894 م وحتى عام 1908م. \nتولّى منصب وزير الأوقاف العثماني عام 1908 م. عُيّن نائبا للخليفة والسلطان العثماني في طرابلس الغرب عاصمة ليبيا التي كانت إحدى ولايات الدولة العثمانية الكبيرة والمهمة في عام 1912 م وجاء تعيينة في فترة وطنية حرجة، تحركت فيها القوات الإيطالية الاستعمارية لاحتلال ليبيا من العثمانيين واستعمارها. فقاد شمس الدين باشا القوات العثمانية والوطنية للدفاع عن الوطن ضد القوات الإيطالية الغازية واستطاع تأجيل وتعويق استيلائهم على قدر المستطاع مجاهدا عن بلاده ومدافعا عنها بكل ما أوتي من قوة وإمكانيات. رغم مهام وظائفه الحكومية ومشاغله السياسية إلا أنّه أعطى جانبا من جهوده لخدمة بني قومه الشراكسة، حيث كان من الأعضاء المؤسّسين لجمعية الأتحاد والتعاون الشركسية في استانبول التي تأسست عام 1908 م واستمرت حتى عام 1923 م.\n\nكان يساهم بالكتابة في صحيفة غوازة الشركسية التي تصدرها جمعية الاتحاد والتعاون الشركسية كما عمل في إ جراء البحوث والدراسات في توحيد الألفباء الشركسية في إستانبول واستطاع وضع الالفباء الشركسية الموحدة لجميع اللهجات الشركسية الابزاخ والبجادوغ والقبردي والشابسوغ كما ألّف كتاب \" الحساب النظري \" وكتاب \" الخط الشركسي \".\n\nتوفي في استانبول عام 1917 م.\n\nكتاب (أعلام الشراكسة - تأليف فيصل حبطوش خوت أبزاخ- عمان - الأردن- مؤسسة خوست للإعلان -2007م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487032", "title": "محمد شمس الدين تلسروقة", "id": "487032"}
{"text": "خيرية ملك خونج\n\nوُلدت السيدة خيرية ملك خونج في قرية خونج حابلة في مانياس عام 1896م. تخرّجت من كلية نوتردام الفرنسية في إستانبول. انضمّت إلى جمعية الإتحاد والتعاون الشركسية التي تأسّست في استانبول عام 1908م عقب إعلان المشروطية ( وهو إعلان عن إصلاحات دستورية عثمانية )، وساهمت بالكتابة في العديد من الصحف التركية كمجلة ( محاسن )، ومجلة (المرأة المصورة ) و ومجلة ( تورك يوردو ).\n\nكانت من نشطاء جمعية الإتحاد والتعاون الشركسية، حيث ساهمت بفعالية في تحرير صحيفة (غوازة)الشركسية الناطقة باسم الجمعية باللغتين الشركسية والتركية خلال الفترة 1911- 1914م. كما كانت عضواً في جمعية شمال القفقاس الاجتماعية.\n\nأنشأت وزميلاتها جمعية الأتحاد و التعاون الشركسية للسيدات في استانبول في الفترة 1918- 1922م وأصبحت رئيسة لها. كما ترأّست تحرير مجلة (ديانة)- أُمّنا- التي صدرت عن هذه الجمعية عام 1920م، وكانت مؤسّستها وصاحبة امتيازها السيدة سيزا بووخ.\n\nعملت مع زميلاتها على افتتاح أول مدرسة في مدينة استانبول تُدرًّس باللغة الشركسية في تركيا وجميع بلدان الشتات. تزوّجت المؤرخ الشركسي المعروف والقائد العسكري التركي مت يوسف جونه توقه عزت باشا عام 1919م، وبعد وفاته في عام 1922م، تعرّفت على الكاتب الشركسي السياسي المناضل آيتك ناميتوق وتزوجت منه عام 1931م.\n\nساعدت أثناء إقامتها في باريس مع زوجها آيتك ناميتوق، البروفيسور الفرنسي ديمو زيل على إصدار ونشر أبحاثه الخاصة بالشراكسة مثل (قصص إبراهيم تسي القديمة)، و( حكايات الوبيخ وأساطيرهم القديمة)الذي صدر في باريس عام 1957م.\n\nمن مؤلفاتها المطبوعة، رواية ( ثورة الألم ) والتي صدرت في عام 1910م في استانبول و رواية (زينب) وهي رواية خاصة بالأطفال وصدرت عام 1926م في استانبول أيضاً.\n\nكتاب ( أعلام الشراكسة - تأليف فيصل حبطوش خوت أبزاخ- عمان - الأردن- مؤسسة خوست للإعلان -2007م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487037", "title": "خيرية ملك خونج", "id": "487037"}
{"text": "أحمد جاويد باشا ترخت\n\nأحمد جاويد باشا ترخت، هو أول رئيس لجمعيّة الاتحاد والتعاون الشركسية في إسطنبول ويعتبر مِن اعلام الشراكسة في تركيا وفي العالم. وُلد في مدينة كوبان في شمال القفقاس عام 1840م، وهاجر إلى تركيا عام 1846م نتيجة اشتداد الحروب التي شنّتها جيوش روسيا القيصرية على الشعب الشركسي في منطقة الكوبان وسواحل البحر الأسود. وتولى عدة أعمال إدارية في الدولة العثمانية.\n\nكان في طليعة الزعماء الشراكسة الذين أسّسوا جمعية الأتحاد والتعاون الشركسية الشهيرة في إسطنبول عام 1908م إثر إعلان الدستور العثماني. وهي أول وأقدم جمعية شركسية في المهجر، وقد صدرت عنها صحيفة \"غوازة\" الشركسية عام1911م، وهي أيضا من أقدم الصحف الشركسية وقد استمرّت الجمعية بالعمل والجريدة بالصدور حتى عام 1923م، كما تمّ إنشاء فرع نسائي للجمعية باسم جمعية التعاون الشركسية للسيدات وقامت هذه الجمعية الرديفة بتأسيس مدرسة نموذجية شركسية في إستانبول وإصدار مجلة (ديانا – أُمّنا) بالشركسية. واستمرّت جمعية الأتحاد والتعاون الشركسية وفرعها النسائي والمدرسة بنشاطاتها والجريدة والمجلة بصدورها حتى صدر أمر حكومي تركي بحظر جميع هذه النشاطات وبإغلاق الجمعيتين والمدرسة، ومصادرة كل ما يخصّها من كتب ووثائق ومواد وأدوات في 10 كانون أول من عام 1923م.\n\nانتُخب أحمد جاويد باشا رئيسا لجمعية الأتحادو التعاون الشركسية منذ تأسيسها في عام 1908م وظل رئيسا لها حتى وفاته عام 1917م. اهتمّ جاويد باشا كثيرا بقضية التهجير القسري المأساوي للشراكسة وتداعياتها ونتائجها ومعالجة هذه التداعيات والنتائج بشتّى السبل والوسائل الممكنة. واهتمّ بموضوع اللغة الشركسية فعمل على استنباط الفباء شركسية سُمّيت \"أبجدية جاويد\" وهي تعتمد على موافقة الكتابة للحرف مع نطقه دون حروف زائدة. كماألّف \" قاموس باللغة الشركسية \" بالتعاون مع الكاتب الشركسي السوري محمد علي بشحالوق، وأصدر كتاب \" دليل اللغة الشركسية \" في الفترة ما بين 1909 – 1911م. وأصدر كتابا في علم الصرف العربي، ونشر عدة كتب باللغة الشركسية والتركية والعديد من المقالات في مختلف الصحف والمجلاات التركية عن تاريخ الشراكسة وتراثهم وآدابهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487040", "title": "أحمد جاويد باشا ترخت", "id": "487040"}
{"text": "حدغالة عسكر\n\nالكاتب الاديب حدغالة عسكر وهو جامع أساطير النارتيين في سبعة مجلدات:\n\nوُلد في بلدة حاتقواي الشركسية في شمال القفقاس في 20 ايلول 1922 م وتخرّج من كلية الآداب عام 1942م. التحق بالجيش الروسي خلال الحرب العالمية الثانية وعاد بعد انتهائها عام 1946م إلى مدينة مايكواب عاصمة جمهورية الأديغي ليعمل رئيسا لقسم الأدب والفلكلور في معهد البحث العلمي الأديغي. أصدر عام 1948م أولى دواوينه وهي (اغنية القلب) ثم اصدر ديوان (الايام المجيدة) عام 1950 م ثم نشرالقصيدة الطويلة (كيف قرأت) والملحمة الشعرية (بلدي)عام 1954 م وأصدر قصته الشهيرة (بنت الآديغة) باللغتين الشركسية والروسية عام 1957م. بدأ حدغالة عسكر جمع الفلكلور الشركسي منذ عام 1946م وعمل على إصدار عدد من القصص الشعبية الشركسية. استطاع إصدار سبعة مجلدات ضخمة في 2250 صفحة فولسكاب بعنوان (أساطير النارتيين)، مع مقدمة تاريخية لغوية طويلة للكتاب وهو أول مؤلّف علمي متميز باحتوائه هذا الكم الكبير من التراث الفولكلوري الشركسي والأساطير الشركسية الضاربة في القدم والتي يمكن اعتبارها في قِدم الأساطير اليونانية المشهورة أو ربما تكون أقدم منها. يُعتبر حدغالة عسكر من أشهر كُتاّب الشعب الشركسي وشعرائه في القرن العشرين.\n\nكتاب (أعلام الشراكسة - تألف فيصل حبطوش خوت أبزاخ- عمان - الأردن- مؤسسة خوست للإعلان -2007م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487043", "title": "حدغالة عسكر", "id": "487043"}
