{"text": "أليك دوغلاس هيوم\n\nأليك دوغلاس هوم سياسي بريطاني من حزب المحافظين البريطاني (2 يوليو 1903-9 أكتوبر 1995). وكان آخر رئيس وزراء يشغل منصبه في حين أنه كان عضو في مجلس اللوردات، قبل أن يتخلى عن رتبة نبيل ويشغل مقعدا في مجلس العموم البريطاني لبقية فترة رئاسته. غير أن سمعته ترتكز بشكل أكبر على فترته كوزير خارجية للمملكة المتحدة أكثر من منصبه كرئيس وزراء لفترة وجيزة.\n\nفي غضون ست سنوات من دخول مجلس العموم لأول مرة في عام 1931، أصبح دوغلاس هوم مساعد برلماني لينيفل تشامبرلين، شاهداً من البداية جهود تشامبرلين كرئيس للوزراء للحفاظ على السلام من خلال التسوية السياسة في السنتين قبل إندلاع الحرب العالمية الثانية. في عام 1940، تم تشخيص إصابته بمرض السل الفقري وتم تجميد حركته لمدة عامين. بحلول المراحل الأخيرة من الحرب كان قد تعافى بما فيه الكفاية لاستئناف حياته السياسية، لكنه خسر مقعده في الانتخابات العامة لعام 1945. واستعادها في عام 1950، ولكن في العام التالي غادر العموم عندما، عند وفاة والده ، ورث إيرلدوم هوم وبالتالي أصبح عضوا في مجلس اللوردات باعتباره إيرل الرابع عشر من عائلة هوم. في عهد رئيس الوزراء ونستون تشرشل، أنثوني إيدن وهارولد ماكميلان تم تعيينه في سلسلة من المناصب العليا على نحو متزايد، بما في ذلك زعيم مجلس اللوردات و وزير الخارجية. وفي المنصب الأخير، الذي عقده في الفترة من 1960 إلى 1963، أعرب عن تأييده لعزم الولايات المتحدة في أزمة صواريخ كوبا، وهو كان الموقع البريطاني لمعاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية في أغسطس 1963.\n\nفي أكتوبر 1963، أصيب ماكميلان بالمرض واستقال من منصبه كرئيس للوزراء. تم اختيار هوم ليخلفه. وبحلول الستينيات، كان غير مقبول أن يجلس رئيس الوزراء في مجلس اللوردات، وتخل هوم عن الإرلدوم ووقف بنجاح لإنتخابه إلى مجلس العموم كالسيد أليك دوغلاس هوم. كانت طريقة تعيينه مثيرة للجدل، ورفض اثنان من وزراء حكومة ماكميلان تولي منصبهم تحت رئاسته. وقد انتقده من قبل حزب العمال البريطاني على أنه ارستقراطي، ولم يكن على اتصال بمشاكل الأسر العادية، وقد جاء على محمل الجد في المقابلات التلفزيونية، على النقيض من زعيم حزب العمال هارولد ويلسون. سلوك ومظهر دوغلاس هوم كرئيس الوزراء ظلا أرستقراطي وقديم الطراز. كان فهمه للاقتصاد بدائيا، وأعطى مستشاره ريجينالد مودلينغ الحكم الحر للتعامل مع الشؤون المالية. لم تكن مقترحات دوغلاس-هوم المحلية ملحوظة ولم يحصل على ائتمان يذكر. وقيل أنه يتمتع بالتعامل في السياسة الخارجية، ولكن لم تكن هناك أزمات كبيرة أو قضايا لحلها. ولم يكن وزير خارجيته راب بتلر نشطاً. وكان ديغول قد استخدم حق النقض من قبل بريطانيا للانضمام إلى أوروبا، وقد تم حل أزمة الصواريخ الكوبية، وكانت برلين مرة أخرى على الموقد الخلفي. وكانت قضايا إنهاء الاستعمار روتينية إلى حد كبير، أزمات روديسيا وجنوب أفريقيا قد تكمن في المستقبل.\n\nكان حزب المحافظين، الذين كانوا في الرئاسة من عام 1951، قد فقدت موقفهه بسبب قضية بروفومو، وهي فضيحة جنسية تضم وزير دفاع في عام 1963، وفي وقت تعيين هوم رئيساً للوزراء بدأت الحزب بالتوجه نحو هزيمة انتخابية ثقيلة. كانت رئاسة هوم هي الموجز الثاني أقل في القرن العشرين، الذي أنتهت يومين قبل ذكرى السنوية الأولى. ومن بين التشريعات التي صدرت في حكومته إلغاء صيانة أسعار إعادة البيع، مما أدى إلى خفض التكاليف بالنسبة للمستهلكين ضد مصالح منتجي الأغذية والسلع الأخرى.\n\nبعد هزيمة ضيقة في الانتخابات العامة لعام 1964، استقال دوغلاس هوم قيادة حزبه، بعد أن وضع طريقة جديدة وأقل سرية لانتخاب زعيم الحزب. في الفترة مابين عام 1970- 1974 عمل في مجلس إدوارد هيث كوزير وزارة الخارجية البريطانية، وهو نسخة موسعة من منصب وزير الخارجية، والتي كان قد شغلها في وقت سابق. بعد هزيمة حكومة هيث في عام 1974 عاد إلى مجلس اللوردات كنظير الحياة وتقاعد من سياسة الخط الأمامي.\n\nولد دوغلاس-هوم في مي فير، لندن، أول من سبعة أطفال اللورد دونجلاس (الإبن الأكبر للأيرل الثاني عشر من هوم) وزوجته السيدة ليليان لامبتون (ابنة إيرل دورهام الرابعة). وكان الاسم الأول للصبي يختصر عادة إلى \"أليك\". ومن بين الأطفال الأصغر سناً الكاتب المسرحي ويليام دوغلاس هوم.\n\nفي عام 1918 توفي إيرل هوم الثاني عشر، خلفه دنجلاس في الإرلدوم، ونقل لقب المجامل إلى أليك دوغلاس هوم، الذي كان على غرار لورد دونغلاس حتى عام 1951. وقد تلقى تعليمه في مدرسة لودجروف، تليها كلية إيتون. في إتون معاصريه شملوا سيريل كونولي، الذي وصفه فيما بعد بأنه:\n\nهو ناخب من دين إيتون الباطني، من النوع الرشيق، المتسامح، والنعاس، الصبي الذي يمطر عليه الأفاضل ويتتوج مع جميع الأمجاد، محب من قبل السادة ومعجب من قبل الأولاد دون أي جهد واضح من جانبه، دون أن يتعاني من الآثار السلبية للنجاح أو إثارة خداع الحسد في الآخرين. في القرن الثامن عشر كان سيصبح رئيساً للوزراء قبل عمر 30 عاماً. كما كان يبدو، غير مؤهل بشرف على نضال الحياة.\n\nبعد إتون، ذهب دونجلاس إلى كنيسة المسيح، أكسفورد، حيث تخرج من الدرجة الثالثة بمرتبة شرف درجة البكالوريوس في العصور الحديثة في عام 1925.\n\nكان دونجلاس رياضي موهوب. بالإضافة إلى تمثيل إيتون في الفايف، كان لاعب كريكيت قادر في المدرسة، في النادي وفي مستوى المقاطعة، وكان فريداً من نوعه بين رؤساء الوزراء البريطانيين في لعب الكريكيت من الدرجة الأولى. درب من قبل جورج هيرست أصبح كما يقال قي عبارة وسدن\"عضو مفيد في إتون إكسي\"، الذي شملت بيرسي لوري وجوبي ألين. لاحظ ويسدن: \"في مباراة إتون و هارو المتضررة من المطر في عام 1922 سجل 66، على الرغم من أن معوق من قبل زي منقوع، ثم أخذ 4 مقابل 37 مع ذوي العجاف المتوسطة يسير بخطى سريعة\".\n\nفي المستوى الأول كان يمثل نادي الكريكيت لجامعة أكسفورد، ميدليزكس. بين 1924 و 1927 لعب عشر مباريات من الدرجة الأولى، سجل 147 أشواط في متوسط 16.33 مع أفضل درجة من 37 لا خارج. كرامي أخذ 12 ويكيات في متوسط 30.25 مع أفضل من 3 لي 43. ثلاثة من مبارياته من الدرجة الأولى كانت ضد الأرجنتين في جولة في أمريكا الجنوبية في 1926-1927.\n\nبدأ دنجلاس في الخدمة في الجيش الإقليمي عندما كان في عام 1924 كلف ملازم في لانومشاير يومانري، ثم روج إلى كابتن في عام 1928، ورائد في عام 1933.\n\nلم يكن لقب المجاملة اللورد دونجلاس يحمل معه عضوية مجلس اللوردات، وكان دونغلاس مؤهلاً للحصول على انتخابات إلى مجلس العموم البريطاني. خلافاً للعديد من العائلات الأرستقراطية، لم يكن لمنزل دوغلاس-هومز سوى تاريخ ضئيل من الخدمة السياسية. وكان الفريد من نوعه، هو الإيرل الحادي عشر، أب جد دونغلاس، شغل مناصب حكومية، بوصفه وكيل وزارة الخارجية في حكومة آرثر ويلزلي في الفترة 1828-1830. وقف والد دونجلاس، على مضض وبدون نجاح، للبرلمان قبل أن ينجح في إيرلدوم.\n\nقد أظهر دونجلاس اهتماماً قليلاً في السياسة بينما كان في إيتون أو أكسفورد. ولم ينضم إلى اتحاد أكسفورد كما كان يفعل السياسيون الناشئون في العادة. ومع ذلك، كونه وريثاً للعقارات العائلية كان مشكوكاً فيه حول احتمال الحياة كرجل ريفي: \"كنت دائما مستاءً جداً من هذا الدور، ورأيت أنه لن يكون كافياً\". ويعتقد كاتب سيرته الذاتية ديفيد دوتون أن دوغلاس أصبح مهتم بالسياسة بسبب انتشار البطالة والفقر في الأراضي المنخفضة الإسكتلندية حيث عاشت عائلته. في وقت لاحق من حياته المهنية، عندما أصبح رئيساً للوزراء، كتب دونغلاس (في ذلك الوقت كان سير أليك دوغلاس هوم) في مذكرة: \"دخلت السياسة لأنني شعرت أنها شكل من أشكال الخدمة العامة، وأن ما يقرب من جيل من كان السياسيين قد خفضوا في الحرب الأولى أولئك الذين لديهم أي شيء لإعطاء في طريق القيادة يجب أن يفعلوا ذلك\". تأثر تفكيره السياسي من قبل نويل سكيلتون، عضو في الحزب الإتحادي (كما كان اسم حزب المحافظين البريطاني في إسكتلندا بين عامي 1912 و 1965). دع سكيلتون إلى \"دولة ديمقراطية ملكة لأرضيها\"، استناداً إلى خيارات الأسهم للعمال والديمقراطية الصناعية. لم يقنع دونجلاس بالمثل الإشتراكي للملكية العامة. وشاطر رأي سكيلتون بأن \"ما يملكه الجميع لا يملكه أحد\".\n\nبدعم من سكيلتون، حصل دونجلاس على ترشيح الإتحادي في كواتبريدج للإتخابات العامة لعام 1929. ولم يكن مقعداً يتوقع أن يفوز به النقابيون، وخسر أمام خصمه في حزب العمالي بعدد 9,210 صوتاً مقابل 16,879. ومع ذلك، كانت تجربة قيمة لدونجلاس، الذي كان من التصرف اللطيف وغير ملزم وليس خطيب طبيعي. بدأ يتعلم كيفية التعامل مع الجماهير المعادية والتعبير على رسالته. عندما تم تشكيل ائتلاف \"حكومة وطنية\" في عام 1931 للتعامل مع الأزمة مالية تم إعتماد دونجلاس كمرشح الإتحادي للانارك. وكان الناخبون في المنطقة مختلطون، ولم ينظر إلى الدائرة الانتخابية كمقعد آمن لأي طرف؛ في إنتخابات عام 1929 أستولوا عليه الحزب العمالي من الإتحاديين. بدعم من الحزب الليبرالي المؤيد للتحالف، الذي دعمته بدلاً من إيفاد مرشحه الخاص، فاز دونجلاس بسهولة على مرشح العمال.\n\nكانت عضوية مجلس العموم الجديد تتألف بشكل ساحق من نواب مؤيدين للإئتلاف، ولذلك كان هناك عدد كبير من الأعضاء المؤهلين لشغل المناصب الحكومية. في جملة ديتون، \"كان من السهل على الدونغلاس أن يضعف إلى ما لا نهاية في الغموض الخلفي\". ولكن، تم تعيين سكيلتون، وكيلاً للوزارة في المكتب الإسكتلندى، وعرض على دونجلاس منصب مساعد البرلمان الغير الرسمى. وكان هذا مفيداً مضاعفاً لدونجلاس. أي عضو في البرلمان يشغل منصب سكرتير برلماني خاص رسمي إلى وزير حكومي، هو محجوز للعمل الداخلي للحكومة، ولكن من المتوقع أن يحافظ على الصمت الحر في مجلس العموم. حقق دونجلاس الأولى دون الحاجة إلى مراقبة الثانية. ألقى خطابه الأول في فبراير 1932 بشأن موضوع السياسة الإقتصادية، داعياً إلى اتباع نهج حمائية إزاء الواردات الرخيصة. وعارض اعتراض حزب العمال على أن هذا من شأنه أن يرفع من تكلفة المعيشة، بحجة أن التعريفة الجمركية \"تحفز العمالة وتعطي العمل [و] تزيد من القوة الشرائية للشعب عن طريق الاستعاضة عن أجور إعانة البطالة\".\n\nخلال أربع سنوات كمساعد سكيلتون كان الدونغلاس جزءاً من فريق يعمل على مجموعة واسعة من القضايا، من الخدمات الطبية في إسكتلندا الريفية إلى المستوطنات البرية ومصائد الأسماك والتعليم والصناعة. تم تعيين دونجلاس مسؤول سكرتير برلماني خاص إلى أنثوني ميرهيد، وزير صغير في وزارة العمل، في عام 1935، وبعد أقل من عام أصبح سكرتير برلماني خاص إلى وزير الخزانة، نيفيل تشامبرلين.\n\nفي عام 1936 تزوج دونجلاس إليزابيث ألينغتون؛ والدها، سيريل ألينغتون، كان مدير دونجلاس في كلية إتون، وكان من عام 1933 عميد دورهام. كانت الزواج في كاتدرائية دورهام، التي أجراها ألينجتون مع وليام تيمبل، رئيس أساقفة يورك وهنسلي هنسون، أسقف دورهام. بالإضافة إلى العدد الكبير من الضيوف الأرستقراطيين، تمت دعوة أفراد الأسرة وخادمي العقارات في منازل دوغلاس-هوم في قلعة دوغلاس و هيرسل. كان هناك أربعة أطفال من الزواج: كارولين، ميريل، ديانا وديفيد. وكان آخرهم وريث دنجلاس، وراث الإيرلدوم من هوم في عام 1995.\n\nبحلول موعد تعيين دونجلاس كان تشامبرلين ينظر إليه عموماً على أنه وريث لرئاسة الوزراء، وفي عام 1937،شاغل الوظيفة ستانلي بلدوين تقاعد وخلفه تشامبرلين. احتفظ لدونجلاس كسكرتيره البرلماني الخاص، وهو دور وصفه كاتب السيرة د.ر. ثورب بأنه \"اليد اليمنى ... عيون وآذان نيفيل تشامبرلين\"، ومن قبل دوتون \"ضابط إتصال مع الحزب البرلماني، باعث ومتلقي المعلومات و [حافظ] سيده على العلم بالمزاج على المقاعد الخلفية للحكومة \". كان هذا الأمر مهماً بشكل خاص بالنسبة إلى تشامبرلين، الذي كان ينظر إليه على أنه بعيد ومعزل؛ كتب دوغلاس هيرد أنه \"يفتقر إلى السحر الشخصي الذي يجعل الإدارة المختصة مستساغة للزملاء الضالعين - وهي هدية يملكها سكرتيره الخاص البرلماني\". اعجب دونجلاس تشامبرلين، على الرغم من شخصيته الشاقة: \"أنا أحبه، وأعتقد أنه يحبني. ولكن إذا ذهب واحد في نهاية اليوم للدردشة أو القيل والقال، فإنه سوف يميل إلى طرح\" ماذا تريد ؟\" كان رجل صعب جداً للتعرف عليه \".\n\nكما شاهد دونجلاس مساعد تشامبرلين في البداية محاولات رئيس الوزراء لمنع الحرب العالمية الثانية من خلال تسوية مع أدولف هتلر. عندما عقد تشامبرلين إجتماعه الأخير مع هتلر في ميونيخ في سبتمبر 1938، رافقه دنجلاس. وبعد أن حصل على تمديد طويل الأمد للسلام من خلال الإنضمام إلى مطالب هتلر الإقليمية على حساب تشيكوسلوفاكيا، رحب تشامبرلين إلى لندن من قبل الحشود الهتافة. متجاهلاً حث دنجلاس بأدلاء خطاباً فريداً بشكل غير معهود، مدعياً أنه أعاد \"السلام مع الشرف\" ووعد \"السلام في عصرنا\". وكانت هذه الكلمات تطارده عندما جعلت عدوان هتلر المستمر حرباً لا مفر منها بعد أقل من عام. ظل تشامبرلين رئيس الوزراء من إندلاع الحرب في سبتمبر 1939 حتى مايو 1940، عندما، في كلمات دنجلاس، \"انه لم يعد قادراً على دعم الأغلبية في الحزب المحافظ\". وبعد التصويت في مجلس العموم، الذي أنخفضت فيه أغلبية الحكومة من أكثر من 200 إلى 81، تشامبرلين أفسح المجال أمام ونستون تشرشل. ووافق على منصب رئيس المجلس الغير إداري في الحكومة الائتلافية الجديدة؛ وظل دونجلاس كسكرتيره البرلماني الخاص له، بعد أن رفض في وقت سابق عرض منصب وزاري كوكيل الوزارة لمكتب الشؤون الإسكتلندية. على الرغم من أن سمعة تشامبرلين لم تتعافى أبداً من ميونيخ، وأن مؤيديه مثل ر.أ. بتلر عانوا طوال حياتهم المهنية في وقت لاحق من علامة \"الإسترضاء\"، إلا أن دونجلاس نجا من اللوم. ومع ذلك، حافظ دونجلاس بحزم طوال حياته على أن إتفاق ميونيخ كانت حيوية لبقاء بريطانيا وهزيمة ألمانيا النازية من خلال منح المملكة المتحدة سنة إضافية للتحضير للحرب التي لم يكن من الممكن أن تنافس عليها في عام 1938.\n\nفي غضون أشهر من تركه رئاسة الوزراء صحة تشامبرلين بدأت تفشل؛ أستقال من مجلس الوزراء، وتوفي بعد مرض قصير في نوفمبر 1940. تطوع دونجلاس للخدمة العسكرية النشطة، والسعي للإنضمام مرة أخرى إلى لاناركشير يومانري بعد وقت قصير من مغادرة تشامبرلين لداونينغ ستريت. وكشف الفحص الطبي الذي أعقب ذلك أن دونجلاس كان لديه ثقب في العمود الفقري له محاطة سل في العظام. دون جراحة لم يكن قادرا على المشي في غضون أشهر. تم تنفيذ عملية مبتكرة وخطرة في سبتمبر 1940، استمرت ست ساعات، حيث تم كشط العظام المريضة في العمود الفقري واستبدلت بعظم صحي من شين المريض.\n\nبالنسبة إلى كل من فكاهة والصبر دونجلاس، كان العامان التاليان محاكمة خطيرة. كان مغطى في الجص وبقى مسطح على ظهره لمعظم تلك الفترة. على الرغم من أن أنشط الدعم الحساس من زوجته وعائلته، كما اعترف في وقت لاحق، \"إنني كثيراً ما شعرت بأنني سأكون أفضل ميت.\" وفي أواخر عام 1942 وأطلق سراحه من سترته الجبسة ومزودة العمود الفقري في أوائل عام 1943 كان محمول للمرة الأولى منذ العملية. وأثناء عجزه قرأ بصرامة؛ بين الأعمال الذي درسها كانت هناك رأس المال، وأعمال إنجلز و لينين، وسير الذاتية للسياسيين من القرن التاسع عشر والقرن العشرين السياسيين، وروايات لمؤلفين من دوستويفسكي إلى كوستلر.\n\nفي يوليو 1943 حضر دونجلاس حظر مجلس العموم للمرة الأولى منذ عام 1940، وبدأ لجعل سمعة كعضو خلفي في الحزب، ولا سيما لخبرته في مجال الشؤون الخارجية. وتوقع مستقبل ما بعد الإمبراطورية لبريطانيا وشدد على الحاجة إلى علاقات أوروبية قوية بعد الحرب. في عام 1944، مع تحول الحرب الآن إلى صالح الحلفاء، تحدث دونجلاس ببلاغة عن أهمية مقاومة طموح الاتحاد السوفيتي للسيطرة على أوروبا الشرقية. جريئته في الحث علناً لتشرشل على عدم الإعطاء إلى أوامر جوزيف ستالين قد علق عليه بنطاق واسع؛ ولاحظ الكثيرون، الكثير، بمن فيهم تشرشل نفسه، أن بعض تلك الذين ارتبطوا مرة واحدة بالإسترضاء قرروا أنه لا ينبغي تكرارها في مواجهة العدوان الروسي. غادر حزب العمال الإئتلاف الحربي في مايو 1945 وشكل تشرشل حكومة المحافظين المؤقتة، في انتظار إجراء إنتخابات عامة في يوليو. وعين دونجلاس إلى أول منصب وزاري له: بقي أنثوني إيدن المسؤول عن وزارة الخارجية، وعين دونجلاس بإعتباره واحداً من ابنيه وكيل أمناء الدولة.\n\nفي إنتخابات العامة التي جرت يوليو 1945، فقد دونجلاس مقعده البرلماني للإنتصار العمالي الساحق. كان من المفترض على نطاق واسع أن والده، إيرل الثالث عشر، كان في السبعينيات من عمره، وكانت مهنة الدونجلاس السياسية وراءه، لكي يرث الإيرلدوم قريباً. ولا يوجد في ذلك الوقت نصوص على الأقران بالتخلي عن ألقابهم، وهذا سيجلب معه مقعداً إلزامياً في مجلس اللوردات، مع عدم وجود خيار للبقاء في مجلس العموم، حيث يقيم معظم السلطة السياسية. تم تعيين دونجلاس مديراً لبنك إسكتلندا في عام 1946، وعلى الرغم من أنه لم يعتبر العمل المصرفي كحل طويل الأجل، فقد أكتسب خبرة قيمة مباشرة في التجارة والتمويل. وظل مع البنك حتى عام 1951.\n\nفي عام 1950، دعا كليمنت أتلي، رئيس وزراء العمالي، إلى إجراء إنتخابات عامة. ودعيا دونجلاس للوقوف مرة أخرى كمرشح الإتحادي للانارك. بعد أن شعر بالإشمئزاز من الهجمات الشخصية خلال حملة عام 1945 من قبل توم ستيلي، خصمه في حزب العمال، لم يتردد دونجلاس في تذكير الناخبين في لانارك بأن ستيلي قد شكر بحرارة الحزب الشيوعي وأعضائه لمساعدته على أخذ المقعد من الإتحاديين. بحلول عام 1950، مع الحرب الباردة في ذروتها، كانت علاقة ستيل بالشيوعيين مسؤولية انتخابية حاسمة. أستعاد دونجلاس المقعد مع واحدة من أصغر الأغلبيات في أي دائرة انتخابية بريطانية: 19,890 إلى 19,205. وفاز حزب العمال بفارق ضئيل في الانتخابات العامة، مع أغلبية 5 أصوات.\n\nفي يوليو 1951 توفي الإيرل الثالث عشر. خلفه دونجلاس، ووراث عنوان إيرل هوم جنباً إلى جنب مع العقارات العائلية الواسعة، بما في ذلك الهيرسل، الإقامة الرئيسية لدونجلاس هوم. أتخذ اللورد هوم الجديد مقعده في مجلس اللوردات؛ وتم إستدعاء إنتخابات فرعية لتعيين عضو جديد في البرلمان للانارك، ولكنه كان لا يزال معلقاً عندما دعا أتلي إنتخابات عامة أخرى في أكتوبر 1951. أحتفظ الإتحاديون للانارك، والنتيجة الوطنية أعطت حزب المحافظين تحت تشرشل أغلبية صغيرة ولكن خدمية.\n\nوعين هوم لمنصب وزير الدولة الجديد في المكتب الإسكتلندي، وهو مناصب متوسط، منصب أكبر من وكيل الأمين العام ولكنه أصغر بالنسبة لجيمس ستيوارت، وزير الدولة، الذي كان عضواً في مجلس الوزراء. كان ستيوارت، الذي كان سابقاً السوط المؤثر الرئيسي، مقرب من تشرشل، وربما أقوى وزير إسكتلندي في أي حكومة. يكتب ثورب أن هوم مدين بتعيينه لمناصرة ستيوارت له بدلاً من أي حماسة كبيرة من جانب رئيس الوزراء (أشار إليه تشرشل بأنه \"هوم حلو هوم\"). وبالإضافة إلى منصبه الوزاري، تم تعيين \"هوم\" لعضوية مجلس البريفي في المملكة المتحدة، وهو شرف يمنح إلا على نحو إنتقائي للوزراء دون رتبة حكومية.\n\nطوال فترة ولاية تشرشل الثانية كرئيس للوزراء (1951-1555) بقي هوم في المكتب الإسكتلندي، على الرغم من أن كلا من إيدن في وزارة الخارجية واللورد سالزبوري في مكتب العلاقات بالكومنولث دعاه للإنضمام إلى فرقهم الوزارية. من بين المسائل الإسكتلندية التي تناولها كانت مشاريع الطاقة الكهرومائية، زراعة التل، النقل البحري، النقل البري، الغابات، ورفاهية القواطع في المرتفعات والهبرديس الخارجي. لم يتم الإبلاغ عن هذه المسائل إلى حد كبير في الصحافة البريطانية، ولكن مسألة السيفر الملكي على صناديق عمود مكتب البريد أصبحت أخبار الصفحات الأولى. لأن ملكة إليزابيث الأولى من إنجلترا لم تكن ملكة إسكتلندا، إلا أن بعض القوميين حافظوا عندما جاءت إليزابيث الثانية إلى العرش البريطاني في عام 1952 أن في إسكتلندا يجب أن تكون على غرار \"إليزابيث الأولى\". وقال تشرشل في مجلس العموم انه بالنظر إلى \"عظمة وروعة اسكتلندا\"، ومساهمة الاسكتلنديين للتاريخ البريطاني والعالمي، \"يجب عليهم أن يحافظوا على أسخف الناس في الرتب\". ومع ذلك رتب هوم أنه في إسكتلندا يتم تزيين صناديق البريد العمودي الجديد مع التاج الملكي بدلاً من السيفر الكامل.\n\nوعندما خلف إيدن في رئاسة تشرشل كرئيساً للوزراء في عام 1955، قام بترقية هوم إلى مجلس الوزراء، كوزير للدولة لشؤون الكومنويلث. في وقت هذا التعيين لم يزور هوم أي من الدول التي كانت ضمن إختصاصه الوزاري، وسرعان ما رتب لزيارة أستراليا، نيوزيلندا، سنغافورة، الهند، باكستان وسيلان. كان عليه أن يتعامل مع موضوع الحساس للهجرة من وبين بلدان الكومنولث، حيث كان لابد من تحقيق التوازن الدقيق بين المقاومة في بعض الدوائر في بريطانيا واستراليا للهجرة الغير البيضاء من جهة، ومن ناحية أخرى خطر العقوبات من الهند وباكستان ضد المصالح التجارية البريطانية إذا أتبعت سياسات تمييزية. ومع ذلك، في معظم النواحي، عندما تولى هوم التعيين يبدو أن الفترة كانت غير مريحة نسبياً في تاريخ الكمنويلث. كانت إضطرابات استقلال الهند في عام 1947 في الماضي، وموجة إنهاء الإستعمار في السيتينات لم يأت بعد. ومع ذلك، فقد سقطت المسؤولية على هوم للحفاظ على وحدة الكومنويلث خلال العدوان الثلاثي في عام 1956، التي وصفها دوتون بأنها \"الأكثر إثارة للخلاف في تاريخها حتى الآن\". أيدت أستراليا، نيوزيلندا وجنوب أفريقيا الغزو الأنجلو-فرنسي لمصر لإستعادة السيطرة على قناة السويس. كندا، سيلان، الهند وباكستان عارضتها.\n\nوبدأت هناك خطراً حقيقياً من أن سيلان، الهند، وخاصة باكستان، قد يغادرا الكمنويلث. كان هوم ثابتاً في دعمه للغزو، لكنه أستخدم إتصالاته مع جواهر لال نهرو، ف. ك. كريشنا مينون، فيجايا لاكشمي بانديت وآخرون في محاولة لمنع الكومنولث من التفكك. كانت علاقته مع إيدن داعمة ومرتاحة؛ كان قادراً، كما لم يفعل الآخرون، لتحذير إيدن من عدم الإرتياح حول السويس على الصعيد الدولي وبين بعض أعضاء مجلس الوزراء. ورفض إيدن عدم الإرتياح في مجلس الوزراء على أنه \"الأخوات الضعيفات\"، وكان أبرزهم بتلر، الذي تردده على السويس وعلى الرأس دعمه للتهدئة مع هتلر أدت إلى أضرار بمكانته داخل حزب المحافظين. عندما تم التخلي عن الغزو تحت ضغط من الولايات المتحدة في نوفمبر 1956، عمل هوم مع أعضاء المعارضة في الكمنولث لبناء المنظمة إلى ما يدعوه هرد \"الكومنويلث الحديث المتعدد الأعراق\".\n\nأستقال إيدن في يناير 1957. في عام 1955 كان خيلفاُ واضحاُ لتشرشل، ولكن هذه المرة لم يكن هناك وريث واضح. لم يتم إنتخاب قادة الحزب المحافظيين بالإقتراع من أعضاء البرلمان أو أعضاء الحزب، ولكن ظهروا بعد السبر الغير الرسمية داخل الحزب، والمعروفة باسم \"عمليات التشاور العرفية\". كان رئيس السوط إدوارد هيث قد أستطلع آراء النواب المحافظين الخلفيين، وإثنين من كبار الأقران المحافظين، اللورد رئيس المجلس، اللورد ساليسبري، والمستشار، اللورد كيلموير، رأى أعضاء من الحكومة كل على حدة للتأكد من تفضيلاتهم. وأيد زميل واحد في مجلس الوزراء فقط بتلر. والباقي، بما في ذلك هوم، اختاروا هارولد ماكميلان. تشرشل، التي تشاورته الملكة، فعل الشيء نفسه. عين ماكميلان رئيساُ للوزراء في 10 يناير 1957.\n\nفي الإدارة الجديدة بقي هوم في مكتب العلاقات بين الكومنويلث. وقضى معظم وقته في المسائل المتعلقة بأفريقيا، حيث كان من الضروري الإتفاق على مستقبل بيشوانالاند واتحاد رودسيا ونياسالاند. ومن بين المسائل الأخرى التي شارك فيها هو النزاع بين الهند وباكستان حول كشمير، مساعدة الهجرة من بريطانيا إلى إستراليا، والعلاقات مع المطران مكاريوس الثالث من قبرص. وأدى الأخير بشكل غير متوقع إلى تعزيز دور هوم في مجلس الوزراء. وقد أعتقل ماكاريوس، زعيم الحركة المناوئة لبريطانيا والموالية لليونان، في المنفى في سيشل. قرر ماكميلان، بموافقة هوم ومعظم مجلس الوزراء، أن سجنه كان يضر أكثر مما هو جيد لموقف بريطانيا في قبرص، وأمر الإفراج عن مكاريوس. اللورد ساليسبري رفض بشدة القرار وأستقال من مجلس الوزراء في مارس 1957. أضاف ماكميلان مسؤوليات ساليسبوي إلى واجبات هوم الحالية، مما جعله رئيس المجلس ورئيس مجلس اللوردات. كان أول هذه الوظائف شرفاً إلى حد كبير، ولكن قيادة اللوردات وضعت هوم في المسؤولية لمر أعمال الحكومة من خلال مجلس اللوردات، وقربته إلى مركز السلطة. في عبارة هرد، \"من خلال العملية الغير الملحوظة التي تتسم بها السياسة البريطانية وجد نفسه شهراً بعد شهر، دون أي مناورة خاصة من جانبه، أصبح شخصية لاغنى عنها في الحكومة\".\n\nقد أعتبر الزملاء والمعارضون على حد سواء بشكل عام أن هوم ودي، وكان هناك عدد قليل من السياسيين الذين لم يستجبوا له بشكل جيد. كان أحدهم أتلي، ولكن كما لم تتداخل أعدادهم السياسية، كان ذلك نتيجة أقلية. الأهم من ذلك هو علاقة إيان ماكليود الشائكة مع هوم. كان ماكليود، وزير الدولة للمستعمرات من 1959-1961، مثل بتلر، على الجناح الليبرالي للحزب المحافظ؛ كان مقتنعاً، كما لم يكن هوم، أن مستعمرات بريطانيا في أفريقيا يجب أن يكون لها حكم الأغلبية والإستقلال في أسرع وقت ممكن. وتداخلت مجالات نفوذهم في اتحاد رودسيا ونياسالاند.\n\nأعرب ماكلويد عن رغبته في المضي قدماً في حكم الأغلبية والإستقلال؛ هوم أعتقد في نهج أكثر تدرجي في عملية الاستقلال، مستيعباً كل من آراء ومصالح الأقلية البيضاء والغالبية السوداء. لم يتفق ماكليود مع أولئك الذين حذروا من أن الاستقلال الراسخ سيؤدي الدول المستقلة الحديثة إلى \"المتاعب والصراع والفقر والدكتاتورية\" وغيرها من الشرور. وكان رده: \"هل أردت أن يبقوا الرومان في بريطانيا؟\" وهدد بالإستقالة ما لم يسمح له بإطلاق سراح ناشط نياسالاند الرائد هاستينغز باندا من السجن، وهي الخطوة التي أعتقدها هوم والآخرين غير حكيمة ومسؤولة لإثارة عدم الثقة في بريطانيا بين الأقلية البيضاء في الاتحاد. كان ماكليود له طريقته، ولكن بحلول ذلك الوقت لم يعد هوم في مكتب علاقات الكمنويلث.\n\nفي عام 1960، أصر وزير الخزانة، ديريك هيثكوات-أموري، على التقاعد. أتفق ماكميلان مع هيثكوات-أموري أن أفضل خليف له في الخزانة سيكون وزير الخارجية الحالي، سيلوين لويد. من حيث القدرة والخبرة المرشح الواضح لتولي من لويد في وزارة الخارجية كان هوم، ولكن بحلول عام 1960 كان هناك توقع بأن وزير الخارجية يكون عضواً في مجلس العموم. هذا المنصب لم يحتفظ به من قبل قرن منذ اللورد هاليفاكس مابين عام 1938-1940؛ كان لإيدن رغبة في تعيين ساليسبري في عام 1955، لكنه خلص إلى أنه لن يكون مقبولاً لدى مجلس العموم.\n\nبعد مناقشات مع لويد وكبار الموظفين الحكوميين، أتخذ ماكميلان خطوة غير مسبوقة لتعيين وزيريين في وزارة الخارجية هما: هوم، وزيراً للخارجية في اللوردات، وإدوارد هيث، اللورد بريفي ونائب وزير الخارجية في مجلس العموم. مع الطلب البريطاني للقبول إلى السوق الأوروبي المشترك في إنتظار، أعطي لهيث مسؤولية خاصة للمفاوضات معهم وكذلك للتحدث في العموم للشؤون الخارجية بشكل عام.\n\nاحتج حزب العمال المعارض على تعيين هوم. قال زعيمهم، هيو غايتسكيل، إنه \"غير مقبول دستورياً\" أن يكون قرن مسؤولاً عن الوزارة الخارجية. ورد ماكميلان بأن حادث الولادة لا ينبغي أن يسمح له بإنكار خدمات \"أفضل رجل للعمل - الرجل الذي أريده في جانبي\". يقول هرد: \"مثل كل هذه الإضطرابات الإصطناعية، توفيت بعد فترة من الزمن (ولم يتم تجديدها بعد أي قوة بعد تسعة عشر عاماً عندما عينت مارغريت ثاتشر قرن آخر، لورد كارينجتون، لنفس المنصب). عملت شراكة هوم وهيث بشكل جيد. على الرغم من خلفياتهم وأعمارهم المختلفة - هوم الأرستقراطي الإدواردي و هيث من الطبقة المتوسطة الذي تربى في سنوات مابين الحربين - وأحتراما بعضهما. دعم هوم طموح ماكميلان لحصول بريطانيا على عضوية ألى السوق الأوروبي، وكان سعيداً بترك المفاوضات في يد هيث.\n\nكان إهتمام هوم يتركز أساساً على الحرب الباردة، حيث تم تخفيف معتقداته المعادية للشيوعية المعززة بقوة عن طريق نهج عملي للتعامل مع الاتحاد السوفياتي. وكانت أول مشكلة رئيسية له في هذا المجال في عام 1961 عندما بناء على أوامر من الزعيم السوفياتي نيكيتا خروتشوف، تم بناء جدار برلين لوقف الألمان الشرقيين الهرب إلى ألمانيا الغربية عبر برلين الغربية. كتب هوم إلى نظيره الأمريكي دين راسك، \"إن منع البرليين الشرقيين من الدخول إلى برلين الغربية لم يكن أبداً قاضية بالنسبة لنا. نحن قلقون على التخل الغربي إلى برلين وهذا ما يجب أن نحافظ عليه\". سرعان ما توصلت حكومات ألمانيا الغربية، بريطانيا والولايات المتحدة إلى إتفاق حول موقفها التفاوضي المشترك؛ إلا أنه ظل قائما لإقناع الرئيس شارل ديغول الفرنسي بالمحاذاة مع الحلفاء. خلال مناقشاتهم ماكميلان علق أن ديغول أظهر \"كل الصلابة من لاعب البوكر دون دفء في بعض الأحيان\". وتم التوصل إلى اتفاق، وأعترف الحلفاء ضمناً بأن الجدار سيظل قائماً. السوفييت من جانبهم لم يسعوا إلى قطع وصول الحلفاء إلى برلين الغربية عبر أراضي ألمانيا الشرقية.\n\nفي العام التالي هددت أزمة صواريخ كوبا بتحويل الحرب الباردة إلى حرب نووية. تم جلب صواريخ نووية سوفيتية إلى كوبا، بالقرب من الولايات المتحدة بشكل إستفزازي. وأصر الرئيس الأمريكي، جون كينيدي، على ضرورة إزالتهم، ورأى الكثيرون أن العالم على حافة الكارثة مع التبادلات النووية بين القوتين العظميتين. على الرغم من وجود صورة عامة للهدوء الذي لا يمكن تصفيته، كان ماكميلان بطبيعته متوتراً. خلال أزمة الصواريخ، عززت هدوء هوم، التي كانت حقيقية وفطرية، تصميم رئيس الوزراء، وشجعته على دعم تحدي كينيدي للتهديدات السوفيتية بالهجوم النووي. وقد أعطى كل من اللورد المستشار (اللورد ديلهورن) النائب العام (السير جون هوبسون) والمحامي العام (السير بيتر رولينسون) رأيهم لهوم بأن الحصار الأمريكي على كوبا كان خرقاً للقانون الدولي، لكنه واصل دعوة دعم سياسة كيندي القوية. عندما تراجع خروتشوف وأزال الصواريخ السوفياتية من كوبا، علق هوم:\n\nكان هناك قدر كبير من التكهنات حول دوافع روسيا. بالنسبة لي فهي واضحة تماماً. كان دافعهم وراء ذلك هو اختبار إرادة الولايات المتحدة والوقوف على كيفية رد رئيس الولايات المتحدة على وجه الخصوص ضد تهديد القوة. إذا فشل الرئيس للحظة واحدة في مسألة أثرت على أمن الولايات المتحدة، فلن يكون هناك لأي حليف لأمريكا ثقة في حماية الولايات المتحدة مرة أخرى.\n\nكان المعْلِم الرئيسي لفترة هوم كوزير للخارجية أيضاً في مجال العلاقات بين الشرق والغرب: التفاوض والتوقيع على معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية في عام 1963. كانت له علاقة جيدة مع نظرائه الأمريكيين والسوفييت، راسك وأندري غروميكو. كتب غروميكو أنه كلما ألتقى بهوم لم يكن هناك \"فجأة، لا تزال أقل،من الإختراقات\" ولكن \"كل اجتماع ترك إنطباعا متحضراً جعل الاجتماع المقبل أسهل\". خلص غروميكو إلى أن هوم أضاف حدة سياسة خارجية لبريطانيا. وقع غروميكو، هوم و راسك المعاهدة في موسكو في 5 أغسطس 1963. بعد الخوف الذي أثارته أزمة الصواريخ الكوبية على الصعيد الدولي، حظي الحظر المفروض على التجارب النووية في الغلاف الجوي في الفضاء الخارجي وتحت سطح الماء بترحيب واسع النطاق كخطوة نحو إنهاء الحرب الباردة. بالنسبة للحكومة البريطانية كان الخبر السار من موسكو موضع ترحيب مضاعف للفت الإنتباه بعيداً عن قضية بروفومو، وهي فضيحة جنسية ضمت وزير كبير، مما جعلت إدارة ماكميلان تبدو ضعيفة.\n\nفي أكتوبر 1963، قبل المؤتمر السنوي للحزب المحافظ، أصيب ماكميلان بمرض انسداد البروستاتا. كان الوضع في البداية يعتقد أنه أكثر خطورة مما أتضح، وأعلن أنه سيستقيل من منصب رئيس الوزراء حالما يتم تعيين خلف له. وأعتبر ثلاثة من كبار السياسيين خلفاء محتملين، بتلر (وزير الدولة الأول)، ريجينالد مودلينغ (وزير الخزانة)، واللورد هيلشام (لورد رئيس المجلس ورئيس مجلس اللوردات). وخصت صحيفة ذي تايمز دعمها:\n\nلا شك في أن السيد بتلر متأكد من الأغلبية داخل مجلس الوزراء، حيث يجب الآن إتخاذ المبادرة الرئيسية. وكان للسيد ماودلينغ، عندما تفرقت البرلمان في بداية أغسطس، فرصة بأن يحظى بأغلبية بين أعضاء البرلمان في مجلس العموم. اللورد هيلشام، كما أظهر استقباله اليوم في أول ظهور له قبل المؤتمر، لا يزال محبوبة من الجمعيات الانتخابية.\n\nفي نفس المقال، ذكر هوم في تمرير \"كمرشح إفتراضي الرابع\" الذي يمكن للحزب أن يتساوم به إذا لزم الأمر.\n\nكان مفترضا في مقالة ذي تايمز، ومن قبل معلقين آخرين، أنه إذا كان هيلشام (أو هوم) مرشحاً، فسيتعين عليه التخلي عن لقبه في مجلس اللوردات. وقد كان هذا ممكناً للمرة الأولى من قبل التشريع الأخير. كان آخر رئيس وزراء بريطانيا للجلوس في مجلس اللوردات كان المركيز ساليسبري الثالث في عام 1902. بحلول عام 1923، إضطرار الإختيار مابين بالدوين و جورج كرزون، قرر جورج الخامس أن \"متطلبات العصر الحالي\" يلزمه بتعيين رئيس وزراء من مجلس العموم. وسجل سكرتيره الخاص أن الملك \"أعتقد أنه لن يحقق ثقته الآن بإختيار رئيس الوزراء من مجلس اللوردات\". وبالمثل، بعد استقالة نيفيل تشامبرلين في عام 1940 كان هناك إثنين من المحتملين كخلفاء، تشرشل وهاليفاكس، ولكن الأخير أستبعد نفسه كرئيس الوزراء على أساس أن عضويته في مجلس اللوردات لم تأهله. وفي عام 1963، كان من الثابت تماماً أن رئيس الوزراء ينبغي أن يكون عضواً في مجلس العموم. في 10 أكتوبر أعلن هيلشام عزمه على التخلي عن لقبه.\n\nحدثت \"العمليات العرفية\" مرة أخرى. كانت الخصوصية المعتادة للمشاورات مستحيلة لأنها وقعت خلال المؤتمر الحزبي، والخلفاء المحتملين جعلوا عروضهم علنية جداً. كان لدى باتلر ميزة بإعطاء الكلمة الرئيسية لرئيس الحزب في المؤتمر في غياب ماكميلان، ولكن كان يعتقد على نطاق واسع أنه قد أهدر الفرصة من خلال تقديم خطاب غير ملهم. هايلشام وقف العديد من مؤيدينه المحتملين بسبب شخصيته المنبحطة، وبعض فكره كفاضح. أدلى ماودلينغ، مثل بتلر، بخطاب فشل في إعجاب المؤتمر. حث كبار الشخصيات المحافظة مثل لورد وولتون وسيلوين لويد لهوم على جعل نفسه متاحاً للنظر فيه.\n\nبعد أن أستبعد نفسه من السباق عندما أندلعت أخبار مرض ماكميلان، أغضب هوم إثنين على الأقل من زملائه في الحكومة بتغيير رأيه. ماكميلان جاء بسرعة إلى الرأي القائل بأن هوم سيكون الخيار الأفضل كخلفه، وأعطاه الدعم القيم من وراء الكواليس. وقال أنه اذا كان يتعافى أنه سيكون على إستعداد للعمل كعضو في مجلس الوزراء هوم. كان قد فضل هايلشام في وقت سابق، لكنه غير رأيه عندما علم من السفير البريطاني في الولايات المتحدة أن إدارة كينيدي كانت غير مستقرة إزاء إحتمال هايلشام كرئيس للوزراء، ومن سوطه الرئيسي الذي رأى هايلشام بأنه يميني - الذي ينفر الناخبين المعتدلين.\n\nعلى العكس من ذلك، كان بتلر ينظر إليه على الجناح الليبرالي للمحافظين، وإنتخابه كزعيم قد ينقسم الحزب. أجرى لورد المستشارد، واللورد ديلهورن، استطلاعاً للأعضاء في مجلس الوزراء، وأبلغوا ماكميلان أنه مع الأخذ في الإعتبار التفضيلات الأولى والثانية كانت هناك عشرة أصوات لهوم، أربعة لمودلينغ، ثلاثة لبتلر وإثنين لهيلشام.\n\nلا يزال تعيين رئيس الوزراء جزءاً من الامتياز الملكي ولهذا فليس من الضروري للملكة إستشارة رئيس الوزراء المنتهية ولايته. ومع ذلك، نصح ماكميلان الملكة بأنه يعتبر هوم الخيار الصحيح. لم يعرف سوى القليل عن هذا الإستشارة للملكة خارج من الرتب العليا للحزب والأمانة الملكية. في 18 أكتوبر جرت صحيفة التايمز عنوان \"الملكة قد ترسل دعوة للسيد بتلر اليوم\". وتوقعت صحيفة ديلي تلغراف و الفاينانشال تايمز أيضاً أن بتلر على وشك أن يتم تعيينه. أرسلت الملكة الدعوة إلى هوم في نفس اليوم. وإدراكاً منها للإنقسامات داخل الحزب الحاكم، لم تعينه رئيساً للوزراء، ولكنها دعته لمعرفة ما إذا كان قادراً على تشكيل حكومة.\n\nقد بذل زملائه في مجلس الوزراء، إينوك باول وإيان ماكليود، اللذان رفضا ترشيحه، جهداً في اللحظة الأخيرة لمنعه من تولي منصبه بمحاولة إقناع بتلر والمرشحين الآخرين بعدم شغل وظائف في مجلس وزرائه. لكن بتلر كان يعتقد أنه من واجبه أن يعمل في مجلس الوزراء، ورفض أن يكون له أي جزء في المؤامرة، وقبل منصب وزير الخارجية. وتابع المرشحون الآخرون قيادة باتلر، ولم يقم باول وماكليود إلا برفض منصبهم في وزارات هوم. علق ماكلويد قائلاً: \"لا يتوقع المرء أن يكون هناك العديد من الأشخاص معه في المحاولة الأخيرة\". في 19 أكتوبر، كان هوم قادراً على العودة إلى قصر بكنغهام لتقبيل اليدين كرئيس للوزراء. لم تكن الصحافة فقط خاطئة من قبل التعيين، ولكن حرجة للغاية. وقالت صحيفة \"ديلي ميرور\" الموالية للحزب العمالي على صفحتها الاولى:\n\nشاب جميل ونظير مهذب. لكن تعيين كاليغولا لخيله كقنصل كان عملاً من الحكامة السياسية الحكيمة مقارنة مع الإيماءة من الإرهاق من قبل السيد ماكميلان. ... أليك (ليس أليك الذكي -أليك فقط) يلعب الشطرنج مع مجلس الوزراء التي تحتوي على ما لا يقل عن أربعة أعضاء من مكانة أكبر، من قوة دماغية ، شخصية وإمكانات أكثر من نفسه. قد تم خيانة بتلر، إهانة مولدينغ، تجاهل ماكلويد، تم تعامل هيث مع إزدراء، و هايلشام ضحك خارج المحكمة من قبل المهرج في المستشفى.\n\nقد أيدت صحيفة التايمز، المؤيدة عموماً للمحافظين، بتلر، ووصفته بأنه \"تبذير\" من قبل الحزب لتمرير مواهبه العديدة. وأشادت الصحيفة هوم \"كوزير خارجية ناجح\"، لكنها شككت في إستيعابه للشؤون الداخلية، غرائزه التحديثية ومدى ملاءمته \"لحمل الحزب المحافظ خلال حملة شرسة وربما قذرة\" في الإنتخابات العامة التى ستجرى خلال عام. لاحظت صحيفة الغارديان، الليبرالية في وجهة نظرها السياسية، أن هوم \"لا يبدو وكأنه الرجل لإضفاء القوة والغرض على حكومته والبلاد\"، وأقترحت أنه يبدو ضعيفاً جداً من الناحية السياسية حتى أن يكون هناك فجوة توقف قالت صحيفة ذا أوبزرفر، وهي ورقة أخرى ليبرالية، إن \"الإنطباع الساحق والمدمر الذي خلفته أحداث الأسبوعين الماضيين هو أن المحافظين أجبروا على الإستقرار للثاني الأفضل... الهدوء والثبات مما جعله وزير خارجية جيد، لا سيما في أوقات الأزمات مثل برلين وكوبا، قد تكون أيضاً مسؤولية \".\n\nفي يناير 1964، وفي غياب أي معلومات أخرى، أستخدم ماكليود الآن محرر \"المشاهد\" ذريعة مراجعة كتاب راندولف تشرشل لنشر صورته المختلفة والمختلفة جداً عن إنتخابات القيادة. ووصف \"سبر\" خمسة من النبلاء المحافظين، أربعة منهم، مثل هوم وماكميلان ذهبوا إلى كلية في إيتون، كغرزة من قبل \"الدائرة السحرية\". تلقت المقالة دعاية واسعة وأقنعت أنثوني هوارد، الذي أعلن في وقت لاحق أنه \"أهان بعمق ... ولم يكن أبداً أكثر مهيناً من عندما أصبح أليك دوغلاس هوم زعيم الحزب المحافظ\".\n\nفي 23 أكتوبر 1963، بعد أربعة أيام من توليه منصب رئيس الوزراء، تنازل هوم عن الإرلدوم وأرتباط بأوسمة أصغر. بعد أن أصبح فارساً من أمر الشوك في عام 1962، كان معروفاً بعد التنحي عن مجلس اللوردات كالسير أليك دوغلاس هوم. كان مقعد الإتحادي الأمن في كينروس وغرب بيرثشاير شاغراً، واعتمد دوغلاس هوم كمرشح حزبه. وكان من المقرر أن يجتمع البرلمان في 24 أكتوبر بعد العطلة الصيفية، ولكن تأجيله أرجئ حتى 12 نوفمبر للإنتظار للإنتخابات الفرعية. لمدة عشرين يوماً كان دوغلاس-هوم رئيساً للوزراء بينما لم يكن عضواً في أي مجلس برلماني، وهو وضع لا سابق له. فاز في الإنتخابات الفرعية بأغلبية 9,328؛ كان المرشح الليبرالي في المركز الثاني والعمالي في المركز الثالث.\n\nهاجم الزعيم البرلماني لحزب العمال المعارض،هارولد ويلسون، رئيس الوزراء الجديد بأنه \"مفارقة تاريخية أنيقة\". وأكد أن ليس أحداً من خلفية دوغلاس هوم يعرف أي من مشاكل الأسر العادية. على وجه الخصوص، طالب ويلسون أن يعرف كيف يمكن أن يكون \"نجل عقيم من المؤسسة\" له القدرة أن يقود الثورة التكنولوجية التي أعتبرها ويلسون ضرورية: \"هذه هي الثورة المضادة ... بعد نصف قرن من التقدم الديمقراطي، من الثورة الإجتماعية، فإن العملية برمتها قد توقفت من قبا الإيرل الرابع عشر! \" دوغلاس-هوم رد عليه بأن هذا مقتبس خيلاء، ولاحظ:\" أعتقد أن السيد ويلسون، عندما تأتي للتفكير في ذلك، هو ويلسون الرابع عشر السيد. ودعا ويلسون\" بائع البقعة في العلوم الإصطناعية \"وحزب العمال\" بقايا الوعي الطبقي الوحيد في البلاد\". تراجعت المعارضة، مع بيان في الصحافة يقول: \"إن حزب العمال غير مهتم بحقيقة أن رئيس الوزراء الجديد ورث الإرلدوم الرابع عشر - لا يمكنه أن يساعد أسلافه أكثر من بقيتنا\".\n\nدوغلاس-هوم ورث من ماكميلان حكومة ينظر إليها على نطاق واسع أنها ساقطة، \"ساكنة في بحر من السخرية والفضيحة\"، في عبارة هيرد. كان دوغلاس-هوم هدفاً للهجاء على تلفزيون بي بي سي وفي مجلة بريفات آي. على عكس ويلسون، لم يكن في راحة على شاشة التلفزيون، وعبر وكنه أقل عفوية من خصمه.\n\nفي الشؤون الدولية كان الحدث الأكثر دراماتيكية خلال رئاسة دوغلاس هوم هو إغتيال الرئيس كينيدي في نوفمبر عام 1963. دوغلاس هوم،متأثراً بوضوح، بث تحية على التلفزيون. كان قد أحب وعمل بشكل جيد مع كينيدي، ولم يطور مثل هذه العلاقة المرضية مع ليندون جونسون. وكان لدى حكوماتهم خلاف جدي حول مسألة التجارة البريطانية مع كوبا. تحت رئاسة دوغلاس أستقبلت مستعمرات رودسيا الشمالية ونياسالاند الاستقلال، على الرغم من أن هذا كان نتيجة للمفاوضات بقيادة ماكليود تحت حكومة ماكميلان.\n\nفي بريطانيا كان هناك إزدهار إقتصادي؛ الصادرات \"أسرعت\"، وفقاً لصحيفة التايمز، والإقتصاد ينمو بمعدل سنوي قدره أربعة في المائة. لم يقدم دوغلاس هوم أي إدعاء بالخبرة الإقتصادية؛ وعلق قائلاً إن مشاكله كانت من نوعين: \"السياسية هي غير قابلة للذوبان والإقتصادية الغير مفهومة\". وفي مناسبة أخرى قال: \"عندما يتعين علي قراءة الوثائق الإقتصادية يجب أن يكون لدي أعواد الكبريت وأبدء في نقلهم إلى موقف لتبسيطهم وتوضيح النقاط لنفسي \". ترك ماودلينغ مسؤول عن الخزانة، وعزز هيث إلى الأعمال التجارية الجديدة والمحفظة الإقتصادية. وقد أخذ هذا الأخير زمام المبادرة في جزء كبير من التشريع المحلي من رئاسة دوغلاس هوم، هو إلغاء صيانة سعر إعادة البيع.\n\nتم إدخال قانون أسعار إعادة البيع لحرمان المصنعين والموردين من تحديد الأسعار التي يجب أن يباع بها بائع التجزئة بضائعهم. وفي ذلك الوقت، كان ما يصل إلى أربعين في المائة من البضائع المباعة في بريطانيا عرضة لتحديد الأسعار، بما يضر بالمنافسة، وعيب على المستهلك. دوغلاس هوم، الذي أقل ليبرالي في المسائل الإقتصادية من هيث، ربما لم يكن قد رعى مثل هذا الإقتراح العفوي. ومع ذلك، أعطى هيث دعمه، في وجه معارضة بعض زملائه في الحكومة، بما في ذلك بتلر، هيلشام ولويد وعدد كبير من المحافظين الخلفيين. كانوا يعتقدون أن التغيير من شأنه أن يفيد محلات السوبر ماركت وغيرها من تجار التجزئة الكبيرة على حساب مالكي المحلات الصغيرة. وأضطرت الحكومة تقديم تنازلات لتجنب الهزيمة. ظلت صيانة أسعار التجزئة قانونية لبعض السلع؛ شملت هذه الكتب، والتي ظلت سارية المفعول حتى أدت قوى السوق إلى التخلي عنها في عام 1995. كما يسمح للمصنعين والموردين برفض تزويد أي بائع تجزئة يباع بضائعهم بأقل من سعر التكلفة، كزعيم خاسر. وكان لقانون ممر برلماني صعب حيث أمتنع فيه حزب العمال عموماً عن التصويت، مما ترك المحافظين للتصويت لصالح حكومتهم أو ضدها. تلقى القانون الموافقة الملكيةفي يوليو 1964، ولكن لم تصبح نافذة حتى عام 1965، في ذلك الوقت دوغلاس هوم، هيث وزملائهم كانوا خارج السلطة.\n\nقد أحبط رئيس الوزراء نفسه مؤامرة لإختطافه في أبريل 1964. تبعه طالبان من الجانح الأيسر من جامعة أبردين إلى بيت جون وبريسيلا بوكان، حيث كان يقيم. كان وحده في ذلك الوقت وأجاب على الباب، حيث قال له الطلاب أنهم يخططون لخطفه. أجاب عليهم: \"أعتقد أنكم تدركون إذا تخطفوني، سيفوز المحافظون في الإنتخابات بي 200 أو 300 مقعداً\". أعطى خاطفيه المعتزمين بعض البيرة، وتخلوا عن المؤامرة.\n\nكان من المقرر أن تنتهي ولاية البرلمان المنتخب في عام 1959 في أكتوبر 1964. وحل البرلمان في 25 سبتمبر وبعد ثلاثة أسابيع من الحملات الإنتخابية جرت الإنتخابات العامة في 15 أكتوبر. كان أداء المحافظون تحت قيادة دوغلاس هوم أفضل بكثير مما كان متوقعاً على نطاق واسع، ولكن حزب العمال تحت ويلسون فاز بأغلبية ضيقة. فاز حزب العمال 317 مقعداً، المحافظين 304 و الليبراليين 9.\n\nبصفته قائداً للمعارضة، اقنع دوغلاس-هوم ماكليود وباول بالإنضمام مرة اخرى إلى المقاعد الأولة في الحزب المحافظ. في غضون أسابيع من الإنتخابات العامة تقاعد بتلر من السياسة، وقبل منصب ماجستير في كلية الثالوث (كامبريدج) جنباً إلى جنب مع قرن للحياة. لم يخصص دوغلاس-هوم على الفور الظل لزملائه، ولكن في يناير 1965 أعطى مودلينغ محفظة الشؤون الخارجية وأصبح هيث المتحدث باسم وزارة الخزانة والشؤون الإقتصادية. لم يكن هناك ضغط فوري على دوغلاس-هوم لتسليم القيادة إلى أحد أعضاء الجيل الأصغر، ولكن في أوائل عام 1965 بدأت مجموعة المحافظين الجديدة تسمى بيست (الضغط من أجل الاقتصاد والإجتماعيات المحافظة) بدعوة إلى التغيير. دوغلاس هوم إما لم يكن يعرف، أو أختار أن يتجاهل، حقيقة أن هيث قد تبرع إلى بيست. قرر أن الوقت قد حان ليقاعد كقائد، مع هيث كخليفه المفضل.\n\nقد قرر دوغلاس-هوم أن الحزب يجب أن يتخلى عن \"عمليات التشاور العرفية\"، التي تسببت في الحقد عندما تم تعيينه في عام 1963، وأنشأ عملية تنظيمية من الإقتراع السري من قبل النواب المحافظين لإنتخاب خلفائه الحاليين والمستقبليين كقائد الحزب. ولصالح النزاهة، نظمت لجنة الإقتراع من قبل لجنة عام 1922، أعضاء البرلمان المحافظين الخلفيين. أعلن دوغلاس هوم استقالته كزعيم محافظ في 22 يوليو 1965. وقف ثلاثة مرشحين للمنصب الشاغر: هيث، مودلينغ وباول. وفاز هيث ب 150 صوتاً (واحد منهم ألقها دوغلاس هوم) إلى 133 لمودلينغ و 15 لباول.\n\nقبل دوغلاس هوم محفظة الشؤون الخارجية في مجلس وزراء ظل هيث. توقع الكثيرون أن يكون هذا التعيين قصير الأجل، تمهيداً لتقاعد دوغلاس هوم من السياسة. جاء ذلك في وقت صعب في العلاقات الخارجية البريطانية: اندلعت أحداث في مستعمرة الحكم المحلي رودسيا (روديسيا الجنوبية سابقاً) التي كانت تنجرف نحو أزمة منذ سنوات، وأخيراً تحولت لتمرد مفتوح ضد السيادة البريطانية. وقد عارضت حكومة الأقلية البيضاء في الغالب هناك نقل فوري إلى حكم الأغلبية السوداء قبل أن تكون المستعمرة قد حققت دولة ذات سيادة، وفي نوفمبر 1965 أعلنت استقلالها من جانبها. وفاز دوغلاس هوم بموافقة نواب حزب العمال اليساريين مثل توني بين على معارضته لا تتزعزع لحكومة المتمردين، وتجاهلهم على الجناح اليميني للحزب المحافظ الذي تعاطف مع المتمردين لأسباب عنصرية.\n\nفي عام 1966 أصبح دوغلاس هوم رئيس نادي ماري ليبون كريكت، التي كانت آنذاك الهيئة الحاكمة للكريكت الإنجليزي والعالمي. كانت الرئاسة عموماً موقف احتفالي إلى حد كبير، ولكن دوغلاس هوم أصبح متورط في جدلين، واحدة منهم مع آثار دولية. وكان هذا ما يسمى ب \"قضية داليفيرا\"، حيث أدى إدراج لاعب غير أبيض في فريق إنجلترا للقيام بجولة في جنوب أفريقيا إلى إلغاء الجولة من قبل النظام الأبارتايدي في بريتوريا. في تقريره عن هذه القضية، ينتقد الصحفي السياسي بيتر أوبورن دوغلاس هوم لموقفه المتذبذب تجاه رئيس وزراء جنوب أفريقيا، ب. ج. فورستر الذي قال أوبورن: \"لم يكن أكثر قوة من تشامبرلين مع هتلر قبل ثلاثين عاماً \". إن نصيحة دوغلاس-هوم للجنة النادي بعدم الضغط على جنوب أفريقيا للحصول على ضمانات مسبقة بشأن قبول د. أوليفيرا، وتأكيداته المتفائلة بأن كل شيء سيكون على ما يرام، أبدت إنتقادات أكثر من مجموعة من أعضاء النادي بقيادة ريفراند ديفيد شيبارد. الجدل الثاني لم يكن من المشاكل العنصرية بل من الطبقة الإجتماعية. سقط بريان كلوز كقائد إنجلترا لصالح كولين كودري. تم إسقاط كلوز بعد استخدام تكتيكات تأخير عندما كابتن نادي يوركشاير في مباراة في المقاطعة، ولكن ينظر إلى هذه الخطوة على نطاق واسع على أنها منحازة تجاه لاعبي الكريكيت من تقليد الهواة القديم، الذي أنتهت رسمياُ في عام 1963.\n\nقد جعلت أغلبية ويلسون الصغيرة بعد الإنتخابات العامة لعام 1964 عملية الأعمال الحكومية صعبة، وفي عام 1966 دعا لإنتخابات أخرى التي أكتسب فيها حزب العمال أغلبية عمل قوية من 96 مقعد. بعض أعضاء كبار السن من فريق هيث، بما في ذلك لويد، تقاعد من المقاعد الأمامية ، مما يفسح المجال لأعضاء الجيل القادم. انتقل هيث مودلينغ إلى محفظة الشؤون الخارجية، وتولى دوغلاس هوم مسؤوليات لويد كمتحدث عن علاقات الكومنولث. كان ينظر إلى هيث على نطاق واسع على أنه غير فعال ضد ويلسون، ومع إقتراب الإنتخابات العامة في عام 1970 كان هناك قلق داخل الحزب أنه سيخسر، وأن باول سوف يسعى إلى إستبداله كزعيم للحزب. أعتقد مودلينغ والسوط الرئيسي، ويليام وايتيلاو أنه إذا كان هيث أُضطر للإستقالة دوغلاس هوم سيكون المرشح الأكثر أماناً لإبقاء باول خارج. ووافق دوغلاس-هوم على وجهة نظرهم بأن حزب العمال سيفوز بإنتخابات عام 1970، وأنه قد يتعين على هيث أن يستقيل، لكنه رفض أن يلتزم بنفسه. لمفاجأة الجميع تقريباً بإستثناء هيث، فاز المحافظون في الإنتخابات، بأغلبية 31 مقعداً.\n\nحصل دوغلاس هوم على دكتوراه فخرية من جامعة هيريوت وات في عام 1966.\n\nدعا هيث، دوغلاس-هوم للإنضمام إلى مجلس الوزراء، وتولى مسؤولية الشؤون الخارجية وشؤون الكومنولث. في القرون السابقة لم يكن إستثنائيا لرئيس وزراء سابق للعمل في مجلس وزراء خليفه، وحتى في السنوات الخمسين الماضية آرثر جيمس بلفور، ستانلي بالدوين، رامزي ماكدونالد ونيفيل تشامبرلين قد فعلوا ذلك. اعتباراً من 2016، دوغلاس-هوم هو آخر رئيس وزراء سابق خدم لخليفه. عند تعيين بلفور لحكومة هربرت أسكويث في عام 1916، قال أرشيبالد بريمروز، الذي كان رئيساً للوزراء بين 1894-1895، إن عمل رئيس الوزراء السابق في مجلس الوزراء تعتبر \"ترف عابراً وخطيراً\". يكتب ثورب أن تعيين هيث لدوغلاس هوم \"لم يكن ترفاً بل دعامة أساسية لإدارته.\n\nقد قامت إدارة ويلسون بدمج مكتب المستعمرات ومكتب علاقات الكمنولث في عام 1966 في مكتب الكمنولث، الذي تم دمجه بعد ذلك بعامين مع وزارة الخارجية لتشكيل ووزارة الخارجية وشوؤن الكومنولث. عين هيث دوغلاس-هوم لرئاسة القسم، مرة أخرى، مع وزير ثاني، وهذه المرة أنتوني باربر، المسؤول أساساً، كما كان هيث في الستينات، للمفاوضات حول انضمام بريطانيا إلى إلسوق الأوروبي. ولكن هذه المرة كانوا الوزراء الإثنين من مجلس العموم. وكان منصب وزير باربر رسمياً مستشار دوقية لانكستر.\n\nفي غضون أسابيع من الإنتخابات تم نقل باربر من وزارة الخارجية إلى الخزانة لتولي منصب المستشار من إيان ماكليود، الذي توفي فجأة في 20 يوليو. على الرغم من أن دوغلاس هوم لم يتمتع أبداً بعلاقة سهلة معه، أعترف بمكانة زميله، وشعر بخسارة سياسية وكذلك شخصية. قد حافظ بعض المعلقين على أن وفاة ماكليود وإستبداله من قبل شخصية أقل أهمية، باربر قوضت بشكل قاطع النجاح الإقتصادي لحكومة هيث.\n\nقد حل محل باربر في وزارة الخارجية جيوفري ريبون، الذي تولى مسؤولية المفاوضات اليومية مع السوق الأوروبي، تحت إشراف هيث. دوغلاس هوم، كما كان من قبل، ركز على العلاقات الشرقية - الغربية ومسائل الكومنولث. وأتفق مع سياسة هيث على السوق الإقتصادية الأوروبية، وفعل الكثير لإقناع المشككين على الجناح اليمنى للحزب المحافظ من إستصواب دخول بريطانيا. يكتب هرد:\n\nطريق مزاجه وخلفيته كانت بعيدة المسافة من إلتزام هيث العاطفي إلى أوروبا موحدة. والأهم من ذلك هو دعمه الثابت للدخول البريطاني، والذي أستند إلى تقييم واضح لمكانة بريطانيا في العالم الحديث، ولا سيما علاقتها مع فرنسا وألمانيا من ناحية والولايات المتحدة من ناحية أخرى ... مما يوفر الجناح الأيمن للحزب المحافظ تأكيدات ضرورية.\n\nفي العلاقات الشرقية - الغربية، واصل دوغلاس هوم سياسته في الحفاظ على هدوء الاتحاد السوفيتي. في سبتمبر عام 1971، بعد أن لم يحصل على نتائج مرضية من المفاوضات مع غروميكو حول الأنشطة الصارخة للجنة أمن الدولة في بريطانيا، طرد 105 دبلوماسيين سوفييت للتجسس. بالإضافة إلى الغضب الناجم عن ذلك، رأى السوفييت أن نهج الحكومة البريطانية في المفاوضات بشأن (الإنفراج) في أوروبا كان مفرطا في الحذر، وحتى متشككاً. غروميكو كان مع ذلك واقعياً بما فيه الكفاية للحفاظ على علاقة عمل مع الحكومة البريطانية. في غضون أيام من عمليات الطرد من لندن ألتقى هو ودوغلاس هوم وناقشا الشرق الأوسط ونزع الأسلحة. في هذا المجال من السياسة الخارجية، كان الحكم على دوغلاس هوم على نطاق واسع أنه نجح.\n\nفي المفاوضات حول مستقبل روديسيا، دوغلاس هوم كان أقل نجاحاً. كان له دور فعال في إقناع زعيم المتمردين، يان سميث، بقبول مقترحات الانتقال إلى حكم الأغلبية الأفريقية. أنشأ دوغلاس-هوم لجنة مستقلة برئاسة قاضي بريطاني بارز، اللورد بيرس، للتحقيق في مدى قبول المقترحات في رأي الأغلبية في روديسيا. بعد عمل ميداني واسع النطاق في جميع أنحاء روديسيا، ذكرت اللجنة \"نحن راضون عن أدلتنا على أن المقترحات مقبولة من قبل الغالبية العظمى من الأوروبيين. ونحن راضون على قدم المساواة ... أن غالبية الأفارقة رفضوا المقترحات. في رأينا شعب روديسيا ككل لا يعتبر المقترحات مقبولة كأساس للإستقلال\". لخيبة أمل دوغلاس هوم لم يكن هناك قرار، وظلت روديسيا نظاماً للمتمردين بعد فترة طويلة من ترك منصبه.\n\nفي الإنتخابات العامة التي جرت في فبراير 1974، هزمت حكومة هيث بفارق ضيق. وتراجع دوغلاس-هوم، الذي كان واحد وسبعين سنة، في الإنتخابات الثانية من ذلك العام، التي دعت إليها حكومة حزب العمال الأقلية في أكتوبر، أملاً في الفوز بأغلبية في مجلس العموم. وعاد إلى مجلس اللوردات في نهاية عام 1974 عندما قبل قرن الحياة، وأصبح يعرف بإسم بارون هوم من هيرسل، من كولدستريم في مقاطعة بيرويك.\n\nبين عامي 1977 و 1989 كان المنزل حاكم زينغاري، فريق كريكيت البدوي. في التقاعد، نشر ثلاثة كتب: طريقة ضربات الرياح (1976)، وصفها هيرد بأنها \"سيرة الذاتية جيدة المحيا، مع أكثر حكايات من رؤى\"، تأملات الحدود (1979)، ومراسلاته مع حفيده ماثيو داربي، رسائل إلى حفيد (1983). في الثمانينات هوم قضى على نحو متزايد وقته في إسكتلندا، مع عائلته. كان صياد حريص وتمتع بالرماية. يكتب هيرد أن \"لم تكن هناك لحظة مفاجئة عندما تخلى عن السياسة\"، بل \"تدخلاته أصبحت أقل وأقل\". كان آخر خطاب له في مجلس اللوردات في عام 1989، عندما تحدث ضد مقترحات هرد لمحاكمة مجرمي الحرب الذين يعيشون في بريطانيا: \"بعد انقضاء هذا الوقت قد لن تحقق العدالة، وسيكون من الخطورة الإعتماد على ذكريات من الأحداث التي وقعت منذ وقت طويل. وقد فات الأوان لإعادة فتح القضية \". وأصبح إنسحابه من الشؤون العامة أكثر وضوحاً بعد وفاة زوجته في عام 1990، بعد 56 عاماً من الزواج.\n\nتوفي هوم في 9 أكتوبر 1995 في هيرسل، في سن الثاني وتسعون. دفن في كنيسة لينل، كولدستريم.\n\nكانت رئاسة وزراء هوم قصيرة وليست واضحة للإبتكار الجذري. صرح هيرد، \"لم يكن قادراً على رحلات ماكميلان للخيال\"، لكنه كان سياسي عملي فعال. في مكتب علاقات الكومنولث ووزارة الخارجية لعب دوراً هاماً في المساعدة على انتقال بريطانيا من السلطة الإمبراطورية إلى شريك أوروبي. كل من ثورب وهيرد يقتبسوا مذكرة من ماكميلان كتبها في عام 1963، تهدف إلى مساعدة الملكة في اختيار خليفة له:\n\nلورد هوم هو بوضوح رجل يمثل الطبقة الحاكمة القديمة في أفضل حالاتها ... فهو ليس طموحاً بمعنى الرغبة في التخطيط للسلطة، رغم أنه لا يكن أحمق بما فيه الكفاية لمقاومة الشرف عندما يتعلق الأمر به ... ويعطي ذلك الإنطباع من قبل خليط غريبة من المجاملة الكبيرة، وحتى لو أسفر عن الضغط، مع صلابة كامنة في المسائل المبدئية. ومن المثير للإهتمام أنه أثبت نفسه محب كثيراً من قبل الرجال مثل الرئيس كينيدي والسيد روسك والسيد غروميكو. هذه هي بالضبط الجودة الموجودة في طبقه التي ينتمي إليها وهي من أفضل جوداتهم لأنهم يفكرون عن المسألة قيد المناقشة وليس عن أنفسهم.\n\nدوغلاس هيرد، مرة السكرتير الخاص لهوم وبعد سنوات عديدة خليفه (بعد سبعة من أصحاب وسيط للمنصب) كوزير الخارجية وشؤون الكمنولث، كتب هذا التعليق الشخصي: \"إن الرجال الثلاثة الأكثر مهذبيين الذين عرفتهم في السياسة هم لورد هوم، الحسين بن طلال ملك الأردن، والرئيس نيلسون مانديلا. كانوا الثلاثة لهم سهولة مولودة، بمعنى أنهم ليس لهم داعي للقلق حول أنفسهم وكان لهم المزيد من الوقت لقلق أنفسهم عن مشاعر الآخرين \".\n\nعلى الرغم من أن البعض في حزب المحافظين أتفقوا مع ويلسون (وجو غريموند، الزعيم الليبرالي) على أن المحافظين قد فازوا بإنتخابات عام 1964 إذا كان بتلر رئيساً للوزراء، لاحظت جريدة التايمز أنه \"لا ينبغي التغاضي عن أنه في أكتوبر 1963 أتخذ هوم حكومة التي تحطمت معنوياتها والتي كانت مكانتها في إستطلاعات الرأي سيئة جداً. بعد عام من ذلك فاز حزب العمال في الإنتخابات العامة، بأغلبية إجمالية من أربعة مقاعد فقط، إن عمل [هوم] في تعافى الكثير من الأرض في وقت قصير جداً كان في نفسه إنجازاً \". ومع ذلك، نظرت التايمز إلى الماضي عبر مسيرة هوم، وأعتبرت أن سمعته لم ترتكز على رئاسته لفترة وجيزة، ولكن على الإثنين من الفترات كوزير الخارجية: \"جلب إلى المكتب ... قدرته على الحديث المباشر، من أجل متانته نحو السوفيات (وأحياناً تفسر على أنه كان عدم متعاطف) تجاه بلدان أفريقيا وآسيا. لكنه جلب شيئاً آخر أيضاً: درجة غير عادية من الإحترام الدولي\".\n\nمجلس وزراء هوم، أعلنت في 20 أكتوبر 1963، أن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657474", "title": "أليك دوغلاس هيوم", "id": "657474"}
{"text": "نادي كورينثيانز\n\nنادي كورينثيانز (باللغة البرتغالية:Sport Club Corinthians Paulista) نادي كرة قدم برازيلي يلعب في دوري الدرجة الأولى. تم تأسيس النادي في سنة 1910.\n\nأسس فريق كورينثيانز في 01 سبتمبر/أيلول سنة 1910 من طرف مجموعة مشكلة من خمسة عمال ينتمون إلى شارع بون ريتيرو بساوباولو. وأطلق على الفريق اسم كورينثيانز، الذي هو في الأصل اسم للنادي الإنجليزي كورينتيان فوتبول كلوب. بعد مرور ثلاث سنوات على تأسيسه وتحقيقه لنتائج طيبة على مستوى فرق الأحياء، التحق الفريق لأول مرة في تاريخه بالدوري المحلي لساوباولو. وفي 1914، نال كورينثيانز لقب هذا الدوري، وبين 1922 و1924 أكد قوته بعد إحرازه لهذا اللقب ثلاث مرات.\n\nلقد شكل تطور البنية الخارجية للفريق دوراً مهماً في تطور أدائه في الملعب. فبعد افتتاحه لمقره الجديد في بارك ساو جورج، في شرق مدينة ساوباولو، تمكن الفريق من تحقيق ثلاثيتين، الأولى بين 1928 و1930 والثانية بين 1937 و1939. لكن كورينثيانز لم يحقق شيئاً مهماً في سنوات الأربعينات.\n\nوكانت أفضل وسيلة يرد بها الفريق على انتقادات الخصوم هي الفوز بالألقاب. ويعد لقب دوري ريو دي جانيرو/ساوباولو لسنة 1950 من بين أهم الألقاب التي أحرزها النادي، حيث كان يضم بين صفوفه لاعبين كباراً مثل بالتازار وكاربون ولويزينيو وكلاوديو كريستوبال دي بينيو. وعاد الفريق أربع سنوات بعد ذلك ليحقق لقب الدوري نفسه، بالموازاة مع فوزه بلقب دوري ساوباولو خلال نفس السنة. وكان الفوز بهذا اللقب الأخير بطعم مختلف، ليس لأنه جاء أمام الخصم بالميراس، ولكن لأنه تزامن مع تخليد مناسبة مرور أربعة قرون على تأسيس مدينة ساوباولو.\n\nوتأهل إلى نهائي كأس العالم للاندية سنة 2000\nمع نادي فاسكو دا غاما البرازيلي كانت نتيجة الشوط الأول والثاني 0-0 والوقت الاضافي أيضا\n0-0 وضربات الترجيح 4-3 لنادي كورينثيانز البرازيلي\nوفي كأس الليبرتادوريس تأهل إلى النهائي 3 مرات مرة سنة 2003 مع ريفر بليت الأرجنتيني وخسر 2-1 وفي 2006 قابل أيضا ريفر بليت الأرجنتيني وخسر 3-1 وفي 2010 قابل فلامينغو البرازيلي وفاز 2-1 وفي كأس أمريكا الجنوبية كأس ليبرتادوريس تأهل إلى النهائي 5 مرات ولكنه لم يفز بالكأس سوى سنة 2012 بفوزة على نادي بوكا جونيورز بالاجمال:3-1 في الذهاب 1-1 وفي الاياب 2-0.\nوهذا الانجاز هو الانجاز الابرز للنادي بعد فوزه في كأس العالم للاندية 2000 FiFA في البرازيل وسوف يمثل مرة أخرى بعد غياب 12 سنة قارة أمريكا الجنوبية في كأس العالم للاندية 2012 FiFA في اليابان.\n\nلقد عقد نادي كورينثيانز العزم على عدم الغياب عن الألقاب مرة أخرى. وقد أعطى الفريق خلال 30 سنة الماضية نجوما مثل سقراط وكازاجراندي وزينون ـ ثلاثة من رواد الحركة التاريخية \"الديموقراطية الكورينثية\" التي تزامن وجودها مع الإنفتاح السياسي في البرازيل بالإضافة إلى نيتو ومارسيلينو كاريوكا وكارلوس تيفيز. فبلاعبين كهؤلاء، تمكن الفريق من حصد الألقاب ولكن دون فقدان حس الإنضباط والمسؤولية في الأوقات الصعبة.\n\nويبقى أهم لقب حققه فريق كورينثيانز في تاريخه هو لقب كأس العالم للأندية البرازيل 2000 FIFA، الذي توج به الفريق عن جدارة واستحقاق أمام خصوم من العيار الثقيل مثل ريال مدريد ومانشستر يونايتد ونادي فاسكو دا غاما الذي كان يضم في صفوفه روماريو وإدموندو. وفاز كورينثيانز في المباراة النهائية على نادي فاسكو دا غاما بركلات الترجيح في ملعب ماراكانا الشهير.\n\nولم يجلب العقد الماضي المسرات فقط لنادي كورينثيانز. ففي سنة 2007، عاش الفريق خلافات تقنية وسياسية ودفع ثمنها غالياً بالنزول إلى الدرجة الثانية، مواجها بذلك استفزازات الخصوم. ولكنه سرعان ما عاد بقوة إلى حضيرة الكبار في موسم 2009، حيث فاز بلقب بطولة ساوباولو ونال كذلك، وبشكل مثير، كأس البرازيل بقيادة اللاعب المخضرم رونالدو.\n\nولم يكن رونالدو على يقين تام بعودته لميادين كرة القدم وذلك بسبب الإصابات المستمرة التي لاحقته طوال فترة احترافه بأوروبا. ولكنه عاد بقوة وشكل خطورة مستمرة على دفاعات الخصوم، حيث بات يشكل رونالدو، الملقب ب \"الفينومينو\"، واحداً من المفاتيح الأساسية في قلعة كورينثيانز.وسيخوض الفريق عدة مباريات ودية استعداداً لخوض منافسات الموسم المقبل، وقد تم وضع عداد أمام مقر النادي يقوم بالعد التنازلي لاستقبال الوافد الجديد، اللاعب الكبير روبيرتو كارلوس، إذ وضع الفريق نصب عينيه الفوز بلقب كأس ليبرتادوريس هذه السنة.\n\nيخوض كورينثيانز مبارياته الرسمية حالياً في الملعب البلدي باولو ماشادو دي كارفاليو، المسمى باكايمبو، في حين يمضي حصصه التدريبية في ملعبه الرسمي ألفريدو شوريج، والذي يطلق عليه جمهور الفريق، من باب العشق، لقب المزرعة الصغيرة أو \"فازيندينيا\". وتؤكد الإدارة التقنية الحالية امتلاكها لمقترحات مشاريع تهم بناء ملعب حديث قادر على استيعاب الجماهير العريضة التي تعشق ألوان النادي إلى حد الجنون.\n\nمنذ تأسيس نادي كورنثيانز وهو يحاول أن يمتلق زيا متألقا فمنذ عام 1913 وهو يغر قمصانه كما ترى في الصورة ففي عام 1910 كان لون قميصه هو التدرج الرمادي الأبيض اما في عام 1920 فكان يلبس قميصا بالون الأبيض ثم في عام 1950 غير الالوان إلى الأبيض والأسود.\nقام نادي كورثنيانز بتغير شعاره 8 مرات منذ تأسيسه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657475", "title": "نادي كورينثيانز", "id": "657475"}
{"text": "نادي كوريتيبا\n\nنادي قرطبة نادي كرة قدم برازيلي يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1909 أرض النادي هو ملعب كوتو بيريرا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657477", "title": "نادي كوريتيبا", "id": "657477"}
{"text": "إسطنبول سبور\n\nنادي إسطنبول سبور نادي كرة قدم تركي يلعب في دوري الدرجة الثانية. تم تأسيس النادي في سنة 1926 على يد طلاب مدرسة إسطنبول الثانوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657479", "title": "إسطنبول سبور", "id": "657479"}
{"text": "هارولد ماكميلان\n\nهارولد ماكميلان سياسي بريطاني من حزب المحافظين البريطاني (10 فبراير 1894-29 ديسمبر 1986). وتولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 10 يناير 1957 إلى 18 أكتوبر 1963. تم تلقيبه بإسم \"سوبر ماك\"، كان معروفاً للبراغماتية، الطرافة وهدؤه. \n\nخدم ماكميلان في حراس الغريناديه خلال الحرب العالمية الأولى. وقد أصيب بجراح ثلاث مرات، وكانت الأكثر قسوة في سبتمبر 1916 خلال معركة السوم. أمضى بقية الحرب في مستشفى عسكري غير قادر على المشي، وعانى من الألم وعدم الحركة الجزئية لبقية حياته. بعد الحرب انضم ماكميلان إلى الشركة العائلية، ثم دخل البرلمان في الانتخابات العامة عام 1924، لدائرة الانتخابية الشمالية في ستوكتون على تيز. بعد أن خسر مقعده في عام 1929، استعاده في عام 1931، بعد فترة وجيزة تحدث ضد ارتفاع معدل البطالة في ستوكتون على تيز، وضد التسوية السياسية في الحرب العالمية الثانية.\n\nانتقله إلى منصب رفيع خلال الحرب العالمية الثانية كبروتوجي لرئيس الوزراء في زمن الحرب ونستون تشرشل، ثم عمل في منصب وزير الخارجية ووزير الخزانة تحت خليف تشرشل أنثوني إيدن. عندما استقال إيدن في عام 1957 بعد العدوان الثلاثي، خلفه ماكميلان رئيسا للوزراء.\n\nبإعتباره محافظ من الدولة الواحدة من تقاليد الدزرائيلي ويسوده ذكريات الكساد الكبير، فهو معتقد في تسوية دولة رفاهية وضرورة وجود إقتصاد مختلط، مدافع عن اقتصاد كينزي للاستثمار في القطاع العام للحفاظ على الطلب ومتابعة سياسات الشركات لتطوير السوق المحلي لمحرك للنمو. مستفيداً من الظروف الدولية المواتية، قد ترأس فترة من الثراء، تتسم بانخفاض معدلات البطالة وارتفاع معدلات النمو الغير متكافئ. في كلمته في بيدفورد في يوليو 1957، قال للأمة إنهم \"لم يكنوا على هذا المستوى من النجاح\"، ولكنه حذر من مخاطر التضخم، ملخص الازدهار الهش في الخمسينات. أعيد انتخاب المحافظين في عام 1959 مع زيادة الأغلبية في ميزانية الانتخابات.\n\nفي الشؤون الدولية، أعاد ماكميلان بناء العلاقة الخاصة مع الولايات المتحدة من حطام أزمة العدوان الثلاثي (التي كان واحداً من مفكرين العملية)، وأعاد رسم خريطة العالم عن طريق إنهاء الاستعمار في أفريقيا جنوب الصحراء. أعاد تشكيل الدفاعات الوطنية لمواجهة واقع العصر النووي، انهى الخدمة الوطنية، وعزز القوات النووية البريطانية من خلال الحصول على صاروخ بولاريس، وكان رائد في معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية مع الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي. واعترف في وقت متأخر بمخاطر الاعتماد الاستراتيجي، وسعى دورا جديداً لبريطانيا في أوروبا، ولكن عدم استعداده للكشف عن أسرار الأسلحة النووية الأمريكية إلى فرنسا ساهم في حق النقض الفرنسي لدخول المملكة المتحدة إلى السوق الأوروبية المشتركة.\n\nقرب نهاية فترة رئاسته، هزت حكومته بفضائح فاسال وقضية بروفومو، والتي يبدو أنها رمزت إلى ثقافة الشباب المتمردين في الستينيات من القرن العشرين والإضمحلال الأخلاقي للمؤسسة البريطانية. وبعد استقالته، عاش ماكميلان تقاعداً طويلاً كرجل سياسي كبير. كان بمثابة ناقد لخلفائه في سن الشيخوخة كما كان من أسلافه في شبابه.\n\nكان ماكميلان آخر رئيس وزراء بريطاني ولد في عهد الملكة فيكتوريا، آخر من خدم الجيش في الحرب العالمية الأولى، آخر من أرتدا شارب عندما كان في منصب رئيس الوزراء، وآخر لإستقبال وراثة النبيل.\n\nولد ماكميلان في 52 كادوجان بلاس في تشيلسي (لندن)، إلى موريس كروفورد ماكميلان (1853-1936) ناشر، وزوجته السابقة هيلين (نيلي) أرتي تارليتون بيليس (1856-1937)، فنانة واجتماعية من سبنسر، إنديانا. كان لديه شقيقان، دانيال، أكبر منه بثماني سنوات، و آرثر، أكبر منه بأربع سنوات. جده، دانيال ماكميلان (1813-1857)، أسس شركة ماكميلان للنشر، كان ابن مزارع إسكتلندي من جزيرة أران.\n\nتلقى ماكميلان تعليماً مكثفاً مبكراً، بمساعدة من أمه الأمريكية. تعلم الفرنسية في المنزل كل صباح من سلسلة متواصلة من الخادمات، ومارس يومياW في نادي ماكفرسون للألعاب الرياضية والرقص الأكاديمي، قاب قوسين أو أدنى من منزل الأسرة. من سن السادسة أو السابعة حصل على دروس تمهيدية في اللاتينية واليونانية الكلاسيكية في مدرسة جلادستون، بالقرب من ميدان سلوني.\n\nحضر ماكميلان مدرسة سمرفيلدز، أكسفورد (1903-1906). كان العالم الثالث في كلية إيتون، ولكن كان وقته هناك (1906-1910) مصاباً بمرض متكرر، بدءاً من هجوم شبه مميت من الالتهاب الرئوي في النصف الأول من دراسته هناك، وقد غاب عن سنته الأخيرة بسبب إبطاله، وقد درس في المنزل من قبل معلمين خاصين (1910-1911)، جدير الذكر رونالد نوكس، الذي قام بالكثير من أجل غرس الأنجليكية العليا. فاز بمعرض لبليول، لكنه كان أقل من عالم أعتباراً بشقيقه الأكبر، دان.\n\nعندما كان طفلاً، مراهقاً وثم وشاباً، كان معجباً بسياسات وقيادة سلسلة رؤساء الوزراء الليبراليين، بدءاً من هنري كامبل بانرمان، الذي جاء إلى السلطة قرب نهاية عام 1905 عندما كان ماكميلان يبلغ من العمر 11 عاماً فقط، ثم هربرت أسكويث، الذي وصفه لاحقاً بأنه يملك \"إخلاص فكري ونبل إخلاقي\"، ولا سيما من خليفة أسكويث، ديفيد لويد جورج، الذي اعتبره \"كرجل عمل\"، الذي من المرجح أنه يحقق أهدافه.\n\nذهب إلى كلية باليول، أكسفورد (1912-1914)، حيث انضم إلى العديد من الجمعيات السياسية. كانت آرائه السياسية في هذه المرحلة مزيج انتقائي من المحافظين المعتدلين، الليبرالية المعتدلة و فابيان الإشتراكية. قد قرأ بشوق عن بينجامين دزرائيلي، لكنه كان أيضاً معجباً بشكل خاص بخطاب لويد جورج في جمعية اتحاد أكسفورد في عام 1913، حيث أصبح عضوا ومناقشاً. وقد كان طالباً للرئيس آنذاك والتر مونكتون، الذي أصبح في وقت لاحق زميلا في مجلس الوزراء، وأصبح أميناً ثم أمينا للخزانة (انتخب في مارس 1914، ثم حدث غير عادي) في الاتحاد، ومن وجهة نظر كتابه، \"بالتأكيد تقريباً\" لا كان رئيس جامعة أكسفورد إذا لم تحدث الحرب. قد حصل على شهادة \"أولا في مرتبة الشرف\"، التي تعرف بشكل غير رسمي بالمودز. مع امتحاناته النهائية بعد عامين، تمتع بصيف مثالي في أكسفورد، قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى.\n\nفي مذكراته قال ماكميلان في وقت لاحق كيف كان في حفلة في لندن ليلة الأحد 28 يونيو، أين\"فرقة كاسين\" لعبت، وأستيقظوا لسماع بائعي الصحف معلنون \"اغتيال الأرشيدوق النمساوي فرانز فرديناند\". ذاكرة ماكميلان ضللته. لم يكون هناك حفلة من أي قبيل، ولم يعط قتل الأرتشيدوق أهمية كبيرة في الصحافة البريطانية في ذلك الوقت. اقترح ثورب أن ماكميلان قد يكون خلط بين حفلة مماثلة التي وقعت في ليلة الاثنين 3 أغسطس، عندما كانت هناك أنباء متضاربة حول الغزو الألماني لبلجيكا ودخول بريطانيا في الحرب.\n\nتطوع بشكل فوري للخدمة في الحرب العظمى، انضم ماكميلان إلى الجيش البريطاني و كلف كملازم ثاني مؤقت في السلاح الملكي في 19 نوفمبر 1914. ترقى إلى ملازم في 30 يناير 1915، وسرعان ما نقل إلى حراس غريناديه. قاتل على الخطوط الأمامية في فرنسا، حيث كان من المعروف أن معدل الإصابة مرتفع، كما كان احتمال \"الموت المبكر\". خدم بتمييز ككابتن وجرح في ثلاث مناسبات. أصيب ماكميلان بالرصاص في اليد اليمنى وتلقى رصاصة عارمة في الرأس في معركة لوس في سبتمبر 1915، أرسل ماكميلان إلى حدائق لينوكس تشيلسي للعلاج في المستشفى، ثم انضم إلى كتيبة احتياطية في ثكنات تشيلسي من يناير إلى مارس 1916، إلى أن شفى يده. ثم عاد إلى الخطوط الأمامية في فرنسا. قاد فصيلة متقدمة في معركة فليرز كورسيليت (جزء من معركة السوم) في سبتمبر 1916، أصيب بجراح بالغة، ووضع لمدة عشر ساعات في خندق، وأحيانا يتظاهر كأنه ميت عندما مروا الألمان، وقراءة كتاب المسرح الكلاسيكي إسخيلوس في اليونانية الأصلية. كان ولد رئيس وزراء المملكة المتحدة آنذاك هربرت أسكويث، ريموند أسكويث، ضابطاً شقيقاً في كتيبة ماكميلان، وقتل في ذلك الشهر.\n\nقضى ماكميلان العامين الأخيرين من الحرب في المستشفى يخْضع لسلسلة طويلة من العمليات. كان لا يزال على العكازات في يوم الهدنة، هدنة كومبين الأولى. استغرقت جرحه في الفخذة أربع سنوات للشفاء تماماً، وقد ترك مع خلط طفيف في مشيته وقبضة محكمة في يده اليمنى من جرحه السابق، مما أثر على خط يده.\n\nرأى ماكميلان نفسه على أنه \"أكاديميكي\" و \"محارب\"، وعرض لاحقا ازدراء مفتوحاً لساسة آخرين (مثل راب بتلر، هيو غايتسكيل و هارولد ويلسون) الذين لم يشاهدوا الخدمة العسكرية في الحرب العالمية الأولى أو الثانية.\n\nمن بين الثمانية وعشرون طالباً الذين بدأوا في بالبليول مع ماكميلان، نجا هو و شخص آخر في الحرب. نتيجة لذلك، رفض العودة إلى أكسفورد لإكمال شهادته، قائلاً أن الجامعة لن تكون هي نفسها، في السنوات اللاحقة قال مازحاً أنه \"تم إرساله من قبل القيصر\".\n\nبسبب الإنكماش الوشيك للجيش بعد الحرب، لن تكن هناك لجنة عادية في كتيبة الغرينادير. مع ذلك، في نهاية عام 1918 انضم ماكميلان للكتيبة الإحتياطية للحرس في ثكنة تشيلسي \"للواجبات الخفيفة\". في إحدى المناسبات كان عليه أن يقود قوات موثوقة في متنزه قريب، حيث كانت وحدة من رجال الحرس ترفض لفترة وجيزة العودة إلى فرنسا، على الرغم من أن الحادث تم حله سلمياً. ودفع الحادث إلى تحقيق من قبل مكتب الحرب حول ما إذا كان يمكن الاعتماد على كتيبة الاحتياط التابعة للحرس.\n\nثم خدم ماكميلان في أوتاوا، أونتاريوا، كندا، في عام 1919 كياور شخصى لفيكتور كافنديش، الدوق التاسع لديفونشاير، الذي كان آنذاك الحاكم العام لكندا، و والد زوجته في المستقبل. تم الإعلان عن زواج كابتن ماكميلان لإبنة الدوق السيدة دوروثي في 7 يناير 1920. تنازل عن عموله في 1 أبريل 1920. كما كان شائعاً للضباط السابقين المعاصرين، وواصل بإسم \"الكابتن ماكميلان\" حتى أوائل ثلاثينيات القرن العشرين، وكان مدرجا على هذا النحو في كل انتخابات عامة بين عامي 1923 و 1931. وحتى في وقت متأخر من تعيينه في شمال أفريقيا عام 1942-1943، ذكر تشرشل بأنه حصل على رتبة كابتن في احتياطي الحرس.\n\nلدى عودته إلى لندن في عام 1920 انضم إلى شركة النشر العائلية ماكميلان للنشر كشريك صغير، وبقي مع الشركة حتى تعيينه في مكتب وزاري في عام 1940. واستأنف مع الشركة من 1945 إلى 1951 عندما كان الحزب معارضاً.\n\nتزوج ماكميلان للسيدة دوروثي كافنديش، ابنة الدوق التاسع لديفونشاير، في 21 أبريل 1920. وكان عمها الأكبر سبنسر كافنديش، دوق ديفونشاير الثامن، الذي كان زعيم الحزب الليبرالي في سبعينات قرن التاسع عشر، وزميل قريب إلى وليم غلادستون، جوزيف تشامبرلين وروبرت سيسل. كما انحدرت السيدة دوروثي من وليام كافينديش دوق ديفونشير الرابع، الذي شغل منصب رئيس الوزراء من 1756 إلى 1757 في شراكة مع دوق نيوكاسل و ويليام بيت الأكبر. ابن أخها وليام كافنديش، ماركيس هارتينغتون تزوج كاثلين، شقيقة جون كينيدي.\n\nفي عام 1929 بدأت سيدة دوروثي علاقة طويلة الأمد مع السياسي المحافظ روبرت بوثبي، هو تنسيق الذي أفسد المجتمع العالي لكنه بقى غير معروف لعامة الناس. حث فيليب فرير، شريك في محامي فرير تشولميلي، ماكميلان على عدم طلاق زوجته التي كانت في ذلك الوقت قاتلة لمهنته العامة حتى بالنسبة \"لحزب الأبرياء\". عاش ماكميلان و سيدة دوروثي حياة منفصلة إلى حد كبير في الخاص بعد ذلك. قد يكون التوتر الناجم عن هذا ساهم في انهيار ماكميلان العصبي في عام 1931. كثيراً ما كان يعامله أسرة زوجته الأرستقراطية بإزدراء، وكان ينظر إليه على أنه شخصية حزينة ومعزولة في شاتسورث في الثلاثينات. يشير كامبل إلى أن إهانة ماكميلان كانت السبب الأول في سلوكه الغريب والمتمرد في الثلاثينيات، ثم في العقود اللاحقة، جعلته سياسي أكثر صعوبة وأكثر قسوة من منافسيه إيدن وبتلر.\n\nماكميلان كان لديه أربع أطفال:\nماتت السيدة دوروثي في 21 مايو 1966، عمر 65، بعد 46 سنة من الزواج.\n\nكان ماكميلان في صداقة وثيقة مع آفا أندرسون في الشيخوخة، فيسكونتة وافيرلي، ني بودلي (1896-1973)، أرملة جون أندرسون، فيسكونت وافيرلي الأول. إيلين أوكاسي، ني رينولدز (1900-1995)، زوجة الممثل السينمائي الايرلندي سيان أوكيسي، كانت صديقة أخرى، وماكميلان نشر مسرحيات زوجها. على الرغم من أن قيل أنها حلت محل السيدة دوروثي في محبة ماكميلان، هناك خلاف حول مدى حميمية العلاقة بعد وفاة أزواجهم، وما إذا كان اقترح ماكميلان الزواج.\n\nتنازع ماكميلان على دائرة الصناعية الشمالية المكتئبة في ستوك تون أون تيز في عام 1923. تكلفته الحملة حوالي 200 - 300 جنيه استرليني من جيبه الخاص. الانهيار في التصويت الليبرالي تركه يفوز في عام 1924. في عام 1927، نشر أربعة من النواب، بما في ذلك بوثبي وماكميلان، كتاباً قصيراً يدعو إلى اتخاذ تدابير جذرية. في عام 1928 وصف ماكميلان من قبل بطله السياسي، والآن زميله البرلماني، ديفيد لويد جورج، بأنه \"مولوداً متمرد\".\n\nفقد ماكميلان مقعده في عام 1929 في وجه البطالة الإقليمية العالية. أصبح تقريباً مرشحا محافظاً للمقعد الآمن لهيتشين في عام 1931 ولكن النائب عن الدائرة الإنتخابية، غاي مولسورث كيندرسلي ألغى خططه التقاعدية، ويرجع ذلك جزئياً إلى ارتباطه مع المتمردين المناهضين لبالدوين وشكه في تعاطف ماكميلان مع أوزوالد موزلي وعوده باتخاذ تدابير جذرية للحد من البطالة. بدلاً من ذلك، استقالة المرشح الجديد في ستوكتون سمح ماكميلان بإعادة اختياره هناك، وعاد إلى مجلس العموم لمقعده القديم في عام 1931.\n\nقضى ماكميلان الثلاثينات على المقاعد الخلفية. في مارس 1932 نشر \"الدولة والصناعة\" (لا يخلتط بينه وبين كتيبه السابق \"الصناعة والدولة\"). في سبتمبر 1932 قام بزيارته الأولى للاتحاد السوفييتي. كما نشر ماكميلان \"الخطوة التالية\". دعا إلى الأموال الرخيصة و التخطيط الإقتصادي. في عام 1933 كان المؤلف الوحيد \"إعادة الإعمار: نداء لوحدة وطنية\". في عام 1935 كان واحداً من 15 نائباً لكتابة \"التخطيط من أجل التوظيف\". نشره التالي \"السنوات الخمس المقبلة\" قد طغت من قبل كتاب \"الصفقة الجديدة\" الذي اقترحته لويد جورج في عام 1935. نشرت ماكميلان للنشر أيضاً أعمال الخبير الاقتصادي جون مينارد كينز.\n\nاستقال ماكميلان حزب المحافظين احتجاجاً على رفع العقوبات على إيطاليا بعد غزوها للحبشة. \"تشيبس\" تشانون وصفه بأنه \"غير خلاب، كتاب، عضو غريب الأطوار لستوك تون أون تيز\" وسجل (8 يوليو 1936) أنه قد أرسل \"مذكرة جامدة\" من قبل رئيس الوزراء المحافظ ستانلي بلدوين. ذكر بالدوين في وقت لاحق أنه نجا من خلال توجيه مسار وسط بين هارولد ماكميلان و (اليمين المتطرف) جون غريتون.\n\nمجموعة الخمس سنوات القادمة، التي أنتمي إليها ماكميلان، قد أثارت الإنتباه في نوفمبر 1937. كتابه \"الطريق الأوسط\" ظهرت في يونيو 1938، ودعت إلى فلسفة سياسية وسطية على نطاق واسع على الصعيدين المحلي والدولي. ماكميلان سيطر على مجلة نيو أوتلوك وتأكد من أنها نشرت في المساحات السياسية بدلاً من العمل النظري البحت.\n\nدعم ماكميلان أول رحلة تشامبرلين لإجراء محادثات مع أدولف هتلر في بيرشتسجادن، ولكن ليس رحلاته اللاحقة إلى باد غودسبرغ وميونيخ. بعد معاهدة ميونخ كان يبحث عن \"مثال 1931 العكسي\"، أي مثل تحالف الذي سيطر عليه حزب العمال الذي خدم فيه بعض المحافظين، عكس التحالف الذي يسيطر عليه المحافظون الذي كان يحكم بريطانيا منذ عام 1931. أيد المرشح المستقل، ليندساي، في انتخابات أكسفورد الفرعية. وكتب كتيباً بعنوان \"ثمن السلام\" يدعو إلى تحالف بين بريطانيا وفرنسا واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، لكنه توقع من بولندا ان تجعل \"الاقامة\" الإقليمية لألمانيا (أي التخلي عن الممر البولندي). في \"الجوانب الاقتصادية للدفاع\"، في وقت مبكر من عام 1939، دعا إلى وزارة التموين.\n\nزار ماكميلان فنلندا في فبراير 1940، التي كانت في وضع تعاطفي كبير في بريطانيا كما كان يتعرض لهجوم من قبل الاتحاد السوفييتي، التي كانت متحالفة بشكل فضفاض إلى ألمانيا النازية. كان مرتدي قبعة فرو بيضاء، التي لبسها في وقت لاحق في رحلة إلى الاتحاد السوفييتي في أواخر الخمسينات. كان آخر خطاب له من المقاعد الخلفية هو مهاجمة الحكومة لعدم القيام بما يكفي لمساعدة فنلندا. تم إنقاذ بريطانيا من إلتزام محرج عندما انتهت حرب الشتاء في مارس 1940 (قاتلت فنلندا في وقت لاحق على الجانب الألماني ضد اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية).\n\nصوت ماكميلان ضد الحكومة في نقاش النرويج، مما ساعد على إسقاط نيفيل تشامبرلين كرئيساً للوزراء، وحاول الإنضمام إلى العقيد جوشيا ويدجوود للغناء في \"حكم بريطانيا\" في مجلس العموم.\n\nماكميلان قد حصل أخيراً على منصب من خلال خدمته في حكومة الائتلاف الحربي بوصفه السكرتير البرلماني لوزير التموين من عام 1940. علق تشانون (29 مايو 1940) على أن كانت هناك \"بعض التسلية على تمتع هارولد ماكميلان الواضح جداً بنصبه الجديد\".\n\nكانت مهمة ماكميلان هي توفير الأسلحة والمعدات الأخرى للجيش البريطاني وسلاح الجو الملكي. سافر حول البلاد لتنسيق الإنتاج، والعمل مع بعض النجاح تحت اللورد بيفيربروك لزيادة التزويد ونوعية مركابات القتال المدرعة.\n\nتم تعيين ماكميلان وكيل وزارة الدولة للمستعمرات في عام 1942، بكلماته \"أترك مستشفى المجانيين اللدخول في ضريح\". على الرغم من كونه وزيرا مبتدئاً كان عضواً في مجلس الملكة الخاص، وتحدث في مجلس العموم للأمناء الإستعماريين إدوارد غينيس واللورد كرانبورن. قد أعطي لماكميلان مسؤولية زيادة الإنتاج والتجارة الاستعمارية، وأشار إلى إتجاه السياسة المستقبلية عندما أعلن في يونيو 1942:\n\nينبغي أن يكون المبدأ الحاكم للإمبراطورية الإستعمارية مبدأ الشراكة بين مختلف العناصر التي تؤلفها. من الشراكة يأتي التفاهم والصداقة. داخل نسيج الكومنولث يكمن مستقبل الأقاليم المستعمرة.\n\nتوقع ماكميلان أن المحافظين واجهوا هزيمة ساحقة بعد الحرب، مما تسبب في تشانون لكتابة (6 سبتمبر 1944) عن \"النبوءة الغبية من الحمار اللطيف هارولد ماكميلان\". في أكتوبر 1942 سجل هارولد نيكولسون ماكميلان على أنه توقع \"الاشتراكية المتطرفة\" بعد الحرب. كان من القريب أن أستقال ماكميلان عندما عين أوليفر ستانلي وزيرة الدولة في نوفمبر 1942، لأنه لن يكون المتحدث باسم مجلس العموم كما كان تحت كرانبورن. بريندان براكن نصحه بعدم الاستقالة.\n\nبعد أن رفض هاري كروكشانك هذه الوظيفة، حقق ماكميلان السلطة الحقيقية ومنصب في مجلس الوزراء في وقت متأخر من عام 1942 كوزير بريطاني مقيم في الجزائرالعاصمة في البحر الأبيض المتوسط، التي حررت مؤخراً في عملية الشعلة. قدم تقاريره مباشرةً إلى رئيس الوزراء بدلاً من وزير الخارجية أنطوني إيدن. أوليفر ليتلتون كان له وظيفة مماثلة في القاهرة، في حين كان روبرت ميرفي نظير ماكميلان الأمريكي. قد قام ماكميلان ببناء علاقة مع الجنرال الأمريكي دوايت أيزنهاور، القائد الأعلى للقوات المتحالفة في منطقة البحر الأبيض المتوسط (ساكمد)، الذي أثبتت فائدتها في مسيرته المهنية، وذكر ريتشارد كروسمان لاحقاً بأن استعارة ماكميلان \"الإغريق في الإمبراطورية الرومانية\" التي كانت مشهورة في وقتهم (أي أنه: بما أن الولايات المتحدة الأمريكية قد حلت محل بريطانيا كقوة رائدة في العالم، يجب على السياسيين والدبلوماسيين البريطانيين أن يسترشدوا بأمركيا بنفس الطريقة التي نصح بها العبيد اليونانيون ورجال التحرير الرومان القويون). في مؤتمر الدار البيضاء ساعد ماكميلان على قبول الولايات المتحدة، إن لم يكن الاعتراف، بالزعيم الفرنسي الحر شارل ديغول.\n\nقد احرق ماكميلان بشدة في حادث تحطم طائرة، في محاولة له للصعود إلى الطائرة لإنقاذ شخص فرنسى. كان عليه أن يضع جص على وجهه. في هذيانه كان يتصور نفسه مرة أخرى في محطة لتطهير الإصابات في معركة السوم وطلب تمرير رسالة إلى والدته التي ماتت الآن.\n\nجنبا إلى جنب مع، غلادوين جيب، ساعد في التفاوض على الهدنة الإيطالية في أغسطس 1943، بين غزو صقلية و هبوط ساليرنو. تسبب هذا بخلاف مع إيدن والوزارة الخارجية. كان مقره في كازيرتا لبقية الحرب. تم تعيينه المفوض السامي للمملكة المتحدة للمجلس الاستشاري لإيطاليا في وقت متأخر من عام 1943. زار لندن في أكتوبر 1943، واشتبك مرة أخرى مع إيدن. عين إيدن دوف كوبر سفيراً في فرنسا (التي لازالت تحت الإحتلال الألماني) ونويل تشارلز سفيراً في إيطاليا للحد من نفوذ ماكميلان. في مايو 1944 ماكميلان غضب إيدن من خلال المطالبة بمعاهدة سلام في وقت مبكر مع إيطاليا (في ذلك الوقت كانت النظام موالية للحلفاء تحت بادوليو الذي أستولى على بعض السلطة في الجنوب، المحرر، لجزء إيطاليا)، وهي الخطوة التي فضلها تشرشل. وفي يونيو 1944، حث على أن يقود البريطانيون فجوة ليوبليانا إلى أوروبا الوسطى (عملية \"الإبط\") بدلاً من تحويل القوات الأمريكية والقوات الفرنسية الحرة إلى جنوب فرنسا (عملية دراغون). هذا الاقتراح أعجب تشرشل والجنرال هارولد ألكسندر، لكنه لم يلتق بموافقة أمريكية. أرسل إيدن روبرت ديكسون لإلغاء وظيفة وزير المقيم، حيث لم يكن هناك بعد ذلك وظيفة لمكميلان في المملكة المتحدة، لكنه تمكن من منع إلغاء وظيفته. زار تشرشل إيطاليا في أغسطس 1944. في 14 سبتمبر 1944 تم تعيين ماكميلان رئيس مفوض اللجنة المركزية المتحالفة لإيطاليا (خلافةً إلى الجنرال ماكفارلين). وظل الوزير البريطاني المقيم في مقر الحلفاء والمستشار السياسي البريطاني إلى \"جمبو\" ويلسون، القائد الأعلى للبحر الأبيض المتوسط. وفي 10 نوفمبر 1944 عين رئيس نيابة لجنة الحلفاء (القائد الأعلى يجري منصب الرئيس).\n\nزار ماكميلان اليونان في 11 ديسمبر 1944. مع انسحاب الألمان، كانت القوات البريطانية تحت قيادة الجنرال سكوبي قد نشرت في أثينا، ولكن كانت هناك مخاوف من أن المقاومة اليونانية المؤيدة للشيوعية، (جبهة التحرير الوطني اليوناني) وجناحها العسكري (جيش تحرير الشعب اليوناني)، ستتولى السلطة (انظروا إلى الحرب الأهلية اليونانية) أو تدخل في صراع مع القوات البريطانية. ركب ماكميلان في دبابة وكان تحت نيران القناصة في السفارة البريطانية. على الرغم من عداء قطاعات كبيرة من الرأي البريطاني والأمريكي، الذين كانوا متعاطفين مع العصابات ومعادية لما كان ينظر إليه على أنه سلوك الإمبريالية، إنه أقنع تشرشل متردد، الذي زار أثينا في وقت لاحق من الشهر، لقبول المطران داماسكينوس كوصي العرش نيابة عن من ملك جورج الثاني المنفي. تم التفاوض على هدنة في يناير 1945، مما مكن نظام موالي لبريطانيا من البقاء في السلطة، كما طالب تشرشل في اتفاق النسب المئوية في الخريف السابق.\n\nوكان ماكميلان أيضاً الوزير الذي قدم النصائح إلى الجنرال تشارلز فريدريك كيتليى من الفيلق الخامس، القائد الأعلى للحلفاء في النمسا المسؤول عن عملية كيلهول، والذي شملت الإعادة القسرية لما يصل إلى 70,000 أسير حرب إلى الاتحاد السوفيتي و جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية التي كانت تحت حكم جوزيف بروز تيتو عام 1945. عمليات الترحيل ومشاركة ماكميلان أصبحت في وقت لاحق مصدراً للجدل بسبب المعاملة القاسية التي وجهها المتعاونون النازيون ومعارضون الحزبين من قبل البلدان المستقبلة، ولأن في الإرتباك الفيلق الخامس تجاوز الشروط المتفق عليها في توجيهات مؤتمر يالطا والقوات المتحالفة من خلال إعادة 4,000 من القوات الروسية البيضاء و 11,000 من أفراد الأسرة المدنيين، الذين لا يمكن اعتبارهم بشكل صحيح مواطنين سوفييت.\n\nماكميلان غازل مع عرض لخلاف داف كوبر كنائباً للمقعد المحافظ الآمن لوستمنستر سانت جورج. انتقد محلياً لغيابه الطويل، اقترح أن سيدة دوروثي تقف لمقعد ستوكتون في عام 1945، لأنها كانت ترعي المقعد لمدة خمس سنوات. كانت على ما يبدو مستعدة. ومع ذلك، كان من الأفضل له أن ينظر إليه مدفاعاً عن مقعده، وكان اللورد بيفربروك قد تحدث إلى تشرشل لترتيب مقعداً آخر في حالة هزيمة ماكميلان.\n\nعاد ماكميلان إلى إنجلترا بعد الحرب الأوروبية، وشعر نفسه \"كغريباً تقريباً في بلاده\". كان وزير الدولة للطيران لمدة شهرين في حكومة تشرشل المؤقتة، التي \"تم تناول الكثير منها في الانتخابات\"، حيث \"لا يوجد الكثير مما يجب القيام به في طريق التخطيط إلى المستقبل\".\n\nقد خسر ماكميلان ستوكتون في الانتصار الساحق الذي حققه حزب العمال في عام 1945، ولكنه عاد إلى البرلمان في انتخاب فرعي في نوفمبر 1945 في بروملي. في مذكراته، لاحظ هارولد نيكولسون مشاعر المحافظيين في المقاعد الخلفية: \"إنهم يشعرون بأن وينستون كبير في العمر جداً وأنثوني (إيدن) ضعيف جداً. فهم يريدون هارولد ماكميلان لقيادتهم\".\n\nعلى الرغم من أن ماكميلان لعب دوراً هاماً في صياغة \"الميثاق الصناعي\" (\"نائباً في مجلس العموم\" سماها في \"الديلي إكسبريس\" الطبعة الثانية من \"الطريق الأوسط\") فهو الآن، كنائباً لمقعد آمناً، اعتمد الجناح الأيمن إلى حد ما مع العامة، مدافعاً عن المؤسسات الخاصة ويعارض بشدة حكومة العمال في مجلس العموم.\n\nمع انتصار المحافظين في عام 1951 أصبح ماكميلان وزيراً للإسكان تحت تشرشل، الذي كلفه بالوفاء بتعهد بناء 300,000 منزل في السنة (مقارنة بالهدف السابق البالغ 200,000 في السنة)، الذي جاء رداً على خطاب من كلمة في مؤتمر الحزب في عام 1950. اعتقد ماكميلان في البداية أن الإسكان، الذي صنف 13 من أصل 16 في قائمة مجلس الوزراء، كان كأساً مسموماً، كاتباً في مذكراته (28 أكتوبر 1951) أنه \"لم تكن كوب شاهيا على الإطلاق ... أنا حقاً لم يكن لي فكرة بكيفية تعيين حول الوظيفة\". كانت تعني الحصول على الصلب النادر والإسمنت والأخشاب عندما كانت وزارة الخزانة تحاول إكثار الصادرات وتقليل الواردات. قال تشرشل: \"إنها مقامرة، إما ستجعل حياتك السياسية أو تدمرها\"، \"ولكن كل منزل متواضع سيبارك اسمك إذا نجحت\".\n\nبحلول يوليو 1952، كان ماكميلان ينتقد بتلر (وزير الخزانة آنذاك) في مذكراته، متهماً إياه \"بكرههِ والتخوف منه\". في الواقع لا يوجد أي دليل على أن بتلر أعتبر ماكميلان كمنافس له في هذه المرحلة. في أبريل 1953 شجع بيفربروك ماكميلان على الإعتقاد بأنه في مسابقة قيادية في المستقبل قد تظهر في حرارة ميتة بين إيدن و بتلر، كما ساعد الشاب بيفربروك (ماكس إيتكن كما كان في ذلك الوقت) أندرو بونار لو على القيام بنفس الفعل في عام 1911. في يوليو 1953 اعتبر ماكميلان تأجيل عملية المرارة في حالة تشرشل، الذي كان قد عانى من سكتة دماغية خطيرة وبينما كان إيدن أيضا في المستشفى، اضطر للتنحي.\n\nحقق ماكميلان هدف وزارة الإسكان بحلول نهاية عام 1953، أي قبل الموعد المحدد بعام.\n\nكان ماكميلان وزيراً للدفاع من أكتوبر 1954، لكنه وجد سلطته مقيدة بتدخل تشرشل الشخصي. في رأي ذي إيكونوميست: \"أعطى الإنطباع بأن قدرته الخاصة في تشغيل خيال برنامجه الخاصة ذابت عندما متفوق كان يتنفس على عنقه\".\n\nكان الموضوع الرئيسي في فترة ولايته في وزارة الدفاع هو الاعتماد المتزايد للوزارة على الردع النووي، في رأي بعض النقاد، على حساب القوات التقليدية. قد تلقت الورقة البيضاء للدفاع الصادر في فبراير 1955، الذي أعلن قرار إنتاج قنبلة هيدروجينية، دعماً من الحزبين.\n\nيقول ماكميلان في مذكراته: \"يكسر قلبي أن أرى تشرشل الأسد يبدأ في الغرق إلى نوع من بيتان\"، حيث بدأ رئيس الوزراء في فقد قوته العقلية والبدنية التي بدأت تتدهور بشكل واضح. كان ماكميلان واحداً من الوزراء القلائل الشجعان لإخبار تشرشل في وجهه بأن الوقت قد حان لكي يتقاعد.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية إبتسامة ماكميلان المسننة، وسراويله الفضفاضة ونظارته بدون شفة أعطته، كما يقول كاتب سيرته، \"الهواء من زعيم البلشفية في وقت مبكر\". وبحلول الخمسينيات من القرن العشرين كان توج أسنانه، نمى شعره بأسلوب أكثر شبابية، وارتدى بدلات سافيل رو وسار كضابط الحرس السابق، واكتساب مظهر متميز من حياته المهنية في وقت لاحق. يكتب كامبل \"لم يكن هناك أي تجديد شخصي مذهل في السياسة البريطانية\". كثيرا ما ارتدى إما ملابس إتونيان القديم أو لواء من الحرس التعادل.\n\nكان ماكميلان وزيراً للخارجية في ابريل - ديسمبر 1955 في حكومة انثوني إيدن، الذي تولى منصب رئيس الوزراء من تشرشل المتقاعد. وعاد من مؤتمر قمة جنيف في ذلك العام، ووصل إلى عناوين الصحف من خلال إعلان: \"لن يكون هناك حرب\". من دور وزير الخارجية ماكميلان لاحظ:\n\nلا شيء يستطيع أن يقولها يمكن أن تكون فعل جيدة وتقريباً أي شيء قد يقوله قد تفعل قدراً كبيراً من الضرر. أي شيء يقوله غير واضح أمر خطير. الذي لم يكن تافهة هو محفوف بالمخاطر. وهو مستعد إلى الأبد بين الكليشيه والشاذة.\n\nعين ماكميلان منصب مستشار الخزانة في ديسمبر 1955. قد استمتع منصبه كوزير الخارجية لمدة ثمانية ولم يرغب في التحرك. وأصر على أن يكون \"رئيس الجبهة الداخلية بلا منازع\"، وأن نائب إيدن راب بتلر، الذي حل محله كمستشار الخزانة،لا يلقي لقب \"نائب رئيس الوزراء\" ولا يعامل كمسؤول أكبر منه. حتى أنه حاول (عبثاً) أن يطالب ساليسبري، وليس بتلر، أن يترأس مجلس الوزراء في غياب إيدن. ادعى ماكميلان لاحقاً في مذكراته أنه كان لا يزال يتوقع بتلر، الذي كان أصغر منه بثماني سنوات، ليخلف إيدن، ولكن المراسلات مع اللورد وولتون في ذلك الوقت وضح أن ماكميلان كان يفكر كثيراً في الخلافة. في أوائل يناير 1956، أخبر ويليام كلارك السكرتير الصحفي ل \"إيدن\" أنه سيكون من \"المثير للاهتمام معرفة المدة التي يستطيع فيها أنثوني البقاء في السرج\".\n\nكان ماكميلان يعتزم عكس التخفيضات السادسة في ضرائب الدخل التي بتلر قد قام بها قبل عام، لكنه تراجع بعد \"حديث صريح\" مع بتلر، الذي هدد بالاستقالة، في 28 مارس 1956. واستقر لإنفاق التخفيضات بدلاً من ذلك، وهدد نفسه بالاستقالة حتى سمح له بخفض دعم الخبز والحليب، وهو أمر لم يسمح به مجلس الوزراء بتلر للقيام به.\n\nكان أحد ابتكاراته في الخزينة هو إدخال السندات الممتازة، أعلن في ميزانيته في 17 أبريل 1956. على الرغم من أن المعارضة العمالية شجبتهم في البداية على أنها \"سحب رديء\"، إلا أنها أثبتت نجاحا مباشراً مع العامة، مع 1,000£ في السحب الأول للجائزة في يونيو 1957.\n\nفي نوفمبر 1956 غزت بريطانيا مصر بالتواطؤ مع فرنسا وإسرائيل في أزمة العدوان الثلاثي. وفقاً لمستشار المعارض العمالي هارولد ويلسون، كان ماكميلان \"الأول في الداخل، والأول في الخارج\" كان في الأول داعماً للغزو، ثم كان المحرك الأول في انسحاب بريطانيا المهين في أعقاب الأزمة المالية الناجمة عن ضغوط من الحكومة الأمريكية. منذ ثورة 23 يوليو، تدهورت العلاقات بين بريطانيا ومصر. وقد عارضت الحكومة المصرية التي كان يهيمن عليها جمال عبد الناصر الوجود العسكري البريطاني في العالم العربي. دفع التأميم المصري لقناة السويس من قبل ناصر في 26 يوليو 1956 الحكومة البريطانية والحكومة الفرنسية إلى بدء خطط لغزو مصر واستعادة القناة وإطاحة ناصر. كتب ماكميلان في مذكراته: \"إذا كان نجا ناصر منها، فإننا دمرنا أنفسنا. وسوف يحقرنا العالم العربي كله ... نوري السعيد، رئيس وزراءالعراقي المدعوم من قبل بريطانيا وأصدقائنا سيسقطون. قد يكون نهاية النفوذ البريطاني والقوة البريطانية إلى الأبد. لذلك، في الملاذ الأخير، يجب علينا استخدام القوة وتحدي الرأي، هنا وفي الخارج \".\n\nهدد ماكميلان بالإستقالة إذا لم تستخدم القوة ضد ناصر. وكان له دور كبير في التخطيط السري للغزو مع فرنسا وإسرائيل. كان هو أول من اقترح التواطؤ مع إسرائيل. في 5 أغسطس 1956 التقى ماكميلان تشرشل في تشارتويل، وقال له إن خطة الحكومة لمجرد استعادة السيطرة على القناة لم تكن كافية واقترح إشراك إسرائيل، وتسجيل في مذكراته لذلك اليوم: \"بالتأكيد، إذا هبطنا يجب علينا أن نسعى القوات المصرية، وتدميرها، وإسقاط حكومة ناصر. ويبدو أن تشرشل يوافق على كل ذلك \". عرف ماكميلان الرئيس آيزنهاور جيداً، لكنه أساء حكمه على معارضته القوية للحل العسكري. التقى ماكميلان آيزنهاور سراً في 25 سبتمبر 1956 واقنع نفسه بأن الولايات المتحدة لن تعارض الغزو، على الرغم من مخاوف السفير البريطاني، السيد روجر ماكينز، الذي كان حاضراً أيضاً. فشل ماكميلان في الإلتفات إلى تحذير من وزير الخارجية الأمريكي جون فوستر دالاس أنه مهما كانت الحكومة البريطانية تريد أن تفعل يجب عليها الإنتظار حتى بعد الانتخابات الرئاسية الأمريكية في 6 نوفمبر، ولم يبلغ عن ملاحظات دولس إلى إيدن.\n\nكانت الخزينة محفظته، لكنه لم يعترف بالكارثة المالية التي قد تنتج عن إجراءات الحكومة الأمريكية. كان الجنيه الاسترليني يستنزف من بنك إنجلترا بمعدل مقلق، وكان يزداد سوءاً. وكان المصريون قد وقد سددوا المصريون القناة، وتأخرت معظم الشحنات النفطية في الوقت الذي كانت فيه الناقلات يجب أن تذهب حول أفريقيا. ورفضت الحكومة الاميركية اي مساعدة مالية حتى انسحبت بريطانيا قواتها من مصر. عندما أدرك ذلك، غير رأيه ودعا إلى الانسحاب على شروط الولايات المتحدة، في حين مبالغة الأزمة المالية. في 6 نوفمبر أبلغ ماكميلان مجلس الوزراء بأن بريطانيا فقدت 370$ مليون دولار في الأيام القليلة الأولى من نوفمبر وحده. في مواجهة تنبؤ ماكميلان بالذنب، لم يكن أمام مجلس الوزراء خيار سوى قبول هذه الشروط والانسحاب. بقيت القناة في أيدي المصريين، وواصلت حكومة ناصر دعمها لحركات المقاومة العربية والأفريقية المعارضة للوجود البريطاني والفرنسي في المنطقة وفي القارة.\n\nفي حياته الأخيرة كان ماكميلان مفتوحاً لفشله في قراءة أفكار آيزنهاور بشكل صحيح، وأعرب عن أسفه الشديد للضرر الذي لحق بالعلاقات الأنجلو-أمريكية، لكنه أكد دائماً أن الرد العسكري الأنجلو-فرنسي على تأميم القناة كان الأفضل. يرفض ثورب التهمة التي مفادها أن ماكميلان لعب عمداً كاذباً على السويس (أي شجع إيدن على الهجوم من أجل تدميره كرئيس للوزراء)، مشيراً إلى أن ماكميلان وضع بشكل خاص فرص النجاح إلى 51-49.\n\nتسبب الإذلال البريطاني على يد الولايات المتحدة الأمريكية في غضب عميق بين النواب المحافظين. وبعد وقف إطلاق النار، استقطب اقتراح بشأن \"ورقة الطلب\" التي هاجمت الولايات المتحدة الأمريكية بسبب \"تعريض الحلف الأطلسي لخطر شديد\" توقيعات أكثر من مائة عضو في البرلمان. حاول ماكميلان، لكنه فشل، رؤية إيزنهاور (الذي كان يرفض أيضاً رؤية وزير الخارجية سيلوين لويد) خلف ظهر بتلر وإيدن. وكان ماكميلان قد عقد عددا من اللقاءات مع السفير الأمريكي وينثروب ألدريتش، حيث قال إنه إذا كان رئيسا للوزراء، فإن الإدارة الأمريكية ستجده أكثر قابلية للإنقياد. شجع ايزنهاور ألدريتش على عقد اجتماعات أخرى. التقى ماكميلان و بتلر ألدريتش في 21 نوفمبر. اشاد ايزنهاور ماكميلان (\"رجل صريح، وعلى ما يرام، وبقدر ما هو قلق، وهو واحد من البريطانيين البارزين الذي خدم معه خلال الحرب\").\n\nفي مساء يوم 22 نوفمبر 1956 بتلر، الذي أعلن للتو الإنسحاب البريطاني، خاطب لجنة 1922 (المحافظين الخلفيين) مع ماكميلان. بعد استعراض بتلر المتدني، عشر دقائق أو نحو ذلك في الطول، ألقى ماكميلان خطاباً مثراً لمدة خمس وثلاثين دقيقة وصفه إينوك باولبأنه \"واحد من أكثر الأشياء الفظيعة التي أتذكرها في السياسة ... (ماكميلان) بكل مهارة الممثل القديم نجح في إرضاء تكذيب راب. شرع الوحشية من ذلك على حافة الإشمئزاز\". وشرح في استعارة أنه منذ ذلك الحين يجب على البريطانيين أن يهدفوا إلى أن يكونوا \"اليونانيين في الإمبراطورية الرومانية\"، ووفقاً لتذكر فيليب جودهارت، تقريباً ضرب بتلر من كرسيه مع لفتات ذراعه التوسعية. كتب ماكميلان \"لقد قبضت على حزب المحافظين في عطلة نهاية الأسبوع، وكان كل ما كنت أنوي القيام به\". عقد ماكميلان اجتماعات أخرى مع ألدريتش وونستون تشرشل بعد أن غادر إيدن إلى جامايكا (23 نوفمبر)، في حين أطلاع الصحفيين (مخالفاً) أنه خطط للتقاعد والذهاب إلى اللوردات. كما كان يشير إلى أنه لن يخدم تحت بتلر.\n\nوسجل بتلر في وقت لاحق أنه خلال فترة رئاسته رئيسا للحكومة في رقم 10، لاحظ ملامح مستمرة من ذهاب الوزراء إلى دراسة ماكميلان في رقم 11 المجاور - وأن أولئك الذين حضروا جميعاً بدأو أن يتلقوا الترقيات عندما أصبح ماكميلان رئيس الوزراء. كان ماكميلان قد عارض لرحلة إيدن إلى جامايكا وقال لبتلر (15 ديسمبر، بعد يوم من عودة إيدن) أن الأعضاء الأصغر سناً في مجلس الوزراء يريدون إخراج إيدن. جادل ماكميلان في مجلس الوزراء في 4 يناير بأن السويس يجب أن تعتبر \"تراجع استراتيجي\" مثل معركة مونس أو انسحاب دونكيرك. ولم يلب ذلك موافقة إيدن في مجلس الوزراء في 7 من يناير.\n\nقد استقال إيدن من منصبه السياسي في 9 يناير 1957. في ذلك الوقت لم يكن لدى حزب المحافظين آلية رسمية لإختيار زعيم جديد، وعينت الملكة رئيس وزراء ماكميلان بعد أن أخذت النصائح من ونستون تشرشل و مركيز ساليسبري، الذي كان قد طلب من مجلس الوزراء بشكل فردي لآرائهم، كلهم ما عدا اثنين أو ثلاثة اختاروا ماكميلان. وقد فاجأ ذلك بعض المراقبين الذين توقعوا أن يتم اختيار نائب إيدن راب بتلر. الوضع السياسي بعد السويس كان يائساً جداً لدرجة أنه عندما تولى منصبه في 10 يناير أخبر الملكة أنه لا يستطيع أن يضمن أن حكومته ستستمر حتى \"ستة أسابيع\" - على الرغم من أنه سيكون مسؤولاً عن الحكومة لأكثر من ست سنوات.\n\nمنذ بداية فترة رئاسته، أطلق ماكميلان صورة من نفسه إلى العامة بأسلوب وبهدوء، على النقيض من سلفه المثير. في أول مساء له كرئيس للوزراء أخذ رئيس السوط إدوارد هيث للمحار في نادي العشب. أسكت الزامور على سيارة رئيس الوزراء، التي كان إيدن يستعملها في كثير من الأحيان، وأعلن حبه للقراءة أعمال أنطوني ترولوب وجاين أوستن. على باب غرفة الأمناء الخاصين في داوننغ ستريت علق اقتباس من الغوندوليرز: \"كل العقد تفكك بمداولات صامت، وهدوء\".\n\nعبئى ماكميلان المناصب الحكومية مع 35 إتونياني، سبعة منهم في مجلس الوزراء. كما أنه مخلص لأفراد العائلة: عندما تم تعيين أندرو كافنديش، دوق ديفونشاير الحادي عشر (وزير شؤون المستعمرات من 1963 إلى 1964 من بين مناصب أخرى)، وصف سلوك عمه بأنه \"أعظم عمل من المحاباة على الإطلاق\".\n\nقد لقب بإسم \"سوبرماك\" في عام 1958 من قبل رسام الكاريكاتير \"فيكي\" (فيكتور ويز). كان المقصود منه أن يكون سخرية ولكن النتاج كان عكسي، أستخدمت بطريقة محايدة أو ودية. حاول فيكي تسميته بأسماء أخرى، بما في ذلك \"ماك السكين\" في وقت التغييرات الواسعة في مجلس الوزراء في عام 1962، ولكن لا تخدم أي من المصطلاحات.\n\nإلى جانب الشؤون الخارجية، كان الاقتصاد هو القلق الرئيسي الآخر لماكميلان. كان نهج الأمة الواحدة في الاقتصاد هو السعي للحصول على فرص العمل العالية أو الكاملة، خاصة مع الإنتخابات العامة التي تلوح في الأفق. وهذا يتناقض مع وزراء الخزانة الذين قالوا إن دعم الجنيه الإسترليني يتطلب خفض الإنفاق وربما ارتفاع البطالة. رفضت نصيحتهم، وفي يناير 1958 استقال وزراء الخزانة الثلاثة - بيتر ثورنيكروفت، وزير الخزانة، نايجل بيرش، وزير الاقتصاد للخزانة، وإينوك باول، الأمين المالي للخزانة. ويرى د.ر. ثورب أن هذا، بعد استقالة وزراء العمال أنورين بيفان، جون فريمان وهارولد ويلسون في أبريل 1951 (الذي كانوا يريدون زيادة في الإنفاق)، والتخفيضات التي قام بها بتلر وماكميلان في منصب المستشارين في عام 1955-1956، كانت خطوة أخرى في تطوير \"إقتصاديات وقف الحركة\"، بدلاً من الإدارة الحكيمة المتوسطة الأجل. ماكميلان، الذي كان بعيداً في جولة دول الكومنولث، نحى جانباً هذا الحادث بأنه \"صعوبة محلية صغيرة\". لم يكن يحمل أي ضغينة ضد ثورنيكروفت وأحضره وباول، الذي كان أكثر حذراً عليه، وعادهم إلى حكومته في عام 1960.\n\nشهدت هذه الفترة أيضاً التحركات الأولى إلى السياسة النقدية الأكثر نشاطاً. ارتفع سعر الفائدة المصرفي في سبتمبر 1958، الذي ظلت منخفضة منذ الثلاثينيات.\n\nخلال فترة رئاسته، ارتفع متوسط مستويات المعيشة بشكل مطرد في حين تم تنفيذ العديد من الإصلاحات الاجتماعية. قد صدر قانون الهواء النظيف لعام 1956 خلال فترة عمله كمستشار؛ رأت أيضاً رئاسته قانون الإسكان لعام 1957، قانون المكاتب عام 1960، وقانون مكافحة الضجيج لعام 1960، قانون المصانع لعام 1961، وإدخال نظام للمعاشات التقاعدية المتدرجة لتوفير دخل إضافي للمتقاعدين، تأسيس دخل خاص للأيتام من أولياء الأمور المطلقين، وانخفاض أسبوع العمل القياسي من 48 إلى 42 ساعة.\n\nأتخذ ماكميلان سيطرة وثيقة على السياسة الخارجية. وعمل على تضييق أزمة ما بعد العدوان الثلاثي في عام (1956) مع الولايات المتحدة، حيث كانت صداقة زمن الحرب مع دوايت أيزنهاور أساسية؛ وكانت لهم مؤتمران مثمران في برمودا في أوائل مارس 1957.\n\nفي فبراير 1959، زار ماكميلان الاتحاد السوفيتي. أدت المحادثات مع نيكيتا خروتشوف إلى تخفيف حدة التوتر في العلاقات بين الشرق والغرب حول برلين الغربية، وأدت إلى اتفاق مبدئي على وقف التجارب النووية وعقد اجتماع قمة آخر لرؤساء حكومات الحلفاء والسوفيات.\n\nفي الشرق الأوسط، الذي واجه إنهيار حلف بغداد في عام 1958 وانتشار النفوذ السوفيتي، تصرف ماكميلان بشكل حاسم لاستعادة ثقة حلفاء الخليج العربي، وذلك بإستخدام سلاح الجو الملكي والقوة الجوية الخاصة لهزيمة ثورة تدعمها السعودية و مصر، ضد سلطان عمان، سعيد بن تيمور، في يوليو 1957؛ نشر كتائب محمولة جواً للدفاع عن الأردن ضد التخريب السوري في يوليو 1958، وردع غزو عراقي للكويت بهبوط مجموعة من الكتائب في يوليو 1960.\n\nكان ماكميلان مؤيداً رئيسياً ومهندساً لإنهاء الإستعمار. منح الساحل الذهبي الاستقلال مثل غانا، وحققت إتحاد ملايا الاستقلال من داخل دول الكومنولث في عام 1957.\n\nفي أبريل 1957، أكد ماكميلان مجدداً دعمه القوي لبرامج النووية البريطانية. قد تعاقب رؤساء الوزراء منذ الحرب العالمية الثانية على إقناع الولايات المتحدة بإحياء التعاون في زمن الحرب في مجال أبحاث الأسلحة النووية. أعتقد ماكميلان أن إحدى الطرق لتشجيع هذا التعاون هي أن تسرع المملكة المتحدة في تطوير قنبلة هيدروجينية خاصة بها، والتي تم اختبارها بنجاح في 8 نوفمبر 1957.\n\nأدى قرار ماكميلان إلى زيادة الطلب على محطات وندسكال و (لاحقاً) في كالدر هول النووية لإنتاج البلوتونيوم لأغراض عسكرية. ونتج ذلك، في تآكل هوامش السلامة للمواد المشعة داخل مفاعل ويندسكيل. وقد ساهم هذا في نشوب حريق في ليلة 10 أكتوبر 1957، الذي اندلع في مصنع البلوتونيوم في الكومة رقم 1، وسافرت الملوثات النووية فوق مدخنة حيث عرقلت المرشحات بعض المواد الملوثة، وليس كلها. أنتشرت السحابة المشعة إلى جنوب شرق إنجلترا وبلغت تداعياتها قارة أوروبا. على الرغم من أن العلماء حذروا من مخاطر مثل هذا الحادث لبعض الوقت، وإن الحكومة أتهمت العمال الذين أخرجوا النار بسبب \"خطأ في الحكم\"، بدلاً من الضغط السياسي من أجل تعقب سريع للقنبلة الميجاتونية.\n\nمع القلق من أن ثقة الجمهور في البرنامج النووي قد تهتز وأن المعلومات التقنية يمكن أن يساء استخدامها من قبل المعارضين للتعاون الدفاعي في الكونغرس الأمريكي، حجب ماكميلان كل ما عدا ملخص تقرير في النار أعدت لهيئة الطاقة الذرية من قبل السير ويليام بيني، مدير مؤسسة أبحاث الأسلحة الذرية. في حين أن الملفات التي تم إصدارها في وقت لاحق تظهر أن \"تخفيضات ماكميلان كانت قليلة وغطت بعض التفاصيل الفنية\"، وأن التقرير الكامل لم يجد أي خطر على صحة العامة، ولكن في وقت لاحق التقديرات الرسمية اعترفت بأن الافراج عن نظائر البولونيوم قد أدت مباشرة إلى 25 إلى 50 حالة وفاة، والجماعات المناهضة للأسلحة النووية ربطتها إلى 1,000 سرطان مميت.\n\nفي 25 مارس 1957، انضم ماكميلان إلى طلب ايزنهاور ليقيم 60 ثور-صواريخ بالستية متوسطة المدى- في إنجلترا تحت سيطرة مشتركة لتحل محل القاذفات النووية للقيادة الجوية الاستراتيجية، التي كانت تتمركز تحت سيطرة مشتركة منذ عام 1948 والتي أقتربت من التقادم. ونتیجة لھذا الصالح، في أواخر أکتوبر 1957، تم تخفیف قانون ماکماهون الأمریکي لتیسیر التعاون النووي بین الحكومتین، وذلك في بادئ الأمر بھدف إنتاج أسلحة أنظف والحد من الحاجة إلی إجراء اختبارات متکررة. وتبع ذلك اتفاق الدفاع المتبادل في 3 يوليو 1958، لتسريع تطوير صواريخ الباليستية البريطانية، على الرغم من عدم الارتياح الذي أعرب عنه في ذلك الوقت حول قوة الدفع التي يمكن أن تعطيها للانتشار النووي من خلال إثارة غيرة فرنسا وحلفاء آخرين.\n\nقاد ماكميلان المحافظين إلى الفوز في الانتخابات العامة لعام 1959، مما زاد اغلبية حزبه في مجلس العموم من 67 إلى 107 مقعداً. وأستندت الحملة إلى التحسينات الإقتصادية التي تحققت فضلاً عن انخفاض معدلات البطالة وتحسين مستوى المعيشة؛ كان الشعار \"الحياة أفضل تحت المحافظين\" قابلته ملاحظة ماكميلان الخاصة، \"نعم، دعونا نكون صريحين حول هذا الموضوع - معظم شعبنا لم يسبق له مثيل جيد مثل هذا\" عادة ما أعيد صياغته\" لم يكن لديكم مثيل جيد لهذه الغاية.\" هذا الخطاب عكس حقيقة جديدة من ثراء الطبقة العاملة؛ فقد قيل إن \"العامل الرئيسي في الانتصار المحافظيين هو أن متوسط الأجر الحقيقي للعمال الصناعيين قد ارتفع منذ انتصار تشرشل لعام 1951 بأكثر من 20 في المائة\". كان حجم الإنتصار يعني أن المحافظين لم يربحوا فقظ ثلاث انتخابات عامة متتالية فحسب، بل زادوا أيضاً أغلبية الأصوات في كل مرة. وقد اثار ذلك نقاشاً حول ما إذا كان حزب العمال (الذي يقوده حاليا هيو جايتسكيل) يمكنه الفوز بإنتخابات عامة مرة اخرى. وقد ارتفع مستوى المعيشة بما فيه الكفاية بحيث يمكن للعمال المشاركة في الاقتصاد الإستهلاكي، مما غير مخاوف الطبقة العاملة بعيداً عن آراء حزب العمال التقليدي.\n\nمجلة \"ديلي ميرور\"، على الرغم من كونها مؤيداً قوياً لحزب العمال، تمنت لماكميلان \"حظاً سعيداً\" على الصفحة الأولى بعد فوزه.\n\nمشكلة ميزان مدفوعات بريطانيا أدت إلى المستشار سيلوين لويد لفرض تجميد للأجور لسبعة أشهر في عام 1961، و من بين عوامل أخرى، تسببت هذه السياسية إلى إنقاص شعبية الحكومة وأدت إلى سلسلة من الانتخابات الفرعية في مارس 1962، أشهرها كانت في أوربينغتون في 14 مارس. بتلر تسرب إلى مجلة \"الديلي ميل\" في 11 يوليو 1962 أنه سيكون هناك تعديل وزاري كبير وشيك في الحكومة. ماكميلان الذي خشى على منصبه وفي وقت لاحق (1 أغسطس) أدعى إلى لويد أن بتلر، الذي لديه مقعد في ريف مقاطعة أنغليا الشرقية كانت عرضة للمعاناة من مظاهر القوة الاقتصادية الأوروبية، وكان يخطط لتقسيم الحزب على دخول بريطانيا إلى السوق الأوروبي المشتركة (لكنه لا يوجد أي دليل على ذلك).\n\nفي التعديل الوزاري الذي حدث في عام 1962 المعروف بإسم \"ليلة السكاكين الطويلة\"، أقال ماكميلان ثمانية وزراء، بمن فيهم سيلوين لويد. كان ينظر إلى تغييرات مجلس الوزراء على نطاق واسع على أنها علامة من الذعر، وقال النائب الليبرالي الشاب جيرمي ثورب أن إقالات ماكميلان 'الحب أكبر لا يوجد لديه رجل من هذا، لوضع حياة أصدقائه لحياته'. انتقد ماكميلان علناً من قبل سلفه اللورد أيفون، وهو عمل لم يسبق له مثيل تقريبا.\n\nدعم ماكميلان إنشاء لجنة الدخل الوطنية لوضع ضوابط على الدخل كجزء من سياسته للنمو بدون التضخم. وقد تأسست لجنة الدخل الوطنية في أكتوبر 1962. ومع ذلك، بسبب مقاطعة حد كبير من العمال واتحاد النقابات التجارية. فكانت اللجنة غير فعالة. بدلاً من ذلك، تم إنشاء المجلس الوطني للتنمية الاقتصادية. وأدخلت خلال فترة رئاسته سلسلة أخرى من المؤشرات والضوابط الدقيقة.\n\nتقرير لإعادة تشكيل السكك الحديدية البريطانية (أو تقرير بيشينغ) نشرت يوم 27 مارس 1963. ويبدأ التقرير بإقتباس سطور المقدمة من رئيس الوزراء، هارولد ماكميلان، من عام 1960 \"أولاً، يجب أن يكون الصناعة في حجم ونمط مناسب للظروف والتوقعات الحديثة. وعلى وجه الخصوص، يجب أن يكون نظام السكك الحديدية على غرار لتلبية الإحتياجات الحالية، ويجب أن تتكيف خطة التحديث مع هذا الشكل الجديد \" ومع فرضية أن السكك الحديدية ينبغي تشغيلها للتجارة المربحة. أدى ذلك إلى فأس بيتشينغ الذي كانت من سيئة السمع، وتدمير العديد من الأميال من خطوط السكك الحديدية وقطع المدن من الشبكة.\n\nفي عصر الطائرات النفاثة سافر ماكميلان أكثر من أي رئيس وزراء سابق، وبصرف النظر عن لويد جورج الذي قام بعدة رحلات إلى المؤتمرات في 1919-1922.\n\nأستمرت العلاقة الخاصة مع الولايات المتحدة بعد إنتخاب الرئيس جون كينيدي، الذي تزوجت شقيقته كاثلين كافنديش إلى ويليام كافنديش، ابن أخ زوجة ماكميلان. وكان داعماً طوال أزمة صواريخ كوبا في عام 1962، كما أستشاره كينيدي هاتفياً كل يوم خلال الأزمة. وكان السفير البريطاني ديفيد أورمسبي-غور صديق عائلي وثيق للرئيس وشارك بنشاط في مناقشات البيت الأبيض حول كيفية حل الأزمة.\n\nشهدت حكومة ماكميلان الأولى المرحلة البدائية من حركة استقلال دول أفريقيا جنوب الصحراء والتي تسارعت في ظل حكومته الثانية. بدأ جولة \"رياح التغيير\" في أفريقيا، بدءاً في غانا في 6 يناير 1960. وأدلى بخطاب \"رياح التغيير\" الشهيرة في كيب تاون في 3 فبراير 1960. وهو يعتبر معلماً في عملية إنهاء الاستعمار.\n\nرأى ماكميلان أنه إذا كانت تكاليف الإستيلاء على منطقة معينة تفوق الفوائد ثم ينبغي الإستغناء عنها. بعد تأمين ولاية ثالثة للمحافظين في عام 1959 عين إيان ماكليود أميناً للمستعمرات. ماكلويد تسارع إلى حد كبير إنهاء الإستعمار وبحلول الوقت الذي تم نقله إلى رئيس حزب المحافظين وقائد مجلس العموم في عام 1961 كان قد اتخذ قراراً بإعطاء الاستقلال لنيجيريا، تنجانيقا، كينيا، نياسالاند ( ملاوي) وروديسيا الشمالية (زامبيا).\n\nقد حصلت نيجيريا، الكاميرون الجنوبية والصومال البريطاني على الاستقلال في عام 1960، وسيراليون وتنجانيقا في عام 1961 وترينيداد وتوباغو وأوغندا في عام 1962 وكينيا في عام 1963. واندمجت زنجبار مع تنجانيقا لتشكيل تنزانيا في عام 1963. ظل الجميع داخل دول الكومنولث إلا الصومال البريطاني التي أندمجت مع الصومال الإيطالي لتشكيل الصومال.\n\nسياسة ماكميلان تغلبت على عداء الأقليات البيضاء ونادي محافظين الإثنين. وقد غادرت جنوب افريقيا دول الكومنولث المتعدد الأعراق في عام 1961، واتفق ماكميلان على حل اتحاد رودسيا ونياسالاند بنهاية عام 1963.\n\nفي جنوب شرق آسيا، أصبحت مالايا صباح (بورنيو الشمالية البريطانية) وسراوق وسنغافورة مستقلةكماليزيا في عام 1963.\n\nحافظ النقل السريع للسلطة على حسن نية الدول الجديدة، بين أن النقاد قالوا إنه من السابق لأوانه. لتبرير موقفه، ماكميلان نقل من لورد ماكولي في عام 1851:\n\nكثير من السياسيين في عصرنا هم في العادة من وضعه على أنه إقتراح بديهي أنه لا يجب أن يكون أي شخص حراً حتى يكونوا صالحيين لإستخدام حريتهم. العظيم يستحق الخداع في القصة القديمة، الذي قرر عدم الذهاب إلى الماء حتى تعلم السباحة. إذا كان الرجال ينتظرون الحرية حتى يصبحوا حكماء وجيدون في العبودية، فإنهم قد ينتظروا فعلاً إلى الأبد.\n\nألغى ماكميلان الصواريخ الباليستية \"بلو ستريك\" في أبريل 1960 بسبب مخاوف بشأن تعرضه لهجوم وقائي، ولكنه استمر في تطوير صاروخ السمائية \"صواريخ المواجهة بلو ستيل\" الذي كانت على وشك الدخول في التجريبات. ولإستبدال \"بلو ستيل\" اختار لبريطانيا للإنضمام إلى مشروع الصاروخ الأمريكي \"صاعقة السماء\". من نفس العام ماكميلان سمح لبحرية الولايات المتحدة لمحطة غواصاتها بولاريس في بحيرة لوخ، اسكتلندا، كبديل لثور. عندما ألغى سكيبولت من قبل وزير الدفاع الأمريكي روبرت ماكنامارا، قابل ماكميلان مع الرئيس كينيدي لشراء صواريخ بولاريس بموجب اتفاق ناسو في ديسمبر 1962.\n\nعمل ماكميلان مع دول خارج السوق الأوروبية المشتركة لتشكيل رابطة التجارة الحرة الأوروبية، التي أنشئت من 3 مايو 1960 منطقة تجارة حرة. كما رأى ماكميلان قيمة التقارب مع السوق الأوروبية المشتركة، التي سعت حكومته إلى الدخول إليها في وقت متأخر، إلا أن الرئيس الفرنسي شارل ديغول استخدم حق النقض (الفيتو) في 29 يناير 1963. كان ديغول يعارض بشدة دخول بريطانيا لأسباب عديدة. كان يشعر بأن البريطانيين كانوا حتماً مرتبطين ارتباطاً وثيقاً بالأميركيين. رأى الجماعة الاقتصادية الأوروبية كترتيب قاري في المقام الأول بين فرنسا وألمانيا، وإذا انضمت بريطانيا، فإن دور فرنسا سوف ينخفض.\n\nوقد انهارت محاولة ماكميلان السابقة للتوصل إلى اتفاق في قمة مايو 1960 في باريس بسبب حادثة طائرة التجسس الأمريكية يو-2 في عام 1960. وكان قوة في المفاوضات التي أدت إلى توقيع المملكة المتحدة والولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي على معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية لعام 1963. أرسل اللورد هيلشام للتفاوض على معاهدة حظر التجارب، علامة على أنه كان يستعد له كخلف محتمل.\n\nزار الرئيس كينيدي منزل بلد ماكميلان، بيرتش غروف، في 29-30 يونيو 1963، لإجراء محادثات حول القوة المتعددة الأطراف المزمعة. لم يجتمعوا مرة أخرى، وكانت هذه الزيارة الأخيرة التي قام بها كينيدي إلى المملكة المتحدة. تم اغتياله في نوفمبر، بعد فترة وجيزة من انتهاء رئاسة ماكميلان.\n\nكتب د.ر. ثورب أن من يناير 1963 \"استراتيجية ماكميلان تكمنت في أثار\" تركته يبحث عن \"مخرج رشيق\". قضية فاسال حولت الصحافة ضده. في الشهر نفسه، توفي زعيم المعارضة هيو غايتسكيل فجأة في سن 56. مع الإنتخابات العامة مقررة قبل نهاية العام التالي، ألقت وفاة غايتسكيل مستقبل السياسة البريطانية في شك جديد. في الشهر التالي، أنتخب هارولد ويلسون زعيماً جديداً لحزب العمال، وأثبت أنه خيار شعبي مع العامة ووسائل الإعلام اليسارية.\n\nجلبت قضية بروفومو لعام 1963 أضرار دائمة لمصداقية حكومة ماكميلان. في المناقشة البرلمانية التي تلت القضية كانوا ينظروا إليه النواب كشخصية مثيرة للشفقة، في حين أعلن نايجل بيرش، على حد تعبير براونينغ على ووردزوورث، أنه \"لن تكون هناك أبداً صباحاً سعيداً وموثوقة مرة أخرى\". وفي 17 يونيو 1963، نجا من تصويت برلماني بأغلبية 69 صوتاً، وهو عدد أقل مما كان يعتقد أنه ضروري لبقائه في الحكم، وانضم معه بعد ذلك إلى غرفة التدخين ابنه وزوج إبنته، وليس أي وزير من مجلس الوزراء. ومع ذلك، رفض بتلر وريجينالد مودلينغ (الذي كان شائعا جداً مع أعضاء البرلمان الخلفيين في ذلك الوقت) لدفع ماكميلان لإستقالة، خصوصاً بعد موجة من الدعم من نشطاء المحافظين في جميع أنحاء البلاد.\n\nبحلول صيف عام 1963 كان رئيس الحزب المحافظ، اللورد بول، يحث ماكميلان على التقاعد. ونشر تقرير دينينغ الكامل في فضيحة بروفومو في 26 سبتمبر 1963.\n\nعقد ماكميلان اجتماعاً مع بتلر في 11 سبتمبر، وكان حريصاً على إبقاء خياراته مفتوحة (التقاعد الآن، أو التقاعد في السنة الجديدة، أو محاربة الإنتخابات المقبلة). وتحدث عن المسألة مع ابنه موريس وغيره من كبار الوزراء. خلال الغداء مع اللورد سوينتون في 30 سبتمبر فضل ماكميلان التنحي، ولكن فقط إذا هيلشام تمكن من خلافه كرئيس الوزراء. رأى بتلر في صباح يوم 7 أكتوبر وأبلغه أنه يعتزم البقاء على رأس حزب المحافظين لقيادتهم في الإنتخابات العامة القادمة، ثم هبطت عليه مشاكل البروستاتا في ليلة 7-8 أكتوبر، في عشية مؤتمر الحزب المحافظ .\n\nجرى ماكميلان عملية جراحية في الساعة 11.30 صباحاً يوم الخميس 10 أكتوبر. على الرغم من أنه يذكر في بعض الأحيان أنه أعتقد أن لديه سرطان البروستاتا الغير قابلة للعناية، و في الواقع عرف أنها كانت سرطان حميدة قبل العملية. كان ماكميلان مستعداً تقريباً لمغادرة المستشفى في غضون عشرة أيام من التشخيص وكان يمكن بسهولة القيام به، في رأي طبيبه السير جون ريتشاردسون. مرضه وفرت له مخرج.\n\nبينما كان ماكميلان يتعافى في المستشفى، كتب مذكرة (مؤرخة في 14 أكتوبر) يوصي فيها بعملية اتخاذ \"السبر\" لرأي الحزب لإختيار خليفته، والذي قبله مجلس الوزراء في 15 أكتوبر. في هذه المرة أعطيت لأعضاء البرلمان الخلفيين والوزراء المبتدئين الفرصة لإبداء أرئهم، بدلاً من مجلس الوزراء فقط كما حدث في عام 1957، وستبذل الجهود لإعطاء رأي بين الأقران والنشطاء في الدوائر الانتخابية.\n\nادعى إينوك باول أنه كان من الخطأ من ماكميلان السعي إلى إحتكار المشورة المقدمة للملكة بهذه الطريقة. في الواقع، تم ذلك بناء على طلب القصر، حتى لا ينظر إلى الملكة على أنها متورطة في السياسة كما حدث في يناير 1957، وكان قد تقرر منذ يونيو الماضي عندما بدأ وكأن الحكومة قد تسقط على فضيحة بروفومو. ووصف بن بيملوت في وقت لاحق بأنه \"أكبر سوء حكم سياسي في عهدها\".\n\nوقد خلف ماكميلان من وزيره للخارجية أليك دوغلاس هيوم في خطوة مثيرة للجدل. زعم أن ماكميلان قد سحب السلاسل واستخدم حكام الحزب، الملقب بي \"الدائرة السحرية\"، الذين كانوا يميلون \"سبر\" رأيهم بين النواب ووزراء مجلس الوزراء لضمان عدم اختيار باتلر (مرة أخرى).\n\nاستقال أخيراً، وتلقى الملكة من سرير المستشفى، في 18 أكتوبر 1963، بعد ما يقرب من سبع سنوات رئيساً للوزراء.شعر على نحو خاص أنه كان يتعرض للقبض من منصبه من قبل أقلية من البرلمانيين الخلفيين:\n\nبعض سيكونوا مضمونيين بالنجاح الذي حققوه في اغتيال زعيمهم ولن يهتموا كثيراً من هو الذي يخلفه...هم فرقة التي في النهاية لا يصلوا إلى أكثر من 15 أو 20 شخص.\n\nكتب سي. ب. سنو إلى ماكميلان أن سمعته ستتحمل، مثل تشرشل، كان \"مثيراً للإهتمام من الناحية النفسية\".\n\nوقد وصفه كاتب سيرة مبكر جورج هتشينسون بأنه \"آخر إدواردي في داوننغ ستريت\" (1980)، عن طريق الخطأ في نظر نايجل فيشر. وصفه فيشر بأنه \"معقد، وحرباء تقريباً\". في بعض الأحيان كان يصور نفسه على أنه سليل من كروفتر إسكتلندي، كرجل أعمال، أرستقراطي، فكري والجندي. وكتب زعيم العمال هارولد ويلسون أن \"دوره كمظاهر في حد ذاته تظاهر\". وقال ويلسون أيضاً أن وراء عدم الرضا العام يكمن المهنية الحقيقية. كتب فيشر أيضاً أنه \"كان لديه موهبة لمتابعة السياسات التقدمية ولكن تقديمها ببراعة في لهجة المحافظين\".\n\nالمؤرخ جون فنسنت يستكشف الصورة الذي صنعها ماميلان لنفسه لزملائه وناخبيينه:\n\nقدم نفسه على أنه شريف نبيل، كأخر إدواردي، كيميني (في تقليد عائلة زوجته)، كمحافظ رومانسي، كمفكر، كرجل الذي شكلته رفاق الخنادق والركود من الثلاثينات، كما رجل داهية من الأعمال من مخزون الإسكتلندي البرجوازية، وباعتباره رجل الدولة الأكبر في منزل مع شباب متقدمين. كان هناك شيء في كل هذه الآراء، وهو لم يفعل شيئاً يذكر للثني عنه، والذي أمرت الإحترم من الجمهور في أوائل السيتينات. سواء كان من أي وقت مضى من التيار المحافظ، بدلاً من أس ماهراً من توافق ما بعد الحرب، هو أكثر شكوكاً.\n\nويعترف أليستير هورن، كاتب سيرته الرسمي، أنه بعد إعادة انتخابه في عام 1959 عانى رئيس الوزراء ماكميلان سلسلة من النكسات الكبرى.\n\nكتب كامبل أن: \"المطور المتأخر الذي عانى من المقاعد الخلفية ... في الثلاثينات، أستغل ماكميلان فرصته عندما جاء مع الذوق والوحشية، و [حتى حوالي عام 1962] شغل أعلى منصب مع أسلوب مقنع\". ومع ذلك، يقول إن ماكميلان يتذكر بأنه كان \"مشعوذ غير طبيعي\"، مشهور بالسندات الممتازة، تخفيضات بيتشينغ للسكك الحديدية و فضيحة بروفومو. ويتذكر أيضاً لاقتصاديات \"وقف الحركة\": أول توسع على الرغم من معارضة ثورنيكروفت وفريقه، ثم وقف دفع سيلوين لويد، ثم أخيرا طفرة مودلينغ، مع تراجع الإقتصادي النسبي في بريطانيا، وخاصة بالمقارنة مع أوروبا، أصبحت واضحة على الرغم من التصورات عن \"الثراء\" المستهلك في أواخر الخمسينات. في الثمانينيات من القرن العشرين كان ينظر إلى ماكميلان المسن على أنه \"شخصية موقرة ولكن مثيرة للشفقة قليلاً\".\n\nكتب دومينيك ساندبروك أن الأسابيع الأخيرة لماكميلان كانت نموذجية كرئاسته، \"ملتوية، مسرحية وباحثة عن النفس\" على الرغم من عدم وجود خفة دم وذكاء. يذكر ماكميلان على أفضل وجه بالنسبة إلى \"المجتمع الغني\" الذي ورثه بدلاً من إنشاءه في أواخر الخمسينيات من القرن الماضي، ولكن المستشارين جاءوا وذهبوا، وبحلول أوائل الستينيات، كانت السياسة الاقتصادية \"لا تخلو من الخلافات\"، في حين أن إنجازاته في السياسة الخارجية لم تأثر فرق في حياة العامة. وبحلول الوقت الذي ترك فيه منصبه، غير مرغوب فيه إلى حد كبير في ذلك الوقت، كان مرتبطاً ليس بالإزدهار ولكن مع \"المفارقة التأريخية والتسوس\".\n\nكتب د.ر. ثورب أنه بحلول أوائل الستينيات كان ينظر إلى ماكميلان على أنه \"مثال لكل ما كان مخطئاً في بريطانيا التي عفا عليها الزمن، وكان هذا الإتهام غير عادل\". \"كان جوهر شخصيته بعيد المنال مثل الزئبق\". لم يكن عضوا من \"المؤسسة الحاكمة\" - في الواقع كان رجل أعمال تزوج في الأرستقراطية ومستشار أوكسفورد الثائر. \"كان لديه أسلوب في وفرة، وكان نجم على المسرح العالمي\". يقول ثورب أنه على الرغم من خطابه \"رياح التغيير\" في عام 1960، إلا أنه دفع إلى حد كبير إلى الاستقلال السريع للبلدان الأفريقية من قبل ماودلينغ وماكلويد.\n\nيرى ريتشارد لامب أن ماكميلان كان \"أفضل رئيس وزراء بريطانيا بعد الحرب، وأن إدارته كانت أفضل من أي من خلفائها\". ويرى لامب أنه من غير اللائق إلقاء اللوم على ماكميلان للإستقلال الإفريقي السريع بشكل مفرط (مما أدى إلى أن تصبح العديد من المستعمرات السابقة ديكتاتورية)، أو لخطة بيتشينغ (التي قبلها حزب العمال في عام 1964، على الرغم من أن ماكميلان نفسه كان لديه تحفظات وطلب من موظفي الخدمة المدنية سحب خططاً جديدة لبناء طرق إضافية)، ويجادل بأنه إذى بقي في السلطة لم يكن حيسمح ماكميلان أبداً بالتضخم للصول على أبعد ما يكون عن متناول اليد كما فعل في السبعينيات.\n\nأشاد جون تيرنر (1994) بسلوك ماكميلان للشؤون الخارجية.\n\nرفض ماكميلان في البداية رتبة نبيل وتقاعد من السياسة في سبتمبر 1964، أي قبل شهر من انتخابات 1964، والتي خسرها المحافظون بفارق ضئيل أمام حزب العمال، الذي يقوده الآن هارولد ويلسون.\n\nقد أنتخب ماكميلان مستشار لجامعة أكسفورد في عام 1960، في حملة مدبرة من قبل هيو تريفور روبر، وعقد هذا المكتب لبقية حياته، وكثيراً ما يترأس الأحداث الجامعية، يلقي الخطب ويجمع الأموال بلا كلل. وفقاً للسير باتريك نيل، نائب المستشار، ماكميلان \"تحدث في وقت متأخر من الليل مع مجموعات حريصة من الطلاب الذين غالباً ما يكونوا مدهشيين من وجهات النظر الجذرية التي طرحها، إلى حد كبير في العقد الأخير من عمره\".\n\nفي تقاعده، ماكميلان تولى رئاسة دار نشر عائلته، ناشري ماكميلان، من 1964 إلى 1974. وأخرج سيرة ذاتية من ستة مجلدات:\nكاتب سيرة ماكميلان يعترف بأن مذكراته كانت تعتبر \"مملة كثيرة\". قراءة هذه المجلدات من قبل عدو ماكميلان السياسي إينوك باول للحث على \"الإحساس أقرب إلى مضغ الورق المقوى\". كتب بتلر في استعراضه لركوب العاصفة: \"إن هذا العمل الضخم سيبقي أي شخص مشغولاً لعدة أسابيع\".\n\nتلقت مذكرات ماكميلان خلال وقت الحرب بشكل أفضل.\nمنذ وفاة ماكميلان، تم نشر مذكراته من الخمسينات و الستينات:\nأحرق ماكميلان مذكراته لذروة قضية السويس، ويفترض أن يكون ذلك بناء على طلب إيدن، على الرغم من أن وجهة نظر كامبل كانت أكثر إحتمالاً لحماية سمعته الشخصية.\n\nكان ماكميلان عضواً في العديد من الأندية. أصبح رئيس نادي كارلتون في عام 1977، وكثيراً ما بقى في النادي عندما كان عليه البقاء في لندن بين عشية وضحاها. في غضون أشهر قليلة من أن يصبح الرئيس دمج كارلتون وجونير كارلتون. وكان أيضا عضواً في نادي باك، نادي برات، نادي ترف ونادي بيفستيك. كما علق مرة واحدة أن نادي الأبيض كان 75٪ سادة و 25٪ محتالين، مزيج مثالي للنادي.\n\nقام ماكميلان بتدخلات سياسية في بعض الأحيان في تقاعده. ورداً على ملاحظة أدلى بها رئيس الوزراء العمالي هارولد ويلسون حول عدم وجود أحذية له ليذهب إلى المدرسة، أعترض ماكميلان وقال: \"إذا كان السيد ويلسون لم يكن لديه أحذية للذهاب إلى المدرسة لأنه كان كبيرا جداً بالنسبة لهم\".\n\nقبل ماكميلان أمر الإستحقاق في عام 1976. في أكتوبر من ذلك العام، دعا إلى \"حكومة وحدة وطنية\" بما في ذلك جميع الأحزاب، التي يمكن أن تحظى بدعم الجماهير لحل الأزمة الإقتصادية. وردا على سؤال حول من يمكنه قيادة مثل هذا التحالف، أجاب: \"السيد غلادستون شكل حكومته الأخيرة عندما كان عمره ثالثة وثمانين، أنا فقط إثنين وثمانين، ويجب ألا تضع إغراء في طريقي\". رجائه فسرت من قبل قادة الحزب على أنه محاولة للسلطة ورفض.\n\nمازال كان ماكميلان يسافر على نطاق واسع، حيث زار الصين في أكتوبر 1979، حيث أجرى محادثات مع نائب رئيس الوزراء الأعلى دينج شياو بينج.\n\nوجد ماكميلان نفسه أكثر نشاطاً في السياسة بعد أن أصبحت مارغريت ثاتشر زعيم المحافظين في فبراير 1975. بعد أن أنهت حكم العمال لمدة خمس سنوات وأصبحت رئيس الوزراء في مايو 1979، قال إلى نايجل فيشر (كاتب سيرته الذاتية، وهو نفسه نائبا محافظاً): \"كان تيد [هيث] جيداً جداً كالرقم الثاني {وقفة} ليس قائداً {وقفة}. الآن، لديكم زعيم حقيقي. {وقفة طويلة} ما إذا كانت تقودكم في الإتجاه الصحيح ... \".\n\nومع ذلك، سجله كرئيس الوزراء تعرضت لهجوم من قبل النقديين في الحزب، الذي نظرياتهم شجعتها. وتساءل بصوت عال في خطاب احتفل به من أين تأتي هذه النظريات:\n\nهل كانت الولايات المتحدة؟ أم كان التبت؟ ومن الصحيح تماماً، فإن العديد من اللوردات يذكروا أنها تعمل في الحضانة. كيف تعالج البرد؟ قالت واحدة من مربية الأطفال، \"إطعام البرد\". كانت كينزية جديدة. وقال الآخر، \"تجويع البرد\". كانت نقدية.\n\nكان ماكميلان واحداً من عدة أشخاص نصحوا ثاتشر بإنشاء مجلس حرب صغيرة لإدارة حرب الفوكلاند. وبناء على نصيحته استبعدت الخزانة من هذه الهيئة. وبعد أن استفسر أولاً عما إذا كانت لدى لأرجنتين أسلحة نووية، كانت نصيحة ماكميلان تعيين مستشاراً عسكرياً كبيراً، مثل بج إسماي في الحرب العالمية الثانية (في حال خدم الأدميرال ليوين (رئيس أركان الدفاع) هذا الدور). وكانت قد تلقت بالفعل نصيحة لإستبعاد الخزانة من فرانك كوبر (وكيل وزارة الدفاع الدائم)، ليس أقلها لسلوك ماكميلان، بصفته المستشار، في المطالبة بوقف عملية السويس. كتبت فيما بعد: \"لم أأسف أبداً من نصائح هارولد ماكميلان. ولم نكن نميل أبداً إلى المساس بأمن قواتنا لأسباب مالية. كل ما قمنا به كان محكوماً بالضرورة العسكرية.\n\nمع إنشاء الأقران الوراثية مرة أخرى تحت ثاتشر، طلب ماكميلان الإيرلدوم التي كانت تمنح عادة لرؤساء الوزراء المغادرين، وفي 24 فبراير 1984 تم إنشاؤه إيرل ستوكتون وفيسكونت ماكميلان لأوفندن. وهو آخر رئيس للوزراء كان قد منح له طبقة نبلاء وراثية، على الرغم من أن زوج مارغريت تاتشر أعطيت له في وقت لاحق بارونيتاج، التي مرت على إبنها. وقد حصل على اللقب من مقعده البرلماني السابق على حافة حقول درم، وانتقد في خطابه الأول في مجلس اللورداتمعالجة ثاتشر لإضراب عمال مناجم الفحم ووصفها لعمال المناجم المضربين ب \"العدو الداخلي\". وحصل على حفاوة غير مسبوقة لمدته، التي تضمنت الكلمات التالية:\n\nإنه يكسر قلبي أن أرى - ولا يمكنني التدخل - ما يحدث في بلدنا اليوم. هذا الإضراب الرهيب، من قبل أفضل الرجال في العالم، الذين ضربوا جيوش القيصر وهتلر ولم يعطوا قط. إنه لا جدوى ولا يمكننا تحمل هذا النوع من الشيء. ثم هناك تقسيم متزايد للإزدهار المحافظ في الجنوب والشمالالمتضرر والميدلاندز. كانت لدينا معارك ومشجرات ولكنهم كانوا نزاعات. والآن هناك نوع جديد من الكراهية الشريرة التي جلبت من قبل أنواع مختلفة من الناس.\n\nبصفته مستشار جامعة أكسفورد، أدان ماكميلان رفضها في فبراير 1985 لمنح ثاتشر درجة فخرية. وأشار إلى أن القرار يمثل انقطاعاً عن التقاليد، وتوقع أن هذا العمل سوف يرجع على الجامعة.\n\nمن المفترض على نطاق واسع أن ماكميلان قد شبه سياسة ثاتشر للخصخصة إلى \"بيع فضة الأسرة\". وكان اقتباسه الدقيق، في عشاء لمجموعة الإصلاح المحافظ في الرابطة الملكية الأجنية في 8 نوفمبر 1985، كان موضوع بيع أصول شائعة بين الأفراد أو الدول عندما واجهوا صعوبات مالية: \"أولاً وقبل كل شيء يذهب الفضة الجورجية . ثم كل ذلك الأثاث الجميل الذي كان ليكون في الصالون. ثم يذهب كاناليتوس.\"وخصخصت أجزاء مربحة من صناعة الصلب والسكك الحديدية، جنباً إلى جنب مع بريتيش تيليكوم: \"كانوا مثل اثنين من الرامبرانتس الذين لا يزالوا متركيين.\"\n\nعلقوا كثيراً على خطاب ماكميلان، وبعد بضعة أيام أدلى بخطاب في مجلس اللوردات، مشيراً إليه:\n\nعندما غزت في اليوم الآخر لإنتقاد النظام كنت، وأخشى، يساء فهمها. وبصفتي محافظاً، فإنني أؤيد بطبيعة الحال العودة إلى الملكية الخاصة والإدارة الخاصة لكل وسائل الإنتاج والتوزيع التي تسيطر عليها الرأسمالية الحكومية الآن. وأنا واثق من أنها ستكون أكثر كفاءة. ما جئت إلى التساؤل إليه كان عن استخدام هذه المبالغ الضخمة كما لو كانوا دخل مالي.\n\nكان ماكميلان في كثير من الأحيان يلعب كرجل مسن قبل فترة طويلة من العمر الشيخوخة المنصوص عليه. في عام 1948 كتب همفري بيركلي كيف \"انه يجعل يبين نفسه كضعيفاً ومتناسقاً\"، مشيراً إلى كيف انه توقف فجأة من التشويش وجرى للقطار. نايجل فيشر يروي حكاية كيف استقبله ماكميلان في البداية إلى منزله يميل على عصا، لكنه سار في وقت لاحق، وسرعان ما خطو خطوات بشكل جيد، مرتين تصرف كعرجاء مرة أخرى وجلب العصا عندما تذكر \"تمثيله\". ومع ذلك، في سن الشيخوخة الحقيقي أصبح أعمى تقريباً، مما تسبب له في حاجة إلى العصي وذراع مساعدة.\n\nتوفي ماكميلان في بيرتش غروف، في قصر أسرة ماكميلان على حافة غابة أشداون بالقرب من بوابة تشيلوود في شرق ساسكس، بعد أربعة أيام من عيد الميلاد في عام 1986. كان عمره 92 عاماً و 322 يوماً - أعظم عمر حققه رئيس وزراء بريطانيا حتى تجاوزه اللورد كالاهان في 14 فبراير 2005. وقال حفيده وريث ألكسندر، الفيكونت ماكميلان أوفندن: \"في الثمانية والأربعين الساعة الأخيرة كان ضعيفاً جداً ولكن معقول تماماً وذكي. وكانت كلماته الأخيرة \"أعتقد أنني سأذهب إلى النوم الآن\".\n\nولدى استقبالها للأخبار، أشادت به ثاتشر بأنه \"رجل رائع جداً ووطني عظيم جداً\"، وقال إن كراهيته \"لبيع الفضة العائلية\" لم تدمر العلاقة بينهم. كان \"فريداً في مودة الشعب البريطاني\".\n\nجاءت التحيات من جميع أنحاء العالم. قال رئيس الولايات المتحدة رونالد ريغان: \"إن الشعب الأمريكي يتقاسم في فقدان صوت الحكمة والإنسانية الذي جلب، مع بلاغة وذكاء لطيف، إلى مشاكل اليوم تجربة حياة طويلة من الخدمة العامة\". بعث رئيس المؤتمر الوطني الأفريقي المحظورأوليفر تامبو بتعازيه: \"سنذكره دائماً في جنوب افريقيا لجهوده لتشجيع نظام أبارتايد على الانحناء لرياح التغيير التي لا تزال تهب في جنوب افريقيا\". الأمين العام للكومنولث السيد شريداث رامفال أكد: \"إن قيادته في تقديم بريطانيا استجابة جدية للوعي الوطني الأفريقي شكلت حقبة ما بعد الحرب وجعلت الكومنولث الحديث ممكنا\".\n\nأقيمت جنازة خاصة في 5 يناير 1987 في كنيسة سانت جايلز، هورستد كينز، غرب ساسكس، حيث كان يعبد بإنتظام ويقرأ الدرس. حضرها 200 من المشيعين، منهم 64 عضوا من عائلة ماكميلان، ثاتشر ورئيس الوزراء السابقيين اللورد هيوم، إدوارد هيث واللورد هيلشام و \"عشرات من الدول المجاورة\". أرسل أمير ويلز إكليل من الزهور في \"الإعجاب بالذاكرة\". دفن بجانب زوجته وبجوار والديه وابنه موريس، الذي توفي في عام 1984.\n\nأشادت مجلس العموم بتحياتها في 12 يناير 1987، مع إشارة كثيرة إلى كتابه \"الطريق الأوسط\". وقالت ثاتشر: \"في تقاعده هارولد ماكميلان احتل مكاناً فريداً في واجهات البلاد\"، في حين ضرب زعيم العمال نيل كينوك مذكرة أكثر أهمية:\n\n\"إن الموت والمسافة لا يمكن أن يضفوا على السحر الكافي لتغيير الرأي القائل بأن الفترة التي ترأسها في الخمسينيات، في حين أنها بالتأكيد وشكرة فترة من الثراء والثقة المتزايدين، كانت أيضاً فرصة من الفرص التي ضاعت، والتغييرات التي تم تجنبها. لم يكن هارولد ماكميلان، بالطبع، مسؤولاً عن ذلك فحسب أو حتى بشكل بارز. لكننا لا يسعنا إلا أن نسجل بإحباط حقيقة أن المهاجم القوي للوضع الراهن في الثلاثينات أصبح شعاره لفترة في أواخر الخمسينيات قبل أن يعود إلى نقده في الثمانينيات.\" \n\nوقد أقيمت في 10 فبراير 1987 خدمة تذكرية حضرتها الملكة والآلاف من المشيعين، أمام دير وستمنستر.\n\n\nفي عام 1984 حصل على ميدالية الحرية من مركز دراسة روزفلت.\n\nتوجد أرشيفات ماكميلان في مكتبة بودلي التابعة لجامعة أكسفورد.\n\nظلت شركة النشر في أيدي الأسرة حتى تم شراء حصة الأغلبية في عام 1995 من قبل مجموعة النشر هولتزبرينك. إلا أن البصمة مستمرة.\n\nحصل ماكميلان على عدد من الشهادات الفخرية، منها:\n\n\n\n\n\n\nملاحظة: في تعديل وزاري جذري أطلق عليه اسم \"ليلة السكاكين الطويلة\"، أقال ماكميلان ثلث مجلس وزرائه وأحدث العديد من التغييرات الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657482", "title": "هارولد ماكميلان", "id": "657482"}
{"text": "كليمنت أتلي\n\nكليمنت أتلي سياسي بريطاني (3 يناير 1883-8 أكتوبر 1967). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 27 يوليو 1945 إلى 26 أكتوبر 1951.\n\nمثل بلاده في مؤتمر بوتسدام في نهاية الحرب العالمية الثانية.\n\nأصبح رئيساً لوزراء بريطانيا بعد الحرب العالمية الثانية ، ورفض الشعب البريطاني في الانتخابات العامة ونستون تشرشيل الذي قاد إنكلترا والحلفاء إلى النصر ضد هتلر ، ووصل حزب العمل إلى السلطة وصار أتلي رئيساً للوزراء ، وكان الفضل يعود في إعطاء الهند حريتها .\n\nولد أتلي في أسرة ثرية ، لكن اهتمامه كان دائماً منصباً نحو الفقراء والمضطهدين . واشتهر عنه أنه كان يعمل جاهداً باستمرار للمحافظة على التعاون والانسجام بين زملائه في مجلس الوزراء ، وهذا لايعني بالطبع عدم وجود خلاف في الآراء بين أعضاء المجلس ، غير أن أتلي بطبيعته اللطيفة وطريقته الإيجابية كان ناجحاً دائماً في إبقائهم يداً واحدة ؛ إذ كانت له سلطة عليهم . وإضافة لتعاطفه مع القضية الهندية ؛ وإعطائه للهند حريتها قام أتلي بنشاطات فاعلة في بلده أيضاً ، كتأميمه لبعض الصناعات وشروعه في تطبيق نظام الصحة الوطني .\n\nخسر حزب العمل الذي ينتمي إليه أتلي الانتخابات التي جرت عام 1951 م ، وظلّ قائداً للمعارضة حتى عام 1955 م . نال مرتبة النبلاء ، وأصبح عضواً في مجلس اللوردات حتى صار اسمه اللورد كليمنت أتلي ، وستذكره الهند دوماً لتعاطفه معها ومنحه إياها الحرية .\n\nوتحاكي صورته - عندما يحمل الغليون بيده - صورة تشرشل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657485", "title": "كليمنت أتلي", "id": "657485"}
{"text": "روجر غرافا\n\nروجر غرافا (26 أبريل 1922 في كلاوت – ) في تل سوبرجا) لاعب كرة قدم فرنسي الجنسية إيطالي المولد راحل يجيد اللعب في مركز المهاجم .\n\nلعب غرافا في أندية أميين (1942-1943) نانسي (1943) بوردو (1943-1945) روبيه توركوينغ (1945-1948) تورينو (1948-1949) .\n\nتوفي غرافا في حادثة الطائرة الشهيرة التي كانت تقل الجيل الذهبي لنادي تورينو .\n\nساهم غرافا في تتويج نادي روبيه توركوينغ ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1946/1947 كما ساهم في تتويج نادي تورينو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1948/1949 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657490", "title": "روجر غرافا", "id": "657490"}
{"text": "فرانسوا غرينيت\n\nفرانسوا غرينيت ( في بوردو) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب غرينيت في أندية بوردو (1992-2001) ديربي كاونتي (2001-2002) رين (2002-2004) نيس (2004-2006) .\n\nساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1998/1999 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657492", "title": "فرانسوا غرينيت", "id": "657492"}
{"text": "شركة النقل العام الكويتية\n\n\nkptc.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657496", "title": "شركة النقل العام الكويتية", "id": "657496"}
{"text": "ترايكونكس\n\nترايكونكس Triconex هو الاسم التجاري لشركة إنفنسيس الرائدة في أنظمة السلامة والتحكم. كما أن هذا الاسم يعطى أيضا لمنتجاتها الخاصة بالسلامة والتحكم. تم شراء مجموعة شركات انفينسيس العالمية من قبل شنايدر اليكتريك في عام 2013 مقابل 4.6 بليون دولار.\n\nويعد ترايكونيكس من أفضل منتجات شركة انفينسيس لعدة أسباب منها أن النظام يحتوي على 3 متحكمات رئيسية تتواصل مع بعضها البعض لانتخاب أفضل نتيجة واستخدام تلك النتيجة في الحسابات، ممايعطي درجة عاليه في الأمان. وضمان اجراء أعمال الصيانة دون انقطاع في آلة العمل الموصول بها النظام. صمم نظام الترايكون عام 1986 من قبل غاري هفتون وفريق من المبرمجين.\n\nيعمل الترايكون بمبدأ الوحدات الثلاثية الزائدة Triple Modular Redundancy أو (TMR) وهو يتم ذلك عن طريق وصل كل من المتحكمات الرئيسية الثلاث Main Processor أو (MP) بقناة خاصة لتبادل البيانات من وحدات الإدخال Input Module إلى المتحكم الرئيسي وإلى وحدات المخرجات Output Modules. كل من وحدات المدخلات والمخرجات مزودة بثلاث قنوات لتم تبادل البيانات بينها وبين كل من المتحكمات الرئيسية الثلاث بشكل منفصل. بمعنى ان لا تداخل في البيانات المدخلة والمخرجه من المتحكمات الرئيسية الثلاث.\n\nتتواصل المتحكمات الرئيسية الثلاث مع بعضها البعض طوال فترة التشغيل عن طريق قناة خاصة خلف الهيكل المعدني Chassis تدعى TriBus. عند استلام البيانات المدخلة عن طريق وحدات الإدخال, يتواصل كل من المتحكمات الرئيسية الثلاث مع المتحكمين الاخرين. لاجراء انتخاب لافضل نتيجة لتحديد قيمة المدخلات الاقرب إلى الواقع بنسبة أفضل 2/3. بمعنى ان لو كانت القيمة المدخلة إلى المتحكم الأول 1, وللثاني 1, و للثالث 0. فيفترض التراكيون ان النيجة الأقرب للواقع هي 1. لأن 2 من أصل 3 متحكمات رئيسية اتفقت على ذلك. ويتم استخدام تلك القيمة في الحسابات داخل البرنامج المعد من المستخدم. ويتم اعطاء النتيجة إلى وحدات المخرجات بنفس الآلية. مع العلم أنه اذا تم تشغيل متحكمين ئيسيين فقط تصبح نسبة الإنتخاب أفضل ½.\n\nيؤمن هذا التصميم قدرة عالية على تحمل الأخطاء Fault tolerance سواء كانت داخلية من الترايكون نفسه أو خارجية أو الأخطاء العرضية Transient Faults. كما أنه يعمل النظام على أساس مستوى كمالية السلامة 3 SIL3 الخاص بأنظمة السلامة الصناعية\n\nيتألف نظام ترايكونكس من القطع المادية Hardware والبرمجيات Software. يحمل العتاد نفس الاسم بينما البرمجيات تدعى ترايستيشنTriStation.\n\n\nيمكن برنامج TriStation المبرمج من التواصل المباشر مع الترايكون لعمل اي تنزيل Download أو تحميل Upload أو للمراقبة. وأيضا عمل برامج متعددة داخل المشروع الواحد. وبجميع لغات البرمجة المعروفة وهي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657535", "title": "ترايكونكس", "id": "657535"}
{"text": "الدوري التركي الممتاز 2008–09\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657550", "title": "الدوري التركي الممتاز 2008–09", "id": "657550"}
{"text": "شركة سيتي باص\n\nalqabas.com.kw\ntwgkw.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657563", "title": "شركة سيتي باص", "id": "657563"}
{"text": "إنفنسيس\n\nإنفنسيس شركة رائدة في مجال أنظمة التحكم الصناعي مقرها الرئيسي في بريطانيا والولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657575", "title": "إنفنسيس", "id": "657575"}
{"text": "نظام تحكم صناعي\n\nنظام التحكم الصناعي هو نظام مبنى على أساس نظريات التحكم الكلاسيكية والحديثة ويستخدم مختلف الأنواع والأجهزة اللازمة لمنظومة صناعية متكاملة أو جزئية.\n\nتوجد ثلاثة أنواع من الأنظمة الصناعية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657583", "title": "نظام تحكم صناعي", "id": "657583"}
{"text": "رفح الشرقية\n\nرفح الشرقية تقع على السياج الفاصل ما بين إسرائيل و مصر و يبلغ عدد سكانها تقريبا 75 الف نسمة و يسكن هذه المنطقة قبيلة الترابين البقوم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657588", "title": "رفح الشرقية", "id": "657588"}
{"text": "أرنور غوديونسن\n\nأرنور غوديونسن ( في ريكيافيك) لاعب كرة قدم آيسلندي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . وهو أيضا والد ومدير أعمال مهاجم نادي برشلونة إيدور .\n\nلعب غوديونسن في أندية فيكينغور (1978) لوكيرين (1978-1983) آندرلخت (1983-1990) بوردو (1990-1992) هاكين (1993) أوريبرو (1994-1998) فالور (1998-1999) ستيارنان (2001) .\n\nساهم غوديونسن في تتويج نادي آندرلخت ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات في 1984/1985 ، 1985/1986 ، و1986/1987 وببطولة كأس بلجيكا مرتان 1987/1988 و1988/1989 وببطولة كأس السوبر البلجيكي 3 مرات في 1985 ، 1986 ، و1987 .\n\nشارك غوديونسن مع منتخب آيسلندا في 73 مباراة دولية مسجلاً 14 هدف في الفترة من 1979 إلى 1997 . سجل أرنور اسمه في سجل الأرقام القياسية بمشاركته مع ابنه إيديور في مباراة دولية واحدة حيث كان يبلغ من العمر 34 سنة بينما كان إيديور يبلغ من العمر 17 سنة وكانت أمام منتخب إستونيا في 24 أبريل 1996 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657656", "title": "أرنور غوديونسن", "id": "657656"}
{"text": "ميقات الحرم\n\nهي الأماكن التي حددها رسول الله محمد لمن أراد ان يحرم للحج والعمرة أي قصد أو نوى الحج والعمرة\n\n\nوالركن الأول من أركان الحج يكون منها وهو الإحرام.\n\n5 خمس مواقيت كما نظمها الشاعر:\n\nويضاف إلى ذلك مساجد مكة التي بخارج حدود الحرم مثل مسجد التنعيم ومسجد الجعرانة، فتعتبر مواقيت لأهل مكة فقط.\n\nعن ابن عباس -ما- قال: وقت رسول الله—لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل تهامة وأهل اليمن يلملم فقال: ((هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج أو العمرة فمن كان دونهن فمهله من أهله وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها)). [رواه البخاري ومسلم].\nفي هذا الحديث عدد من الفوائد:\n\nويتضح من الحديث أن الناس بالنسبة للميقات المكاني ثلاثة أقسام:\n\nالمواقيت الخمسة المكانية أربعة منها بتوقيت النبي—بلا خلاف بين العلماء لثبوت ذلك في الصحيحين، وواحد مختلف فيه هل وقته الرسول أم وقته عمر بن الخطاب.\nأما الأربعة المجمع على نقلها عن النبي فهي: ذو الحليفة وهو ميقات أهل المدينة، والجحفة وهي ميقات أهل الشام، وقرن المنازل وهو ميقات أهل نجد، ويلملم وهي ميقات أهل اليمن. وأما الميقات الخامس الذي اختلف العلماء فيه هل وقته رسول الله أو وقته عمر بن الخطاب فهو ذات عرق لأهل العراق.\n\nقال ابن حجر في الفتح: كون توقيت ذات عرق ليس منصوصاً من النبي بل بتوقيت عمر بن الخطاب. وكذا قال النووي في شرح مسلم.\nوالذين قالوا بأنه اجتهاد من عمر استدلوا على ذلك بما رواه البخاري في صحيحه عن ابن عمر ما قال: لما فتح هذان المصران أتوا عمر فقالوا يا أمير المؤمنين: إن رسول الله حد لأهل نجد قرناً وهو جور عن طريقنا وإنا إن أردنا قرناً شق علينا قال: فانظروا حذوها من طريقكم فحد لهم (ذات عرق).\n\nوأما الذين قالوا: إنه بتوقيت النبي استدلوا بأحاديث منها ما رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر ما يسأل عن المَهِل فقال: سمعت أحسبه رفع إلى النبي فقال: «مهل أهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الآخر الجحفة. ومهل أهل العراق من ذات عرق...» الحديث.\nقال النووي: هذا الإسناد صحيح إلا أنه ليس فيه الجزم برفع الحديث إلى النبي.\n\nقال الشنقيطي في أضواء البيان: وأظهر القولين عندي دليلا، أن ذات عرق وقتها النبي لأهل العراق فإن كان لم يجزم برفع الحديث إلى النبي في صحيح مسلم فإن هناك عدد من الأحاديث الصحيحة الثابتة بأن الرسول—هو الذي وقت ذات عرق لأهل العراق فمن ذلك ما جاء في سنن أبي داود بسند صحيح أن عائشة قالت: «أن رسول الله وقت لأهل العراق ذات عرق».\n\nقال ابن حجر في الفتح بعد أن ساق بعض طرق حديث توقيت النبي ذات عرق لأهل العراق ما نصه: \"وهذا يدل على أن للحديث أصلاً فلعل من قال أنه غير منصوص لم يبلغه\". ورأى ضعف الحديث باعتبار أن كل طريق لا يخلو من مقال\".\nوقال ابن حجر أيضاً: وأما ما ثبت في البخاري من أن ذات عرق من توقيت عمر فإنه لا يعارض الأدلة بأنها من توقيت الرسول لاحتمال أن عمر—لم يبلغه ذلك، فاجتهد فوافق اجتهاده توقيت النبي صلى الله عليم وسلم وهو معروف أنه وافقه الوحي في مسائل متعددة فلا مانع من أن تكون هذه منها لا شرعاً ولا عقلاً ولا عادة، وأما إعلال بعضهم حديث ذات عرق، بأن العراق لم تكن فتحت يومئذ فقد قال فيه ابن عبد البر: هي غفلة لأن النبي وقت المواقيت لأهل النواحي قبل الفتوح؛ لأنه علم أنها ستفتح فلا فرق في ذلك بين الشام والعراق، ولذات عرق اسمٌ ثانٍ هو \"الضريبة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657658", "title": "ميقات الحرم", "id": "657658"}
{"text": "نادي فيكينغور\n\nنادي فيكينغور لكرة القدم نادي كرة قدم أيسلندي يلعب في دوري الدرجة الأولى. تم تأسيس النادي في سنة 1908.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657669", "title": "نادي فيكينغور", "id": "657669"}
{"text": "نادي لوكيرين\n\nنادي لوكيرين أوست فلانديرين نادي كرة قدم بلجيكي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1923 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657692", "title": "نادي لوكيرين", "id": "657692"}
{"text": "ملح وسكر (مسلسل)\n\nملح وسكر : مسلسل كوميدي عام 1973 سورية بطولة دريد لحام ونهاد قلعي وبالاشتراك مع ياسين بقوش وناجي جبر ونجاح حفيظ، وعبد اللطيف فتحي وصباح الجزائري وغيرهم. وهو من إخراج خلدون المالح. وهو استمرار للجزء الأول من مسلسل صح النوم، وتدور الأحداث في سجن حارة (كل مين ايدو الو)،ولا تخلو الحلقات من النقد الاجتماعي البنّاء بقالب كوميدي. هذا ويتضمن المسلسل عدداً من الأغنيات الجميلة.\n\n\n\nالحلقة الأولى: تدور الأحداث داخل السجن، حيث تزور المرشدة الاجتماعية (صباح الجزائري) السجن للبحث عن سبب جنوح المساجين. ويغني (ذياب مشهور) أغنية (عالمايا) ويتذكر غوار الطوشة (دريد لحام) أمه ويشتاق للحياة خارج السجن ويغني الأغنية (لو لو لوو).\n\nالحلقة الثانية: تظهر بعض المشاكل بين فطوم وزوجها ياسين ويحاول حسني البورظان حلها. ويحاول بدري أبو كلبشة السماح لغوار الطوشة الهروب من السجن لافتعال المشاكل في الحارة للحيلولة دون استقالته لكن غوار لم يهرب. يخرج أبو عنتر من السجن ولكنه يرجع بعد يوم واحد بعد أن يضرب (أبو قاسم بائع الخيار).\n\nالحلقة الثالثة: يحتفل المساجين بعيد الأم وذلك بالقيام بعدة عروض على المسرح مثل (الأم) ويقوم بالدور غوار وأبو عنتر ويقودها حسني البورظان ويقوموا بغناء بعض الأغاني الجميلة مثل (يامو)، ويغني ذياب مشهور الأغنية الجميلة (يا أبو ردين).\n\nالحلقة الرابعة: يقدم حسني البورظان مسابقة في التلفزيون ويشترك في المسابقة مجموعة أشخاص هم أبو كاسم وأبو عنتر وغوار، وتغني طروب أغنيتين (تك تك) و (يا ويلي طيرت العصفور)، وبعد المسابقة يبحث غوار عن عمل له لكن الجميع يرفضه لأنه خارج من السجن، ثم يقوم بتزوير شهادة (لا حكم عليه) وتقبض عليه الشرطة وتحبسه مرة أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657693", "title": "ملح وسكر (مسلسل)", "id": "657693"}
{"text": "نادي هكن\n\nنادي هكن لكرة القدم نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1940 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657705", "title": "نادي هكن", "id": "657705"}
{"text": "بنك الدم المركزي الكويتي\n\nيعتبر بنك الدم المركزي الكويتي أول مصرف للدم في الشرق الأوسط. يهدف مصرف الدم لحفظ دماء المتبرعين لحين استخدامها عند الحاجة تدفع وزارة الصحة مكافأة رمزية لمن يتبرع بالدم. وفي 5 مايو 1966 أصدرت إدارة البريد مجموعة طوابع بريدية بمناسبة يوم مصرف الدم و مرور عام على تأسيسه.\n\nأسس المصرف في 25 مايو 1965 من قبل د.عبدالعزيز البشير، أخصائي أمراض الدم. وأصبح عضوا معتمدا لدى الجمعية الأمريكية لمصرف الدم في عام 1989.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657717", "title": "بنك الدم المركزي الكويتي", "id": "657717"}
{"text": "نادي أوربرو\n\nنادي أوريبرو لكرة القدم نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1908 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657726", "title": "نادي أوربرو", "id": "657726"}
{"text": "الحارث بن جبلة\n\nالحارث بن جبلة هو أحد ملوك غسان هو فارس يوم حليمة حيث انتصر جيشه على جيش المنذر بن امرئ القيس ملك الحيرة. وفرض السيادة والامن وحكم لمدة 3 سنوات، وقد تعاون مع الروم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657730", "title": "الحارث بن جبلة", "id": "657730"}
{"text": "نادي فالور (آيسلندا)\n\nنادي فالور لكرة القدم نادي كرة قدم أيسلندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1911.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657738", "title": "نادي فالور (آيسلندا)", "id": "657738"}
{"text": "ستيارنان\n\nنادي ستيارنان لكرة القدم نادي كرة قدم أيسلندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657741", "title": "ستيارنان", "id": "657741"}
{"text": "ذا الحليفة\n\nميقات أهل المدينة المنورة ويسمى أيضا أبار علي وهو أبعد المواقيت عن مكة المكرمة، ويقع خارج المدينة المنورة أو ضمنها الآن.\n\nعن ابن عباس قال: وقت رسول الله لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم فقال: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657744", "title": "ذا الحليفة", "id": "657744"}
{"text": "قصر نايف\n\nقصر نايف، قصر أقيم من الطين على صيهد نايف في عام 1919 في عهد الشيخ سالم المبارك الصباح وكان القصر مجاورا لسور الكويت الثالث. أنشئ جزء منه بالاسمنت والطابوق في عام 1950، ثم اتخذ مديرية للأمن العام، وقد تحول القصر اليوم ليصبح مبنى محافظة العاصمة. وفي رمضان يفتح القصر أبوابه من أجل مدفع الإفطار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657748", "title": "قصر نايف", "id": "657748"}
{"text": "أندريه غويسدون\n\nأندريه غويسدون ( في بونيفيل) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب غويسدون في أندية كاين (1967-1971) موناكو (1971-1976) باستيا (1976-1978) بوردو (1978) نيس (1978-1981) .\n\nتولى غويسدون تدريب أندية فيري تشاتيلون (1984-1988) أنغرز (1995) أنغرز مجددا (1995-1997) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657751", "title": "أندريه غويسدون", "id": "657751"}
{"text": "ألكساندر باتو\n\nألكساندر رودريغيز دا سيلفا، هو لاعب كرة قدم برازيلي في نادي تيانجين تشوانجيان الصيني، من مواليد 2 سبتمبر 1989. يعرف بـ ألكساندر باتو نسبة إلى المدينة التي ولد فيها باتو بلانكو (البطة البيضاء) في ولاية بارانا في البرازيل. بدأ مسيرته الكروية مع نادي إنترناسيونال البرازيلي في عام 2006، وقد لعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 12 هدف، وانتقل في عام 2007 إلى إيه سي ميلان بمبلغ 20 مليون يورو وهو لا يزال في السابعة عشر من عمره، و في عام «2013» انتقل الي نادي «كورينثيانز باوليستا» البرازيلي .\n\nو قد لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم تحت 20 سنة في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007، وقد كان هداف المنتخب برصيد 5 أهداف، وفي 26 مارس 2008 استطاع باتو أن يسجل أول أهدافه الدولية مع المنتخب البرازيلي عندما واجهوا منتخب السويد في اللقاء الودي الذي أقيم في العاصمة الإنجليزية لندن.\n\nبدأ ألكساندر لعب كرة القدم في الأماكن المغلقة (كرة القدم الخماسية) في مسقط رأسه وكان عمره ثلاث سنوات. وعاجلاً أصبحت قدرته معروفة في جميع أنحاء جنوب الدولة البرازيلية بارانا لكونه بارع وموهوب وهداف، بعد أن اشاد به العديد من المديرين، وذهب إلى بورتو أليجري، ريو جراندي دو سول، لمحاولة تجربة جرميو. وان جرميو قام بطرده، النادي الذي كان يؤيده منذ أن كان صبي—ولكن منافسين محليين انترناسيونال قاموا باقناعه للعب لديهم. على الرغم من عداوة الناديين الشديدة، فقام صديقه أسامة لسود باقناعه لتغيير ولائه.\n\nفي عام 2000، عندما كان يبلغ من العمر إحدى عشر عاماً، قرر الأطباء انه يحتمل أن يكون لديه ورم خبيث في ذراعه الأيسر، والذي وقع بعد أن كان قد كسره مرتين في نفس المكان. إذا لم يتم ازالته، سيواجه احتمال أن تتحول إلى سرطان في غضون شهرين. لم تتمكن عائلته من دفع ثمن العملية الجراحية ولكن تطوع واحدا من أصدقاء العائلة وهو طبيب، تنفيذ العملية مجانا.\n\nعندما كان عمره سبعة عشر عاما كانت هذه هي مشاركته الأولى في الفريق، فان باتو ساعد انترناسيونال إلى الفوز 4-1 على بالميراس في 26 نوفمبر 2006. في هذه المباراة كان لباتو ثلاث مساعدات وسجل هدفا أيضا. وكان مثوله سبب لتسليط الضوء علىيه كلاعب شاب وخلق توقعات ومقارنات مع نجم آخر من جنوب البرازيل، الذي كان لاحقاً لاعب في برشلونة، والآن هو زميله في الفريق الحالي رونالدينيو.\n\nوقام باتو بعد البداية المذهلة في ضمن تشكيلة الفريق انترناسيونال الذي سافر إلى اليابان في ديسمبر 2006 للتنافس في كأس العالم للأندية لكرة القدم 2006. وتأهلت انترناسيونال لهذه البطولة بعد فوزها في كأس ليبرتادوريس لعام 2006 في أغسطس. في 13 ديسمبر 2006، وقام باتو بتسجيل الهدف الأول لانترناسيونال في البطولة في الدقيقة الثالثة وعشرون من الدور نصف النهائي ضد حامل لقب دوري أبطال أفريقيا الأهلي، وكان مكان الاستاد الأولمبي في طوكيو. وتم استبداله في وقت لاحق خلال الدقيقة الخامسة وستون بسبب اصابته بتمزق عضلي في ساقه اليمنى. والذي أحل محله هو لويز ادريانو الذي سجل هدف في الدقيقة اثنين وسبعون ليعطي انترناسيونال الفوز 2-1 ومكان في المباراة النهائية ضد بطل الاتحاد الأوروبي لدوري أبطال أوروبا برشلونة.\n\nوفي نهائي كأس العالم للأندية لكرة القدم لعام 2006 التي اقيمت في الاستاد الدولي في يوكوهاما في 17 ديسمبر 2006، أمام 67،128 متفرج. بدأ ألكساندر باتو المباراة، ولكن تم استبداله بلويز أدريانو في الدقيقة واحد وستون وكانت النتيجة لا تزال 0-0. اذن لم يكن باتو في الملعب عندما سجل أدريانو جابيرو في الدقيقة اثنين وثمانون الذي أدى إلى إعطاء انترناسيونال صدمة في الفوز 1-0، وفي النهاية كأس العالم للأندية لعام 2006.\n\nوان شاغل بطل أوروبا ميلان أكدت رسميا على توقيع باتو في 2 أغسطس 2007.\nبسبب لوائح الفيفا لكرة القدم والاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بعدم السماح للقصر، وكان باتو غير قادر على لعب مباراة رسمية له مع ميلانو حتى 3 يناير 2008، عندما فتح تسجيل الانتقالات الإيطالية. ومع ذلك فقد سمح لميلان لتضمن اللاعب في مباريات ودية والتدريب ابتداء من 3 سبتمبر 2007 بعد يوم واحد من عيد ميلاده الثامن عشر. وتقدم باتو ببداية غير تنافسية في فخ التعادل 2-2 مع دينامو كييف يوم 7 سبتمبر 2007 وسجل هدف بضربة رأس. في 4 يناير 2008، أصبح نقل باتو إلى ميلان رسمياً.\n\nوسجل باتو هدفه الأول لميلان في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لأول مرة ضد نابولي 5-2 في الانتصار على أرض وطنه يوم 13 يناير 2008. وسجل أول هدفين لميلان في الفوز 2-0 على جنوى على ملعب سان سيرو في 27 يناير 2008. أنهى موسم 2007-08 مع 9 اهداف في 20 مباراة (18 في الدوري).\n\nفي أواخر عام 2008، سجل باتو هدفين في ميلانو في فوز 5-1 على اودينيزي قبل عطلة عيد الميلاد، وتمكن من التألق من جديد مع هدفين ضد روما في الجولة التالية في الاستاد الأولمبي في 11 يناير 2009، وثبت أنه جزء حيوي من الهجوم في ميلانو. وواصل جهوده الرائعة لميلان، حقق ستة أهداف في أربع مباريات، بما في ذلك ضربة فوز مباراة ضد فيورنتينا في 18 يناير. في 15 فبراير، انه سجل هدفه الإحدى عشر لهذا الموسم في هزيمة بنتيجة 2-1 ضد منافسه في الوطن انترنازيونال. وفي 26 فبراير، قام باتو بتسجيل هدفه الاثنى عشر لهذا الموسم ضد فيردر بريمن في كأس الاتحاد الأوروبي، في مباراة ميلان 2-2، ولكن مع هذا، خرج من المنافسة على قاعدة الأهداف خارج أرضه. وتابع باتو لياقته الجيدة مع هدفين في مرمى سيينا في 15 مارس. وأنهى باتو موسم 2008-09 برصيد 18 هدفا. هذا يعني أن باتو انهى موسم 2008-09 كهداف ميلان.في المباراة الأولى للموسم الجديد 2010/2009 سجل باتو هدفين لميلان وتقديمهم للفوز 2-1 على سيينا.\nو من أفضل اهدافه مع الفريق, الهدف الذي أصبح خامس اسرع هدف في تاريخ UEFA والذي سجله بعد 24 ثانية من بدء المباراة في 13/09/2011 والأفضل من سرعة الهدف هو انه سجله على فريق برشلونة الذي هو أفضل فريق في العالم في ذلك الوقت.و قد مرر الكرة من بين قدمي الحارس من خارج منطقة الجزاء.ثم انتقل إلى كورينثيانز البرازيلي ثم إلى ساو باولو\n\n= فياريال =\nلعب نادي فياريال الاسباني عام 2016\n\nبعد اكتسابه للخبرة جرا لعبه المستمر الأندية، فقد استدعى من لـ منتخب البرازيل للشباب. وساهم في الحصول على للفوز في بطولة كوبا أمريكا للشباب عام 2007، التي أهلت البرازيل لـ كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007. وقد اختاره دونغا للمشاركة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008. وسجل هدفه الأول منتخب البرازيلي في أول ظهور ضد السويد على استاد الإمارات في إنجلترا في 26 مارس 2008 وتفوقه على سجل بيليه في احراز الأهداف خلال ثوان من أول مباراة دولية كاملة له.\n\nمنذ عام 2007 باتو قد شرع في إقامة علاقة مع الممثلة البرازيلية ستيفاني بريتو لمدة سنتين من دراسته العليا. وقد انفصلوا في يناير 2009 ويقال انهم اتفقوا على الانفصال لأنهم لا يستطيعون الحفاظ على المسافات الطويلة في العلاقة. وفي مساء يوم 7 يوليو 2009 تزوج باتو من ستيفاني بريتو في حفل أقيم في قصر كوباكابانا.\n\n إنترناسيونال\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657753", "title": "ألكساندر باتو", "id": "657753"}
{"text": "بوابة المقصب\n\nبوابة المقصب أو دروازة المقصب ، هي بوابة في سور الكويت ، موقعها في ساحل الشويخ. كان القصابون يمرون منها متجهين إلى المقصب الذي كان موجودا هناك ، وهي أيضا التي بقرب الكنيسة الكاثوليكية وكدلك ساحة العلم وهى احدث البوابات التي في السور واصغرها واقلها من ناحية الاهميه وقد بنيت هذه البوابه متأخرا نسبيا في عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح .\n\nكتاب الموسوعة الكويتية المختصرة، \"حمد محمد السعيدان\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657755", "title": "بوابة المقصب", "id": "657755"}
{"text": "بيرتوس دي هاردر\n\nيوهان لامبيرتوس دي هاردر الشهير باسم بيرتوس دي هاردر (14 يناير 1920 في لاهاي – ) في غيومونت) لاعب كرة قدم هولندي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .\n\nلعب دي هاردر في أندية دين هاغ (1937-1949) بوردو (1949-1954) هولاند سبورت (1954-1956) أنغوليم (1956-1957) .\n\nشارك دي هاردر مع منتخب هولندا في 11 مباراة مسجلا 3 أهداف في الفترة من 1938 إلى 1955 . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 التي أقيمت في فرنسا حيث لعب في مباراة الدور الثمن النهائي أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا حيث خسر بنتيجة 0/3 .\n\nتولى دي هاردر تدريب أندية أنغوليم (1957-1960) مولهاوس (1962-1964) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657756", "title": "بيرتوس دي هاردر", "id": "657756"}
{"text": "أدو دين هاغ\n\nنادي أدو دين هاغ هو نادي كرة قدم يلعب في الدوري الهولندي الممتاز. تأسس عام 1905.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657758", "title": "أدو دين هاغ", "id": "657758"}
{"text": "نادي أنغوليم\n\nنادي أنغوليم لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي هاوي يلعب في دوري الدرجة السادسة ويقع مقره وسط مدينة أنغوليم تم تأسيس النادي في سنة 1920 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657759", "title": "نادي أنغوليم", "id": "657759"}
{"text": "نادي ميلوز\n\nنادي ميلوز لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي، يلعب في دوري الدرجة الخامسة. تأسس النادي في العام 1893.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657760", "title": "نادي ميلوز", "id": "657760"}
{"text": "بوابة الشعب\n\nبوابة الشعب أو بوابة البريعصي ، هي بوابة في سور الكويت ، سميت نسبة فالح البريعصي المطيري وكان حارساً لها وملك مزرعة بالقرب من البوابة زرع فيها الخضراوات والبقول والطماطم ثم سميت لاحقاً بإسم بوابة الشعب لأنها تؤدي إلى منطقة الشعب، المملوك للشيخ سالم المبارك الصباح ثم الشيخ عبد الله السالم الصباح . و كانت البوابة تودي إلى طريق القرى الساحلية الجنوبية مثل الرأس والدمنه التي تحول اسمها إلى السالمية في 1952 وتقع حاليا بالقرب من مجمع الأوقاف .\n\nكتاب الموسوعة الكويتية المختصرة، \"حمد محمد السعيدان\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657761", "title": "بوابة الشعب", "id": "657761"}
{"text": "بوابة الجهراء\n\nبوابة الجهراء ، هي بوابة في سور الكويت ، سميت بذلك لأن موقعها يؤدي لمدينة الجهراء و تقع إلى الغرب من الكويت و هي أيضا ممر للمنطقه الشمالية من الكويت . كما استخدمت هذه البوابه كمركز جمركي للبضائع التي تستورد أو تصدر عن طريق البر من جنوب العراق وخصوصا منطقة الزبير (العراق) وتقع حاليا في بداية شارع فهد السالم بالقرب من فندق شيراتون .\n\nكتاب الموسوعة الكويتية المختصرة، \"حمد محمد السعيدان\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657763", "title": "بوابة الجهراء", "id": "657763"}
{"text": "نيلز كريستيان هولمستروم\n\nنيلز كريستيان هولمستروم ( في كوبنهاغن) لاعب ومدرب كرة قدم دنماركي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم وحاليا يشغل منصب رئيس نادي كوبنهاغن بولدكلوب ومستشار خاص لنادي كوبنهاغن .\n\nلعب هولمستروك في أندية كوبينهاغن بولدكلوب (1967-1969) أدو دين هاغ (1969-1970) هارلم (1970-1971) كوبينهاغن بولدكلوب مجددا (1971-1974) بوردو (1974-1977) .\n\nساهم هولمستروم في تتويج نادي كوبينهاغن بولدكلوب ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين موسمي 1967/1968 و1973/1974 وكأس الدنمارك موسم 1968/1969 .\n\nأما على المستوى الشخصي فقد توج هولمستروم هدافا لبطولة دوري الدرجة الأولى الدنماركي مرتان موسمي 1967/1968 برصيد 23 هدف و1973/1974 برصيد 24 هدف . كما تم اختياره أفضل لاعب دنماركي لسنة 1974 .\n\nشارك هولمستروم مع منتخب الدنمارك في 15 مباراة دولية مسجلا 4 أهداف في الفترة من 1968 إلى 1976 .\n\nتولى هولمستروم تدريب أندية كاستروب (1978-1979) ب 1903 (1980-1983) كوبنهاغن بولدكلوب (1984-1986) كوبنهاغن (2001) .\n\nتم اختيار هولمستروم أفضل مدرب دنماركي لسنة 1979 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657775", "title": "نيلز كريستيان هولمستروم", "id": "657775"}
{"text": "بوابة دسمان\n\nبوابة دسمان أو دروازة بنيد القار ، هي بوابة في سور الكويت ، سبب تسميتها هو وجود رواسب من مادة القار على الساحل المحاذي لهذه الدروازة ، اما التسمية ( دسمان ) فنسبةً إلى موقعها بالقرب من قصر دسمان الذي أنشأ في عام 1904 وأنشئه الشيخ جابر المبارك الصباح. وهذه البوابة خاصة للقصر حيث تطل أمامها مباشرة الأبراج في وقتنا الحاضر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657777", "title": "بوابة دسمان", "id": "657777"}
{"text": "كوبنهاغن بولدكلوب\n\nنادي كوبنهاغن بولدكلوب نادي كرة قدم دنماركي يلعب في دوري الدرجة الثالثة . تم تأسيس النادي في سنة 1876 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657779", "title": "كوبنهاغن بولدكلوب", "id": "657779"}
{"text": "نادي هارلم\n\nنادي هارلم نادي كرة قدم هولندي يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1889 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657780", "title": "نادي هارلم", "id": "657780"}
{"text": "بوابة الشامية\n\nبوابة الشامية أو بوابة نايف ، هي بوابة في سور الكويت ، سبب تسميتها هو قربها من منطقة الشامية ، اما التسمية ( نايف ) فنسبةً إلى موقعها بالقرب من قصر نايف . بالإضافة إلى أن البوابة تعتبر هي المنفذ إلى منطقة بر الجنوب وكذلك هي الجمرك البري والمنفذ إلى الطريق الرئيسي إلى مدينة الرياض بالسعودية . وتقع حاليا بالقرب من وزارة الأعلام ومجمع الوزارات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657786", "title": "بوابة الشامية", "id": "657786"}
{"text": "غايتان هوارد\n\nغايتان هوارد ( في مونتارغيس) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .\n\nلعب هوارد في أندية لنس (1980-1988) مرسيليا (1988-1991) بوردو (1991-1996) هيركوليز (1996-1997) .\n\nساهم هوارد في تتويج نادي مرسيليا ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين موسمي 1988/1989 و1989/1990 وكأس فرنسا موسم 1988/1989 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الثانية موسم 1991/1992 . في موسم 1992/1993 استطاع أن يحافظ على نظافة شباكه من دون تسجيل أي هدف طوال 1176 دقيقة أي تقريبا 13 مباراة متتالية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657787", "title": "غايتان هوارد", "id": "657787"}
{"text": "نادي إيركوليس\n\nنادي هيركوليز نادي كرة قدم إسباني يلعب في دوري الدرجة الأولى. تأسس النادي في سنة 1922.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657790", "title": "نادي إيركوليس", "id": "657790"}
{"text": "كارلوس إدواردو ماركيز\n\nكارلوس إدواردو ماركيز (باللغة البرتغالية:Carlos Eduardo Marques) مواليد 18 يوليو 1987 في أخوريكابا Ajuricaba في البرازيل. وزنه 68 كجم، وطوله 171 سم. يلعب بالقدم اليسرى، لاعب مهاجم أكثر منه وسط، بدأ مع نادي غريميو في البرازيل عام 2007، يمتاز بالسرعة وحسن التمريرات والمراوغة والتسديدات القوية لعب مع نادي غريميو كمهاجم في الجبهة اليسرى، سجل 18 هدف في 29 مبارة مع غريميو ثم انتقل إلى نادي هوفينهايم الألماني عام 2007 ولعب في خط الوسط من الجهة اليسرى، ساعد فريقه بالصعود إلى الدرجة الأولى بشكل كبير وجعل فريقه يقدم نكهة خاصة في دوري الدرجة الأولى ولعب مع فريق هوفينهايم 87 مبارة سجل 13 هدف، وجدد النادي عقده لمدة موسم آخر، ويعتبر إيه سي ميلان أبرز المطاردين لهذا اللاعب بناء على رغبة ألكسندر باتو باللعب بجانبه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657792", "title": "كارلوس إدواردو ماركيز", "id": "657792"}
{"text": "لولينيا\n\nلولينها (باللغة البرتغالية:Lulinha) واسمه بالكامل لويس مارسيلو مورايس دي رايس (باللغة البرتغالية:Luiz Marcelo Morais dos Reis)، لاعب كرة قدم برازيلي مواليد 10 أبريل 1990 . لعب مع كورينثيانز 83 مبارة سجل من خلالها 4 أهداف ولعب للمنتخب البرازيلي تحت 17 عام في كاس القارة الأمريكية الجنوبية للناشئين عام 2007 وسجل 12 اهداف في 7 مباريات.\nيبلغ هذا اللاعب 170 سنتيمتراً من الطول و يستطيع اللعب خلف المهاجمين و على الأجنحة و يمتاز بمهارات عالية و حس تهديفي.\n\nانضم لولينها إلى نادي كورينثيانز عندما كان في الثامنة من العمر و لعب في معظم فئاته العمرية حتى تمت ترقيته للفريق الأول ليلعب في الدرجة الأولى البرازيلية بعد أدائه الراقي الذي قدمه في كوبا أمريكا تحت 17 عاماً لعام 2007. فجائت مباراته الأولى كمحترف في مطلع العام 2007 قبل بلوغه السابعة عشرة بنيف.\n\nو نظراً لقلة مشاركاته في الفريق كأساسي و بقائه معظم الوقت على دكة الاحتياط تمت إعارته إلى نادي دجي دي استوريل برايا البرتغالي الذي يلعب في الدرجة الثانية البرتغالية, مقضياً موسم 2009-2010 مع النادي البرتغالي.\nو كي يكتسب مزيداً من الخبرة, ارسلته إدارة نادي كورينثيانز في صيف عام 2010 على سبيل الإعارة إلى نادي أولهانيز البرتغالي الذي يلعب في الدرجة الأولى ليقضي في البرتغال موسماً آخراً ولعب في نادي الشارقة في موسم 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657805", "title": "لولينيا", "id": "657805"}
{"text": "الكنيسة الكاثوليكية (الكويت)\n\nالكنيسة الكاثوليكية هي كنيسة أنشئت عام 1960 للكاثوليك بديلاً لأول كنيسة بنيت في الكويت في عام 1931 في مجمع الإرسالية الأميركية، وأطلق عليها اسم «الإنجيلية الوطنية»، بعدما كانت تعرف بكنيسة المسيح. \n\nكتاب الموسوعة الكويتية المختصرة، \"حمد محمد السعيدان\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657807", "title": "الكنيسة الكاثوليكية (الكويت)", "id": "657807"}
{"text": "المكتبة الوطنية العامة (الكويت)\n\nالمكتبة الوطنية العامة ، انشئت بمرسوم أميري في عام 1994 في عهد الشيخ جابر الأحمد الصباح انطلاقا من توجه الدولة للمحافظة على ذاكرة الامة من خلال جمع وتنظيم وتوثيق التراث الوطني والإنتاج الفكري والثقافي الكويتي المدون بجميع اشكاله وجميع الأعمال الأدبية والوثائق المتعلقة بالكويت وشبه الجزيرة العربية والحضارة العربية والإسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657810", "title": "المكتبة الوطنية العامة (الكويت)", "id": "657810"}
{"text": "عبد القادر خان\n\nعبد القادر خان أو \"عبد القدير خان بالأردية\" (ولد 1 أبريل 1936، بوبال، الهند)عالم مسلم باكستاني في الفيزياء النووية، ومهندس بعلم الفلزات علم السبائك، يعتبر الأب الروحي للبرنامج النووي الباكستاني حيث أنه المؤسس له والعنصر الأبرز في وجود أول قنبلة نووية باكستانية.\n\nولد في بوبال في الهند عام 1936 أثناء فترة الاحتلال البريطاني وقبل انفصال باكستان عن الهند. لا يصغره سوى أخت واحدة من بين خمسة من الإخوة واثنتين من الأخوات. كان والده عبد الغفور خان مُدرّساً تقاعد عام 1935، لذا نشأ الابن عبد القادر تحت جناح أبيه المتفرغ لتربيته ورعايته.\n\nكانت زليخة بيجوم والدة خان سيدة تقية تلتزم بالصلوات الخمس ومتقنة للغة الأردية والفارسية، لذلك نشأ الدكتور عبد القادر خان متديناً ملتزماً بصلواته.\n\nتخرج من مدرسة الحامدية الثانوية ببوبال ثم هاجر إلى باكستان في عام 1952 بحثا عن حياة أفضل. توفي والده في بوبال عام 1957، حيث أنه لم يهاجر مع أبنائه إلى باكستان.\n\nتخرج من كلية العلوم بجامعة كاراتشي عام 1960، وعمل في وظيفة مفتش للأوزان والقياسات، وهي وظيفة حكومية من الدرجة الثانية، إلا أنه استقال منها بعد ذلك.\n\nسافر عبد القادر خان من جديد لاستكمال دراسته فالتحق بجامعة برلين التقنية، حيث أتم دورة تدريبية لمدة عامين في علوم المعادن. كما نال الماجستير عام 1967 من جامعة دلفت التكنولوجية بهولندا ودرجة الدكتوراه عام 1972 من جامعة لوفين البلجيكية.\n\nلم يكن ترك الدكتور عبد القادر خان لألمانيا وسفره إلى هولندا سعياً وراء العلم. بل كان بسبب رغبته الزواج بالآنسة هني الهولندية -ذات الأصل الأفريقي- التي قابلها بمحض الصدفة في ألمانيا. وبالفعل تمت مراسم الزواج في أوائل الستينيات بالسفارة الباكستانية بهولندا.\n\nحاول الدكتور عبد القادر مراراً الرجوع إلى باكستان ولكن دون جدوى. حيث تقدم لوظيفة لمصانع الحديد بكراتشي بعد نيله لدرجة الماجستير، ولكن رفض طلبه بسبب قلة خبرته العملية، وبسبب ذلك الرفض أكمل دراسة الدكتوراة في بلجيكا؛ ليتقدم مرة أخرى لعدة وظائف بباكستان، ولكن دون تسلم أيّة ردود لطلباته. في حين تقدمت إليه شركة FDO الهندسية الهولندية ليشغل لديهم وظيفة كبير خبراء المعادن فوافق على عرضهم\n\nفي ذلك الحين كانت شركة FDO الهندسية على صلة وثيقة بمنظمة اليورنكو- أكبر منظمة بحثية أوروبية والمدعمة من أمريكا وألمانيا وهولندا. كانت المنظمة متهمة أيامها بتخصيب اليورانيوم من خلال نظام آلات النابذة Centrifuge system.التفاصيل التقنية المستخدمة لنظام الآت النابذة تعتبر سرية لأنها قد تستخدم في تطوير القنبلة النووية. تعرض البرنامج لعدة مشاكل تتصل بسلوك المعدن استطاع الدكتور عبد القادر خان بجهده وعلمه التغلب عليها. ومنحته هذه التجربة مع نظام الآلات النابذة خبرة قيمة كانت هي الأساس الذي بنى عليه برنامج باكستان النووي فيما بعد.\n\nفي عام 1974 فجرت الهند قنبلتها النووية الأولى في حينها كان الدكتور عبد القادر خان قد وصل إلى مستقبل مهني ممتاز بكونه واحد من أكبر العلماء الذين عملو في هذا المجال وأيضا كان له حق الامتياز في الدخول إلى أكثر المنشأت سرية في منظمة اليورنكو وكذلك إلى الوثائق الخاصة بتكنولوجيا الآلات النابذة.\n\nعلى إثر تجارب الهند النووية أرسل الدكتور خان رسالة إلى رئيس وزراء باكستان \"ذو الفقار علي بوتو\" قائلا فيها: أنه حتى يتسنى لباكستان البقاء كدولة مستقلة فإن عليها إنشاء برنامج نوويّ\".دعاه الرئيس لزيارة باكستان بعد تلك الرسالة بعشرة أيام ثم دعاه مره أخرى في عام 1975 وطلب منه عدم الرجوع لهولندا ليرأس برنامج باكستان النووي.\n\nأبلغ الدكتور زوجته الهولندية بالخبر والذي كان سيعني تركها لهولندا إلى الأبد وافقت هي على قراره عندما علمت برغبته في تقديم شيء لبلده. تقول التحقيقات التابعة للسلطات الهولندية في ذلك الحين أنهم توصلوا إلى أن الدكتور عبدالقدير خان قد نقل معلومات عالية السرية لوكالة الاستخبارات الباكستانية إلا أنهم لم يتوصلو إلى أي دليل يثبت ان كان الدكتور قد أرسل منذ البداية إلى هولندا كجاسوس أو أنه هو الذي عرض ذلك على السلطات الباكستانية فيما بعد.\n\nفي عام 1975 ترك الدكتور خان هولندا بشكل مفاجئ وفي عام 1976 عاد إلى باكستان ومنذ ذلك الحين استقرت عائلة خان في باكستان\n\nفي عام 1974 أطلقت مفوضية الطاقة الذرية الباكستانية(PAEC)برنامج تخصيب اليورانيوم. وفي عام 1976 انضم خان الي المفوضية إلا أنه لم يستطع إنجاز شيء من خلالها. لذا في شهر يوليو من نفس العام أسّس معامل هندسية للبحوث في مدينة كاهوتا القريبة من مدينة روالبندي بعدما أخذ الموافقة من رئيس الوزراء ذو الفقار علي بوتو بأن تكون له حرية التصرف من خلال هيئة مستقلة خاصة ببرنامجه النووي. وفي عام 1981 وتقديراً لجهوده في مجال الأمن القومي الباكستاني غيّر الرئيس الأسبق ضياء الحق اسم المعامل إلى معامل الدكتور عبد القادر خان للبحوث. أصبحت المعامل بؤرة لتطوير تخصيب اليورانيوم حيث عمل خان على العديد من المشاريع لتطوير الأسلحة الباكستانية النووية.\n\nيتلخص إنجاز الدكتور عبد القادر خان العظيم في تمكنه من إنشاء مفاعل كاهوتا النووي في ستة أعوام-والذي يستغرق عادة عقدين من الزمان في أكثر دول العالم تقدما- وكان ذلك بعمل ثورة إدارية على الأسلوب المتبع عادة من فكرة ثم قرار ثم دراسة جدوى ثم بحوث أساسية ثم بحوث تطبيقية ثم عمل نموذج مصغر ثم إنشاء المفاعل الأولي، والذي يليه هندسة المفاعل الحقيقي، وبناؤه وافتتاحه. قام فريق الدكتور خان بعمل كل هذه الخطوات دفعة واحدة.\nاستخدم فريق الدكتور خان تقنية تخصيب اليورانيوم لصناعة أسلحتهم النووية. هناك نوعان من اليورانيوم يوليهما العالم الاهتمام: يورانيوم-235 ويورانيوم 238. ويعتبر اليورانيوم235 أهمهما؛ حيث هو القادر على الانشطار النووي وبالتالي إنشاء الطاقة. يستخدم هذا النوع من اليورانيوم في المفاعلات الذرية لتصنيع القنبلة الذرية.\n\nولكن نسب اليورانيوم 235 في اليورانيوم الخام المستخرج من الأرض ضئيلة جدا تصل إلى 0.7 % وبالتالي لا بد من تخصيب اليورانيوم لزيادة نسبة اليورانيوم 235؛ إذ لا بد من وجود نسبة يورانيوم 235 بنسبة 3-4% لتشغيل مفاعل ذري وبنسبة 90 % لصناعة قنبلة ذرية. يتم تخصيب اليورانيوم باستخدام أساليب غاية في الدقة والتعقيد وتمكنت معامل كاهوتا من ابتكار تقنية باستخدام آلات النابذة، والتي تستهلك عُشْر الطاقة المستخدمة في الأساليب القديمة. تدور نابذات كاهوتا بسرعات تصل إلى 100 ألف دورة في الدقيقة الواحدة.\n\nيقول الدكتور عبد القادر خان في إحدى مقالاته: أحد أهم عوامل نجاح البرنامج في زمن قياسي كان درجة السرية العالية التي تم الحفاظ عليها، وكان لاختيار موقع المشروع في مكان ناءٍ كمدينة كاهوتا أثر بالغ في ذلك. كان الحفاظ على أمن الموقع سهلا بسبب انعدام جاذبية المكان للزوار من العالم الخارجي، كما أن موقعه القريب نسبيّاً من العاصمة يسر لنا اتخاذ القرارات السريعة، وتنفيذها دون عطلة. وما كان المشروع ليختفي عن عيون العالم الغربي لولا عناية الله، ثم إصرار الدولة كلها على إتقان هذه التقنية المتقدمة التي لا يتقنها سوى أربع أو خمس دول في العالم. ما كان لأحد أن يصدق أن دولة غير قادرة على صناعة إبر الخياطة ستتقن هذه التقنية المتقدمة\". أيضا وقد قالت رئيسة الوزراء السابقة بينظير بوتو أنها هي أيضا لم يكن يسمح لها بزيارة معامل خان للبحوث.\n\nقام الفريق الباكستاني لمعامل الدكتور عبد القادر خان للبحوث بتصميم النابذات وتنظيم خطوط الأنابيب الرئيسية وحساب الضغوط وتصميم البرامج والأجهزة اللازمة للتشغيل. استغرق العمل على مشروع بناء الآلات النابذة ثلاث سنوات فقط.\n\nامتدت أنشطة معامل خان البحثية لتشمل بعد ذلك برامج دفاعية مختلفة؛ حيث تصنع صواريخ وأجهزة عسكرية أخرى كثيرة وأنشطة صناعية وبرامج وبحوث تنمية، وأنشأت معهدا للعلوم الهندسية والتكنولوجية ومصنعاً للحديد والصلب، كما أنها تدعم المؤسسات العلمية والتعليمية.\n\nفي البداية كان يقوم الدكتور عبد القادر خان بشراء كل ما يستطيع من إمكانات من الأسواق العالمية بفضل صِلاته بشركات الإنتاج الغربية المختلفة لكن حين علم العالم بتمكن باكستان من صناعة القنبلة النووية ثار على الحكومة الباكستانية وبدأت الضغوط تمارس على الحكومة من جميع الجهات ما بين عقوبات اقتصادية وحظر على التعامل التجاري وهجوم وسائل الإعلام الشرس على الشخصيات الباكستانية. كما تم رفع قضية على الدكتور عبد القادر خان في هولندا بتهمة سرقة وثائق نووية سرية وحكم عليه غيابيا بأربع سنوات لكن في الاستئناف تم تقديم وثائق من قبل ستة أساتذة عالميين أثبتوا فيها أن المعلومات التي كانت مع الدكتور عبد القادر خان من النوع العادي، وأنها منشورة في المجلات العلمية منذ سنين. تم بعدها إسقاط التهمة من قبل محكمة أمستردام العليا. يقول الدكتور عبد القدير خان: إنه حصل على تلك المعلومات بشكل عادي من أحد أصدقائه؛ إذ لم يكن لديهم بعد مكتبة علمية مناسبة أو المادة العلمية المطلوبة.\n\nبعد هذا الهجوم بدأ المشروع في إنتاج جميع حاجياته بحيث أصبح مستقلا تماما عن العالم الخارجي في صناعة جميع ما يلزم المفاعل النووي. تحدث الدكتور خان عن هذه الفترة قائلا: في حين كان العالم المتقدم يهاجم برنامج باكستان النووي بشراسة كان أيضاً يغض الطرف عن محاولات شركاته المستميتة لبيع الأجهزة المختلفة لنا! بل كانت هذه الشركات تترجّانا لشراء أجهزتها. كان لديهم الاستعداد لعمل أي شيء من أجل المال ما دام المال وفيراً!\n\nوتعدّ التجارب النووية الست التي قامت بها باكستان في مايو 1998 بمثابة تأشيرة دخول باكستان إلى النادي النووي، وأصبح عبد القدير خان بسببها بطل باكستان الثاني بعد محمد علي جناح -أول رئيس لباكستان- كما أطلقت عليه الصحافة لقب \" أبو القنبلة الذرية الإسلامية \"، وامتلأت شوارع المدن الباكستانية بصوره، خاصة مع المجهودات الخيرية التي كان يقوم بها مثل إنشاء العديد من المدارس، وحملته لمكافحة الأُميّة. وفي تلك الفترة، نال خان 13 ميدالية ذهبية من معاهد ومؤسسات قومية مختلفة، ونشر حوالي 150 بحثاً علميّاً في مجلّات علمية عالمية، كما مُنح عام 1989 \" وسام هلال الامتياز\".\n\nوفي العام 1996 نال \" نيشان الامتياز\" ـ وهو أعلى وسام مدني تمنحه دولة باكستان ـ تقديراً لإسهاماته المُهمّة في العلوم والهندسة.\n\nفي شهر أكتوبر 2003 أوقفت زوارق تابعة لخفر السواحل الإيطالي سفينة شحن ترفع العلم الألماني متجهة نحو ليبيا اسمها بي. بي. سي. الصين. ووجدت السلطات لدى تفتيش السفينة أن على متنها أدوات أجهزة دقيقة وأنابيب مصنوعة من الألومنيوم ومضخات جزيئية وغيرها من عناصر بناء حوالي عشرة آلاف جهاز طرد مركزي للغاز مصممة لتخصيب اليورانيوم بمواصفات ضرورية لصنع سلاح نووي.\nوتم تعقب هذه العناصر إلى شركة هندسية ماليزية تباع أسهمها في سوق الأسهم تعرف باسم شركة سكومي للهندسة الدقيقة. وقد صنعت شركة سكومي هذه القطع بطلب من مواطن من سريلانكا يدعى بهاري سيد أبو طاهر. ورتّب أبو طاهر، عن طريق شركة في دبي يملكها ويستخدمها كواجهة، وهي شركة س. م. ب. لأجهزة الكمبيوتر، شحن القطع إلى ليبيا لاستخدامها في برنامج أسلحتها النووية السري.\nكانت عملية اعتراض السفينة ومصادرة حمولتها الخيط الذي كشف شبكة نشر الأسلحة النووية التي كانت تعمل في الخفاء بإمرة أبو طاهر والعالم النووي عبد القدير خان.\nوسرعان ما بدأت الاتهامات توجه إلى الدكتور عبدالقادر خان ببيع وتسريب معلومات ومواد تستخدم في تصنيع القنبلة الذرية لعدة دول مثل إيران والعراق وليبيا وكوريا الشمالية وسوريا مما اضطره لترك العمل في معامله البحثية والعمل في منصب المستشار العلمي للحكومة بقرار من الرئيس الباكستاني برفيز مشرف, إلا أن هذا الإجراء لم يوقف اتهامات المخابرات المركزية الأمريكية لخان حيث إنه يعيش في رفاهية لا يسمح بها دخله, كما أكدت بأنه سافر إلى دبي أكثر من 44 مرة في الفترة ما بين عامي 2000 و 2003 حيث يعقد الصفقات بمشاركة زميله محمد فاروق وهو ما سمته بـ(شبكة خان النووية).كما ذكرت تصريحات للولايات المتحدة الأمريكية بأنها حصلت على تصميمات لرؤوس صواريخ نووية وضعها خان وبيعت بواسطة تاجر أسلحة إلى ليبيا التي سلمتها بدورها إلى الولايات المتحدة بعدما فتحت طرابلس أبوابها لمفتشي وكالة الطاقة الذرية.\nورغم إنكار السلطات الباكستانية، إلا أن التليفزيون الباكستاني عرض لقاءً مع عبد القادر خان ـ في فبراير 2004 ـ يعترف فيه بمسؤوليته عن إتمام صفقات لنقل التكنولوجيا النووية الباكستانية إلى دول أخرى لم يسمّها، ونفى أي صلة للحكومة بهذه الصفقات، كما اعترف بمسؤوليته عن الفساد المالي بمعهد خان للأبحاث، وطالب الرأي العام الباكستاني بالصفح والغفران.\n\nوبرغم أن هذه الاعترافات جاءت بعد خضوع خان للاستجواب في نوفمبر 2003 ولأول مرة من قبل لجنة تحقيق مكونة من ثلاثة جنرالات إلا أنها لم تحسم الجدل الثائر حول عبد القدير خان فالمعارضة الباكستانية - وخاصة الإسلامية - تعتقد أن الاعترافات كانت نتيجة ضغوط وتهديدات من الإدارة الأميركية التي تستخدم البرامج النووية لفرض هيمنتها على الدول الإسلامية وبالتالي فهي لا يعتد بها. وتساءلت الصحافة الباكستانية إذا كانت هذه الاعترافات صحيحة وإذا كان متهماً، فلماذا لم يُقدَّم للمحاكمة؟\nومن ناحية أخرى اهتمت الصحف الهندية بهذا الاعتراف ورأت أنه أكبر دليل على تورط باكستان بتزويد منظمات إرهابية بأسلحة نووية كما أشارت إلى احتمال تورط الرئيس الباكستاني برفيز مشرف نفسه في شبكة خان النووية، هذا ما أنكره مشرف على لسانه مؤكداً عدم تورط الجيش أو الحكومة في مثل هذه الأنشطة.\nانقسم الشعب الباكستاني ما بين نافٍ لحقيقة هذه التصريحات وبين مصاب بخيبة أمل في هذا البطل الوطني. وكان خان قد وُضع رهن الإقامة الجبرية بعد اعترافه المتلفز عام 2004 . وقال ساردار محمد إسلام كبير قضاة المحكمة العليا في إسلام آباد في حكمه إن خان يمكنه لقاء أقاربه بعد الحصول على تصريح أمني ويمكنه اختيار الرعاية الصحية التي يريدها ولكن لن يسمح له بإجراء مقابلات إعلامية.\n\nوعلى الرغم من أن الرئيس برفيز مشرف قد أصدر عفواً يقضى برفع الإقامة الجبرية عنه، إلا أن الدكتور خان ما زال يقبع بين زوايا منزله في العاصمة إسلام آباد بأمر من السلطات الباكستانية. وأعلنت السلطات أكثر من مرة منذ إصدار العفو أنها أجرت تحقيقات مكثفة وفعالة تثبت أن شبكة خان في باكستان تم تفتيتها. إلى أن الدكتور خان عاد من جديد في 5-6- 2008 لينفي تسريبه أي معلومات نووية إلى إيران و ليبيا، مكتفياً بالإشارة إلى أنه أرشد هذه الدول إلى الشركات الأوروبية التي يمكن أن تمدهم بالتكنولوجيا اللازمة للمشاريع النووية، وأنه تعرض في 2004 لضغوط دفعته إلى الإعتراف بما لم يقترفه.\n\nتوقع إقبال جعفري محامي عبد القادر خان الإفراج عن موكله قريبا لكنه تحدث عن أن أجهزة الأمن الباكستانية قامت بزرع أجهزة للتنصت على خان وفقا لما أبلغه موكله. وعقب لقاء المحامي بخان أطل العالم خان من المنزل برفقة زوجته ولوّح لكاميرات التلفزيون والصحفيين في الشارع بالخارج، وهي المرة الأولى التي يشاهد فيها منذ وضع رهن الإقامة الجبرية. أعرب عبد القادر خان عن أمله في أن تطلق الحكومة الجديدة سراحه قريبا، وأن تضع حدا للقيود \"غير القانونية\" المفروضة عليه. وقد استبعد مصدر حكومي أن يتم إطلاق سراح خان في وقت قريب، مشيرا إلى أن مسألة إطلاق سراحه لم تبحث بجدية في مناقشات وضع السياسات، وذلك رغم تصريحات زعيم حزب الرابطة الإسلامية ورئيس الوزراء الأسبق نواز شريف بأنه سيتم تصحيح التجاوزات التي لحقت بعبد القدير خان.\n\nفي 22 من شهر أغسطس من عام 2006 أعلنت السلطات الباكستانية أن الدكتور عبد القادر خان يعاني من سرطان في البروستاتا وأنه تحت العلاج. وفي 9 سبتمبر من نفس العام أجريت له عملية استئصال الورم في مستشفى بكراتشي وقال الأطباء ان العملية قد نجحت. وهو يعاني أيضا من جلطة بساقه وقد صرحت زوجته أنه بحال جيدة لكن خان يقول أن هذا بسبب الاحتجاز. وفي 5-3-2008 نقل خان لمستشفى إسلام آباد وهو يعاني من انخفاض في الضغط وارتفاع في درجة الحرارة وكان ذلك نتيجة إصابته بالتهاب، تحسن خان وسمح له بالخروج من المستشفى بعد أربعة أيام.\n\nأكّد عبدالقادر خان ارتباط اغتيال رئيسة وزراء باكستان السابقة بي نظير بوتو بإعلانها بفتح التحقيقات الدولية حول المافيا الدولية التي تدير الشبكة السرية الخاصة بتهريب الأسرار النووية دولياً. وقد أدلى بتصريحات اتهم فيها الرئيس الباكستاني برويز مشرف بالعمل على تطبيق الأجندة الأمريكية في البلاد، وقال إن الإدارة الأمريكية تخطط حالياً من أجل تفكيك باكستان. وقال الدكتور خان بأنه لا يعترف بالوكالة الدولية للطاقة الذرية وأنه ليس ملزماً للمثول أمامها وقال إنها ليست وكالة دولية، بل وكالة أمريكية صهيونية. وكشف أيضاً بأن الجهات التي تقف وراء اغتيال بينظير بوتو هي التي تسعى لاغتياله هو الآخر، موضحاً أن القوى التي ورطته في أزمته الحالية وجعلته يعترف بتسريب الأسرار النووية هي التي تقف وراء اغتيال بوتو. وقال إن بينظير بوتو كانت سيدة جريئة، وأن إعلانها إجراء تحقيقات في قضية تسريب الأسرار النووية هو الذي عرضها للاغتيال. وحول تورطه في تسريب الأسرار النووية إلى ليبيا.\nأوضح الدكتور خان: أن بلاده حصلت على المعدات النووية من نفس الشخص الذي زود ليبيا بها، نافياً أن تكون باكستان قد زوّدت ليبيا بأي معدات. وأوصى الدكتور خان مؤسس البرنامج النووي الباكستاني بمعرفة الحقائق من زوجته وبناته في حال تعرضه لموت غير طبيعي، موضحاً أنه أَطلع أسرته على الحقائق. وقال إن بوتو أعلنت أنها تعتزم إجراء تحقيقات مفصلة للكشف عن الشخصيات المتورطة في تهريب الأسرار النووية، موضحاً أن هذه الشخصيات هي التي خططت لاغتيالها.\nوحول إسرائيل فقد نقلت وكالة أنباء (آن لاين نيوز) الباكستانية تصريحات عبد القادر خان التي أكد فيها أنه تم في السابق إبلاغ إسرائيل بأن تفكر قبل شن أي هجوم على باكستان، أن باكستان حصلت على صلاحية تدمير تل أبيب في لحظات قبل فترة طويلة.\nوحول التحقيق في قضية اغتيال بينظير بوتو قال عبد القادر خان: أن التحقيقات إذا جرت بطريقة مستقلة فإنها سوف تكشف عن تورط أسماء شخصيات بارزة.\n\nوفي مقابلة له في 4-7-2008 صرح أن الرئيس مشرف كان على علم بكل ما كان يحدث وأن له دور بارز في شبكة نشر الأسلحة النووية وأنه كان مجرد كبش فداء.\n\nتم الإفراج عن العالم الكبير عبد القادر خان في يوم الجمعة 6 فبراير 2009 بعد خمس سنوات قضاها تحت الإقامة الجبرية مؤكدا أنه لن يضلع في أي نشاطات سياسية وأنه أصبح مواطنا حرا، في ظل قلق إسرائيلي أمريكي و دولي كبيرين والمطالبة بضمانات حول عدم تورطه في نشر الأسلحة النووية. وأضافت بعض المصادر أنه قد توفي أثناء إقامته الجبرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657814", "title": "عبد القادر خان", "id": "657814"}
{"text": "كنبد كاووس\n\nكنبد کاووس أو كنبند قابوس (فارسية:گنبد کاووس أو گنبدقابوس) هي مدينة إيرانية في محافظة كلستان في شمال إيران قرب بحر قزوين يقدر عدد سكانها عام 2011م بحوالي 144 الف نسمة. تضم المدينة برج قنبد قابوس وهو مدرج على لائحةاليونسكو للتراث العالمي منذ عام 2012.وهو عبارة عن برج اثري من الآجر يقع على بعد ثلاثة كيلومترات من موقع مدينة جرجان التاريخية ويعود تاريخ بناءه إلى حوالي ألف عام مضت وينسب بناءه إلى سلالة الزياريون وهم من الديلم الذي قطنوا تلك المنطقة. وقد كتب بداخل البرج باللغة العربية وبالخط الكوفي:\nوكذلك يوجد في هذه المدينة مرقد السيد يحيى بن زيد الشهيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657821", "title": "كنبد كاووس", "id": "657821"}
{"text": "أوبن دي إن إس\n\nهي شركة وخدمة تمد نظام أسماء النطاقات من خلال اضافة بعض الميزات مثل الحماية من التصيد الاحتيالي وتصفية المحتوى بشكل اختياري , بالاضافة إلى البحث من خلال نظام أسماء النطاقات , اذا كانت خدمة نظام أسماء النطاقات مستعمل.\nالشركة تستضيف منتج امن الحوسبة السحابية ,المظلة, صممت لحماية عملاء المشروع من البرامج الضارة ,التصيد الاحتيالي والهجوم المستهدف على الانترنت. اوبن دي ان اس شبكة عالمية تعالج بما بمقدار 100 بليون استعلام عن نظام اسماءالنطاقات يوميا من 85 مليون مستخدم خلال 25 مركز بيانات من جميع انحاء العالم. \nفي السابق وفرت اوبن دي ان اس خدمة اعلانية مدعومة , تظهر اعلانات ذات صلة عند طلبنا لظهور نتيجة البحث و خدمة مدفوعة خالية من الاعلانات. والخدمات التي تقوم على البرمجيات المملوكة للشركة\nفي 27 من اغسطس عام 2015 , اكتسبت شركة سيسكو اوبن دي ان اس بمقدار 635 مليون دولار جميعها عملات نقدية, بالاضافة إلى الحفاظ على الحوافز المقدمة إلى اوبن دي ان اس , وصرحت شركة سيسكو انها تهدف إلى اكمال تطوير اوبن دي ان اس مع منتج امن الحوسبة السحابية , وانها ستكمل خدماتها الحالية. اعيدت تسمية خدمات اوبن دي ان اس التجارية باسم مظلة سيسكو, والنتجات الاصلية احتفظت باسم اوبن دي ان اس\n\nاسم اوبن دي ان اس يشير إلى مفهوم نظام أسماء النطاقات المفتوح , حيث الاستعلامات من اي مصدر مقبولة , هي لا تتعلق بالبرمجيات مفتوحة المصدر , الخدمات موجودة على اساس البرمجيات مغلقة المصدر .\nاوبن دي ان اس تقدم نظام أسماء النطاقات كقرار بديل لاستخدام مقدمي خدمة الانترنت , خوادم نظام أسماء النطاقات او خوادم مثبتة محليا. اوبن دي ان اس تبنت ودعمت برتوكول امن منحنى نظام أسماء النطاقات. \nويقدم الخدمات التالية, عناوين خادم الاسم للاستخدام العام, معين إلى اقرب موقع خادم العمليات من خلال توجيهات .\nويقدم الخدمات التالية, عناوين خادم الاسم كجزء من درع العائلة . مراقبة الاهل تمنع ظهور المواد الاباحية وخوادم الوكيل و مواقع التصيد الاحتيالي .\nفي يوليو 2013 صرحت اوبن دي ان اس انها تعاملت مع أكثر من 50 بليون طلب لنظام أسماء النطاقات يوميا .\nفي العديد من الحالات اوبن دي ان اس قدمت اداء ضئيل, لكنها قد تعالج استعلامات اسرع من موفر خدمة الانترنت ذات خوادم دي ان اس بطيئة.نتيجة استعلامات دي ان اس احيانا تخزن مؤقتا في جهاز التوجيه, نظام التوجيه المحلي او التطبيق , فالاختلافات في السرعة قد تكون واضحة فقط عند طلب عدم التخزين المحلي المؤقت .\n\nفي13 من مايو عام 2007, اوبن دي ان اس اطلقت خدمة حظر المجال لحظر مواقع الويب او غير المواقع التي تمت زيارتها بنائا على الاقسام, تسمح بالتحكم بنوع المواقع التي يتم زيارتها. والاقسام التي يمكن تجاوزها من خلال التحكم الفردي بالقائمة السوداء والقائمة البيضاء . في عام 2008 اوبن دي ان اس غيرت من قائمة مغلقة لحظر المجالات إلى قائمة مدفوعة مسبقا, تسمح للمتابعين لاقتراح مواقع ليتم حظرها , اذا كان عدد كاف من المتابعين يتفق مع تصنيف الموقع, يتم اضافة الموقع إلى التصنيف المناسب للحظر. اعتبارا من 2014 كان هناك أكثر من 60 تصنيف. الخدمة الاساسية ل اوبن دي اس ان لا تتطلب من المستخدمين التسجيل, لكن الميزات المخصصة للحظر تتطلب التسجيل .\nوغيرها من الميزات المضمنة مجانا تضم تصفية التصيد الاحتيالي . اوبن دي ان اس تعمل على تشغيل خدمة خزان التصيد تسمح للمستخدمين من عرض المواقع المشتبعة بعملية التصيد الاحتيالي. \nاوبن دي ان اس تدعم بروتوكول سرداب دي ان اس الذي يصادق حركة دي ان اس بين مستخدمي الحاسوب وخدمة الاسم. هذا يتطلب تثبيت البرمجيات الحرة على الاجهزة المعتمدة.\nفي كانون الأول 2007 بدئت اوبن دي ان اس بعرض خدمة او-ماتيك دي ان اس مجانا لتقدم طرق إرسال ديناميكية دي ان اس تحديثات عديدة لمقدمي خدمة ديناميكية ال دي ان اس باستخدام واجهة برمجة الحاسوب. في تشرين الأول عام 2009 اوبن دي ان اس اطلقت خدمات متميزة مشحونة تسمى هوم في اي بي تقدم زيادة في التقترير و مميزات الحظر و خدمات اخرى .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657829", "title": "أوبن دي إن إس", "id": "657829"}
{"text": "ستانلي بلدوين\n\nستانلي بلدوين سياسي بريطاني (3 أغسطس 1867-14 ديسمبر 1947). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا ثلاث مرات:\n\nفي عام 1927 (أثناء وزارته الثانية) تغير الاسم الرسمي للدولة من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا إلى المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية، وذلك لخروج أجزاء كبيرة من إيرلندا من السيادة البريطانية أثناء الحرب العالمية الأولى.\n\nفي عام 1936 (أثناء وزارته الثالثة) تعاقب على حكم بريطانيا ثلاث ملوك هم جورج الخامس، و إدوارد الثامن، و جورج السادس، ولم يحدث أن عاصر رئيس وزراء بريطاني، في فترة واحدة، ثلاث ملوك غير بلدوين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657831", "title": "ستانلي بلدوين", "id": "657831"}
{"text": "أندرو بونار لو\n\nأندرو بونار لو سياسي بريطاني (16 سبتمبر 1858-30 أكتوبر 1923). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 23 أكتوبر 1922 إلى 22 مايو 1923. توفي بعد تركه الحكم بعدة شهور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657837", "title": "أندرو بونار لو", "id": "657837"}
{"text": "بان بي بي\n\nبان بي بي (PunBB)هو برنامج منتديات مفتوح المصدر يصدر تحت رخصة رخصة جنو العمومية من جنو.لقد عرفت نسخة المنتديات هذه أول بداياتها سنة 2001، ولتميزه على باقي النسخ بالخفة والسرعة الكبيرة فقد عرف نجاحا باهرا منذ أولى ايام انتشاره، خاصة ان غياب بعض الخاصيات يمكن ان يعوض وذلك بإضافة التحديثات والهاكات.\n\nلقد برمجت في هذه النسخة الجديدة العديد من الاضافات والتحديثات :\nCSS\n\nالموقع الرسمي للنسخة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657847", "title": "بان بي بي", "id": "657847"}
{"text": "متي عقراوي\n\nمتي عقراوي هو دكتور قد شغل منصب أول رئيس لجامعة بغداد ما بين 5 تشرين الأول 1957م و 1 آب 1958م أعقبه في هذا المنصب العالم عبد الجبار عبد الله. ولد متى عقراوي في الموصل عام 1901 م ثم انتقل إلى بيروت للدراسة مدرسة إعدادية تابعة للجامع الأمريكية هناك. أكمل دراساته للباكلوريوس من الجامعة الأمريكية في 1924 بعد أن درّس في مدرسة رأس بيروت لمدة سنتين. رجع إلى بغداد حيث نال منصب في دار المعلمين ثم سافر إلى الولايات المتحدة عام 1926 لكي يحصل على شهادة ماجستير من كلية المدرسين لجامعة كولومبيا في نيو يورك. أكمل الدكتوراه في عام 1934 ونشرت رسالته عن إعادة بناء جداول التعليم في المدارس العامة العراقية. كانت هذه الرسالة نشرت باللغة الإنجليزية.\n\nساهم الدتكور متى عقرواي في لجنة بحث عن المعلومات بعثت من قبل ال\"يونيسكو\" إلى السودان لكي يدرس إماكنيات إعادة بناء مدارس السودان.\n\nرجع إلى بيروت لكي يدرّس هناك حتى توفي عام 1982م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657849", "title": "متي عقراوي", "id": "657849"}
{"text": "الحويزة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657851", "title": "الحويزة (توضيح)", "id": "657851"}
{"text": "لالش\n\nلالش هي موقع مقدس لدى الايزيديين يقع في منطقة جبلية قرب عين سفني حوالي 60كم شمال غرب مدينة الموصل في شمال العراق، تقع فيها معبد لالش النوراني وقبر الشيخ عدي بن مسافر المقدس لدى أتباع الديانة كما انها مقر المجلس الروحاني للديانة الإيزيدية في العالم. حيث يحج الايزيديون مرة واحدة خلال حياتهم على الأقل إلى لالش حيث يستمر الحج مدة ستة أيام. أما الايزيديون القاطنون في المنطقة قيقومون بحج سنوي خلال فصل الخريف من 23 أيلول وحتى الأول من تشرين الأول.\n\nكانت القرية تقع فوق بلدة شيخان، وكانت لديها ثاني أكبر عدد سكان اليزيديين قبل اضطهاد الإيزيديين على يد تنظيم الدولة الإسلامية. وتقع القرية على بُعد ستة وثلاثين ميلاً شمال شرق الموصل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657868", "title": "لالش", "id": "657868"}
{"text": "هدى هاني\n\nهدى هاني (18 سبتمبر 1978 -)؛ ممثلة مصرية.\n\nابنة شقيق الفنانة هناء الشوربجي، بدأت التمثيل مذ كان عمرها ست سنوات أمام الفنانين محمد صبحي وسعاد نصر في مسرحية الهمجي كما إنها كانت تشارك في برامج الأطفال التلفزيون المصري، ولكن شهرتها ظهرت خلال «شخصية جهاد» في مسلسل يوميات ونيس مع الفنان محمد صبحي وشاركت بجميع أجزاء المسلسل حتى الجزء السابع، شاركت بالعديد من الأعمال الأخرى ولم تظهر بالأعمال السينمائية إلا مرات قليلة، وهي متزوجة من المصور \"أسامة بركات\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657870", "title": "هدى هاني", "id": "657870"}
{"text": "ماجد مهنا عليان\n\nماجد مهنا عليان (1965 – 2008) شاعر فلسطيني من مواليد شفا عمرو، درس حتى الثانوية في شفا عمرو وتخرج في دار المعلمين العرب في حيفا، ثم درس اللغة العربية وآدابها في جامعة حيفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657875", "title": "ماجد مهنا عليان", "id": "657875"}
{"text": "شريف رمزي\n\nشريف رمزي (1 يناير 1981 -)، ممثل مصري.\n\nدخل المجال الفني في عام2001 وهو نجل المنتج محمد حسن رمزى، قدمته المنتجة اسعاد يونس في أول أفلامه أسرار البنات، لأن الدور كان يحتاج إلى شاب في سن المراهقة، نجح في هذا الفيلم ثم انطلق بعدها في عالم السينما، وهو حفيد الفنان صلاح ذو الفقار، وعمته هي الممثلة المعتزلة هدى رمزي،تزوج الممثله المعتزله ريهام أيمن\n\n\nwww.sheriframzy.com الموقع الرسمي الخاص بشريف رمزي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657883", "title": "شريف رمزي", "id": "657883"}
{"text": "سليمان عيد\n\nسليمان عيد (17 أكتوبر 1968 -)، ممثل مصري.\nبدأ حياته الفنية في أواخر ثمانينات القرن العشرين. كان دوره في فيلم (الإرهاب والكباب) عام 1992 بمثابة انطلاقة للكثير من أدواره بعد ذلك، اشترك بعد ذلك في أفلام (طيور الظلام) و(النوم في العسل) و(همام في أمستردام) والعديد من المسلسلات التلفزيونية ليصل رصيده حتى الآن إلى أكثر من 150 عملًا فنيًا متنوعًا ما بين مسرحيات وأفلام سينمائية ومسلسلات وبرامج تلفزيونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657885", "title": "سليمان عيد", "id": "657885"}
{"text": "تحدي بلا حدود\n\nتحدي بلا حدود بالكورية (무한도전) بالهنجا (無限挑戰) هو برنامج تلفزيوني كوميدي كوري أنتجته قناة MBC الكورية اعتبارا من June و July 2009 , أنه يضل لديه أكبر علامة تجارية موعدها بين 13.8 بالمئة و 19.7 بالمئة لمشاهدين التلفزيون الكوري \"تحدي بلا حدود\" في الساعة 6:40 مساءً كل يوم سبت وهذا يجعله من أعلى برنامج تلفزيوني على العرض في السبت مساءً وهذا أيضا يجعله أكثر مشاهده غير-الدراما في كوريا الجنوبية كل أسبوع (باستثناء الأحداث الرياضية الخاصة، منذ نوفمبر 2006 باستثناء لجونوري 2009) وانه قد احتفظ بنفس الوقت المقرر , منذ أول عرض في 2005 . عند 2009 , انه يستغرق تقريبا 70 دقيقه , باستثناء 10 دقائق من الإعلان . الحلقات أيضا في كثير من الأحيان يعيدون البث على العديد من القنوات الكورية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657888", "title": "تحدي بلا حدود", "id": "657888"}
{"text": "أباتشي (شركة)\n\nشركة أباتشي هي إحدى الشركات الأمريكية العاملة في مجال البحث عن النفط وإنتاجه وتمتد عملياتها في عدد من الدول وهي الولايات المتحدة، أستراليا، الأرجنتين، المملكة المتحدة، مصر، كندا. ويبلغ إجمالي إنتاج الشركة في كافة مناطقها 265 الف برميل من البترول و1.5 مليار قدم مكعب من الغاز يوميا.\n\nتعتبر شركة أباتشي من أكبر الشركات العاملة في مجال البترول في مصر حيث تعد صاحبة أكبر امتيازات بترولية في مصر، من حيث المساحة، حيث تمتد امتيازات الشركة على مساحة 11.2 مليون هكتار في 23 امتيازاً منفصلاً. منهم 19 امتياز منتج وثالث أكبر منتج على مستوى البلاد بالكامل في إنتاج الهيدروكربونات, وأكبر منتج في الصحراء الغربية كما تعد الشركة من أنشط الشركات حفراً للآبار في مصر. وتمثل مصر بالنسبة لأباتشي 21% من جملة إنتاج الشركة و14 % من جملة الإحتياطات. \nتمتد مناطق امتياز الشركة في مناطق خالدة، وسمبتكو، و، وكلابشة وخبري، وغيرها. وهذة المناطق تقع جميعها في جنوب مرسى مطروح. وتدير الشركة هذة المناطق من خلال إنشاء شركة خالدة للبترول مناصفة مع الهيئة المصرية العامة للبترول وفي مناطق ووادي الريان وأكتوبر وبحرية وشرق بحرية وغيرها وهذه المناطق تدار من خلال شركة قارون للبترول. كما تشارك في حقل شمال شرق أبو الغراديق مع شِل مصر وذلك بعد شراء حصة موبيل .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657892", "title": "أباتشي (شركة)", "id": "657892"}
{"text": "شمس القرنفلي\n\nولد الفنان المصري عبد المؤمن شمس الدين القرنفلي عام 1965. حصل على بكالوريوس كلية الفنون الجميلة قسم نحت - جامعة حلوان عام 1988 وحصل على ماجستير فن النحت كلية الفنون الجميلة جامعة حلوان عام1995 اما بالنسبة للدكتوراه كانت في فلسفة الفن تخصص نحت ـ كلية الفنون الجميلة جامعة حلوان عام 2001\nوهو عضو في نقابة الفنانين التشكيليين ويعمل حاليا استاذ بالكلية التربية النوعية قسم التربية الفنية جامعة بنها اما بالنسبة للمقتنيات الخاصة فقد تعددت فهناك مقتنيات بلمكتبة الإسكندرية ومقتنيات بالمتحف الفن الحديث بالقاهرة ومكتبة مبارك بالجيزه ومقتنيات لدى بعض الأفراد والهيئات والمؤسسات الخاصة بمصر والخارج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657898", "title": "شمس القرنفلي", "id": "657898"}
{"text": "قطع غيار\n\nقطع الغيار هي مجموعة المكونات والقطع التي تكون جهازا ما أو آلة والتي يمكن استبدالها عند تضررها دون الحاجة إلى استبدال الجهاز كاملا. ويعتبر عدد قطع الغيار محددا لمدى تعقيد تركيب الجهاز أو الآلة . مثلا يعتبر المكوك الفضائي أكثر الالات تعقيدا وتركيبا حيث يبلغ قطع غياره 2 مليون قطعة تكونه وتؤلفه حتى يؤدي وظيفته.\n\nأشهر استعمال للكلمة هو مجال السيارات ، حيث يراعى أثناء اقتناء السيارة توفر كل قطع غيارها قصد ايجادها بسهولة في صورة تعطلها لتغييرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657899", "title": "قطع غيار", "id": "657899"}
{"text": "عمرو بن عبسة\n\nالصحابي عمر بن عبسة السلمي البجلي أسلم بمكة قديما، وهو من السابقين الأولين في الإسلام.\n\nعمرو بن عبسة بن خالد بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر يكنى أبا نجيح.\n\nأخبرنا معن بن عيسى قال حدثنا معاوية بن صالح عن أبي يحيى سليم بن عامر وضمرة وأبي طلحة أنهم سمعوا أبا أمامة الباهلي يحدث عن عمرو بن عبسة قال أتيت رسول الله وهو نازل بعكاظ قال قلت يا رسول الله من معك في هذا الأمر قال معي رجلان أبو بكر وبلال قال فأسلمت عند ذلك قال ولقد رأيتني ربع الإسلام قال فقلت يا رسول الله أمكث معك أو ألحق بقومي قال الحق بقومك فيوشك أن تفيء بمن ترى وتحيي الإسلام، وأخرج الإمام مسلم بسنده عن أبي أمامة قال: (قال عمرو بن عبسة السُّلميُّ: كنت وأنا في الجاهلية، أظنُّ أن الناس على ضلالةٍ، وأنهم ليسوا على شيء، وهم يعبدون الأوثان، فسمعت برجلٍ بمكة يُخبرُ أخباراً، فقعدتُ على راحلتي، فقدمتُ عليه، فإذا رسول الله مستخفياً، جُراءُ عليه قومهُ، فتلطَّفتُ حتى دخلت عليه بمكة، فقلت له: ما أنت؟ قال: (أنا نبيٌّ) فقلت: وما نبيٌّ؟ قال: (أرسلني الله). فقلت: وبأيِّ شيء أرسلك؟\n\nقال: (أرسلني بصلة الأرحام وكسر الأوثان وأن يُوحَّد الله لا يُشرك به شيءٌ) قُلتُ له: فمن معك على هذا؟ قال: (حُرٌّ وعبدٌ). قال: ومعه يومئذ أبو بكر وبلال ممن آمن به. فقلت: إني مُتبعك...)\n\nقال ثم أتيته قبل فتح مكة فسلمت عليه قال وقلت يا رسول الله أنا عمرو بن عبسة السلمي أحب أن أسألك عما تعلم وأجهل وينفعني ولا يضرك قال محمد بن عمر لما أسلم عمرو بن عبسة بمكة رجع إلى بلاد قومه بني سليم وكان ينزل بصفنة وحاذة وهي من أرض بني سليم فلم يزل مقيما هناك حتى مضت بدر وأحد والخندق والحديبية وحنين ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك المدينة فصحبه وسمع منه وروى عنه، روى عنه بن مسعود وسهل بن سعد وأبو أمامة الباهلي ومعدان بن أبي طلحة اليعمري وأبو عبد الله الصنابحي وشرحبيل بن السمط وكثير بن مرة وسليم بن عامر وعبد الرحمن بن البيلماني وعبد الرحمن بن عائذ وأبو طبية الكلاعي وأبو سلام الأسود وعبد الرحمن بن يزيد بن موهب وجبير بن نفير وآخرون.\n\nقال ابن حجر: وأظنه مات في أواخر خلافة عثمان، فإني لم أر له ذكراً في الفتنة ولا في خلافة معاوية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657905", "title": "عمرو بن عبسة", "id": "657905"}
{"text": "ورم الخلايا الكبيرة المتحولة الليمفاوي\n\nالاورام اللمفاوية للخلايا الكبيرة المتحولة أو اللمفوما ضخمة الخلايا فاقدة التمايز الخلوي (ALCL) هو نوع من الأورام اللمفاوية غير هودجكين ولها سمات الاورام اللمفاوية في تصنيف منظمة الصحة العالمية (WHO).\n\nوتستمد اسمها من تحول الخلايا والأورام اللمفاوية للخلية الكبيرة.\n\nيحدث في كل من المواقع العقدية والغير عقدية. وعادة ما يكون في مرحلة متأخرة وغالبا ما تكون الأعراض المصاحبة اعراض عامة (\"أعراض باء\").والاورام الحبيبية قد تكون موجودة.\n\nلجعل هذا التشخيص في إطار النظام الحالي للتصنيف، تحدد منظمة الصحة العالمية وجود \"سمة\" في الخلايا ومناعة ايجابية لCD30\n\nمعرفة التصنيف النموذجى، ولكن لا تتطلب، مناعة ايجابية للبروتين المحلل للحركة قي الورم الليفى المتحول (ALK). ولا يشمل ذلك على وجه التحديد خلايا تى للأورام اللمفاوية الجلدية الأولية وغيرها من الأنواع المحددة من الأورام اللمفاوية المتحولة(ولا سيما تلك الخلايا باء النسب)مع الإيجابية لخلايا CD30.\n\nالسمة المميزة للخلايا هي انها متوسطة الحجم ووفرة السيتوبلاسما المميزة (التي قد تكون واضحة وحمضى أو قلوى)، والنواة على شكل كلية وحمضية المنطقة المجاورة للنواة. في بعض الأحيان قد تكون الخلايا التي تم تحديدها في تحديد القطاع يمر بالنواة ويبدو بهذه الطريقة أنه يحتوى على منطقة السيتوبلاسما داخل حلقة وهذه الخلايا تسمى خلايا \"الدونات\".\n\nبحكم تعريفها، في فحص خلايا النسيج، الخلايا المميزة تكون دائما موجودة. حيث لا توجد بأعداد كبيرة، وعادة ما تقع حول الأوعية الدموية. المتغيرات الخلوية تشمل الأنواع التالية :\n\n\nالسمة المميزة للخلايا (والمتغيرات) وتظهر مناعة ايجابية لخلايا CD30(المعروف أيضا باسم كي - 1). الإيجابية الحقيقة تتطلب تحديد الإشارة إلى غشاء الخلية و/ أو المنطقة الجار نووية (الإيجابية السيتوبلازمية تعتبر غير محددة وغير مفيدة). علامة أخرى مفيدة تساعد على التفريق بين هذه الامراض وداء هودجكين هو كلسترين. خلايا الورم لها نمط تلوين جولجى (ومن ثم الصبغة الجار نووية)، والتي تتميز بها هذه الأورام اللمفاوية. كما أن الخلايا عادة ايجابية بالنسبة لمجموعة فرعية من سمات سلالة خلية تي. ولكن، وكما مع غيرها من الخلايا تي اللمفومات، فإنها عادة ما تكون سلبية لكل سمات CD3 لخلية تي والأمثلة العرضية (لا تى ولا باء) ليست نوع من الخلايا. الاورام اللمفاوية تظهر مناعة ايجابية لبروتين ALK في 70 ٪ من الحالات. وهي عادة إيجابية للجمعية (ايما). على النقيض من العديد من الاورام اللمفاوية لخلايا باء المتحولة والايجابية لCD30، فهي سلبية بالنسبة لسمات فيروس إبستين - بار (EBV).\n\nمعظم الحالات ،أكثر من 90 ٪، وتتضمن إعادة ترتيب استعمارى لمستقبلات خلية تي. ويمكن تحديد ذلك باستخدام تقنيات الاسترداد، مثل تي غاما متعددة الاسترداد.الاحتمالات السرطانية يمنحها تنظيم جين تحليل حركة التيروزين على الكروموزوم 2. انتقالات مختلفة ومتعددة تصيب هذا الجين تم تحديدها في حالات مختلفة من هذا الأورام اللمفاوية. الأكثر شيوعا هو انتقال الكروموسوماتمشتملة على الجين نيكلوفوسين على الصبغي 5. ويمكن تحديد الانتقال من خلال تحليل انتشار روابط جيمسا المنقسمة في الخلايا السرطانية وتتميز ب t(2;5)(p23;q35 نتاج هذا الاندماج الجينى يمكن تحديدها بالكيمياء المناعية باستخدام مصل مضاد لبروتين ALK. تتوفر فحوصات لتحديد الانتقال عن طريق التهجين الداخلى بالفلورين. فإن العنصر نيكلوفوسمين مصاحبا بالانتقال الأكثر شيوعا يؤدى إلى النتائج الإيجابية النووية بالإضافة إلى الإيجابية السيتوبلازمية. الإيجابية مع الانتقالات الآخرى قد يكون مقصورا على السيتوبلازم.\n\nبما أن ظهور السمة المميزة للخلايا ونمط النمو (التعشيش داخل الغدد الليمفاوية) والإيجابية لايما قد تماثل السرطان المنتشر، من المهم أن تشمل علامات لخلايا الجلد في أي لوحة تشخيص (وهذه العلامات سوف تكون سلبية في حالة الأورام اللمفاوية المتحولة). اورام أخرى مماثلة تشمل الورم اللمفى لخلايا باء إيجابية لCD30 مع خلايا متحولة(بما فيها داء هودجكين). وهذه الاورام تتميز بايجابيتها لعلامات للخلايا باء النسب وتكرار وجود علامات EBV. الورم اللمفى الأولي لخلايا تي الجلدية يمكن أيضا أن يكون إيجابيا لCD30 وهذه تستبعد عن طريق التوزيع التشريحى. الايجابية لALK يمكن أيضا أن توجد في الاورام اللمفاوية لبعض خلايا باء الكبيرة وأحيانا في الاورام السرطانية للغضاريف والعضلات\n\n\nخلال العلاج، الانتكاسات قد تحدث ولكنها تبقى عادة حساسة للعلاج الكيميائي.\n\nالذين لديهم ايجابية لALK يتمتعون بأفضل تطور. ومن المحتمل أن الاورام اللمفاوية المتحولة ذات الخلية الكبيرة والسالبة لALK تمثل انوع أخرى من الاورام اللمفاوية لخلايا تي الذي يتشابه شكليا مع ALCL في مسار نهائى وعام للمرض. ومن المحتمل أن النظم القائمة للتصنيف سيتم تنقيحها في المستقبل لاستبعاد مثل هذه الاورام اللمفاوية من هذا التشخيص المحدد.\n\nفإن الأورام اللمفاوية أكثر شيوعا في الشباب والذكور.\n\nدارسة 2008 وجدت زيادة خطر الاصابة بALCL في الثدى من النساء ذوات الثدي السيليكون المركب صناعيا، على الرغم من أن الخطر الشامل لا تزال منخفضة للغاية نظرا للحدوث النادر للورم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657906", "title": "ورم الخلايا الكبيرة المتحولة الليمفاوي", "id": "657906"}
{"text": "ويد–جيلز\n\nويد–جيلز نظام من أنظمة كتابة ية بحروف ، مستعمل في بكين. طور هذا النظام وأنتجه في عام 1859 البريطاني توماس فرنسيس ويد، ثم وسعه، في قاموسه الصيني–الإنكليزي مواطنه هربرت ألن جيلز في عام 1892. كما عرف نظام ويد–جيلز مراجعة جديدة وإعادة تحرير بمدينة لندن في 1912.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657907", "title": "ويد–جيلز", "id": "657907"}
{"text": "عماد رشاد\n\nعماد رشاد (3 ديسمبر 1951 -)، ممثل مصري، عمل في العديد من المسلسلات التلفزيونية، حاصل على بكالوريوس معهد الفنون المسرحية.\n\nبرج المدابغ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657911", "title": "عماد رشاد", "id": "657911"}
{"text": "درك فيرهوفشتان\n\nدرك فيرهوفشتان (ولد بمدينة دندرمونده في بلجيكا عام 1955 غشت 25) مفكر و سياسي بلجيكي معروف بدفاعة عن الفكر الليبيرالي ضد الليبيراليين الجدد و الليبيرلتالية و مناهضي العولمة, كما أنه أثر في الحزب الليبيرالي الفلماني البلجيكي -الذي ترأسه أخوه رئيس وزراء بلجيكا السابق جاي فيرهوفشتان- و استطاع تطوير ايديولوجية الحزب من الليبيرلية إلى الليبيرلية الإنسانية فتغير بهذا اسم الحزب إلى الحزب الليبيرالي الفلماني المفتوح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657926", "title": "درك فيرهوفشتان", "id": "657926"}
{"text": "الاتصال المباشر من ويندوز\n\nالاتصال المباشر من ويندوز (Windows Live Call) أحد تطبيقات خدمات ويندوز لايف من مايكروسوفت و أحد ملحقات برنامج ويندوز لايف ماسنجر يسمح لمستخدميه باجراء مكالمات صوتية ومرئية من حاسوب إلى حاسوب ومن حاسوب إلى الهواتف العادية,\n\nوتقدم هذه الخدمة ثلاثه عروض هي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657928", "title": "الاتصال المباشر من ويندوز", "id": "657928"}
{"text": "عثمان محمد علي\n\nعثمان محمد علي (13 ابريل 1935) ممثل مصري. وهو والد الفنانة سلوى عثمان اشتهر بالادوار الثانوية..\n\nقام الممثل المصري عثمان محمد علي، بالمشاركة في العديد من الأعمال التلفزيونية والسينيمائية، حيث شارك في:\n\n\nصفحة الممثل علي موقع السينما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657932", "title": "عثمان محمد علي", "id": "657932"}
{"text": "فضيحة لوينسكي\n\nفضيحة ليوينسكي هي فضيحة جنسية سياسية أمريكية طالت الرئيس بيل كلينتون البالغ من العمر 49 عاما والمتدربة من البيت الابيض مونيكا لوينسكي (22 عاما). حدثت هذه العلاقة الجنسية بين عامي 1995 و 1996 وظهرت للعلن في عام 1998. واختتم كلينتون خطابا متلفزا بقوله بأنه لم يقم علاقة مع ليوينسكي. أجريت تحقيقات إضافية وأدت إلى اتهام كلينتون بالحنث باليمين وسحب الثقة عن الرئيس كلينتون في عام 1998 من قبل مجلس النواب وتبرئته فيما بعد من جميع الاتهامات الاتهام بشهادة الزور وعرقلة سير العدالة في محاكمة أقامها مجلس الشيوخ واستمرت 21 يوما. تم احتجاز كلينتون بتهمة ازدراء المحكمة من قبل القاضي سوزان ويبر رايت لإعطائه شهادة مضللة في قضية بولا جونز بخصوص ليوينسكي، كما تم تغريمه بمبلغ 90,000 دولار من قبل رايت. وتم تعليق رخصته القانونية في أركنساس لمدة خمس سنوات؛ وبعد ذلك بوقت قصير، تم شطبه من منعه من عرض القضايا أمام المحكمة العليا للولايات المتحدة. \n\nخلال فترة ولاية كلينتون الأولى في عام 1995، تم تعيين ليوينسكي – وهي خريج كلية لويس وكلارك – للعمل كمتدربة في البيت الأبيض، وتم توظيفها لاحقا في مكتب الشؤون التشريعية بالبيت الأبيض. بدأت كلينتون علاقة شخصية معها وهي تعمل في البيت الأبيض، وقد شاركت تفاصيل العلاقة مع ليندا تريب، وهي زميلتها في وزارة الدفاع والتي سجلت المحادثات الهاتفية بينهما سرا. \n\nوفي يناير 1998، اكتشفت تريب أن ليوينسكي أدلت بقسمها في شهادة خطية في قضية بولا جونز، ونفت وجود علاقة بينها وبين كلينتون. سلمت تريب الأشرطة إلى كين ستار، المستشار المستقل الذي كان يحقق مع كلينتون حول مسائل أخرى، بما في ذلك فضيحة وايت ووتر، ومشكلة ملفات مكتب التحقيقات الفيدرالي في البيت الأبيض، والجدل حول مكتب السفر في البيت الأبيض. اخنار كلينتون كلماته بعناية خلال شهادته أمام هئية المحلفين الكبرى، وقال: \"ذلك يعتمد على معنى كلمة\"توجد\"، فيما يتعلق بصحة بيانه بأن \"لا توجد علاقة جنسية غير سوية أو أي علاقة غير سوية من نوع آخر\". \n\nنشرت تقارير واسعة عن الفضيحة وانتقدت الصحافة بسبب إفراطها في تغطية الموضوع. ويشار إلى هذه الفضيحة أحيانا باسم \"مونيكا غيت\"، ليوينسكي غيت، \"\" سكس غيت\"، كانت لازمة \"غيت\" تحظى بشعبية كبيرة منذ زمن فضيحة ووترغيت.\n\nتم تأكيد العلاقة بين بيل كلينتون ومونيكا ليوينسكي، ولكن زواج بيل وهيلاري كلينتون نجا من هذه الفضيحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657937", "title": "فضيحة لوينسكي", "id": "657937"}
{"text": "حد الخضوع\n\nحد خضوع أو حد ليونة (بالإنجليزية: Yield strength) في الفيزياء والهندسة الميكانيكية هو أحد خواص المادة الصلبة ، وهو يعطي مقدار الإجهاد الميكانيكي الذي تتحمله مادة عند شدها من جهتين من دون أن يتغير شكلها بعد زوال الإجهاد. حتى ذلك الحد من الإجهاد تعود قطعة المادة (حديد ، أو نحاس ، أو سبيكة ، أو بلاستيك) إلى شكلها الابتدائي بعد زوال الشد الموثر ، وتوصف في تلك المنطقة من قوة الشد بأنها لينة أو مرنة.\n\nعندما تشد قطعة نحاس مثلا في تجربة لتعيين حد الخضوع تسمى تجربة شد من جهتين ، وزادت قوة الشد عن حد الخضوع فهي تدخل في مرحلة غير لينة ، بمعنى أن شكلها يتغير بعد زوال قوة الشد ، ذلك لتغير نسيجها الداخلي بطريقة ليست عكسية وتستطيل القطعة شيئا ما. يرمز لحد الخضوع بالرمز formula_1 ، ويقاس حد الخضوع ب باسكال أو ميجا باسكال أو نيوتن/مليمتر مربع.\n\nالخضوع في الهندسة الميكانيكية هو الحمل الذي تبدأ عنده المواد الصلبة المعرضة لإجهاد شد بالجريان، أو تغير شكلها باستمرار وهذا الحمل مقسوم على مساحة المقطع العرضي الأصلي. ويمكن تعريفه بأنه كمية الجهد في المادة الصلبة عند بداية التشوه الدائم.\nوقد تسمى نقطة الخضوع أيضا بحد المرونة حيث ينتهي عندها السلوك المرن ويبدأ السلوك اللدن. عندما تزال الإجهادات الأصغر من نقطة الخضوع تعود المادة إلى شكلها الأصلي. قد تكون نقطة الخضوع في بعض المواد غير محددة فيستعاض عنها بمقاومة الخضوع. ومقاومة الخضوع هو الإجهاد الذي تخضع عنده المادة لبعض التشوهات الدائمة وغالبا عند قيمة 0,2 %. تبدأ بعض المواد بالخضوع أو الجريان اللدن عند إجهاد محدد (نقطة الخضوع العليا) التي تهبط بسرعة إلى قيمة ثابتة سفلى (نقطة الخضوع الدنيا) عند استمرار التشوه. أي زيادة في الإجهاد بعد نقطة الخضوع يسبب تشوه دائم أكبر والانكسار لاحقا.\n\nوتعتبر معرفة نقطة الخضوع أساسية عند تصميم أجزاء الآلات حيث تمثل نقطة حدية عليا للإجهاد الذي يمكن تطبيقه. كما أنها مهمة في إنتاج وتصنيع المواد مثل الحدادة والدرفلة والكبس. وفي هندسة الإنشاءات يعتبر الخضوع أحد أنماط الانهيار غير الخطيرة والتي لا تسبب فشل كارثي مالم يسرع عملية التحنيب\n\nمن الصعب غالبا تعريف الخضوع بسبب التنوع الكبير لمنحنيات الإجهاد-الانفعال للمواد. بالإضافة، يوجد عدة طرق ممكنة لتعريف الخضوع:\n\n\nيبين الشكل منحني تغير استطالة ε قضيب من المادة واقع تحت تأثير قوة شد σ من طرفيه (إجهاد ميكانيكي). في البدء يتزايد طول القضيب تزايد تناسبي مع قوة الشد ؛ في تلك المنطقة يكون القضيب مرنا بحيث يعود إلى طوله الأصلي عند إزالة قوة الشد (الإجهاد) ،هذه هي المنطقة التي يكون فيها المادة مرنا أو لينا.وعندما تتعدى قوة الشد تلك المنطقة تبدأ العينة تستطيل بطريقة غير عكسية ، أي بإزالة قوة الضغط يتغير شكل العينة وتستطيل شيئا ما . هذا التغير في اسطالة العينة يزداد بزيادة قوة الشد ، حتى تصل إلى النقطة 3 وتسمى \"مقاومة الشد\" أو أقصي حد للخضوع . وعندما تزيد قوة الشد عن تلك المنطقة فإن القضيب لا يستطيع تحمل إجهاد أكثر من ذلك وينقطع عند النقطة 4 .\n\nيقاس الإجهاد الميكانيكي بالقوة الواقعة على مساحة مقطع العينة الصلبة ، أي نيوتن/مليمتر مربع أو ميجا باسكال.\n\nتوجد خاصية تستخدم كثيرا في الهندسة الميكانيكية\nوهي تسمى \"حد المرونة\" وتعريفها كالآتي: حد المرونة هو مقدار الإجهاد الميكانيكي الذي يجعل العينة تستطيل بمقدار 2و0 %. هذا الحد هو النقطة 5 في الشكل.\n\nملحوظة: تعتمد تلك الخواص على طريقة التصنيع ووجود شوائب في المادة ونوع السبيكة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657956", "title": "حد الخضوع", "id": "657956"}
{"text": "ونك (ملف رسومي حركي)\n\nونك و ونكس أو ونكات للجمع عبارة عن ملفات رسومية حركية تعتمد أساسًا على الفلاش تستخدم في برنامج ويندوز لايف ماسنجر، فعندما يرسل أحد المستخدمين ونك إلى مستخدم آخر، فإن الملف الرسومي ينتقل عبر الإنترنت ويظهر على شاشة الشخص المستقبل. تزود مايكروسوفت برنامج ويندوز لايف ماسنجر ببعض الونكات المجانية كذلك يمكن طلب ونكس أخرى من مواقع مشاركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657961", "title": "ونك (ملف رسومي حركي)", "id": "657961"}
{"text": "المجلس الأعلى الكويتي\n\n\nو في سنة1961 انضم إليهم :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657972", "title": "المجلس الأعلى الكويتي", "id": "657972"}
{"text": "صورايا حداد\n\nصورايا حداد (مولودة في 30 سبتمبر 1984 بالقصر، بجاية،الجزائر). هي مصارعة جودو جزائرية.\nفي سجلها ميدالية برونزية في بطولة العالم للجودو في وزن أقل من 48 كيلوغرام تحصلت عليها في دورة 2005 التي أقيمت في مصر و ميدالية برونزية أولمبية في وزن أقل من 52 كيلوغرام فازت فيها في أولمبياد بكين 2008 .و هي أيضا بطلة أفريقيا ثلاث مرات و حائزة على ميدالية ذهبية في ألعاب البحر المتوسط بألميريا، إسبانيا 2005\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657973", "title": "صورايا حداد", "id": "657973"}
{"text": "معركة هدية\n\nمعركة هدية هي معركة وقعت في فجر الأربعاء 16 مارس 1910 بين الكويتيين وأنصار سعدون باشا من شيوخ المنتفق، في الشمال الغربي للكويت في منطقة (طوال الظفير) أو جريبيعات الطوال، وقد انتصر سعدون باشا فيها على قوات مبارك الصباح انتصاراً سهلاً. وسببها أن جماعة من أتباع سعدون اعتدوا على قافلة لتاجر كويتي، وغضب الشيخ مبارك الصباح لهذا الاعتداء وهب لنصرته كمواطن كويتي، وقد هزم الكويتيون في هذه المعركة بحيث تركوا كل شي ونجوا بأبدانهم، وقال أحد الكويتيين (تركنا اموالنا لأبن سعدون هديه) فسميت تلك المعركة بمعركة هديه، وسميت أيضا وقعة الطوال لحدوثها في منطقه يقال لها جريبيعات الطوال.\n\nوبعدها أراد مبارك الصباح الثأر من المنتفق، فأرسل جابر المبارك الصباح قائدا لجيش الكويت، واستطاع أن يغير على قبيلة الظفير واستولوا على كثير من الإبل.\n\nالأسباب التي أدت لحدوث معركة (هدية) عديدة، ولكنها في مجملها لا تعطي دافعاً قوياً للتقاتل بين حلفاء الأمس منها:\n\nبلغ تعداد افراد الجيش الكويتي النجدي نحو 7,000 فرد حيث قام الشيخ مبارك بتجنيد 2,000 شاب من مدينة الكويت وحشد 4,000 من قبائل البدو وانضاف إليه الامير عبد العزيز آل سعود مع 200 رجل من اتباعه وجيش صغير من البادية ليصل إجمالي القوات الكويتية النجدية اجمالي عدد القوات إلى 7,000 رجل منهم 150 فارس.\n\nفي حين حشد سعدون باشا بوداي المنتق والظفير ويقارب حجم قواته عدد القوات الكويتية في حين يضم جيشه نحو نحو 500 فارس.\n\nبعد ورود أنباء هزيمة سعدون باشا أمام قبيلة الرولة ارسل الشيخ مبارك الصباح موفده واسمه مطلق أبو حديدة منذرا ومهددا بأن مبارك الصباح سيطئ ارض المنتفق بجيشه، حيث وجد أن الفرصة مواتية لهزيمة عدوه في ظل أوضاعه الصعبة. لذا فقد قام بحشد جيش من سكان مدينة الكويت ومن البوادي واسند قيادته لإبنه جابر، كما شارك الأمير عبد العزيز بن سعود في هذه الحملة ببعض القوات. أما سعدون باشا فقد لملم جيشه وبادر بسرعة إلى ملاقاة عدوه قبل أن يطئوا داره، فالتقيا في جريبيعات الطوال. ويُذكر هنا أن الأمير - الملك فيما بعد - عبد العزيز آل سعود الذي شارك في معركة هدية إلى الجانب الكويتي، وكان موجوداً في المنطقة لشأن آخر مصطحباً القليل من قواته حاول أن يثني مباركاً عن عزمه على قتال سعدون قائلاً: (ليس بينك، وبين الرجل خلاف حقيقي يوجب الحرب، وإني أرى مسالمته أولى، والمسألة طفيفة، وأنا أتوسط بينكما)، فرد مبارك: (أنت ولدي، وهل يقبل الولد أن يهان أبوه)؟\n\nوقُتل من جيش الكويت في هدية 338 رجلاً عدا الجرحى بينما قتل من الجانب الآخر (خمسة من رجال سعدون، وأربعة من الجشعم، وسبعة من الظفير منهم عبد الرحمن بن حلاف، واثنان من البدور، وقُتل ليل بن هتيمي المنديل من بني خالد) كما جُرح ثامر بن سعدون باشا وشفي بعد ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657977", "title": "معركة هدية", "id": "657977"}
{"text": "استدعاء ذاتي\n\nاستدعاء ذاتي وتسمى كذلك التكرارية والعودية والتعاودية والمعاودة والإرتدادية والاجترار هي عملية تكرار الشيء بطريقة مشابهة ذاتيا. على سبيل المثال، عندما يكون سطحا مرآتين متوازيين تماماً مع بعضها البعض الصور المتداخلة هي عبارة عن نوع من استدعاء ذاتي لانهائي. للمصطلح معانٍ متنوعة خاصة لمجموعة منوعة من التخصصات من اللغويات إلى المنطق. الاستعمال الأكثر شيوعاً بالاستدعاء الذاتي هو في الرياضيات وعلم الحاسوب، حيث أنه يشير إلى طريقة لتعريف دوال بحيث أن الدالة المعرفة تُستعمل في تعريف نفسها.\n\nيجب أن تمتلك دالة الاستدعاء الذاتي على خطوتين أساسيتين:\n\n1- وجود شرط توقف معرف بشكل صحيح مثل:\n\nIf (x<=1) return 1 \n\n بدون هذه الخطوة يستمر الاستدعاء إلى مالا نهاية.\n\n2- وجود خطوة الاستدعاء الذاتي التي يجب أن تعرف بشكل صحيح بحيث تؤدي إلى حالة توقف مثل:\n\n(Return x*factorial(x-1\n\nفي الرياضيات وعلم الحاسوب، تظهر فئة من الكائنات أو الأساليب سلوك استدعاء ذاتي عندما يكون بالإمكان تعريفهم عن طريق خاصيتين:\n\nمثلا، التعريف بالاستدعاء الذاتي التالي هو تعريف لأسلاف شخص:\n\nمتتالية فيبوناتشي هي مثال تقليدي للاستدعاء الذاتي:\n (Fib(n هو ((Fib(n-1) + Fib(n-2) [تعريف بالاستدعاء الذاتي]\n\nالعديد من البديهيات مبنية على قواعد استدعاء ذاتي. مثلا، التعريف الرسمي للأعداد الطبيعية في نظرية المجموعات هو: \"1 هو عدد طبيعي، ولكل عدد طبيعي عدد لاحق، والذي هو بحد ذاته عدد طبيعي.\" باستخدام حالة الأساس وقاعدة الاستدعاء الذاتي، بالإمكان إنتاج مجموعة كل الأعداد الطبيعية.\n\nتوضيح فكاهي يقول: «\"لكي تفهم الاستدعاء الذاتي، يجب عليك فهم الاستدعاء الذاتي\"». أو ربما بصورة أدق، من أندرو بلوتكين: «\"إذا كنت تعرف ما هو الاستدعاء الذاتي، تذكر الجواب فقط. وإلا، جد شخصاً يقف أقرب إلى دوغلاس هوفشتادتر منك; ثم إساله أو إسالها ما هو الاستدعاء الذاتي.\"»\n\nكائنات معرفة بالاستدعاء الذاتي تشتمل على الدوال، المجموعات وخاصة الكسيريات.\n\nيتم استخدام الاستدعاء الذاتي بشكل فكاهي في علم الحاسوب، البرمجة، الفلسفة، أو كتب الرياضايات المدرسية; المثالان التاليان قد تكون تعريفات في القاموس:\n\nمثال آخر يوجد في فهرس في صفحة 269 في بعض نسخ كتاب كيرنيغان وريتشي «لغة البرمجة سي»; فإن الفهرس يشير باستدعاء ذاتي إلى نفسه\n\nفكاهة مشابهة تظهر في النسخة الإنجليزية من محرك بحث جوجل: عندما تبحث عن recursion، يقترح الموقع «هل تقصد: \"Recursion\"».\n\nاختصارات الاستدعاء الذاتي تمكن أن تكون نوع من الفكاهة في الاستدعاء الذاتي. بعض الأمثلة:\n\nالمثال القانوني للمجموعات المعرفة بالاستدعاء الذاتي هو الأعداد الطبيعية:\n\nدالة قد تكون معرفة جزئياً بنفسها. مثال مألوف هو متتالية فيبوناتشي: (F(n) = F(n − 1) + F(n − 2.\nليكون التعريف مفيداً، يجب أن يوصل إلى قيم غير معرفة بالاستدعاء الذاتي، في هذه الحالة F(0) == 0 و F(1) == 1.\n\nدالة اكرمن هي دالة استدعاء ذاتي مشهورة، والتي بخلاف متتالية فيبوناتشي، لا يمكن التعبير عنها بدون الاستدعاء الذاتي.\n\nطريقة شائعة لتبسطين المسائل هي لتقسيم المسألة إلى مسائل جزئية من نفس النوع. كتقنية برمجة، يطلق عليها فرق تسد وهي المفتاح لتصميم العديد من الخوارزميات المهمة. فرق تسد هي عبارة عن نهج لحل المسائل من الأعلى إلى الأسفل، بحيث يتم حل المسائل عن طريق حل نسخ أصغر من المسألة. نهج معاكس هي برمجة ديناميكية. هذا النهج عبارة عن نهج لحل المسائل من الأسفل إلى الأعلى، بحيث يتم حل المسائل عن طريق حل نسخ أكبر من المسألة، حتى يتم الحصول على الحجم المطلوب.\n\nمثال تقليدي للاستدعاء الذاتي هو تعريف دالة العاملي، مثال بلغلة السي:\n\nتستدعي الدالة نفسها عودياً على نسخة أصغر من المدخل (n-1) وتضرب نتيجة الاستدعاء الذاتي بـ n، حتى تصل إلى حالة الأساس، بشكل مماثل للتعريف الرياضي للعاملي.\n\nمثال تقليدي اخر بلغه السي بلس بلس:\n\n\nusing namespace std;\n\nint main ()\n\nlong number;\n\ncout « \"Please type a number: \";\n\ncin » number;\n\ncout « number « \"! = \" « factorial (number);\n\nreturn 0;\n\nفي المثال السابق قمنا بكتابة إستدعاء ذاتى للدالة، أي الدالة قامت بمناداة نفسها من داخلها.\n\nلاستخدام الاستدعاء الذاتي في خوارزمية إيجابيات وسلبيات. الميزة الرئيسية هي عادةً البساطة. الضرر الرئيسي هو غالباً أن الخوارزمية قد تستلزم كمية كبيرة من الذاكرة إذا كان عمق الاستدعاء الذاتي كبير جداً.\n\nفي نظرية المجموعات، هذه مبرهنة التي تضمن وجود دوال معرفة بالاستدعاء الذاتي. بإعطاء مجموعة X، عنصر a في X ودالة formula_4، تنص المبرهنة أنه هنالك دالة مميزة formula_5 (حيث أن formula_1 ترمز مجموعة الأعداد الطبيعية شاملة الصفر) بحيث أن\nلأي عدد طبيعي n.\n\nلتكن formula_5 وformula_10 دالتين بحيث أن:\n\nبحث أن \"a\" هو عنصر في \"X\".\n\nبالإمكان البرهنة بالاستقراء أن formula_15 لكل الأعداد الطبيعية \"n\":\n\nبالاسقراء , formula_15 لكل formula_22.\n\nبعض العلاقات العودية الشائعة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657979", "title": "استدعاء ذاتي", "id": "657979"}
{"text": "مجمع المثنى\n\nمجمع المثنى هو مجمع تجاري ضخم يقع في دولة الكويت في منطقة الصالحية، بـشارع فهد السالم ، مقابل فندق الماريوت . أشهر المحلات الموجودة هناك هي شركة المكتبات الكويتية. كان في السابق منزلا للسيد/ إبراهيم محمد صالح العدساني .\n\nقائمة مراكز التسوق في الكويت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657980", "title": "مجمع المثنى", "id": "657980"}
{"text": "مجمع الصالحية\n\nمجمع الصالحية هو مجمع تجاري ضخم يقع في دولة الكويت في منطقة الصالحية، ومن هنا جاءت تسمية المجمع التجاري. وهو أول مجمع متعدد ومختص في مجال التجزئة والترفيه في منطقة دول مجلس التعاون الخليجي. وتقدم المحال المختلفة والمنتشرة في أدوار المجمع الثلاثة الأولى أفخر الماركات الكلاسيكية ويعلوها أربعة طبقات من المكاتب. ومجمع الصالحية التجاري يكمله ثلاثة مرافق مجاورة له هي فندق جي دبليو ماريوت و برج السحاب للمكاتب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657985", "title": "مجمع الصالحية", "id": "657985"}
{"text": "شارع فهد السالم\n\nشارع فهد السالم من أشهر طرق السياحية في دولة الكويت ، و يقع في قلب العاصمة الكويتية . يطل شارع فهد السالم على العديد من المجمعات التجارية و الفنادق منها مجمع المثنى ، مجمع الصالحية و فندق جي دبليو ماريوت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657986", "title": "شارع فهد السالم", "id": "657986"}
{"text": "فؤاد مغربل\n\nفنان تشكيلي سعودي من المدينة المنورة. \n\nحاصل على شهادة الدكتوراه في التربية الفنية في بريطانيا، وهو رئيس قسم التربية الفنية بكلية المعلمين في جامعة طيبة بالمدينة المنورة، ومدير جمعية الثقافة والفنون في المدينة، وعضو مؤسس في جماعة أصدقاء الفن التشكيلي لدول مجلس التعاون الخليجي. شارك في العديد من المعارض الفنية مثل جامعة دنفر بأمريكا. اشتهر برسوماته للتراث الشعبي، واشتهر أيضا برسوماته للمدينة المنورة. يتميز اسلوبه بالمدرستين التكعيبية والتجريبية. ألف كتابا بعنوان \"طيبة في عيون فنان تشكيلي\".\n\nيعتبر من أشهر الفنانين التشكيليين بالملكة العربية السعودية نظرا لجهوده القيمة في نشر الثقافة الفنية وإصراره على إبراز عشقه للمدينة المنورة فهي روح معظم لوحاته التي قد تتجاوز الألفلين حتى هذه اللحظة. هو الآن مدير فرع الجمعية اسعودية للثقافة والفنون بالمدينة المنورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657989", "title": "فؤاد مغربل", "id": "657989"}
{"text": "مهرجان القرين الثقافي\n\nمهرجان القرين الثقافي هو مهرجان ثقافي، اجتماعي . اقيم لأول مرة في دولة الكويت في الفترة ما بين 23 نوفمبر - 22 ديسمبر 1994 ، بناء على رغبة الشيخ جابر الأحمد الصباح بهدف بحث سبل النهوض بالحركة الفنية والثقافية على أرض الكويت. لتشمل قطاعات الفن والمسرح والفنون التشكيلية والثقافة بشكل عام.\n\nو سمي المهرجان بمهرجان القرين بسبب أسباب تاريخية. فالقرين في الأصل هي أحد أسماء الكويت القديمة، و أيضا تكرميا لأبطال لملحمة القرين التي جسدت المقاومة الشعبية ضد بعض الغزاة على دولة الكويت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657991", "title": "مهرجان القرين الثقافي", "id": "657991"}
{"text": "ابن سعد (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658010", "title": "ابن سعد (توضيح)", "id": "658010"}
{"text": "منامة\n\nالمنامة أو ثوب أو زي أو ملابس أو لباس النوم هو لباس شائع يرتدى قبل النوم ويتكون من سروال وقميص وأحياناً يرتدى مع جوارب، وبالنسبة للرضع فإن هذا الزي يتكون من قطعة واحدة.\n\nكلمة بيجاما أصلها فارسي وتعني سروال فضفاض وانتشرت في أوروبا في بداية القرن العشرين.\n\nتتكون المنامةا أساساً من سروال خفيف واسع يربط على الجسم برباط، وجزء علوي خفيف أيضاً. ويرتديها الرجال والنساء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658016", "title": "منامة", "id": "658016"}
{"text": "فض الارتباط\n\nفض الارتباط مصطلح سياسي ويعني فك الوحدة الهيكلية والوظيفية لمؤسسات موحدة بين دولتين أو دول عدة. كما تعني رسم الحدود الفاصلة بين الدولتين تمهيدا للانفصال حتى تتحقق لكل دولة سيادتها على حدا فيكون لها نظام حكمها الخاص ورقعتها الجغرافية الخاصة. وهنا نشير إلى وجوب عدم الخلط بين الاستقلال وفك الارتباط إذ ان الاستقلال هو الخروج عن سيطرة مستعمر أو محتل فرض بالقوة على دولة ما بينما فك الارتباط يأتي اثر معاهدة وحدة موقعة من طرف الدولتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658034", "title": "فض الارتباط", "id": "658034"}
{"text": "نظام سلامة صناعية\n\nتستخدم المنشأات الصناعية ثلاثة أنواع رئيسية في أنظمة السلامة والطوارئ:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658045", "title": "نظام سلامة صناعية", "id": "658045"}
{"text": "لوحات تسجيل المركبات في العراق\n\nلوحات تسجيل السيارات أو المركبات في العراق هي اللوحات الرسمية لإثبات ملكية السيارات في العراق. وحاليا تصنع اللوحات من معدن الألمنيوم وتظهر بألوان وعبارات مختلفة طبقا لنوع الاستخدام:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658048", "title": "لوحات تسجيل المركبات في العراق", "id": "658048"}
{"text": "حقيبة يد\n\nحقيبة اليد وتسمى أيضًا المثبنة هي حقيبة تحمل باليد تستعملها النساء عادة و تكون هذه الحقيبة صغيرة الحجم نسبيًا وهي تستعمل لحمل العديد من الأشياء كالمال والهاتف الجوال وأدوات الزينة، قد تصنع من مادة البلاستيك أو من الجلد كذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658050", "title": "حقيبة يد", "id": "658050"}
{"text": "زقاق الطيار\n\nحي زقاق الطيار ويسمى أيضاً \"أحواش زقاق الطيار\" هو أحد أحياء المدينة المنورة القديمة، تقع في الاتجاه الغربي للمسجد النبوي.\nيبدأ من شارع المناخة الذي تم استبداله بنفق المناخة الحالي و يبدأ من شمال مسجد علي بن أبي طالب و المسجد موجود حاليا على شارع السلام النازل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658059", "title": "زقاق الطيار", "id": "658059"}
{"text": "فندق دار التقوى إنتركونتيننتال\n\nفندق دار التقوى تم انشائه عام 1997م مع بداية إنشاء مشروع تطوير المنطقة.. وهو أحد فنادق المدينة المنورة، يتمتع فندق دار التقوى بأحد أكثر المواقع تميزاً في المدينة المنورة فهو يبعد خطوات قليلة من المسجد النبوي الشريف كما يقع في قلب منطقة وسط المدينة وعلى بعد 15 دقيقة من المطار. ويضم الفندق 194 غرفةً و24 جناحاً\n\nموقعه: \nيقع الفندق امام الحرم النبوي مباشرة, مقابل باب دخول النساء واقرب باب للرجال هو باب الملك فهد وهو في الجهة الشمالية للحرم, اي انه عكس اتجاه القبلة\nاي انك إذا كنت تريد الذهاب إلى الروضة أو قبر الرسول صلى الله عليه وسلم عليك عبور الحرم كاملا..\nوهذه المنطقة هي أفضل منطقة حول الحرم من ناحية التطوير والترتيب.\n\nالمزايا:\nيعتبر فندق دار التقوى من الفنادق المثالية لأي زائر.. يقدم افطار مجاني وخدمة 24 ساعة.. موقعه رائع قرب الحرم. \nالافطار رائع ومتنوع.. وتوجد مواقف مجانية خاصة لسيارات النزلاء.\n\nفندق دار التقوى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658063", "title": "فندق دار التقوى إنتركونتيننتال", "id": "658063"}
{"text": "مارينر 2\n\nهي سفينة فضاءٍ أمريكية تم إطلاقها في عام 1962 م إلى كوكب الزهرة لاكتشاف إذا ما كانت توجد حياة عليه.\n\nصممت المسباران مارينر 1 ومارينر 2 على غرار المسبارات المرسلة للقمر من نوع رانجر، وصنّعا المسباران في وقت وجيز جدا، أقل من سنة وذلك بغرض إرسال مسبارا إلى كوكب الزهرة أولا قبل أن يسبقهم الاتحاد السوفييتي إليها. وكانت حمولة كل من مارينر 1 ومارينر 2 صغيرة نسبيا بسبب محدودية قدرة الصاروخ أطلس أجينا ب. ويزن المسبار 202 كيلوجرام منها 18,6 كيلوجرام أجهزة علمية لإجراء القياسات.\n\nتم إطلاق سفينة فضاء مارينر 2 في السابع والعشرين من شهر آب من عام 1962 م محمَّلةً على صاروخ من طراز \"أطلس أجينا ب\"، وكانت توجد ثلاثة قواعدٍ رئيسية تقوم بمتابعة المركبة واستقبال المعلومات منها وإرسال التعليمات إليها، واحدةٌ في كاليفورنيا وأخرى في جنوب أفريقيا والثالثة في أستراليا، وقد كان يوجد عقل إلكتروني يقوم بإدار المركبة آلياً لكنه أيضاً يستجيب لأوامر قواعد المتابعة، ومن أمثلة ذلك أنه بعد انطلاق المركبة أمرها العقل الإلكتروني بالتوقف عن الدوران حول نفسها ونشر الألواح الشمسية التي تمدها بالكهرباء.\n\nكان إقلاع مارينر 1 في 22 يوليو 1962. وبسبب خطأ في برمجة إقلاع الصاروخ انحرف الصاروخ عن المسار المرغوب فيه مما أدي إلى إعطاء إشارة من الأرض لتفجير الصاروخ بعد إقلاعة بمدة 290 ثانية.\n\nوانطلق مارينر 2 في 27 أغسطس 1962 واكتشف المسبار في طريقة إلى الزهرة الريح الشمسية التي تنبأ بها العالم الألماني لودفيج بيرمان عام 1950. وبعد إشارة من الأرض لتصحيح المسار في 4 سبتمبر 1962 ارتفع ضغط النيتروجين في خزان المركبة وتسرب جزء منه، وأصبح إجراء أي تصحيح لاحق للمسار غير ممكن. وفي نهاية أكتوبر انخفض كسب أحد فرعي اللوح الضوئي حتي توقف تماما عن إنتاج الكهرباء يوم 15 نوفمبر.ولكن بسبب اقتراب المسبار من الشمس في طريقه إلى الزهرة فقد كفى ما ينتجه الفرع الثاني من الألواح الشمسية من التيار لتشغيل أجهزة المسبار.\n\nثم عبر مسار مارينر 2 كوكب الزهرة على بعد 34.770 كيلومتر بدون صعوبات أخرى وقامت الأجهزة العلمية بقياساتها وإرسال النتائج إلى الأرض. وفي 3 يناير 1963 انقطع الاتصال بين مارينر 2 والأرض.\n\nكانت مارينر 2 مزوَّدة بألواحٍ شمسية تمتص أشعة الشمس وتحولها إلى كهرباءٍ لتشغيلها، وكانت تزن 210 كيلوجرام، يبلغ طولها ثلاثة متر ونصف، وزودت بتلسكوبٍ وأجهزة أرسال واستقبال للموجات الرإدارية للاتصال بالأرض وأجهزة لتحديد حرارة الكوكب. بما أن كوكب الزهرة مغطى بطبقة سميكة من الغيوم لم يكن هناك داعٍِ لتثبيت كاميرا بمارينر 2. قد كانت وسيلة مارينر 2 لاكتشاف مدى إمكانية وجود الحياة على كوكب الزهرة هي قياس درجة الحرارة ووجود بخار الماء. وكان أمام مارينر 2 ستة تجارب عليها إجراؤها: الأولى والثانية كان سوف يتم إجراؤهما بعد الوصول إلى الكوكب وهما متعلِّقتان بقياس درجة الحرارة وتركيب طبقات السحب، أمَّا التجارب الأربع الباقية فكان سوف يتم إجراؤها أثناء رحلة مارينر 2 إلى كوكب الزهرة (التي استغرقت ثلاثة أشهرٍ ونصفٍ تقريباً) وهي متعلقة بدراسة الغبار الكوني والجسيمات الشمسية والمجالات المغناطيسية بين الكواكب وقياس المجال المغناطيسي لكوكب الزهرة والبحث عن حزام إشعاعي كان يُظن أنه يحيط بكوكب الزهرة.\n\nقامت مارينر 2 بقياس درجة حرارة الزهرة وقدرتها ب 425 درجة مئوية، كما استطاعت اكتشاف بخار الماء في جو الكوكب. وقامت بتقدير ارتفاع الطبقة العليا السحابية بين 55 و 80 كيلومتر.\n\nوبينت القياسات المغناطسية أن الفضاء بين الكواكب يكاد يكون خاليا من وجود مجال مغناطيسي، وقدر مارينر 2 شدة المجال المغناطيسي للزهرة بنحو 1/10 المجال المغناطيسي للأرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658080", "title": "مارينر 2", "id": "658080"}
{"text": "كفار (ولاية قالمة)\n\nكفار أو شرفة أحمد هو حي تابع لبلدية بومهرة أحمد، ولاية قالمة، الجزائر، والذي كان يعاني من الاحتلال الفرنسي لأجيال عديدة وكان به مركز تعذيب، وتوفي به عدد من الشهداء من بينهم عبد الحمد شكاروة وبوشبوط سليمان. وبفضل كل الشهداء أصبح مكاناً أثرياً. ويبعد عن ولاية قالمة خمسة عشر كيلومتر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658087", "title": "كفار (ولاية قالمة)", "id": "658087"}
{"text": "هنري كامبل بانرمان\n\nهنري كامبل بانرمان سياسي بريطاني (7 سبتمبر 1836-22 أبريل 1908). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 5 ديسمبر 1905 إلى 3 أبريل 1908. توفي بعد تركه الحكم بأيام قليلة. وهو صاحب التقرير الشهير المعروف بتقرير بانرمان والذي كان خاتمة لمؤتمرات الدول الإستعمارية الكبرى والمشهور بمؤتمر كامبل بانرمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658093", "title": "هنري كامبل بانرمان", "id": "658093"}
{"text": "بن جراح\n\nبن جراح هي بلدية تقع الجنوب الغربي لمدينة قالمة وتبعد عنها بحوالي 7.5كم يوجد بهده البلدية أهم وأجمل معلم المدينة هي جبال ماونة الشاهقة التي يفوق ارتفاعها 1000 م وهي بلدية فلاحية بالدرجة الاولى وسياحية رغم التهميش الذي تعانيه من طرف السلطات في هذا المجال .وستستفيد هده البلدية من عدة مشاريع كالمنطقة الصناعية الجديدة باعالي البلدية ومشاريع السكن الكبيرة ومدرسة الشرطةومشروع السد قيد الانجاز وبناء قرية سياحية باعالي ماونة وكدالك ربط جبل ماونة بخط التيليفيريك مع المدينة كما تشتهر بن جراح بهوائها العليل في الصيف ومناظرها الخلابة في فصل الربيع وفي فصل الشتاء فان الثلج يكسوها بحلة ناصعة البياض كما تحمل هده البلدية العديد من الغابات وتضم عدة حيوانات كالخنزير البري والثعلب والدئب والعديد من أنواع الطيور ويمر عليها واد الدئاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658097", "title": "بن جراح", "id": "658097"}
{"text": "بولندا الصغرى\n\nبولندا الصغرى (بالإنجليزية: Lesser Poland) (كذلك \"Little Poland\"، باللغة البولندية \"Małopolska\"، وباللغة اللاتينية \"Polonia Minor\") هي إحدى المناطق التاريخية البولندية؛ وعاصمتها في مدينة كراكوف. ويشكل الإقليم الجزء الجنوبي من البلاد، ويجب عدم الخلط بينه وبين فويفود بولندا الصغرى، الذي يشغل جزءًا جنوبيًا صغيرًا من إقليم بولندا الصغرى. وإقليم بولندا الصغرى التاريخي أكبر بكثير من المقاطعة الحالية التي تحمل اسمه؛ والتي تمتد من تشينستوخوفا في الغرب إلى الأراضي شمال شرق لوبلين في الشرق. وفي أواخر العصور الوسطى، أصبح إقليم بولندا الصغرى تدريجيًا مركز الدولة البولندية، وكانت كراكوف عاصمة البلاد منذ منتصف القرن الحادي عشر وحتى عام 1596. وحكم النبلاء بولندا عندما كانت الملكة يادفيغا (Jadwiga) صغيرة جدًا لحكم البلاد، وكان اتحاد كريفو مع دوقية ليتوانيا الكبرى من بنات أفكار طبقة زلاختا التابعة لبولندا الصغرى.\n\nوفي القرن السابع عشر، تضاءلت أهمية بولندا الصغرى، عندما برزت وارسو وإقليم مازوفيا الذي يتمتع بموقع مركزي كمناطق رئيسية للبلاد. وتم تقسيم مقاطعة بولندا الصغرى على طول خط نهر فيستولا بين الإمبراطورية النمساوية والإمبراطورية الروسية أثناء تقسيم بولندا. وتقتصر حدود الإقليم الآن في الغالب على الجزء الجنوبي الصغير الذي كان يخضع طوال القرن التاسع عشر للإدارة النمساوية تحت اسم غاليسيا. ونتيجة لهذا التقسيم طويل الأمد، فقد الكثير من سكان الجزء الشمالي من هذا الإقليم البولندي التاريخي (القاطنين في مدن مثل لوبلين ورادوم وكيليس) هويتهم الخاصة بإقليم بولندا الصغرى. وحاليًا، ينقسم إقليم بولندا الصغرى بين العديد من المقاطعات، كما يتضح من خلال الخريطة المبينة على اليسار - كامل مقاطعة فويفود بولندا الصغرى وكامل مقاطعة فويفود سويتوكرزيسكي والنصف الغربي من مقاطعة فويفود لوبلين والجزء الغربي من مقاطعة فويفود صابكارباثيان والنصف الشرقي من مقاطعة فويفود سيليزيا والجزء الجنوبي من مقاطعة فويفود مازوفيان والزاوية الجنوبية الشرقية من مقاطعة فويفود لودز (حول أوبوتشنو).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658104", "title": "بولندا الصغرى", "id": "658104"}
{"text": "يوي هوريه\n\nيوي هوريه (堀江由衣 \"هوريه يوي\") (اسمها الحقيقي يوشيكو هوريه (堀江由子 \"هوريه يوشيكو\")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 20 سبتمبر 1976 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658119", "title": "يوي هوريه", "id": "658119"}
{"text": "أيزو 9000\n\nالايزو 9000 ISO هي \"عائلة\" معايير أساسية عالمية، تتضمن مجموعة من المعايير ضمن نظام إدارة الجودة. ومقاييس الايزو 9000 ISO تصدرها وتحتفظ بها المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس. وتقوم بإدارتها \"مصلحة الاعتماد والتصديق\" المختصة في البلاد المختلفة. يتم تحديث القواعد المتبعة فيها بحسب المتطلبات التي يتفق عليها دوليا طبقا للتطور التكنولوجي وتطور المعرفة و الخبرة. وهي توجيهات للتطبيق في المؤسسات والشركات بغرض تحسين الجودة.\n\nمن بعض المتطلبات في آيزو 9001:2008 ISO (والتي هي واحدة من أسرة معايير الايزو 9000 ISO) تشمل عدة متطلبات (اقتراحات) و شروط كما يلي:\n\n\nإن أي شركة أو مؤسسة يتم تصديقها بشكل مستقل ومعتمد لتكون متوافقة مع معايير إيزو 9001 ISO ويتم الاعلان عنها على انها حصلت \"على شهادة الأيزو 9001 ISO\" أو تعتبر \"مسجلة في ايزو 9001 ISO \". ومن الجدير ذكره ان التصديق على معيار إيزو 9001 ISO لا يعني بالضرورة ضمان نوعية المنتجات والخدمات النهائية لأي شركة أو مؤسسة، وإنما يشهد بأن العمليات الإنتاجية والتجارية والفحص يجري تطبيقها طبقا لنظام للجودة سليم.\n\nعلى الرغم من أن المعايير في البداية وضعت من أجل عمليات التصنيع، إلا أنهم بدءوا بالفعل بوضع معايير تشمل عدة أنواع من المنظمات والهيئات المختلفة. ويمكن تعريف \"المنتج\"، حسب مفردات الآيزو على أنه، أي شيء مادي، أو خدمات معينة، أو برمجيات.\n\nتشمل ايزو 9000 ISO المعايير التالية :\n\n\nوهذا هو التنفيذ الوحيد الذي يمكّن الطرف الثالث من مراجعين اتحاد الجودة منح هذه الشهادات. وتجدر الإشارة إلى أن وصف الشهادة لا يتضمن أي من احتياجات المنظمة والذي يقودها لاستخدام 9001 ISO في إنتاجها \"(انظر\" إيزو 9001:2000، الباب 1 ' الغرض ')\"، ولكن تسلم بأنه يمكن أن تستخدم لهذا الإنتاج \"(انظر\" القسم 0.1 من إيزو 9001:2000 'مقدمة').\"\"\n\n\nهناك معايير أخرى كثيرة في سلسلة ايزو 9001 ISO (انظر = \"قائمة مواصفات أيزو 9000\") وكثير منهم لا يحمل حتى \"ايزو 900x\" أرقام. على سبيل المثال، بعض المعايير في نطاق 10،000 تعتبر جزءا من مجموعة 9000 : فعلى سبيل المثال آيزو ISO 10007:1995 تناقش اعدادات الإدارة، والتي بالنسبة لمعظم المنظمات ليست سوى عنصر واحد لنظام إداري متكامل.ومن ملاحظات ايزو : \"إن التركيز على الشهادات تميل إلى طمس حقيقة أن هناك عائلة بأكملها من معايير الايزو 9000... تسعى المنظمات للحصول على قيمة أكبر عندما تستخدم المعايير الاساسية في سلسلة جديدة وبطريقة متكاملة، سواء مع بعضها البعض ووفقا للمعايير الأخرى المكونة لاسرة للايزو 9000 ككل \".\n\nعلما بأن المعايير السابقة في سلسلة أيزو 9000 ,9002 و 9003 وقد أدمجت في 9001 ISO. وفي معظم الحالات، اي منظمة تدعي أنها مسجلة في \"ايزو 9000 ISO\" تكون ضمنيا مسجلة في ايزو 9001 ISO.\n\n\"المتطلبات الأساسية ضمن ايزو 9001:2008 ISOالتابعة لنظم إدارة الجودة -- \" وهي عبارة عن وثيقة من 30 صفحة تقريبا والتي تتوفر في منظمة المعايير الوطنية في كل بلد. محتويات المخطط في الوثيقة هي كما يلي:-\n\nفي الواقع، يحتاج المستخدمون إلى تطبيق جميع الفروع من 1 إلى 8، ولكن من الضروري تطبيق الفروع من 4 إلى 8 والتي تدخل ضمن نظام إدارة الجودة.\n\n\nيحدد المعيار ست وثائق إلزامية :\n\n\nبالإضافة إلى هؤلاء، ايزو 9001:2008 ISO تتطلب سياسة الجودة ودليل الجودة (والتي اما ان تتضمن الوثائق المذكورة أعلاه أو لا تتضمنها).\n\nفوائد الانتقال المبكر للإصدار الجديد من الأيزو 9001\n\nسمعة الشركة: الاسراع في تحديث نظام إدارة الجودة يساعد على التحسين من سمعة الشركة وصورتها امام الموردين والزبائن والمنافسين! كما يظهر الاجتهاد في تطوير نظام إدارة الجودة ويمكن أن يساعد في التقدم للمناقصات والعطاءات والتى تشترط على المورد ان يكون لديه نظام إدارة جودة متوافق مع الاصدار المحدث لسنة 2015.\n\nحدوث حالات عدم المطابقة: صيانة نظام إدارة الجودة وفقا لإصدارين من المواصفة (إصدار 2008 ـ إصدار 2015)، أكثر تكلفة وقد يتسبب في حدوث أخطاء أكثر وظهور حالات عدم مطابقة لذلك فان التحديث المبكر يؤدي الى القضاء على ذلك\n\nدمج الأنظمة: مع ادخال التغييرات لمواصفة نظام إدارة البيئة ايزو 14001 في وقت مماثل، قد يكون تنفيذ التغييرات والتحديثات في نظام إدارة الجودة ايزو 9001 و نظام إدارة البيئة ايزو 14001 اقل تكلفة في الوقت والمجهود من تحديث نظام واحد في كل مرة\n\nانخفاض التكاليف الإجمالية: الجانب الذي يفهمه معظم المديرين هو التكلفة. ومتطلبات التوثيق الإلزامية والضرورية أصبحت اقل في الإصدار الجديد من مواصفة ايزو 9001 لسنة 2015. مما يعنى توفير أكثر في الوقت مما سيؤدي الى تحسن أداء الأعمال وزيادة قدرة الشركة على ايجاد فرص التطوير والنمو. ومن شأن تحديد المخاطر وإزالتها والتخفيف من حدتها أن يوفر مزيد من الاستقرار في اعمال الشركات.\nلذلك، فان جميع الأسباب والأدلة على ضرورة التطبيق المبكر لمواصفة الايزو 9001 لسنة 2015 تبدو مقنعة، ولكن الأهم من ذلك انها ستساهم في تعزيز وتحسين الأداء وتحقيق فائدة ملموسة للشركة واعمالها.\n\n\nايزو 9000:1987 ISO لها نفس الهيكل بحسب معايير المملكة المتحدة BS 5750، مع ثلاثة من 'النماذج' لنظم إدارة الجودة، واختيار النموذج الذي يقوم على نطاق أنشطة المنظمة :\n\n\"تأثر ايزو 9000:1987 ISO\" بوجود للولايات المتحدة وغيرها من [[معايير الدفاع]] (\"MIL SPECS\")، وهكذا كانت مناسبة تماما لتصنيع. التركيز يميل إلى أن يركز على التوافق مع الإجراءات بدلا من العملية الشاملة للإدارة، التي من المرجح أن يكون هو القصد الفعلي. \n\n\"ايزو 9000:1994 ISO\" أكدت ضمان الجودة توكيد الجودة عن طريق اتخاذ إجراءات وقائية، بدلا من مجرد فحص المنتج النهائي، ولا تزال تحتاج إلى أدلة على الامتثال للإجراءات الموثقة. كما هو الحال مع الطبعة الأولى، الجانب السلبي فيها هو أن الشركات تميل إلى تنفيذ متطلباتها من خلال خلق أحمال رفِّ كتيبات الاجراءات، وإثقال كاهله بيروقراطية ايزو ISO. تقوم بعض الشركات بتكييف وتحسين العمليات والذي في الواقع يمكن أن يعوقه نظام الجودة. \n\n\"ايزو 9001:2000 ISO\" يجمع بين المعايير الثلاثة 9001، 9002، و 9003 في وحدة واحدة هي 9001. اجراءات التصميم والتطوير مطلوبة فقط إذا كانت الشركة في الواقع مشاركة في استحداث منتجات جديدة. الإصدار 2000 يسعى إلى إجراء تغيير جذري في التفكير الواقعي من خلال توضيح مفهوم إدارة العملية من حيث الجبهة والمركز وتعرف(\" [[إدارة العملية\" بانها رصد المهام والأنشطة للشركة والاستفادة المثلى منها، بدلا من مجرد فحص المنتج النهائي لها). كما يطالب الإصدار 2000 بمشاركة أعلى المدراء التنفيذيين في الشركة، من أجل إدماج النوعية في النظام التجاري وتجنب إعطاء الوظائف النوعية للمسؤولين صغار. من الاهداف الآخرى لهذا الاصدار، تحسين الفعالية للعملية عبر مقاييس الأداء—اخذ قياسات رقمية لفعالية المهام والأنشطة. ونلاحظ ان التوقعات [[للتحسين المستمر للعملية]] [[process improvement]] ومتابعة رضا العملاء قد بينت بشكل واضح في هذا الاصدار.\n\nان معايير الايزو 9000 ISO يجري باستمرار تنقيحها من قبل لجان فنية دائمة والمجموعات الاستشارية، والذين يحصلون على المعلومات اللازمة لعملية التنقيح من خلال تغذية راجعة يقدمها اشخاص مهنيين يقومون بتنفيذ تلك المعايير. http://iso9001-consultant.co.uk/\n\nيقوم ايزو 9001:2008 ISO بتقديم توضيحات للمتطلبات الحالية للايزو 9001:2000ISO وبعض التغييرات تهدف إلى تحسين الاتساق مع آيزو 14001:2004 ISO. وبالتالي لم تكن هناك احتياجات جديدة. ولتوضيح التغيرات في وايزو 9001:2008 ISO. تم ترقية نظام إدارة الجودة بحيث يحتاج فقط إلى أن يتم التحقق لمعرفة ما إذا كان هو التالي على التوضيحات التي أدخلت في النسخة المعدلة. [1] من خلال [[الدليل العملي لتطبيق ايزو 9001:2008 ISO]].\n\nمن الجدير ذكره [[المنظمة الدولية للمعايير|أن آيزو]] لا يزكي المنظمات نفسها. وهناك بلدان كثيرة شكلت هيئات الاعتماد التي سمحت بإنشاء هيئات خاصة باصدار الشهادات، والتي تدقق في تطبيق المنظمات ومدى امتثالها لمعايير شهادة الأيزو 9001 ISO. على الرغم من أنه يشار إلى شهادة الأيزو 9000:2000 ISO فإن معيار إدارة الجودة الفعلي للمنظمات هو شهادة الأيزو 9001:2000 ISO. نلاحظ ان كل من هيئات الاعتماد وهيئات التصديق تتقاضى رسوما على الخدمات التي تقدمها. حيث تقوم هيئات الاعتماد المختلفة بتوقيع اتفاقات متبادلة مع بعضها البعض لضمان أن الشهادات التي يتم اصدارها ستكون من قبل واحدة ومن [[شهادة معتمدة الأجهزة|هيئات الشهادة المعتمدة]] (Accredited Certification Bodies CB) وبالتالي ستكون مقبولة في جميع أنحاء العالم.\n\nيتم تقييم تطبيق المنظمة للمعايير من خلال اخذ عينات واسعة من المواقع والوظائف والمنتجات والخدمات والعمليات التي تقوم بها، وبالتالي فان قائمة المشاكل مثل (\"طلبات العمل\" أو \"عدم امتثال\") ستكون معروفة من قبل لإدارة. إذا لم تكن هناك مشاكل كبيرة في هذه القائمة، أو بعد تلقى خطة تطوير مرضية بحيث تبين كيفية إدارة أي مشكلة وكيفية حلها، عندها سوف تقوم هيئة إصدار الشهادات بإصدار شهادة الايزو 9001 ISO في كل موقع جغرافي تم زيارته.\n\nلقدأوصت هيئة إصدار الشهادات بان لا تعطى شهادة ايزو لمرة واحدة، ومقابل كل جائزة، ولكن يجب تجديدها على فترات منتظمة كل ثلاث سنوات تقريبا. على النقيض من [[نموذج نضج القدرة]] Capability Maturity Model لا تتضمن ايزو 9001 ISO درجات من الكفاءة.\n\nيوجد نوعان من [[مراجعة (توضيح)|المراجعة]] مطلوبة ليصبح المعيار مسجل : اولا ان يكون التدقيق من قبل [[certification body|هيئة]] خارجية [[هيئة إصدار الشهادات|للتصديق]] أو ما يعرف [[تدقيق خارجي|(المراجعة الخارجية)]]. ثانيا ان تكون مراجعة الحسابات الداخلية من قبل موظفين مدربين لهذه العملية أو ما يعرف [[تفتيش داخلي للحساب|(المراجعة الداخلية]]. والهدف من ذلك هو ان تبقى العملية مستمرة للمراجعة والتقييم، للتحقق من أن النظام يعمل بشكل جيد كما هو مفترض ،و معرفة أين يمكن تحسين وتصحيح أو منع المشاكل التي تم تحديدها. فهو يعتبر أصح لمراجعي الحسابات الداخلية والذين يقومون بمراجعة الحسابات خارج الخط الإداري المعتاد، وذلك لتحقيق قدر كاف من الاستقلال في أحكامهم.\n\nمن ضمن معايير عام 1994، يمكن اجراء معالجة لعملية المراجعة بشكل كاف عن طريق أداء \"تدقيق الامتثال\" \"compliance auditing\" والذي يشمل الامور التالية:\n\n\nكيف أدى هذا إلى اتخاذ إجراءات وقائية غير واضح.\n\nالمعيار 2000 يستخدم النهج العملي. في حين أن مراجعي الحسابات يؤدون وظائف مماثلة ،والتي من المتوقع تَجَأوُز مراجعة حسابات إلى مجرّدِ التكرارِ \"الامتثال\" من خلال التركيز على المخاطر، ووضع وأهمية. وهذا يعني أنه من المتوقع أن بذل المزيد من الأحكام على ما هو فعال، بدلا من مجرد الانضمام إلى ما هو رسمي. ان الفرق بينه وبين المعايير السابقة يمكن تفسيره على النحو التالي :\n\nان معايير[[ايزو 19011|ايزو 19011 ISO]] الخاصة بإعداد المراجع الداخلي للايزو 9001 ISO إلى جانب نظم الإدارة الأخرى مثل نظام الإدارة البيئية (ايزو 14001)، FSMS (ايزو 22000 ISO) الخ.\n\nالمعيار أيزو 9001 ISO هو معمم ومجرد. حيث يجب أن تكون الأجزاء مفسرة بعناية، بحيث تكون ذات معنى داخل منظمة معينة. ان[[عملية تطوير البرمجيات|تطوير البرمجيات]] ليست مثل صنع [[جبن (صفة)|الجبن]] أو خدمات اسداء [[استنصاح|المشورة]] بالرغم من هذا الاختلاف تقدم الايزو 9001 المبادئ التوجيهية لإدارة الأعمال والتي ويمكن تطبيقها على كل من هذه الامور. لقد نجحت منظمات متنوعة وإدارات الشرطة (خصوصا في الولايات المتحدة) وفرق [[كرة القدم]] المحترفة (مثل فرق المكسيك) ومجالس المدن (المملكة المتحدة)، نجحت في تنفيذ نظم ايزو 9001:2000 ISO.\n\nمع مرور الوقت ،ارادت مختلف قطاعات الصناعة توحيد تفسيراتها من المبادئ التوجيهية داخل السوق نفسها. ولقد ضمن هذا بشكل جزئي أن تكون إصدارات الايزو 9000 ISO لديها متطلبات محددة، ولكن وجد أنه من الأنسب ضمان إرسال وتقييم هذه المتطلبات من قبل المدربين والمراجعين من ذوي الخبرة.\n\n\nالنقاش حول فعالية الايزو 9000 شائع ويركز على الأسئلة التالية :\n\n\nفمن المعروف على نطاق واسع أن إدارة الجودة الملائمة يمكن ان تطور الأعمال التجارية، وغالبا ما يكون لها تأثير إيجابي على الاستثمار، والحصة السوقية ونمو المبيعات ومبيعات الهوامش ووجود ميزة تنافسية وتجنب المقاضاة. مبادئ الجودة في ايزو 9000:2000 ISO تمثل أيضا الصوت، وفقا لويد Wade وبارنز Barnes، الذي يقول \"إن المبادئ التوجيهية في ايزو 9000 ISO تقدم نموذج شامل من نظم إدارة الجودة والتي يمكن أن تجعل أي شركة منافسة.\" \nويستشهد بارنز Barnes أيضا بدراسة استقصائية عن طريق سجل لويدز لضمان الجودة Lloyd's Register Quality Assurance التي أشارت إلى أن الايزو 9000 ISO زادت الأرباح الصافية، ودراسة أخرى من شركة ديلويت توش Deloitte-Touche التي ذكرت أن تكاليف التسجيل قد استعيدت في غضون ثلاث سنوات. \"وفقا لأخبار بروفيدانس Providence Business News \" ، ان تنفيذ معايير ايزو ISO غالبا ما تعطي المزايا التالية :\n\nومع ذلك ،هناك دراسة إحصائية واسعة من قبل 800 شركة أسبانية وجدت أن تسجيل الايزو 9000 ISO في حد ذاته يخلق تحسنا ضئيلا لأن الشركات التي ترغب التسجيل وعادة ما قدمت بالفعل نوع من الالتزام لإدارة الجودة وأنها تؤدي هذا الالتزام فقط قبل التسجيل.\n\nوثمة انتقاد عام للايزو 9001 ISO هو مبلغ المال المطلوب والوقت والأوراق المطلوبة للتسجيل. وفقا لكلام بارنز Barnes \"، ويقول المعارضون له أنه لا يمكن إلا للوثائق. ويعتقد المؤيدون انه إذا كانت الشركة قد وثقت أنظمة الجودة فان معظم الأوراق قد اكتملت بالفعل.\n\nوفقا لسدون Seddon فإن ايزو 9001 يعزز المواصفات والسيطرة والإجراءات بدلا من التفاهم والتحسين. ويجادل واد Wade بأن الايزو 9000 ISO هي فعالة كمبدأ توجيهي، ولكن ذلك الترويج لها بوصفها معيارا \"يساعد الشركات ويدفعهم إلى التفكير في أن تعنى بشهادة جودة أفضل ،... [تقويض] الحاجة إلى وجود تنظيم لمجموعة ومعايير الجودة الخاصة بها. \" مقتبسة، حجة واد هي أن الاعتماد على مواصفات ايزو 9001 ISO لا يضمن نجاح نظام الجودة.\n\nالمعيار يعتبر عرضة للفشل وخاصة إذا كانت الشركة ترغب في التصديق قبل الجودة. الشهادات هي في الواقع غالبا ما تستند إلى متطلبات العملاء التعاقدية بدلا من الرغبة في الواقع لتحسين الجودة. واضاف \"اذا كنت ترغب فقط في الشهادة على الجدار، وهو احتمال، سوف تقوم بإنشاء نظام الورقة الذي ليس لديه الكثير ليفعله مقارنة مع الطريقة التي يديرون عملك بها\"، قال ايزو روجيه فروست ISO's Roger Frost. الشهادة الصادرة من [[مدقق حسابات]] مستقل غالبا ما ينظر إليها على أنها مشكلة المنطقة، وفقا لبارنز Barnes، \"أصبح وسيلة لزيادة الخدمات الاستشارية\". وفي الواقع، الأيزو نفسها تنصح 9001 ISO بانه يمكن تنفيذها دون إصدار الشهادات، وذلك ببساطة لنوعية الفوائد التي يمكن تحقيقها.\n\nمشكلة أخرى ظهرت وهي التنافس بين هيئات التصديق المتعددة، مما أدى إلى اتباع نهج متساهل في متابعة العيوب التي لوحظت في تشغيل نظام الجودة التابع للشركة.\n\nابراهامسون جادلَ بأنّ حديثِ الإدارةِ العصريِ مثل [[دوائر الجودة]] يميل إلى اتباع [[دورة حياة المشروع|دورة الحياة]] في شكل [[منحنى الجرس]]، وربما يشير إلى وجود [[بدعة الإدارة|إدارة مبتدعة.]]\n\nهناك نظرة عامة جيدة للاستخدام الفعال للايزو 9000 ISO يتم توفيرها من قبل بارنز :\n\n\n\n\n\n[[تصنيف:إدارة الجودة]]\n[[تصنيف:جودة]]\n[[تصنيف:معايير الأيزو]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658120", "title": "أيزو 9000", "id": "658120"}
{"text": "فغمية\n\nالفغمية هو جنس من الطفيليات، الأنواع الفغمية المقنفذة والفغمية الشعثاء يمكن أن تسبب داء الفغميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658133", "title": "فغمية", "id": "658133"}
{"text": "الأشعث بن قيس\n\nمعد يكرب بن قيس (599م - 661م) صحابي من صحابة النبي محمد ممن أسلم عام الوفود غلب عليه لقب الأشعث فبه عرف في كتب الإخباريين. كان أحد ملوك كندة حتى الإسلام فهو من بني \" جبلة بن عدي \" أحد بيوت بني الحارث الأصغر من بني معاوية من كندة ولم تتفق كندة عليه ولا على جده ملكا بعد وفاة إمرؤ القيس بن حجر آخر ملوك كندة ارتد الأشعث وتبعته أقوام من بني معاوية وقيل امتنع عن الزكاة \n\nهو ابن خال معاوية بن خديج التجيبي أحد ولاة بني أمية وزوج أخت أبي بكر الصديق كبير أمراء موقعة صفين وكان ممن أشار على علي بن أبي طالب بالتحكيم وهو سبب موقف الإثنا عشرية منه غلب الأعور السلمي على الماء في تلك الموقعة وتولى ولاية أذربيجان في عهد عثمان بن عفان قاتل في اليرموك و القادسية وكان ممن أجزل لهم خالد بن الوليد في العطاء مما أثار غضب عمر بن الخطاب لإن ابن الخطاب أرادها لضعاف وفقراء المسلمين توفي عام 40 للهجرة بعد وفاة علي بن أبي طالب بأربعين ليلة وإبنته عند الحسن بن علي وهو والد محمد بن الأشعث وجد عبد الرحمن بن محمد صاحب المواقع المشهورة مع الحجاج بن يوسف.\n\nولد في شبوة عام 23 قبل الهجرة وكان جده معد يكرب بن معاوية أول ملوك كندة في هذه الناحية واقتتل مع قبائل من كندة من بنو تجيب مع بني عمرو بن معاوية وقبائل أخرى فانقسمت القبيلة على أكثر من ملك أقتتل والد الأشعث مع قبيلة مراد وقتل في المعركة وهو الذي عرف بالأشج خلف الأشعث أباه وكان آخر الملوك في قومه وذكرت كتب الشيعة أنه وأباه كانا يهوديان وهو مالم يظهر في كتب الأخبار الأخرى. ملك على أهل نجران في الجاهلية قبل الإسلام وسقطت عنهم العبودية في خلافة عمر بن الخطاب \n\nأسلم عام الوفود وورد أنه قدم في ستين إلى ثمانين راكب من قومه وفي الروايات إختلاف عن ما كان بين الأشعث والنبي . فرواية تقول أنه دخل على النبي مرتديا حريرا على عنقه فسأله النبي: «أو لم تسلموا؟» قالوا بلى فسألهم عن الحرير في أعناقهم وشقوه ثم قال الأشعث: «يا رسول الله نحن بنو آكل المرار وأنت ابن آكل المرار» فتبسم النبي قائلا: «ناسبوا هذا النسب العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث» ذلك بأنهما كانا يقولان بأنهما أبناء آكل المرار عند ترحالهما. ثم قال رسول الله لهم: «لا نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوا أمنا، ولا ننتفي من أبينا» فقال لهم الأشعث: «والله يا معشر كندة لا أسمع رجلا يقولها إلا ضربته بثمانين». وفي هذه الرواية نظر لإن كتب الإخباريين لم تذكر حجر بن عمرو المعروف بآكل المرار من أجداد الأشعث بل إن جد الأشعث اقتتل مع أبناء آكل المرار جد الشاعر الجاهلي إمرؤ القيس ومن أخذ بهذه الرواية قال أن للنبي محمد جدة من كندة هي أم كلاب بن مرة إياها أراد الأشعث وهي من قصدها النبي بقوله «لانقفوا أمنا» أي لا نتبع أنساب أمهاتنا بينما المثبت عند الإخباريين أن أم كلاب بن مرة هذا كانت من كنانة فلا يوجد سبب لقول النبي «لانقفوا أمنا» فوضعت الرواية على الأشعث \n\nفسكت رواة عن هذه الرواية مكتفين بذكر أن الأشعث قدم على رأس سبعين راكب على النبي \n\nو ورد أنه قدم على الرسول وشعره يصل لمنكبه فقال رجل عندما رأى الأشعث :«الحمد لله يا أشعث الذي نصر دينه وأعز نبيه وأدخلك وقومك في هذا الدين كارهين» فأمر الأشعث أحد عبيده ليضربه وجاء في نفس الرواية أن الأشعث وقومه مكثوا بضعة أيام في المدينة ينحرون الجزر ويطعمون الناس وورد أن الأشعث قال للرسول :«أتتكافؤ دماؤنا» فرد النبي :«نعم ولو قتلت رجلا من باهلة لقتلتك به». \n\nولاه عثمان بن عفان ولاية أذربيجان وكان ممن شارك في يوم اليرموك وأصيبت عينه فيها. شارك في القادسية وأصفهان مع النعمان بن مقرن والمدائن وجلولاء ونهاوند، واختط بالكوفة دارًا في كندة ونزلها. وشهد تحكيم الحكمين، وكان آخر شهود الكتاب. وكان كبير أمراء جيش علي بن أبي طالب في معركة صفين.\n\nتوفي سنة 40 للهجرة وقال بعضهم بعد علي بن أبي طالب بأربعين ليلة. أمر الحسن بن علي أن يغسل بالكافور وأن يوضؤوه. كانت ابنة الأشعث جعدة وقيل جعيدة زوجة للحسن بن علي وصلى عليه الحسن.\nخلف الأشعث إبنا اسمه محمد كان من كبار الأمراء وأشرافهم وهو والد الأمير عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث المعروف ابن الأشعث وإسحاق، وإسماعيل، و حبابة، وقريبة، وأمهم أم فروة أخت أبي بكر الصديق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658145", "title": "الأشعث بن قيس", "id": "658145"}
{"text": "بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2010\n\nتقام بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2010 في أوزبكستان في الفترة من23 مايو إلى 30 مايو 2010. وهي بطولة تأهيلية لكأس العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658152", "title": "بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2010", "id": "658152"}
{"text": "الإمبراطور كونين\n\nالإمبراطور كونين (18 نوفمبر 709 - 11 يناير 782) كان الإمبراطور التاسع والأربعون في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمه امتدت بين عامي 770 و 781. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658189", "title": "الإمبراطور كونين", "id": "658189"}
{"text": "الإمبراطورة شوتوكو\n\nالإمبراطورة شوتوكو (718 - 28 أغسطس 770) كانت الإمبراطورة السادسة والأربعين والثامنة والأربعين في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمه امتدت بين عامي 749 و 770.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658190", "title": "الإمبراطورة شوتوكو", "id": "658190"}
{"text": "الإمبراطور جونين\n\nالإمبراطور جونين (733 - 765) كان الإمبراطور السابع والأربعون في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمه امتدت بين عامي 758 و 764.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658191", "title": "الإمبراطور جونين", "id": "658191"}
{"text": "الإمبراطور شومو\n\nالإمبراطور شومو (701 - 4 يونيو 756) كان الإمبراطور الخامس والأربعون في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمه امتدت بين عامي 724و 749.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658193", "title": "الإمبراطور شومو", "id": "658193"}
{"text": "الإمبراطورة غينشو\n\nالإمبراطورة غينشو (680 - 22 مايو 748) كانت الإمبراطورة الرابعة والأربعون في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمها امتدت بين عامي 715 و 724.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658194", "title": "الإمبراطورة غينشو", "id": "658194"}
{"text": "أوستنيت\n\nأوستنيت هو أحد أنواع الحديد، يوجد في هيئة المحلول الجامد جاما (γ)؛ وهو يتألف من كربون ذائب في \"حديد جاما \" المكعب مركزي الوجه.\n\nتصل أعلى ذوبانية للكربون في الأوستنيت 2.0% وذلك عند درجة حرارة °1148 والمدرجة في مخطط الحديد والكربون.\n\nمن عند درجة حرارة 912 إلى 1394 درجة مئوية (1674 إلى 2541 درجة فهرنهيت) يحدث تحول طوري لحديد ألفا من المكعب مركزي الجسم إلى المكعب مركزي الوجه مكوناً حديد جاما أو كما يسمى إيضاً أوستنيت. وهو غالباً يكون طري ومطيل ولكن يذوب فيه الكربون بنسبة أكثر إلى حد 2.04% من الكتلة عند درجة حرارة 1146 درجة مئوية . هذا الطور من حديد جاما يشتهر بأنه النوع الأكثر أستخداماً من الفولاذ الغير قابل للصدأ لعمل معدات للمستشفيات والمعدات المستخدمة في المأكولات.\n\nالتحويل للأوستنيت يتم عن طريق تسخين الحديد أو الحديد ذو الأصل المعدني أو الصلب لدرجة الحرارة التي يتحول عندها البنية البلورية من الفيريت إلى الأوستنيت. عند التحول الغير كامل للأوستنيت يترك جبيبات كربيدغير متحللة في بنية البلورية.\nفي بعض سبائك الحديد الكربونية يمكن تكوّن كربيدات أثناء التحويل للأوستنيت أثناء التسخين. والمصطلح الشائع الذي يطلق على ذلك هو التحويل للأوستنيت ذو الطورين.\n\nتجرى عملية تسقية على سبيكة الحديد لتحسين خواصها المكانيكية. يتم تسخين المعدن إلى منطقة الأوستنيت في منحنى اتزان الحديد والسمنتيت ثم يغمر في حمام ملح أو وسط آخر طاردة للحرارة يكون بين درجتى 300-375 درجة مئوية. ويتم تخمير المعدن في درجة الحرارة هذه إلى أن يتحول الأوستنيت إلى باينيت (شريحي البنية المجهرية) أو إلى أوسفريت (باينيت فريت + أوستنيت عالي الكربون).\n\nبتغيير حرارة عملية التحويل للأوستنيت، يمكن الحصول من خلال عملية تقسية الأوستنيت على أبنية مجهرية مختلفة ومرغوب فيها، حيث أنها تعطيه خواصا جيدة . بزيادة درجة حرارة عملية تحويل الأوستنيت يمكن الحصول على محتوى أكبر من الكربون في الأوستنيت، في حين بتقليل درجة الحرارة يكون التوزيع البنيانى منتظم أكثر.\n\nعندما يتم تبريد الأوستنيت في الغالب يتحول إلى خليط من الفيريت والسمنتيت وذلك لانتشار الكربون. وبالاعتماد على تشكيل السبيكة ومعدل التبريد يمكن ان يتكون البرليت. إذا كان معدل التبريد سريعا جداً قد يحدث للسبيكة تشوه كبير في البنية البلورية حيث تتحول إلى نظام رباعي مركزي الجسم بدلاً من أن تتحول إلى الفريت والسمنتيت. في الصناعة تعد هذه حالة مهمة جداً حيث أن الكربون غير مسموح له بالانتشار نتيجة سرعة التبريد، ولذلك يتم الحصول على مارتنزيت صَلب. يحدد معدل التبريد نسب المارتنزيت والفريت والسمنتيت وبالتالي يحدد الخواص الميكانيكية للحديد الناتج، مثل صلادة ومقاومة الشد. وإذا تم عمل تبريد سريع (للحث على تكوين المارتنزيت) ثم عمل معالجة حرارية سوف يتم تحويل بعض المارتنزيت القصف إلى مارتزيت مُعالج حرارياً. وإذا تم تبريد سريع لحديد قابليته للتصليب ضعيفة سوف يتبقى نسبة كبيرة من الأوستنيت في البنيان المجهري.\n\nيمكن حدوث استقرار لبنيان الأوستنيت بإضافة عناصر سبائكية معينة مثل الماغنسيوم والنيكل لإن ذلك سوف يسهل عملية المعالجة الحرارية لسبائك الصلب قليل العناصر السبائكية. في الحالة القصوى للأوستنيت الفولاذي الغير قابل للصدأ بزيادة نسبة العناصر السبائكية يجعله أكثر استقراراً حتى في درجة حرارة الغرفة. وعلى العكس بعض العناصر مثل السليكون والموليبدنوم والكروم تؤدي إلى زعزعة استقرار الأوستنيت.\nتتصف السبائك المغناطيسية بأن لها درجة حرارة كوري (وهي درجة الحرارة التي تتوقف عندها الخاصية المغناطيسية). وفي بعض السبائك تكون درجة حرارة كوري مقاربة من درجة حرارة تحويل الأوستنيت. ويرجع ذلك لطبيعة المغناطيسية المسايرة للأوستنيت أى أنه paramagnetic ، بينما المارتنزيت والفيريت كلاهما ذو مغناطيسية حديدية ferromagnetic.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658195", "title": "أوستنيت", "id": "658195"}
{"text": "النافذة السرية (فيلم)\n\nالنافذة السرية (2004)، من أفلام الإثارة النفسية، التي تعتمد علي التلاعب بنفسية المشاهد من خلال حكاية قد تبدو تقليدية في البداية، لكن ندرك مدي تعقيدها بمرور الأحداث. الفيلم مقتبس عن رواية لكاتب الرعب الأمريكي الشهير ستيفن كينغ، وقد شارك هذا الأخير في كتابة السيناريو أيضاً مع مخرج الفيلم ديفيد كويب، وقام ببطولة الفيلم جوني ديب في واحد من أدواره المتميزة التي تعتمد علي دواخل الشخصية ومشاكلها. الفيلم يحكي عن كاتب يُدعي \"مورت ريني\"، والذي يمرّ بظروف صعبة؛ فزوجته \"إيمي\" تخونه، لكن تشتعل الأحداث فجأة عندما يظهر \"جون شوتر\"، والذي يدعيّ أنه الكاتب الأصلي لأحد الأعمال التي كتبها \"مورت\"، ومع مرور الوقت يدرك الكاتب بأن الرجل يشبه الكابوس في تتبعه وتدمير حياته، وعندما يقرأ المخطوطة يدرك أنها فعلاً تشبه ما كتبه مع اختلاف بعض التفاصيل، ويبدأ \"مورت\" في السعي من أجل إثبات أحقيته في كتابة النصّ أولاً، وتحدث بعض حوادث القتل، قبل أن ينتهي الفيلم نهاية غير متوقعة للبطل وللمشاهد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658200", "title": "النافذة السرية (فيلم)", "id": "658200"}
{"text": "محافظة سيليزيا السفلى\n\nمحافظة سيلزيا السفلى (بالبولندية: Województwo dolnośląskie), هي واحدة من 16 محافظة التي تتكون منها جمهورية بولندا ، وفقا للتقسيم الإداري لعام 1998، تأسست سنة 1999 بعد اتحاد محافظات Wrocław ، Legnica, Wałbrzych و Jelenia Góra. عاصمتها فروتزواف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658204", "title": "محافظة سيليزيا السفلى", "id": "658204"}
{"text": "محافظة بودكارباتسكي\n\nمحافظة سوبكارباتيا (البولندية : Województwo podkarpackie) هي واحدة من 16 محافظة التي تتكون منها جمهورية بولندا، عاصمتها هي مدينة جيشوف. أنشئت المحافظة في 1 يناير 1999 بدمج المحافظات السابقة: جيشوف ، برزيميسل ، Krosno وبعض من Tarnów وTarnobrzeg بموجب قانون إعادة التنظيم الإقليمي للعام 1998. مساحتها 17.296 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانها 2.097.000 نسمة (2004). وهي مقسمة إلى 20 منطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658212", "title": "محافظة بودكارباتسكي", "id": "658212"}
{"text": "كينتارو إيتو\n\nكينتارو إيتو (伊藤健太郎 \"إيتو كينتارو\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 3 يناير 1974 في هاتشيؤوجي، طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658215", "title": "كينتارو إيتو", "id": "658215"}
{"text": "زافييه إفاراغوير\n\nزافييه إفاراغوير ( في بايون) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .\n\nلعب إفاراغوير في أندية بوردو (1993-1995) تولوز (1995-1997) نيور (1997-1998) باو (1998-2000) بايون (2000-2007) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658218", "title": "زافييه إفاراغوير", "id": "658218"}
{"text": "معالجة الصرف الصحي\n\nمعالجة مياه الصرف الصحي هي عملية تنقية مياه الصرف من الشوائب والمواد العالقة والملوثات والمواد العضوية لتصبح صالحة لإعادة الاستخدام (غير الآدمي) أو لتكون صالحة للتخلص منها في المجاري المائية دون أن تسبب تلوثا لها. تشتمل عملية معالجة الصرف على عدة مراحل فيزيائية وكيماوية وبيولوجية.\n\nإذا جرى التخلص من مياه المجاري مثلاً بدون معالجة بإلقائها في البحر أو النهر، إلخ فسيحدث الآتي:\n\nتتعدد مصادر الصرف الصحي، فهناك الصرف المنزلي، والصرف الصناعي، وصرف مياه الأمطار، وماء الرشح (الخاص بتخفيض منسوب المياه الجوفية) إلخ. غالبا ما يتكون الصرف أساساً من المواد العضوية السائلة من الحمامات، والمطابخ، والأحواض والتي يتخلص منها عن طريق أنابيب الصرف. كما أنه في مناطق كثيرة تضم مياه الصرف أيضا المخلفات السائلة من المصانع والمستشفيات والمطاعم وتؤثر هذه المخلفات تأثيراً سلبياً على أعمال المعالجة.\n\nللمعالجة ثلاث مراحل رئيسية، تسمى مرحلة أولية، ومرحلة ثانوية ومرحلة ثالثة. أولا تفصل المواد الصلبة عن مياه الصرف السائلة، ثم تحول المواد العضوية الذائبة في المياه إلى مواد صلبة تدريجيا عن طريق ميكروبات دقيقة تتولد في المياه. في المرحلة الأخيرة يتخلص من المواد الصلبة البيولوجية أو يعاد استخدامها ويمكن عندها تطهير المياه كيميائيا أو فيزيائيا. تضخ المياه المعالجة بعد ذلك إلى أي مجري مائي أو نهر. من الممكن أيضا أن تستخدم في زراعة الغابات الخشبية، وملاعب الجولف، والحدائق العامة، كما أنه من الممكن ضخها تحت الأرض لإعادة ملء خزان المياه الجوفية.\n\nالمرحلة الأولية الميكانيكية: حيث تتجمع المياه القادمة من الشبكات الفرعية في أحياء المدن مثلاً والداخلة إلى المحطة الرئيسية وتمر خلال المصافي ثم الترسيب ثم الطرد المركزي.\n\nفقبل المعالجة، تعالج أو تنظف المياه مبدئيا عن طريق إزالة الزيوت والشحوم والدهون والرمال والصخور والزلط، كما تحجز المواد العائمة الكبيرة (مثل الفوط الصحية أو قطع القماش التي يتخلص منها في مواسير الصرف). وتجهز محطات المعالجة الحديثة بمصفاة يتحكم فيها عن بعد يكون دورها حجز هذه المواد الصلبة وفصلها عن باقي المياه، أما المحطات الأقدم فيوجد بها مصافي يدوية.\n\nتتم في المصافي وهي شبكات حديدية لحجز المواد العالقة كبيرة الحجم من الورق أو قطع القماش أو الخشب أو قطع الزجاج الصفيح ويتخلص منها بالردم أو التجفيف أو الحرق.\n\nوتمر مياه الصرف على مصافي قبل أن تعالج لإزالة كل المواد الصلبة والعائمة والتي دخلت إلى مياه الصرف، مثل القطع الخشبية، الفوط، العلب المعدنية، الخ.. تصفى المياه من هذه الشوائب عن طريق مصافي آلية أو يدوية. تستخدم مصافي مزودة بقضبان بينها مسافات صغيرة مما يمنع مرور أي مواد صلبة كبيرة قد تتلف أو تتسبب في عطل أجهزة معالجة المياه بعد ذلك.\n\nعملية ازالة الرمال والصخور من مراحل المعالجة الاولية وهي في الواقع عملية الترسيب حيث تمر مياه المخلفات في أحواض ترسيب أولية بسرعة بطيئة نسبياً 30 سم/دقيقة؛ وذلك لترسيب المواد العالقة مثل الأتربة والرمال والقطع المعدنية فيتجمع في قعر الحوض ما يعرف بالحمأة الأولية Primary sludge وقد تضاف مواد كيميائية للمساهمة في عملية الترسيب مثل الشبة أو أملاح الحديد، وهي مكلفة نوعاً ما. ويطفو الزبد على السطح الذي يكشط من آن لآخر، وهو عبارة عن مواد دهنية.\n\nكما أن المعالجة تضم مرحلة ما قبل المعالجة تنقية وتنظيف المياه من الصخور والرمال عن طريق التحكم في سرعة مياه الصرف حتى تصل لسرعة تسمح بترسب الصخور الصغيرة والرمال في القاع مع إبقاء أغلب المواد العضوية العالقة في مجرى المياه. من المهم إزالة الرمال والزلط والصخور الصغيرة مبكرا لتجنب الضرر بمعدات المحطة من مضخات وخلافه. في بعض الأحيان يكون هناك ما يسمى \"مغسلة الرمل\" والتي يتلوها ناقلة تنقل الرمل إلى مكان يمكن إعادة استخدامه فيه، ولكن غالبا ما يتخلص من الرمال والصخور بإلقاءها في مدفن قمامة.\n\nفي مرحلة الترسيب الأولى، يضخ الصرف إلى خزانات ضخمة تسمى خزانات الترسيب الأولية. تكون هذه الخزانات كبيرة بما يكفي بحيث تترسب الأوحال والمواد القذرة في القاع وتصعد المواد العائمة والشحوم والزيوت إلى السطح ليتم كشطها. الهدف من عملية الترسيب الأولية هي إنتاج سائل متجانس بشكل عام يمكن معالجته بعد ذلك بيولوجيا وكذلك أيضا استخلاص القاذورات بحيث يمكن التخلص منها بعد ذلك أو إعادة استخدامها.\nغالباً ما تضم خزانات الترسيب الأولية مكشطة ميكانيكية تقوم بطرد المواد القذرة بشكل مستمر إلى فتحة أسفل الخزان حيث تضخ لتعالج في مراحل أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658219", "title": "معالجة الصرف الصحي", "id": "658219"}
{"text": "معركة كرري\n\nمعركة كررى معركة حربية بين قوات المهدية والقوات البريطانية الغازية تدعمها قوات مصرية وقعت في شمال امدرمان\nوقعت المعركة في صبيحة 2 سبتمبر 1898م بين قوات المهدية السودانية والقوات البريطانية مع مساندة قوات مصرية في كرري شمال امدرمان عاصمة الدولة المهدية وكان قوام القوات المهدية 60 الف جندى وتعداد الجيش الإنجليزي المصري حوالي 6 آلاف جندي مسلحين بالمدافع الرشاشة بالمدافع الاوتوماتكية الحديثة تدعمهم البواخر الحربية. بدات المعركة في الساعة السادسة صباحا وشن الأنصار هجوما شاملا على القوات المحتلة ولم يستطيع اي جندي سوداني الوصول لمعسكر الغزاة وذالك لكثافة النيران. في تمام الساعة الثامنة صباحا اي بعد ساعتين من بداية المعركة امر كتشنر بوقف إطلاق النار بعد سقوط أكثر من 18 الف قتيل من الأنصار إضافة إلى أكثر من 30 الف جريح.وانتهت المعركة بانسحاب الأنصار إلى غرب السودان ودخول كتشنر ام درمان عاصمة الدولة المهدية\n\nبعد المعركة سيطرت القوات البريطانية على مدينة أم درمان وانسحبت قوات الانصار غربا إلى أم دبيكرات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658221", "title": "معركة كرري", "id": "658221"}
{"text": "نادي نيور\n\nنادي شاموا نيور لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الثانية . تم تأسيس النادي في سنة 1925 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658223", "title": "نادي نيور", "id": "658223"}
{"text": "نادي باو\n\nنادي باو لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الرابعة . تم تأسيس النادي في سنة 1904 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658225", "title": "نادي باو", "id": "658225"}
{"text": "كاميا كاورو\n\nكاميا كاورو 神谷 薫 المعروفة في نسخة الأنمي الإنجليزية من سوني كوري كاميا، وفي نسخة ميديا بلاستر كاورو كاميا، هي شخصية خيالية من عالم \"روروني كنشين\" من نوبوهيرو واتسوكي وواحدة من الشخصيات الرئيسية في المانغا والأنمي والفيلم وسلسلة OVA وألعاب الكمبيوتر والمواد الأخرى.\n\nفي القصة، كاورو هي معلمة فنون قتالية في طوكيو لأسلوب \"كاميا كاشين\"، تبدأ المدرسة في فقدان الطلاب عندما ينتحل أحد طلابها السابقين شخصية \"\"هيتوكيري باتوساي\"\" ويشرع في قتل الناس مدعيا استخدام أسلوب \"كاميا كاشين\" قاصدا تلويث سمعة المدرسة. تواجه كاورو المنتحل لكنها تشارف على القتل لولا تدخل \"\"هيتوكيري باتسوساي\"\" الحقيقي هيمورا كنشين الذي بدأ حياة التنقل، وكمكافأة تعرض عليه البقاء في مدرستها عندما رأت أن شخصيته طيبة وليست \"\"هيتوكيري\"\" (سفاح). وبمرور عمر السلسلة تكن كاورو مشاعر نحو كنشين، الذي دائما ما تطارده أفعال الماضي فيعتقد أنه لا يستحق السعادة.\n\nواتسوكي قال أنه \"لم يستند على أنموذج معين\" أو \"موضوع معين\"، ربما أراد الإشارة إلى تشيب ساناكو من \"ريوما نو كويبيتو\"، وتمنى إضافة الشخصية \"المسيطرة\" من ساساكي ميفويو من \"كنكاكو شوباي\" لشوتارو إكينامي. وطبقا لواتسوكي فإن كاورو أصبحت \"فتاة عادية بسيطة\" رغم الشخصية \"المسيطرة\". وبظهور المجلد الأول في اليابان اعتقد واتسكي أن تصميم الشخصية مناسب وأن قارئات روروني كنشين تعرفن على كاورو. كما لم يحدد وقتها إن كانت كاورو هي محط اهتمام كنشين. تمنى واتسوكي لو جعل كاورو \"أجمل\" و\"أكثر أناقة\" لكنه قرر تخفيض المستوى لشعوره بانها تحتاج لأن تظهر الشخصية \"المتواضعة\" و\"الفقيرة ماديا\" أيضا. وصف واتسوكي وصلة ذيل الشعر بالشدة التي عليها الفتاة التي تمارس فنون القتال بالسيف. كما أحس واتسوكي أنه يستمتع برسم كاورو وأن التعامل مع شعرها \"صعب أحيانا\". بنهاية \"روروني كنشين\" تصبح لكاورو قصة شعر جديدة، عندما أحس أن كاورو لن تبدو كما هي بدون ذيل الشعر كما أن قصة شعرها الأصلية ليست ما تفعله الأمهات، قام واتسوكي بتصميم ممزوج بين النوعين.\n\nعندما تتساءل القارئات عن عدم تحديد ما إذا كانت كاورو قوية أو ضعيفة كمقاتلة، يرد واتسوكي بأن كاورو \"مستقلة تماما في عمرها\" وببساطة تستطيع \"الاحتفاظ بما يخصها\" أمام العديد من معلمي الفنون القتالية في المدينة، ما يجعلها بطلة قومية على الأقل، لكنها تبدو على كل أضعف من كنشين وساغارا سانوسكي.\n\nالمعلمة الرئيسية في أسلوب قتال \"كاميا كاشين\" ورثت الأسلوب من والدها، كاميا كوشيجيرو 神谷 越路郎، كما تدير كاورو بنفسها مدرسة قتالية صغيرة ورثتها منه عندما تم تجنيده في حرب ساينان، في بداية القصة فقدت كاورو الطلاب وكانت في طريقها لإغلاق المدرسة حتى جاء كنشين وساعدها. في طبيعتها تبدو كاورو مستقلة مائلة لحب التملك رقيقة شجاعة نشيطة قوية العزيمة ومقاتلة عظيمة. كاورو معروفة بطبخها السيء الذي لا يستسيغه أصدقاؤها، وأيضا لها المقدرة على رؤية الخير لدى الآخرين.\n\nرغم كونها سريعة الانفعال ومائلة لحب التملك، تعتبر كاورو شخصية إيثارية جدا. رغم مشاهدتها تتشاجر دائما مع ميوجين ياهيكو فكل منهما حريص على الآخر وترى كاورو فيه الوريث التالي لأسلوب المدرسة. تعتبر كاورو ساذجة عندما تفرط في الثقة لكنها تتعامل جيدا مع التبعات. معتقدات كاورو قوية شامخة بالذات عندما يتعلق الأمر بالسيف.\n\nتقع كاورو في حب كنشين ويتطور الأمر حتى رغم علمها بجرائم ماضيه. أحد مخاوف كاورو عندما يعود كنشين للتنقل من جديد. كما تغار كلما تهتم فتاة أخرى بكنشين مثل تاكاني ميغومي التي تختلف معها غالبا لكن بنهاية المانغا تكن كاورو لها الاحترام. في القصة تقارن كاورو دوما بحيوان تانوكي (الراكون الكلب).\n\nتتمسك كاورو بالمثل التي ورثتها من أبيها من \"كاتسوجين-كين\" (السيوف التي تمنح الحياة)، والتي تنص على أن القتال بالسيف لا يجب أن يستخدم في القتل، لكن للحماية. هذا المعتقد صفعة لمقاتلي السيوف الذين يدافعون عن مبدأ كون السيف \"للهيمنة والقتل\"، ولا شيء آخر. هيمورا كنشين يشعر أن معتقدتها يجب أن تكون في الواقع حقيقية.\n\nتمارس كاورو أسلوب \"كاميا كاشين\"، السلاح الرئيسي فيه هو سيف خشبي \"بوكين\". يستخدم البوكين عامة كسلاح تدريبي في المدارس القتالية وبإمكانه التسبب بأضرار عدة، ولهذا لا يحمله سوى معلمو أسلوب \"كاميا كاشين \"أو المتدربون الذين وصلوا مراحل متقدمة من التدريب.\n\nوكمعلمة في أسلوب \"كاميا كاشين\" أتقنت كاورو ما ورثته من مهارات، في المهارة الأولى \"هادومي\"، تجعل كاورو يديها متقاطعتين على رأسها لتمسك بسلاح الخصم بواسطة ظهر يديه، هذا يسمح لها بالمحافظة على يدها قابضة سيفها وفي الوقت نفسه ماسكة سلاح الخصم. على كل إذا تم ذلك بشكل جيد فيمكن ربط الحركة مع المهارة الهجومية التالية وأسلوب \"هاواتاري كاميا كاشين\"، وهي هجمة مضادة وتؤدى بعد الأداء الناجح لحركة \"هادومي\".\n\nيمكن القيام بالمهارات في هذا الأسلوب حتى لو انكسر السلاح، فحركة \"تسوكا نو غيدان: هيزا هيشيغي\" (الهجمة القابضة: تهشيم الركبة)، تقوم كاورو باستقصاد ركبة الخصم بمقبض السيف، هذه الحركة قامت كاورو بها للانتصار على هونجو كاماتاري.\n\nتبدأ السلسلة بمواجهة بينها وبين هيمورا كنشين، وبعد اشتباك سريع تتركه كاورو يبقى كضيف. مشاعرها تجاه كنشين يلاحظه حتى الأعداء، وغالبا ما تستغل لكسر حمايته. في أحداث كيوتو يودع كنشين كاورو وداعا عاطفيا قبل رحلته إلى كيوتو. بعد ذلك تقع كاورو في إحباط شديد لكنها تستعيد شجاعتها للذهاب إلى كيوتو لترى كنشين بعد كلام تشجيعي من ميغومي.\n\nفي فترة جينشو، إنيشي الأخ الأصغر ليوكيشيرو توموي يقرر الانتقام لاخته من كنشين، لم يكن هدفه قتل كنشين بل قتل كاورو الشخص الأهم إليه. ولعجز إنيشي عن قتل الفتيات اللواتي يقاربن من عمر توموي عند مقتلها، يطلب من حليفه غيين أن يصنع دمية مشابهة تماما لجثة كاورو، خادعا الجميع بمن فيهم كنشين. بعد اكتشاف الخدعة تنتقل المجموعة إلى الجزيرة التي أسرت فيها لإنقاذها، بعدها تتزوج من كنشين وينجبان طفلا أسمياه كنجي.\n\nفي \"ساموراي إكس: رفلكشن\"، يتزوج كنشين وكاورو لكن كنشين يقرر التنقل من جديد، عائدا إليها كل بضع سنوات لأنه يشعر بالحاجة لمساعدة الناس، توافق كاورو واعدة بأن تستقبله بابتسامة مع طفلهما. ينهار كنشين بمرض غير معروف ولكي تشاطره المرض، تقنع كاورو كنشين بأن تقاسمه المرض عن طريق العلاقة، يغادر كنشين للمساعدة في الحرب اليابانية الصينية الأولى كما وعد الحكومة لكن دون أن يقاتل ويقتل بل يساعد الناس. يتقابل الاثنان أخيرا وينهار كنشين بين ذراعيها وهو يمسكها. تلاحظ كاورو اختفاء الندبة على خده، معلنة بذلك موته.\n\nفي أولى الطبعات من \"روروني: ميجي سوردمان رومانتك ستوري\" (1992) كاورو هي أخت ميغومي وياهيكو، لتتغير تفاصيل القصة عندما أصبحت القصة متسلسلة في مانغا.\n\nكاورو شخصية في جميع ألعاب كمبيوتر \"روروني كنشين\"، لكن كشخصية مساندة في لعبة \"جمب سوبر ستارس\" و\"جمب ألتميت ستارس\".\n\nحصدت كاورو شهرة واسعة بين قراء \"روروني كنشين\"، محتلة المرتبة الرابعة والخامسة في الاستفتاءات، كما صممت سلع تجارية مستندة على الشخصية كالأقمشة وسلاسل المفاتيح. ممثلة صوت كاورو ميكي فوجيتاني قالت في مقابلة أن كاورو في سلسلة OVA أقوى من الشخصية الأصلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658228", "title": "كاميا كاورو", "id": "658228"}
{"text": "رينيه جان جاكيه\n\nرينيه جان جاكيه (27 يونيو 1933 في بوردو - ) في رانس) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .\n\nلعب جاكيه في أندية بوردو (1954-1955) رانس (1955-1961) ليل (1961-1962) .\n\nساهم جاكيه في تتويج نادي ريمس ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين موسمي 1957/1958 و1959/1960 وكأس فرنسا موسم 1957/1958 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658233", "title": "رينيه جان جاكيه", "id": "658233"}
{"text": "دانييل جاندوبو\n\nدانييل جاندوبو ( في سانت إمير) لاعب ومدرب كرة قدم سويسري معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع وحاليا يتولى منصب مستشار خاص لرئيس نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2004 .\n\nلعب جاندوبو في أندية لو تشو دي فوندز (1967-1971) زيورخ (1971-1975) بوردو (1975-1979) زيورخ مجددا (1980-1983) .\n\nساهم جاندوبو في تتويج نادي زيورخ ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين موسمي 1973/1974 و1974/1975 وبطولة كأس سويسرا مرتين موسمي 1971/1972 و1972/1973 كما توج هدافا لبطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1973/1974 برصيد 22 هدف .\n\nشارك جاندوبو مع منتخب سويسرا في 35 مباراة دولية مسجلا هدفين في الفترة من 1969 إلى 1976 .\n\nتولى جاندوبو تدريب أندية سيون (1979-1980) زيورخ (1980-1983) تولوز (1983-1985) منتخب سويسرا (1986-1989) كاين (1989-1994) ستراسبورغ (1994-1995) كاين مجددا (1997) لومان (2004) لومان مجددا (2009) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658239", "title": "دانييل جاندوبو", "id": "658239"}
{"text": "نادي لو تشو دي فوندز\n\nنادي لو تشو دي فوندز نادي كرة قدم سويسري يشارك في بطولة دوري الدرجة الثالثة . تم تأسيس النادي في سنة 1894 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658241", "title": "نادي لو تشو دي فوندز", "id": "658241"}
{"text": "محافظة كويافسكو-بومورسكي\n\nمحافظة كويافسكو-بومورسكي (البولندية : Województwo kujawsko-pomorskie) هي واحدة من 16 محافظة التي تتكون منها جمهورية بولندا، عاصمتها هي مدينة تورون، تقع في شمال وسط بولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658242", "title": "محافظة كويافسكو-بومورسكي", "id": "658242"}
{"text": "ديفيد جمالي\n\nديفيد جمالي ( في تولوز) لاعب كرة قدم من أصول يهودية تونسي الجنسية فرنسي المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر .\n\nلعب جمالي في أندية كان (1994-1997) بوردو (1997-2008) .\n\nساهم جمالي في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1998/1999 وبطولة كأس الدوري الفرنسي مرتين موسمي 2001/2002 و2006/2007 .\n\nشارك جمالي في أول مباراة دولية مع منتخب تونس في مواجهة منتخب صربيا والجبل الأسود في 1 مارس 2006 . شارك جمالي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا . لعب جمالي في المباراة الأولى أمام منتخب السعودية التي انتهت بالتعادل 2/2 ولكنه غاب عن المباراتين التاليتين أمام منتخبي إسبانيا وأوكرانيا التين انتهتا بالخسارة 1/3 و0/1 على التوالي . أصبح مجموع عدد مباريات جمالي الدولية 6 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658246", "title": "ديفيد جمالي", "id": "658246"}
{"text": "بينت ينسين\n\nبينت ينسين ( في أودنسه) لاعب كرة قدم دنماركي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .\n\nلعب ينسين في أندية ب 1913 (حتى 1969) بوردو (1969-1972) إنتراخت براونتشفيغ (1972-1973) أوستريا كلاغينفورت ، وب 1913 مجددا .\n\nشارك ينسين مع منتخب الدنمارك في 20 مباراة مسجلا 13 هدف في الفترة من 1968 إلى 1972 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658250", "title": "بينت ينسين", "id": "658250"}
{"text": "آينتراخت براونشفايغ\n\nنادي آينتراخت براونشفايغ الرياضي نادي كرة قدم ألماني يلعب في دوري الدرجة الثانية. تم تأسيس النادي في سنة 1895.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658252", "title": "آينتراخت براونشفايغ", "id": "658252"}
{"text": "نادي كارنتين\n\nنادي كارنتين لكرة القدم نادي كرة قدم نمساوي يلعب في دوري الدرجة الثالثة . تم تأسيس النادي في سنة 1920 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658253", "title": "نادي كارنتين", "id": "658253"}
{"text": "مكانة المدينة المنورة عند المسلمين\n\nفضائل المدينة المنورة حرم النبي محمد صلى الله عليه وسلم المدينة المنورة على غير المسلمين، ودعى لأهل المدينة بالبركة، وحفظ الله المدينة من الطاعون والمسيح الدجال، وتناول النبي محمد صلى الله عليه وسلم هذا الموضوعات في أكثر حديث نبوي وفي مواضع مختلفة فيما يلي:\n\nحديث عبد الله بن زيد عن النبي أنه قال: (إن إبراهيم حرّم مكة ودعا لها، وحرّمت المدينة كما حرّم إبراهيم مكة ودعوت لها، في مدِّها وصاعِها مثل ما دعا إبراهيم عليه السلام لمكة). وحديث أنس بن مالك عن النبي، (... فلما أشرف على المدينة قال: \"اللهم إني أُحرم ما بين جبليها مثل ما حرم به إبراهيم مكة، اللهم بارك لهم في مُدّهم وصاعهم\"). وحديث موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد عن عاصم أنه قال: \"قلت لأنس أحرم رسول الله المدينة؟\" فقال: \"نعم ما بين كذا إلى كذا لا يقطع شجرها، من أحدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين\"). وحديث إبراهيم التيمي عن أبيه التيمي، قال \"خطبنا علي بن أبي طالب -على منبر من آجر وعليه سيف فيه صحيفة معلقة- فقال: والله ما عندنا من كتاب يقرأ إلا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة فنشرها فإذا فيها أسنان الإبل، وإذا فيها المدينة حرم من عير إلى كذا فمن أحدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا وإذا فيه ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا وإذا فيها من وإلى قوما بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا\"). وحديث أبو هريرة، أنه كان يقول: \"لو رأيت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها، فقد قال رسول الله : (ما بين لابتيها حرام).\n\nثبت عن النبي أنه دعا لأهل المدينة المنورة بزيادة البركة في مدهم وصاعهم، فهذا حديث أنس بن مالك أن النبي أنه قال: \"اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم ومُدِّهم\". وحديث أنس بن مالك عن النبي أنه قال: \"اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة\". وحديث عائشة بنت أبي بكر أن النبي قال: \"اللهم حَبِّبْ إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة أو أشد، وانقل حُمّاها إلى الجُحفة، اللهم بارك لنا في مُدّنا وصاعنا\".عاصم عمر متوسطة\n\nثبت عن النبي أن المدينة المنورة لا يدخلها مرض الطاعون والمسيح الدجال، فهذا حديث أبو هريرة عن النبي قال: \"على أنقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال\". وحديث أبو سعيد الخدري قال: (حدثنا رسول الله حديثاً طويلاً عن الدجال فكان فيما حدثنا به أن قال: \"يأتي الدجال، وهو مُحرَّم عليه أن يدخل نقاب المدينة، بعض السباخ التي بالمدينة، فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس، أو من خير الناس، فيقول: أشهد أنك الدجال الذي حدثنا عنك رسول الله ...، فيقول: أرأيت إن قتلت هذا ثم أحييته، هل تشكون في الأمر؟ فيقول: لا، فيقتله ثم يحييه، فيقول حين يحييه والله ما كنت قط أشد بصيرة مني اليوم، فيقول الدجال: أقتله فلا أسلط عليه\". وحديث أنس بن مالك عن النبي قال: \"ليس من بلدٍ إلا سيطؤهُ الدجال، إلا مكة والمدينة ليس له من نقابها نقب إلا عليه الملائكة صافين يحرسونها، ثم ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات، فيخرج الله كل كافر ومنافق\". وحديث موسى بن عقبة عن سالم عن أبيه قال: سمعت النبي يقول: \"رأيت في المنام امرأة سوداء ثائرة الشعر أخرجت من المدينة فأسكنت في مهيعة الجحفة تأولتها بأن وباء المدينة ينقله الله إلى مهيعة، وكانت الجحفة يومئذ دار شرك\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658256", "title": "مكانة المدينة المنورة عند المسلمين", "id": "658256"}
{"text": "ميكاليس كابسيس\n\nميخاليس كابسيس (مواليد 18 أكتوبر 1973 في نيكايا - اليونان) لاعب كرة قدم يوناني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الممتازة ليفادياكوس اليوناني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن.\n\nلعب كابسيس لأندية أريس نيكياس (1990-1991) نيابوليس (1991-1992) أناغينيسي أرتاس (1992-1993) إثنيكوس (1993-1998) أيك أثينا (1999-2004) بوردو (2004-2005) أوليمبياكوس (2005-2006) أبويل (2006-2008).\n\nساهم كابسيس في تتويج نادي أيك أثينا ببطولة كأس اليونان مرتين موسمي 2000/1999 و2002/2001 كما ساهم في تتويج نادي أوليمبياكوس ببطولة دوري الدرجة الممتازة اليوناني وبطولة كأس اليونان موسم 2006/2005 كما ساهم في تتويج نادي أبويل ببطولة دوري الدرجة الأولى القبرصي موسم 2007/2006 وبطولة كأس قبرص موسم 2008/2007.\n\nشارك كابسيس مع المنتخب اليوناني في 34 مباراة دولية مسجلاً الهدف الأول في الفترة من 2003 إلى 2007. تم استدعاء كابسيس للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في البرتغال. ساهم كابسيس بتتويج منتخب بلاده بالبطولة بعدما شارك في جميع المباريات الست أساسياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658257", "title": "ميكاليس كابسيس", "id": "658257"}
{"text": "سنان توزكو\n\nسنان توزجو (10 يوليو 1977) ممثل تركي. اشتهر أكثر في مسلسل سنوات الضياع أو Ihlamurlar altında في التركية بدور عمر أبو شعر بعدما تم دبلجته باللهجة السورية و قد قام بدبلجة صوته الفنان السوري إياس أبو غزالة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658268", "title": "سنان توزكو", "id": "658268"}
{"text": "إف-104 ستارفايتر\n\nاللوكهيد إف-104 ستار فايتر هي طائرة حربية اعتراضية من إنتاج شركة لوكهيد. خدمت الستار فايتر في القوات الجوية الأمريكية بين عامي 1958 و1967. كانت الإف-104 ذات محرك واحد وأداء فوق صوتي عالي. تعد الطائرة ضمن سلسلة طائرات القرن الأمريكية. ظلت الستار فايتر في الخدمة مع القوات الجوية للحرس الوطني الأمريكي حتى خرجت عام 1975. كما استمرت ناسا في استخدام سرب صغير من الطائرة في اختبارات الطيران الفوق صوتية وبرامج الفضاء حتى خرجت من ناسا عام 1994. تم إنتاج عددا من النسخ التدريبية اشهرها ال TF-104G.\n\nخدمت الإف-104 خلال حرب فييتنام، كما تم الدفع بالإف-104 A لفترة بسيطة خلال الحروب الباكستانية الهندية. كما شاركت الإف-104 التابعة لسلاح الجو التايواني في الصراع مع القوات الجوية الصينية حول جزيرة كنمن. نجح الطراز إف-104 G في الفوز بمسابقة طائرة مقاتلة-قاذفة جديدة لحلف الناتو وشهدت انتشارا واسعا في القوات الجوية للعديد من الدول الأوروبية حتى أواخر الثمانينات.\n\nطورت لوكهيد أكثر الطرازات تقدما الإف-104 S خصيصا لسلاح الجو الإيطالي والتي صممت لتحمل الصاروخ جو-جو إيه آي إم-7 سبارو. ظلت القوات الجوية الإيطالية تستخدم الإف-104 حتى عام 2004 وتعد بذلك أطول مستخدم للستار فايتر. كما ألغى مشروع طائرة متقدمة معدلة بشكل كبير كان من المفترض ان تسمى CL-1200.\n\nانتشر عن الستار فايتر انها طائرة غير أمنة، وخصوصا في خدمة حيث سببت الفضائح والرشاوى التي ارتبطت بعقود شراء الطائرات في كل من ألمانيا واليابان جدلا كبيرا. إلا أن دراسة أمريكية لطائرات القرن أثبتت أن الإف-100 سوبر سابر كان لها معدل حوادث أعلى من الإف-104.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658270", "title": "إف-104 ستارفايتر", "id": "658270"}
{"text": "ليفادياكوس\n\nنادي ليفادياكوس لكرة القدم نادي كرة قدم يوناني يلعب في الدوري السوبر . تم تأسيس النادي في سنة 1961 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658273", "title": "ليفادياكوس", "id": "658273"}
{"text": "أناغينيسي أرتاس\n\nنادي ليفادياكوس لكرة القدم نادي كرة قدم يوناني يلعب في دوري الدرجة الثالثة . تم تأسيس النادي في سنة 1960 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658274", "title": "أناغينيسي أرتاس", "id": "658274"}
{"text": "إثنيكوس\n\nنادي إثنيكوس بيرو لكرة القدم نادي كرة قدم يوناني يلعب في دوري الدرجة الثانية . تم تأسيس النادي في سنة 1923 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658277", "title": "إثنيكوس", "id": "658277"}
{"text": "نادي أبويل\n\nنادي أبويل لكرة القدم (باليونانية: ΑΠΟΕΛ Ποδόσφαιρο) نادي كرة قدم قبرصي يلعب في الدوري القبرصي لكرة القدم . تم تأسيس النادي في سنة 1926.\n\nفاز بالدوري القبرصي 25 مرة في تاريخه وهو الرقم القياسي في البلاد\n\nفاز بكاس قبرص 21 مرة في تاريخه و هو رقم قياسي في البلاد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658278", "title": "نادي أبويل", "id": "658278"}
{"text": "بوبكر كيبي\n\nبوبكر دجيدي كيبي ( في واغادوغو) لاعب كرة قدم بوركينابي يحمل أيضا الجنسية المالية يلعب حاليا في نادي الهلال السوداني في مركز المهاجم .\n\nلعب كيبي في أندية بوردو (2003-2007) ليبورن بالإعارة (2006-2007) ليبورن (2007-2008) نيم (2008) . ويلعب الآن في الهلال السوداني\n\nأخيه الأكبر يحيى كيبي يلعب مهاجما في نادي الدرجة الوطنية تروا الفرنسي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658283", "title": "بوبكر كيبي", "id": "658283"}
{"text": "نادي ليبورن\n\nنادي ليبورن لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الوطنية. تم تأسيس النادي في سنة 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658287", "title": "نادي ليبورن", "id": "658287"}
{"text": "محول تفاضلي متغير خطي\n\nالمحول التفاضلي خطي التغيير أو المحول التفاضلي المتغير خطيا (إل في دي تي). -linear variable differential transformer -LVDT هو أحد أنواع المحولات الكهربائية المستخدمة في قياس الإزاحة الخطية. يتألف المحول من ثلاثة ملفات (سولونويدات) موضعة بشكل نهاية نهاية حول انبوب اسطواني. يمثل الملف الأوسط القسم الرئيسي (الملف الابتدائي) بينما الملفان الطرفيان القسم الثانوي (الملف الثانوي). ينزلق قضيب اسطواني مصنوع من مواد فيرومغناطيسية داخل الملفات بشكل يتناسب طرديا مع الجسم المتحرك والمراد قياس إزاحته (يتم ذل بواسطة ربط هذا القضيب مع الجسم المتحرك).\n\nعندما يمر تيار متردد في الملف الابتدائي سينشأ عنه فرق جهد بالحث في كلا الملفين الثانويين. غالبا مايكون تردد هذا التيار بحدود 1 - 10 كيلوهرتز.\nوعندما يتحرك القلب (القضيب) ستتغير الممانعة المتبادلة بين الملفين مسببة تغير في الجهد المستحث في الجزء الثانوي. لما كان الملفين الثانويين موصلين تسلسليا بشكل عكسي ينتج عنه فرق جهد تفاضلي بين جهدي الملفين الثانويين ومن هنا جاءت التسمية \"محول تفاضلي\". عندما يكون القضيب أو القلب في الوسط تماما يصبح خرج المحول التفاضلي (الفرق بين جهدي الملفين الثانويين) صفرا.\nوعند إزاحة القلب في إتجاه معين يبدأ هذا الفرق بالظهور تدريجيا وبشكل يتناسب طرديا مع قيمة الإزاحة بسبب زيادة الجهد في أحد الملفين على حساب الاخر ويكون هذا الجهد نفسه عند عكس الإزاحة في الاتجاه الاخر ولكن بقطبية معاكسة. تشبه هذه العملية عملية تضمين السعة في الاتصالات.\nيتم تصنيع القلب بحيث لا يلامس سطح الاسطوانة التي تلف الملفا حولها ولهذا السبب لايوجد أي احتكاك مما يجعل هذا النوع من المحولات دقيقا جدا في عملية القياس.\n\nيستعمل المحول التفاضلي المتغير خطيا كتغذية راجعة في ميكانيكا السيرفو والقياسات الالية في العديد من الالات والتطبيقات الصناعية كما هو الحال مع أنظمة مارك 6 للتحكم في وقود التوربينات الضخمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658288", "title": "محول تفاضلي متغير خطي", "id": "658288"}
{"text": "يحيى كيبي\n\nيحيى كيبي ( في واغادوغو) لاعب كرة قدم بوركينابي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الوطنية تروا الفرنسي منذ 2007 في مركز المهاجم .\n\nلعب كيبي في أندية تورسي (1999-2002) بلاكبيرن روفرز (2002-2003) بوردو (2003-2005) ليبورن (2005-2007) .\n\nشارك كيبي مع منتخب بوركينا فاسو في 23 مباراة دولية مسجلا 8 أهداف منذ سنة 2005 .\n\nأخيه الأصغر بوبكر كيبي يلعب مهاجما في نادي الدرجة الثانية ستراسبورغ الفرنسي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658293", "title": "يحيى كيبي", "id": "658293"}
{"text": "منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم\n\nمنتخب بوركينا فاسو لكرة القدم الملقب بـ(الأحصنة) هو المنتخب الوطني الذي يمثل بوركينا فاسو ويدار من قبل اتحاد بوركينا فاسو لكرة القدم . كان معروفا باسم منتخب فولتا العليا لكرة القدم حتى سنة 1984 حيث تم تغيير مسمى الدولة . أفضل انجازاته تحقيق المركز الثاني في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013 التي استضافتها جنوب أفريقيا. لم ينجح حتى الآن في التأهل إلى بطولة كأس العالم.\n\nيتولى تدريبه البرتغالي باولو دوارتي. أبرز نجوم المنتخب موموني داغانو وهو صاحب أكبر عدد أهداف مع المنتخب منذ مشاركته في 1998 وحتى اعتزاله اللعب الدولي في 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658297", "title": "منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم", "id": "658297"}
{"text": "كارونغا كيتا\n\nكارونغا كيتا ( في توكوتو) لاعب ومدرب كرة قدم مالي معتزل وحاليا يتولى منصب رئيس نادي الدرجة الممتازة دجوليبا المالي منذ 1990 .\n\nلعب كيتا في أندية سبورت أفريك ، دجوليبا (1960-1962) بوردو (1963-1969) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658306", "title": "كارونغا كيتا", "id": "658306"}
{"text": "نادي دجوليبا\n\nنادي دجوليبا الرياضي نادي كرة قدم مالي يلعب في دوري الدرجة الممتازة، وهو أحد أهم ناديين في البلاد مع الملعب المالي. تم تأسيس النادي في سنة 1960 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658309", "title": "نادي دجوليبا", "id": "658309"}
{"text": "شعار ناورو\n\nتم تصميم شعار جمهورية ناورو في العام 1968 للميلاد بعد اعلان استقلالها، وأُتُخذ شعاراً رسمياً في أوائل السبعينات.\n\nيتكون الشعار من درع يفصل أعلاه عن أسفله خط عرضي. في الجزء الأعلى منه، يتمركز الرمز الكيميائي للفوسفور على خلفية ذهبية مخططة.\n\nفي الجزء الفضي الأدنى، رُسم طائر الفرقاط الأسود الذي يجلس على مقعد وسط موجات المحيط الأزرق. فيما احتوى أدنى اليمين، فرع من زهور الكالوفيلم. وطوّق الدرع رموز قبلية (حبال من أوراق النخل، وريش من طائر الفرقاط، وأسنان قرش). تُرتدى من قِبل رئيس القبيلة أثناء ترسيمه.\n\nالنجمة المعتلية الدرع مأخوذة من العلم، والكتابة الموجودة على الشريط بالأعلى تعني اسم الجزيرة باللغة الناورونية الماكرونية : Naoero.\n\nالشريط الموضوع تحت الدرع يحمل الشعار الوطني لجمهورية ناورو، والقائلة : إرادة الله أولاً.\n\nتُمثّل الخلفية المخططة شعب ناورو؛ وطائر الفرقاط، حيوانات بيئتها؛ والرمز الكيميائي للفوسفور، تعدين الفوسفات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658316", "title": "شعار ناورو", "id": "658316"}
{"text": "سعيد العاص\n\nسعيد العاص مقاوم عربي سوري ولد في سنة 1889 في حماة. تخرج من الكلية الحربية في إسطنبول سنة 1907 وشارك في حرب البلقان. كان من كبار قادة الثورة العربية الكبرى من جماعة الضباط العرب الأحرار ومن ثم حزب العهد بقيادة الفريق عزيز المصري للمطالبة بحق العرب في الحرية والاستقلال التام والسيادة الذاتية على أراضيهم. إضافة إلى كونه ضابط في الجيش العربي، التحق بثورة الشيخ صالح العلي في جبال العلويين وبعدها بثورة إبراهيم هنانو في أقضية حلب ضد العدوان الفرنسي. غادر إلى عمان وعين برتبة عقيد في الجيش الأردني ولكنه استقال حين طُلب منه المشاركة في قتال جيش الملك عبد العزيز آل سعود في الحجاز.انضم إلى الثورة في فلسطين سنة 1936 برفقة عبد القادر الحسيني حتى استشهد في معركة الخضر في 6 تشرين الأول من نفس العام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658318", "title": "سعيد العاص", "id": "658318"}
{"text": "نادي غرونينغن\n\nنادي غرونينغن لكرة القدم (بالهولندية: FC Groningen) نادي كرة قدم هولندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658324", "title": "نادي غرونينغن", "id": "658324"}
{"text": "نور الدين قريشي\n\nنور الدين قريشي ( في أوستريكورت) لاعب كرة قدم جزائري الجنسية فرنسي المولد معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع وحاليا مدرب نادي الدرجة الرابعة مانتوا الفرنسي منذ سنة 2006 .\n\nلعب قريشي في أندية بويسي (1974-1976) فالينسيان (1976-1981) بوردو (1981-1982) ليل (1982-1986) مارتيني (1986-1987) بايو (1988-1989) .\n\nشارك قريشي مع منتخب الجزائر في 52 مباراة دولية في الفترة من 1980 إلى 1986 .\n\nتم استدعاء قريشي للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت في إسبانيا . لعب كوريتشي أساسيا في جميع المباريات الثلاث أمام منتخبات ألمانيا الغربية ، النمسا ، وتشيلي التي انتهت بنتائج 2/1 ، 0/2 ، و3/2 على التوالي ليحتل منتخب الجزائر المركز الثالث ويخرج من منافسات البطولة من دورها الأول .\n\nتم استدعاء قريشي مجددا للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 التي أقيمت في المكسيك . لعب في المباراة الأولى أساسيا أمام منتخب إيرلندا الشمالية والتي انتهت بالتعادل 1/1 بينما غاب عن المباراة الثانية أمام منتخب البرازيل ولكنه عاد للمشاركة أساسيا في المباراة الثالثة أمام منتخب إسبانيا ولكنها انتهت بالخسارة 0/3 ليحتل منتخب الجزائر المركز الرابع ويخرج من منافسات البطولة من دورها الأول .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658330", "title": "نور الدين قريشي", "id": "658330"}
{"text": "نادي مانتوا\n\nنادي مانتوا نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الرابعة . تم تأسيس النادي في سنة 1994. ويقع مقره في مدينة مانت لا فيل شمال فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658331", "title": "نادي مانتوا", "id": "658331"}
{"text": "سي دي إم أيه 2000\n\nسي دي إم أي 2000 هو نظام خليط من الجيل 2.5 والجيل الثالث من أنظمة الاتصالات الحديثة ويستعمل نظام سي دي إم أيه وهو نظام الوصول المتعدد باستخدام الشفرة لإرسال واستقبال البيانات والقنوات الهاتفية لاسلكيا كما في الهواتف النقالة.\nيعتبر CDMA2000 من الجيل 2.5 في شبكات الهاتف 1xRTT و 3 في نظام البيانات المتناظرة المتستخلصة EVDO.\n\nتعتبر معايير CDMA2000 1xRTT, CDMA2000 EV-DO, و CDMA2000 EV-DV مصرح بها من قبل الإتحاد الدولي للإتصالات كواجهات راديوية وتطوير مباشر للجيل الثاني من نظام سي دي إم أي. كما أن CDMA2000 غير متوافق مع نظام UMTS المنافس له. يعمل CDMA2000 في الترددات 450 MHz, 700 MHz, 800 MHz, 900 MHz, 1700 MHz, 1800 MHz, 1900 MHz, و 2100 MHz وعادة مايكون عرض النطاق 1.25 MHz\n\n 3xymobile\n\nأذربيجان, بنغلاديش, بيلاروسيا, البرازيل, كندا, الصين, الدانمارك, الإكوادور, استونيا, إثيوبيا, غامبيا, جورجيا, غانا, هونغ كونغ, ايسلاند, الهند, إندونيسا, جاميكا, اليابان, كينيا, مدغشقر, المكسيك, المغرب, منغولا, النيبال, نيوزلاندة, النرويج, باكستان, بولاندا, روسيا, سيراليون, سيرلانكا, جنوب أفريقيا, رومانيا, البرتغال, السويد, تايوان, تايلاند, أوكرانيا, الولايات المتحدة, فنزويلا, اليمن.\n\nسي دي إم أيه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658334", "title": "سي دي إم أيه 2000", "id": "658334"}
{"text": "نادي بويسي\n\nنادي بواسي نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الرابعة ويقع مقره في مدينة بواسي في إقليم الإيفلين. تم تأسيس النادي في سنة 1904 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658336", "title": "نادي بويسي", "id": "658336"}
{"text": "إستفان كوزما\n\nإستفان كوزما ( في بازتو) لاعب كرة قدم مجري معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .\n\nلعب كوزما في أندية أويبست دوزا (1983-1989) بوردو (1989) دونفرملين أثلتيك (1989-1992) ليفربول (1992-1993) أويبست (1993-1995) أبويل (1995-1997) أويبست مجددا (1997-1999) فيديوتون (1999) تاتابانيا (2000) أويبست مجددا (2000-2001) .\n\nشارك كوزما مع منتخب المجر في 40 مباراة مسجلا هدف واحد في الفترة من 1986 إلى 1995 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658344", "title": "إستفان كوزما", "id": "658344"}
{"text": "أغنية ناورو\n\nأنشودة ناورو (باللغة الناورونية : Nauru Bwiema)هي النشيد الوطني الرسمي لجمهورية ناورو.\n\nصاغ كلمات النشيد الشاعرة الناورونية مارغريت هندري. وقام بتلحينها الموسيقي الأسترالي لورنس هنري هيكز.\n\nأُعتمد النشيد الوطني رسمياً في عام الاستقلال، 1968 للميلاد.\n\nNauru bwiema, ngabena ma auwe.\n\nMa dedaro bwe dogum, mo otata bet egom.\n\nAtsin ngago bwien okor, ama bagadugu\n\nEpoa ngabuna ri nan orre bet imur.\n\nAma memag ma nan epodan eredu won engiden,\n\nMiyan aema ngeiyin ouge,\n\nNauru eko dogin!\n\nناورو وطننا، ونحن نحب الأرض كثيراً،\n\nكلنا نصلي من أجلك، ممجدين اسمك أيضاً.\n\nمنذ عهدٍ بعيد كنتِ بيت أجدادنا العظماء\n\nوللأجيال التي لم تأت بعد.\n\nيشترك جميعنا لتشريف علمك،\n\nوسنبتهج سوية ونقول ؛\n\nناورو إلى الأبد !\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658347", "title": "أغنية ناورو", "id": "658347"}
{"text": "نادي أويبست\n\nنادي أويبست لكرة القدم نادي كرة قدم مجري يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1885 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658348", "title": "نادي أويبست", "id": "658348"}
{"text": "دونفرملين أثلتيك\n\nنادي دنفيرملين أثلتيك لكرة القدم نادي كرة قدم اسكتلندي يلعب في دوري الدرجة الأولى يقع مقره في مدينة دنفيرملين في مدينة فايف. تم تأسيس النادي في سنة 1885 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658351", "title": "دونفرملين أثلتيك", "id": "658351"}
{"text": "نادي مول فيهيرفار\n\nنادي فيديوتون لكرة القدم نادي كرة قدم مجري يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1941.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658353", "title": "نادي مول فيهيرفار", "id": "658353"}
{"text": "غجيغوش كريتشوفياك\n\nغجيغوش كريتشوفياك (بالبولندية: Grzegorz Krychowiak؛ مواليد 29 يناير 1990 في غريفيتسه) هو لاعب كرة قدم بولندي يلعب حالياً في نادي الدرجة الأولى باريس سان جيرمان الفرنسي في مركز الوسط المدافع قادماً من نادي إشبيلية الإسباني صيف 2016.\n\nلعب كريتشوفياك في أندية أورزيل مرزيزينو، زاكي كولوبزيغ، ستال زكزيسين، وأركا غدينيا.\n\nتم استدعاء كريتشوفياك للمشاركة مع منتخب بولندا في كأس العالم تحت 20 سنة. في المباراة الافتتاحية شارك أساسياً أمام منتخب البرازيل واستطاع أن يسجل هدف المباراة الوحيد عن طريق ركلة حرة مباشرة في الدقيقة 23. في المباراة الثانية خسر من منتخب الولايات المتحدة 1–6 ولكنه عاد لتحقيق التعادل مع منتخب كوريا الجنوبية 1–1 ليحتل المركز الثاني ويتأهل إلى الدور الثمن النهائي ليصطدم بمنتخب الأرجنتين الذي استطاع التغلب عليه بنتيجة 3–1.\n\nفي 14 ديسمبر 2008 شارك كريتشوفياك في أول مباراة دولية مع منتخب بولندا في مواجهة منتخب صربيا ودياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658370", "title": "غجيغوش كريتشوفياك", "id": "658370"}
{"text": "أركا غدينيا\n\nنادي أركا غدينيا 1929 نادي كرة قدم بولندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1929 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658371", "title": "أركا غدينيا", "id": "658371"}
{"text": "بيرنارد لامبورد\n\nبيرنارد لامبورد ( في بوينت بيتري) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول جوادلوبية معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب لامبورد في أندية كان (1991-1994) أنغرز (1994-1995) كان مجددا (1995-1996) بوردو (1996-1997) تشيلسي (1997-2001) بورتسموث (2001) باستيا (2001-2003) نانسي (2003) الوحدة (2003) .\n\nساهم لامبورد في تتويج نادي تشيلسي ببطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة موسم 1997/1998 وبطولة كأس السوبر الأوروبي 1998 وبطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم 1999/2000 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658376", "title": "بيرنارد لامبورد", "id": "658376"}
{"text": "يونيكوس\n\nنادي يونيكوس لكرة القدم نادي كرة قدم يوناني يلعب في دوري الدرجة الثانية . تم تأسيس النادي في سنة 1965 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658379", "title": "يونيكوس", "id": "658379"}
{"text": "نادي باولم\n\nنادي باولم لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1940 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658380", "title": "نادي باولم", "id": "658380"}
{"text": "نادي فادوتس\n\nنادي فادوز لكرة القدم نادي كرة قدم ليختنشتايني يلعب في دوري التحدي السويسري . تم تأسيس النادي في سنة 1932 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658382", "title": "نادي فادوتس", "id": "658382"}
{"text": "عمود (إنشاء)\n\nالعمود عنصر إنشائي ينصب بشكل عامودي ووظيفته نقل الحمولات من ما فوق العمود إلى ما أسفله.وللعمود وظائف متعدد ونذكر منها\n\nيعتبر العمود من أقدم العناصر المستخدمة في عملية البناء ,وتعددت أشكاله والمواد المكونة له باختلاف العصور والمناطق.\nذُكرتْ لفظة عَمَد وما اشتُقَّ منها في 7 مواضع من القرآن، ومن ذلك في سورة الرعد {الله الذي رفع السماوات بغير عَمَدٍ ترونها} أي لا شبهة في كون السماء بغير عَمَد، والعَمَد : جمع عِماد، والعامد : ما تقام عليه القبة والبيت. \n\nيقسم العمود إلى ثلاثة عناصر :\n\n\nوهو ابسط انماط الأعمدة، ومكون من اسطوانة غير متجانسة حيث أن مساحة الدائرة السفلية للاسطوانة أكبر من مساحة الدائرة العلوية.ويوجد هذا النمط في بعض المدن الإيطالية.\n\nنسبة لمدينة لونيا (ازمير) وهذا الطراز يشبه كثيرا الطراز الدوري ,لكنه يتميز بتاجه المزخرف.\n\nنسبة لمدينة كورنث في اليونان.وهو طراز أكثر تعقيداً من الدوري والايوني.حيث يبنى تاج العمود على شكل زخارف نباتية.ويوجد هذا النمط في الحضارة المصرية بكثرة.\n\nالطراز التوسكاني بسيط جدا ويشابه الطراز الدوري ,حيث يكمن الفرق في قاعدة العمود.حيث أن القاعدة في الطراز التوسكاني اسطوانية.ولا توجد زخارف في هذا الطراز أخدية.\n\nوسمي بالمركب لأنه مركب من الطراز الكورنثي والايوني.حيث أن شكل تاج العمود مكون من قسمين \n\nتختلف نوع العمود باختلاف المواد المكونة له.وهنالك الكثير من المواد المستخدمة لإنشاء الاعمدة نذكر منها\nويتكون العمود من قطعة واحدة من الخشب أو حزمة مترابطة من الأخشاب وونجد هذا العمود مستعملاً في الخيام أو بعض الابنية الأثرية ويستخدم بكثرة كعنصر تجميلي.\nويتكون من قطعة واحدة من الحجر تنحت على اشكال مختلفة ,ولايزال هذا النوع من الاعمدة مستخدما في عمليات الترمييم للأبنية التراثية ويستخدم أيضا كعنصر تجميلي.\nويتكون من الخرسانة على أختلاف أنواعها.وهذا النوع يعد من أكثر الأنواع استعمالا في العصر الحالي وفي مختلف الابنية\nوذالك عندما تدخل المعادن الصلبة في تكوين العمود كالحديد والالمنيوم والكربون وغيرها.وتتميز بمقاومة وكفاءة عالية وتستعمل هذه الأعمد بشكل كبير في الابنية الحديثة وخصوصا في ناطحات السحاب.\nحيث يتكون العمود من معادن ومعدات مكانيكية لتحريك العمود.\n\nيخضع العمود إلى عدة عوامل مؤثرة عليها نذكرمنها:\n\nفي العصر القديم كانت هذه العوامل مؤثرة جداً في تصميم العمود، حيث وضعت معادلات وقياسات ثابتة للعمود لتلافي هذه العوامل ومن هذه النظريات.\n\nهو نوع من الاعمدة تقتصر وظيفته في الناحية التجميلية والرمزية.\nنوع من الأعمد التجميلية الفريدة والمميزة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658383", "title": "عمود (إنشاء)", "id": "658383"}
{"text": "نادي فرايبورغ (سويسرا)\n\nنادي فرايبورغ لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري الدرجة الرابعة (ليجا كلاسيك 1) . تم تأسيس النادي في سنة 1900 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658387", "title": "نادي فرايبورغ (سويسرا)", "id": "658387"}
{"text": "نادي نيون\n\nنادي ستاد نيون لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري التحدي . تم تأسيس النادي في سنة 1901 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658388", "title": "نادي نيون", "id": "658388"}
{"text": "مستشفى الشاريتي\n\nمستشفى الشاريتي كان مستشفا بباريس.\n\nتأسس الأوبيتال دي شاريتي (مستشفى الشاريتي) في القرن 17 في باريس، من طرف الاخوة الرحماء من سانت يوحانا الإلاهي. وصلت 1606 ماريا دي ميديشي إلى فرنسا، سنة 1613 تم البدء بالبناء، حيث قام المطران في يوليو 1621 بمباركة المبنى لافتتاح العمل به. سنة 1732 تم إحداث بوابة جديدة من قبل روبرت دو كوت أثناء الترميم. منذ 1850 حتى بداية القرن 19، أُقيمت في البناية الأكاديمية الوطنية للطب. حوالي 1935 تم تدمير البناية لإفساح المجال لكلية الطب الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658391", "title": "مستشفى الشاريتي", "id": "658391"}
{"text": "فرقاطة فوزبر مارك 5\n\nفوزبر 5 مارك هي فئة فرقاطة خفيفة من صنع شركتي فوزبر ثروني كروفت وفيكرز البريطانيتن ، أنتج من هذه الفئة 4 فرقاطات للبحرية الإمبراطورية الإيرانية في الستينيات من القرن الماضي والفرقاطات الأربع هم سبلان وسهند والبرز والوند.\n\nالتسليح الأساسي للسفن الأربع يشمل 5 صواريخ سي كيلر سطح - سطح مضادة للسفن و 9 صواريخ سي كات أرض - جو مضادة للطائرات أستبدلت البحرية الإيرانية هذه الصواريخ لاحقاً بصواريخ صينية. حاليا يخدم في البحرية الإيرانية 3 فرقاطات بينما أغرقت سهند عام 1988 خلال حرب الخليج الأولى بعد أن ضربتها البحرية الأمريكية بالصواريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658398", "title": "فرقاطة فوزبر مارك 5", "id": "658398"}
{"text": "الهير\n\nالهير قرية تقع في المنطقة الشرقية لإمارة أبوظبي، لإمارة أبوظبي على بعد 45 كم شمالي مدينة العين، تضم مركزاً لشرطة والدفاع المدني ومستشفى ومبنى لمؤسسة التنمية الأسرية ومركزاً لتحفيظ القرآن الكريم ونادي رياضي ويشرف مبنى البلدية الموجود بها على القطاع الشمالي لمدينة العين .تزدهر المنطقة بالزراعة فهي عبارة عن واحة تكثر فيها المياه, ففي مزرعة الهير الشرقية انتجت كثيرا من الفواكه المستعصي زراعتها في مثل الظروف الصحراويه التي تحظى بها دولة الإمارات بشكل عام.\nوكثير من قاطنيها من المواطنيين تجمعم قرابة وزمالة بالحكام والشيوخ في دولة الإمارات . حتى أن زوجة الشيخ زايد(الشيخة فاطمة بنت مبارك) ولدت في منطقة الهير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658404", "title": "الهير", "id": "658404"}
{"text": "إجهاد متبقي\n\nالإجهادات المتبقية هي إجهادات تبقى بعد إزالة السبب الأساسي لحدوث الإجهادات مثل القوى الخارجية والتدرجات الحرارية. تبقى هذه الإجهادات في المقطع العرضي للعنصر حتى بعد زوال المسبب الخارجي. تحدث الإجهادات المتبقية لعدة أسباب تشمل التشوهات غير المرنة والمعالجة الحرارية. الحرارة الناتجة من اللحام قد تسبب تمدد محلي أثناء اللحام إما في المعدن المصهور أو في الأجزاء الملحومة. عندما تبرد الأجزاء الملحومة فإن الأجزاء المبردة تتقلص بتفاوت تاركة إجهادات متبقية.\n\nكما ينتج عن عملية صب المعادن إجهادات متبقية كبيرة بسبب التبريد غير المتجانس. والإجهادات المتبقية هي السبب غالبا للانهيار المبكر للعناصر المهمة في الآليات، كما أنها العامل الأول في انهيار الجسر المعلق في الجسر الفضي في فيرجينيا الغربية في الولايات المتحدة في ديسمبر 1967. فقد أظهرت وصلات القضبان المصبوبة مستويات عالية من الإجهاد المتبقي التي ساهمت في نمو الشقوق والتصدعات. وعندما تصل الشقوق إلى أحجام حرجة فإنها تنمو كارثيا وعندها تبدأ البنية بالانهيار بالتتابع. ولأن البنية تنهار في أقل من دقيقة، فإن 46 سائقا ومسافرا في السيارات على الجسر في ذلك الوقت قتلوا عندما انهار الجسر وسقط في النهر.\n\nتكون الإجهادات المتبقية غير المضبوطة عادة غير مرغوبة، ولكن إذا استطعنا الاستفادة منها وتوجيهها وضبطها فيمكننا الحصول على العديد من الميزات. مثلا، يعتمد مبدأ الزجاج الممتن (toughened glass) و الخرسانة المجهدة قبلا (pre-stressed concrete) على الإجهاد المتبقي لتجنب الانهيار نتيجة القصافة. وكمثال عن هذا التأثير يمكن الاستشهاد بقطرة الأمير روبرت (Prince Rupert's Drop) حيث تسقى (تغطس في الماء البارد بسرعة) قطرات الزجاج المصهور لتعطي طبقة خارجية متينة، ويتشكل داخل القطرة إجهادات داخلية متبقية كبيرة لدرجة أنها تتحمل الطرق بالمطرقة دون أن تنكسر، في حين أنها تنفجر في حال تضرر ذيلها حيث تفرغ الإجهادات الداخلية.\n\nوفي وصلات البراغي (Bolted joints) يستخدم الإجهاد المتبقي لتجنب تعرض البراغي الفاعلة للتعب. كما أن التدرج في تشكل المارتنزيت يترك إجهادات متبقية في بعض السيوف فيعطي حواف السيوف حافات قاسية (خصوصا في سيوف كاتانا اليابانية) مما يمنع توسع الشقوق في الحافات.\n\nتصنع السبطانة (ماسورة السلاح) في بعض أنواع الأسلحة بحشر أسطوانة داخل واحدة أخرى مما يجعل الأسطوانة الداخلية مضغوطة نحو الداخل في حين تشد الاسطوانة الأخرى نحو الخارج. هذه الإجهادات المتبقية تمنع تفتح الشقوق في السبطانة عند إطلاق النار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658414", "title": "إجهاد متبقي", "id": "658414"}
{"text": "النسر الطائر (نجم)\n\nالنسر الطائر هو نجمٌ يقع في كوكبة العقاب ويشكل رأس العقاب، وقد سمي كذلك لأنه مع النجمين الذين بجانبيه هما أيضاً ضمن كوكبة العقاب، يشكلون نسرٍ بَسَطَ أجنحته. ويمكن مشاهدته من نصف الكرة الشمالي وهو أكثر نجومها لمعاناً. كما أنه واحدٌ من أشد النجوم سطوعا.\n\nويحتل المرتبة الثانية عشرة كألمع نجم في سماء الليل. يبلغ قدره الظاهري 77و0. وهو نجم أبيض اللون من النمط الطيفي (ء)، درجة حرارة سطحه 7550 كلفن، يبعد عنا 8و16 سنة ضوئية أحد أقرب النجوم التي تُرى بالعين المجردة.\n\nيشكل مع نجمي النسر الواقع وذنب الدجاجة مثلث الصيف، إلا أنه أبرد منهما (إذ تبلغ درجة حرارة سطح النسر الواقع 9500 كلفن، بينما تبلغ درجة حرارة سطح ذنب الدجاجة 400.8 كلفن)، كما أنه أقل سطوعاً منهما، ومع ذلك فهو أكثر من سطوع شمسنا بـ 6.10 مرة، وهو مثل شمسنا في مرحلة التسلسل الرئيسي.\n\nيتحرك في السماء على خلفية النجوم بشكل أسرع من غيره، وينزاح بمقدار درجة خلال 000.5 سنة. ويتميز بسرعة دورانه حول نفسه، تبلغ سرعته 210 كيلومترات/ ثانية، وهذه سرعة مذهلة إذا ما قارناها مع سرعة دوران شمسنا حول نفسها والتي تبلغ 2 كيلومتر/ثانية.\nيشكل هو ونجم النسر الواقع زاوية 45 مع رأس كوكبة الدجاجة.\n\nيبعد عن الأرض مسافة 16.8 سنة ضوئية, وهو من أقرب النجوم رؤيةً وظهوراً للعين المجردة جنباً إلي جنب مع المجموعة النجمية (غاما) والمجموعة النجمية (بيتا). هذا النجم كما قلنا من نجوم السلسلة (أ) مع ما يقارب 1.8 مرة من كتلة الشمس وأكثر بـ 11 مرة من لمعانها. له سرعة دوران عالية فيمضي 9 ساعات فقط ليدور 360 درجة.\n\nوعلى سبيل المقارنة، فإن سرعة دوران الشمس يتطلب أكثر من 25 يوم لدورة كاملة.\nبسبب سرعة دورانه بعد مضي قرون سيصبح سطحه مسطح !! ويظهر ذلك حينما نعلم أن قطره الاستوائي أكبر من قطره القطبي بـ 20 %. وقد أظهرت قياسات القمر الصناعي التي أحرزت عام 1999 أن سطوع نجم (Altair الطاير) يتقلب قليلاً, فأحياناً يقل عن 1/1000 من قوته الأصلية. ونتيجة لذلك تم التعرف عليه عام 2005 كنجم متغير القوة, ويمكن أن يقترب منحنى الضوء عن طريق جمع عدد من موجات الجيب (sine) مع فترات تتراوح 0.8 ساعة و 1.5 ساعة.\n\nوقد تم قياس القطر الزاوي لهذا النجم بواسطة روبرت هانبوري براون وزملاؤه في مرصد نارابي في الستينات من القرن التاسع عشر.\nوعلى الرغم من أن (هانبوري) وزملائه وآخرون قد أدركوا أن النجم بسبب سرعة دورانه فإنه يتسطح بمرور الزمن.\n\nوقد لوحظ في وقت لاحق نجم (Altair الطاير) بواسطة الأشعة تحت الحمراء لقياس التداخل أن القياسات التي أدلى بها التداخل في المرحلة التجريبية بواسطة الــ (بالومار) عامي 1999 و 2000. وقد نشر هذا العمل (ج. ت. فان بيلل) عام 2001.\nتقول النظرية أنه نظراً لدورانه السريع وجاذبية سطحه ودرجة حرارته العالية ينبغي أن تكون أقل عند خط الاستواء، مما يجعل من خط الاستواء أقل ضوءاً عند الطرفين.\n\nوتم التأكيد عن هذه الظاهرة التي تعرف باسم الجاذبية المظلمة أو تأثير (فون زيبيل) للنجم بواسطة القياسات التي أدلى بها نموذج التداخل الضوئي البحري عام 2001 وتحليلها بواسطة (أوهيشي) وآخرون عام 2004، و(بيترسون) وآخرون عام 2006، و(أ. دوميكيانو دي سوزا) عام 2005. وقد تم التحقق من خطورة السواد باستخدام القياسات التي أدلى بها (بالومار).\n\nنجم الطاير هو واحد من النجوم القليلة التي تم الحصول على صورة واضحة لها، في عامي 2006-2007 بواسطة (موناير) وزملاؤه صنعوا صور من سطح نجم (Altair الطاير). والصورة زائفة الألوان تم نشرها عام 2007 والتي يمكن أن تُرى من الأعلى ومن اليسار، وقد تظهر مناطق أكثر إشراقاً من غيرها ومناطق بيضاء وزرقاء وغيرها.\n\nاستخدِم اسم (Altair) منذ العصور الوسطى, وهو اختصار للكلمة العربية : (النسر الطائر).. وللكلمة الإنجليزية (The Flying Eagle)\nوقد ظهر مصطلح النسر الطائر في دليل عالم الفلك المصري محمد الاخصاصي الموقت, التي تُرجِمت إلى اللغة اللاتينية باسم (Vultur Volans).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658422", "title": "النسر الطائر (نجم)", "id": "658422"}
{"text": "قرية هجيرة\n\nقرية هُجَيرَة (بسكون الياء) وهي من أكبر قرى جبل الأيتام بالعبادل ويتبع إداريا مركز القصبة في محافظة العارضة إحدى محافظات منطقة جازان جنوب غرب المملكة العربية السعودية.\n\nكانت قرية هجيرة بمثابة سلة الخبز لسكان جبل الأيتام حيث تتوفر فيها المدرجات الزراعية بعدد كبير نظرا لوقوعها في أسفل الجبل من الجهة الجنوبية مما جعلها تستفيد من مياه الأمطار المنحدرة من أعلى الجبل فتتغذى مدرجاتها بمياه الأودية والشعوب ولا تزال مدرجاتها الزراعية ومبانيها الأثرية شاهد على ماضيها الزاهر، أما اليوم فقد طالها التطور العمراني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658439", "title": "قرية هجيرة", "id": "658439"}
{"text": "عبد الرحمن حماد (رياضي)\n\nعبد الرحمن حماد (مولود 27 ماي 1977) هو رياضي ألعاب قوى جزائري متخصص في القفز العالي. أهم نتيجة له هي فوزه ببرونزية في ألعاب سيدني الأولمبية سنة 2000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658446", "title": "عبد الرحمن حماد (رياضي)", "id": "658446"}
{"text": "نورية مراح بنيدة\n\nنورية مراح بنيدة (مولودة 19 أكتوبر 1970 بالجزائر العاصمة) هي عداءة جزائرية متخصصة في المسافات نصف الطويلة فازت بالميدالية الذهبية في سباق 1500 متر في ألعاب سيدني الأولمبية سنة 2000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658449", "title": "نورية مراح بنيدة", "id": "658449"}
{"text": "سعاد آيت سالم\n\nسعاد آيت سالم ( مولودة 6 يناير 1979 بالمشرية، ولاية النعامة) هي عداءة جزائرية متخصصة في السباقات الطويلة.\nهي بطلة أفريقيا في تخصص 10000 متر سنة 2000 و حاصلة على ذهبية نفس المسافة في ألعاب البحر المتوسط 2005 .\nسنة 2007 فازت بماراثون روما.\nفي الألعاب الأولمبية 2008 في بكين شاركت في تخصص الماراثون و حلت في المركز التاسع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658456", "title": "سعاد آيت سالم", "id": "658456"}
{"text": "سيد مغربي\n\nسيد مغربي ممثل مصري حامل للجنسية اللبنانية عاش في كندا \nله العديد من الأفلام السينمائية، أدى دور (حجي بابا) في البرنامج الإذاعي (مغامرات حجي بابا).\n\nأعماله الفنية :\n1. فيلم عنتر في بلاد الرومان 1974 قصة وسيناريو وحوار\n2. فيلم الغجرية العاشقة 1974 تمثيل\n3. فيلم بنات آخر زمن 1972 حوار\n4. فيلم ابن أفريقيا 1970 سيناريو وحوار\n5. فيلم عصابة النساء 1969 تمثيل\n6. فيلم ابطال ونساء 1968 تمثيل\n7. فيلم وادي الموت 1968 تمثيل\n8. فيلم نساء من ذهب 1967 تمثيل\n9. فيلم القاهرون 1967 تمثيل وسيناريو وحوار\n10. فيلم لهيب الجسد 1967 حوار\n11. فيلم فاتنة الجماهير 1964 قصة وسيناريو وحوار\n12. فيلم بدوية في باريس 1964 تمثيل\n13. فيلم حسناء البادية 1964 تمثيل وقصة وحوار\n14. فيلم أفراح الشباب 1964 قصة وحوار\n15. فيلم بنت عنتر 1964 تمثيل وحوار\n16. فيلم حكاية غرام 1962 تمثيل\n17. فيلم وهبتك حياتي 1956 تمثيل\n18. فيلم النمر 1952 نمثيل\n\nشارك في دبلجة العديد من أفلام الكرتون (الرسوم المتحركة-أنيمايشين) ومن أشهرها دور (نفيخا المنافيخي \"أو طبوش\") في لولو الصغيرة، أيضا مسلسل الكرتون رحلة العجائب.\n\nتوفي فـــــي كندا بتاريخ 12 فبراير 2018 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658472", "title": "سيد مغربي", "id": "658472"}
{"text": "شريف عرفة (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658476", "title": "شريف عرفة (توضيح)", "id": "658476"}
{"text": "عمر الشقا (مسلسل)\n\nعمر الشقا مسلسل درامي كويتي انتاج عام 2009 يتناول القضايا الاسرية وابرزها قضية التبني والنسب كما يناقش مسألة الترابط الاسري واسباب انهياره نتيجة اخطاء المرأة او الرجل لقلة الوعي, يعتمد العمل على قضية رئيسية تتعلق بحياة الفهد وفي بيتيها وهي تقريباً السر في الاحداث واجسد دور الام التي تعاني من وجود سر في حياتها وتخفيه منذ سنوات طويلة لكن بسبب الظروف والضغوطات تضطر إلى افشائه في النهاية\n\nيروي هذا المسلسل قصه بو عادل، رجل الأعمال الثري الذي تزوج من سكرتيرته العربية في لحظة طيش، لكنه يتخلى عنها بعد ولادتها لطفلته.\n\nفتقوم بتركها عند والدها لتهاجر، فيستعين بسائقه \"ناجي\" وزوجته لرعاية الطفلة على أن يتكفل بكافة المصاريف، حيث تكبر الطفلة \"أسرار\" في كنف السائق ناجي وسلمى وتنشأ طفلة مدللة في أجواء من الحب والدلال.\n\nصفحة المسلسل على موقع قناة دبي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658495", "title": "عمر الشقا (مسلسل)", "id": "658495"}
{"text": "سد إيتايبو\n\nسد إيتايبو (بالبرتغالية:Itaipu) و (الإسبانية:Itaipú)، الاسم الرسمي هو \"Usina Hidrelétrica Itaipu Binacional\" هو سد يقع على نهر البارانا على الحدود الواقعة بين البرازيل والباراغواي , وقد بني بين البلدين في الفترة ما بين 1975- 1982، حيث انه في تلك الفترة كان الحكم ديكتاتوريا عسكريا , سمي السد بايتايبو نسبة للجزيرة الصغيرة التي كانت موجودة في الموقع قبل بدء العمل والبناء بالسد . ايتايبو تعني \"الضوضاء التي يصنعها الماء عند اصطدامها بالصخرة \" حيث ان ITA تعني (الحجر)،y تعني (الماء) وpu تعني (الضوضاء).\nيوجد في سد إيتايبو واحدة من أكبر محطات توليد الطاقة الكهرومائية في العالم حيث يبلغ عدد المحركات التي تولد الطاقة الكهربائية عشرين محركاً تدار بالماء و تنتج طاقة بمقدار 94.68 مليار كيلو واط وهو بتوليده لهذا القدر من الطاقة فهو يسد احتياج الباراغواي من الطاقة بنسبة 93% بينما يغذي البرازيل بـ 20 % من طاقتها.\n\nItaipu Binacional هي الشركة المشغلة للمصنع. وهي كيان ثنائي القومية تابعة لجمهورية البرازيل الاتحادية وجمهورية باراغواي. وقد أنشئت بموجب معاهدة إيتايبو لتشغيل محطة لتوليد الطاقة الكهرومائية. وهي تعتبر من الشركات الرائدة في العالم في مجال الطاقة المتجددة , بعد أن أنتجت أكثر من 2.3 مليار ميجاوات منذ بداية عملها\nمقارنة مع سد الممرات الثلاث في الصين، التي تنتج نحو 800 مليون ميجاوات في الساعة منذ بداية عملها، مع قدرة ( 22,500 ميجا وات )- أعلى ب 60٪ من القدرة في إيتايبو (14000 ميجاوات ).\nلذلك تعتبر ايتايبو المحطة الثانية في العالم من حيث الإنتاج السنوي للطاقة الكهربائية , بعد سد الممرات الثلاث الذي يعتبر في المركز الأول . ، والتي أنتجت في عام 2014، 98.8 مليون ميجاوات (,MWh ) وهو ما يعادل 0.2٪ أكثر من الرقم القياسي السابق الذي حققته إيتايبو والبالغ (98.6 مليون ميجاوات (MWh ) في عام 2013) .\nوراء السد يوجد بحيرة ايتايبو لتخزين الماء –حيث تبلغ مساحتها 1350 كيلو مترا مربعاً والتي تمتد من فوز دي ايغواسو في البرازيل وحتى سويداد ديل استا في الباراغواي.\n\nيعتبر مشروع السد انجازاً ثنائي القومية التي تديرها البرازيل وباراجواي على نهر بارانا في الحدود ما بين البلدين. القدرة المركبة لتوليد محطة للطاقة هو 14 جيجاواط ، مع 20 وحدة توليد والتي توفر كل وحدة منها 700 ميغاواط.\n10 وحدات هي بتردد 50 هرتز تصنيف الطاقة من 823.6 MVA، عامل قوة 0.85 ووزن 3343 طن. وتملكها الباراغواي .\n10 وحدات هي بتردد 60 هرتز تصنيف الطاقة من 737.0 MVA، عامل قوة 0.95 ووزن 3242 طن. وتملكها البرازيل .\nفي عام 1995 كان سد إيتايبو جزء من القائمة الرسمية للمرشحين لعجائب الدنيا السبع في العالم والتي صممت من قبل مجلة في الولايات المتحدة، ولكنه لم يفز باللقب.\n\nجاء بناء سد ايتايبوبعد مفاوضات مكثفة بين البلدين خلال عشر سنوات , بدأت في سنة 1960 . في 22 يوليو 1966 ، وقع وزراء خارجية كل من البرازيل، Juracy ماجالهايس, والباراغواي القس سابينا ، Sapena - \"قانون دو إيغواسو\" بيانا مشتركا ذات الاهتمام المشترك لدراسة استخدام الموارد المائية للبلدين، الذي يمتد على ضفاف نهر البارانا وبما في ذلك جويرا وحتى مصب نهر إيغواسو \". وفي عام 1973 وقعت المعاهدة على بدء بناء محطة توليد الطاقة الكهربائية .\n\nشروط المعاهدة، التي تنتهي في عام 2023، كانت موضع استياء واسع النطاق في باراغواي. حيث تعهدت حكومة الرئيس فرناندو لوغو لاعادة التفاوض على شروط المعاهدة مع البرازيل، التي ظلت لفترة طويلة معادية لأي إعادة التفاوض. \nوفي يوليو 2009 وبعد مجرد ثلاثة أسابيع من توليه رئاسة باراغواي، قرر فرناندو لوغو -الأسقف الكاثوليكي الذي أوقفه الفاتيكان عن مهامه الدينية لخوضه الإنتخابات-، مطالبة حكومة البرازيل بمضاعفة نصيب بلاده من عوائد الطاقة الكهربائية التي يولدها سد إيتايبو، بحوالي تسعة أضعاف القدر الحالي، وبحقها في بيع حصتها من فائض إستهلاكها منها إلي دول أخرى، على عكس الإتفاقية السارية بين البلدين.\n\nحيث تنص الإتفاقية الثنائية بين البرازيل وباراغواي بشأن توزيع الطاقة الكهربائية التي ينتجها سد إيتايبو ، علي أن تتقاسم البلدان بالتساوي، إجمالي هذا الإنتاج الذي بلغ 14,000 ميغاوات في مايو 2007، ولكن شريطة أن تبيع باراغواي فائض حصتها بعد الإستهلاك المحلي إلي البرازيل دون غيرها.\n\nكما تنص هذه الإتفاقية المبرمة في 1973 والسارية حتي 2023، علي ضرورة مرور فترة خمس سنوات بين طلب باراغاواي زيادة حصتها المخصصة لإستهلاكها المحلي ، وبين حصولها علي هذه الزيادة.\n\nوتستهلك باراغواي حاليا مجرد 400 مليون ميغاوات، وتلزمها الإتفاقيات الثنائية السارية ببيع فائض نصيبها من إنتاج السد إلي البرازيل فقط. ويبلغ هذا الفائض 46 مليون ميغاوات/ ساعة، تحصل باراغواي من البرازيل مقابلها علي مجرد 400 مليون دولار في السنة.\n\nلكنه لو باعت باراغواي فائضها بسعر 80 دولار للميغاوات/ساعة، وهو السعر في أسواق الطاقة في البرازيل، لحصلت علي نحو 3,500 مليون دولار.\n\nفي 14 تشرين الأول عام 1978، فتحت قناة تحويل مجرى نهر بارانا، وذلك لتجفيف منطقة مجرى النهر الأصلي هناك, ليتم بناء السد الرئيسي باستعمال الاسمنت . معلما هاما آخر في المجال الدبلوماسي، وكان التوقيع على الاتفاق الثلاثي بين البرازيل وباراغواي والأرجنتين، في 19 أكتوبر 1979، وذلك لاستخدام الموارد الهيدروليكية على امتداد نهر بارانا من شلالات سبعة إلى مصب نهر بليت. في ذلك الوقت، عندما كان يحكم الدول الثلاث من قبل الديكتاتوريات العسكرية، كان هناك تخوفات من أن البرازيل ستدخل في صراع محتمل مع الأرجنتين، والتي سوف تفتح الباب على مصراعيه في إيتايبو، مما سيؤدي إلى رفع مستويات المياه في ريفر بليت واغراق مدينة بوينس آيرس .\n\nومع ذلك، إذا كان هناك خلل في سد إيتايبو ، فان كمية الماء الكبيرة سوف تسقط في قناة عميقة في جانب نهر بارانا على بعد بضعة كيلومترات بعد السد وبذلك تبقى الأرجنتين محمية من قبل المصنع سد Yacyretá والذي يقع 400 km أدناه .\n\nبدأت عملية بناء السد في يناير 1975 والتي استمرت حتى سنة 1982 حيث عمل في بناؤه ما يقارب ال 40000 عاملا . استخدم في بناء سد ايتايبو من الحديد ما يكفي لبناء 380 برج مثل برج ايفل بفرنسا.\n\nويوجد به من الاسمنت مايزيد عن بناء خمسة سدود مثل سد هوفر العملاق بالولايات المتحدة او يكفي لبناء 210 ملعب مثل ملعب الماراكانا بالبرازيل الأكبر في العالم.\n\nبدأ تشكيل بحيرة تخزين المحطة التي سيتم بناؤها في 13 أكتوبر 1982 ,وخلال تشكيل بحيرة التخزين ، شكلت فرق من قطاع إيتايبو البيئي ضمن عملية أطلق عليها Mymba Kuera والتي تعني \"الصيد والحيوان\" وذلك من اجل انقاذ مئات الانواع من الحيوانات المهدده بالغرق في تلك المنطقة التي سيتم غمرها بالماء لانشاء بحيرة التخزين .\nعندما تم الانتهاء من عملية بناء السد أغلقت ابواب قناة الانحراف. خلال هذه الفترة، وتحديدا في في الساعة 10:00 صباحا في يوم 27 أكتوبر وارتفعت المياه 100 مترا، وبلغت بوابات المفيض وذلك بسبب الامطار الغزيرة والفيضانات التي حدثت في ذلك الوقت. في 5 مايو 1984، دخل حيز التنفيذ وحدة توليد الطاقة الأولى – التوربينا في إيتايبو. حيث تم تثبيت 20 وحدة توليد بمعدل 2-3 سنويا. \nبدأ تشغيل آخر وحدتين من اصل 20 وحدة توليد بين سبتمبر 2006 ومارس 2007، وبذلك وصلت القدرة المركبة في إيتايبو إلى 14000 ميجاوات من خلال استكمال تنفيذ العمل. حيث تصل قوة كل وحدة توليد (التوربينات والمولدات) إلى 700 MW ميغاواط.\n\nيبلغ طول السد 7919 متر. الارتفاع للقمة هو 225 متر. ويصل ارتفاع السد الرئيسي ال 196 مترا ، وهو ما يعادل مبنى ب 65 طبقة يتكون سد إيتايبو من ستة اقسام اساسية : سد في الجانب الأيمن، السد الرئيسي، بنية تحويل، سد ترابي من الجهة اليمنى، سد ركامى وسد ترابي من الجهة اليسرى.\n\nيصل الحد الاقصى لتدفق الماء في إيتايبو إلى 62200 متر مكعب من المياه في الثانية، وهو ما يعادل 40 ضعف متوسط تدفق شلالات إيغواسو. تدفق اثنين من توربينات من إيتايبو (700 متر مكعب من المياه في الثانية لكل منهما) يتوافق تقريبا مع متوسط تدفق شلالات إيغواسو (حوالي 1500 متر مكعب من المياه في الثانية الواحدة).\nتعتبر الكهرباء الناتجة من سد ايتايبو أرخص بنسبة 55٪ من الكهرباء الناتجة من أنواع أخرى من محطات توليد الطاقة في المنطقة.\n\nعندما بدأ بناء السد، شرد حوالي 10،000 أسرة تعيش بجوار نهر بارانا، بسبب البناء. \nأكبر شلال في العالم من حيث الحجم، \"جويرا\" ابتلعه خزان إيتايبو الذي شكّل حديثا. وقامت الحكومة البرازيلية بازالة حديقة شلالات جويرا الوطنية، وفجّرت باستخدام الديناميت جميع الصخور وذلك لتسهيل التنقل وبالتالي القضاء على إمكانيات تكوين شلالات اخرى في المستقبل. وقبل بضعة أشهر من امتلاء الخزان، قتل 80 شخصا عندما انهار جسر مكتظ بالسياح والذي يطل على الشلالات ، حيث ارادوا القاء النظرة الأخيرة على الشلالات .\n\nفي 10 نوفمبر 2009 تعطلت خطوط النقل في ايتايبو ربما بسبب عاصفة التي ادت إلى إتلاف ثلاثة خطوط النقل ذات الجهد العالي. مما أدى إلى انقطاع الكهرباء و تخييم الظلام الدامس على مساحات شاسعة من وسط وجنوب البرازيل فغرق عشرات الملايين من سكان مدينتي ساو باولو وريو دي جانيرو لأكثر من ساعتين في الظلام .\n\nوقد تسببت الحادثة في انقطاع إمدادات الطاقة مما أدى إلى فقدان الشبكة لنحو 18 ألف ميغاواط حيث تعادل الكمية المفقودة من الكهرباء الكمية المطلوبة لإنارة ولاية ساو باولو بسكانها العشرين \nمليوناً.\nوقد انقطعت الكهرباء ايضا في أنحاء من باراغواي وأوروغواي المجاورتين أيضا\n\n\"https://www.itaipu.gov.br/en\"\n\n\"http://www.solar.coppe.ufrj.br/itaipu.html\"\n\n\"http://www.fozdoiguacudestinodomundo.com.br/en/itaipu-hydroelectric-plant\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658502", "title": "سد إيتايبو", "id": "658502"}
{"text": "بدر الشريعان\n\nبدر شبيب سعد الشريعان (14 فبراير 1974 -)، تقلد منصب وزير الكهرباء والماء في دولة الكويت سنة 2009.\n\n\nفي الجانب النقابي:\n\nعضو مجلس إدارة جمعية المهندسين الكويتية لعام (2007)\nعضو لجنة الدراسات والبحوث للمشروع الوطني لترشيد الطاقة \nعضو مجلس إدارة جمعية المهندسين الكويتية لعام (2008)\nقدم من خلال عضويته بلجنة الدراسات والبحوث للمشروع الوطني لترشيد الطاقة مجموعه من الدراسات والتوصيات التي تتعلق بتوفير الطاقة والطاقات البديلة للدوله بهدف تبني الدولة لهذه الدراسات ودعم المشاريع المتعلقة بتقليل استهلاك الطاقة وتقليل كلفة الإنتاج.\n\n1-إنشاء محطة الصبية لتوفير الطاقة الكهربائية بما يقدر ب25% من إجمالي الطاقة الكهربائية في الكويت.\n\n2-قام على عمل مشروع الربط الكهربائي لدول الخليج العربية.\n\n3-قام بالمطالبة لموظفي محطات القوى الكهربائية بكادر الأعمال الشاقة.\n\n4-بدأ في تطبيق نظام الدفع المسبق لعدادات استهلاك الكهرباء\n\n5- اصدر قرار الضبطية القضائية التي تخول مجموعة من الموظفين السلطة للمحافظة على ممتلكات الدولة.\n\n6- أنشأ إدارة الضبط والجودة التي تقوّم عمل كافة إدارات وزارة الكهرباء والماء في دولة الكويت.\n\n7-قام بتحديث كافة الشبكات الكهربائية بما فيها محطات التحويل الثانوية.\n\n8-عمل على تسكين معظم الشواغر في وزارة الكهرباء والماء في دولة الكويت.\n\n9- قام على زيادة إنتاج المياه ليصل المخزون الاستراتيجي إلى 5000 مليون جالون إمبراطوري بعدما كان بما يقارب 2700مليون جالون إمبراطوري.\n\n10- إنشاء مركز الأتصال الموحد (152) والذي يخدم جميع الشكاوى المقدمة من المواطنين والمقيمين بشأن انقطاع الخدمات التي تقدمها وزاره الكهرباء والماء بدوله الكويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658504", "title": "بدر الشريعان", "id": "658504"}
{"text": "ماي ناكاهارا\n\nماي ناكاهارا (中原麻衣 \"ناكاهارا ماي\") (اسمها الحقيقي مايكو آبي (阿部麻衣子 \"آبي مايكو\")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 23 فبراير 1981 في كيتاكيوشو, فُكُوكا.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658517", "title": "ماي ناكاهارا", "id": "658517"}
{"text": "هيديكاتسو شيباتا\n\nهيديكاتسو شيباتا (柴田秀勝 \"شيباتا هيديكاتسو\") هو ممثل ياباني ولد في 25 مارس 1937 في أساكوسا, طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658521", "title": "هيديكاتسو شيباتا", "id": "658521"}
{"text": "قائمة حاملات الطائرات لكل دولة\n\nقائمة حاملات الطائرات لكل دولة هي قائمة تشمل كل حاملات الطائرات مرتبة وفقا لدول المنشأ ودول الخدمة. مع ملاحظة أن هناك حاملات طائرات محصاة لعدة دول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658537", "title": "قائمة حاملات الطائرات لكل دولة", "id": "658537"}
{"text": "عز الدين القسام (مسلسل سوري)\n\nعز الدين القسام مسلسل سوري من إخراج هيثم حقي (مخرجا) وانطوانيت بتريك (مساعد المخرج) ومن تأليف أحمد دحبور وسيناريو هيثم حقي· يحكي المسلسل قصة ثورة الشيخ السوري المجاهد الشهيد ابن مدينة جبلة السورية عز الدين القسام في فلسطين المحتلة ضد الاحتلال البريطاني الصهيوني. تم تصويره في العام 1981. وهو من إتناج تلفزيون قطر ودائرة الاعلام في منظمة التحرير الفلسطينية.\n\nحيث كان الأخير يتحضر لاستلام زمام أمور فلسطين بعد انسحاب جيش الإمبراطورية البريطانية. خلال هذه الآونة التاريخية قدم الشيخ القسام من سوريا مدينة جبلة الساحلية إلى فلسطين، هارباً من وجه الفرنسيين الذين أصدروا بحقه حكماً بالإعدام. راح الشيخ القسام يستنهض الناس في فلسطين ويكشف لهم خيوط المؤامرة ضد بلاد العرب والمسلمين عموماً وفلسطين خصوصاً. وفي العام 1921 تمكن الشيخ من تأسيس خلايا مقاومة ضد الاحتلال البريطاني خاضت العديد من المعارك والمواجهات في سبيل تحرير الأرض. كشف أمره لاحقاً وكانت مواجهة عنيفة داخل أحراج بلدة يعبد قضى خلالها الشيخ القسام مع معظم أعضاء خليته شهداء.\n\nالبطولة\n\nأسعد فضة في دور القسام.\n\nمنى واصف في دور جولييت.\n\nأديب قدوره في دور حسن الباير.\n\nهاني الروماني في دور الحاخام.\n\nمها الصالح في دور سارة.\n\nرضوان عقيلي في دور أحمد بك.\n\nيوسف الخليل في دور الكولونيل.\n\nنائلة الأطرش في دور دنيا.\n\nبقية الممثلين\n\nمها المصري في دور عائشة.\n\nأميمة الطاهر في دور أم رشيد.\n\nيعقوب أبو غزالة في دور حنفي.\n\nمحمود جركس في دور القصاب.\n\nعبد الرحمن أبو القاسم في دور أبو إبراهيم.\n\nفؤاد الراشد في دور أبو زير.\n\nعبدالهادى الصباغ في دور مصطفى.\n\nحسين أبو حمد في دور رشيد.\n\nجهاد سعد في دور حنا.\n\nعبد الرحمن حمود في دور بو رافع.\n\nزيناتي قدسية في دور حليم بسطه.\n\nصبحي سليمان في دور أبو خالد.\n\nحسن عويتي في دور صموئيل.\n\nبسام كوسا في دور موشيه.\n\nقمر مرتضى في دور أم محمد.\n\nوداد الكواري في دور خديجه.\n\nأحمد أيوب - تيسير إدريس - محمد جبولي - طالب الضاني - زهير حسن - خالد الطريفي - مفيد أبو حمدة - ياين أرناؤوط - هشام مخللاتي - شامل اميرالاي - عبد الله الجندي - محمد الطرابيشي - محمود زكي - غريب فكري.\nيحتوي على العديد من الاغاني الوطنية الجميلة (أبو إبراهيم ودع عز الدين - يا ويل ويلكم من الشعب - هدى البلبل عالرمانة - هذا هو قدر الإنسان - يا حلالي يا مالي...) وتؤديها فرقة العاشقين الفلسطينية.\n\nصفحة المسلسل في قاعدة بيانات الأفلام العربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658544", "title": "عز الدين القسام (مسلسل سوري)", "id": "658544"}
{"text": "إدموند تيودور (دوق سومرست)\n\nآدموند تيدودر دوق سموسرت (1499-1500) هو ابن الملك هنري السابع الذكر الأخير، حيث كان قد عدي من مرض زوجي بين هنري وزوجته إليزابيث من ثم عند ولادته وضع عليه لقب دوق سومسرت حتى وفاته عام 1500 كان يتراوح عمره حوالي سنة وأربعة أشهر ودفن في كنيسة وستمنستر بسبب أمراض التلسيميا الزوجية التي لم تكن معروفة في زمنهم.\n\nكانت الإخوته الأكبر منه سنا على الترتيب هم:\n\nأما الأخوة الأصغر منه سنا:\n\nصور الأمير آدموند دوق سومسرت من إنكلترا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658562", "title": "إدموند تيودور (دوق سومرست)", "id": "658562"}
{"text": "خالد نشوان\n\nخالد نشوان (صنعاء عام 1970) هو طبيب ومخترع عربي يمني مقيم في هنغاريا. تمكَّن من اختراع جهاز لتوسيع الشرايين المتصلبة دون إجراء عملية أو تدخل جراحي يُعرَف باسم \"نشوان باراسوند\"، ويعمل على معالجة أمراض الشرايين من خلال إصدار الموجات التصواتية (فوق الصوتية). حصل خالد نشوان على براءة اختراع للجهاز، ويحمل جهازة حماية الملكية الفكرية الدولية، وقد حاز اختراعه أكثر من ثلاثين جائزة دولية، وكان لذلك مخترع العام 2006 في هنغاريا.\n\nقلَّد الاتحاد العالمي للمخترعين الطبيب خالد نشوان بالعاصمة المجرية بودابست \"\"وسام فارس المخترعين الدوليين\"\" باسم الجمهورية اليمنية وكرئيس لاتحاد المخترعين اليمنيين، حيث يعتبر الأول والوحيد في العالم العربي حتى الآن الذي يحصل على هذا اللقب.\n\nولد خالد عوض صالح نشوان سنة 1970 في محافظة صنعاء اليمنية، التي نشأ فيها وأنهى بها دراسته الثانوية في \"مدرسة عمر المختار\"، وقد أهله حصوله على درجات مرتفعة لنيل منحة دراسية لدراسة الطب البشري في جمهورية المجر، وفيها أكمل دراسته الجامعية والتخصصية. بعد حصوله على درجة الدكتوراة من كلية الطب البشري بجامعة بيتش الهنغارية، نال درجة الماجستير في علوم الإدارة العامة وإدارة المنشآت الصحية من كلية الاقتصاد بذات الجامعة.\n\nله العديد من الاختراعات العلمية، اثنان منها مسجَّلان رسمياً، وقد حصدت أبحاثه ومخترعاته أكثر من ثلاثين جائزة دولية، وهو أول عالم من الشرق الأوسط يحصل على ميدالية ماري كوري العلمية الدولية لعام 2005، كما حصل على:\n\nخالد نشوان عضو حالياً بأكاديمية العلوم الطبية المجرية الدولية، وهو رئيس العلاقات الخارجية لشؤون الشرق الأوسط فيها، وحائز على زمالة الجراحين المجريين، وعضو في منظمة الجراحة بالمناظير، بالإضافة إلى كونه المنسق العام للاتحاد الدولي للمخترعين، ومفوض الشرق الأوسط والعالم العربي، ورئيس اتحاد المخترعين اليمنيين، رئيس مجلس إدارة شركة \"تلمد\" المحدودة، ومجموعة مراكز نشوان الطبية، ورئيس مجلس إدارة مؤسسة سبأ من أجل الحضارات والمواهب.\n\nبالإضافة إلى كونه عالما ومخترعا وطبيبا، يعتبر من الأدباء المجريين، وهو عضو نادي الأدباء المجريين، وعضو فخري في اتحاد المبدعين العرب، وهو يكتب باللغتين العربية والمجرية، ونشرت الصحف المجرية العديد من أعماله الأدبية، و، كما ساهم في تأليف كتاب جامع للأدباء المجريين. وقد حصل على جائزة الأدب المجري للعام 2001، على كتابه الأدبي \"أتيت من أرض ملكة سبأ\"، الذي صدر عن دار \"إلكسندرا\" الدولية للنشر والتوزيع. كما صدرت له ثمانية كتب باللغة المجرية عن ثمان دول عربية، هي اليمن، والإمارات، والسعودية، وتونس، والمغرب، ولبنان، والأردن، وسوريا.\n\nأثار الجهاز الطبي الذي اخترعه الدكتور خالد نشوان إعجاب عددٍ من الأوساط الطبية والعلمية على مستوى العالم، وصنف كأفضل وسيلة علاجية غير جراحية عرفها الطب الحديث، وأعلنت لجنة التحكيم الدولية لاتحاد المخترعين \"نشوان باراساوند\" كأفضل اختراع دولي في المجال الطبي، وقد أثبت الجهاز نجاحه خلال التجارب العلمية التي خضع لها لأكثر من تسعة أشهر من قبل لجنة من علماء جراحة الأوعية الدموية بجامعة بيتش المجرية.\n\nحصد الجهاز الكثير من الجوائز العالمية، وأشارت العديد من الشخصيات العلمية والطبية العالمية خلال المؤتمر والمعرض الدولي للاختراعات الدولية الذي انعقد في العاصمة الروسية موسكو نهاية شهر ديسمبر عام 2009 إلى أن هذا الاختراع يستحق جائزة نوبل. \n\nتكمن أهمية الجهاز في أنه قد ينجح إنقاذ الآلاف من المرضى حول العالم من العمليات الجراحية المكلفة، حيث يستخدم لمعالجة العديد من الأمراض بدون تدخل جراحي، خصوصاً في مجال معالجة الأوعية الدموية وتوسيعها من الضيق والانسداد، عن طريق نوع جديد من الموجات الصوتية. كان خالد نشوان قد اكتشف مزايا غير معروفة لتردد معيَّن من الموجات الصوتية، فأطلق عليها اسم \"باراساوند\"، أي \"جوار الصوتية\"، ويستخدم الجهاز هذه الموجات للتنقل عبر الأوعية الدموية في الجسم، لعلاج المترسبات التي تتراكم في جدران الأوعية الدموية.\n\nذكرت الشركة المصنعة للجهاز بأن الطلب عليه كبير في العديد من الدول في آسيا وأوروبا والأمريكيتين، وقالت بأنه أصبح في جميع المستشفيات المجرية. وقد نشرت مجلة برفوجن العلمية الالمانيه المتخصصة في امراض الأوعيه الدموية بكلا اللغتين الالمانيه والانجليزيه دراستين اجريتا لمدة ثلاثون شهرا اثبتتا فاعليته في معالجة تضيق الشرايين، وكذلك ديمومة النتائج، كما اثبتت الدراسات أن المعالجة بالجهاز آمنه وليس لها أي أعراض جانبية او غير محموده.\n\nقبل أكثر من عشرين عاماً انتقل خالد نشوان من اليمن إلى المجر (هنغاريا) لدراسة الطب، ومنذ ذلك الحين ما زال محتفظاً بجنسيته اليمنية، رغم أنه عرض عليه للحصول على الجنسية المجرية مع سماح القوانين اليمنية بتعدد الجنسيات.\n\nعقب فوز المجر بجائزة أفضل اختراع طبي في المعرض الدولي للمخترعات الذي أقيم في موسكو نهاية مايو عام 2009، أصر الدكتور خالد نشوان على أن ينال لقب \"فارس المخترعين الدوليين\" باسم الجمهورية اليمنية، وبصفته رئيساً لاتحاد المخترعين اليمنيين، الأمر الذي أهَّل اليمن لتكون أول دولة عربية تنضم إلى الاتحاد الدولي للمخترعين، الذي يضم في عضويته 86 دولة من دول العالم.\n\nوبسبب حرصه على أن يتم تكريمه باسم الجمهورية اليمنية، أكد رئيس الاتحاد الدولي للمخترعين الدوليين \"أندراش فدرش\" بأن خالد نشوان يعتبر مفخرة لليمن، ومفخرة للمجر، على السواء، ومفخرة لاتحاد المخترعين المجريين، معلناً موافقة الهيئة الدولية لاتحاد المخترعين الدوليين على انضمام اليمن إلى الاتحاد، وأن تصبح العضو السابع والثمانين في المنظمة الدولية للمخترعين.\n\nووفقاً لنظم هيئات الفرسان الدولية التي يترأسها ملك تايلند، لا يحق للمرشح للقب فارس أن يرشح نفسه بنفسه، حيث يتم الترشيح عن طريق التزكية من قبل فرسان اللجان الدولية، ويشترط في المرشح أن يكون حاصلاً على ثلاث جوائز عالمية كبرى على الأقل، وأن يمثل اختراعه أهمية كبرى للبشرية، ويتم منح الفائز باللقب رتبة فارس، غير أن الدكتور خالد نشوان منح لقب فارس برتبة ضابط، كتكريم إضافي من الاتحاد، وهو الأمر الذي أصبح بموجبه مخولاً لتزكية مخترع جديد من اليمن للحصول على لقب فارس، بصفته أصبح المسئول دولياً عن ملف المخترعين اليمنيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658563", "title": "خالد نشوان", "id": "658563"}
{"text": "المولد (فيلم)\n\nالمولد فيلم مصري من بطولة عادل إمام ويسرا.\n\nيخطف رجل طفل من امه في زحام المولد ويأخذه إلى بيته ويطلق عليه اسم \"إبراهيم\". ينشأ إبراهيم في بيئة كلها اجرام ويتعامل مع عصابات ويكبر معها ويحاربها لكنه يحمل بداخله شىء مختلف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658579", "title": "المولد (فيلم)", "id": "658579"}
{"text": "على باب الوزير (فيلم)\n\nفيلم مصري أنتاج 1982 وإخراج محمد عبد العزيز\n\nيرتبط (كمال)، و(نورا) بعلاقة حب قوية، ولكن والدها الجزار يرفض زواجهما بسبب الفروق الاجتماعية والحالة الاقتصادية السيئة لـ(كمال) ووالده (عبدالصمد)، ويقوم والد (نورا) بتلفيق قضية رشوة لـ(عبدالصمد) والد (كمال)، ومن جانب آخر تقع (أنهار) جارة (كمال) في حبه، ولكنها تتزوج من (عبدالصمد) بعد سفر خطيبها (خميس) الذي خدعها وأوهمها بالزواج منها.\n\nمساعد مخرج : عماد عبدالعظيم\n\nقصة وسيناريو : سمير عبدالعظيم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658592", "title": "على باب الوزير (فيلم)", "id": "658592"}
{"text": "خلي بالك من جيرانك (فيلم)\n\nهو فيلم مصري إنتاج 1979 بطولة عادل إمام ولبلبة ومن إخراج : محمد عبد العزيز\n\n\nتدور أحداث الفيلم حول عريسان في شهر العسل يسكنون في شقة مفرشة ولكن ليست كأي شقة لإنهم يفأجون بجيران غريبون وأحداث أغـرب تحدث معهم داخل هذة العمارة والشقة أيضا وتتوالى الأحداث في إطار كوميدي ساخر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658594", "title": "خلي بالك من جيرانك (فيلم)", "id": "658594"}
{"text": "البعض يذهب للمأذون مرتين (فيلم)\n\nالبعض يذهب للمأذون مرتين هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1978 بطولة : عادل إمام ,نور الشريف ,سمير غانم ,ميمي جمال ومن تأليف فاروق صبري وإخراج \n\n\nيحكي عن الخيانة الزوجية في إطار كوميدي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658596", "title": "البعض يذهب للمأذون مرتين (فيلم)", "id": "658596"}
{"text": "نيبيرو\n\nنيبيرو أو كوكب إكس أو هو اسم جرم سماوي ذكر في الأساطير البابلية باسم نيبور، وهو أيضا الاسم الذي يطلق على كوكب افتراضي اقترحه الباحثون في الأجسام الفلكية المجهولة ومنهم زكريا سيتشين على فكرة أن هنالك حضارات قديمة حصلت على المعرفة والتنمية من خلال اتصالات افتراضية من خارج كوكب الأرض. ومع ذلك، فإن هذا الفكرة غير مقبولة من جانب العلماء والمؤرخين.\n\nويعتقد في حضارة المايا أن الجرم سوف يقترب من الأرض في عام 2012 مسببا عدة آثار مثل الزلازل والبراكين والأعاصير بحسب اعتقادهم، وما زالت البحوث جارية حول حقيقة هذا الكوكب المجهول.\nولقد لوحظ إن المجالات المغناطيسية للأرض بدأت تتأثر ويتغير موقعها بشكل طفيف متأثرة بقوى خارجية يعتقد إنها من تأثير كوكب خارجي وهو الكوكب المجهول وحصل تسجيل ذلك إعتبارا من عام 2014، ولا يعلم تأثير ذلك على طبيعة الغلاف الجوي والمناخ على سطح الأرض مستقبلا!.\n\nأثيرت مخاوف جديدة حول حقيقة هذا الكوكب واصطدامه بسطح الأرض من قبل جماعات غير علمية أغلبها دينية ومجموعة من المنجمين.\n\nلقد استندت بعض الجهات العلمية الأكاديمية على ماجاء في كتاب (مثير للجدل) صدر في عام 1967 تحت مسمى \"الكواكب الإثنى عشر\"، ومؤلفه زكريا سيتشين، حيث فسر بعض نصوص الكتابة المسمارية التي تعود للحضارة السومرية قبل 6000 عام، ذكر فيها: بان كائنات هبطت من السماء عرفت باسم أنوناكي جاءت من على سطح كوكب يعرف باسم نيبيرو ووضع الأنوناكي مصانع جينات على سطح الأرض لتكوين عرق جديد من الخدم، وعندما غادروا كوكب الأرض تركوا هؤلاء البشر (الخدم) يحكمون الكوكب حتى يعودوا إليهِ مرة أخرى.\nوكما يبدو إن هذهِ القصة تبدو نوعاً من الخيال، وهي ترجمة لكتابة عمرها 6000 سنة مضت، وعلى ضوء ما جاء في هذا الكتاب أعتقد بعض الناس بصحة هذهِ الخرافة وان الكوكب الدائر حول الشمس في مدار بيضوي تكون الشمس في إحدى بؤرتيه سوف يعود قريباً من الشمس حسب معتقدهم في عام 2012، ويعتقدون انه بعودة كوكب نيبيرو سيحدث الدمار على وجه الأرض.\n\nوفي عام 1993، ظهر كتاب بعنوان (نذر الخراب) وهو أحد أكثر الكتب مبيعاً في العالم، يذكر انه على ضوء هذه الاكتشافات، يثبت بان كوكب نيبيرو، هو في حقيقة الأمر نفسه الكوكب المجهول إكس الذي يبحث عنهُ الفلكيون لمدة تزيد عن القرن، وذكر مؤلف الكتاب: بان الدراسات تثبت بان نيبيرو يتحرك باتجاه كوكب الأرض وبحلول عام 2012 سيصل إلى النظام الداخلي من النظام الشمسي وسيتسبب بأضرار جسيمة. وهذا التلاعب في الدراسات الفلكية كان الهدف منهُ زيادة نسبة مبيعات الكتاب. ونلاحظ بانه لا توجد علاقة بين الكوكبين وان كان هناك خلط بينهما للترويج لشائعة نهاية العالم في عام 2012، فما يسمى بكوكب نيبيرو الذي هو مجرد أسطورة تعود إلى الحضارة السومرية، أما كوكب إكس فهو تسمية لبحث علمي أجري عن جسم فضائي (محتمل) يؤثر في حركة الأجرام في حزام كويبر، ولا يوجد دليل علمي على وجود أيا من هذين الكوكبين وقد أعلن العديد من علماء الفلك نفيهم لوجود ما يسمى بكوكب نيبيرو ولا وجود لما يسمى بكوكب إكس.\n\nنفت وكالة ناسا حدوث أصطدام لهذا الكوكب بالأرض في إحدى تصريحاتها على موقعها في شبكة الإنترنت وتقول ان منشئ هذه الأكاذيب هم رواد فضاء هوليود لاجل صناعة أفلام كاذبة بهدف الربح منها، وان ليس هناك كوكب يسمى نيبيرو وأن اسم هذا الكوكب هو مجرد اسم لإحدى الآلهة السومرية في الأساطير القديمة كما بينت انه لا يمكن أن نشاهد جرما سماويا في النهار - كما تقول الإشاعات - كما انه ليس هنالك في الوقت الراهن أي كوكب معروف - مثل كوكب ايريس - سيقترب من الأرض إلى هذه المسافة ليظهر نهارا ويضيء السماء ليلا أو أن يشاهد بوضوح بالعين المجردة في شرق آسيا كما نشر ذلك عام 2009.\n\nوهذه ليست المرة الأولى التي يتناقل فيها مروجو الأكاذيب والأخبار الملفقة قصصا عن الكون، فلقد تناقلت وسائل الإعلام خبرا يقول أن كوكب المريخ سيقترب من الأرض، وسيظهر في السماء بحجم القمر نهاية عام 2007، وانتهى عام 2019 ولم يظهر المريخ بحجم القمر!.\n\n\nhttp://www.bh30.com/vb3/showthread.php?t=159551\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658603", "title": "نيبيرو", "id": "658603"}
{"text": "سوخوي سو-37\n\nالطائرة سوخوي سو-37 (لقب تعريف الناتو: فلانكر-إف، 'Flanker-F')هي مقاتلة متعددة المهام نفاثة تجريبية روسية. وهى مقاتلة بمقعد واحد معدلة من سوخوي سو-35 الجيل الأول التجريبي لغرض اختيار التحكم في توجيه الدفع.\n\nالسوخوي سو-37 ليس هي السوخوي سو-37 (سو-47) والتي توضح تكنولوجيا الجناح المكتسح للأمام.\n\nالطائرة سو-37 طورت من الجيل الأول للمقاتلة سوخوي سو-35، والتي هي في الأصل تصميم سو-27إم. بدء مشروع سو-27إم في أوائل عام 1988. أول نموذج (تي-10إس-70) طار 1988. اشتملت التغيرات عن سوخوي سو-27 تغير في الأجنحة، وتطوير المحركات، وتزويدها برادار جديد، وقدرتها على الطيران الرقمي بواسطة نظام ملاحي جديد. لاحقًا قامت سوخوي بتعديل سو-27إم إلى سو-35 وذلك في عام 1993. نماذج سو-35 اللاحقة أضيفت إليها قمرة زجاجية وذيل معدل.\n\nعدل تصميم سو-35 إلى سو-37 بإضافة فوهات بعمل بنظام توجيه الدفع في بعدين 2D. وأختبرت أول طائرة سو-37 خلال رحلة تجريبية في أبريل 1996 وكانت مزودة بنظام توجيه الفوهات. ظهرت بعدها السوخوي سو-37 في معرض فارنبرو الجوي 1996 وقادها طيار اختيارات سوخوي يوفجيني فرولوف. ثاني نموذج عدل بتعديلات مشابه في 1998.\n\nلم تصل السوخوي سو-37 أبدّا لمرحلة الإنتاج؛ بحلول منتصف عام 2000 قدمت سوخوي عدة تطويرات لسو-27 كالسوخوي سو-30 إم كيه أى، والجيل الثاني سوخوي سو-35 / سوخوي-35 بي إم، والتي طورت بتطويرات مشابه كنظام إلكترونيات ورادار مطور، ومحركات توجيه الدفع.\n\nالطائرة سو-37 هي مقاتلة ذات مقعد واحد، ملائمة لكافة الظروف المناخية، وطائرة هجوم أرضي تجريبة، مستوحاه من المقاتلة سو-27. تحتوي سو-37 على العديد من التحديثات عن السو-27، وتشمل استخدام رادار سالب إلكتروني واسع المسح متعدد الأوضاع وملائم لكافة الظروف المناخية، قادر علي تجنب التضاريس ورسم خرائط التضاريس. كما أن هيكل الطائرة به أجزاء مصنعة من المواد المركبة، علي العكس من سو-27 المصنوعة كاملةً من المعدن. بالإضافة إلى ذلك فإن محركات الطائرة مجهزة لتوجيه الدفع. كما أن الفوهات قابل للحركة بدرجة 15 درجة موجب وسالب، بإمكانهم العمل بشكل تفاضلى لإعطاء عزم دوار.\n\nقمرة القيادة في المقاتلة سوخوي سو-37 هي أول قمرة مقاتلة روسية تستخدم نظام Hands On Throttle and Stick أو هوتاس (HOTAS) وهى الأولى بعصا جانبية. يشترك نظام السلاح بالكثير مع نظام السلاح السوخوي سو-30 إم كيه، ولكن مع فقد شاشة العرض الكبيرة في القمرة الخلفية المجهزة لضابط نظام السلاح. تتميز القمرة بأربع شاشات متعددة الأغراض (MFD) بدلًا من الأدوات التناظرية التقليدية التي تعمل بالعقارب. وحَوَت القمرة أيضًا على مقعد قذف مائل بـ 30 درجة للخلف للمساعدة في تقليل تأثير قوى الجاذبة العالية. صمم تهيئة نظام ملاحة القبضتان (two-grip flying control) لمنع الطيار من الدوران في جميع الأنحاء عندما تدخل الطائرة في مناورة توجيه دفع سريعة. يؤمن كل من الدعاسة البنزين (throttle) الثابتة، والعصا التحكم الجانية نقاط آمنه للطيار ليدعم يده.\n\nالمحرك ليس فقط يضمن جيل جديد من 3D TVC ولكن أيضَا هو صعب ومقاوم للتصاعد حتى خلال اللفات المقلوبة المنبطحة التقليدية والذي يعطي صلابة ومناورة أفضل كالتي عندما تكون زاوية مواجهة كبيرة كـ 180 درجة.\n\nتستطيع السوخوى سو-37 حمل أسلحة جو-جو وجو- أرض في 12 موقع عليها. يمكن أن يزيد رقم القذائف والقنابل المحمولة إلى 14 مع استخدام رفوف متعددة الحمولة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658625", "title": "سوخوي سو-37", "id": "658625"}
{"text": "توبيز\n\nتقع بلدية توبيز في برابانت والون في وسط بلجيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658630", "title": "توبيز", "id": "658630"}
{"text": "الملكة ماوية\n\nالملكة ماوية هي محاربة عربية، حكمت تحالفًا مكونًا من العرب شبه في جنوب بلاد الشام في شرق الأردن في النصف الثاني من القرن الرابع. قادت قواتها في ثورة ضد الحكم الروماني السابق، وتقدمت على رأس جيشها إلى و فلسطين. بعد وصولها لحدود مصر وانتصاراتها المتوالية على الجيش الروماني قرر الرومان أخيرًا عقد هدنةٍ معها وفق شروطها الخاصة. لاحقًا دعاها الرومان لمساعدتهم ضد هجمات القوط. وقد استجابت لهم بأن أرسلت قوة سلاح الفرسان.\n\nتعتبر أقوى امرأة في الجزء الأخير من تاريخ الوطن العربي القديم بعد الملكة زنوبيا. معظم ما عرفناه عن ماوية جاء من مصادر باكرة تكاد تكون معاصرة لتلك الفترة، مثل كتابات المؤرخ والراهب ، ونظن أنها مشتقة من مصدرٍ مفقودٍ الآن كتبه الكاتب . لاحقًا حولها المؤلفون إلى مسيحية رومانية، بالرغم من أنها عربية وعلى الأرجح كانت وثنية في البداية.\n\nأسلاف ماوية هم التنوخ. وهم قبائل عربية شاردة هاجرت شمالًا من شبه الجزيرة العربية قبل قرن من ولادة ماوية، بسبب تأثير الإمبراطورية الساسانية على إيران. زوج ماوية هو الهواري آخر ملوك تحالف القبائل التنوخية شبه البدوية في جنوب سوريا في النصف الثاني من القرن الرابع. عندما توفي في 375 بعد الميلاد دون وريثٍ للعرش نهضت ماوية لتأمر التحالف بالتمرد والثورة ضد الحكم الروماني الذي سيطر على بلاد الشام.\n\nمن المعتقد أن أسباب الثورة دينية. بعد وفاة الهواري قرر الإمبراطور الروماني فالنس (وهو آري الأصل و ) تجاهل مطالب العرب الخاصة بأسقف أرثوذكسي، وأصر على تعيين أسقفٍ من العرق الآري. انسحبت مافية من حلب إلى الصحراء مع شعبها للتحالف مع عرب الصحراء وللحصول على الدعم من شبه الجزيرة العربية وسوريا استعدادًا لقتال الحكم الروماني. لا يتضح لنا ما إذا كانت ماوية اعتنقت المسيحية في ذلك الوقت أم لا. قال بعض المورخين أنها خلال حروبها العسكرية قابلت راهبًا زاهدًا أدهشها كثيرًا حتى أنها اعتنقت المسيحية الأرثوذكسية. وكان شرطها لعقد هدنةٍ مع روما هو تعيين الراهب أسقفًا على شعبها.\n\nفي ربيع عام 378 بعد الميلاد أشعلت ماوية ثورة هائلة ضد الحكومة المركزية، حتى أنها تقارن بثورة الملكة زنوبيا قبل ذلك بقرن. زحفت قواتها التي قادتها شخصيًا معظم الوقت إلى شبه الجزيرة العربية وفلسطين وصولًا لحدود مصر. اكتسحت في طريقها جيوش الروم العديد من المرات. والسبب هو أنها في البداية تركت حلب وتراجعت مع التنوخ إلى الصحراء ليتخذوها قاعدةً لهم، وبذلك لم يجد الروم هدفًا لضربه ومعاقبته. شنت وحدات ماوية السريعة غاراتٍ لا تحصى على الرومان باستخدام خططٍ حربية قديمة أشبه بحرب العصابات، مما أحبط محاولات الرومان لكبح الثورة.\n\nأثبتت ماوية وجيوشها أنهم متفوقون على جيوش الروم في المعارك المفتوحة أيضًا. فبعد قرنٍ من القتال إلى جانب القوات الرومانية صاروا على درايةٍ بالخطط الحربية الرومانية. وهكذا هزموا بسهولة قوات الحاكم الروماني ل فلسطين و فينيقيا، وهو أول من تم إرساله لقمع الثورة. لقد نالت حب السكان في تلك المناطق، كما نالت تعاطفهم مع قضيتها. وبدا أن الحكم الروماني بأكمله في الشرق سوف ينمحي ويحل محله ماوية وشعبها العربي.\n\nأرسل الروم قوة ثانية بقيادة القائد الحربي للقوات الرومانية في الشرق بنفسه ليقاتلها في معركةٍ مفتوحة. قادت جيوشها شخصيًا في المعركة التي أثبتت خلالها أنها ليست فقط قائدة سياسية قديرة، بل أيضًا مخططة حربية بارعة في ساحة القتال. استخدمت جيوشها تقنيات حربية رومانية ودمجتها مع أساليب قتالهم التقليدية، مما جعل سلاح الفرسان سريع وسهل الحركة وهو يستخدم رماحًا طويلة المدى وذات تأثيرٍ فتاك. انهزم الروم، ولم تكن المرة الأولى التي تذلهم امرأة. لكن في تلك المرة لم يكن لديهم قوات محلية لنجدتهم كما حدث مع الملكة زنوبيا، فتلك المرة يحاربون التحالف التنوخي الذي ساعدهم آنذاك. لم يملك الإمبراطور فالنس أي خيارٍ سوى التفاوض على السلام.\n\nسجل مؤرخو الكنيسة حروب ماوية، وركزوا خصوصا على الشرط الذي وضعته للهدنة التي اكتسبتها من الروم. وهو يعتبر ذا أهمية كبرى بالنسبة للجهود المسيحية التبشيرية الباكرة في بلاد الشام. على سبيل المثال، كتب :\n\"بدأت ماوية ملكة عرب الصحراء في شن حربٍ شعواء في قرى ومدن فلسطين و شبه الجزيرة العربية، وغزت المقاطعات المجاورة. أنهكت جيوش الروم في معاركٍ عدة، فسحقته في العديد منها وهرب من تبقى. بعد ذلك طلبوا منها التفاوض على السلام. وقد وافقت على ذلك بشرطٍ تم توضيحه مسبقًا، وهو تعيين الراهب موسى أسقفا على شعبها\".\n\nكتب عن تلك الأحداث. كتب أن \"من مواليد عرب الصحراء، عاش حياة رهبنة في الصحراء\"، وصار \"معروفًًا بشدة ب التقوى و الإيمان و المعجزات\". اقترح سقراط أن ماوية \"رغبت في أن يكون هذا الرجل أسقفًا على شعبها، ووعدت أن تنهي الحرب بذلك الشرط\". أكدت ماوية التزامها بالمعاهدة، ودليلًا على ذلك أنها زوجت ابنتها إلى فيكتور القائد الحربي للجيش الروماني، كما كتب سقراط.\n\nزودنا المؤرخ أيضًا بمزيدٍ من التفاصيل حول ماوية، لكنه كتب اسمها \"مانية\". ووصف حطمها وتاريخ شعبها الذي أسماهم \"عرب الصحراء\". كتب أنهم بني إسماعيل المنحدرين من ابن السيدة هاجر زوجة النبي إبراهيم، وأنهم يسمون أبناءهم تيمنًا ب السيدة سارة زوحته النبيلة حتى لا يتم اعتبارهم عبيدًا من أبناء هاجر. كتب سوزومين عن المعركة التي \"قادت فيها مانية قواتها بنفسها\". كتب سوزومين أنها كانت \"شاقة وخطيرة\"، والقائد العام لسلاح الفرسان والمشاة في الشرق \"تم إنقاذه بصعوبة\" من القتال ضدها وضد قواتها على يد قائد قوات فلسطين و فينيقيا.\n\nتم تعيين الراهب موسى أول أسقفٍ عربي على العرب، وبدأت تنشأ كنيسة عربية في الشرق الروماني وتجتذب العديد من التنوخيين من بلاد الرافدين. نجحت ماوية في استعادة تحالف التنوخ والامتيازات التي حظوا بها قبل حكم الإمبراطور يوليان. بنهاية الحرب زوجت ماوية ابنتها الأميرة تشاسيدات إلى قائد حربي تقي ولطيف في الجيش الروماني يدعى ، كي تعزز التحالف. هكذا جلبت ماوية سلامًا عادلًا للعرب، لكنه لم يدم طويلًا.\n\nكجزء من المعاهدة أرسلت ماوية قواتها إلى تراقيا لمساعدة الرومان في حروبهم ضد القوط. أثبتت قواتها فاعلية أقل خارج مناطقها الأصلية، وأجبر القوط الروم على التراجع إلى القسطنطينية. حتى أنهم قتلوا الإمبراطور فالنس أثناء ذلك. عادت قوات ماوية إلى الوطن مصابة بشدة وقليلة العدد. فضل الإمبراطور الجديد ثيودوس الأول القوط وأعطاهم العديد من المراكز في المؤسسات الرومانية على حساب العرب. بعد أن أثبت العرب ولاءهم لروما أحسوا بالخيانة وثاروا مرة أخرى عام 383 بعد الميلاد. لكن تم إخماد تلك الثورة سريعا، وانتهى التحالف التنوخي الروماني للأبد، بينما اقترب الروم من قبيلة عربية أخرى هم قوم صالح.\n\nمن غير المعروف إذا كانت ماوية أمرت بتلك الثورة الثانية أم لا، فلا يوجد ذكر لقيادتها. من المعروف أنها توفيت في خناصر شرق حلب في قلب منطقة قبيلة التنوخ، حيث يوجد هناك نقش يسجل وفاتها في 425 بعد الميلاد.\n\nالعديد من الدراسات الحديثة تعاملت مع ماوية في إطار تاريخ ملكات العرب المحاربات اللاتي سبقنها، والأكثر بروزًا من بينهن هي الملكة زنوبيا. على سبيل المثال، أشار عرفان شاهد إلى أن جيش كلٍ من الملكتين قد وصل إلى المجرى المائي الذي يفصل بين أسيا و أوروبا، حتى أن ماوية قد عبرت مضيق البوسفور إلى بيزنطة. ويشير إلى غياب ذكر ماوية في كتابات زوسيموس الذي كان على دراية بكتابات سوزومين وسقراط. قال شاهد أن هذا الحذف متعمد نظرًا لتعارضه مع نظرية بخصوص الآثار المدمرة للتنصير والبربرية اللذين ربطهما بإصلاحات الإمبراطور قسطنطين الأول. كتب شاهد أن الملكة الأولى كانت تنتمي للقرن الثالث، ووثنية ومعارضة لروما، أما الثانية فكانت تنتمي للقرن الرابع وصارت مسيحية وحليفة لروما. وهذا التناقض بين الملكتين العربيتين يعود فقط إلى نجاح التجربة القسطنطينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658651", "title": "الملكة ماوية", "id": "658651"}
{"text": "متانة\n\nالمتانة في علم المواد وعلم السبائك هو مقاومة المادة للكسر عندما تتعرض للإجهادات.\n\nتعرف بكمية الطاقة في حجم المادة التي تستطيع امتصاصها قبل الانكسار. كما تعرف بأنها المساحة تحت كامل منحني الإجهاد-الانفعال (الانفعال المرن+ اللدن) حتى الانكسار وهو نفسه أيضا قياس المطيلية. تعكس متانة المواد قدرتها على امتصاص الطاقة وهذا يعتمد على شروط الاختبار (أي معدل الأجهاد) وعلى العيوب في العينة (أي الثلم). تكون المواد السيراميكية عادة ذات رجوعية عالية ولكنها ذات متانة منخفضة لأن المنطقة اللدنة محدودة جدا. تكون المعادن متينة لأن لها منطقة لدنة كبيرة، ولكنها قد تتصف برجوعية منخفضة.\nوحدة المتانة هي (الإجهاد*الانفعال) أو (القوة/السطح)*(المسافة/المسافة) أو (الطاقة/الحجم). وتقاس إذن بالجول في المتر المكعب J/m في نظام الوحدات الدولي.\n\nالمقاومة والمتانة مترابتطان تماما. فقد تكون المادة مقاومة ومتينة إذا انكسرت عند قيم انفعال عالية مبدية قوة عالية، ومن جهة أخرى فإن المواد القصفة قد تكون مقاومة قوية لكنها ذات قيم انفعال محددة وبالتالي فهي ليست متينة، وبعموم الكلام فإن المقاومة تدل على مقدار القوة التي تتحملها المادة في حين أن المتانة تدل على مقدار الطاقة التي يمكن للمادة أن تمتصها قبل الانكسار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658678", "title": "متانة", "id": "658678"}
{"text": "راشد بن سعود بن راشد المعلا\n\nالشيخ راشد بن سعود بن راشد المعلا، ولي عهد إمارة أم القيوين في دولة الإمارات العربية المتحدة. تولى منصب ولاية العهد في 13 يناير 2009 وذلك بعد أيام من تولي والده الشيخ سعود بن راشد المعلا حاكم الإمارة و والدته هي سمو الشيخة سمية بنت صقر بن محمد القاسمي حاكم رأس الخيمة.\nوفي شهر فبراير تزوج من كريمة الشيخ صقر بن خالد بن حميد القاسمي الشيخة مريم بنت صقر بن خالد بن حميد القاسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658685", "title": "راشد بن سعود بن راشد المعلا", "id": "658685"}
{"text": "بلاطة خرسانية\n\n\nتختلف سماكة البلاطة الخرسانية بختلاف أماكن استخدامها وبختلاف نوعها.\n\nيتطلب صب البلاطة الخرسانية قالب يحتوي هذه البلاطة في حالتها المائعة.وهنالك أنواع عديدة من القوالب\n\nالحرارة هي من أهم العوامل المؤثرة في البلاطة الخرسانية.لذالك يتم عمل عدة أمور لتلافي هذا التأثير منها:\n\nيتبع تصميم البلاطة الخرسانية التصميم العام للمبنى، وهنالك عدة طرق لتصميم البلاطة الخرسانية\n\nعند استخدام خرسانة بدون حديد التسليح تقسم البلاطة الخرسانية عل شكلمضلعات\nونميز في هذه الحالة نوعين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658703", "title": "بلاطة خرسانية", "id": "658703"}
{"text": "بورصة النيل\n\nبورصة النيل هي بورصة مصرية داخل بورصتي القاهرة والإسكندرية وهى أول سوق في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لقيد وتداول الشركات المتوسطة والصغيرة، حيث ستوفر بورصة النيل فرص التمويل والنمو للشركات ذات الإمكانيات الواعدة من كافة المجالات ومن كافة دول المنطقة بما في ذلك الشركات العائلية بهدف مساعدة هذا القطاع على ايجاد التمويل اللازم والكافى للتغلب على المعوقات التي يواجهها والتي تحد من نموة وقدرتة على المنافسة وايجاد فرص عمل جديد في هذا القطاع الذي يشكل أساس الاقتصاد المصري.\nوقد تم قيد 16 شركة صغيرة ومتوسطه في بورصة النيل و ويوجد 25 راعى معتمد في بورصة النيل، وذلك في نهاية عام 2010 وهذه البورصة ليست سوق منفصل ولكنها جزء من البورصة المصرية أي هي أحد جداول البورصة المصرية، وتحكمها شروط خاصة للقيد والتداول والتسوية والمقاصة، وهى ما زالت في بدابتها.\nوفقاً لقرار مجلس إدارة الهيئة رقم (62) لسنة 2007 بتاريخ 11/7/2007 صدرت قواعد قيد الأوراق المالية المصدرة من الشركات الصغيرة والمتوسطة.\nووفقا لقـرار مجلس إدارة الهيئة رقـم (63) لسنة 2007 بتاريخ 11 /7/2007 صدرت قواعد التداول والمقاصة والتسوية لبورصة النيل.\nووفقا لقرار مجلس إدارة الهيئة رقم (64) لسنة 2007 بتاريخ 11 / 7 /2007 تم تنظيم عمل الرعاه المعتمدين للشركات الصغيرة والمتوسطة وتم قيد أول شركتين البدر للبلاستيك و بى. اى. جى. للتجارة والاستثمار\n\nإلا أنه تم رسمياً في 3/6/2010 تم تفعيل سوق الشركات المتوسطة والصغيرة (بورصة النيل) للتداول من داخل البورصة المصرية كجدول خاص بنظام خاص للتداول بدلاً من إنشاء بورصة خاصة. يذكر أن التداول في بورصة النيل يتم من خلال شركات السمسرة العادية وبدون الحاجة لإجراءات جديدة، ويمكن وضع أوامر الشراء والبيع في اى وقت خلال جلسة التداول التي تستمر يوميا من الساعة الحادية عشرة صباحا ولمدة ساعة. وتخضع جميع التعاملات في بورصة النيل لرقابة البورصة المصرية. كما تلتزم الشركات بنفس قواعد الافصاح للسوق الرئيسى.\n\nوفقاً لقرار مجلس إدارة الهيئة رقم (62) لسنة 2007 بتاريخ 11/7/2007 بشأن قواعد قيد الأوراق المالية المصدرة من الشركات الصغيرة والمتوسطة (ويقصد بها الشركة التي يقل رأسمالها المصدر عن 25 مليون جم) فيمكنها أن تقوم بقيد أسهمها في بورصة النيل ومن أهم قواعد القيد ببورصة النيل:\n1. أن تكون الشركة مصدرة الأوراق المالية قد أصدرت القوائم الخاصة بها لسنة مالية واحدة على الأقل سابقة على تاريخ طلب القيد. \n2. ألا تقل حقوق المساهمين في السنة المالية السابقة لتاريخ طلب القيد عن 50% من رأس المال المدفوع (أي أنه مسموح بقيد شركات خاسرة، ولديها خسائر مرحلة).\n3. أن يكون رأس المال المصدر مدفوعاً بالكامل، وبقيمة اسمية للسهم تتراوح بين جنيه واحد وخمسة جنيهات.\n4. ألا يقل عدد الأوراق المالية المصدرة والمطلوبة قيدها عن 100 ألف سهم.\n5. ألا تقل الأوراق المالية المطروحة للتداول بالبورصة عن 10% من مجموع الأوراق المالية وألا يقل عدد المساهمين عن 25 مساهم.\nويجوز للجنة القيد قبول قيد الورقة المالية ولو لم يتوافر فيها هذا الشرط، على أن تتعهد الشركة باستيفاء هذا الشرط خلال سنة على الأكثر من تاريخ القيد.\n\nومن ضمن أحكام القيد ببورصة النيل أن تتعاقد الشركة مع أحد الرعاة المعتمدين، وعليه معاونة الشركة في الالتزام بقواعد ومعايير القيد والإفصاح وعلى أن يستمر التزام الراعي لمدة لا تقل عن سنتين، وفي حالة الرغبة في فسخ التعاقد مع الراعي فعلى الشركة إخطار البورصة خلال مدة لا تقل عن شهر بالراعي الجديد.\n\nومن ثم يتضح أن هناك تيسيرات غير عادية بمقابل وكان المقابل هنا ليس زيادة حركة التداول بالبورصة، فهو أمر ثانوي خاص بتيسير الخروج للمساهمين الحاليين، وكان المقابل هو زيادة حجم الاستثمارات ومن ثم زيادة فرص العمل وفي النهاية زيادة الناتج المحلي الإجمالي كهدف قومي من خلال زيادات رؤوس أموال تلك الشركات بالحصول على تمويل إضافي بآليات السوق الثانوي.\n\nوبتاريخ 7/6/2010 تم تعديل القرار السابق وذلك بزيادة الحد الأقصى لرأس مال الشركات الصغيرة والمتوسطة إلى 50 مليون جم وذلك بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة رقم (74) لسنة 2010. (مرفق رقم 2) وذلك بناءً على طلب من البورصة لقيد شركات ليست مؤهلة للقيد بالبورصة المنظمة التي تستوعب الشركات ذات رؤوس الأموال التي تزيد عن 20 مليون جنيه وليس بغرض السماح للشركات المقيدة بزيادة رؤوس أموالها في حدود مبلغ 50 مليون جنيه.\n\nعلى الأوراق المالية لتلك الشركات فإن الأحكام المنظمة المعمول بها للتداول في السوق الرئيسي بالبورصة المصرية تسري كلها فيما لم يرد به نص خاص ضمن قواعد التداول الخاصة ببورصة النيل والتي وُضعت في ضوء خصوصية هذا السوق وبالتالي فقد تم إيجاد نموذج للتداول يتوافق مع فلسفة إنشاء البورصة والهدف منها وبمراعاة حجم التداول وعدد المتعاملين المتوقعين وبما يمنع التلاعب وهو نظام التداول بالمزاد الواحد، ومن أهم أحكام التداول ببورصة النيل:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658708", "title": "بورصة النيل", "id": "658708"}
{"text": "تعديل التردد\n\nتضمين التردد إحدى تقنيات التضمين المستعملة في الاتصالات لتحميل إشارة المعلومات على تردد اخر (أعلى نسبيا) وذلك بواسطة تغيير التردد الحامل للإشارة كدالة في سعتها. في الإرسال الرقمي يوجد شبيه لهذا التضمين يدعى بتضمين إزاحة التردد FSK.\n\nلتكن إشارة المعلومات الأساسية (الرسالة) المراد إرسالها هي:\n\nمقيدة السعة كما يلي\n\nوليكن التردد الحامل هو\n\nحيث\"f\" تردد الحامل الأساسي و\"A\" سعة الحامل.\nفإن المضمن (وحدة التضمين) سيتغير مع الإشارة الأساسية للمعلومة المرسلة بالعلاقة\n\nفي هذه المعادلة، formula_7 هو التردد الاني لمولد الإشارة وformula_8 هو انحراف التردد الذي يبين الإزاحة العظمى من \"f\" في اتجاه واحد على افتراض أن \"x\"(\"t\") محدودة فيا لمجال ±1.\n\nيعبر معامل التضمين عن مدى تغير الإشارة المضمنة حول مستواها قبل التضمين ويعبر عنه بالعلاقة\n\nحيث formula_10 يمثل أعلى مركبة تردد في الإشارة \"x\"(\"t\"), وformula_11 هي القيمة العظمى للانحراف التردديإذا كانت formula_12,يطلق على التضمين بـ \"تضمين تردد ضيق النطاق\", ويكون عرض النطاق تقريبا formula_13. إذا كانت formula_14, يطلق على التضمين \"تضمين تردد واسع النطاق' وعرض نطاقه تقريبا formula_15. للنطاق العريض أثر فعال في جودة الإشارة.\n\nتنص قاعدة كارسون أو قاعدة الإبهام على أن كل (~98%) القدرة لإشارة مضمنة تردديا تقع ضمن عرض النطاق formula_16 لها\n\nحيث formula_18, الانحراف الترددي الأعظمي formula_19 من التردد الحامل formula_20.\n\nهنا عرض لسعات التردد الحامل والجوانب لمعاملات تضمين ترددي مختلفة مبنية من دوال بيسيل.\nيستخدم التضمين الترددي عموما في الترددات الراديوية العالية جدا تردد جد عالي لضمان بث إذاعي عالى الجودة من الموسيقى والصوت. كذلك أيضا في البث التلفزيوني التماثلي. تبث الإذاعات المحلية عادة النطاق الترددي FM في موجات الراديو (77-108 MHz) لضمان جودة الإشارة وعدم التداخل.\n\nيستعمل التضمين الترددي أيضا عند الترددات الراديوية المتوسطة في مسجلات أشرطة الفيديو VCR.\n\nتستخدم التضمين الترددي أيضا في الترددات الصوتية لاصطناع الصوت (التلاعب بطبقاته).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658709", "title": "تعديل التردد", "id": "658709"}
{"text": "مسييه 12\n\nمسييه 12 هو تجمع نجمي مغلق يقع في كوكبة حواء وقد اكتشفه العالم شارل مسييه في اليوم 30 من شهر أيار (مايو) في سنة 1764 م، وهو يبعد حوالي 16000 سنة ضوئية عن الأرض، وأكثر النجوم لمعانا في هذا التجمع النجمي تبلغ درجة لمعانه 12 من القدر الظاهري، وقد رُقِّم حسب فهرس مسييه برقم 12 وبالتالي فاسمه مسييه 12.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658715", "title": "مسييه 12", "id": "658715"}
{"text": "علم غامبيا\n\nالعلم الوطني لغامبيا, وتم تصميمة من قبل با لويس توماسي, حيث يتكون من ثلاث خطوط أساسية افقية وهم احمر, أزرق وأخضر, وتفصل الخطوط الثلاث خطين بيض.\nيرمز اللون الأحمر في الأعلى للشمس, وسهول السفانا. يتوسط العلم اللون الأزرق, وهو اللون الذي يرمز لنهر غامبيا وهو النهر الذي يشق البلاد إلى نصفين. أما اللون الأخضر في اسغل العلم يرمز للارض التي تحتلها الغابات. أما الخطوط البيضاء الرفيعة, فترمز للسلام.\nاستخدم العلم لاول مرة في فبراير 18 عام 1965, وهو اليوم التي أصبحت فية الغامبيا دولة مستقلة من الامبراطورية البريطانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658730", "title": "علم غامبيا", "id": "658730"}
{"text": "تضمين الطور\n\nتضمين الطور هو أحد أشكال التضمين التي تظهر المعلومات في شكل تغيرات في طور الموجة الحاملة. \nيتميز هذا النوع من التضمين بالتوفيق بين مزايا التضمين السعوي والتضمين الترددي حيث يحافظ على جودة الإشارة باستخدام نطاق ترددي أقل من ذلك المستخدم في التضمين الترددي ولكن يعيبه تعقيد التجهيزات.\n\nبفرض formula_1 الإشارة المراد إرسالها وأن التردد الحامل هو\n\nوبإدراج دالة التضمين بحيث تكون:\n\nليس من السهل استنتاج علاقة رياضية مباشرة لدالة التضمين ولكن يمكن الأخذ بعين الاعتبار منطقتين هما:\n\nيعبر معامل التضمين الطوري عن مدى تغير الإشارة المضمنة بالنسبة لمستواها قبل التضمين ويعطى بالعلاقة\n\nحيث formula_8 هي الانحراف الاعظمي في الطور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658737", "title": "تضمين الطور", "id": "658737"}
{"text": "مسييه 13\n\nتجمع الجاثي النجمي المغلق وهو تجمع نجمي مغلق يقع في كوكبة الجاثي ويتكون من مئات الآلاف من النجوم وقد اكتشفه العالم إدموند هالي في عام 1714 م، وتم تصنيفه من قِبَل شارل مسييه في فهرس مسييه برقم 13 في سنة 1764 م في اليوم الأول من شهر حزيران (يونيو)، ويمكن رؤيته بالعين المجردة في ليلة صافية، ويبلغ قطره حوالي 23 دقيقة قوسية (145 سنة ضوئية، وبالتالي فمن الممكن رؤيته كله بسهولةٍ في مرقب صغير، وهناك مجرة صغيرة تقع بين مسييه 13 و ف|ع|ج 6207 (NGC 6207).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658739", "title": "مسييه 13", "id": "658739"}
{"text": "لغامبيا وطننا\n\nلغامبيا وطنّا, (إنجليزية: \"for the Gambia our Homeland\")هو النشيد الوطني لغامبيا, والذي كتبتة فيرجينيا جولي هاَو, وتم تلحينة علي يد جيرامى فريدريك هاَو, (بناً علي الموسيقى التقليدية لشعب لالمادينكا المأخوذة من اغنية فوداي كابا دومبويا), والتي تبنتة الدولة في يوم استقلالها في 18 فبراير عام 1965.\nكلمات الغنية هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658740", "title": "لغامبيا وطننا", "id": "658740"}
{"text": "رجوعية\n\nالرجوعية هي قياس لقدرة المواد على امتصاص وتحرير طاقة الانفعال المرن. وبكلام آخر هي الطاقة العظمى في واحدة الحجم التي يمكن تخزينها بمرونة. وتعرف بمعامل الرجوعية، formula_1، الذي يمثل بالمساحة تحت الجزء المرن من منحني الإجهاد-الانفعال. هذه المساحة المثلثة لها القيمة formula_2، حيث formula_3 هو إجهاد الخضوع، E هو معامل يونغ، و formula_4 هو انفعال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658828", "title": "رجوعية", "id": "658828"}
{"text": "محمد المفرح (ممثل)\n\nمحمد المفرح (20 مايو 1945 -23 يناير 2018)، ممثل ومنتج ومؤلف ومخرج سعودي.\n\nاشتهر باسم «أبو مسامح» بعدد من الأعمال الذي شارك بها، كانت بدايته في الأذاعة عام 1964، وعند انطلاق البث التجريبي للتلفزيون السعودي عام 1965 قدم العديد من الأعمال. وحصل على دبلوم من «المعهد العالي للفنون المسرحية» عام 1968 في مصر، وكان يعمل في نفس الوقت موظف بوزارة الصحةK وقدم استقالته عام 1975 ليحترف التمثيل بعدها.\n\n\n\nتوفي محمد المفرح في يوم 23 يناير 2018، على إثر ألم حاد مفاجئ في الكبد والرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658912", "title": "محمد المفرح (ممثل)", "id": "658912"}
{"text": "راشد الورثان\n\nراشد الورثان مخرج وممثل سعودي. وعمل رئيسا لقسم المسرح بجمعية الثقافة والفنون بالدمام. تم تكريمه في الدورة الـ 13 من قبل مهرجان المسرح العربي عام 2015 لقاء جهوده في المسرح السعودي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=658938", "title": "راشد الورثان", "id": "658938"}
{"text": "ليليان لاسلاند\n\nليليان لاسلاند ( في باويلاك) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .\n\nلعب لاسلاند في أندية ليبورن (1991-1992) أوكسير (1992-1997) بوردو (1997-2001) سوندرلاند (2001-2003) كولن بالإعارة (2002) باستيا بالإعارة (2002-2003) نيس (2003-2004) بوردو مجددا (2004-2007) نيس مجددا (2007-2008) .\n\nساهم لاسلاند في تتويج نادي أوكسير ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1995/1996 وببطولة كأس فرنسا مرتين موسمي 1993/1994 و1995/1996 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1998/1999 .\n\nشارك لاسلاند مع منتخب فرنسا في 7 مباريات دولية مسجلا 3 أهداف في سنة 1997 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659013", "title": "ليليان لاسلاند", "id": "659013"}
{"text": "تيد لافي\n\nتيد مونديسير لافي ميناندي ( في مونبيلييه) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى بوردو الفرنسي منذ 2000 في خط الوسط .\n\nلعب لافي في أندية بريتيني سور أورغ (1999-2000) غويونيون بالإعارة (2006-2007) أنغرز بالإعارة (2008-2009) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659016", "title": "تيد لافي", "id": "659016"}
{"text": "سيلفان ليغفينسكي\n\nسيلفان ليغفينسكي ( في كليرمونت) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي سانت نيوتس تاون الإنجليزي الهاوي منذ 2009 في خط الوسط .\n\nلعب ليغفينسكي في أندية موناكو (1992-1999) بوردو (1999-2001) فولهام (2001-2006) إيبسويتش تاون (2006-2008) .\n\nساهم ليغفينسكي في تتويج نادي موناكو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1996/1997 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1998/1999 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659017", "title": "سيلفان ليغفينسكي", "id": "659017"}
{"text": "سانت نيوتس تاون\n\nنادي سانت نيوتس تاون لكرة القدم نادي كرة قدم إنجليزي يلعب في دوري الدرجة التاسعة. يقع مقره في سانت تيوتس في كامبريدجشير. تم تأسيس النادي في سنة 1879 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659018", "title": "سانت نيوتس تاون", "id": "659018"}
{"text": "ميكلوس ليندفاي\n\nميكلوس ليندفاي () لاعب كرة قدم مجري معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .\n\nلعب ليندفاي في أندية زالايغيرزيغي تورنا إغيليت (1991-1996) بوردو (1996-1997) لوغانو (1997-1998) فيرينكفاروسي (1998-1999) فيربرويديرينغ غيل (1999-2000) غيرمينال بيرتشوت (2000) فيديوتون فيهيرفار (2001) ريال تشارليروا (2001-2004) أريس ليماسول (2004) غيور تورنا أوزتالي (2005) زالايغيرزيغي تي مجددا (2006-2007) .\n\nشارك ليندفاي مع منتخب المجر في 23 مباراة دولية في الفترة من 1996 إلى 2004 .\n\nتولى ليندفاي تدريب نادي أندراشيدا (2007-2008) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659019", "title": "ميكلوس ليندفاي", "id": "659019"}
{"text": "زالايغيرزيغي تورنا إغيليت\n\nنادي زالايغيرزيغي تورنا إغيليت نادي كرة قدم مجري يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1920 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659022", "title": "زالايغيرزيغي تورنا إغيليت", "id": "659022"}
{"text": "نادي لوغانو\n\nنادي لوغانو لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري التحدي . تم تأسيس النادي في سنة 1908 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659023", "title": "نادي لوغانو", "id": "659023"}
{"text": "نادي فيرينتسفاروشي\n\nنادي فيرينكفاروسي نادي كرة قدم مجري يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1899 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659025", "title": "نادي فيرينتسفاروشي", "id": "659025"}
{"text": "انكسار (خواص المواد)\n\nالانكسار : هو انفصال موضعي لجسم أو مادة إلى قطعتين أو أكثر تحت تأثير الإجهاد. وتستخدم كلمة كسر في عدة ميادين مثل كسر عظام المخلوقات الحية أو البلورات أو المواد البلورية مثل الأحجار الكريمة أو الفلزات. وقد تنكسر البلورات في المواد البلورية أحيانا دون أن ينفصل الجسم إلى قطعتين أو أكثر. و بحسب نوع المادة المكسورة فإن الانكسار ينقص من مقاومة المادة أو يثبط من انتقال الضوء عبرها (البلورات البصرية).\n\nإن الفهم المفصل لكيفية حدوث الانكسار في المواد يكون بدراسة ميكانيكا الانكسار.\n\nفي الانكسار القصف لا يحدث أي تشوه لدن مميز قبل الكسر. ويمكن للانكسار في المواد البلورية القصفة أن يحدث بالانفلاق (Cleavage) كنتيجة لإجهاد الشد الموثر عموديا على المستويات البلورية ذات الارتباط الضعيف (مستويات الانفلاق). وعلى العكس في المواد الصلبة غير البلورية فإن نقص البنية البلورية يؤدي إلى صدع محاري (Conchoidal fracture)، مع تصدعات تكون عمودية على اتجاه الشد المطبق.\n\nالمقاومة النظرية للمواد البلورية هي \nحيث: - \n\nومن جهة أخرى فإن الشق يسبب تركزا للإجهاد يوصف كما يلي:\n\nحيث: - \n\nبوضع هاتين المعادلتين مع بعضهما فإننا سنحصل على:\n\nونلاحظ أن الشقوق الحادة (formula_8 صغيرة) و العيوب الكبيرة (formula_7 كبيرة) ينقصان كلاهما مقاومة الانكسار للمادة.\nوقد اكتشف العلماء حديثا الانكسار فوق الصوتي (Supersonic fracture)، وهي ظاهرة حركة الشق في المواد بسرعة تفوق سرعة الصوت.\n\nالانكسار المطيلي هو تشوه لدن ممتد يحدث قبل الانكسار. الكثير من المعادن المطيليلة، وخصوصا المواد عالية النقاوة، يمكن أن تتحمل تشوه كبيرة جدا حوالي 50-100 % أو تنفعل أكثر قبل الانكسار تحت شروط التحميل الملائمة والبيئة الملائمة. يرتبط الانفعال الذي يحدث عنده الانكسار بنقاوة المادة. فالحديد النقي عند درجة حرارة الغرفة ينفعل حتى 100 % قبل الانكسار، في حين أن حديد الزهر أو الفولاذ عالي الكربون يمكن أن ينفعل 3 % فقط.\n\nوبما أن الانكسار المطيلي يتضمن درجة عالية من التشوه اللدن فإن سلوك الانكسار وانتشار الشق كما وصف في المعادلات السابقة يتغير كليا. فبعض الطاقة الناتجة عن تركز الإجهادات عند عنق الانكسار تضيع في التشوه اللدن قبل أن ينتشر الشق. \nإن الخطوات الأساسية لتشكل أصغر مقطع عرضي، وتشكل الفراغات، واتحاد الفراغات (وتسمى بتشكل الشق أيضا)، وانتشار الشق، والفشل، غالبا تنتج بتشكل سطح الانكسار ذو الشكل الكأسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659026", "title": "انكسار (خواص المواد)", "id": "659026"}
{"text": "فيربرويديرينغ غيل\n\nنادي فيربرويديرينغ غيل نادي كرة قدم بلجيكي . تم تأسيس النادي في سنة 1924 ثم تم حل النادي بسبب اشهاره الإفلاس في 2008 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659028", "title": "فيربرويديرينغ غيل", "id": "659028"}
{"text": "نسخ الصينية بالتشيكية\n\nنظام نسخ الصينية بالتشيكية طريقة لكتابة رموز اللغة الصينية بحروف الأبجدية اللاتينية التشيكية. أنشأ هذه الطريقة الكاتب التشيكي عام 1951.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659029", "title": "نسخ الصينية بالتشيكية", "id": "659029"}
{"text": "بيرسخوت إيه سي\n\nبيرسخوت آ سي نادي كرة قدم بلجيكي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1920 .\n\nالنادي كان يضم اللاعب السوري الدولي سنحاريب ملكي في صفوفه. ويملكه الامير السعودي عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز ال سعود\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659030", "title": "بيرسخوت إيه سي", "id": "659030"}
{"text": "نادي رويال شارلروا\n\nنادي ريال تشارلروا نادي كرة قدم بلجيكي يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1904 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659032", "title": "نادي رويال شارلروا", "id": "659032"}
{"text": "أريس ليماسول\n\nنادي أريس ليماسول لكرة القدم (باليونانية: Άρης Λεμεσού) نادي كرة قدم قبرصي يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1930 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659033", "title": "أريس ليماسول", "id": "659033"}
{"text": "غيور تورنا أوزتالي\n\nنادي غيور تورنا أوزتالي نادي كرة قدم مجري يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1904 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659035", "title": "غيور تورنا أوزتالي", "id": "659035"}
{"text": "الناقل (فيلم)\n\nالناقل هو فيلم فرنسي أمريكي أكشن ، أخرجه لويس ليترير لويس ليترير، وكوري يوان . عُرض في 2 أكتوبر 2002 بفرنسا.\n\nكاتب هذا الفيلم هو لوك بيسون .\n\nفرانك مارتن (جيسون ستاثام ) ضابط بالقوات الخاصة سابقاً، يُقدم خدماته للنقل والقيادة لمن يدفع له . وله قواعد شخصية شديدة الصرامة؛ حيث لا مجال لديه في الإنخراط في الحياة الشخصية لمن يعمل لهم . له عدة قواعد وهي :\n\nيعيش في ساحل البحر المتوسط الفرنسي مع مهنته المُربحة. ينقل أي شيء ،بدون أي أسئلة، من النقطة أ إلى النقطة ب.\n\nأول عملية قام بها في الفيلم كانت : نقل ثلاث رجال وزنهم 254 كيلوغرام من أمام بنك ، كانوا الرجال قد سطوا علي البنك ودخل السيارة أربعة رجال ؛ رفض فرانك الرابع فهم لم يتفق علي الوزن الزائد ، ورفض التحرك حتي تخلص من واحد منهم. نقل الرجال إلي وجهتهم المُتفق عليها ولم يُكسر قاعدته .\n\nيأتي المُحقق تاركوني ويسأل فرانسوا إذا ما كان غادر البلدة .\n\nثان عملية نقل : يتفق مع وول ستريت علي نقل طرد لمكان مُعين ، وفي الطريق يستبدل فرانك إطارات السيارة ويكسر قاعدته الثالثة الخاصة بفتح الطرد ؛ حيث وجد الطرد يتحرك بشدة وسمع صوت صراخ مكتوم بداخله . بعد فتح الطرد يجد فتاة أمامه فيُغلق الطرد .\n\nبعد توصيل الطرد يسلمه وول طرداً أخر ليوصله بإتفاق جديد ، وكان الطرد عبارة عن قنبلة ليتخلص من فرانك لأنه كسر قواعده وفتح الطرد .\n\nيعود فرانك للإنتقام من وول ويسرق منه سيارة بدلاً من التي فُجرت ، وتختبأ في السيارة الفتاة التي سلمها في الطرد الأول لمات . ويكتشف وجود الفتاة معه في السيارة فيأخذها إلي منزله لتبيت عنده ، ويأتي تاركوني في الصباح لإستجواب فرانك عن سيارته التي فُجرت فيقول له انها سُرقت منه ولا يعلم مكانها.\n\nيعود مات للإنتقام من فرانك مرة أخرى بأن يذهب إلي بيت فرانك ويقوم بتفجيره . لكن فرانك قد استطاع الهرب هو والفتاة ، وذهبا إلي قسم الشرطة للإبلاغ عن تفجير المنزل .\n\nأخبرت الفتاة فرانك عن مات شولز انه يُتاجر بالصينيين ويُدخلهم البلاد في مستوعب كبير ويبيعهم ، وأن والدها وأخواتها بداخل ذلك المستوعب ؛ ويكتشف فرانك فيما بعد أن الفتاة ابنة رجل أعمال الذي يعمل لديه مات شولز .\n\nوبعد تسلسل أحداث الفيلم يتأكد فرانك من وجود مستوعب ملئ بالصينيين في المرفأ ويقوم بإنقاذهم .\n\n فرنسا 23 أكتوبر 2002.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659037", "title": "الناقل (فيلم)", "id": "659037"}
{"text": "كريستوف ليستراد\n\nكريستوف ليستراد ( في بوردو) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .\n\nلعب ليستراد في أندية بوردو (1985-1987) تولوز (1987-1989) غينغان (1989-1990) باريس سان جيرمان (1990-1991) شاتورو (1991-1994) نيور (1994-1997) فريجوس (1996-1998) لامبال (1998-1999) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659039", "title": "كريستوف ليستراد", "id": "659039"}
{"text": "باتريك ليوغويون\n\nباتريك ليوغويون ( في ياوندي) لاعب كرة قدم فرنسي الجنسية كاميروني المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية فان الفرنسي منذ 2008 في خط الدفاع .\n\nلعب ليوغويون في أندية بوردو (2001-2003) إستر (2003-2006) غينغان (2006-2008) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659041", "title": "باتريك ليوغويون", "id": "659041"}
{"text": "فيليب لوكاس\n\nفيليب لوكاس ( في سانت كلود) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .\n\nلعب لوكاس في أندية غينغان (1980-1982) سوشو (1982-1992) بوردو (1992-1996) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659047", "title": "فيليب لوكاس", "id": "659047"}
{"text": "غايل مايا\n\nغايل مايا ( في بوغينسي) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الرابعة إنتينت الفرنسي منذ 2005 في خط الوسط .\n\nلعب مايا في نادي بوردو (2004-2005) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659048", "title": "غايل مايا", "id": "659048"}
{"text": "نادي إنتينت\n\nنادي إنتينت سانوا سانت غراتين نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الرابعة . تم تأسيس النادي في سنة 1989 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659049", "title": "نادي إنتينت", "id": "659049"}
{"text": "برونو إكويل مانغا\n\nبرونو إكويل مانغا ( في ليبرفيل) لاعب كرة قدم غابوني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية أنغرز الفرنسي منذ 2008 في خط الدفاع .\n\nلعب مانغا في أندية ليبرفيل (2006) بوردو (2006-2008) روديز (2008) .\n\nلعب مانغا مع منتخب الغابون 9 مباريات دولية منذ سنة 2007 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659050", "title": "برونو إكويل مانغا", "id": "659050"}
{"text": "منتخب الغابون لكرة القدم\n\nمنتخب الغابون لكرة القدم هو المنتخب الوطني الذي يمثل الغابون ويتحكم به اتحاد الغابون لكرة القدم . لم يسبق للمنتخب الغابوني التأهل إلى بطولة كأس العالم وأفضل انجاز حققه هو التأهل إلى الدور الربع النهائي في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1996 التي أقيمت في جنوب أفريقيا . أبرز نجوم منتخب الغابون الحاليون ويلي أوبوميانغ وبرونو إكويل مانغا .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659053", "title": "منتخب الغابون لكرة القدم", "id": "659053"}
{"text": "نادي ليبرفيل\n\nنادي كانون 105 ليبرفيل لكرة القدم نادي كرة قدم غابوني يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1975 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659055", "title": "نادي ليبرفيل", "id": "659055"}
{"text": "ثلج (رواية)\n\nثلج (بالتركية:Kar) رواية للكاتب التركي أورهان باموك . تتكون من 44 فصل . تدور أحداثها في مدينة قارص التركية.\n\nكريم ألاقوش أوغلو يكنى بـ كا - شاعر نفي إلى ألمانيا لمدة 12 سنة، عاد إلى تركيا، ثم كلف من جريدة الجمهورية في إسطنبول بمهمة صحفية لتغطية الانتخابات المحلية وانتحار الفتيات.\n\nنجيب: طالب ثانوي في ثانوية الأئمة والخطباء.\n\nايبيك: كانت زميلة لـ كا في المرحلة الجامعية.\n\nمختار: زوج ايبك السابق، وزميل لـ كا وايبيك في المرحلة الجامعية.\n\nكحلي - مطلوب من الحكومة التركية.\n\nالسيد طرغوت: والد ايبيك، معارض للحكومة، مالك فندق ثلج بالاس.\n\nقديفة: أخت ايبيك، قائدة فتيات الاشارب.\n\n\nشكل من أشكال صمت الثلج يهبط على عقله، ويقاوم عقله وذاكرته حكايات الفقر والبؤس.\n\nواستمع أيضا لحكايات المسنين والتي لن تخرج إحداها من عقله حتى موته. ليس الفقر واليأس وعدم التفهم ما جذب كا لهذه الحكايات. كما أنه ليس عدم تفهم الأباء والأمهات بضرب بناتهم وعدم السماح لهن بالخروج إلى الشارع، كما أنه ليس ضغط الأزواج الغيورين والطفرانين. الأمر الأساسي الذي أخاف كا وأدهشه هو دخول حالات الانتحار إلى الحياة اليومية العادية فجأة دون إبلاغ أو مراسم.\n\nمثلا فتاة على وشك أن تخطب قسرا لصاحب مقهي عجوز، تناولت طعام عشائها كالعادة مع أبيها وأمها وأخوتها الثلاثة وجدتها لأبيها، وبعد أن جمعت الصحون المتسخة مع إخوتها كالعادة أيضا وهم يتضاحكون ويتدافعون، بعد أن ذهبت لجلب الحلوي من المطبخ خرجت إلى الباحة، ودخلت من النافذة إلى غرفة أبيها وأمها، وأطلقت النار على نفسها بواسطة بندقية صيد لأبيها. الأب والأم اللذان وجدا جسد ابنتهما المتلوي وسط الدماء، وكانا يعتقدان أنها في المطبخ،لم يفهما سبب انتحارها، كما لم يستوعبا انتقالها من المطبخ إلى غرفة النوم.\n\nفتاة أخرى في السادسة عشرة من عمرها تعاركت بشد الشعر مع أختيها حول القناة التي سيتابعنها، ومن ستمسك جهاز التحكم عن بعد، وبعد أن تلقت كفين قاسيين من أبيها الذي جاء للفصل بينهن، دخلت إلى غرفتها، وصبت في جوفها زجاجة مبيد زراعي وكأنها تشرب زجاجة مياه غازية من نوع (مورتالين).\n\nأخرى في الخامسة عشرة تزوجت نتيجة حب، ووضعت ولدا قبل ستة أشهر، وقد يئست من ضرب زوجها المسحوق والعاطل عن العمل، وبعد شجار عادي دخلت إلى المطبخ، وأقفلت الباب خلفها، وعلى الرغم من صراخ زوجها وهو يكسر الباب لأنه أدرك ما تفعله شنقت نفسها بمحاولة واحدة بواسطة حبل وكلابة كانت قد أعدتهما من قبل.\n\nثمة سرعة ويأس في تلك الحكايات وفي الانتقال بين الموت وسيرورة الحياة العادية سَحَر كا. الكلابات المثبتة في السقف، والأسلحة الملقمة بالرصاص من قبل، وزجاجات المبيد المجلوبة من غرفة جانبية إلى غرفة النوم تثبت أن الفتيات المنتحرات قد حملن منذ وقت طويل في دواخلهن فكرة الانتحار.\n\nبدأ يظهر انتحار الفتيات والنساء الشابات فجأة في باطمان التي تبعد عن قارص مئات الكيلومترات. وعلى رغم أن انتحار الذكور على المستوي العالمي يبلغ ثلاثة أو أربعة أضعاف الانتحار عند الإناث، فإن بلوغ نسبة انتحار الإناث في باطمان ثلاثة أضعاف نسبة انتحار الذكور، وهي تساوي أربعة أضعاف نسبة الانتحار على المستوي العالمي لفت بداية نظر موظف شاب يعمل في مؤسسة إحصاء الدولة في أنقرة، والخبر الصغير الذي نشره في جريدة الجمهورية لم يجعل أحدا في تركيا يهتم به.\n\nعلمت بالخبر جرائد ألمانيا وفرنسا واهتمت به، وذهب مراسلوها في تركيا إلى باطمان. وحين نشروا تحقيقاتهم في بلدانهم، اهتمت الجرائد التركية بالانتحارات، وجاء كثير من الصحفيين المحليين والأجانب إلى المدينة.\n\nوبحسب رأي موظفي الدولة المهتمين بالقضية فإن هذا الاهتمام والنشر زاد من تشجيع أكثر بعض الفتيات على الانتحار. وأفاد معاون المحافظ الذي تحدث إليه كا بأن الانتحار في قارص لم يبلغ إحصائيا مستوي باطمان، وأنه لا يعارض ’الآن’ لقاءه مع عائلات الفتيات المنتحرات، ورجاه ألا يستخدم كثيرا معها كلمة ’انتحار’، وألا يقدم القضية لجريدة الجمهورية مبالغا فيها.\n\nوقد بدأت التحضيرات لمجيء هيئة مؤلفة من اختصاصي نفساني، وشرطي، ووكيل نيابة وأحد مسؤولي الشؤون الدينية من باطمان إلى قارص، وقد علقت منذ الآن ملصقات تناهض الانتحار، أمرت إدارة الشؤون الدينية بطبعها، كتب عليها: ’الإنسان إبداع الله، والانتحار كفر’.\n\nوقد وصلت إلى المحافظة كراسات دينية بالعنوان نفسه ليتم توزيعها. ولكن معاون المحافظ لم يكن واثقا من أن هذه الإجراءات الاحترازية ستحول دون الانتحار الذي بدأت جائحته في قارص خلال فترة قريبة، ويخشي أن تؤدي ’الإجراءات الاحترازية’ نتيجة عكسية، لأن كثيرا من الفتيات يعتبرن قرار الانتحار نوعا من ردة الفعل نحو الدولة المعارضة للانتحار، ونحو الآباء، والرجال، والوعاظ بقدر أخبار الانتحار.\n\nقال معاون المحافظ لكا: \"من المؤكد أن سبب الانتحار هو اليأس المفرط. لا شبهة في هذا، ولكن لو كان اليأس سببا حقيقيا للانتحار لانتحرت نصف نساء تركيا.\" وقد قال معاون المحافظ ذو الشارب الشبيه بالفرشاة، والوجه السنجابي لكا مباهيا بأن النساء غاضبات من الدولة والأسر وصوت الدين الذكوري لتلقينهن عبارة \"لا تنتحرن\" لهذا السبب يجب وضع امرأة على الأقل في الهيئة التي تقوم بالحملة المناهضة للانتحار، وقد أبلغ أنقرة خطيا بهذا الأمر.\n\nفكرة أن الانتحار مرض سار مثل الوباء ظهرت أولا إثر مجيء فتاة من باطمان إلى قارص. وقد تحدث كا إلى خال البنت بعد الظهر في حي أتاتورك تحت أشجار (الزعرور) في باحة مغطاة بالثلج (لم يدخلوه إلى البيت) وهو يدخن سيجارة.\n\nوقد ذكر الخال أن ابنة أخته ذهبت عروسا إلى باطمان قبل سنتين وهناك عملت في شؤون البيت من الصباح حتى المساء، وقد باتت حماتها تؤنبها باستمرار لأنها لا تنجب، ولكن هذه الأمور ليست أسبابا كافية للانتحار، وقد أخذت فكرة أن النساء كلهن ينتحرن من باطمان، وكانت المرحومة تبدو هجنا في قارص عند عائلتها مسرورة جدا. لهذا السبب، صباح اليوم الذي كانت ستعود فيه إلى باطمان دهشوا كثيرا حين وجدوها ميتة في الفراش وبجانب رأسها علبتان من الدواء ابتلعتهما، ورسالة.\n\nبعد شهر من حادثة هذه الفتاة التي نقلت فكرة الانتحار من باطمان إلى قارص قلدتها أولا ابنة خالتها وهي في السادسة عشرة من عمرها. سبب هذا الانتحار الذي وعد كا أباها وأمها الباكيين بأن يكتب في الجريدة تفاصيل قصتها كلها هو قول أحد المعلمين للفتاة في الصف بأنها ليست بكرا.\n\nوبعد فترة قصيرة انتشرت هذه الإشاعة في قارص كلها. ترك الفتاة خطيبها، كما انقطع الخطاب الكثيرون الذين كانوا يأتون إلى بيتها. وفي هذه الأثناء بدأت تقول لها أمها: \"مهما كان فإنك لن تتزوجي\" وبينما كانوا جميعا يتابعون في التلفاز مشهد عرس بدأ الأب السكران يبكي، فسرقت الفتاة حبوب النوم من صندوق جدتها، وابتلعتها جميعها، ونامت (بقدر ما فكرة الانتحار سارية، بقدر ما طريقتها سارية).\n\nوإثر معرفة الطب الشرعي بأن الفتاة المنتحرة بكر قام والدها كما قام المعلم المشيع للشائعة بتوجيه التهمة لقريبتها المنتحرة القادمة من باطمان. ولأنهم يريدون من كا أن ينشر في خبره بأنه تبين عدم صحة الاتهام، وأن يفضح المعلم الذي نشر هذه الكذبة، فقد شرحوا له انتحار ابنتهم بالتفصيل.\n\nالأمر الذي أوقع كا في يأس عجيب من هذه الحكايات كلها هو أن الفتيات المنتحرات لم يجدن فرصة للخلوة سوي من أجل الانتحار. حتى الفتيات المنتحرات بحبوب النوم كن يقتسمن الغرفة مع غيرهن حتى وهن يمتن بشكل سري. كا الدارس للآداب الغربية، والناشئ في (نيشان طاش) في اسطنبول كلما فكر بانتحاره كان يشعر بضرورة إيجاد زمن طويل من أجل تحقيق هذا، ومكاني، وغرفتي لا يطرق بابها أحد على مدي أيام.\n\nكلما غاص كا بخيالات انتحاره الذي سيجري ببطء مع هذه الحرية وحبوب النوم والوسكي خاف من تلك الوحدة غير المحدودة هناك، وهذا ما جعله لا يفكر بشكل جدي بالانتحار في أي وقت.\n\nالوحيدة التي أيقظت بانتحارها شعور الوحدة هذا لدي كا هي \"ذات الإشارب\" التي شنقت نفسها قبل شهر وأسبوع. كانت هذه إحدي فتيات معهد التربية اللواتي منعن بداية من الدخول إلى الصفوف بسبب عدم نزع الإشارب، وبعد ذلك منعن من الدخول إلى المعهد بموجب قرار صادر في أنقرة.\n\nكانت أسرتها هي الأسرة الأقل فقرا بين الأسر التي تحدث إليها كا. وبينما كان كا يشرب الكوكاكولا التي أخرجها أبوها من ثلاجة دكان السمانة الذي يمتلكه علم بأن الفتاة قبل أن تنتحر فتحت موضوع الانتحار لأسرتها وصديقاتها. لعل الفتاة تعلمت وضع غطاء الرأس من أمها وأسرتها، وقد علمت بأن هذا الأمر سمة الإسلام السياسي من الإداريين المؤيدين للمنع في المعهد، ومن صديقاتها المقاومات نزع الإشاربات.\n\nولأنها رفضت نزع غطاء الرأس على الرغم من ضغوط والديها أوشكت أن تنفصل من المعهد الذي منعتها الشرطة من دخوله لعدم تحقيق شرط الدوام. وحين رأت أن بعض زميلاتها تراجعن عن المقاومة وكشفن رؤوسهن، وبعضهن وضعن شعرا مستعارا بدأت تقول لأبيها وزميلاتها: \"ليس ثمة شيء له معنى في هذه الحياة، لا أريد أن أعيش\" .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659060", "title": "ثلج (رواية)", "id": "659060"}
{"text": "بارفايت مانداندا\n\nبارفايت مانداندا ( في نيفيرز) لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي الجنسية فرنسي المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوردو الفرنسي منذ 2001 في مركز حارس مرمى .\n\nلعب مانداندا في أندية كاين (1999-2001) بوفيه بالإعارة (2009) .\n\nشارك مانداندا في أول مباراة دولية مع منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية في 25 مارس 2008 في مواجهة منتخب الغابون .\n\nشقيق بارفايت الأكبر ستيف يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى مرسيليا الفرنسي ويمثل منتخب فرنسا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659061", "title": "بارفايت مانداندا", "id": "659061"}
{"text": "مجلة دبي الثقافية\n\nدبي الثقافية مجلة ثقافية تصدر عن دار الصدى للصحافة والنشر والتوزيع في دبي، وهي مجلة شهريّة تصدر أول كل شهر وتعنى بالأدب والفن والفكر. صدر العدد الأول منها في الأول من أكتوبر.\n\nمجلة تصدر في الإمارات العربية المتحدة، من إمارة دبي، عن دار الصدى للصحافة ولإعلام. يترأس تحريرها الشاعر الإماراتي الكاتب والإعلامي سيف المري، أما إدارة التحرير فكانت للفنان التشكيلي والروائي المصري ناصر عراق، ثم تلاه الكاتب المسرحي والإعلامي السوري نواف يونس. تشكـّـل هذه المجلة علامة فارقة في المشهد الثقافي العربي، لتنوعها، وتبويبها المختلف، إضافة إلى سلسلة كتابها الشهري، الذي يُـعتبر هدية فيّـمة ترفد الثقافة العربية والإنسانية، وتؤسس مكتبة مجانية في منزل كل قارئ، كما أنها تشجع الكتابة الإبداعية من خلال جائزتها السنوية. وما زالت مجلة \"دبي الثقافية\"، تسعى إلى أن تكون سبّـاقة في العالم إلى التطور الثقافي، الهادف، والاختلاف الرائي المميز.\nبإمكان القارئ الكريم فتح الروابط التالية لمزيد من الاطلاع \n\nإلى جانب الاصدار الشهري للمجلة يتم إصدار كتاب دبي الثقافي مع المجلة شهريّا وهو كتاب أو كتابين الصغير تصدر منذ إنشائها. تم إصداره أولا باسم كتاب الصدى ثن تم تغيير الاسم إلى كتاب دبي الثقافي عام 2004 وتكون الاصدارات منوعة ما بين ورايات وفكر ونقد ومواضيع أخرى.\n\n\nوإضافة إلى ذلك، وتشجيعاً للكتاب والفنانين والنقاد والمبدعين، فإن للمجلة جائزة تعرف باسم (جائزة دبي الثقافية للإبداع)، وصلت قيمتها إلى 200000 دولار، في دورتها الثامنة (2012/2013)، موزعة إلى ثلاثة فروع، وذلك بعد أن تم إضافة فرع جديد لها في هذه الدورة والمتمثل في (المبحث النسوي العربي): \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659064", "title": "مجلة دبي الثقافية", "id": "659064"}
{"text": "منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية لكرة القدم\n\nمنتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية لكرة القدم الملقب بالفهود، هو المنتخب الوطني الذي يمثل جمهورية الكونغو الديمقراطية والذي يديره اتحاد الكونغو الديمقراطية لكرة القدم . تغير اسم المنتخب عدة مرات في الماضي حيث شارك باسم الكونغو البلجيكية (1948-1960) والكونغو ليوبولدفيل (1960–1963) الكونغو كينشاسا (1963–1971) وزائير (1971–1997).\n\nبمسماه السابق زائير كان ثالث منتخب أفريقي (بعد مصر والمغرب) يشارك في إحدى بطولات كأس العالم وكان في بطولة عام 1974 التي أقيمت في ألمانيا الغربية، والتي خسر فيها جميع مبارياتها الثلاث، ولم يسجل فيها أي هدف، وتلقت شباكه أربعة عشر هدفاً. حقق بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم مرتين الأولى بمسمى كونغو كينشاسا سنة 1968 والمرة الثانية بمسمى منتخب زائير سنة 1974 . في سنة 2005 كان على وشك التأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا ولكنه احتل المركز الثاني بفارق 5 نقاط عن المتصدر والمتأهل منتخب غانا. أشهر نجوم المنتخب الحاليين لومانا لوا لوا، شعباني نوندا، ألاين ماسودي ، وبارفايت مانداندا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659068", "title": "منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية لكرة القدم", "id": "659068"}
{"text": "كورينتين مارتينز\n\nكورينتين مارتينز دا سيلفا الشهير باسم مارتينز ( في برست) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم وحاليا مدرب نادي الدرجة الثانية بريست الفرنسي منذ 2008 .\n\nلعب مارتينز في أندية بريست (1988-1991) أوكسير (1991-1996) ديبورتيفو لاكورونيا (1996-1997) ستراسبورغ (1998-2004) بوردو بالإعارة (1999-2000) كليرمونت (2004-2005) .\n\nساهم مارتينز في تتويج نادي أوكسير ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1995/1996 وكأس فرنسا مرتين موسمي 1993/1994 و1995/1996 كما ساهم في تتويج نادي ستراسبورغ ببطولة كأس فرنسا موسم 2000/2001 .\n\nشارك مارتينز مع منتخب فرنسا في 14 مباراة دولية مسجلا هدف واحد في الفترة من 1993 إلى 1997 . أول مباراة دولية كانت في مواجهة منتخب النمسا في 27 مارس 1993 وانتهت بالفوز 1/0 . تم استدعاء مارتينز للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 التي أقيمت في إنجلترا ولكنه لم يلعب في أي مباراة بسبب تواجد زين الدين زيدان .\n\nتولى مارتينز تدريب نادي كويمبيريوس (2006-2007) بريست لفترة قصيرة (2008) .\n\nنحج في قيادة موريتانيا للتأهل لكأس الأمم الأفريقية لأول مرة في تاريخها في دورة عام 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659072", "title": "كورينتين مارتينز", "id": "659072"}
{"text": "نادي كويمبيريوس\n\nنادي كويمبر كورنوال لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي يلعب في بطولة الهواة الفرنسية المجموعة د (دوري الدرجة الرابعة). يقع مقر النادي في كامبار في إقليم فنستير. تم تأسيس النادي في سنة 1904 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659073", "title": "نادي كويمبيريوس", "id": "659073"}
{"text": "فرانشيسكو ماتيو\n\nفرانشيسكو (باكو) ماتيو (15 مايو 1917 في الجزيرة الخضراء - ) في ستراسبورغ) لاعب ومدرب كرة قدم إسباني وحمل أيضا الجنسية الفرنسية راحل كان يجيد في خط الدفاع .\n\nلعب ماتيو في أندية تطوان ، إشبيلية ، برشلونة ، فالنسيا (1937-1939) بوردو (1939-1945) ستراسبورغ (1945-1950) .\n\nتولى ماتيو تدريب نادي ستراسبورغ (1970-1971) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659075", "title": "فرانشيسكو ماتيو", "id": "659075"}
{"text": "ستانلي مينزو\n\nستانلي بورل مينزو ( في باراماريبو) (بالهولندية:Stanley Purl Menzo) لاعب كرة قدم هولندي الجنسية سورينامي المولد معتزل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى وحاليا مدرب نادي الدرجة الأولى كامبور الهولندي منذ 2008 .\n\nلعب مينزو في أندية زيبورغيا (1980-1983) أياكس أمستردام (1983-1984) هارلم (1983-1984) أياكس أمستردام مجددا (1984-1994) بي إس في آيندهوفن (1994-1996) ليرس (1996-1997) بوردو (2007) ليرس مجددا (1998-1999) أياكس أمستردام مجددا (1999-2000) أغوف أبيلدورن (2001-2002) .\n\nساهم مينزو في تتويج نادي أياكس أمستردام ببطولة دوري الدرجة الممتازة 3 مرات مواسم 1984/1985 ، 1989/1990 ، و1993/1994 وببطولة كأس هولندا 3 مرات مواسم 1985/1986 ، 1986/1987 ، و1992/1993 وببطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي موسم 1986/1987 وببطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم 1991/1992 كما ساهم في تتويج نادي بي إس في آيندهوفن ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1999/2000 وببطولة كأس هولندا موسم 1995/1996 كما ساهم في تتويج نادي ليرس ببطولة كأس بلجيكا موسم 1996/1997 .\n\nشارك مينزو مع منتخب هولندا في 6 مباريات دولية في الفترة من 1989 إلى 1992 .\n\nتولى مينزو تدريب أندية أغوف أبيلدورن (2005-2006) فولندام (2006-2008) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659086", "title": "ستانلي مينزو", "id": "659086"}
{"text": "أغوف أبيلدورن\n\nنادي أغوف أبيلدورن لكرة القدم نادي كرة قدم هولندي يلعب في الدوري الهولندي الممتاز. تم تأسيس النادي في سنة 1913 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659092", "title": "أغوف أبيلدورن", "id": "659092"}
{"text": "سطح الولايات المتحدة\n\nتبلغ مساحة الولايات المتحدة 9,363,520كم²، وهي تنقسم، 'إذا استثنينا ألاسكا وهاواي'،\nإلى سبعة أقاليم رئيسية هي: \n1- مرتفعات الأبلاش \n2- المنخفضات الساحلية\n4- مرتفعات أوزارك ' أواشيتا '.\n5- جبال الروكي.\n7- السلاسل الجبلية والسهول المطلة على المحيط الهادئ.\n\nتمتد مرتفعات الأبلاش من الطرف الشمالي لولاية مين نحو الجنوب الغربي حتى ولاية ألاباما. وهي تمثل إقليمًا وعرًا تكثر به السلاسل الجبلية. فسلاسل الجبال البيض والجبال الخضر في شمالي نيو إنجلاند جبال قديمة تعرضت لعمليات تعرية طويلة، إلا أنها وعرة في بعض المناطق. وتكثر في جنوبي نيو إنجلاند التلال، النهر الرئيسي في نيوإنجلاند نهر كونكتيكت. وتكثر في مرتفعات أديرونداك التي تقع في شمالي ولاية نيويورك الجبال والبحيرات الجميلة.\n\nتتفرع مرتفعات الأبلاش إلى الجنوب من وسط نيويورك إلى ثلاث سلاسل فرعية، وهي من الغرب إلى الشرق: سلسلة جبال بلو ريدج، وإقليم الجبل والوادي، وهضبة الأبلاش.\n\nوتتألف سلسلة جبال بلو ريدج وهي أقدم الجبال في البلاد من سلسلة جبلية ضيقة تمتد من جنوب شرقي ولاية بنسلفانيا إلى شمال شرقي ولاية جورجيا. وتعد جبال جريت سموكي في ولاية تنيسي وشمالي كارولينا جزءًا من هذه السلسلة. كما تشكل مرتفعات خليج هدسون في ولاية نيويورك ونيوجيرسي امتدادًا لهذه الجبال باتجاه الشمال. يقطع هذه الجبال عدد من الأنهار الكبيرة، أهمها أنهار ديلاوير، وهدسون وبوتوماك وغيرها. توفر أودية تلك الأنهار ممرات مناسبة لطرق المواصلات.\n\nأما إقليم الجبل والوادي فيتكون من الوادي العظيم في الشرق وعدد كبير من الأودية والسلاسل الجبلية المتعاقبة في الغرب.\n\nتوجد في الإقليم حاليًا بعض الغابات، إلا أن معظم الغابات التي كانت تغطي مساحات شاسعة من الإقليم قد اجتثت من أجل استغلال الأرض في الزراعة. يوجد في هذا الإقليم حاليًا أكثر من خمسين سدًا مقامة على نهر تنيسي وروافده في المنطقة الجنوبية من الوادي العظيم بغية ضبط عمليات الفيضان ولاستغلالها في توليد الطاقة الكهرومائية.\n\nتمتد هضبة الأبلاش من نيويورك إلى ولاية ألاباما. وقد غمرت الجموديات الجزء الشمالي من هذه الهضبة خلال الأزمنة الجيولوجية القديمة، وتركت فيها آثارًا واضحة مثل البحيرات الأصبعية في ولاية نيويورك. تكثر في هذه الهضبة الأودية العميقة، مما يكسبها مظهرًا بالغ الوعورة. تكثر كذلك في الإقليم الخامات المعدنية خاصة خامات الفحم الحجري والحديد والنفط. ويعمل عدد كبير من السكان في التعدين. والتربة في بعض المناطق خصبة، إلا أن معظم أراضي الإقليم صخرية فقيرة. وتُعاني التربة في السفوح المنحدرة من الانجراف.\n\nتمتد على طول الساحل الشرقي للولايات المتحدة من جنوب شرقي ولاية مين إلى شرقي تكساس. وهي تنقسم إلى ثلاثة أقاليم فرعية هي: 1- البيدمونت 2- السهل الأطلسي الساحلي 3- سهل خليج المكسيك الساحلي.\n\nإقليم البيدمـونت يمثل منطقـة سهليـة مرتفعـة تفصل بين جبال بلو ريـدج والسهـل الساحلي للمحيط الأطلسي، تمتد من جنـوبي ولايـة نيويـورك إلى ولايـة ألابـامـا. والحافـة الشرقيـة لهـذه المنطقـة شديدة الانحدار، وتكثر بها المساقـط المـائية التي تحـول دون استمـرار الملاحـة في الأنهـار التي تقطع تلـك الحافة، مما كان يجبر السفن النهرية على تفريغ حمولتها عند تلك المساقط، فنشأت عندها كثير من المدن. يعد التبغ أهم الحاصلات الزراعية في هذا الإقليم.\n\nإقليم السهل الأطلسي الساحلي يقع بين منطقة البيدمونت والمحيط الأطلسي. وعلى الرغم من أنه لايعدو أن يكون شريطًا ضيقًا من الأرض المنبسطة في منطقة نيو إنجلاند، إلا أنه يتسع كثيرًا في الجنوب ليشمل معظم ولايات كارولينا الشمالية والجنوبية وجورجيا وفلوريدا. وقد شجع الجزء الجنوبي من هذا الإقليم المستوطنين الأوائل على إنشاء مزارع كبيرة للقطن. وما زال القطن أحد الحاصلات الزراعية الرئيسية للإقليم بالإضافة إلى الخضراوات والحمضيات والتبغ.\n\nأهم الأنهار الرئيسية التي تمر في هذا الإقليم: أنهار ديلاوير، وهدسون، وجيمز وبوتوماك، ورونوك، وسافانة، وساسكتشوانا. تكثر في هذا السهل الخلجان البحرية العميقة وأهمها خليج بوسطن وخليج ديلاوير وخليج لونج آيلاند.\n\nإقليم سهل خليج المكسيك الساحلي يمتد على طول خليج المكسيك من فلوريدا إلى جنوبي ولاية تكساس. ويقطعه عدد من الأنهار التي تصب في خليج المكسيك، وأهمها أنهار ألاباما والمسيسيبي، وريو جراندي، وترينتي. ويعد نهر المسيسيبي أهم تلك الأنهار جميعها، وهو ينبع من منطقة السهول الداخلية، ويصب في خليج المكسيك. يصلح نهر المسيسيبي للملاحة، كما أن التربة في سهله الفيضي والسهول الفيضية للأنهار الأخرى من أكثر الأراضي خصوبة في العالم. كما توجد به خامات من النفط والغاز الطبيعي.\n\nإقليم شاسع يمتد من جبال الأبـلاش في الشرق إلى جبال الروكي في الغرب. وقد تعرض هـذا الإقليم خلال عصر البلايستوسين لزحف الجموديات، ممـا أدى إلى تكوين عـدد من البحيرات الداخلية. تكسو الغابـات مساحات شاسعة من الإقليم. وقد أدت الجموديات التي وصلت إلى ولايات إلينوي، وانديانا، وأيوا، وأوهايو إلى احتواء السطح في أجزاء واسعة من تلك الولايات وإلى خصوبة تربتها. ويصبح سطح هذه السهول أكثر ارتفاعًا وأقل أمطارًا كلما اتجهنا من الشرق إلى الغرب.\n\nيعرف الجزء الغربي من هذا الإقليم بالوسط الغربي وهو إقليم غني بالحشائش. كما توجد به مساحات واسعة من الأراضي الزراعية الخصبة، حيث تُزرع الذرة والقمح والمحاصيل الأخرى.\n\nتوفر خامات الحديد والفحم الحجري المتوفرة في الجزء الشرقي من الإقليم القاعدة الأولى للصناعة في ذلك الجزء.\n\nأدت الجموديات التي تعرض لها هذا الإقليم إلى تكوين البحيرات العظمى وهي بحيرات إيري، وهورن، وميتشيجان، وأونتاريو، وسوبيريور. توفر تلك البحيرات للسهول الداخلية طريقًا بحريًا رخيصًا لنقل منتجاتها الزراعية والصناعية. ويشكل نهر المسيسيبي المنفذ الثاني لهذه السهول إلى الخارج. إذ إنه يشكل بروافده المتعددة، مثل الميسوري وأوهايو، شبكة ضخمة تصل كل أنحاء السهول الداخلية.\n\nيقــع هـذا الإقليم بين السهـول الداخليـة والمنخفضات الساحلية، ويشمل مساحات واسعـة من جنـوبي ولايـة ميسـوري، وشمـال غــربي ولايـة أركنساس، وشرقي ولايـة أوكلاهوما. تكثر في الإقليم الأنهـار ذات الأوديــة العميقـة والتلال التي تكسـوها الغابات، والبحيرات الاصطناعية والكهوف والينــابيع. إلا أن التربــة في معظم المناطــق، باستثنـاء الأوديـة النهريـة، تربــة فقيرة. وتعد خامات الحديد والفحم الحجري وبعض المعـادن الأخـرى من أهم المـوارد الاقتصادية في الإقليم.\n\nتشكل جبـال الروكي أشهر سلسلـة جبليـة في أمريكـا الشماليـة؛ فهي تمتــد من شمالي ألاسكا عبر كندا وغربي الولايـات المتحدة حتى شمالي ولايـة نيومكسيكو. يصـل ارتفـاع بعـض قممـها إلى نحو 4,250م. ويقع بها خـط تقسيم الميـاه، وهو خط الكنتـور الــذي يفصل بين أحواض الأنهار التي تجري غربًـا باتجـاه المحيـط الهـادئ، وأحـواض الأنهــار التي تجري شرقًا باتجاه المحيط الأطلسي. ينبع من هذه الجبال عدد من الأنهار الكبيرة، أهمها أنهار كولورادو وميسوري وريو جراندي.\n\nتكسو الغابات معظم سفوح هذه الجبال. إلا أن القمم العالية تقع فوق خط الشجر، ويتحول الغطاء النباتي بعد ذلك المستوى عمومًا إلى حشائش.\n\nأهم الصناعات في هذا الإقليم هي صناعة قَطْع الأخشاب والتعدين. أهم المعادن هي النحاس والفضة والرصاص والقصدير والنفط والغاز الطبيعي.\n\nكانت جبال الروكي تشكل لسنوات طويلة حاجزًا كبيرًا يحول دون شق طرق برية للمواصلات تربط بين غربي الولايات المتحدة وشرقها. وقد تم شق أول سكة حديدية تقطع تلك الجبال في سبعينيات القرن الثامن عشر الميلادي. أما اليوم فيخترقها عدد كبير من الأنفاق التي تسلكها طرق معبدة وسكك حديدية.\n\nيقع هذا الإقليم إلى الغرب من جبال الروكي، ويمتد من ولاية واشنطن شمالاً إلى الحدود المكسيكية جنوبًا. وهو أكثر الأقاليم الأمريكية جفافًا. بل إن بعض جهاته جافة تمامًا ليس بها إلا القليل من النباتات. إلا أن بعض جهات الإقليم جبلية تكسوها الغابات. وتزدهر الزراعة في بعض المناطق المنخفضة التي تتوفر لها مياه للري.\n\nتشكل هضبة كولومبيا الجزء الشمالي من هذا الإقليم. وهي هضبة ذات تربة بركانية خصبة مصدرها حمم بركانية منصهرة تدفقت من شقوق أرضية عميقة قبل آلاف السنين. تقع هضبة كولورادو في أقصى الجزء الجنوبي من هذا الإقليم. وهي تضم كثيرًا من المظاهر التضاريسية الجميلة كالأودية العميقة مثل الخانق العظيم والجسور الطبيعية والأقواس والقباب الصخرية.\n\nيقع الجزء الثالث من هذا الإقليم بين المنطقتين السابقتين، وهو مساحات شاسعة من الجبال العالية التي تتخللها أودية صحراوية قاحلة مثل وادي الموت في كاليفورنيا. ويصل منسوب بعض أجزاء وادي الموت إلى مستوى سطح البحر وهي بالتالي أكثر منطقة منخفضة في الولايات المتحدة. أكبر البحيرات في هذا الإقليم هي سولت ليك التي تقع بجوارها صحراء سولت ليك الكبرى.\n\nيمتــد هــذا الإقليم في غربي ولايــات واشنطـن وأوريجون ومعظم ولايــة كاليفورنيا. وتشـكـل جبــال الكسكيـد وجبـال سييرا نيفادا الحد الشرقي لهذا الإقليم.\n\nتعــد جبــال الكـسكيــد جــبـالاً بركــانية، بـــل إن اثنــين من جبــالها مـازالا بركـانين نشطــين، وهــما لاسنْ بيك في كاليفورنيا وجبل سانت هيلين في ولاية واشنطن.\n\nتغطي الجموديات بعض القمم العالية، وتكسو الغابات معظم السفوح المنخفضة.\n\nتقع إلى الغرب من جبال الكسكيد أودية عريضة خصبة يحدها من الغرب سلاسل الجبال الساحلية. يمتد خلال هذه الجبال صَدْع (انكسار) سان أندرياس الذي تحدث عنده هزات أرضية كثيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659093", "title": "سطح الولايات المتحدة", "id": "659093"}
{"text": "ليرس\n\nنادي ليرس الرياضي نادي كرة قدم بلجيكي من مدينة لير. ظل نادى ليرس في الدوري البلجيكي للمحترفين من 1988-89 إلى 2006-07. فريق عريق وأسس من أكثر من مائة عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659094", "title": "ليرس", "id": "659094"}
{"text": "نادي كامبور\n\nنادي كامبور الرياضي نادي كرة قدم هولندي يلعب في دوري الدرجة الأولى. تم تأسيس النادي في سنة 1964.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659095", "title": "نادي كامبور", "id": "659095"}
{"text": "ناصر جودة\n\nناصر سامي جودة (مواليد 11 تموز 1961 في عمّان) سياسي أردني شغل منصب ووزير الخارجية الأردني منذ فبراير 2009 حتى 14 يناير 2017. شَغل منصب مدير التلفزيون الأردني سنة 1994. دخل المناصب الوزارية في 25 نوفمبر 2007 بتعيينه وزيراً للدولة لشؤون الاعلام والاتصال في حكومة نادر الذهبي الذي عينه لاحقاً وزيراً للخارجية. وكان زوج الأميرة سمية بنت الحسن منذ سنة 1985 حتى انفصالهما سنة 2007.\n\nوُلد جودة في عمّان بتاريخ 11 تموز 1961، ويعود أصله إلى بلدة سنجل في قضاء رام الله في فلسطين، لكن جده هاجر قبل النكبة إلى شرق الأردن. تزوج أباه اخت السيد سمير الرفاعي ثم تزوج في نهاية الثمانينيات من الأميرة سمية ابنة الأمير الحسن بن طلال عم الملك عبد الله الثاني.\n\nدرس جودة المرحلتين الابتدائية والاعدادية في عمّان، ثم انتقل إلى بريطانيا حيث اكمل المرحلة الثانوية من دراسته. اكمل دراسته الجامعية في جامعة جورج تاون في واشنطن وتخرج منها بشهادة البكالوريوس في العلاقات الدولية والقانون والمنظمات الدولية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659107", "title": "ناصر جودة", "id": "659107"}
{"text": "ياسمين جمال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659110", "title": "ياسمين جمال", "id": "659110"}
{"text": "محمد الخلعي\n\nمحمد الخلعي، ممثل مصري. من أهم ادواره كان في فيلم كامب بالإضافة إلى مشاركته في فيلمي البلد دي فيها حكومة وفيلم ويجا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659112", "title": "محمد الخلعي", "id": "659112"}
{"text": "نرمين ماهر\n\nنرمين ماهر ممثلة مصرية، بدأت حياتها المهنية كموديل في الأغنيات المصورة، والإعلانات التجارية. حتى شاركت في فيلم السفارة في العمارة مع النجم عادل إمام عام 2005.\n\nبدأت حياتها في الأعلانات ثم كموديل في الأغاني المصورة، حتى اعطاها الفنان عادل إمام الفرصة في مسرحية بودي جارد، ثم واصلت الانطلاق.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659114", "title": "نرمين ماهر", "id": "659114"}
{"text": "أميرة هاني\n\nأميرة هاني (5 يوليو 1985 -)، ممثلة مصرية. خريجة كلية الأعلام من جامعة MTI في عام 2013.\n\nولدت يوم 5 يوليو عام 1985م في القاهرة، تخرجت من كلية الإعلام، وهي ابنه شقيقة الفنانة “نبيلة عبيد”.\n\nبدأت “أميرة هاني” مشوارها الفني عام 2003م وهي لا تزال طالبة في المرحلة الثانوية من خلال مسلسل “العمة نور”، كما قدمت أول أعمالها في السينما مع خالتها أيضاً من خلال فيلم “مفيش غير كده” عام 2006م ثم فيلم “كامب” في نفس العام.\n\nعلى الرغم من توقف الفنانة الشابة لفترة عن التمثيل بسبب انشغالها بالدراسة، إلا أنها تخطت مرحلة الانتشار بسرعة بعد أن لفتت الأنظار إليها بملامحها البريئة، فبدأت مشواراً جديداً مع التلفزيون من خلال عدة مسلسلات منها “قيود من نار” و”أحلامك أوامر” و”شرف فتح الباب”.\n\nاستطاعت الفنانة “أميرة هاني” أن تحقق نجاح شهرة واسعة بتنوع أدوارها واختلاف الشخصيات التي قدمتها في العديد من الأعمال التلفزيونية، ومن أبرزها “قضية نسب” و”هانم بنت باشا” و”بشرى سارة” و”ابن الأرندلي” و”القطة العميا”، وذلك على الرغم من قصر مشوارها الفني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659117", "title": "أميرة هاني", "id": "659117"}
{"text": "هبة السيسي\n\nهبة السيسي (28 أبريل 1983 -)، ممثلة وملكة جمال مصر. شاركت في تقديم برنامج الهواة سوبر ستار، وشاركت مع محمد سعد في فيلم كتكوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659122", "title": "هبة السيسي", "id": "659122"}
{"text": "أحمد حسين خضير\n\nأحمد حسين خضير السامرائي (ولد في سامراء في 2 يوليو 1941 - )، سياسي ورئيس وزراء عراقي سابق (1993-1994) ، شغل عدداً من المناصب الوزارية في فترة حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين، حاصل على بكلوريوس في الأدب الانجليزي.\n\n\nكان أحمد حسين خضير ثالث من شغل منصب رئيس الوزراء خلال فترة رئاسة صدام حسين، وكانت للفترة من 5 أيلول 1993 لغاية 29 أيار 1994. كلف بعدها أحمد حسين خضير بشغل منصب رئاسة ديوان الرئاسة، بينما عاد صدام حسين لمنصب رئيس الوزراء، واستمرت تلك الحكومة حتى احتلال العراق عام 2003.\n\nكان قائمة الوزراء في الحكومة التي ترأسها أحمد حسين خضير كما يلي:\nقام بتسليم نفسه بعد الاحتلال الأمريكي لبغداد عام 2003 .\n\nحكمت المحكمة الجنائية العراقية العليا التي رأسها القاضي رؤوف رشيد عبد الرحمن عليه بالسجن 6 سنوات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659156", "title": "أحمد حسين خضير", "id": "659156"}
{"text": "هيلموت فون مولتكه\n\nهيلموت فون مولتكه قائد بروسي. (26 أكتوبر 1800-24 أبريل 1891). تولى رئاسة أركان الجيش البروسي (الذي صار الجيش الألماني بعد تأسيس الإمبراطورية الألمانية عام 1871) من 1857 إلى 1888.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659159", "title": "هيلموت فون مولتكه", "id": "659159"}
{"text": "هيلموت فون مولتكه الأصغر\n\nهيلموت فون مولتكه قائد ألماني (28 مايو 1848-18 يونيو 1916). تولى رئاسة أركان الجيش الألماني من 1906 إلى 1914. هو ابن أخ هيلموت فون مولتكه الذي قاد الجيش البروسي إلى النصر في معركة سيدان عام 1870 ضد الفرنسيين في الحرب الفرنسية البروسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659164", "title": "هيلموت فون مولتكه الأصغر", "id": "659164"}
{"text": "دير مار متي\n\nدير مار متى وهو دير أثري يقع على جبل الألفاف شمال مدينة الموصل و يعد من المعالم السياحية المعروفة في العراق.\n\nيتبع الدير مطرانية السريان الأرثوذكس، أسسه مار متي الناسك السرياني في القرن الرابع الميلادي. وإنضوى إليه بضعة آلاف من الرهبان والمتوحّدين من نواحي نينوى.\n\nيقع دير مار متي الناسك شمالي شرق الموصل بمسافة 30 كلم. أسسه القديس مار متي في أواخر القرن الرابع الميلادي بمساعدة سنحاريب الملك، وضـم كنيسة، وصهاريج، وصوامع لسكن الرهبان، وأحيط بسور كبير، ثم عبـد الطريـق \nالمؤدي إلى الدير ويعرف (بالطَّبكي) وهو كلمة سريانية معناها المرتقي .\nفي عام 480 أثار النساطرة والفرس اضطهادا على الأرثوذكـسيين في كنيـسة \nالمشرق، ومن جراء ذلك وصل الاضطهاد إلى الدير حيث أضرم فيه النا ر فالتهمت كل \nما فيه من آنية كنسية وأثاث ولا سيما مكتبته، وتشرد رهبانه هنا وهناك، وبعد عـام 544 عاد الرهبان ثانية إلى الدير واستأنفوا أعمالهم النسكية ورمموا الدير، ولقد اشتهر الدير في اواخر القرن السادس والقرن السابع إذ أصبح مركزاً هامـاً في \nكنيسة المشرق، كما اشتهر بمعهده الديني ومكتبته الذائعة الصيت، وامتـدت حقبـة الشهرة هذه حتى نهاية القرن الثالث عشر حيث تعرض لهجمـات الفـرس والمغـول إذ تدمر المبنى تدميراً كاملاً وهجر مدة طويلة من الزمن. كما ويعتبر هذا الدير من الاماكن المقدسة لدى المسيحيين ويعتبر شفيع للكنيسة في العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659167", "title": "دير مار متي", "id": "659167"}
{"text": "ابن الله\n\nابن الله مصطلح عقائدي، ولا يعني المصطلح في العقائد المسيحية اليوم أن الله قد أنجب ولدًا أو أنه قد اتخذ زوجة أو أنجبه وفق علاقة بشرية طبيعية، وحتى مع استبعاد المعنى الحرفي السابق أثار المصطلح جدلاً بين الباحثين حول معناه الحقيقي، فبينما جنح عدد من اللاهوتيين لاعتبار أن اللقب يشير إلى الطبيعة الإلهية الماورائية له، باعتباره الابن وكلمة الله الأزلي، أما المعنى الثاني الذي يناصره عدد آخر من الباحثين فهو يشير إلى أن يسوع بوصفه قد ولد من دون تدخل أب بشري فهذا يعني أنه ينسب لله مباشرة، وقد صادق عدد من الباحثين المسلمين على هذا التعريف منهم فراس السواح. عدد من اللاهوتيين جمعوا بين التعريفين في تعريف واحد يجمع بين كلا الصفتين، فهو ابن الله لصلته المباشرة به ولمشاركته إياه في طبيعته.في العصور القديمة كلمة ابن الله تعني رسول الله أو القوي بامر الله كماورد في العهد القديم.. وكلمة الأب تعني المعلم كما كانت انبياء إسرائيل تنادي الأب، أبوكم. وتعني معلمكم والمعلم البشري للبشر لتعاليم يعني أب أيضا وفي العائلة تعني رب الأسرة أي معلمهاوابوهم\n\nابن الله هو مصطلح روحي (وليس جسدي) يدل على يسوع المسيح حسب الاعتقاد المسيحي فوفقا لقانون الإيمان هو ابن الله الوحيد. المولود من الأب قبل كل الدهور إله من إله نور من نور. إله حق من إله حق مولود غير مخلوق مساوي الأب في الجوهر الذي على يده صار كل شيء الذي من اجلنا نحن البشر ومن اجل خلاصنا نزل من السماء وتجسد من الروح القدس وولد من مريم العذراء وصار إنسانا وصلب عوضنا في عهد بيلاطس البنطي تألم ومات ودفن وقام في اليوم الثالث كما في الكتب وصعد إلى السماء وجلس على يمين الله الأب وأيضا سيأتي بمجده العظيم ليدين الأحياء والأموات الذي ليس لملكه انقضاء، الذي هو بنفسه الله الابن أي الله المتجسد والمتحد بالإنسان ويطلق على يسوع المسيح ابن الله وابن الإنسان وقد وردت لفظة ابن الله في الكتاب المقدس على لسان يسوع فيما يلي:\n\nالشيطان أو الأرواح الشريرة تنادي يسوع بـ ابن الله:\n\nبشر ينادون يسوع بـ ابن الله:\n\nللفظ \"أبناء الله\" في التناخ عدة معانٍ:\n\nتحتوي الميثولوجيا القديمة على العديد من الشخصيات التي تعتبر كأب بشري أو إلهي. من بين الشخصيات هرقل ابن الإله زيوس، وفرجيليوس ابن فينوس. كما أن في الثقافتين الإغريقية والرومانية، كانت مفاهيم \"ابن\" أو \"ابنة الله\" سائدة ومعروفة ومقبولة، ومثال على ذلك فرساوس.\n\nفي الراستافارية، يعد هيلاسلاسي الأول من إثيوبيا ابناً لله بالنسبة للراستافاريين، رغم أنه بنفسه لم يقبل اعتبار نفسه كذلك. وفي ملحمة جلجامش، كانت والدة جلجامش من الآلهة واسمها نينسون، وكان والده بشراً عادياً واسمه لوجالباندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659172", "title": "ابن الله", "id": "659172"}
{"text": "باتلفيلد: باد كامباني 2\n\nساحة المعركة:الرفقة السيئة 2 وهي لعبة من المنظور الأول وتسمى اللعبة وهي من إصدار شركة إلكترونيك آرتس (EA) وهي من تطوير دايس (DICE). وتختلف اللعبة عن الجزء السابق من حركة اللاعب والرسوميات، وأيضا إضافة مركبات جديدة مثل الدراجات النارية وغيرها من المركبات ذو الحجم الكبير وتاريخ اصدارها المتوقع 2 مارس 2010\n\nاقض على الاعداء عن طريق إطلاق النار عليهم، تنقل عبر الاسلحة واختار ما يناسب خطتك ,اذا اصبت في مناطق حساسة فهذه نهايتك، حين تشاهد دمك يتدفق على اطراف الشاشة، فعليك الاحتماء خلف حاجز حتى تستجمع صحتك.\nليس هناك مكان آمن.أي مبنى وجميع الاشياء التي يمكن الاحتماء بها قابلة للتحطم أو الزوال إذا تم إطلاق ما يكفى من النيران عليها لتحطيمها، أي شخص ينتهى به الامر داخل مبنى يتحطم فسيدفن حيا.\nيمكن اخذ أي من الأسلحة التي تجدها ملقاة، لكنك لا تستطيع حمل أكثر من سلاحين سوية.\n\nخذ فريقك إلى مناطق الاعداء بعد أن تفاقمت بعض التوعدات بين الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا مهددة بتحويل أمريكا إلى مقبرة.استخدم أي عربة تراها، ودمر أى عقبة تقف امامك، وتسابق مع الزمن لكشف اسرار المؤامرة الروسية التي قد تقلب نتائج الحرب في ومضة مدمرة واحدة.احتمالات النجاة ضئيلة.لذا فهم قرروا إرسالك.\n\nانضم الجندى مارلو إلى منظمة Bad Company بعد أن خاض الحروب خلال جيلين كاملين، في محاولة لخوض المزيد من المعارك.الآن وكونه اخر مجند في المنظمة، سيحصل مارلو على كامل الاحداث التي يستطيع احتمالها وربما أكثر.\nالرقيب صامويل دى ريدفورد هو الجندى الوحيد الذي طلب الانتقال إلى منظمة Bad Company.يعتبر البعض ذلك القرار جنونى وانتحارى، لكن الرقيب لديه أسبابه الخاصة.فقد اعتاد النعامل دوما بأسلوب الحياة العسكرية، وكذلك عائلته.لكن ليس بعد الآن.وبالاخص بعد حادثة Sadiz.\nيعتبر المجند تيرينس سويت ووتر ذكى للغاية.فقد وضع رئيسه اسمه ضمن منحة دراسية جامعية، ظنا منه ان عقله سيجعله يستمر في العمل خلف المعدات.ولربما كان ذلك سيحدث لولا أنه حمل فيروس \"بشكل عرضى\" إلى شبكة الأمن العسكري التي لم يكن مقدرا له الوصول إليها في المقام الأول.\nيعشق المجند جورج غوردن هاغرد جونيور البقاء في منظمة Bad Company.تتضمن صفات شخصيته الجيدة سيطرة منخفضة على نزوراته، وقلة النظافة المستمرة، ومعلوماته الواسعة عن المتفجرات.الميزة الوحيدة هي ان هاغرد جندى متميز لكنه...غير تقليدى بعض الشئ.وصاخب للغاية.\n\nتحدى العالم في مباريات جماعية مبنية على تنفيذ الاهداف.يمكن جمع ما يصل إلى 32 لاعبا للدفاع عن لأغراض ومواقع معينة, أو يمكنك حذف خصمك من الخريطة.اختر العدة المناسبة للمشاة أو العربات القتالية، واختبر المدة التي يمكنك الصمود فيها.\n\nدافع أو دمر زوجا من محطات M-COM طوال فترة صمود الدعم.يمكن تدمير محطة M-COM كذلك عبر تحطيم المبنى الذي توجد داخله.\nاستولى على الرايات وحافظ عليها لأطول فترة ممكنة ضد جميع القادمين.سيتم إيقاف إمكانية تحرير العربات كنقاط تحكم.لكن بالمقابل تحصل على نقاط المكافآت في حال إيقاع خسائر.\nنمط سريع لكن يُلعب بأسلوب محكم، حيث تتواجه فرقتين وجها لوجه مقابل محطتين M-COM فرديتين.دمر المحطة أو ادفن كامل تعزيزات الخصم كى تربح.\nأربعة فرق وعربة مشاة قتالية واحدة تحوم داخل الخريطة.اقض على الفرق الأخرى قبل أن يقضوا عليك.أول فرقة تحقق خمسين مرة قتل تكون الفائزة.\nيجلب اللعب التعاوني في ساحة المعركة. يضعك أنت وحتى ثلاث أصدقاء ضد العدو في Valparaiso، Atacama Desert، Isla Inocentes, Nelson Bay\nمع تصميم الإضاءة الجديدة، والتوقيت اليومى، والمركبات الجديدة وغيرها من التأثيرات.\nكل خريطة لها تركيز لعب مخصص، وتتطلب مستويات مختلفة من العمل الجماعي من أجل استكمال\nالأهداف ضد هجمة العدو. حرب مركبات تأتي في مقدمة صحراء اتاكاما في حين خليج نيلسون يركز تماما على هجوم المشاة. يمكن أن يتنافس اللاعبون في فرق ويفحصون التقدم الفردي عبر جدول متصدرين نمط هجمة.\"(فقط متاح لمستخدمى ps3، xbox 360)\"\n\nرأس الحربة في أى مجموعة هجومية أو دفاعية، حيث تحمل معها بنادق قتالية قوية وقاذفات قنابل كى تشق الطريق بسرعة.\n\nميكانيكو المعارك البارعون في إصلاح العربات الصديقة وتدمير دروع الأعداء.يحمل المهندسونمجموعات SMG لمواجهة الأهداف البشرية.\n\nيجب على المسعفين الذين ألقو قسم أبقراط أن يجلسوا في المقعد الخلفى، حيث يحملون العقار وأدوية الرجفان للأصدقاء,كما يحملون معهم رشاشات خفيفة للتصدى للأعداء.\nخبراء التخفى، حيث يختص المستطلعون بإصابة الخصوم مستخدمين عدة القنص، أو تخريب عربات الأعداء بمتفجرات C4، أو تنفيذ هجمات مستخدمين مدافع هاون عبر مناظير خاصة.\n\n\nتاريخ الاصدار 31 من نوفمير 2010\n\nاذا استطعت مشاهدتها، فبإمكانك قيادتها، وهى (ثقيلة، خفيفة، برية ,مائية، متحركة أو ثابتة)\nومنها\n\nالاصوات في اللعبة هي تقنية من تطوير شركتى دولبى ديجيتال وشركة فروسبايت والاصوات في اللعبة من أهم مميزاتها عن مثيلاتها من الألعاب.\n\nمنذ اصدار اللعبة بيعت 5 مليون نسخة حول العالم اللعبة تصدرت أكثر الألعاب مبيعا في مارس 2010\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659185", "title": "باتلفيلد: باد كامباني 2", "id": "659185"}
{"text": "الأحمال الحية والميتة\n\nويقصد بالحمولة الحية وزن الكاثنات الحية من إنسان وحيوان وحمولات الظواهر الطبيعية.\n\nوالتشطيبات وكل ما يمكن تغير مكانة كالاثاث ويؤخذ من جدول الحمولة الحية\n\nويقصد بها وزن المواد والمعدات والمكونات الثابتة على مرور الزمن.\n\n\nلحساب الحمولات الحية والميتة لمبنى سكني ,يجب حساب كل من العناصر الآتية\n\n\n\nوهو نسبة معينة تضاف إلى ما سبق، وهذا العامل أيضاً يختلف باختلاف القوانين المتبعة في مختلف البلدان.\n\nالحمولات الحية والميتة = س + ع + ص\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659192", "title": "الأحمال الحية والميتة", "id": "659192"}
{"text": "مستند\n\nالمستند هو الوثيقة المكتوبة، وأصلها من إسناد الكلام إلى صاحبه ودعمه به . والاستناد هو الاعتماد على معلومات مدونة، و في حال الحواسيب فهناك المستندات المدونة إلكترونيا وبالتالي إمكانية حفظها ونقلها عبر البريد الإليكتروني وإعادة إصدارها كمستندات تنشؤها برامج حاسوبية خاصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659217", "title": "مستند", "id": "659217"}
{"text": "تنغينغ بينيين\n\nبين سنتي 2002 و2008، كان تُنْغِيُنْغ بِينيِين النظام الرسمي في جمهورية الصين، لكتابة ية في حروف لاتينية. منذ سنة 2000 حتى سنة 2002، كان النظام غير رسمي أثناء دراسته وتحضيره. صار استعمال تنغينغ بينيين متروكا منذ 01-01-2009 بعد قبول وزارة-التربية التيوانية لنظام هنيو بينيين رسميا في 16-09-2008.\n\nيشترك هذان \"البينيينان\" —أي تنغينغ بينيين وهنيو بينيين— في \"هجاء\" كثير من الحروف بنسبة 80.53 بالمئة، يختلفان في 19.47 بالمئة منها. بيد أن الاختلاف يتسع عندما قياس توتر استعمال \"الهجاءات\" ومعدله في الأياويم العادية.\n\nهذا الجدول يعرض مقارنة بين ثلاثة أنظمة مع تردد الصوت لكل مقطع. في الجدول أيضا، علامة (+) موضوعة بجانب المقاطع المدرجة في \"\"وَنغ\" (1998)\" وغير المدرجة في \"بينيين\":1991—أي هنيو بينيين؛ والعكس بالعكس بالنسبة لعلامة (-).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659223", "title": "تنغينغ بينيين", "id": "659223"}
{"text": "صالح جبر\n\nصالح جبر رئيس وزراء العراق في العهد الملكي. حيث قام بتوقيع اتفاقية مع بريطانيا وعرفت هذه الاتفاقية بمعاهدة بورتسموث والتي أدّت إلى اضطرابات في عموم ارجاء العراق مما أدّى إلى سقوط حكومته.\n\nوصالح جبر هو والد السياسي العراقي سعد صالح جبر.\n\nولقد عمل صالح جبر متصرفا للواء البصرة أبان الحرب العالمية الثانية، ورفض التعاون مع السيد رشيد عالي الكيلاني في حركته ضد الوصي عبدلاله في العراق أنذاك .\n\nكتب المؤرخ العراقي الراحل نجدة فتحي صفوة كتابا بعنوان \"صالح جبر، سيرة سياسية\" طُبع عام 2016 - بعد وفاة المؤلف - ونشره دار الساقي / بيروت لبنان في 703 صفحات .\n\nكتب عضو مجلس النواب العراقي السياسي فائق الشيخ علي في صفحته على الفيسبوك الآتي عن فكرة كتابة الكتاب :\n\nفي عام 1998 م سألت الأستاذ \"سعد صالح جبر\" (رحمه الله) عن ضرورة استخراج الوثائق البريطانية المتعلقة بأدوار أبيه الراحل \"صالح جبر\" السياسية في العراق، والشروع بتأليف كتاب عنه حيث تخلو المكتبات العراقية والعربية والأجنبية من كتاب يبحث في سيرته، كرئيس للوزراء وزعيم حزب سياسي ووزير مخضرم وسياسي مشهور.\nوجدت الفكرة سابقة عنده، لكنه كان محتارا باختيار الشخص الذي يكلفه للقيام بتلك المهمة الصعبة.\nبعد فترة ذكر لي \"سعد\" بأنه كلف المؤرخ نجدة فتحي صفوة للقيام بتلك المهمة. أجبته: نعم الاختيار لكن \"نجدة\" مؤرخا تقليديا، وأصبح كبيرا ولا يقوى على مثل هذا الجهد. \nرد \"سعد\": أظنه وجد من يعاونه في هذه المهمة .. وهو رجل حيادي، ليس له مصلحة سياسية باتخاذ موقف ما من الراحل.\n\nبعد أيام كنت مع الأستاذ الراحل \"نجدة\" في مكتبه، وبينما نحن نتبادل أطراف الحديث دخل شاب علينا شبيه بأبيه، فقال الأستاذ \"نجدة\": هذا ولدي \"فتحي\" أدربه على البحث والتنقيب واستخراج الوثائق.\nفي عام 1998 م كان مكتب الأستاذ \"نجدة\" قديما، قديما في كل شيء .. في كتبه، أثاثه، نظامه، آلاته الطباعية، أجهزته، هاتفه. لم يدخل أي نظام تحديثي عليه.\nكانت لديه سكرتيرة محترمة تجيد ثلاث لغات بطلاقة، فهي تتحدث العربية والتركية والإنكليزية. فقلت لهم جميعا: لقد تغير كل شيء في العالم، ونحن الآن في عصر السرعة .. فلماذا ما تزالون على القديم؟!\nابتسموا وأجابوا: نحن معتادون على عملنا هذا!\n\nبعد سنوات تغير وضع العراق وتغيرت أمور كثيرة معه. عاد \"سعد صالح جبر\" إلى بغداد وسكن فيها. غادرت أنا لندن، وعدت إليها زائرا قبل سنوات، سألت فيها عن الأستاذ \"نجدة\"، قيل لي: إنه غادرها إلى \"عمان\" ليقيم هناك.\nسألت الأستاذ \"سعد\" في بغداد عن كتاب أبيه، فرد إنه قيد التأليف.\nفي عام 2013 م مات الأستاذ نجدة فتحي صفوة ولم يطبع أي كتاب عن \"صالح جبر\". وفي العام الماضي مات الأستاذ \"سعد صالح جبر\" ولم ير أي كتاب عن أبيه.\nفي هذا العام بعد غياب الرجلين صدر كتاب \"صالح جبر سيرة سياسية\" من تأليف نجدة فتحي صفوة.\nخلاصة قصته التي اكتشفت حقيقتها من خلال قراءته، هو أن الأستاذ \"نجدة\" كان قد اصطحب ولده \"فتحي\" لاستخراج وتصوير حوالي 3000 صفحة من التقارير والوثائق التي تخص الراحل \"صالح جبر\" من الأرشيف البريطاني.\nعكف على دراستها، وشرع في كتابة مسودات الكتاب عنه قبل أن يموت. عرض ما كتبه على الدكتور عدنان الباجه جي والأستاذ عبد الغني الدلي. \nاستفاد من معلومات الأستاذ يحيى قاسم والأستاذ عبد الكريم الأزري. قرأ \"سعد صالح جبر\" بعض المسودات التي تخص أبيه .. مات \"نجدة\" ولم يكتمل الكتاب.\nوهنا جاء دور المرأة .. دور حرم الراحل \"نرمين قيردار\" التي كشفت لنا في مقدمتها للكتاب، بأن زوجها الراحل كان قد أودع مسودات الكتاب لدى دار الساقي في بيروت.\n\nلقد تكفلت تلك الدار المهمة أمر تحرير وتنقيح وتصحيح وتنسيق الكتاب .. فصدر \"صالح جبر سيرة سياسية\" بغياب مؤلفه ورحيل من كلفه بالقيام بتلك المهمة، الزعيم السياسي المعارض في العهد الجمهوري، ابن الزعيم السياسي الحاكم في العهد الملكي!؛؛\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659228", "title": "صالح جبر", "id": "659228"}
{"text": "عبد الرحمن السميط\n\nعبد الرحمن حمود السميط (1366 هـ / 15 أكتوبر 1947- 8 شوال 1434 هـ / 15 أغسطس 2013) داعية كويتي ومؤسس جمعية العون المباشر - لجنة مسلمي أفريقيا سابقاً - ورئيس مجلس إدارتها حيث تولى منصب أمين عام لجنة مسلمي أفريقيا عام 1981 وواصل على رأس الجمعية بعد أن تغير اسمها إلى جمعية العون المباشر في عام 1999 وهو رئيس مجلس البحوث والدراسات الإسلامية، كما أصدر أربعة كتب؛ لبيك أفريقيا، دمعة على أفريقيا، رسالة إلى ولدي، العرب والمسلمون في مدغشقر، بالإضافة إلى العديد من البحوث وأوراق العمل ومئات المقالات التي نشرت في صحف متنوعة.\n\nوشارك في تأسيس ورئاسة جمعية الأطباء المسلمين في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا 1976 ولجنة مسلمي ملاوي في الكويت عام 1980 واللجنة الكويتية المشتركة للإغاثة 1987 وهو عضو مؤسس في الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية وعضو مؤسس في المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة وعضو في جمعية النجاة الخيرية الكويتية وعضو جمعية الهلال الأحمر الكويتي ورئيس تحرير مجلة الكوثر المتخصصة في الشأن الأفريقي وعضو مجلس أمناء منظمة الدعوة الإسلامية في السودان وعضو مجلس أمناء جامعة العلوم والتكنولوجيا في اليمن ورئيس مجلس إدارة كلية التربية في زنجبار ورئيس مجلس إدارة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية في كينيا ورئيس مركز دراسات العمل الخيري حتى وفاته.\n\nكما ساهم في تأسيس فروع لجمعية الطلبة المسلمين في مونتريال وشيربروك وكويبك بكندا بين العامين 1974 و 1976 ولجنة مسلمي أفريقيا وهي أول مؤسسة إسلامية متخصصة عام 1981 ولجنة الإغاثة الكويتية التي ساهمت بانقاذ أكثر من 320 ألف مسلم من الجوع والموت في السودان وموزمبيق وكينيا والصومال وجيبوتي خلال مجاعة عام 1984 وتولى أيضاً منصب أمين عام لجنة مسلمي أفريقيا منذ تأسيسها التي أصبحت أكبر منظمة عربية إسلامية عاملة في أفريقيا.\n\nأسلم على يديه أكثر من 11 مليون شخص في أفريقيا بعد أن قضى أكثر من 29 سنة ينشر الإسلام فيها أي ما يقرب حوالي 972 مسلماً يومياً في المعدل قبل أن يصبح ناشطاً في العمل الخيري التنموي كان طبيباً متخصصاً في الأمراض الباطنية والجهاز الهضمي متخرجاً من جامعة بغداد بعد أن حصل على بكالوريوس الطب والجراحة ثم حصل على دبلوم أمراض مناطق حارة من جامعة ليفربول عام 1974 واستكمل دراساته العليا في جامعة ماكجل الكندية متخصصًا في الأمراض الباطنية والجهاز الهضمي، نال عدداً من الأوسمة والجوائز والدروع والشهادات التقديرية مكافأة له على جهوده في الأعمال الخيرية ومن أرفع هذه الجوائز جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام والتي تبرع بمكافأتها - 750 ألف ريال سعودي - لتكون نواة للوقف التعليمي لأبناء أفريقيا ومن عائد هذا الوقف تلقت أعداد كبيرة من أبناء أفريقيا تعليمها في الجامعات المختلفة.\n\nتعرض في أفريقيا لمحاولات قتل مرات عديدة من قبل المليشيات المسلحة بسبب حضوره الطاغي في أوساط الفقراء والمحتاجين كما حاصرته أفعى الكوبرا في موزمبيق وكينيا وملاوي غير مرة لكنه نجا بالإضافة إلى لسع البعوض في تلك القرى وشحة المياه وانقطاع الكهرباء وتسلق جبال كلمنجارو في سبيل الفقراء والدعوة إلى التوحيد وتعرض في حياته لمحن السجون وكان أقساها أسره على يد البعثيين.\n\nقضى ربع قرن في أفريقيا وكان يأتي للكويت فقط للزيارة أو العلاج كما مارس الدعوة في كل من بلاد الإسكيمو والعراق، وكانت سلسلة رحلاته في أدغال أفريقيا وأهوال التنقل في غاباتها محفوفة بالمخاطر وذلك بتعريض نفسه للخطر لأجل أن يحمل السلام والغوث لأفريقيا بيد فيها رغيف ويد فيها مصباح نور وكتاب وسلاحه المادي جسده المثخن بالضغط والسكر والجلطات وأما سلاحه الإيماني الذي حسم معاركه في سبيل الله والمستضعفين والفقراء فآيات استقرت في قلبه.\n\nاستمر يعمل في الدعوة بعد أن طعن به السن وثقلت حركته وأقدامه ورغم إصابته بالسكر وبآلام في قدمه وظهره، وتدهورت حالته الصحية غير مستقرة في أواخر سنواته، وأخذ يعاني من توقف في وظائف الكلى وخضع لعناية مركزة في مستشفى مبارك الكبير، واستمر على تلك الحال حتى توفى في يوم الخميس 15 أغسطس 2013.\n\nعبد الرحمن السميط هو الابن الثالث في أسرة آل سميط تكرر والدته أنه الأسهل في التربية بل لم تكن تشعر بتربيته حتى أمراض الطفولة تمر عليهِ خفيفة فلا يُحس بها، وكان طفلاً هادئاً مجداً متميزاً بدراسته قليل الكلام محافظ على نظافته دائماً كما بدأ الصلاة صغيراً ولم يتركها أبداً حتى في أيام مرضهِ فذكر أبنائه أنهم يقيمون الصلاة ويقرأون القرآن وهو يستمع ثم يؤمن على قراءتهم مع أنه في حاله شبه غيبوبة، وكان لهُ في صغره غرفة في سطح المنزل جعلها عيادة طبية وروب طبيب خاطتهُ أخته الكبرى ليلعب دور الطبيب على إخوته وقرأ عن الأدوية كما قرأ عن كيفية جعل الغرفة باردة دون تكيف وحاول فعل ذلك، ومنذ سن الخامسة، وهو في خيال وتصور أنه في أفريقيا وفي الغابات كما كانت لديه عصى يضعها بجانبه مثل العصى الخاصة بالكشافة لصيد الأفاعي بعد أن تعلم كيف يصيد الأفاعي السامة، كما كان منذ صغره متأثراً بسيرة الرسول والصحابة والسلف ويتمنى لو يعيش حياة التقشف والإيمان مثلهم.\n\nولد ونشأ عبد الرحمن في أسرة كويتية محافظة تربى أفرادها على الجد والصبر وأداء الواجبات فاعتادوا النظر لمن هم أدنى منهم لا لمن هم أفضل منهم مادياً حيث كان والدهم يعمل عملاً حراً ثم التحق بسلك الوظائف الحكومية مما جعلهم ذلك يشعرون بالنعم وشكر الرب عليها ولعل أهم نعمه عليهم هي الأسرة المترابطة المتحابة، نشأ السميط واخوته في فترة الإنفتاح الخليجي على العالم الغربي وصدمة الحضارة التي اكتسحت فتيان وفتيات جيله وجيل اخوته وانتشرت خلالها الأفكار التحررية من كل قيد وأولها قيد الدين وانتشر خلالها الفن المادي الإغوائي في هذا الوقت كان عبد الرحمن يحضر المجلات والكتب والكتيبات الإسلامية فكان هذا ما تقرأوه الأسرة وهكذا.\n\nبدأ عبد الرحمن رحلته مع الفكر الدعوي والإنساني في سن الدراسة المتوسط أو بداية الدراسة الثانوية، وتكونت معه صحبة صاروا رموزاً وقادة كل في ميدانه يذكر منهم عيسى وإبراهيم الشاهين وعدنان المير جمعتهم جماعة الكشافة فرقة اليرموك كما سميت إحدى الفرق الكشفية في مرحلة الدراسة الثانوية، ولعل طبيعتهم أو لتأثير المشرف عليهم تعلموا الجلد والاعتماد على النفس كما وضح عنده الإلتزام الديني وهو في هذا السن، ويذكر أنه كان في حوالي 14 أو الـ 15 سنة ذهب في رحلة حول منطقة البحر المتوسط بماء قليل ومتاع كشافة كان أقل ويلتقي بزملائه عن طريق السيارات العابرة وكان يفترق عن صحبه ثم يلتقون وجعلوا لهم إشارات باسمائهم للكشافة فيما بعد أعلاها إشارة عيسى الشاهين فقد كان أكبرهم سناً، خرج السميط بهذه التجارب وبأسلوب التربية والحياة المنزلية بشخصية مبادرة وتتحمل المصاعب وقادرة على حل ما يواجهها بجلد وصبر، ولهذه النشأة تأثير كبير عليهِ في أفريقيا حيث تعلم العيش في الصحراء والمبيت والمسير الليلي بغير استخدام لوسائل الراحة فيما كان يسمى بفرق الجوالة، وهذه المهارات البسيطة التي نالها في مرحلة مبكرة من حياته تركت أثرها على تكوينهِ النفسي في الكبر. كما كان يكتب مقال في جريدة اسبوعية وهو في الثانوي في فقرة الكشافة.\n\nأحب السميط القراءة منذ صغره حتى أن والده هدده في أكثر من مرة أنه لن يصطحبه إلى السوق فإذا رأى صفحة جريدة أو مجلة ملقاة على الأرض ركض لالتقاطها وقراءتها أثناء المشي وكثيراً ما كان يصطدم بالناس بسبب عدم الانتباه إلى الشارع وقد أمضى فترة طويلة يتردد على مكتبة حولي العامة للقراءة وتتميز بضمها أمهات الكتب، هذه القراءة فتحت عينيه على معلومات مهمة لم تكن متاحة لأقرانه وقراءاته كانت متنوعة حيث شملت العلوم الإسلامية والأديان والسياسة والاقتصاد ومن عادته إذا أمسك بكتاب مهما كانت عدد صفحاته لا يتركه حتى ينهى قراءته وفي بعض الأحيان كان يذهب إلى مكتبة حولي قبل موعد الدوام ليكون أول الداخلين إليها وعندما تغلق أبوابها يكون آخر الخارجين ومعظم أمواله متجهة إلى شراء الكتب من المكتبات خاصة التي كانت تأتي من مصر.\n\nإلى جانب ذلك كان متديناً بطبعه منذ أن كان عمره 6 سنوات حريصاً على الصلوات خاصة صلاة الفجر وكان أهل الحي يطلقون عليه المطوع، كما أن اشتراكه في الكشافة لمدة 7 سنوات ترك في حياته بصمات واضحة من حيث التكوين الإسلامي وتحمل المشاق والصبر على شظف الحياة وبسبب حبه للقراءة وإقباله على مطالعة الفكر المناوئ للإسلام كان بهدف البحث عن الحقيقة وتوسيع مداركه ومعارفه وكان كلما قرأ في النظريات اليسارية والماركسية وغيرها ترسخت في عقله ووجدانه عظمة وأهمية الإسلام وأزداد فخراً وعزاً بالانتماء إليه باعتباره أن في تلك النظريات أفكار وطوباويات وأساطير تصطدم بالفطرة الإنسانية مما كان يدعوه إلى التمسك بالإسلام والدعوة إليه والعمل على نشره حتى أصبح من المؤمنين بأن الإسلام سبق جميع النظريات والحضارات والمدنيات في العمل التطوعي والإنساني وغيره، وقد علل حبه للقراءة وإقباله على مطالعة الفكر المناوئ للإسلام بقوله \n\nتخرج من الثانوية العامة عام 1963 وتقدم بطلب انتساب إلى كلية الطب في أمريكا ومصر فجاءه القبول من الجهتين وأثناء هذا سمع من بعض الطلبة يقولون كلية الطب في بغداد لا ينجح فيها أحد – وهو يحب التحدي – فقال فذهب إلى بغداد وانتسب إلى كلية الطب فيها وتخرج منها لاحقاً بحصوله على بكالوريوس الطب والجراحة، غادر بعدها إلى جامعة ليفربول في غرب المملكة المتحدة للحصول على دبلوم أمراض المناطق الحارة في أبريل 1974 ثم سافر إلى كندا ليتخصص في مجال الجهاز الهضمي والأمراض الباطنية، ثم عمل متخصصاً في جامعة ماكجل ـ مستشفى مونتريال العام ـ في الأمراض الباطنية ثم في أمراض الجهاز الهضمي كطبيب ممارس من يوليو 1974 إلى ديسمبر 1978 ثم عمل كطبيب متخصص في مستشفى كلية الملكة في لندن من عام 1979 إلى 1980.\n\nثم عاد إلى الكويت عاملاً فيها بعد سنين الخبرة في الخارج حيث عمل إخصائياً في أمراض الجهاز الهضمي في مستشفى الصباح في الفترة من 1980 - 1983 ونشر العديد من الأبحاث العلمية والطبية في مجال القولون والفحص بالمنظار لأورام السرطان، ومنذ 1983 تفرغ للعمل في جمعية العون المباشر كأمين عام ثم رئيس مجلس الإدارة حتى 2008 ثم عمل لاحقاً كمدير مركز أبحاث ودراسات العمل الخيري في الكويت.\n\nكان السميط طبيباً إنسانيًا إذ عُرف عنه تفقده أحوال المرضى في أجنحة مستشفى الصباح - أشهر مستشفيات الكويت - وسؤاله عن ظروفهم وأحوالهم الأسرية والاجتماعية والاقتصادية وسعيه في قضاء حوائجهم وطمئنتهم على حالاتهم الصحية بعد أن ينتهي من عمله المهني رسمياً فقد أحب عمله كثيراً فهو حلم حياته منذ الطفولة ومع قلة الأطباء الكويتيين حينئذ إلا أنه لم يشعر بالتباهي قط، ولما أراد شراء سيارة للذهاب بها إلى العمل وغيره لم يطلب من والده إلا سيارة صغيرة وهي فولكس فاغن وفي هذه المرحلة بعد حصوله على عمل أحب مرضاه وأصبح يعاملهم كمسؤول عنهم سواء بمرضهم أو بقضاء حوائجهم ولم يكتفِ بوقت العمل بل تعداه بأن يزورهم خارج وقت العمل رغم بعد مسافة المستشفى عن منزله كما بادله المرضى نفس الشعور بحبه وخلالها كان بإمكان السميط فتح عيادة خاصة معتمداً على إقبال المرضى فيدر ذلك عليه أموالاً كثيرة لكنه فضل الدعوة والسفر والتنقل في سبيل الدعوة.\n\n\nوعن انتماءاته الفكرية والثقافية فقد تقلب في بعض الجماعات الإسلامية كالتبليغ والإخوان المسلمين وساهموا في تشكيل فكره وتكوين وصياغة طريقه وانتهى به المسار إلى احتراف العمل الخيري التنموي بعد أن شعر بلذة ومتعة مساعدة الآخرين الذين هم في أمس الحاجة إلى الحد الأدنى من ضرورات الحياة وخاصة المجتمعات المهمشة في أفريقيا فدخوله وتقلبه بين الجماعات كان في غاية الإلتفاف بجماعة تحفظه من الابتعاد عن تعاليم الإسلام بل تأصيلها وترسيخها فيه فلم ينتمي لأي جماعة تنظيماً بل بالقلب وبالعرفان ومنذ أربعين سنة تقريباً انقطعت علاقته مع كل الجماعات الإسلامية وبدأ السير في خط العمل التنموي الخيري.\n\nذهب السميط إلى بغداد لدراسة الطب متحدياً صعوبة الكلية وتعرف على مجموعة اختارهم كرفقة لهُ بالمنطقة الغربية، ولم تكن الحياة السياسية في العراق كالكويت الهادئة فعرف أصناف من البشر بأنواع مختلفة من الرؤى، وفي بغداد وقعت لهُ حادثة لا ينساها أبداً حيث كان من عادته أن يصلي في بغداد في مسجد أبو حنيفة النعمان فتعرض بسبب حفاظه على صلاة الجماعة للتعذيب على أيدي حزب البعث بعد مرور بضع سنوات من دراسته هناك، ولم تقف الحكاية مع رجال البعث هناك حيث سجن مرتين كانت الأولى في بغداد عام 1970 بسبب نشاطه في المسجد وكاد أن يعدم، والثانية وقعت عام 1990 عندما اعتقلته المخابرات العراقية أثناء غزو العراق للكويت ولم يعرف مصيره وقتها فعذب هناك في بغداد حتى انتزعوا اللحم من وجهه ويديه وقدميه ويقول عـن ذلك: ولم تكن بغداد دائمة السواد فبسبب وجوده هناك في بغداد خلال دراسته للطب استلهم فكرة زيارة أفريقيا، وحدث بها أسرته لكنه لم يفصح عن هدف هذه الزيارة هل كان لاكتشافها كرحلاته الكشفية أم للعمل في الميدان الإنساني التنموي والدعوي فيها.\n\nولم يتناسى السميط بغداد في أزمتها فبعد أن وضعت الحرب الأنجلو أمريكية أوزارها ضد العراق عام 2003 قام بمهمة خيرية لإعانة الشعب العراقي وكانت جمعية العون المباشر قد خصصت مليوني دولار لدعم الطلاب العراقيين الفقراء وإغاثة الأسر المتعففة، وألقى محاضرة في ندوة في قاعة المركز الثقافي الملحق بملجأ العامرية في بغداد وفي تلك الأثناء تعرض إلى حادث مروري في منطقة الكوت - 160 كيلومترًا جنوب شرق بغداد - بعد أن اصطدمت السيارة التي كانت تقله ومرافقيه بشاحنة توقفت فجأة وهو ما أسفر عن إصابته بكسور وجروح متفرقة عولج خلالها في أحد مستشفيات الكوت ثم نقل إلى مستشفى الرازي بالكويت لاستكمال علاجهِ وخرج لاحقاً من المستشفى معافاً.\n\nاستغل السميط ذهابه إلى جامعة ماكجيل لدراسة الجهاز الهضمي في كندا وقته ووقت أسرته بالتعرف على المقيمين من المسلمين من أهل البلد أو المهاجرين من جميع الجنسيات وجميع المستويات وكذلك الطلبة الدارسين في مونتريال واستطاع أن يساهم في إنشاء تجمع يربط هؤلاء وكثيراً ما استضافهم في بيته أو في رحلات عائلية أو جماعية كونت روابط بين المجموعات وأثرت تلك التجمعات في مجالات حياتهم وأنشطتهم وصارت قراءة كتب العلوم الإسلامية أصلاً في كل لقاء كما استطاعت المجموعة من إنشاء بتبرع من تاجر مسجد فاطمة القديم الذي تم ترميمه بسواعدهم ليصبح مكاناً لتجمع المسلمين وعليه شاهد بمن تبرع به وساهم بترميمه.\n\nفي سبيل إكمال السميط تعليمه العالي شد رحالهِ إلى بريطانيا ومعه انتقلت الهمة إلى هناك أيضاً حيث ساهم بإنعاش مركزاً إسلامياً باللقاءات والدروس والرحلات – مركز الرعاية الإسلامية – حيث تلتقي فيه الجنسيات المختلفة من المسلمين وتجمعهم المودة رغم اختلاف المستويات العلمية والاجتماعية وخلالها زار السجون والتقى بالمساجين من المسلمين وكم تألم لأحوالهم مهما كان سبب سجنهم أو الذي قاموا به فقد تكون الظروف المجتمعية حولهم هي الدافع كما رأى أو قد يكونون مدفوعين من آخرين وهؤلاء قد يفهمون معنى الوطنية فهماً خاطئاً فيكون السجن مصيره كالسجين الفلسطيني كما كان السميط يزور مركزاً للأيتام كان يستقبل طلبة فلسطينين ليربطهم بأصلهم وأخلاقهم ودينهم حتى لا ينسلخوا عنها بسبب إقامتهم بتلك البلاد.\n\nكان ممن تشغله قضية تحري الحلال والحرام فقد أمضى 5 سنوات في كندا و3 سنوات في بريطانيا لم يدخل خلالها المطاعم ولم يتناول مأكولاتها خشية الحرام حتى الجبن لا يتناوله خاصة بعد أن اكتشف أنهم يستخدمون في صناعته مادة الرنيت أحياناً ومصدرها الخنزير أو أبقار لم تذبح حسب الشريعة الإسلامية وعندما زارهم يوسف القرضاوي سألوه عن أكل هذه الأجبان فأجازها واحتراماً منه لرأي الشيخ وتقديراً لمكانته ذهب إلى السوق واشترى جبناً لأبنائه ولكنه لم يأكل منه.\n\nكانت بداية رحلته مع العطف على الفقراء أنه لما كان طالباً في المرحلة الثانوية في الكويت وكان يرى العمال الفقراء ينتظرون في حر الكويت الشديد حتى تأتي المواصلات تقلهم ما كان منه إلا أنه جمع هو واصدقائه المال واشترى سيارة قديمة ويوصل كل يوم هؤلاء العمال مجاناً رحمة بهم من حر الكويت، وفي الجامعة كان يخصص الجزء الأكبر من مصروفهِ لشراء الكتيبات الإسلامية ليقوم بتوزيعها على المساجد وعندما حصل على منحة دراسية قدرها 42 دينارًا كان لا يأكل إلا وجبة واحدة وكان يستكثر على نفسه أن ينام على سرير رغم أن ثمنه لا يتجاوز دينارين معتبراً ذلك نوعاً من الرفاهية وأثناء دراساته العليا في الغرب كان يجمع من كل طالب مسلم دولارًا شهرياً ثم يقوم بطباعة الكتيبات ويقوم بتوصيلها إلى جنوب شرق آسيا وأفريقيا وغير ذلك من أعمال المساعدات والتنمية والتعليم.\n\nاستمرت معه عادته وحرصه على الوقوف إلى جانب المعوزين وأصحاب الحاجة حينما شعر بخطر المجاعة يهدد المسلمين في أفريقيا، وأدرك انتشار حملات التبشير التي تنتشر صفوف فقرائهم في أدغال القارة السوداء، وعلى إثر ذلك آثر أن يترك عمله الطبي طواعية ليجسد مشروعاً تنموياً في مواجهة غول الفقر والجهل واستقطب معه فريقاً من المتطوعين الذين انخرطوا في تدشين هذا المشروع الإنساني الذي تتمثل معالمه في مداواة المرضى وتضميد جراح المنكوبين ومواساة الفقراء والمحتاجين والمسح على رأس اليتيم وإطعام الجائعين وإغاثة الملهوفين.\n\nكان السميط من المؤمنين بأن دين الإسلام سبق جميع النظريات والحضارات والمدنيات في العمل التطوعي الاجتماعي والإنساني، وتعود قصة ولعه بالعمل في أفريقيا حين عاد إلى الكويت في أعقاب استكمال دراساته العليا حيث كمنت في داخلهِ طاقة خيرية أراد تفعيلها فذهب إلى وزارة الأوقاف وعرض على المسؤولين رغبته في التطوع للمشاركة في الأعمال المانحة غير أن البيروقراطية الرسمية كادت أن تحبطه وتقتل حماسه لكن قُدّر له أن سافر إلى أفريقيا لبناء مسجد لإحدى المحسنات الكويتيات في ملاوي فرأى ملايين البشر يقتلهم الجوع والفقر والجهل والمرض ويعيشون على مساعدات البعثات التبشيرية ومن ثم وقع حب هذه البقعة في قلبهِ ووجدانه وسيطرت على تفكيره.\n\nبدأ السميط من الصفر وكانت أمنيته أن يعمل بإفريقيا منذ أن كان بالدراسة الثانوية فكان يتمنى أن ينتهي من دراسة الطب ثم يذهب إلى أفريقيا وتحقق له هذا الحلم بسبب تبرع إحدى المحسنات في الكويت وهي زوجة جابر الأحمد الصباح أمير الكويت السابق، والتي طلبت منهُ أن يبني لها مسجدا خارج الكويت وفي بلد فقير فبنى لها مسجد في جمهورية ملاوي في أفريقيا وهناك رأى المبشرين الأوروبيين متمكنين بالعمل المنحي وقد بنوا للسكّان عدّة كنائس أما المساجد فإن وجد أحدها يكون غالبًا صغير الحجم ومبني من القش ويتعرض في بعض الأحيان لنهش الأبقار من شدة جوعها والإمام فيه لا يقرأ الفاتحة والناس عراة، وهناك أناس لا تلقى شيء تأكله؛ الوجبة عندهم هي السيما عبارة عن نبات الذرة فقط، فاستمر هو وزوجته في جمهورية ملاوي ثم رحلا إلى أربعين دولة في أفريقيا وبنيا فيها المساجد والمراكز ودور الأيتام والمستوصفات.\n\nوكان من أسباب اهتمام السميط بإفريقيا دراسة ميدانية للجنة أكدت أن ملايين المسلمين في القارة السوداء لا يعرفون عن الإسلام إلا خرافات وأساطير لا أساس لها من الصحة فغالبيتهم خاصة أطفالهم في المدارس عرضة للتنصير والتحول إلى المسيحية وهذا ما حدث بالفعل فقد نتج عن ذلك أن عشرات الآلاف من السكان في تنزانيا وملاوي ومدغشقر وجنوب السودان وكينيا والنيجر وغيرها من الدول الأفريقية اعتنقوا المسيحية بينما بقي آباؤهم وأمهاتهم على الإسلام.\n\nترك السميط حياة الرفاهية بعد حصولهِ على شهادة الطب وما تحققه هذه المهنة من دخل كبير وآثر حياة المخاطر من أجل نشر الإسلام القائم على التوحيد في أفريقيا أفقر قارات العالم وأكثرها توترا، بعد أن تحركت مشاعر الرحمة في قلبه فبسببه أسلم ملايين البشر في قرى نائية في أفريقيا وبسببه سلطت الأضواء على ما تعانيه أفريقيا من فقر فهبت الشعوب المسلمة في مساعدتها فأصبح اسمه مربوطاً بهذه القارة بعد أن نقل عمله من عمل فردي إلى عمل مؤسسي قائم تمثل أولاً في \"جمعية مسلمي أفريقيا\" التابعة للجنة النجاة الخيرية ثم استقل بجمعية متخصصة لها صفتها الرسمية الخيرية أطلق عليها اسم جمعية العون المباشر، لم يتعذر بالإمكانيات المتواضعة في بداية عمله الخيري بل غامر موقناً بأن العمل سيجلب له الإمكانيات التي ستعينه ضارباً مثل في حب الدعوة ونشرها من خلال العمل الخيري حتى ولو كانت الشعوب المستهدفة شعوباً لا يفهم لغتها ولا يفهم عاداتها وتقاليدها.\n\nكانت لهُ رؤية تتلخص في أن مواجهة المجاعات والكوارث في أفريقيا ليست مهمة الدول والصناديق الدولية فقط بل هي أيضاً مهمة الأفراد الذين يساهمون بالقليل جداً من المال بهذه القناعة اتجه نحو الجماهير وفتح لهم باب المشاركة فيما كانوا يظنون أنه أكبر من طاقتهم، اقنع السميط تلك الجماهير المانحة بأنهم ليسوا مجرد متفرجين فالدينار الواحد والريال الواحد والدرهم الواحد والليرة الواحدة والجنيه الواحد والروبية الواحدة هذه المبالغ الصغيرة قادرة على تغيير قارة أفريقيا ونقلها من الضعف إلى القوة ومن الفقر إلى الغنى، كثيرون كانوا يبتسمون عند سماعه ويعتبرونه مجرد شخص متحمس وبعد مرور ثلاثين عاماً شُهد له بصحة تلك الرؤية فهذه المبالغ الصغيرة أقامت الجامعات والمدارس وأغاثت مجاعات لا حصر لها وآوت في مراكز الأيتام مئات الألوف من الأطفال الذين يكونون اليوم جيلاً كاملاً في 28 دولة أفريقية. كما كان يرى أن العمل التربوي من أهم الوسائل التي تحقق الهدف في بناء الإنسان، وأن تغيير الأوطان يبدأ بتنمية الإنسان وكانت هذه رسالة السميط التي عاش من أجلها ومات عليها.\n\nبدأ السميط عمله الخيري والدعوي والتنموي بدايات بسيطة في دولة الكويت حيث غلفه بطموحات كبرى، كان ذلك في أواخر السبعينيات الميلادية من القرن الـ 20 وكما هي العادة الدنيوية والنواميس الكونية للبدايات ففيها تكون التحديات والصعوبات والأبواب المغلقة، ثلاث أشهر من العمل الجاد والتواصل الكبير مع الناس في بلد غني مثل الكويت ومع ذلك لم يستطع السميط إلا أن يجمع ألف دولار فقط، خاب أمله ومع ذلك لم يرفع العلم الأبيض ولكنه غير الإستراتيجية فتحول من مخاطبة الأغنياء والأثرياء إلى مخاطبة الطبقة الوسطى هناك وتحديداً الشريحة النسوية فكانت كنزه المفقود ففتحت عليه أبواب الخير بعد ثلاثة أشهر عجاف وانطلق بكل قوة نحو حلمه في تنمية وتغيير وتطوير القارة السمراء ذلك المكان الموحش للبعض ولكنه للأنفس التي تعشق التحدي والمغامرة وتطلبها مشوق، فكان ذلك النجاح المدوي بكل المقاييس. فكانت كل أمواله يجمعها من تبرعات الناس العادية ولم يحصل على شيء من الدولة.\n\nلم يترك السميط حياة الراحة والدعة والحياة الرغيدة وأقام في أفريقيا وحده بل كانت مع زوجته وذلك في بيت متواضع في قرية مناكارا بجوار قبائل الأنتيمور يمارسان التنمية والتعليم والدعوة للإسلام بنفسيهما، دعوة طابعها العمل الإنساني الذي يكرس مبدأ الرحمة فيجتذب ألوف الناس لدين الإسلام ويعيشان بين الناس في القرى والغابات ويقدمان لهم الخدمات الطبية والاجتماعية والتعليمية، بل زرع السميط حب العطاء وفن القيادة في من حوله وكان من أبرز من التقط هذا المنهج حرمه أم صهيب التي تبرعت بجميع إرثها لصالح العمل الخيري، وهي أيضاً قائدة بارزة في مجالها فقد أسست الكثير من الأعمال التعليمية والتنموية وتديرها بنفسها وهي بدعمها ومؤازرتها أحد أسرار نجاح السميط أيضاً وهذه أحد تفاعلات النجاح وخلطاته السحرية حيث النجاح الجماعي وحيث يكون التكامل.\n\nكان في عمله هناك يركب السيارة لمدة عشرين ساعة بل وأكثر حتى يصل إلى الأماكن النائية وأحياناً يكون سيراً على الأقدام في الوحل والمستنقعات بل وتعرض للأذى المعنوي هو وزوجته وأبنائه؛ ففى مرة من المرات مر على مجموعة مجتمعة فجلس قريباً منهم من التعب الذي حل به من طول السير وفجأة فوجىء بالناس واحداً واحداً يأتون ويبصقون على وجهه وبعد ذلك اكتشف أنها كانت محاكمة في القبيلة وممنوع على الغرباء أن يحضروها، وفي مرة من المرات دخل مع زوجته إلى قبيلة من القبائل فتعجب الناس من ارتدائها للحجاب وكادوا أن يفتكوا بها لولا أنها انطلقت تجري إلى السيارة.\n\nكان أكثر ما يؤثر فيهِ إلى حد البكاء حينما يذهب إلى منطقة ويدخل بعض أبنائها في الإسلام ثم يصرخون ويبكون على آبائهم وأمهاتهم الذين ماتوا على غير الإسلام وهم يسألون: أين أنتم يا مسلمون؟ ولماذا تأخرتم عنا كل هذه السنين؟ كانت هذه الكلمات تجعله يبكي بمرارة ويشعر بجزء من المسؤولية تجاه هؤلاء الذين ماتوا على غير الإسلام فقطع على نفسه العهد أن يمضي بقية عمره في الدعوة إلى الإسلام هناك، كان كثيراً ما يتنقل براً وقد حدث أن سافر بالقطار في أكثر من أربعين ساعة بفتات الخبز وقام بالزيارات التي يقطع فيها الساعات بين طرق وعرة وغابات مظلمة مخيفة وأنهار موحشة في قوارب صغيرة ومستنقعات منتنة كان هم الدعوة شغله الشاغل حتى في اللقمة التي يأكلها فإذا وصل إلى قرية واجتمع أهلها قال لهم :\n\nكلمات يسيرة يدخل بها أعداد منهم إلى دين الإسلام كما كانت طرقه للدعوة كثيرة ومتنوعة منها أنه كان يحمل معه ملابس ليقدمها هدية لملوك القرى تأليفاً لقلوبهم والحلوى لأطفال القرى من أجل إدخال السرور على نفوسهم.\n\nإضافة إلى أنه كان شخصاً ملماً بحياة القرى والقبائل الأفريقية وعاداتهم وتقاليدهم فالداعية الحق هو الذي يعرف طبيعة من يدعوهم وتميز أيضاً بمحاسبة من يعمل معه بكل دقة ويقف بنفسه حتى على طعام الأيتام وكان يقول: وفي كل مساء عندما يرخى الليل سدوله يقف على الحلقات المستديرة التي تجمع فيها الأيتام يقرأون القرآن وهو ينتقل من حلقة إلى أخرى ليطمئن على حفظهم للقرآن ويبتسم في وجوهم فضلاً عن خروجه بعد العشاء ليطمئن عليهم هل ناموا. كان يقول لمن يسأله عن صنعه:\n\nنادراً ما كان يقدم المال للفقراء ولكنه يقدم مشروعات تنموية صغيرة مثل فتح بقالات أو تقديم مكائن خياطة أو إقامة مزارع سمكية فهذه تدر دخلاً للناس وتنتشلهم من الفقر وغالباً ما تترك أبلغ الأثر في نفوسهم، أثمرت جهوده عن إسلام ما لا يقل عن 10 ملايين إنسان وعشرات الألوف من القبائل بأكملها وزعماء قبائل ودعـاة لأديان أخرى أسلموا وتحولوا إلى دعـاة للإسلام أنقذهـم هو وساهم في مد يد العون لهم من خلال توفير المسكن والعمل والمستشفيات والمدارس وغيرها من الاحتياجات.\n\nفقد أسلم على يديه وعبر جهوده وجهود فريق العمل الطموح الذي يرافقه أكثر من سبعة ملايين شخص في قارة أفريقيا فقط وأصبحت جمعية العون المباشر التي أسسها هناك أكبر منظمة عالمية في أفريقيا كلها يدرس في منشآتها التعليمية أكثر من نصف مليون طالب وتمتلك أكثر من أربع جامعات وعدداً كبيراً من الإذاعات والمطبوعات وقامت بحفر وتأسيس أكثر من (8600) بئر وإعداد وتدريب أكثر من (4000) داعية ومعلم ومفكر خلال هذه الفترة وقلب الآلاف من طالبي الصدقة والزكاة إلى منفقين لها فقد استطاع تطبيق المنهج الإسلامي الواسع في التنمية المستدامة للأمم والشعوب، أسلمت هذه الأعداد لما رأوا من أخلاقه وحبه للفقراء في الوقت الذي كانت فيه بعض الجمعيات التبشيريه البروتستنتيه لاتعطي الطعام أو تعالج الفقراء إلا أن تشترط عليهم الدخول في المسيحية، بل حتى كان يعرف أنه سكن في هذه المنطقة الأفريقية أو زار تلك من خلال التغييرات التي حصلت فيها فتميز بإسهاماته الفاعلة في نشر الدعوة وإغاثة المجتمعات الإفريقية الفقيرة لاسيما في فترات الجفاف وحرصه على الوصول إلى المحتاجين في أبعد المواقع متحملاً قسوة الظروف المناخية والجغرافية فكان داعية بعلمه وعمله وبخلقه وزهده فلم يبغ من الدعوة إلا مرضاة خالقه من باب خدمة خلقه فلم يسمح لكسب شخصي أو هدف سياسي أو إنتماء حزبي أن يشوب نقاء دعوته أو يشوّه صفاء عباءته، كانت زياراته في أفريقيا لا تتوقف في العواصم ولا تعرف الراحة في فنادق المدن الكبيرة بل ينتقل من المطار إلى القرية المقصودة مباشرة ولساعات طويلة من المسير المرهق فكأنه في سباق مع دقات الساعة.\n\nولديه قناعة قارة في نفسه وهي أن المسلمين وصلوا إلى أفريقيا قبل أن يصلوا إلى المدينة المنورة، فهناك - كما يوضح هو - مسجد في جزيرة بتي في كينيا عمره 1320 سنة وغيره مسجد في زنجبار اكتشفته بعثة بريطانية عمره 1370 سنة وما زالت حتى الآن أطلاله موجودة هناك وهناك العشرات بل المئات المساجد موجودة في أفريقيا خصوصاً في الساحل الشرقي الذي يبدي فيه اهتماماً كبيراً فعمرها أكثر من ألف سنة ووجد قبراً لمسلم في زيمبابوي قديم قدم التاريخ هو الآخر.\n\nوسؤل ذات مرة لماذا أفريقا وهي قارة متخلفة والعمل فيها مضني والأثر لا يتناسب مع الجهد وهناك أماكن كأمريكا قابلة للدعوة، أجاب فقد بدى عليه عشق أفريقيا وأحب شعوبها كما كان يتمنى أن يموت فيها فأعطى الدعوة والعمل الإنساني كل وقته وكل فكره وكل صحته طمعاً أن يعمل أجيراً عند الله يدل التائهين.\n\nعندما اندلعت الحرب في الصومال كان في طلائع من هبوا لنجدة الصوماليين ولا سيما فئة الشباب التي كانت معرضة لخطر الجهل والضياع، تعلم الصوماليين القراءة والكتابة في مدارس جمعية العون المباشر وحصل كثير من الطلبة على مؤهلات علمية عالية على نفقة السميط وجمعيته، ليس هذا فحسب بل يمكن القول دون مبالغة أنه هو مهندس النظام التعليمي المعمول به حالياً في الصومال ومنشيء الكوادر التي وضعت الحجر الأساس للمؤسسات التعليمية الأهلية المنتشرة في رحابها كما كان من أوئل من طالب بإعادة إحياء دور الكوادر المحلية وتشجعهم على المشاركة في تنمية المجتمع الصومالي من خلال تربية وتعليم الجيل الناشئ.\n\nففي أوائل التسعينيات بدأ السميط في الصومال حملة التعليم يقضي على العنف تم من خلالها ترميم وإعادة فتح كبريات المدارس في العاصمة مقديشو وجعل التعليم فيها مجاناً، لما عاد أبناء منطقة في الضاحية الجنوبية لمقديشو إلى بيوتهم بعد عام تقريباً من النزوح نتيجة الحرب التي أعقبت سقوط نظام سياد بري لم يكن يعرف كثير منهم من أين يبدأ ومتى يعود إلى صفوف الدراسة فقد أغلقت المدارس أبوابها وطال التدمير والنهب جميع المؤسسات التعليمية في البلاد ولم يبق أمام هؤلاء سوى حمل السلاح والانخراط في صفوف المليشيات وأما من حالفهم الحظ فلزموا بيوتهم إلا أنهم كانوا على يقين بأنهم على شفا جرف هار ما لم تتغير الأوضاع في البلاد سريعاً.\n\nبقي أبناء المنطقة في هذه الأجواء الحزينة حتى جاءهم الغيث من دولة الكويت وتم افتتاح رسمياً مكتب لجمعية العون المباشر في مقديشو حيث أعلن القائمون عليها رغبتهم في إعادة فتح مدرسة وذجر الثانوية أكبر المدارس في تلك المنطقة لكن لم تكن مهمة فتح المدارس سهلة إذ كانت سلطة أمراء الحرب بالمرصاد لخشيتهم أن تحول دون انضمام شباب جدد في صفوفهم فبدأ أحد أمراء الحرب في المدينة يضع العراقيل أمام الجمعية لكن عزيمة الجمعية ورغبتها بإنجاز الخطة كانت أقوى من العقبات إذ طرقت جميع الأبواب وفعلت الممكن والمستحيل كي تفتح المدرسة أبوبها لأبناء المدينة الذين كانوا على وشك الضياع والانزلاق في أتون الحرب.\n\nوفي عام 1993 أعيد فتح المدرسة والتحق بصفوف الدراسة عدد كبير من شباب المنطقة، بدأت حركة التعليم في المدرسة بالحماس والهمة وكان هاجس الطلبة الوحيد هو إمكانية حصولهم على الدراسة الثانوية بعد الانتهاء من المرحلة الأساسية غير أن هذه المخاوف تبددت حين زار عبد القادر فارح – وزير الدولة في الشؤون الرئاسية الحالي ورئيس مكتب جمعية العون المباشر في الصومال سابقاً – المدرسة وطمأن الطلاب بأن الجمعية لن تتخلى عن أبنائها وهي مستعدة لأن تقف إلى جانبهام حتى نهاية المشوار، وبالفعل لم تخلف الجمعية وعدها وحققت أمنيات كثير من الصوماليين، وقد تدرج الكثيرون في السلم الأكاديمي من الإعدادية إلى الجامعة على نفقه السميط، هذه المجموعة تعمل اليوم في مؤسسات وشركات محلية ودولية كبيرة بعد أن نالت أعلى الشهادات والمؤهلات العلمية.\n\nكانت كينيا بالنسبة للسميط مستقراً لفترات طويلة خلال العام حيث كان يشغل منصب المستشار الصحي لسفارة دولة الكويت بنيروبي وكان لديه سكن دائم بمقر السفارة بالعاصمة الكينية وكان يتردد على فرع الجمعية بها بأربع زيارات سنوياً لا تقل الواحدة منها عن شهر، وذات مرة كلف السميط رئيس قسم الرعاية الاجتماعية للجمعية في كينيا بتأسيس فريق كشافة للأيتام؛ حيث كان مقر الكشافة الدولية في نيروبي فتم تأسيس أول فريق كشفي للأيتام عام 2001 مكون من ثلاثين يتيماً من أيتام مراكز غربتلا ولامو وكجيادو وفي أحد المخيمات وقف أحد الأيتام في فريق الكشافة مزهواً بملابس الكشافة وهو يقول: \nكانت مثل هذه المواقف تستوقف السميط ويقف عندها ويوثقها ويطلب انجاز تقارير عن الأيتام وخاصة في مجال النشاطات التربوية ويقرأها بعناية ويوصي العاملين معه بقوله: ومن المواقف التي سعد بها أيما سعادة هو أنه زار الجمعية أحد الأيتام طالباً بعض الأدوات الدراسية التي كانت مرتفعة القيمة وهو في السنة الأخيرة في الثانوية فقال له أحد العاملين بالجمعية فأجاب الطالب وقد كان ما قال فقد تخرج بتفوق من كلية الطب لاحقاً.\n\nبعض القبائل المسلمة في غرب أفريقيا فرحت بالسميط كعربي مسلم يزورهم وأهدوه ثوباً ملكياً ونصبوه ملكاً عليهم وعرضوا عليه جارية لخدمته لكنه رفض، وفي زيارة له إلى قرية في سوازيلاند لحفر بئر هناك وجد محكمة تقليدية منعقدة تحت شجرة ولأنه لا يعرف العادات وقف احتراماً للمحكمة ويبدو أن هذه جريمة في عرفهم فمروا في طابور يبصقون عليه أو يقذفون حرابهم بين أرجله وقالوا إن المفروض أن يحاكمونه لإهانته عاداتهم، طبعاً لم يحفر السميط البئر ولم يرجع مرة أخرى لهذه القرية، وقد عرض عليه الزواج أكثر من مرة من بنات زعماء إلا أنه مشغول بما هو أهم وهو الدعوة ومن تزوج بالدعوة لا وقت له للزواج من بنات الناس كما يقول.\n\nفي كل سنة يكتشف السميط قبيلة أو اثنتين كان آباؤهم على دين الإسلام ولكن بسبب انقطاع الدعاة عنهم أو بسبب تصرفات رعناء لدعاة لا يعرفون الحكمة تحولوا للوثنية، وقد اكتشف قبيلة اللهويا ثاني أكبر قبيلة في كينيا إذ أسلمت قبل حوالي 140 سنة وأقامت مملكة إسلامية هي مملكة مومياس الإسلامية لكن بسبب عدم قيام الدعاة بواجبهم بدأ الانحراف فيها حتى وصلت نسبة الإسلام بينهم إلى 2% وتحتاج إلى برنامج دعوى ضخم وإمكانيات هائلة تشمل فتح مدارس ومعاهد وتعيين دعاة وشراء وسائل مواصلات ودعم للطلبة المسلمين في الثانويات والجامعات وترجمة الكتب وأمور أخرى كثيرة وقال السميط:\n\nمدغشقر هاجر إليها الدكتور عبد الرحمن السميط هو وزوجته أم صهيب بشكل نهائي للتفرغ لدعوة قبائل الأنتيمور ومتابعة أنشطة جمعية العون المباشر في أفريقيا ومنذ سنوات قاده حب الاستطلاع لزيارة قرية نائية اسمها \"مكة\" ثم بدأ بحثاً علمياً موسعاً عن قبيلة الأنتيمور ذات الأصول العربية وهي نموذج من العرب والمسلمين الضائعين في أفريقيا مثلهم قبيلة الغبرا في شمال كينيا وقبيلة البورانا في جنوب إثيوبيا وبعض قبيلة السكلافا في غرب مدغشقر وقبيلة الفارمبا في جنوب زيمبابوي توجب عليه إنقاذهم من الضلال والشرك خاصة وأن أغلبهم ذوو أصول إسلامية وشعوراً بعظم المسؤولية قرر أن يقضي أغلب وقته وأنذر ما تبقى من حياته لصالح قبيلة الأنتيمور رغم أن الطريق ليس سهلاً.\n\nاستقر السميط بينهم وبنى بيتاً له لكي يخدم الدعوة في هذه الأصقاع، قام بعمل أمور كثيرة في خدمة هذه القبيلة من بناء مساجد وكفالة أيتام ودعوة وتعليم وصحة وحفر آبار وإنشاء مقبرة للمسلمين لعدم توافر واحدة هناك كل هذا تحت عنوان مشروعه التنموي المسمى بـ أسلمة قبائل الأنتمور فقد تفرغ لهم وللدعوة وقرر العيش وسط قبيلة الأنتيمور ذات الأصل العربي المسلم التي فقدت هويتها وضاع منها دينها وتحولت إلى الوثنية، فأصلها حسب رواياتهم من مدينة جدة غرب شبه الجزيرة العربية من ساحل تهامة وهاجرت قبل 800 سنة إلى جنوب شرق مدغشقر ولم يبق لها من الإسلام إلا تحريم أكل لحم الخنزير وكراهية الكلب وكتابة كتابهم المقدس بالحروف العربية ولكن بلغتهم، نسيهم الدعاة فنسوا دينهم وعبدوا الأحجار والأشجار فقرر السميط أن يعيش بينهم في منطقة نائية ينعدم فيها كثير من الخدمات لمساعدتهم على العودة إلى دينهم واستعادة هويتهم خاصة وأن عددهم نصف مليون وهم بحاجة إلى جهود كبيرة وأموال كثيرة بعلم أن الكنيسة بدأت العمل بينهم منذ 110 سنوات وقد وضع خطة لنشر الإسلام بينهم لمدة 25 سنة وهو بصدد جمع مبلغ 50 مليون ريال وقفاً على المسلمين الضائعين من أمثالهم ومن ريع هذا المبلغ سينفق على رواتب الدعاة والقوافل والدورات الدعوية وكفالة الطلبة في المدارس والجامعات والأيتام وحفر الآبار وتنمية المنطقة دعوياً وتعليمياً واقتصادياً وصحياً.\n\nوالنتيجة أن أسلم عشرات الألوف من أبناء هذه القبيلة ومعدل تكلفة هداية الشخص الواحد فيهم للإسلام 312 ريالاً سعودياً وقيمة السهم الواحد في هذا الوقف 3125 ريالاً سعودياً وهم بحاجة ماسة إلى كفالة المزيد من الدعاة حتى يسهموا في هداية هذه القبيلة إلى الإسلام وطبع وترجمة الكتيبات وبناء دور الأيتام وحفر الآبار، كانت مدغشقر هي آخر بلد عمل بها السميط فقد قلبت عليه بعض الجمعيات التبشيريه الحكومة حتى طرد من البلد ومنع من العمل الخيري ومنعت عنه التبرعات الخارجية حتى التبرعات من الملابس والحجه كانت أنه مشتبه به أن يكون داعماً للإرهاب.\n\nوسئل مرة متى النهاية؟ فقال: كرس حياته وجميعته جمعية العون المباشر والجمعية الخيرية الدعوية للدعوة في القارة الإفريقية وقد أثمر هذا الكفاح الطويل عن نتائج كبيرة فهناك آلاف الدعاة الذين يعملون في جمعية العون المباشر وهم ممن أسلم على يده وأصبحوا دعاة الإسلام ومنهم قساوسة ورجال دين نصارى اعتنقوا الإسلام.\n\nإنه شخص ترك الدنيا وراءه وانطلق إلى الأمام في خدمة المسلمين في أنحاء العالم ضحى بشبابه وعمره من أجل الفقراء والضعفاء والمساكين وارتبط بهم وعاش معهم، ارتبط اسمه بالقارة الأفريقية وصار معروفاً لدى الكثير من دول القارة السمراء، عاش فيها كداعية ومربي وأب للأيتام عايش حالة الناس فيها وساهم في تخفيف معاناتهم وتعرض للاخطار حتى كاد أن يفقد حياته من أجل قلوب الضعفاء والمساكين لولا أن تتداركته رحمة من ربه بسب دعاء آلاف المساكين نجا وتمكن من العيش سنوات وسنوات رغم كل تلك المخاطر، استطاع رسم أروع صور التضحية في العالم الإسلامي حتى استحق أن يلقب بـ\"أبو أفريقيا العربي\" فهو أب برحمته وحنانه وعطفه على الضعفاء والمساكين وطبيب بارع في دراسته وعمله وداعية إلى الله وإداري ناجح في مشاريعه وإدارته للمؤسسة العون المباشر لجنة مسلمي أفريقيا.\n\nتزوج السميط بعد سنة ونصف من تخرجه من كلية الطب في بغداد من أم صهيب المتخرجة من كلية التجارة تخصص محاسبة من المعهد التطبيقي في الكويت، عندما كان أبناء السميط أطفالاً كانت مرافقته لهم في عطلهم المدرسية هي فرصته لكي يتعرف عليهم ويتعرفوا عليه لأن الصغار منهم لا يتذكرونه إذا جاء إليهم من أفريقيا هربوا في أرجاء البيت منكرين شخصيته، أما لاحقاً فقد كبروا وتخرجوا جميعاً، ابنه الأصغر عبد الله تخرج طبيباً بيطرياً وأحب الدعوة في أفريقيا ومارسها لسنوات منذ صغره، ولاحظ السميط رغبته في العمل في ميدان الدعوة، وتحقق ما صبى إليه حيث تسلم عبد الله السميط حالياً الإدارة العامة لجمعية العون المباشر، فهو الرجل الأول فيها الآن خلفاً لوالده، ليس فقط الأبناء من أحب الدعوة والعمل بها بل حتى الأحفاد، فقد روى المقربون من أسرة السميط أنه اصطحب حفيدته ذات 13 عاماً إلى أفريقيا تدعوا معه إلى الله، لتفوقها في دراستها، فكانت الهدية مصاحبتها له هناك، استطاع السميط زرع العطاء والقيادة فيمن حوله وكان من أبرز من التقط هذا المنهج حرمه أم صهيب التي تبرعت بجميع إرثها لصالح العمل الخيري، وهي أيضاً قائدة في مجالها فقد أسست الكثير من الأعمال التعليمية والتنموية التي تديرها شخصياً، وتأثر به أبنائه أيضاً حتى أن ابنته عندما تزوجت شرطت على زوجها أن يذهبا مرافقين لوالدها في رحلة عمل خيري في أدغال أفريقيا،\n\nولا يمكن أيضاً إهمال أهل الداعية إطلاقاً مالم يتم إشراكهم بالعمل حتى يعرفوا قيمته فإن المنزل يتحول إلى قطعة من الجحيم، قامت زوجة السميط - أم صهيب - بتربية أولادهما الخمسة خلال غيابه عنهم وتحملت عبئاً ثقيلاً دون أن تشتكى أو تنبس بكلمه، ولولا زوجته لما استطاع أن يتفرغ للعمل الخيري، كما استطاع السميط وزوجته أم صهيب من تكوين أسرة شديدة البر بوالديهم وظهر ذلك في ملازمتهم له خلال فترة مرضه ومشاركته رحلاته رغم المسؤوليات على كل منهم، فأول من آمن بعمله وشاركه فيه وضحى مثله بالدنيا أسرته، زوجته وأولاده وهذا توفيق قلما يحظى به من العاملين إذ نجد أسرهم بعيدة عنهم حتى وإن رافقتهم وأيدتهم وساندتهم لكنها لا تصل إلى القدر الذي وصل إليه أبو صهيب إذا انتقلت معه إلى أفريقيا هاجرة الرفاه والاستقرار في الوطن لتشاركه جهاده وعطاءه وتضحياته، لم ينظم لأبنائه برنامجاً خاصة بهم بل كان برنامجه الدعوي هو برنامجهم، ينامون معه في الغابات والصحارى وأحياناً في المساجد الطينية، وذات مرة مكثوا خمسة أيام لا يأكلون إلا الموز.\n\nيرجع السميط إلى الكويت بين الحين والآخر من أجل علاج نزف في شبكية العين وخلال وجوده في الكويت ذات مرة عمل في السوق متاجراً، فكان يربح يومياً ألف دينار كويتي فقالت له زوجته فاجابها بأنه وعندما أصيب بجلطة في القلب إبان جولته في الصومال خفض زياراته إلى سبعة شهور فقط وأصبح من المعتاد أن تقضي أسرته فصل الصيف معه في أفريقيا ولم يفرض على زوجته رأياً من الآراء أو مبدأ من المبادئ كما أنه لا يحب أن يفرض رأيه على الآخرين بمن فيهم أبناؤه.\n\nكانت أم صهيب تعينه دائماً بل تنبهه إذا غفل حتى فيما يخص وصله لأهله كما كانت تخلفه في أبنائه وبناته، حتى لما كان أبنائه صغار يمرضون بأمراض الطفولة بل حتى إذا دخل أحدهم المستشفى لم تكن تخبره حتى توجه طاقته كلها للدعوة، وفي مراحل حياته وتنقلاته كان السميط مسؤلاً عن الرجال وهي مسؤوله عن النساء فكانوا يشكلون فريق متكامل بقى أثره سواء في بريطانيا أو كندا أو أفريقيا، كما لم تحرمه من الأجواء الأسرية والتمتع بتربية ابنائه ولطائف طفولتهم عندما كانت تنتقل معه من مكان إلى آخر وفي بلاد لا تتوفر فيها أي وسائل للترفيه ومعها خمسة من الصغار بل تبتكر لهم ما يسعدهم مما يجدونه حولهم بالإضافة إلى توعيتهم بما تقوم به أسرته من دعوة وإغاثة الفقراء والمساكين فنمى الأبناء ومعه هم الآخرين والرضا بالبسيط من الحياة وأن العائلة تتكاتف مهما كانت الظروف.\n\nأفنى السميط حياته وحياة أسرته في الدعوة إلى الإسلام في أفريقيا ووضع كافة إمكانياته المالية الخاصة وعائلته وأبنائه في هذا المشروع الدعوي وكل ذلك بشكل متواصل غير منقطع، وقال هو وزوجته وأولاده أنهم وجدوا السعادة في أفريقيا فقد كان بإمكانهم العيش في كندا أو أوروبا وعرِضت عليه فرص رفضها فيقول:\n\nأصيب السميط بثلاث جلطات جلطة بالقلب مرتين وجلطة بالمخ إضافة إلى أنه مصاب بداء السكري ويعاني منه منذ فترة طويلة ويستخدم إبر الأنسولين خمس مرات في اليوم ولديه أدوية لابد من وضعها في الثلاجة وأصيب بالملاريا مرتين ومصاب بجلطة في القلب عندما كان في الصومال وأجريت له عملية في الرياض وكسرت فخذه وأضلاعه والجمجمة أثناء قيامه بأعمال إغاثة ومساعدة للمحتاجين في العراق فضلاً عن آلام كان يعاني منها في قدمه وظهره وتناوله لأكثر من عشرة أنواع من الأدوية يوماً ومع ذلك لم تثنه هذه المعوقات عن السفر والترحال والبذل في عمله ومشروعه الضخم في تقديم الهداية ودين الإسلام والعيش الكريم ومشاريع التنمية لأناس نسيهم العالم خلف الأدغال، بل كان يوفر الدواء للفقراء ولا يريد أن يأخذ الدواء حتى خاف على نفسه من الموت لأنه كان يهب كل شيء للفقراء ولا يريد أن يأخذ شيء لنفسه، إضافة إلى شلل قد زال وارتفاع في ضغط الدم وجلطات في الساق وتخشن في الركبة يمنعه من الصلاة دون كرسي وارتفاع في الكولسترول ونزيف في العين، أحاطت به كل هذه الأمراض حتى جعلته بعضها يهرب بعيداً عن الضيوف في حفلات الافتتاح لبعض مشاريعه ليحقن نفسه بإبر الإنسولين في الخفاء، ويتناول حبوب الضغط والكوليسترول ثم يعود مسرعاً إليهم، ويقول السميط: \n\nرقد السميط في العناية المركزة بمستشفى مبارك الكبير بعد تعرضه لأزمة قلبية استلزمت دخوله للمستشفى، ثم وجه أمير الكويت صباح الأحمد بنقله إلى الخارج للعلاج وكان السميط قبلها قد أدخل مستشفى مبارك الكبير بعد تعرضه لوعكة صحية أدخلته في غيبوبة، تمكن الأطباء خلالها من إجراء عملية غسل كلى له التي أوضح ابنه صهيب أنه كان قد استصعب على الأطباء اجراؤها له في اليوم الأول من دخوله للمستشفى بسبب تردي حالته الصحية مما أثر في عمل القلب لديه وأدخله في غيبوبة، وبعد 8 أشهر عاد السميط من رحلة العلاج إلى الكويت قادماً من ألمانيا وقال صهيب - ابنه الأكبر - أن حالة والده مستقره بصورة عامة وما زال لا يتحرك ولا يرى، حكى بعض المقربين للسميط أنه أثناء غيبوبته كان يفيق منها أحياناً أول ما يسأل عنه هو إفريقيا وكان من حوله حريص على عدم إخطاره بالأخبار السيئة التي تأتي من هناك، لكن في آخر المطاف أخبره بعض من حوله عن أخبار وردت للجمعية من كينيا بالموافقة على منح الجمعية ترخيصاً لأكبر جامعة إسلامية فيها فأفرحه هذا الخبر كثيراً رغم تعبه، كما كان يسأل وهو على فراش المرض عن أيتام أفريقيا وحرص المقربون على أن يزوره أي زوار يأتون للكويت من أفريقيا.\n\nانشغل المجتمع الكويتي والخليجي والإسلامي بما أصاب السميط من جلطة قلبية أدخلته العناية المركزة وظلت الرسائل الهاتفية والواتساب والتويتر والفيس بوك وغيرها من وسائل الاتصال من الإذاعة وشريط الأخبار في القنوات التلفزيونية وحتى الديوانيات كلها تتكلم عنه وتدعو له صباح مساء، فقد اجتمع على محبته وثنائه جميع الأطياف الفكرية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية؛ الإسلاميون والليبراليون والمستقلون، الإخوان والسلف، الحضر والبدو، السنة والشيعة، الرجال والنساء وكان لزيارة رئيس مجلس الوزراء جابر المبارك الصباح للسميط في العناية المركزة بمستشفى مبارك للاطمئنان على صحته الأثر الكبير في اهتمام الحكومة بمثل هذه الرموز، عمل السميط بصمت كبير لسنوات طويلة في مجالات الدعوة والإغاثة، لم ينشيء مؤسسات إعلامية يمولها لتلميع ما يقوم به، لم ينشيء هيئات دعوية إغاثية في الشكل سياسية في المضمون، لم يستخدم الشباب الذين ساعدهم وقوداً في قضايا سياسية، هذه هي إحدى الأسباب التي حظي بسببها السميط بإجماع قل نظيره في الكويت من سلطة ومعارضة برلمان وحكومة متدينون وليبراليون.\n\nتوفي عبد الرحمن السميط يوم الخميس 8 شوال 1434 هـ الموافق 15 أغسطس 2013م بعد مُعاناة طويلة مع المرض، ومسيرة حافلة في مجال الدعوة الإسلاميَّة والأعمال الخيريَّة، يشار إلى أن نبأ وفاته كان قد أشيع أكثر من مرة، إلا أن نجله - صهيب - أكد الخبر هذه المرة، تم دفنه وتشييع جثمانه في بلده الكويت في مقبرة الصليبيخات ظهر الجمعة يوم 16 أغسطس 2013م الموافق 9 شوال 1434 هـ وخرج عدد مُهيب من الكويتيين وعدد من الوافدين من جميع الطوائف والتيارات وفئات المجتمع لحمل جثمان عبد الرحمن السميط في جنازة مُهيبة لم يُرى آخرها مِن كثرة المُشيّعين حيث حضر جنازته جمع غفير من الناس والكثير من الشخصيات البارزة.\n\nبعد إعلان وفاته أمر أمير الكويت صباح الأحمد بإطلاق اسمه على أحد شوارع الكويت تقديراً لأعماله الجليلة وخدماته المتميزة في العمل الخيري والإنساني وتخليداً لاسمه كما بعث ببرقية عزاء لأسرته، وبعث ولي عهد أمير الكويت نواف الأحمد الجابر آل صباح ببرقية عزاء مماثلة لأسرة السميط، ورئيس مجلس الوزراء جابر المبارك الحمد آل صباح بعث برقية تعزية مماثلة، ونعى رئيس مجلس الأمة مرزوق الغانم السميط وأشاد بمناقبه وبما خلفه من إرث كبير في مجال العطاء والعمل الخيري والدعوة إلى الدين الإسلامي، كما نعاه مجلس الوزراء في بيان وصفه فيه بأنه رمز بارز ونموذج للعمل الخيري، ونعت وزارة الخارجية الكويتية السميط الذي عمل منذ منتصف ثمانينات القرن الماضي كملحق صحي وديني لدى سفارة الكويت في كينيا مثمنة ارتقاءه بالخير ليصل إلى مستويات شهد له فيها القاصي والداني وعمل بكل جد واجتهاد في إعلاء كلمة الخير والحق والإنسانية من خلال تجربته التي امتدت لما يقارب ثلاثة عقود.\n\nكما نعت في وفاته الكثير من المنظمات والهيئات يُذكر منها الإيسيسكو وجمعية الإصلاح البحرينية على لسان رئيسها عيسى محمد آل خليفة. واتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا الذي بعث رسالته إلى جمعية الإصلاح الاجتماعي في الكويت. ونعى القائمون على اتحاد الجمعيات التعاونية - في الكويت - وجميع المنضوين تحت لوائه السميط. كما نعته سفارة جمهورية التشاد في الكويت والجمعية الكويتية لحقوق الإنسان. وقدمت الإدارة العامة لموقع قرآننا أول موقع للقرآن الكريم في موريتانيا تعازيها إلى الأمة الإسلامية في وفاته. كما تقدمت حركة البناء الوطني بالتعازي لأسرته وللكويت ولشعبها وللمسلمين أيضاً. واتصل بعد خبر وفاته الكثير من رؤساء الدول الأفريقية للعزاء منهم رئيس الصومال حسن شيخ الذي كان من أبناء جمعية العون المباشر، ثم عمل مع السميط وكان مديراً لجامعة سيماد التي أنشاها السميط في الصومال. وقدمت مساعد الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الإنسانية ومنسق إغاثة الطوارئ فالاري آموس، خالص التعازي والمواساة الخاصة لأمير الكويت صباح الأحمد، وعائلة الفقيد والعاملين في جمعية العون المباشر، لوفاة مؤسس الجمعية الدكتور عبد الرحمن السميط في رسالة عزاء تلقاها رئيس الهيئة الخيرية الإسلامية ومبعوث الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الإنسانية الدكتور عبد الله المعتوق، كما عزت قناة اقرأ عائلة الدكتور وأهل الكويت في السميط وسائر الأمة الإسلامية وقالت في بيان رسمي على النت \n\nكما قرر المؤرخ عبد العزيز العويد إصدار كتاب خاص عن حياة السميط يضم جميع ما كتب عنه من سطور وصور وكلمات قيلت في حقه مع إجراء لقاءات ميدانية مع المقربين منه وممن عايشوه، كما اقترح ثابت البالول من السعي لاستثمار سيرته الإنسانية ومنهجه الدعوي من خلال تخريج أجيال تنتهج خط سيره ليستفيد من تجاربه عملياً الدعاة ممن يرغبون في اقتحام هذا المجال، هذه الإستفادة لا يمكن أن تكون إلا من خلال تبني فكرة إنشاء كلية تخرج جيل دعاة الجديد وتعلمهم كيفية الدعوة والاسلوب التي انتهجه السميط منفرداً في بداية حياته ومع أسرته، واقترح أن تكون الكلية تحت اسم كلية د. عبد الرحمن السميط للدعوة والإغاثة.\n\nوأطلق رجال أعمال سعوديون مبادرة لتكريم السميط، تتضمن وقفاً تعليمياً في تايلند ومسجداً في إحدى دول البلقان، تقديراً لجهوده الرائدة في مجال الدعوة الإسلامية في قارة أفريقيا، حيث سيحمل الوقف التعليمي اسم الدكتور السميط وسيقام في العاصمة التايلندية بانكوك، يهدف إلى تعليم الأطفال المسلمين القرآن الكريم وعلوم الشريعة واللغة العربية الذي تبرعت بانشائه أسرة المهيدب، ويرتفع خمسة طوابق ويتسع لأكثر من 600 طالب في وقت واحد، ويتضمن سكناً للطلاب ووقفاً تجارياً يدر عائدات لتمويل الوقف التعليمي، كما أقيمت أمسية خاصة في مدينة جدة بعنوان (\"وقفة وفاء\") لاستذكار مآثر وجهود الداعية السميط في الدعوة إلى الإسلام في قارة أفريقيا، شارك فيها القنصل العام لدولة الكويت صالح علي الصقعبي، وعدد من الشخصيات السعودية التي زاملت السميط وعملت معه في بعض المشاريع الدعوية.\n\nوبعد أشهر قليلة من وفاته، عُقد مؤتمر القمة العربية الأفريقية في الكويت وبعد إنتهاء المؤتمر قام أحد وزراء خارجية الدول الأفريقية المشاركة في قمة الكويت بزيارة قبر عبد الرحمن السميط، وقال الوزير: وطلب السفير السنغالي عبد الأحد امباكي لقاء مع أمير الكويت، قال فيه:\n\nشارك السميط طيلة حياته في كثير من الندوات واللقاءات والمؤتمرات الإسلامية كمحاضر في الكويت والسعودية والإمارات وفرنسا وبريطانيا وجنوب أفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية وماليزيا والبرازيل ومصر، كما قام ببناء وتشغيل 102 مركز إسلامي متكامل وعقد 1450 دورة للمعلمين وأئمة المساجد ودفع رسوم الدراسة عن 95 ألف طالب مسلم فقير وتقديم أكثر من 200 منحة دراسية للدراسات العليا في الدول الغربية وتنفيذ وتسيير عدة مشاريع زراعية على مساحة 10 ملايين متر مربع وبناء وتشغيل 200 مركز لتدريب النساء وتنفيذ عدد من السدود المائية في مناطق الجفاف، كما تكفل بإقامة عدد من المخيمات الطبية ومخيمات العيون للمحتاجين مجانا للتخفيف على الموارد الصحية القليلة ضمن إطار برنامج مكافحة العمى، كما وضع البذور الأولى لـ جامعة الأمة في كينيا التي تم تسجيلها واستلام شهادة اعتمادها رسمياً؛ وتعتبر الجامعة الأولى للمسلمين في كينيا من أصل 37 جامعة، التي تحتوي على خمس كليات هي الطب والهندسة والأعمال وتقنية المعلومات والدراسات الإسلامية والعربية.\n\nيذكر أنه أسلم على يد نائبه في كينيا وجيبوتي ومدغشقر - الشيخ علي - نصف مليون إنسان على يديه هو الآخر. وهذه بعض أهم إنجازات السميط في أفريقيا فقط:\n\nفي الكويت تم تكريم السميط من العديد من الشخصيات ومؤسسات المجتمع المدني مثل اللجنة الاستشارية العليا للعمل على استكمال تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية برفقة يوسف الحجي وأحمد بزيع الياسين، وكذلك جمعية الاصلاح الاجتماعي، وجمعية بيادر السلام، والهيئة الخيرية الإسلامية العالمية، وأخيراً التكريم من الأمير صباح الأحمد الجابر الصباح ومنحه وسام الكويت ذو الوشاح من الدرجة الأولى. واقترحت المهندسة وعضو المجلس البلدي جنان بوشهري إطلاق اسم عبد الرحمن السميط على أحد الشوارع الرئيسية بالكويت تقديراً له لعمله الخيري، كما اقترح النائب في البرلمان الكويتي - مجلس الأمة - رياض العدساني من الحكومة الكويتية تغيير اسم مسجد الدولة الكبير إلى مسجد عبد الرحمن السميط وفاء وعرفاناً له، بينما فضل النائب محمد الجبري إنشاء مركز إسلامي يطلق عليه مركز عبد الرحمن السميط، واقترح جاسم بودي عندما أقعد السميط المرض أن تنشأ جائزة عالمية إنسانية سنوية باسمه - \"جائزة عبد الرحمن السميط\" - تكون الأضخم على مستوى العالم وتخصص كلها للأعمال المانحة سواء عبر مؤسسة الكويت للتقدم العلمي أو بمشاركة هيئات اقتصادية ورجال أعمال كما طالب أيضاً الحكومة اطلاق اسمه على ضاحية سكنية كبيرة من ضواحي الكويت، ودار اقتراح في رسائل على الإنترنت والفيسبوك والبريد الإلكتروني للتصويت للسميط لنيل جائزة نوبل لعام 2011 وفي نفس العام تم اختياره ليكون أحد الشخصيات الرئيسة في برنامج \"تغيير × تطوير\" حيث سلط عبد العزيز الأحمد الضوء على ما تتميز به هذه الشخصية من سمات نفسية عديدة تصب في قالب الإيجابية الذي يسعى الجميع إلى تحقيقه من خلال حملة \"أنا إيجابي\"، كما تم اطلاق اسمه على مركز إسلامي في شيفلد تبرع ببنائه تاجر يمني.\n\nوقد نال السميط العديد من الجوائز والشهادات التقديرية من أبرزها وسام رؤساء دول مجلس التعاون الخليجي المنعقد في مسقط عن العمل الخيري عام 1986 وجائزة الملك فيصل بن عبد العزيز لخدمة الإسلام والمسلمين عام 1996 ووسام مجلس التعاون الخليجي لخدمة الحركة الكشفية عام 1999، وحصل على وسام النيلين من الدرجة الأولى من جمهورية السودان عام 1999 وعلى جائزة الشيخ راشد النعيمي حاكم إمارة عجمان عام 2001 وعلى الدكتوراه الفخرية في مجال العمل الدعوي من جامعة أم درمان الإسلامية بالسودان عام 2003 ووسام فارس من رئيس جمهورية بنين عام 2004 كما نال جائزة الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم للعلوم الطبية والإنسانية في الإمارات عام 2006 ووسام فارس العمل الخيري من إمارة الشارقة عام 2010 وجائزة العمل الخيري من مؤسسة قطر - دار الانماء عام 2010 وحاز على شهادة تقديرية من مجلس المنظمات التطوعية في جمهورية مصر العربية وعلى جائزة العمل الخيري من الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي للعمل الخيري والإنساني وعلى جائزة الشارقة للعمل التطوعي والإنساني عام 2009.\n\nألف السميط العديد من الكتب كما كتب مئات المقالات في مجال الدعوة الإسلامية في صحف ومطبوعات مختلفة، كما ترك بحوثاً إسلامية ومؤلفات أخرى أبرزها بحث بعنوان (دور الإعلام في العمل الخيري) ألقي في ماليزيا عام 1989م ومحاضرة (الإدارة الحديثة في العمل الخيري) التي ألقيت في مؤتمر الإدارة العربية بالقاهرة عام 1989م. ومن كتبه:\n\nكتاب أخي الحبيب عبد الرحمن السميط ومضات من سيرته ودعوته، الكتاب من تأليف شقيقة السميط الصغرى نورية حمود السميط ومن طباعة جمعية العون المباشر الصادر عام 2014 بمناسبة مرور عام كامل على وفاته ورحيله، قرر ضخ أرباح الكتاب وعائداته في ريع التعليم في قارة أفريقيا وقفاً حيث يبلغ سعره 7 دنانير كويتية، سبب تأليف الكتاب هو مرض السميط الأخير الذي أرقده الفراش ولما أصبح العمل الميداني بعيد المنال منه ومن قوته البدنية على أدائه طلبت منه أخته نورية تدوين تجربته وآرائه بعد سنين الخبرة والتجربة التي يحملها والتفرغ لمركز الأبحاث الذي أنشأه السميط بالفعل منذ سنين، لكن حب السميط وشغفه بمساعدة الفقراء والمساكين في أفريقيا حاد به عن التدوين أو التفرغ له فقامت بجهدها الشخصي جمع مادة الكتاب وملحقاته وصوره بنفسها والإشراف عليه وعلى طبعه إهدائاً وعرفاناً لروح شقيقها المتوفي وتؤكد نورية السميط في مقدمة الكتاب أن ليس لها من خبرة التدوين ما يؤهلها لكتابة آراء شقيقها وأعماله وآثاره بوجود أشخاص تعتقد أنهم أفضل منها إلا أنها أرادت التدوين لاحتكاكها القريب والدقيق لسيرة شقيقها ومعرفتها له المعرفة الجيدة خاصة من ألدائه الذين يعادون ويشككون بدعوته وأهدافها من التيارات المناوئة للإسلام عامة ولنشره وتقويته خارج العرب خاصة.\n\nكتاب رجل من زمن الصحابة هو عبارة عن بحث أكاديمي ورسالة للحوز على رتبة الماجستير في العلوم الإسلامية كتبه وقام ببحث محتواه وتوثيقه الدكتورة رسمية شمسو من كلية الأوزاعي في بيروت، حيث كان من ضمن مقررات الماجستير كتابة أبحاث في مواضيع إسلامية متنوعة والحديث عن شخصيات إسلامية فسمعت المؤلفة عن طبيب كويتي يدعو إلى الإسلام في أفريقيا يدعى \"عبد الرحمن السميط\" فجذبتها قصته على سبيل الفضول فقررت أن تكون دراسة حياته أحد أبحاثها وراسلته عن رغبتها في تدوين حياته وأعماله فجائها الرد من السميط قائلاً: \n\nفبدأت بجمع أرشيف عن حياته وأعماله وكان السميط يمدها بما تحتاجه من معلومات لبحثها، الكتاب صدر من دار العصماء في دمشق العام 2012.\n\nكتاب عبد الرحمن السميط: أسطورة العمل الإغثي كتاب توثيقي يتناول سيرة عبد الرحمن السميط بالتفصيل، تحدث الكتاب عن قصة حياة الدكتور عبد الرحمن السميط منذ أن كان طفل إلى ما بعد وفاته، في الكتاب إضافات من الباحث المؤرخ عبد العزيز العويد مليء بالقصص والحقائق من مصادر مطبوعة وشفهية.\n\nتناول كتاب ومحللون سيرة السميط وأعماله مؤكدين أنه قد غير مفهوم الدعوة إلى الإسلام حين ربطها بتنمية المجتمعات غير المسلمة لتكون التنمية مدخلاً للإسلام، حيث رسم لنفسه ولمن معه طريقاً يختلف عن طرائق الآخرين؛ طريق الجهد وتحمل التعب والمشقة وانتهاج أسلوب الحركة والعمل في الميدان لا الاقتصار على الجانب النظري والإداري فحسب كإلقاء الدروس والمحاضرات والندوات، الأمر الذي يجعل هذا النهج في أسلوب العمل الخيري والدعوة إلى الإسلام محفوفاً بالمشاق والصعاب والعقبات والمخاطر وهذا هو النهج الذي سلكه السميط في رسالته الرامية إلى نشر التنمية والإسلام في ربوع القارة الإفريقيا.\n\nعندما بدأت جمعية العون المباشر تجوب البلدان وتتوغل داخل القارة اكتشفت أن المخاطر والتحديات كبيرة جداً من التعقيد والشراسة أدرك حينها السميط ومن معه أن من المستحيل التفكير في دعم الهوية الإسلامية للشعوب الأفريقية دون العمل على تنمية تلك المجتمعات، فمعظمها يعيش تحت خط الفقر والموت، وهذا المنعطف لتغير مفهوم الدعوة لدى السميط من الدلالات المصطلح التقليدي إلى فهم شمولي لنهوض بالمجتمعات المسلمة الإفريقية نهضة شاملة، كما أهتم بنقل الحاجة والأخطار التي في أفريقيا لغيرها من باقي دول العامل حيث قدم السميط الكثير من الدعوات للصحفيين والمراسلين لنقل ما يحدث في أفريقيا ونقل الحاجة لشعوبها لمن هم أفضل حال منهم، فكان سبباً في تشجيع المانحين من الكويت على البذل والعطاء.\n\nعمل بصمت وبإخلاص، كان يفهم الإعلام لكنه لم يكن يحب الظهور فيه، يعرف السياسة ويتجنب دخول دهاليزها، يتقن التجارة ولكنه يتحاشاها، كان من الناجحين في مهنته الطبية لكنه تركها من أجل أفريقيا، من أبرز صفتين فيه هما حب العمل وإتقانه، لم يفرق يوماً قط بين مسلم وغير مسلم طيلة عقود عديدة في القارة الأفريقية الفقيرة، لم يطعم المسلم ويحرم غيره بجانبه بل جعلهم سواء لاشتراكهم بحق الإنسانية، لم يطلب يوماً شهرة ولا مكانة بل كانت همته خدمة المسلمين في أفريقيا من الذين ابتلوا بالمرض والجوع والفقر، ورد المكافأه كان يوم مرضه واشتداد أزمته إذ بأفريقيا تصدح له بالدعاء وقامت المساجد في بعض البلدان بالدعاء له في الصلوات.\n\nقد يكون التحدي الأصعب في تجربة السميط هو العاصفة الدولية التي ضربت العمل الخيري الإسلامي بعد أحداث سبتمبر حيث تم اتهام أغلب الجمعيات الإسلامية المانحة بأنها تمويل الإرهاب، لكنه استطاع تجاوز هذه العاصفة بفضل الطابع الإنساني لكل نشاطاته في أفريقيا وبسبب سيرته القائمة على التعاون والتحاور مع الإنسان أياً كان دينه أو ملته بالإضافة إلى العمل المؤسسي البعيد عن الارتجال والمنقى من أي تسيس، حتى أنه كان يساعد بعض القرى قبل أن يسلموا وعندما يسلموا تقل المساعدات حتى لا يعتقدون أنه اشتراهم بالمساعدات، هذه مدارس جمعيته مفتوحة لكل الناس والآبار التي حفرها مفتوحة للجميع.\n\nكما يشير تكوينه إلى موسوعيته وصلابة انتمائه لدينه وأمته، حيث تشير مراحل تكوينه أيضاً إلى أنه شخصية غنية بالمواهب العلمية والمواهب التأملية، و وهب شفافية تستقبل ما حولها من أحداث بحساسية عالية وهي ميزات تنتج الدقة العلمية والعاطفة المنضبطة التي تكون ثمارها الإنجاز إن توافرت لها أسباب هذا النجاح.\n\nقال فارس لفارس: وقالت منى حمدان: والسميط كنموذج قال خلف الحربي:\n\nكان السميط هادئاً ذو شخصية قوية قليل الكلام محب لعائلته يعشق الأطفال شديد الكرم ذو همة عالية وجلد كبير، صبور عجز الآخرون من مسايرته، له رؤية واستبصار قوي يستطيع تحديد الأولويات، ولا يتفاعل مع المواقف بلا رؤية إستراتيجية واضحة، كما كان زاهداً في كل شيء ولا يبالي لأي متاع للدنيا فيلبس الأرخص وحياته كلها بساطة مثل سيارته وساعته التي دامت معه 30 سنة، أهديت له كم من الساعات فكان إما يعيدها أو يرفضها أو يتبرع بها إلى اللجنة أو تباع أو تهدى لمسؤول في دولة أفريقية شكراً له لتسهيله أمور اللجنة وتقريباً للقلوب، فقد سقطت الدنيا من عينيه وتجرد من كل متاعها، حازماً في عمله رقيقاً في التعامل مع الآخرين طفلاً مع الأيتام عشق عمله وأحبه الآخرين، لديه روح الإبداع والتحدي، ميداني من الطراز الأول يبكي لمرض يتيم أو حاجة عجوز أو عوز فقير، كان يبتسم ويفرح حين يعرف أن أحد الأيتام نجح بامتياز وأصبح ذا شأن في بلده، كان أباً مع الأيتام يتمتع برفقتهم، يشرف على كل كبيرة وصغيرة وفي حال عودته إلى الكويت كان دائم السؤال عن أحوال الموظفين وتلمس حاجاتهم وكان دائم التواصل مع المتبرعين في السراء والضراء،\n\nكما عرف عنه بأنه صعب المراس له أهداف واضحة شغوفاً بمساعدة الفقراء من دون النظر إلى ديانتهم وجمعية العون المباشر الآن بجهوده تعمل في ثلاثين دولة أفريقية سار فيها على قدميه، ووصفه البعض لاحقاً بأنه ظاهرة في العمل الخيري والإنساني، وبعد تخرجه كان قريباً للجميع من أفراد أسرته، شديد الكرم مع شدة حرصه وزهده مع نفسه، كان يغضب كثيراً إذا علم أن أحد اخوته اشترى شيئاً يراه غالياً ويراه اخوته شيء متوسط يشتريه كل من حولهم من نفس طبقتهم الاجتماعية، فكانت لديه آلة حاسبة في ذهنه تترجم سريعاً قيمة أي شيء إلى كم يكفي هذا المبلغ لكفالة طالب علم أو توفير احتياجات أسرة في أفريقيا أو كم يستطيع إنقاذ مرضى بواسطته، وقد انتقل ذلك إلى حد كبير فيما بعد إلى أسرة آل سميط جميعها فأصبحوا يحاسبون أنفهسم كما يفعل هو.\n\nأما أوقات سعادته فكانت قليلة وأسباب فرحه بسيطة، لقد كان يسعد عندما يلعب مع الصغار وعندما تزيد التبرعات حتى أن عائلته من أخوة وأخوات عندما يقرروا تقديم تبرع كانوا يحرصون على تسليمه له باليد فيجدون البشرى على وجهه، ومن أسباب سعادته عندما يرى شخصاً أفريقياً في أي مكان بالعالم يبتسم تلقائياً كأنهم جزء من أسرته – وإن لم يعرفه أصلاً – كما كان يسعد عندما يرحل إلى رحلة طويلة فيحدث أسرته بمشاريع تم انشائها وبدأ أثرها يظهر على مجتمعها وآخر رحلة له كانت إلى تنزانيا حيث زار منطقة فقرر إقامة مركزاً إسلامياً فيها، كما طبع كتب وكتيبات لتصحيح العقيدة لدى المسلمين هناك، كما يشرق وجهه إذا ما علم نجاحاً لأي مسلم وكان يقوم بنقل الخبر بنفسه لكل من حوله.\n\nكما كان كثير المزاح خاصة مع الصغار وكبار السن حيث كان الصغار ينتظرون قدومه في يوم اللقاء العائلي ويبدأون بالضحك والصراخ والجري من لعبه وممازحته لهم وهداياه لهم، أما كبار السن فيمازحهم ويدخل السرور إلى نفوسهم بفهمهم الكبير لهذه الحياة، ومن مواقف مزاحهه زار مرةً قرية يأكل أهلها لحوم البشر، وكان هو أول من أدخل الإسلام إليها، إذ قام وتحدث فيهم خطيباً فقال لقد أحضرت لكم ضيفاً لحمه طيب! فنظر السميط إلى جاسم المطوع ثم سكت فبدأت عيونهم تنظر إلى المطوع فخاف منهم ثم ابتسم – السميط – وقال له لا تخف لقد أصبح هؤلاء الناس يعرفون أن أكل لحم الإنسان حرام فضحك الجميع. وفي إحدى المرات طلب السميط لأحد مرافقيه ممازحاً أن يكتب وصيته قبل مرافقته إياه وأن يختار نوع الحيوان الذي سيأكله أسداً أم نمراً أم... نظراً لخطورة الرحلة وهذا الجانب الآخر من شخصية السميط المتمثلة في المرح والمزح قليل من يعرف عنها.\n\nأحب السميط عمله في أفريقيا حتى صار عشقاً، لم تنجح الدنيا في أن تجد لها نصيباً في اهتمامه ولم يكن لمتاعها أي جذب لقلبه، دخل أحد العاملين يعرض عليه تكلفة عمل من أعمال النجارة فاستكثر المبلغ المطلوب ووجهه إلى حفظ الأموال ما أمكن وقام بالعمل بنفسه مبيناً له بساطته وأن لا يستحق هذا الملبغ، فاستطاع أن ينجز أعمال لم تنجزها مؤسسات وهيئات ودول وأحزاب.\n\nكان زاهداً في الدنيا معرض عنها وكانت ملابسه من أرخص الملابس إذ كان يشتري الجاهز منها واليسير وقلمه من أرخص الأقلام واستخدم سيارته لمدة سبع عشرة سنة لم يغيرها وكان يقول المهم أنها توصلني إلى هدفي، حتى أثاث بيته هو الآخر كان عمره طويلا، قال جاسم المطوع ولد السميط وقلبه معلق بالآخرة تراه يمشي ولكن فكره وقلبه وهمه مع المسلمين حتى الكتب التي كان يكتبها والرسائل الإلكترونية التي كان يرسلها كان يكتب في نهايتها خادم الدعوة عبد الرحمن السميط. قال السميط يوماً وهو يحمل يتيماً على كتفه: \n\nإذا أراد الذهاب إلى أفريقيا لتفقد المشاريع ومعرفة الأحوال هناك، يسأل أولاً عن الموظفين وزوجاتهم وأبنائهم ويحمل لهم الهدايا والألعاب ويسأل عن حاجتهم حتى يلبيها لهم، كان يزورهم في بيوتهم ويجلس معهم ويداعب أبنائهم ويلاعبهم حتى ارتبط في وجدانهم باسم الوالد، ساهم في تجديد إبداعي وإضافي في الدعوة إذ كانت له المقدرة التي ساعدته على فتح قلوب الناس قبل جيوبهم وتحبيب الدعوة والعمل الخيري والتنموي إلى نفوسهم، كثيراً ما كان يقسو على نفسه في العمل ويضل ليالي طويلة بدون أن ينام أو يتناول الطعام ويشرب الشراب إلى درجة لا يقوى جسده على الاحتمال فينهار مرغماً ويستسلم للمرض والإرهاق وفي نفسه شي من الحزن والأسى أن كيف يضيع هذا الوقت في النوم والراحة والناس في حاجة إليه والأعمال في انتظاره.\n\nوفي موقف يمثل تجليات تواضعه سافر معه أحد عاملين الجمعية لأول مرة إلى أفريقيا فقال له السميط: فقال له الداعية فزجره السميط وعنفه وهو يقول فقال الداعية قال السميط وقد كان ما أراد فكان يطبخ ويغسل الأواني والملابس ويكنس الدار بنفسه وهو سعيد بما يفعل دون عبوس وفي أحد الأيام قام الداعية بغسل الأواني بعد وجبة الغداء وعندما علم السميط بأمره طلب منه العودة إلى الكويت لعدم إلتزامه بآداب الضيافة وشروط الاتفاق.\n\nنام كثيراً على أرض يابسة وأكل طعام منتهي الصلاحية وقدم لأطفال كينيا عندما ضربتهم المجاعة شوربة الإنقاذ المكونة من طحين وماء وزيت في وسط صحراء قاحلة لا ماء فيها ولا زرع، تبوأ بجهوده وجهود جمعية العون المئات من أيتام أفريقيا اليوم مناصب عليا في تلك الدول، قدم الشاي والقهوة إلى ضيوفه الجالسين وكأنه خادمهم ويجثو على الأرض ويسأل الناس عن حالهم، وكثيراً ما قال \n\nبدأ السميط العمل من خلال لجنة مسلمي أفريقيا في بداية الثمانينات على شكل مشاريع محدودة جداً ببناء بعض المساجد في ملاوي، لم يكن يدرك ضخامة وخطورة الأوضاع التي تعاني منها المجتمعات المسلمة هناك وبالذات ما يتعلق بهويتهم الدينية والحضارية، كانت الأهداف محدودة بتقديم بعض المساعدات وبناء بعض المساجد وحفر بعض الآبار، إلا أنه بدأ يدرك بسرعة عندما بدأت اللجنة تجوب البلدان وتتوغل داخل القارة أن المخاطر والتحديات هي على درجة كبيرة جداً من التعقيد والشراسة فأدرك أنه من المستحيل التفكير في دعم وترسيخ الهوية الإسلامية للشعوب الأفريقية من دون العمل على تنمية تلك المجتمعات التي يعيش معظمها تحت خط الفقر وبالتالي تغير مفهوم الدعوة لديه من دلالات المصطلح التقليدي إلى فهم شمولي للنهوض بالمجتمعات المسلمة الأفريقية نهضة شاملة، لقد اكتشف أوضاعاً مرعبة للمسلمين في أفريقيا فشعر كما قال: وضع السميط أرضية للعمل الخيري الميداني ولمؤسسة تتميز بالاستدامة وأوصل من خلالها المعطي بالمحتاج وفق أسلوب علمي، وحرص على أن يكون لعمله صفة الاستدامة فالماء جار لمن يريد أن يشرب والدواء متوفر لمن يحتاج والمدارس والجامعات مفتوحة لمن يشاء، كما أسس مشروعات للمستقبل تستطيع أن تدير نفسها بنفسها ولم يكن يرى أن مهمته هي نقل المعطي إلى المحتاج بل كان هدفه تأسيس مؤسسات راسخة.\n\nمن مظاهر حكمة السميط الدعوية أنه عندما أعلن سلطان إيسالي في نيجيريا دخوله في الإسلام قرر هدم الكنائس في العاصمة وفي قريته إلا أن السميط نهاه عن هدمها ودعاه إلى عدم المساس بمشاعر المسيحيين، كما دعى العلماء المسلمين إلى وضع فقه الواقع للأقليات الإسلامية التي تعيش في الغرب وانتقد بشدة الدعاة الذين يزورون بلدان الأقليات المسلمة وينشرون فتاوى مضاده للنصارى أو يثيرون فتن كبرى بين المسلمين حول قضايا صغيرة قد تسبب في زيادة العداء للإسلام وتعطيل الدعوة بين الناس هناك.\nوعن غياب العرب والمسلمين عن هذه القارة التي لا يحتاج أهلها كبير جهد ليدخلوا في الإسلام قال السميط: \n\nلم يشك السميط أن القارة كلها ستعلن شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله في خلال شهرين قد أسلم مائة وثلاثين ألف شخصاً - حسبما وضح - وتساءل: \n\nتركزت أعمال السميط في أفريقيا على مبدأ الرحمة فاجتذب ألوف الناس به، نادراً ما كان يقدم كاش للفقراء ولكن يقدم مشروعات تنموية صغيرة مثل فتح بقالات أو تقديم مكائن خياطة أو إقامة مزارع سمكية فهذه تدر دخلاً للناس وتنتشلهم من الفقر وغالباً ما تترك أبلغ الأثر في نفوسهم، الطريف أن بعض القساوسة يأتون له غاضبين ويقولون أن الكنيسة لاحظت انتشار الإسلام في مناطقهم وأنها طلبت منهم - باعتبارهم من السكان المحليين - الكتابة ضد الإسلام وتحذير الناس من هذا الدين وطلبه بعض القساوسة أن يمدهم بالكتيبات لكي ينتقدوا الإسلام فيقول لهم: \nخلال بدء عملية حرب ضد الإرهاب امتد المفهوم ليشمل المؤسسات الخيرية التي تقدم خدماتها للفقراء من المسلمين الذين يواجهون مع الجوع التنصير في بقاع مختلفة من أفريقيا وآسيا لم تؤثر هذه الضغوط على ما قام به من أعمال في أفريقيا ذلك أنه أدرك جيداً أنه ينبغي العمل بطريقة مدروسة ووفق عمل مؤسس له كوادره ومتخصصوه وأن تكون الشفافية متاحة لكل خطوة إدارية أو مالية، كما كان قوياً وواثقاً من عمله ومن قنوات صرف أموال المؤسسة التنموية والخيرية التي يرأس مجلس إدارتها، بل إنه طالب دائماً بضرورة تدريس مادة \"إدارة العمل الخيري\" في الجامعات ودعا جامعة الكويت والجامعات الخليجية إلى تدريس هذه المادة كي يتم سد العجز في الكوادر المتخصصة التي تحتاجها الجمعيات الخيرية والمانحة خاصة أنها في حاجة ماسة إلى أفراد مدربين ومعدين إعداداً جيداً يمكنهم من الولوج في العمل الإداري على أسسه العلمية الصحيحة.\nرأى السميط أن زكاة أموال أثرياء العرب تكفي لسد حاجة 250 مليون مسلم؛ إذ يبلغ حجم الأموال المستثمرة داخل وخارج البلاد العربية 2275 مليار دولار ولو أخرجت زكاة هذا المبلغ لبلغت 56.875 مليار دولار ولو تم افتراض أن عدد فقراء المسلمين في العالم كله يبلغ 250 مليون فقير لكان نصيب كل فقير منهم 227 دولاراً وهو مبلغ كاف ليبدأ الفقير في عمل منتج يمكن أن يعيش من دخله.\n\n\n\nكتب بعض المنتمين للتيارات العلمانية والليبرالية عشرات المقالات تنتقد العمل الخيري والتي هددت استمرارية وجود المؤسسات الخيرية الإسلامية في الكويت وكان المتبرعون يردون بطريقة خاصة تتمثل في رفع التبرعات بالزيادة للجمعية حيث ظهر السميط مرة في برنامج تلفازي حواري فاتصل أحدهم يهاجمه بطريقة غير مؤدبة بل ويتهمه بالكذب ومن ثم اتصل به أحد المحسنين يعلن التزامه بالتبرع بألف دولار أمريكي يومياً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659229", "title": "عبد الرحمن السميط", "id": "659229"}
{"text": "هدار\n\nفي معظم الحالات، تأخذ الهدارات شكل عوائق أصغر من معظم السدود التقليدية، فهى تقوم بتجميع المياه خلفها وفي نفس الوقت تسمح بسريان الماء بانتظام فوق قممهما. تستخدم الهدارات عادة لتغيير سريان الأنهار لمنع الفيضانات، أو لقياس التصريف، أو لجعل الأنهار صالحة للملاحة.\n\nالهدار كان يستخدم تقليديا بهدف إنشاء الطاحونات المائية. بعض الهدارات تحتاج إلى بوابات لكي لا يصل الماء إلى أعلى السد ويدعى الهدار أحيانا بالسد الغاطس أو بقنطرة الاحتجاز.\nتُمكِّن الهدارات الهيدرولوجيين والمهندسين من قياس معدل التدفق الحجمي في المجاري المائية الصغيرة والمتوسطة أو عند نقاط التصريف الصناعية بطريقة بسيطة. بما أن عتبة الهدار ( في قمته) لها شكل هندسي معروف والمياه كلها تتدفق فوقها، يمكن تحويل عمق المياه خلف الهدار إلى معدل للتدفق. يعتمد الحساب على حقيقة أن المقطع الجانبي لسطح الماء سوف يمر خلال العمق الحرج لنظام السريان بالقرب من قمة الهدار. إذا لم ينجرف الماء بعيدا عن الهدار بعد أن يتجاوز قمته، فان ذلك يمكن أن يجعل من قياس التدفق عملية معقدة أو حتى مستحيلة.\n\nيمكن تلخيص معدل تصريف الهدار على النحو\n\nحيث\n\nعندما يستخدم الهدار لقياس التدفق من المهم أن تبقى قمتة (عتبته) خالية من الصدأ أو الحزوز. أي خشونة في قمة الهدار من أى نوع سوف تتسبب في تصريف المياه بمعدلات أزيد مما هو مشار إليه في معادلات التصريف القياسية أو الجداول. أيضا يجب أن يسري الهواء بحرية تحت الشرشف (صحيفة الماء المتدفقة فوق الهدار) إذ أنه قد تحدث أخطاء في قياس التصريف تصل إلى 25٪ إذا لم تتم تهوية الشرشف على نحو كاف.\n\nويمكن استخدام الهدار أيضا للحفاظ على الشكل الرأسى لمقطع المجرى المائي أو القناة، ومن ثم يتم يشار إلية كمنشأ \"مثبت للانحدار\" مثل هدار دوفيلد، في ديربيشاير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659246", "title": "هدار", "id": "659246"}
{"text": "أم الطيور (السودان)\n\nأم الطيور قرية سودانية بولاية نهر النيل تتبع لمحلية عطبرة تقع على الضفة الغربية لنهر النيل إلى الشمال من العاصمة الخرطوم بحوالي 300 كيلومتر في أقصى شمال دار قبيلة الجعليين وتحدها من الشمال قرية الفاضلاب ومن الجنوب قرية الحسبلاب ومن الشرق نهر النيل ومن الغرب على بعد 20 كم تقع محاجر الحجر الجيرى وهى المادة الخام لصناعة الأسمنت حيث يوجد العديد من مصانع الأسمنت هناك وكان سكان هذه القرية يستخدمون البنطون لعبور النيل للتواصل مع مدينتي عطبره والدامر (والبنطون -أو المعدية - وسيلة للنقل النهري مزودة بماكينة أكبر من المراكب الشراعية وأصغر من البواخر). وفي العام 2009 تم إنشاء جسر أم الطيور العكد، والذي افتتحه الرئيس عمر البشير مما سهل العبور بين ضفتي النهر بعد أن كان هاجساً للمواطنين ومقيداً لحركتهم.\n\nإدارياً كانت تتبع لمجلس ريفى الزيداب ثم تحولت إلى عاصمة لمحلية سولا التي نشأت في التسعينيات ثم أصبحت الآن جزءاً من محلية عطبرة وتقسم إلى ثلاث وحدات كما يلى:\n\nعدد (12) مدرسة\nو (8) مساجد\nو (5) مراكز صحية ومستشفى السلام الجامعي\n\nويوجد بها الطريق الغربي من أم درمان إلى الشمالية ماراً بها\nويمر بها طريق عطبرة مروى\nويوجد بها الكثير من مصانع الإسمنت والسيراميك \nوأغلبية المادة الخام لمصانع السلام ومصنع إسمنت عطبرة (الحجر الجيري) من هذه المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659268", "title": "أم الطيور (السودان)", "id": "659268"}
{"text": "ماني\n\nفي القرن الثالث أصبح ماني مؤسسا للديانة المانيشية. نشأت هذة الديانة في الشرق الأوسط وانتشرت غربا حتى المحيط الأطلسي وشرقا حتى المحيط الهادي وظل هذا الدين منتشرا أكثر من ألف سنة كانت هذة الديانة خليطا من البوذية والمسيحية والزرادشتية لكن هذة الديانة أعلنت أنها تلقت وحيا بمعان أخرى لم تعرفها هذة الديانات الأخرى. وعلى الرغم من أن هذه الديانة نقلت الكثير من المسيحية والبوذية إلا أن افكار زرادشت قد اثرت فيها أكبر الأثر وكان من رأي ماني أنه لا يوجد إله واحد إنما هو صراع مستمر بين اثنين من الالهة أحدهما هو الشر والاخر هو الخير وهذا المعنى قريب من معنى الخير والشر في الديانة المسيحية لكن ماني كان يرى أن الشر لا يقل خطورة عن الخير فكلاهما على درجة واحدة من القدرة وعلى ذلك فما دام الشر قويا كالخير انحلت المشكلة التي واجهت الديانات الاخرى كالمسيحية واليهودية وهي كيف يكون الله خيراً مطلقا ويصنع الشر، إن الديانة المانيشية ترى أن الخير والشر توأمان وُجدا معا ليتصارعا معا وإلى الابد.\n\nومادام الخير والشر متلازمين في الجسم الإنساني تلازم الروح والجسم فلا يصح أن يساعد الإنسان على التكاثر لان التكاثر معناه إضافة أجسام جديدة وأرواح جديدة ولذلك حرم العلاقات الجنسية بين الرجل والمرأة وحرم أكل اللحوم وشرب النبيذ ولهذه الأسباب كان صعبا على عامة الناس أن يؤمنو بهذه الديانة انما فقط يؤمن بها الصفوة أما المؤمنون العاديون ويسمونهم المستمعون فلهم عشيقات وهؤلاء العشيقات يردن الجنس والطعام والشراب وهناك الرهبان والكهنة وهؤلاء ممنوعون منعا باتا من الزواج وأكل اللحوم وشرب النبيذ أما الجنة فمن نصيب هؤلاء الصفوة.\n\nولد ماني سنة 216م في العراق التي كانت في ذلك الوقت جزءاً من الامبراطورية الفارسية وكان ماني فارسياً ومنحدرا من أسرة ملكية، بينما كان الفارسيين في زمانه يؤمنون بزرادشت كان ماني قد نشأ في أسرة مسيحية وكانت له رؤيا دينية وهو في الثانية عشرة وكان يبشر بالديانة الجديدة ولم يوفق في أول الامر في بلده ولذلك رحل إلى الهند ومصر وهناك جعل أحد الحكام يؤمن به ثم عاد إلى فارس في سنة 242م حيث استمع اليه الملك شابور الأول وسمح له بان يدعو إلى ديانته وظل ماني يدعو إلى ديانته حتى عصر هرمز الأول حوالي ثلاثين عاما إلى أن ثار عليه كهنة الزرادشتية التي كانت الدين الرسمي للامبراطورية الفارسية\nأعدم سنة 276م على يد الملك الفارسي بهرام في جنديسابور بالإمبراطورية الساسانية وهنالك كتابات تصف ماني في تجواله، يرتدي سروالا واسعا أصفر اللون وعباءة زرقاء وبيده عصا طويلة من الأبانوس، متأبطا على الدوام كتاب خطه بنفسه باللغة البابلية (وهي الأرامية المشرقية في ذلك الوقت) معظم كتبه كانت بالسريانية بالإضافة إلى كتاب في مدح شابور الأول بالفارسية القديمة. كتب عنه الروائي أمين معلوف رواية حدائق النور التي تحكي عن حياته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659272", "title": "ماني", "id": "659272"}
{"text": "سونيك آند سيجا أول-ستارز ريسينغ\n\nسونيك أند سيجا أول-ستارز رايسنك (بالإنجليزية: Sonic & SEGA All-Stars Racing؛ باليابانية: ソニックとセガオールスターレーシング (سونيككو تو سيجا أورو سوتاري شنجو) هي لعبة سباق التي يتم تطويرها للأنظمة وي ، و إكس بوكس 360 ، و بلاي ستيشن 3 ، و نينتندو دي إس ، و مايكروسوفت ويندوز ، واللعبة أيضاً تضم شخصيات من كل كون القنفذ سونيك وغيرها من امتيازات سيجا. سوف تنشر العبة من قبل شركة سيجا، وهي من تطوير شركة سومو ديجيتل المقر في المملكة المتحدة. في 28 مايو ، 2009 قد أعلن بأن اللعبة سوف تصدر في عام 2010.\n\nوكانت المباراة في معرض E3 2009 ، وكذلك كان لها وجود في سان دييغو فكاهية الاشتراكات - 2009 ، غير أن أية معلومات جديدة تكشف.\n\nاللعبة تضم شخصيات سيجا مثل سونيك القنفذ\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659274", "title": "سونيك آند سيجا أول-ستارز ريسينغ", "id": "659274"}
{"text": "فايري تايل (سلسلة)\n\nفايري تايل و و(بالعربية: ذيل الجنية)، هو اسم سلسلة مانغا من تأليف ورسوم هيرو ماشيما تُنشر في مجلة شونن ماغازين الأسبوعية، ومسلسل أنمي عرض في قناة تلفزيون طوكيو في اليابان. كل سبت الساعة 10:30 صباحا. تم نشره في مجلة ويكلي شونين منذ 2 أغسطس 2006 إلى 26 يوليو 2017 ولقد تم نشر بواسطة كودانشا في 63 مجلدا تانكوبون.\n\nصدر المجلد الأوّل في 15 ديسمبر 2006 والمجلد الـ63 صدر يوم 26 ديسمبر 2017. تدور الاحداث عن مغامارات فتاه اسمها لوسي هارتفيليا بعد انضمامها إلى نقابة فيري تيل بواسطة فتى اسمه ناتسو دراغنيل الذي يبحث عن التنّين إغنيل الذّي رعاه في صغره والذّي يعتبره ناتسو كوالدٍ له. في عام 2009 اصبح فيري تيل سلسلة تلفيزيونية (أنمي) بواسطة A-1 Pictures وSatelight. انتهت سلسلة في 30 مارس 2013. ومع ذلك، في 4 مارس، أعلن ماشيما على حسابه في تويتر أن الأنمي لن ينته بعد، وأن الأنمي سيبدأ بثه على تلفزيون طوكيو تحت عنوان فيري تيل.و بدء العرض الجديد في 5 أبريل 2014.\n\nوفي يوم الجمعة الواحد والعشرون من يوليو 2017 أعلن هيرو ماشيما على حسابه في تويتر أن الموسم الثالث من الأنمي قادم في 2018،والذي تم تحديده لاحقا للبث في الخريف من نفس السنة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659283", "title": "فايري تايل (سلسلة)", "id": "659283"}
{"text": "سعيد سالم\n\nسعيد بن سالم (22 يوليو 1962) ممثل إماراتي بدأ حياته الفنية بأدوار صغيرة خلال التلفزيون والمسرح إلا أن قدمه الفنان عبد الحسين عبد الرضا بشخصية عيد بن شاكر في مسلسل الحيالة عام 2003 واشتهر بتلك الشخصية واستمر بالعمل الفني بأدوار أكبر بعض الشي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659291", "title": "سعيد سالم", "id": "659291"}
{"text": "القوات الجوية الباكستانية\n\nالقوات الجوية الباكستانية هو فرع حرب الجوي القوات المسلحة الباكستانية، مكلفة في المقام الأول الدفاع الجوي لباكستان دورا ثانويا في توفير الدعم الجوي الجيش الباكستاني والبحرية الباكستانية. القوات الجوية الباكستانية لديها أيضا دور التعليم العالي في توفير النقل الجوي الاستراتيجي والخدمات اللوجستية القدرة على باكستان. القوات الجوية الباكستانية يعمل لديها حوالي 65،000 الموظفين بدوام كامل (بما في ذلك ما يقرب من 3،000 الطيارين)، وحاليا، تعمل 400 طائرة مقاتلة، فضلا عن مختلف وسائل النقل وطائرات التدريب.\n\nحصلت للقوات الجوية الباكستانية على مهمتها الرئيسية من القائد محمد علي جناح، مؤسس باكستان، وذلك خلال خطابه أثناء مرور طابور الطلاب المتخرجين من الأكاديمية الجوية الباكستانية في 13 أبريل 1948:\n\nإلا أن الوضع الحالى تطلب ومكن القوات من تعديل وتطوير المهمة إلى:\n\"تقديم دعم جوي فاعل، ومضمون وذي جدوى اقتصادية للدفاع عن باكستان، بالتعاون مع أفرع الجيش الباكستاني الأخرى\"\n\nفي 10 نيسان 1959 بمناسبة عطلة عيد الفطر المبارك الإسلامي في باكستان، وسلاح الجو الهندي (IAF) الإنجليزية الكهربائية كانبيرا B (I) 58 دخلت المجال الجوي الباكستاني في مهمة استطلاع . ولاحقت مقاتلتان من القوات الجوية الباكستانية F-86F السيوف من السرب رقم 15 على الهواء الدفاع تنبيه (ADA) من Sargodha القاعدة الجوية لاعتراض الطائرات سلاح الجو الإسرائيلي. كان الطيارين سيبر العميد بحري. الملازم M. N. بات (الزعيم) والعميد بحري. كان الملازم أول محمد يونس (طيار الجناح) (في وقت لاحق نائب المارشال الجوي) في حين ضابط طيار راب نواز وعلى واجب المراقب الدفاع الجوي لهذه المهمة. نواز تنقلها بنجاح كل من السيوف إلى الموقع من كانبيرا تحلق على ارتفاع عال. حاول بعقب لاسقاط كانبيرا بإطلاق الرشاشات له سيبر، ولكن كانبيرا كانت تحلق على ارتفاع أكثر من 50،000 قدم - ما وراء السقف العملي للF-86F. عندما تولى يونس على من قائده، وكانبيرا فقدت فجأة الارتفاع أثناء تنفيذ تسليم روالبندي. أمسك يونس هذه الفرصة وأطلقت وابلا من له 12.7 ملم البنادق الذي ضرب كانبيرا على ارتفاع 47،500 قدم واسقاطها على روعة قرب روالبندي. بمناسبة أول انتصار جوي من القوات الجوية الباكستانية. '55 -5005 \"كان الرقم التسلسلي للسيبر F-86F التي يقودها العميد بحري. الملازم يونس ذلك اليوم. كل من شاغلي جبهة العمل الإسلامي كانبيرا، وهي سقن. LDR. J.C. سين غوبتا (الطيار) والعميد بحري. الملازم بحسب الطبيعة رامبال (الملاح) من جبهة العمل الإسلامي رقم 106 سقن.، طرد واعتقلتهم السلطات الباكستانية وأفرج عنهم لاحقا بعد البقاء في الاحتجاز لبعض الوقت. [2]\n\nفي حزيران عام 1965، وكان قبل اندلاع الحرب بين الهند وباكستان عام 1965 والهند وباكستان مناوشة حدودية في منطقة ران كوتش بالقرب من الساحل الجنوبي الشرقي من باكستان. وكلفت القوات الجوية الباكستانية مع توفير الدفاع أشر إلى المنطقة ران كوتش لمنع سلاح الجو الهندي (IAF) من دخول المجال الجوي الباكستاني ومهاجمة مواقع الجيش الباكستاني. يوم 24 يونيو عام 1965، مقاتل سلاح الجو Ouragan (IC المسلسل رقم 698)، يقودها العميد بحري. دخل الملازم رنا لال تشاند السكة من رقم 51 مساعد سرب من المحطة الجوية جبهة العمل الإسلامي جامناجار المجال الجوي الباكستاني. والقوات الجوية الباكستانية F-104A ستارفايتر من السرب رقم 9 اعترضت مقاتلات سلاح الجو الإسرائيلي بالقرب بادين في السند، باكستان. كما تخوض الطيار القوات الجوية الباكستانية إلى المقاتل الهندي وكان على وشك الإفراج عنه AIM-9B سايد الهواء إلى الهواء الصواريخ (AAM)، خفضت الطيار الهندي في عجلات هبوط الطائرات بلاده (علامة معترف بها دوليا الاستسلام الجوي). سقط الطيار في سلاح الجو حقل مفتوح قرب قرية Jangshahi بالقرب بادين. وقد اتخذ الطيار سلاح الجو الإسرائيلي الأسير والإفراج عن 14 أغسطس 1965 - كبادرة حسن نية بمناسبة الذكرى 18 لعيد الاستقلال في باكستان. تم الاحتفاظ مقاتلة سلاح الجو Ouragan من قبل القوات الجوية الباكستانية والكأس وجوا بواسطة طيار القوات الجوية الباكستانية إلى قاعدة جوية في كراتشي. (ملاحظة: لا ينبغي الخلط بين هذا الحدث باستسلام لسلاح الجو الهندي على البعوضة 4 سبتمبر 1965 خلال حرب عام 1965 بين الهند وباكستان، والتي هي على عرضها في متحف القوات الجوية الباكستانية كراتشي) [3]\n\nبعد صدور تعديل بريسلر، وضعت الولايات المتحدة عقوبات وحظرا على الاسلحة على باكستان يوم 6 أكتوبر 1990 وذلك بسبب استمرار برنامجها للاسلحة النووية في البلاد. كل إحدى عشرة بوابة السلام III F-16S، جنبا إلى جنب مع 7 F-16A و 10 F-16B من 60 بوابة للسلام IV F-16S، والتي كانت قد بنيت قبل نهاية عام 1994 كانت محظورة ودخلت حيز التخزين في الولايات المتحدة. [28] [29]\n\nفي حاجة ماسة إلى الطائرات القتالية العالية والجديدة التكنولوجيا، ما بين أواخر 1990 و 1993 القوات الجوية الباكستانية تقييم تورنادو Panavia MRCA الأوروبي (الطائرات المقاتلة متعددة المهام) ورفضوه. اعتبرت ميراج 2000E وعرضا من بولندا لتوريد طراز ميج 29 و سو 27 أيضا ولكن لا شيء يتحقق. في عام 1992 بدا مرة أخرى في القوات الجوية الباكستانية طائرات ميراج 2000، إحياء اقتراح من 1980s في وقت مبكر لشراء حوالي 20-40 طائرة، ولكن مرة أخرى بيع لم يحدث لأن فرنسا لا ترغب في بيع نسخة قادرة تماما لأسباب سياسية. في آب 1994 تم عرضت القوات الجوية الباكستانية صعب JAS-39 جريبن من السويد، ولكن مرة أخرى لم يحدث بيع ل20٪ من مكونات جريبن كانت من الولايات المتحدة وكانت باكستان لا تزال تحت العقوبات الأمريكية. [34]\n\nفي منتصف عام 1992 كانت باكستان على مقربة من التوقيع على عقد لتوريد 40 داسو ميراج 2000، ومجهزة طومسون CSF RDM / 7 الرادارات، من فرنسا. [35]\n\nفي منتصف عام 1994 ذكرت التقارير أن الشركات المصنعة الروسية سوخوي وميكويان تم تقديم سو 27 وميغ 29. [36] ولكن أفيد باكستان لاحقا التفاوض لتوريد داسو ميراج 2000-5. [37] الفرنسية وزارت الفرق الروسية باكستان في 27 تشرين الثاني 1994 وتكهنت بأن مصلحة في الطائرات الروسية كانت للضغط على فرنسا في خفض سعر شرط ذكر ميراج 2000. كان لمدة تصل إلى 40 طائرة. [38]\n\nبعد هجمات مومباي عام 2008، وضعت القوات الجوية الباكستانية في حالة تأهب قصوى. انها المنتشرة في جميع مواقعها في زمن الحرب وبدأت الدوريات الجوية القتالية. سرعة وكثافة نشر ومنصات استعداد اتخذت القيادة العليا للجيش الهندي على حين غرة وتشير تقارير لاحقة وكان العامل الرئيسي في اتخاذ القرار الهندي لا يذهب لغارات عبر الحدود داخل باكستان. [39] ذكر [40] الصحافة الباكستانية إصدار للإشتراك الدائمة القوات الجوية الباكستانية لشن هجوم مضاد على الفور في حالة وقوع هجوم جوي من الهند، بعد أن هدد وزير الخارجية الهندي براناب موخرجي الرئيس الباكستاني. [39] [40]\n\nكشف تقرير التحقيق الأولي أن القوات الجوية الباكستانية (القوات الجوية الباكستانية) عن حركة بعض نصف دزينة من طائرات قرب الحدود جلال آباد في الساعة 11 مساء قبل دخلت المروحيات الأمريكية أبوت أباد لقتل أسامة بن لادن. \"تم تحديد طائرة واحدة باعتبارها اواكس الولايات المتحدة وتم الاعتراف الخمسة المتبقية وطائرات F-18 من الولايات المتحدة. حلقت هذه الطائرات قرب الحدود الباكستانية، لكنها لم تعبر إلى المجال الجوي لباكستان\" [41]\n\nعلى كشف التسلل، وتوجهت طائرات القوات الجوية الباكستانية في حالة تأهب للدفاع الجوي والقوات الجوية الباكستانية اتخذت فورا التدابير التنفيذية المناسبة وفقا لإجراءات التشغيل القياسية. واصلت طائرات القوات الجوية الباكستانية وجودها في منطقة أبوت آباد حتى الصباح الباكر وبعد ذلك عاد إلى قواعدهم الجوية. [42]\n\nواجه الجيش الباكستاني عدة مشاكل أثناء هجوم عام 2009 ضد طالبان في شمال غرب باكستان. مئات الآلاف من الباكستانيين شغر المنطقة عندما أعلن الهجوم، وفي نهاية المطاف، أكثر من 2 مليون كان ليتم استيعابها في مخيمات اللاجئين. كان الهجوم أن يتم الانتهاء في أسرع وقت ممكن للسماح للاجئين بالعودة إلى ديارهم ولكن كانت طائرات هليكوبتر هجومية أسطول الجيش لا يكفي لتوفير الدعم الكافي للمشاة. وأرسلت القوات الجوية الباكستانية إلى عمل ضد طالبان للتعويض عن عدم وجود طائرات هليكوبتر. لأنه تم تدريب القوات الجوية الباكستانية ومجهزة لخوض حرب تقليدية، كان له \"عقيدة مكافحة الإرهاب\" الجديد الذي سيتم بدائية. [43]\n\nركزت الزعفران اللصوص 2009/2010 ممارسة القوات الجوية الباكستانية على تدريب مكثف للموظفين القتالية لإجراء عمليات مكافحة التمرد. أدخلت معدات جديدة لتحسين مشتركة الاستخبارات والمراقبة والاستطلاع والقوات الجوية الباكستانية (ISR) القدرات. تم تعديل طائرة النقل C-130 محليا لعمليات ISR يوم / ليلة. [43] [44]\n\nوقد زاد استخدام القنابل الموجهة بالليزر إلى 80٪ من الذخائر المستخدمة، بالمقارنة مع 40٪ في الحملة السابقة باجور عام 2008. تم تدريب فرقة صغيرة من راصدي الأرض وتستخدم من قبل القوات الجوية الباكستانية، بالإضافة إلى راصدي السلطة الفلسطينية، لتحديد أهداف ذات قيمة عالية. [45]\n\nقبل الهجوم للسلطة الفلسطينية في جنوب وزيرستان القوات الجوية الباكستانية هاجمت البنية التحتية المسلحة مع 500 رطل 2000 رطل القنابل. [45]\n\nوحرب العراق\n\nتستخدم القوات الجوية الباكستانية عشر قواعد جوية أثناء السلم. هذه القواعد مكتملة البنية التحتية من ملاجئ قوية، وأبراج مراقية، وورش عمل، ومستودعات ذخائر. هذه القواعد هي:\n\nشراء مزيد من الأسلحة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659293", "title": "القوات الجوية الباكستانية", "id": "659293"}
{"text": "ديوان السبيل (مسلسل)\n\nديوان السبيل ، مسلسل كويتي. إنتج وعرض في شهر رمضان في العام الميلادي 2001 كتب المسلسل زهير الدجيلي بعد أن استوحى فكرته من مقال للدكتور حسين مؤنس وأخرجه بسام سعد، ويتكون من 30 حلقة.\n\nتدور الأحداث حول قرية على البحر تبدأ عندهم أزمة في المياه، وتتطور الأحداث والصراع بين المسؤولين لإنقاذ البلاد من أزمتها، حيث يتم الاتفاق على تأسيس ديوان للسبيل لتوفير المياه، وتدور الأحداث مع الكثير من الإسقاطات الراهنة التي نحسها من خلال المشاريع غير المجدية في المنطقة بقالب كوميدي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659297", "title": "ديوان السبيل (مسلسل)", "id": "659297"}
{"text": "محمد راشد بوعلي\n\nالمخرج محمد راشد بوعلي بحريني الجنسية ولد في مدينة المنامة ونشا في مدينة الحد، يحمل بكالريوس الحقوق من جامعة العلوم التطبيقية بالأردن، كما درس بالأكاديمية الآسيوية للافلام في 2012، وملتقى برلين للمبدعين السينمائيين 2013، كانت بدايته السينمائية منها عندما أصدر مجلدا مدرسيا بعنوان (أبعاد الفن السابع) كما كتب العديد من المقالات النقدية والسينمائية أثناء دراسته ونشرت في العديد من الصحف والمجلات كما كانت له زاوية أسبوعية تحت عنوان \"لوحات مبعثرة\" بجريدة الوطن البحرينية.\n\nاخرج وأنتج المخرج محمد راشد بوعلي عددا من الأفلام الروائية القصيرة والوثائقية الحائزة على جوائز، كما فاز مشروع \"إسترجاع\" والذي يعتبر المشاركة الأولى لمملكة البحرين بمهرجان البندقية لفن العمارة الدولي بجائزة \"الأسد الذهبي\" وكانت مشاركة بوعلي من خلال مجموعة أفلام وثائقية بعنوان (مقابلات البحر) 2010م.\n\nحاز على جائزة الرواد المبدعين في مجال الاعلام من قبل المجلس الثقافي البريطاني عام 2012 وعلى جائزة الشيخ ناصر بن حمد للابداع السينمائي 2013.\n\nكتب وأخرج أول فيلم روائي قصير بعنوان \"بينهم\"\n\nوشارك على أثره في مهرجان الصواري الدولي بالبحرين، ومهرجان الريف بالبحرين ومهرجان أفلام من الأمارات بابوظبي، ومهرجان الهربان السينمائي بالعراق.\n\nكتب واخرج عمله الثاني بعنوان \"من الغرب\"\n\nوشارك في مهرجان أفلام من الأمارات وفاز على أثره بجائزة أفضل ملصق فيلم سينمائي في المهرجان.\n\nفي نفس العام أخرج فيلم سينمائي قصير بعنوان \"غياب\"\n\nوالذي استطاع أن يشارك في عدة مهرجانات ويعرض في عدة دول:\n\n1. مهرجان الخليج السينمائي الدورة الأولى بدبي أبريل/2008\n\n2. مهرجان الفيلم العربي بروتردام/ مايو 2008 \nجائزة لجنة التحكيم الخاصة\n\n3. مهرجان أفلام من السعودية / مايو 2008\n\n4. مهرجان بحر السينما العربية بصقلية- إيطاليا/ أغسطس 2008\n\n5. مهرجان الريف لأفلام القصيرة/ أغسطس 2008\nجائزة لجنة التحكيم الخاصة بالمسابقة العربية\nالبانوش الفضي بالمسابقة البحرينية\nشهادة تقدير للفنان عبد الله ملك\nشهادة تقدير للموسيقي محمد حداد\n\n6. مهرجان بيروت السينمائي الدولي /أكتوبر 2008\n\n7. مهرجان الشرق الأوسط السينمائي/ مسابقة أفلام من الأمارات أكتوبر/2008\nجائزة أفضل ملصق فيلم سينمائي\n\n8. المهرجان الدولي للسينما الأوروبية العربية (أسبانيا) / أكتوبر 2008\n\n9. الأسبوع الثقافي البحريني (ألمانيا ـ برلين)/ أكتوبر 2008\n\n10. مهرجان نورثرن السينمائي الدولي (فأردن) هولندا /نوفمبر 2008\n\n11. مهرجان الأردن السينمائي للأفلام القصيرة / الأردن نوفمبر 2008\n\n13. مهرجان مونتيري السينمائي الدولي / المكسيك أغسطس 2009\n\nالفيلم الروائي القصير \"البشارة\"\n\nسيناريو الكاتب فريد رمضان ومن بطولة: عبد الله ملك، مريم زيمان، أحمد عيسى وجمال الغيلان :\n\n1- مهرجان الخليج السينمائي الدورة الثانية بدبي/ أبريل 2009 (شهادة تقدير أفضل ممثل لعبدالله ملك)\n\n2- المهرجان الدولي للفيلم القصير والوثائقي بالدار البيضاء / المغرب مايو 2009\n\n3- زاوية الأفلام القصيرة بمهرجان كان السينمائي / فرنسا مايو 2009\n\n4- مهرجان أحمد أباد السينمائي الدولي / الهند 2009\n\n5- مهرجان الفيلم العربي بروتردام/ هولندا يونيو 2009\n\n6- مهرجان إلهام الفني/ البحرين مايو 2009\n\n7- مهرجان العالم العربي للفيلم القصير / المغرب يوليو 2009 (جائزة الجمهور لأفضل فيلم)\n\n8- المهرجان الدولي للفيلم العربي بوهران/ الجزائر يوليو 2009\n\n9- مهرجان جدة السينمائي/ السعودية يوليو 2009\n\nالفيلم القصير كناري \n\nسيناريو أمين صالح ومن بطولة سعد البوعينين\n\nوكان عرضه الدولي الأول في المسابقة الرسمية مهرجان الخليج السينمائي وشارك في عدة مهرجانات دولية مختلفة.\n\nكما شارك بمشروع \"استرجاع\" الفائز بجائزة الأسد الذهبي لأفضل مشاركة وطنية باسم مملكة البحرين مهرجان البندقية لفن العمارة الدولي من خلال سلسلة من الافلام الوثائقية تحت عنوان \"مقابلات البحر\"\n\nالفيلم القصير (تحت السماء)\nحيث قام بإخراجه في ورشة إحترافية تحت إشراف المخرج الإيراني عباس كيارستمي.\n\nالفيلم القصير (هنا لندن)\nحصل مشروع فيلمه هنا لندن على منحة إنجاز (لدعم إنتاج الأفلام الخليجية القصيرة) من مؤسسة دبي للترفيه والإعلام، الجهة المالكة والمنظمة لكل من مهرجان دبي السينمائي الدولي، ومهرجان الخليج السينمائي الدولي وشارك الفيلم في عرضه العالمي الأول بمهرجان الخليج السينمائي وحقق الجائزة الثالثة بالمسابقة الرسمية للافلام الخليجية.\n\nكما تم إختيار الفيلم في المسابقة الرسمية لمهرجان بوسان الدولي السينمائي ومهرجان شيكاغو السينمائي الدولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659312", "title": "محمد راشد بوعلي", "id": "659312"}
{"text": "مراد مغني\n\nمراد مغني لاعب كرة قدم جزائري. ولد في 16 أفريل 1984 بباريس,كان يلعب في فريق نادي بولونيا وهو الآن ينشط في فريق نادي شباب قسنطينة الجزائري فاز مع منتخب فرنسا تحت 17 سنة بكأس العالم سنة 2001 كما أنه لعب في منتخب فرنسا تحت 21 سنة لكنه في أوت 2009 تم استدعائه للعب في صفوف منتخب الجزائر أول مرة في مباراة ودية ضد الأوروغواي بقيادة رابح سعدان.\n\nلعب مع المنتخب الجزائري لحد الآن 9 مباريات.\nمتزوج من فرنسية و في سنة 2009رزق بمولود سماه عمران نسبة إلى سورة ال عمران\n\nمراد مغني ابن لوالد جزائري ولد بالجزائربمدينة أولاد هداج الرغاية وأم جزائرية الاصل تعيش في البرتغال.وقيل انها من عائلة عياد في ولاية سيدي بلعباس. وله شقيق أكبر اسمه سعيد هو أقرب شخص لمراد (يعتبر مراد مغني معشوق الكرة الجزائرية بدون منازع بدخوله قلوب الملاين بدرجة انهم احبو مراد الشخص أكثر من الاعب).\n\nبدأ مراد مداعبة الكرة في أحياء العاصمة الفرنسية باريس قبل أن ينضم للمدرسة التكوينية الأكبر من نوعها في فرنسا كليرفونتين التي أخرجت نجوم كبار كتيري هنري ونيكولاس أنيلكا... الخ من اللاعبين الكبار.\n\nعندما بلغ مراد الـ16 سنة من عمره وبعد أن أبهر فرنسا بإمكانياته انتقل إلى نادي بولونيا الإيطالي الذي لعب له في الفريق الثاني، وكان في كثير من الأحيان يلعب للفريق الأول ويلعب مباريات كبيرة حتى سنة 2006 حين أعير إلى نادي سوشو الفرنسي بعد أن لعب 37 مباراة مع نادي بولونيا في الدوري الإيطالي خلال ثلاث سنوات، سجل خلالها 5 أهداف.\n\nو بعد أن أعير إلى نادي سوشو تابعته كل وسائل إعلام فرنسا وأقنع الجميع بإمكانياته خلال موسم واحد جعل نادي بولونيا يعيد مراد بسرعة ويضمه للفريق الأول للنادي الإيطالي. \nو تألق مراد بشكل أكبر في الموسم الأول في إيطاليا بعد رجوعه من فرنسا حيث لعب جميع المباريات مع فريقه بمجموع 35 مباراة سجل خلالها هدفين وأعطى 08 تمريرات حاسمة جعلت مراد تحت الأضواء في إيطاليا وهو في سن الـ23 ربيعا. فانتقل لنادي أكبر وهو نادي العاصمة الإيطالية روما وهو لازيو روما مقابل مليوني يورو. \nفي لازيو روما قدم مراد الكثير خاصة في موسمه الأول (2007/2008) حيث كان النادي الإيطالي مدعو للمشاركة في دوري الأبطال الأوروبية، حيث أمتع أوروبا بفنياته خاصة عندما لاقى نادي ريال مدريد في سانتياغو برنابيو ولعب مراد في أول موسم له مع لازيو 23 مباراة وسجل أولى أهدافه ضد نادي باوك سالونيكا اليوناني. في الموسم الثاني قدم مراد أداء جيد على العموم حيث لعب 22 مباراة مع ناديه وأحرز كأس إيطاليا وكأس السوبر الإيطالية وأعطى 5 تمريرات حاسمة. وفي هذا الموسم لعب مراد 7 مباريات مع ناديه وسجل هدف وحيد ضد نادي ليفسكي صوفيا في بطولة الدوري الأوروبي وهو بالنسبة للجزائريين الامل الوحيد لكرتهم في الوقت الراهن وتبلغ درجة حبه عندهم إلى حد عدم لعبه واكتفائهم فقط بمشاهدته في التعداد ليزيد من عزيمة جمهورة وانصاره مثلما كاد ان يحدث في كاس العالم الأخيرة عندما كان مراد مصابا لكن الجماهير طالبت باخده ضمن التعداد الدي خاض كاس العالم رغم اصابته وتفائلا به ولعب مع أم صلال والخور وعاد لاصلال والان في اعارة لفريق لخويا مدة 6 شهور.\n\n\n\nالمهمة صعبة، لكنها ليست مستحيلة\nعاد مراد مغني إلى التدريبات مع ناديه لازيو منذ شهر، شهر تدرب خلاله الدولي الجزائري بصفة طبيعية دون أي مضاعفات أو أي آلام، لكن هذا لم يكن كافيا حتى يحصل على ثقة مدربه ريجا، فهو إلى حد الآن لم يحصل على فرصته بالمشاركة في مباراة رسمية، وضعية لا تقلق اللاعب الجزائري، ما دام أنه يعرف مسبقا أن الأمور لن تكون سهلة من أجل ذلك. الصحفيون والمتتبعون الذين اقتربنا منهم، أكدوا لنا أن مهمة مغني في العودة وفرض نفسه في الفريق ستكون في غاية التعقيد، خاصة أنه في ظل الموسم الجيد الذي يحققه فريق العاصمة بفضل خط وسط مدعم بلاعبين مميزين للغاية يجعلون من مهمة مغني في اللعب صعبة جدا. محدثونا أكدوا لنا أن المدرب ريجا ليس مستعدا لتغيير خططه ولا تشكيلته من أجل منح الفرصة لـ مغني خلال الفترة المقبلة، والأمور ستتعقد أكثر مع عودة بعض اللاعبين الأساسيين الغائبين مؤخرا بسبب الإصابة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659327", "title": "مراد مغني", "id": "659327"}
{"text": "قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 3379\n\nقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 3379، الذي اعتمد في 10 نوفمبر، 1975 بتصويت 72 دولة بنعم مقابل 35 بلا (وامتناع 32 عضوًا عن التصويت)، يحدد القرار \"أن الصهيونية هي شكل من أشكال العنصرية والتمييز العنصري\". وطالب القرار جميع دول العالم بمقاومة الأيدولجية الصهيونية التي حسب القرار تشكل خطرًا على الأمن والسلم العالميين. وكثيرًا ما يستشهد بهذا القرار في المناقشات المتعلقة بالصهيونية والعنصرية. ألغي هذا القرار بموجب القرار 46/86 يوم 16 ديسمبر، 1991.\n\nالقرار 3379 صدر عن الأمم المتحدة قرار الجمعیة العامة حول العنصریة الصهیونیة / نوفمبر 1975\n\n. بالاستناد إلى قرارات سابقة أصدرتها المنظمة عام 1963 داعیة إلى القضاء على كل أشكال التمییز العنصری، وقرارها عام 1973 الذی أدانت فیه فی جملة أمور التحالف الآثم بین العنصریة والصهیونیة، وإعلان المكسیك بشأن مساواة المرأة ومساهمتها فی الإنماء والسلم عام 1975 والذی أعلن المبدأ القائل بان (التعاون والسلم الدولیین یتطلبان تحقیق التحرر والاستقلال القومیین، وإزالة الاستعمار والاستعمار الجدید، والاحتلال الأجنبی، والصهیونیة، والفصل العنصری والتمییز العنصری بجمیع أشكاله، وكذلك اعتراف بكرامة الشعوب وحقها فی تقریر مصیرها).\n\nومعتمدة على ما صدر من دورة رؤساء دول وحكومات الوحدة الأفریقیة فی أغسطس 1975 والذی رأى أن:\n\n(النظام العنصری الحاكم فی فلسطین المحتلة والنظامین العنصریین الحاكمین فی زیمبابوی وجنوب أفریقیا ترجع إلى اصل استعماری مشترك، وتشكل كیانا كلیا، ولها هیكل عنصری واحد وترتبط ارتباطا عضویا فی سیاستها الرامیة إلى إهدار كرامة الإنسان وحرمته).\n\nوكذلك الإعلان السیاسی واستراتیجیة تدعیم السلم والأمن الدولیین وتدعیم التضامن والمساعدة المتبادلة فیما بین دول عدم الانحیاز اللذین تم اعتمادهما فی مؤتمر وزراء خارجیة دول عدم الانحیاز فی أغسطس 1975 واللذین أدانا الصهیونیة بوصفها تهدیدا للسلم والأمن العالمیین وطلبا مقاومة هذه الأیدیولوجیة العنصریة (الإمبریالیة)...\n\nفي خطابه للجمعية العامة للأمم المتحدة في نفس اليوم، 10 نوفمبر 1975، قال السفير الإسرائيلي لدى الأمم المتحدة حاييم هرتصوغ:\n\n\"أستطيع أن أشير بفخر إلى الوزراء العرب الذين خدموا في حكومتي؛ إلى نائب الرئيس العربي في مجلسي التشريعي؛ إلى الضباط والرجال العرب الذين يخدمون بإرادتهم في قوات الشرطة وحرس الحدود، ويقودون جنودًا يهودًا؛ إلى مئات الآلاف من العرب من كل أنحاء الشرق الأوسط الذين يتزاحمون في مدن إسرائيل كل عام؛ إلى الآلاف من العرب من كل أنحاء الشرق الأوسط الذين يأتون لإسرائيل للعلاج الطبي؛ إلى التعايش السلمي الذي تطور؛ إلى حقيقة أن العربية لغة رسمية في إسرائيل بالتوازي مع العبرية؛ إلى أن من الطبيعي أنه من الممكن للعربي أن يتقلد منصبًا عامًا في إسرائيل، ومن غير اللائق أن نعتقد أنه يمكن ليهودي أن يشغل أي منصب رسمي في بلد عربي، وفعلًا يعترف بذلك لهم. هل هذه عنصرية؟ لا، إنها ليست كذلك، إنها..صهيونية.\"\n\n\"مقدمو القرار\": (25) أفغانستان، الجزائر، البحرين، كوبا (بنين الآن)، داهومي، مصر، غينيا، العراق، الأردن، الكويت، لبنان، ليبيا، موريتانيا، المغرب، اليمن الشمالي، عمان، قطر، السعودية، الصومال، جنوب اليمن، السودان، سوريا، تونس، الإمارات العربية المتحدة.\n\n\"المصوتون بنعم\": (72) الدول ال25 بالأعلى، بالإضافة إلى 47 دولة: ألبانيا، بنغلاديش، البرازيل، بلغاريا، بوروندي، جمهورية بيلاروس السوفيتية الاشتراكية، كمبوتشيا الديمقراطية، الكاميرون، الرأس الأخضر، تشاد، جمهورية الصين الشعبية، جمهورية الكونغو الشعبية، قبرص، وتشيكوسلوفاكيا، وغينيا الاستوائية، وغامبيا، وألمانيا الشرقية، غرينادا، غينيا بيساو، غيانا، المجر، الهند، إندونيسيا، إيران، لاوس، مدغشقر، ماليزيا، جزر المالديف، مالي، مالطا، المكسيك، منغوليا، موزمبيق، النيجر، نيجيريا، باكستان، بولندا، البرتغال، رواندا، ساو تومي وبرينسيب، السنغال، سريلانكا، تنزانيا، تركيا، أوغندا، الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي.\n\n\"المصوتون بلا\": (35) أستراليا، النمسا، جزر البهاما، باربادوس، بلجيكا، كندا، جمهورية أفريقيا الوسطى، كوستاريكا، الدنمارك، جمهورية الدومينيكان، إلسالفادور، فيجي، فنلندا، فرنسا، ألمانيا الغربية، هايتي، هندوراس، أيسلندا، أيرلندا، إسرائيل، إيطاليا، ساحل العاج، ليبيريا، لوكسمبورغ، مالاوي، هولندا، نيوزيلندا، نيكاراغوا، النرويج، بنما، سوازيلاند، السويد، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، أوروغواي.\n\n\"الممتنعون عن التصويت\": (32) الأرجنتين، بوتان، بوليفيا، بوتسوانا، بورما (ميانمار الآن)، تشيلي، كولومبيا، الإكوادور، إثيوبيا، الغابون، غانا، اليونان، غواتيمالا، جامايكا، اليابان، كينيا، ليسوتو، موريشيوس، نيبال ، بابوا غينيا الجديدة، باراغواي، بيرو، الفلبين، سيراليون، سنغافورة، تايلاند، توغو، ترينيداد وتوباغو ، فولتا العليا (بوركينا فاسو الآن)، فنزويلا، زائير (جمهورية الكونغو الديمقراطية الآن)، زامبيا.\n\nجعلت إسرائيل من إلغاء القرار 3379 شرطًا لمشاركتها في مؤتمر مدريد 1991، تم الإلغاء بموجب القرار 46/86 الصادر بتاريخ 16 ديسمبر، 1991.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659364", "title": "قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 3379", "id": "659364"}
{"text": "شدوان\n\nجزيرة شدوان تقع بالقرب من مدخل خليج السويس وخليج العقبة بالبحر الأحمر وتبعد عن الغردقة 35 كم وعن السويس 325 كم.\n\nتشتهر الجزيرة بسياحة وممارسة رياضة الغوص والغطس والصيد ولكن لا يسمح فيها بالسباحة وهي جزيرة صخرية منعزلة لا تزيد مساحتها على 70 كيلو متر يبلغ طولها 16 كم ويتراوح عرضها بين 35كم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659378", "title": "شدوان", "id": "659378"}
{"text": "خزنة (مسلسل)\n\nخزنة، مسلسل تلفزيوني سعودي. بدأ بثه في رمضان 1409 هـ قام ببطولته مجموعة من الممثلين من المنطقة الشرقية منهم عبد المحسن النمر، راشد الورثان، علي السبع وإبراهيم جبر ومحفوظ المنسف ولطيفة المجرن وسعاد علي وإبراهيم الحساوي\n\nيتحدث المسلسل وبشكل بسيط عن تفاصيل حياة أسرة شرقاوية (نسبة إلى المنطقة الشرقية) التي تعاني الفقر والجهل في مجتمع نقي لا يزال محافظاً على الطيبة والمحبة في كثير من شؤونه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659380", "title": "خزنة (مسلسل)", "id": "659380"}
{"text": "جامعة كاليفورنيا\n\nجامعة كاليفورنيا (بالإنجليزية: University of California أو (UC)) هي منظومة جامعية حكومية عامة تقع في ولاية كاليفورنيا الأمريكية، عدد طلاب الجامعة 191,000 طلبة، واجمالي الخريجين الذين ما زالوا قيد الحياة هو 1,340,000 خريج. الجامعة تتبع نظام المدمج نظام الحكومي ونظام الحرم الجامعي، تبلغ ميزانية الجامعة 10 مليار دولار.\n\nالجامعة تضم عدد من الجامعات الفرعية كل فرع يقع بحرم جامعي متكامل، وكل فرع يضم عدد من التخصصات، أشهر أفرعها هي جامعة كاليفورينا بيركلي UC Berkeley وقد أنشئت عام 1868 وأحدث فروع الجامعة هو مريسد UC Merced التي أنشئت عام 2005.\n\nتعتبر الجامعة أحد أكبر الجامعات عالمياً، وتضم عددًا كبيرًا من أعضاء هيئة التدريس ويكاد يقال أنه تحوي على أعضاء هيئة تدريس في كافة التخصصات.\n\nالجامعة أحد أفضل عشر جامعات في معظم التصنيفات الجامعة تقع في الترتيب الثامن لأفضل حرم جامعي للطلبة البكالوريس، والثالثة ضمن تصنيف US news للجامعات الأمريكية الشهير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659383", "title": "جامعة كاليفورنيا", "id": "659383"}
{"text": "لويس السابع عشر\n\nلويس السابع عشر (27 مارس 1785 - 8 يونيو 1795) ، ولد لويس تشارلز ، الابن الأصغر للملك لويس السادس عشر ملك فرنسا والملكة ماري أنطوانيت.\n\nعند الولادة منح لقب دوق نورماندي. توفي أخوه الأكبر لويس جوزيف في يونيو عام 1789 ، أي قبل أكثر من شهر بقليل من بدء الثورة الفرنسية. عند وفاة شقيقه ، أصبح الوريث الظاهر للعرش دوفين فرنسا ، وهو اللقب الذي احتفظ به حتى عام 1791 ، عندما منح الدستور الجديد وريث واضح على غرار الأمير الملكي في فرنسا.\n\nعندما أُعدم والده في 21 يناير 1793 ، خلال الفترة الوسطى من الثورة الفرنسية ، أصبح \"ملك فرنسا\" في عيون الملكيين. ومع ذلك ، بما أن فرنسا كانت في ذلك الوقت الجمهورية الفرنسية الأولى ، وسجن لويس السابع عشر من أغسطس 1792 حتى وفاته من المرض في عام 1795 في سن 10 ، في الواقع هو لم يحكم بلد أما ينبع لقبه من نظرية الملكي، حيث يوجد دائمًا عاهل؛ عند وفاة ملك ، يصبح الوريث الملكي أو إذا فشل يصبح الوريث المفترض ملكاً على الفور. كان لقبه هو السبب وراء موت , لقب عمه باسم لويس الثامن عشر في فرنسا بدلاً من لويس السابع عشر ، مع الاحتفاظ به عند استعادة بوربون في عام 1814.\n\nأثناء الثورة تم سجن العائلة الملكة بما فيها الصبر لويس السابع عشر ملكاً وعند تتويجه المزيف أي أنه لم يحكم أبدا بل سمي بالملك اسمياً إي أنه لم يكن ملكا بل ولي عهد لكن تم اعتباره ملكا بواسطة عمه لويس الثامن عشر.\n\nولد لويس السابع عشر من فرنسا ولويس السادس من نافرا في قصر فرساي عام 1785 هو ابن الملك لويس السادس عشر الذي أعدم على يد الشعب ووالدته الأميرة النمساوية والملكة الفرنسية ماري أنطوانيت. أعدم والده في صبيحة عام 1793 ثم تم ضرب الفتى المسكين لويس الصغير الذي لم يتجاوز الحادية عشرة وأرغم على شرب النبيذ.\n\nوتوفي بعمر العاشرة في سجن الباستيل بعد إعدام والديه عام 1795 حيث أصيب لويس السابع عشر بمرض سل العظام ولم يخبر أحدا حتى توفي في نومه في الليلة الحادية والأربعين من مكوثه في السجن وتم دفنه دفنا سريا بالاشتراك مع عمال السجن بدون علم أحد وتم إحضار فتى مزيف ليدعوا بأنه ملكهم.\n\nفي عام 1992 تم اكتشاف سر لغز لويس السابع عشر حيث تم فحص الحمض النووي عند إخراج قلبه واكتشفوا الحقيقة المخبأة في سجن فرساي وتم فحص الملك المزيف ومقارنة الأحماض حيث اكتشف أن لويس السابع عشر توفي بعمر العاشرة في الزنزانة القديمة التي وضع فيها الأمير الصغير.\n\nلويس السابع عشر في صغره\nلويس السابع عشر في العاشرة\nالسابع عشر في السجن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659395", "title": "لويس السابع عشر", "id": "659395"}
{"text": "هنري هدسون\n\nهنري هندسون مستكشف إنجليزي. (1565م - 1611م)\n\nالبحر الداخلي الكبير في كندا المعروف باسم خليج هندسون سمي باسم البحار الإنجليزي هنري هندسون الذي اكتشفه سنة 1609م. وكان يبحث عن ممر شمالي غربي عبر كندا إلى الشرق الأقصى في حملة مولتها شركة الهند الشرقية الهولندية. وأثناء عودة هدسون من حملته إلى بلاده قام بعض بحارته بعصيان مسلح، ووضعوه على متن قارب صغير بمجاذيف وطردوه منها. ولم يعرف عنه شيء بعد ذلك، ولم ير هندسون بعدها مرة أخرى.\n\nهنري هدسون (1565 - 1611)، مكتشف وبحار إنجليزي، ولد في لندن سنة 1565، وتوفي في خليج هدسون (كندا) سنة 1611.\n\nقام بأربع رحلات بحرية في محاولة لاكتشاف طريق شمالي بين أوروبا وآسيا. ولم يكتشف هدسون أبدًا مثل هذا الطريق البحري، ولكنه أبحر شمالاً أبعد من أي مكتشف سابق له. فحدث أن كشف ثلاث طرق مائية لشمال أمريكا، وقد سُميت فيما بعد باسمِهِ وهي نهر هدسون وخليج هدسون ومضيق هدسون.\n\nلا يعرف المورخون شيءًا عن حياة هدسُون إلا في المدة بين عامي (1607، 1611م)، وقتما أتمَّ رحلاته الأربع. وفي عام (1607م)، أستأجرت الشركة المسكوبية (وهي مؤسسة تجارية إنجليزية) هدسون بُغية أن يكشف طريقًا بحريًا شماليًا يؤدِّي إلى آسيا، وكان التجار وعلماء الجغرافيا يعتقدون أن أية سفينة يمكن أن تصل إلى الشرق إذا ما أبحرت شمالا، أو شمال شرق أو شمال غرب. وكانوا يظنون أن مثل هذا الطريق سيكون أقصرَ من أيِّ طريق آخر. ولم تكن قد اكتُشفت المنطقة القطبية الشمالية بعدُ ولم يصل إلى علم الناس أن الجليد كان يعوق ويسُّد كل المساحة المحيطة بالقطب الشمالي.\n\nبدأ هدسون رحلته من إنجلترا في سفينة تدعى هوبويل وبصحبته ابنه الصغير وطاقم بحارة من عشرة رجال. وأبحر تجاه الشمال الشرقي على طول ساحل جرينلاند ووصل إلى سبتزبرجن وتبعد هذه الجزر حوالي 1,100كم عن القطب الشمالي، ولم يحدث أن أبحر أي مكتشف هكذا بعيدًا تجاه الشمال من قبل. وقد أعاقت كتل ضخمة من الجليد الطافي على سطح البحر السفينة وقد اضطر هدسون أن يعود إلى إنجلترا. وقرر أنه رأى حيتانًا كثيرة في المياه الشمالية، فأدّى تقريره هذا إلى ظهور حرفة صيد الحيتان الإنجليزية والهولندية بالقرب من سبتزبرجن. وفي عام 1608م حاول هدسون للمرة الثانية أن يجد طريقًا شماليا، ولكن الجليد عاق السفينة هوبويل مرة أخرى.\nرحلات بحرية لأمريكا الشمالية.\n\nفقدت الشركة المسكوبية اهتمامها باكتشافات شمالية أبعد، ولكن حدث أن استأجرت الشركة الهولندية لشرق الهند، هدسون لكي يقوم بإحدى الحملات وسلمته الشركة سفينة، واسمها هاف مون، وطاقمًا من حوالي 20 بحارًا. فاتجه هدسون مرة ثانية نحو الشمال الشرقي، ولكن بحارته أعلنوا عصيانهم بسبب الجو البارد. فغيّر هدسون خط سير السفينة إلى أمريكا الشمالية، وعبر المحيط الأطلسي، ثم أبحر جنوبًا موازيًا للساحل الشرقي.\nوأخذ هدسون في الإبحار جنوبًا حتى وصل إلى ما يُطلق عليها الآن كارولينا الشمالية. وبعد ذلك استدار شمالاً واكتشف على مدى وجيز خليج تشيسابيك وخليج ديلاوير وسافر هدسون إلى أعالي ما أصبح معروفًا باسم نهر هدسون وإلى الموقع الحالي اليوم لمدينة ألبني، بنيويورك. وقد أسست هولندا حقها ومطالبها في أن ترسو وتهبط في أمريكا الشمالية على رحلة هدسون الثالثة. وفي عام 1610م، كونت مجموعة من التجار الإنجليز شركة زودت هدسون بسفينة كانت تسمى ديسكفري. وقد عبر المحيط الأطلسي ووصل أمام الساحل الشمالي لشبه جزيرة لبرادور وبعدئذ وصلت ديسكفري إلى كتلة من المياه الهائجة، عرف مكانها فيما بعد باسم مضيق هدسون، الذي يؤدي إلى خليج هدسون. وكان هدسون يظن أنه قد وصل أخيرًا إلى المحيط الهادئ، فأبحر جنوبًا إلى ما يعرف الآن بخليج جيمس، ولكنه فشل في العثور على مخرج من الطرف الجنوبي لهذا الخليج. وقد اضطر الرجال أن يقضوا الشتاء هناك بسبب الجليد، وعانى هدسون وبحارته من شدة البرد، والجوع والمرض.\nوفي ربيع عام 1611م، اتجهت عناية هدسون إلى البحث عن مخرج غربي من خليج جيمس. ولكن البحارة أعلنوا الثورة والعصيان ودفعوا بهدسون في قارب صغير بلا هدف مع ابنه جون وسبعة من رجاله البحارة المخلصين. ولم يعثر أحد على أثر لهدسون أو جماعته بعد ذلك. أمَّا الثائرون فقد أبحروا عائدين إلى إنجلترا، وأعطى تقريرهم أملاً مستمرًا بأن رحلة بحرية كان لها وجود بين خليج هدسون والمحيط الهادئ. ولقد أسَّست إنجلترا مطالبتها بحقها في منطقة خليج هدسون الواسعة على رحلة هدسون البحرية الأخيرة. كما أن اكتشاف المنطقة أدَّى إلى إنشاء شركة خليج هدسون في عام 1670م، وهي مؤسسة لتجارة الفراء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659398", "title": "هنري هدسون", "id": "659398"}
{"text": "بينيين بريدي\n\nبينيين البريدي أو نظام التهجي البريدي \"يتشنغشي بينيين\" — نظام بدئ في استعماله منذ أواخر عهد \"سلالة شِنغ\" بعيد \"مؤتمر الدورة المشتركة البريدية الإمبراطورية\"، لتسمية الأمكنة الصينية بحروف الأبجدية اللاتينية، لتسهيل المراسلات البريدية خصوصا.\n\nأسلوب بينيين البريدي مبني على طريقة ويد–جيلز في الكتابة؛ لكن بينهما نقط اختلاف، لأن بينيين البريدي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659409", "title": "بينيين بريدي", "id": "659409"}
{"text": "أم حديجان\n\nأم حديجان, شخصية إذاعية قديمة كان يقدمها الفنان عبد العزيز الهزاع في رمضان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659414", "title": "أم حديجان", "id": "659414"}
{"text": "مسييه 14\n\nمسييه 14 هو تجمع نجمي مغلق يقع في كوكبة الحواء اكتشفه العالم شارل مسييه في عام 1764 م، ويبعد عنا حوالي 30000 سنة ضوئية ويتضمن مئات الآلاف من النجوم، ودرجة لمعانه هي + 7,6 قدر ظاهري، يمكن مشاهدته بسهولة بالمنظار العادي، ويمتد مسييه 14 عبر مسافة 100 سنة ضوئية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659418", "title": "مسييه 14", "id": "659418"}
{"text": "خرسانة مسبقة الإجهاد\n\nخرسانة سابقة الإجهاد الخرسانة سابقة الإجهاد هي شكل من أشكال الخرسانة المستخدمة في البناء والتي يتم وضعها تحت ضغط قبل تحميلها بأحمال تتجاوز وزنها .و يتم إنتاج هذا الضغط من خلال تحزيمها \"بأوتار عالية القوة\" من الداخل بحجم الخرسانة، ويتم ذلك لتحسين أداء الخرسانة في الخدمة. ويمكن أن تتكون الأوتار من أسلاك مفردة أو متعددة أو أشرطة مترابطة، وتكون أكثر شيوعا من الفولاذ عالي الشد أو ألياف الكربون وأساس الخرسانة السابقة الإجهاد هو أنه بمجرد الضغط الأولي وقد تم تطبيقه ، تكون الخرسانة الناتجة لها خصائص كلا من الخرسانة عالية التحمل لقوى الضغط ، والصلب المرن عالي التحمل لقوى الشد. وهذا يمكن أن يؤدي إلى تحسين القدرة الإنشائية والخدمية مقارنة بالخرسانة المسلحة التقليدية في كثير من الحالات .\n\nيتم استخدام الخرسانة الجاهزة في مجموعة واسعة من المباني والهياكل المدنية حيث يمكن تحسين أدائها عن طريق تكبير بحر(span) الكمرات، وتقليل سمك الأبنية، وتوفيرفى المواد بالمقارنة مع الخرسانة المسلحة العادية. وتشمل تطبيقاتها النموذجية المباني الشاهقة، والابراج السكنية، والأساسات، وهياكل الجسور والسدود، والصوامع والصهاريج، والأرصفة الصناعية، والهياكل النووية.\n\nو من خصائص الخرسانة انها تقاوم قوى الضغط بقدر أكبر من قوى الشد لذا تم ابتكار طريقة سبق الإجهاد للتغلب على ضعف الشد. وتمكننا من إنتاج كمرات أو بلاطات أو جسور ذات بحور أكبر من البحور التي يمكن ان تنتجها الخرسانة المسلحة. خرسنة الأوتار (الكوابل او قضبان الصلب عالية الشد ) وتستخدم لتوفير الحمولة التي تنتج ضغطي التأكيد على أن يقابل ذلك التأكيد على أن ملموسة ضغط عضو بخلاف التجربة بسبب انحناء للتحميل. أساس استخدام الصلب تعزيز الحانات وحديد التسليح داخل صب ملموسة.\n\nالخرسانة يمكن أن تتم في ثلاث طرق : المتأزم محددة مسبقا، والرهينة أو unbonded بعد المتأزم ملموسة.\n\nقبل التوتر الملموس هو بالفعل يلقي التوتر حول الأوتار. وتنتج عن هذه الطريقة سندات جيدة بين الاوتار وملموسة، والتي تحمي الاربطة من التآكل، ويسمح بالنقل المباشر للتوتر. وقد شفي محددة تلتزم والسندات إلى الحانات وعندما أفرج عن التوتر انها نقلت إلى ملموسة كما ضغط من قبل ساكنة الاحتكاك. ومع ذلك، فإنها تحتاج إلى ترسيخ التعاون بين قوي البنية إلى الاربطة ومن المقرر أنه عادة ما تمتد الأوتار في خط مستقيم. وهكذا، فإن معظم عناصر ملموسة الذريعة الجاهزة في مصنع، يجب أن تنقل إلى موقع البناء، الأمر الذي يحد من حجمها. قبل عناصر من حدة قد تكون شرفة عناصر lintels. الطابق الألواح والأعمدة أو مؤسسة أكوام. مبتكر جسر البناء باستخدام طريقة السابقة مشددا على النحو المبين في الشريط أكدت الجسر.\n\nالرهينة بعد التوتر الملموس هو مصطلح وصفي لطريقة تطبيق ضغط بعد صب ملموسة وعملية المعالجة (في الموقع). الملموسة هي التي يدلي حوالي البلاستيك، الفولاذ أو الألومنيوم منحني أنابيب الهواء، وتتبع منطقة التوتر على خلاف ذلك من شأنه أن يحدث في عنصر ملموس. مجموعة من الأوتار يتم صيدها من خلال أنابيب الهواء والملموسة هي سكب. بمجرد تصلب ملموس، عن طريق الأوتار هي باردة الهيدروليكية الرافعات أن رد فعل ضد عضو ملموسة نفسه. عندما الأوتار التي امتدت نحو كاف، وفقا لمواصفات التصميم (انظر قانون هوك)، وهي تقع في الموقف والحفاظ على التوتر بعد إزالة الرافعات، ونقل إلى الضغط ملموسة. ومن ثم فإن أنابيب الهواء حشى لحماية الأوتار من التآكل. هذه الطريقة تستخدم عادة لخلق متجانسة ألواح لبناء المساكن في المواقع التي توسعية التربة (مثل الطوب اللبن والطين) لخلق المشاكل النمطية للمحيط المؤسسة. ويؤكد كل من الموسمي للتوسع والانكماش الكامنة التربة مراعاة كامل لوح المتأزم، الذي يدعم بناء دون انثناء. بعد التوتير كما يستخدم في تشييد الجسور المختلفة، سواء ملموسة بعد أن يعالج بعد الدعم الذي تقدمه falsework والجمعية الجاهزة أقسام، كما هو الحال في جسر المجزأ. مزايا هذا النظام أكثر من التوتير unbonded بعد هي :\n\n\nبعد التوتر التحرير ملموسة يختلف عن الرهينة بعد التوتير من خلال توفير كل الكابلات الدائمة حرية الحركة بالنسبة لملموسة. ولتحقيق ذلك، هو كل وتر المغلفة مع الشحوم (عموما الليثيوم القائمة)، والتي تغطيها من البلاستيك في شكل الإغماد البثق العملية. ونقل التوتر إلى ملموسة تتحقق فولاذيا ضد الصلب المراسي مضمنة في محيط من لوح. العيب الرئيسي في أكثر من الرهينة بعد التوتير هو أن برقية destress نفسه ويمكن أن تنفجر من لوح إذا تلف (مثل أثناء تصليح الصارم الموجود على شاهد قبره). من مزايا هذا النظام أكثر من الرهينة بعد التوتير هي :\n\n\nصورة رقم واحد (أدناه) وتبين فيما بعد لفات من التوتير (حزب العمال) وكابلات مع نهاية عقد المراسي عرضها. عقد نهاية المراسي يتم تثبيتها على حديد التسليح وضعت فوق وتحت الكابلات ودفنها في حبس محددة تحقيقا لهذه الغاية. معدودة صور الثاني والثالث والرابع وتظهر سلسلة من سحب سوداء نهاية المراسي من الخلف على طول حافة الكلمة. حديد التسليح وضعت فوق وتحت كل من الكابلات أمام وجهه وراء الانسحاب من نهاية راسية. ما ورد أعلاه، وفيما يلي وضع الحديد ويمكن ملاحظة ذلك في صورة رقم ثلاثة ووضع الحديد امام وخلف ويمكن ملاحظة ذلك في صورة رقم اربعة. الزرقاء الكابل في الصورة رقم اربعة هو توصيل الكهرباء. الصورة يظهر عدد خمسة جردت من البلاستيك الإغماد نهايات بعد التوتير الكابلات قبل التنسيب من خلال سحب نهاية المراسي. ستة عدد الصور تظهر بعد التوتير الكابلات القائمة لملموسة صب. البلاستيك الإغماد أزيل من نهاية الكابل والكابل قد دفع من خلال سحب سوداء نهاية مرساة المرفقة داخل الملموسة الكلمة الجانب. فإن مدهون الكابل يمكن رؤية جاحظ ملموسة من الجانب الكلمة. صور سبعة وثمانية وتبين بعد التوتير الكابلات جاحظ من صب ملموسة الكلمة. بعد الكلمة ملموسة وقد تدفقت، وحددت لمدة اسبوع تقريبا، وسوف تنتهي في برقية سحبت مع رافعة هيدروليكية، ويظهر في الصورة رقم تسعة، وتمتد إلى أن يتم تحقيق المحدد التوتر.\n\nالخرسانية هو غلبة المواد الطوابق في المباني العالية في دوائر محددة والمفاعلات النووية.\n\nبعد Unbonded التوتير الأوتار الشائعة الاستخدام في أماكن انتظار السيارات كما حاجز كابل. [3] أيضا، وذلك بسبب قدرته على التأكيد والتشديد على إزالة الألغام، فإنه يمكن استخدامها لإصلاح أضرار مؤقتا بناء تعطل أو تلف الجدار الكلمة دائما حتى يمكن إجراء إصلاحات.\n\nمزايا الخرسانية تشمل السيطرة على القضاء، وانخفاض تكاليف البناء ؛ أرق ألواح—أهمية خاصة في مجال بناء الأبراج وسمك في الكلمة التي يمكن أن تترجم إلى وفورات إضافية طوابق لنفسه (أو أقل)، وأقل تكلفة المفاصل، لأن المسافة التي يمكن أن امتد به بعد التوتر يزيد من ألواح عزز البناء مع نفس السمك. تشمل زيادة أطوال يزيد floorspace غير المربوطة القابلة للاستخدام في المباني ؛ تناقص عدد المفاصل يؤدي إلى انخفاض تكاليف الصيانة على مدى الحياة للتصميم مبنى، حيث المفاصل الرئيسية هي موضع ضعف في ابنية الاسمنت.\n\nأأول جسر الخرسانية في أمريكا الشمالية هي الجوزة التذكارية لين جسر في مدينة فيلاديلفيا بولاية بنسلفانيا. وكان وفتح للمرور في عام 1951.\n\nخرسنة ويمكن أيضا أن يتم التعميم على ملموسة الأنابيب المستخدمة في نقل المياه. ارتفاع شد أسلاك الفولاذ هو حلزوني الملفوفة حول السطح الخارجي للأنبوب تحت يسيطر التوتر والتباعد الذي يحمل محيطي ضغطي في التأكيد على جوهر ملموسة. وهذا يتيح للأنابيب عالية على التعامل مع الضغوط الداخلية والتأثيرات الخارجية والاتجار بها الأحمال الأرض.\n\n\nملاحظة:الروابط الخارجية باللغة الإنجليزية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659419", "title": "خرسانة مسبقة الإجهاد", "id": "659419"}
{"text": "عبد الله شمس الدين\n\nعبد الله شمس الدين هو شاعر مصري ولد بالقاهرة عام 1921. حفظ القرآن في صباه، ثم التحق بالأزهر الشريف فعمل مستشاراً ثقافياً بالمجلس الأعلى للشبان المسلمين. ولقب بشاعر التوحيد، شارك في الحياة الثقافية المصرية والعربية وكان له دور بارز في المشهد الأدبي المصري وأسس ورأس العديد من المنتديات الأدبية والشعرية فكان رائدا لندوة شعراء العروبة ورائد ندوة شعراء الإسلام وغير ذلك من الأنشطة التي ساهمت في تشكيل الوعي الأدبي على مدار الخمسينات والستينات.\n\nكتب عبد الله شمس الدين العديد من القصائد ذات الطابع الإسلامي والعربي، ولكن أشهر قصائده على الإطلاق هي النشيد الوطني \"الله أكبر فوق كيد المعتدي\" الذي كتبه سنة 1956 أثناء العدوان الثلاثي على مصر ولحنه محمود الشريف ووزعه عطية شرارة وغنته المجموعة.\nنال \"الله أكبر فوق كيد المعتدي\" المركز الأول في استفتاء شعبي جرى في مصر بعد انتهاء العدوان الثلاثي، بينما نال نشيد والله زمان يا سلاحي الذي غنته أم كلثوم المركز الثاني، ونال نشيد \"إلى المعركة\" المركز الثالث، ولكن - لأمر ما - وقع الاختيار على النشيد الثاني ليكون هو النشيد القومي لمصر. وقد أصبح نشيد \"الله أكبر فوق كيد المعتدي\" فيما بعد النشيد الوطني للجماهيرية الليبية إلى أن حل محله نشيد ليبيا ليبيا ليبيا بعد إسقاط نظام القذافي في أكتوبر 2011.\n\nكتب عبد الله شمس الدين في جميع أغراض الشعر، فقد كتب في الوطنيات والإسلاميات والاجتماعيات والحب ولكن الجزء الأكبر الذي ملك عليه حياته كان في الجانب الصوفي فكان للشعر الصوفي في ديوانه نصيب كبير.\n\n\n\n\nغنى له كبار المطربين والمطربات مثل كارم محمود ومحمد فوزي وفدوى عبيد وسمير الاسكندراني وعليا التونسية وأحمد السنباطي وسعاد محمد وشافية أحمد، وولحن له السنباطي وغيره من كبار الملحنين، إلى جانب إنشاد كبار المنشدين لشعره مثل الشيخ سيد النقشبندي ونصر الدين طوبار ومحمد الطوخي وغيرهم.\n\nقصيدة \"أفراح النور\"، والتي يقول فيها:\nلغة الكلام كما رأيت على فمي خجلى ولولا الحب لم أتكلم\n\nيا كوكب التوحيد حسبي أنني أحد الشداة الهائمين الهوم\n\nما حيلة الشعراء ذاب غنائهم رهبا لدى هذا الجلال الآعظم\n\nسبحانه أمداحه لك لم تدع للشعر شيئا غير خفق مضرم\n\nيا نور يوم ولدت قامت عزة للأرض إذ أمست لنورك تنتمي\n\nالكوكب الأرضي حين وطئته أمسى حصاه يتيه فوق الأنجم\n\nوعلى هدى الأقدار قام محمد لله فيه سرائر لم تعلم\nسعدت بك الدنيا على فزعاتها ومشت بك الأيام مشي مكرم\n\nفي صلب عبد الله أرست نورها الرحلة الأولى بأمر محكم\n\nوهناك في شهر الربيع تنفست الرحلة الأخرى بصورة آدمي\n\nتوفي عبد الله شمس الدين في فجر الثالث عشر من مارس 1977، بعد عودته من مؤتمر شبابي في ليبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659420", "title": "عبد الله شمس الدين", "id": "659420"}
{"text": "بورجوان\n\nبورجوان إحدى مشاتي بلدية تسالة لمطاعي يحدها من الشرق سلسلة جبال الجرايف والتي توجد بها أعلى قمة في تسالة وهي قمة وشناك كما تحدها من الشمال مشتة براقة ومن الغرب مشتة السقايف ومن الجنوب مشتة السبت أو مركز البلدية تزخر بينابيع المياه الباردة والأشجار العالية والشامخة والتي تضفي على الطبيعة لونا أخضر متلألئا يزيد من جمالها يتصف أهلها بالطيبة والكرم وحسن الضيافة مما يجعلها منطقة سياحية أو بالأحرى منطقة إستجمام \nتتوفر حاليا على الهاتف الثابت والهاتف النقال والأنترنث\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659428", "title": "بورجوان", "id": "659428"}
{"text": "مناسك الحج\n\nمَناسك الحج هي الأعمال التي يقوم بها المسلم قبل وأثناء ونهاية الحج وهي التي أراها الله لنبيه وخليله إبراهيم.\n\nتنقسم مَناسك الحج إلى: أركان، وواجبات، وَسُنن.\n\nوَمن أركان الحج: الوقوف بعرفة، وطواف الإفاضة، والإحرام ،والسعي بين الصفا والمروة.\n\nوَمن الواجِبات : الوقوف بمُزدلفة، والمبيت بمنى، وطواف الوداع، ورمي الجمرات.\n\nوَمن السُنن : طواف القدوم ، والتّوجه إلى منى في اليوم الثامن من ذي الحجة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659441", "title": "مناسك الحج", "id": "659441"}
{"text": "الإمبراطور كيمي\n\nDied \n\nالإمبراطور كيمِّي هو الإمبراطور التاسع والعشرون في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. امتدت فترة حكمه بين 529 حتى 571. كانت فترة حكمه هي أول فترة حكم تمكن المؤرخون من توثيقها بتواريخ محددة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659442", "title": "الإمبراطور كيمي", "id": "659442"}
{"text": "الإمبراطور بيداتسو\n\nالإمبراطور بيداتسو (538 - 14 سبتمبر 585) هو الإمبراطور الثلاثون في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. امتدت فترة حكمه بين 572 حتى 585.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659443", "title": "الإمبراطور بيداتسو", "id": "659443"}
{"text": "الإمبراطور يومي\n\nالإمبراطور يومي هو الإمبراطور الأول والثلاثون في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. امتدت فترة حكمه بين 585 حتى وفاته في 587.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659444", "title": "الإمبراطور يومي", "id": "659444"}
{"text": "الإمبراطور سوشون\n\nالإمبراطور سوشون هو الإمبراطور الثاني والثلاثون في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. امتدت فترة حكمه بين 587 حتى 592.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659445", "title": "الإمبراطور سوشون", "id": "659445"}
{"text": "الإمبراطورة سويكو\n\nالإمبراطورة سويكو هي الإمبراطورة الثالثة والثلاثون في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. كانت الإمبراطورة الأنثى الأولى في تاريخ اليابان وامتدت فترة حكمها بين 593 حتى وفاتها في 628.. وضع نظام المراتب الاثنتا عشر في عهد الإمبراطورة سويكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659446", "title": "الإمبراطورة سويكو", "id": "659446"}
{"text": "الإمبراطور جوميه\n\nالإمبراطور جوميه (593 - 17 نوفمبر 641) هو الإمبراطور الرابع والثلاثون في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. امتدت فترة حكمه بين 629 و 641.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659447", "title": "الإمبراطور جوميه", "id": "659447"}
{"text": "الإمبراطور كوتوكو\n\nالإمبراطور كوتوكو (596- 24 نوفمبر 654) هو الإمبراطور السادس والثلاثون في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. . امتدت فترة حكمه بين 645 و 654.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659448", "title": "الإمبراطور كوتوكو", "id": "659448"}
{"text": "الإمبراطورة كوغيوكو\n\nالإمبراطورة كوغيوكو وتعرف أيضا باسم الإمبراطورة سايمي (斉明天皇 كوغيوكو تينو) هي الإمبراطورة الخامسة والثلاثون في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. حيث كانت ثاني إمبراطورة في السلالة الحاكمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659449", "title": "الإمبراطورة كوغيوكو", "id": "659449"}
{"text": "الإمبراطور كوبون\n\nالإمبراطور كوبون (648 - 21 أغسطس 672) كان الإمبراطور التاسع والثلاثون في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمه امتدت بين عامي 671و 672.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659450", "title": "الإمبراطور كوبون", "id": "659450"}
{"text": "الإمبراطور تيمو\n\nالإمبراطور تيمو ( 631 - 1 أكتوبر 686) كان الإمبراطور الأربعون في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمه امتدت بين عامي 672و 686.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659451", "title": "الإمبراطور تيمو", "id": "659451"}
{"text": "الإمبراطورة جيتو\n\nالإمبراطورة جيتو (645 - 22 ديسمبر 702) كانت الإمبراطورة الأولى والأربعين في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمها امتدت بين عامي 686 و 697.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659452", "title": "الإمبراطورة جيتو", "id": "659452"}
{"text": "الإمبراطور مومو\n\nالإمبراطور مومو (683 - 707) كان الإمبراطور الثاني والأربعون في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمه امتدت بين عامي 707 و 697. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659453", "title": "الإمبراطور مومو", "id": "659453"}
{"text": "الإمبراطورة غيميه\n\nالإمبراطورة غيميه (661 - 29 ديسمبر 721) كانت الإمبراطورة الثالثة والأربعون في اليابان. وفقا للتواريخ التقليدية فإن فترة حكمها امتدت بين عامي 707و 715.. الإمبراطورة غيميه هي رابع امرأة تتعلي عرش الإمبراطورية في اليابان وقد تولى ثلاث نساء قبلها الإمبراطورية وهن الإمبراطورة سويكو، الإمبراطورة كوغيوكو، الإمبراطورة جيتو، وهي ابنة الإمبراطور تينجي وأخت لالإمبراطورة جيتو من أم أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659454", "title": "الإمبراطورة غيميه", "id": "659454"}
{"text": "رموز مندرين صوتية 2\n\nكانت كرشنة رموز مندرين الصوتية بالحروف الأبجدية اللاتينية نظاما رسميا مستعملا في جمهورية الصين، على أن تحل محل رموز مندرين الصوتية الأولى التي كانت مستصعبة آنذاك، ثم تعوضت بنظام تنغينغ بينيين سنة 2002؛ بيد أنها، رغم قلة استعمالها الآن، تظل منشورة في بعض النصوص الحكومية ومستخدمة في قواميس قديمة نسبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659463", "title": "رموز مندرين صوتية 2", "id": "659463"}
{"text": "نهر غامبيا\n\nنهر غامبيا، هو أحد أهم الأنهار في أفريقيا عموماً وفي شمال غرب القارة السمراء خصوصاً، حيث يمتد النهر لمسافة قدرها 1,130 كم (700 ميل) من منبعه في هضبة فوتا جالو الواقعة في شمال غرب غينيا، حتى مصبه في المحيط الأطلسي عند مدينة بانجول عاصمة غامبيا.\n\nيرتبط النهر بدولة غامبيا رغم صغر حجمها، والتي تمتد علي طول نصف مجرى النهر وضفتيه.\n\nينبع النهر من قرية فوتا جالو ثم يجري شمالاً إلى محاقظة تومباكوندا السنغالية حيث يشق محمية نيوكولو كوبا الوطنية حتى تدخل المياه حدود غامبيا عند قرية صغيرة تسمى فاتوتو، ومن هذة النقطة يسري النهر غرباً بشكل متعرّج وقبل أن يصل المحيط الأطلسي بحوالي 100كم يبدأ النهر بالاتساع، لتصل المسافة بين الضفتين إلى 10 كم عند مصبه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659469", "title": "نهر غامبيا", "id": "659469"}
{"text": "شعار غامبيا\n\nشعار غامبيا مستعمل منذ 18 نوفمبر 1964. يعرض أسدين يحملان فأسا ومجرفة ويسندان درعا عليه صورة الفأس والمجرفة كذلك. فوق الدرع يوجد خوذة فوقها نخلة زيت. أما في الأسفل فيوجد عبارة التقدم—سلام—الرخاء شعار الدولة.\n\nالأسود تمثل التاريخ الاستعماري للغامبيا بوصفها جزءا من الامبراطورية البريطانية. في حين تعبر الفأس والمجرفة عن مدى أهمية الزراعة لغامبيا. كما تمثل أيضا المجموعات العرقية الرئيسية غامبيا : ماندينكا والفولاني. النخلة في الأعلى تمثل الشجرة الحيوية للوطن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659470", "title": "شعار غامبيا", "id": "659470"}
{"text": "قلب الإنسان\n\nقلب الإنسان يزوّد توزيع الدمّ باستمرار خلال الدورة القلبية وهو أحد أكثر الأعضاء حيوية في جسم الإنسان. ينقسم إلى أربعة حجيرات : العلويتان منهما تدعيان الأذين الأيسر والأيمن والسفليتان تدعيان البطين الأيمن والأيسر. عادة يضخّ البطين الأيمن نفس كمية الدمّ إلى الرئتين عند كل نبضة ناتجة من البطين الأيسر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659475", "title": "قلب الإنسان", "id": "659475"}
{"text": "واجبات الحج\n\nواجبات الحج هي ما يجب على الحاج فعله أثناء تأدية الحج، ومن تركها فعليه فدية، وحجّه صحيح.\n\n\nمن ترك واجباً من هذه الواجبات فعليه دم (ذبح شاه) جزاء، لا يأكل منه، ولا يهدي، ولكن يتصدق.\n\nمن ترك الرمي أيام التشريق كلها عليه دم، ومن ترك المبيت بمنى أيام التشريق كلها عليه دم، ومن ترك بعضاً من ذلك فعليه أن يتصدق بما دون ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659482", "title": "واجبات الحج", "id": "659482"}
{"text": "سنن الحج\n\nسنن الحج ومستحباته، من فعلها فله الأجر ومن تركها فحجه صحيح.\n\n\nمن ترك شيئاً من السنن والمستحبات فلا شيء عليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659489", "title": "سنن الحج", "id": "659489"}
{"text": "طواف الإفاضة\n\nطواف الإفاضة وهو الركن الثالث من أركان الحج الأربعة في الإسلام، أولهم الإحرام وهو نية الدخول في النسك وثانيهم الوقوف بعرفة وثالثهم طواف الإفاضة ورابعهم السعي بين الصفا والمروة ، وطواف الافاضة هو من أركان الحج لقوله سبحانه :((ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق )) {سورة الحج، الآية 29} ولأن النبي - - قال - حين أُخبِرَ بأن صفية حاضت - ( أحابستنا هي ؟، فقالوا : يا رسول الله إنها قد أفاضت وطافت بالبيت ثم حاضت بعد الإفاضة ، قال : فلتنفر إذاً ) متفق عليه ، مما يدل على أن هذا الطواف لا بد منه ، وأنه حابس لمن لم يأت به ، ووقته بعد الوقوف بعرفة ومزدلفة ولا آخر لوقته عند الجمهور بل يبقى عليه ما دام حياً ، وإنما وقع الخلاف في وجوب الدم على من أخّره عن أيام التشريق أو شهر ذي الحجة . وليجتهد به حتى لا يتعدى نهاية ذي الحجة الا لعذر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659504", "title": "طواف الإفاضة", "id": "659504"}
{"text": "نهضة ماليزية\n\nتعد ماليزيا اليوم في طليعة الدول التي تسمى بنمور آسيا، وهي التي خرجت من أسر التخلف ودخلت في نادي الدول المتقدمة، وهي الدولة المسلمة الوحيدة بين هذه المجموعة، ويقوم اقتصادها على التنوع كما هو حال ثقافتها الفسيفسائية.\n\nيرى الباحث أحمد دعدوش أن الفضل في هذه النهضة يعود إلى اهتمام السلطة بالمواطن قبل كل شيء، حيث أدى هذه الاهتمام إلى تبادل مشاعر الاحترام مع السلطة، إذ غالبا ما تقوم الحكومة بإشراك المواطنين في النقاش حول القضايا الاقتصادية عبر المجالس التي خصصت لذلك، ولهذا فإن المواطن الماليزي يشعر دائما بأنه هو المستهدف من عملية التنمية، وأن نهضة بلاده تقوم عليه كفرد قبل كل شيء، فعندما سأل أحد الاقتصاديين العرب عاملا ماليزيا بسيطا عن سر المعجزة التي حققتها بلاده، أجاب ببساطة: \"لقد طُلب منا العمل لثمان ساعات في اليوم، فعملنا ساعتين إضافيتين كل يوم حبا للوطن\"، ولا ننسى أن هذه الساعات الإضافية كانت تطوعية، وما كان هؤلاء العمال ليقدِموا على اقتطاعها من أوقات راحتهم إلا لإيمانهم بأنها ستأتي بالخير على مستقبلهم ومستقبل أبنائهم.\n\nوحسب تقرير التنمية البشرية الصادر عن البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة لعام 2001م لأهم 30 دولة مصدرة للتقنية العالية، جاءت ماليزيا في المرتبة التاسعة متقدمة بذلك عن كل من إيطاليا والسويد والصين. كما كانت تجربتها متميزة في مواجهة أزمة جنوب شرق آسيا الشهيرة التي شهدها العام 1997م، حيث لم تعبأ بتحذيرات الصندوق والبنك الدوليين وأخذت تعالج أزمتها من خلال أجندة وطنية فرضت من خلالها قيوداً صارمة على سياستها النقدية، معطية البنك المركزي صلاحيات واسعة لتنفيذ ما يراه لصالح مواجهة هروب النقد الأجنبي إلى الخارج، حسب مقال للباحث عبد الحافظ الصاوي.\n\nوتشير الدكتورة \"نعمت مشهور\" إلى أن تبوء ماليزيا لدور بارز في قيادة العالم الإسلامي أمل يمكن أن يصبح حقيقة واقعة إذا ما استكملت الحكومة الماليزية مسئولياتها، فإلى جانب اهتمامها بنشر الدين الإسلامي والدعوة لمختلف أركانه من تشجيع على الذكر وحفظ القرآن الكريم وإقامة المساجد، وإحياء فريضة الصوم في ليالي رمضان، وتكوين مؤسسة الادخار لتيسير أداء فريضة الحج لأكبر عدد من أبناء البلاد، فإن على الدولة أن تهتم بتطبيق فريضة الزكاة، وخصوصاً مع ارتفاع مستويات الدخول الفردية وتزايد الثروات التي تجب فيها الزكاة. ذلك مع حماية الثروات الطبيعية التي وهبها الله تبارك وتعالى لماليزيا، وعدم تعرضها للإبادة والتدمير.\n\nأما الخبير الاقتصادي في مركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر \"مصطفى الدسوقي\" فيرى أن تجربة ماليزيا في التنمية لها خصوصية من حيث استفادتها من الظرف التاريخي للصراع العالمي بين الاتحاد السوفيتي ـ قبل سقوطه ـ والولايات المتحدة الأمريكية. حيث ساندت أميركا دول هذه المنطقة من الناحية الاقتصادية لتكون هذه نموذجاً مغرياً لدول المنطقة التي ركنت إلى الاتحاد السوفيتي السابق والكتلة الاشتراكية. ولكن لابد أن نذكر هنا أن ماليزيا طوعت هذا الاتجاه لتبني نفسها وتوجد اقتصاداً قوياً. حتى مع سيطرة اقتصاديات العولمة وجدنا أن ماليزيا شاركت فيه بقوة، ولكن من منطق المشاركة أخذاً وعطاءً وليس مجرد الحضور كما فعلت كثير من بلدان العالم النامي، وبخاصة البلدان الإسلامية.\n\nهناك زيادة ملحوظة في دخل الأسرة لجميع الفئات. كما يبين الجدول 1، المجموعات التي كانت أكبر زيادة في دخل الأسرة هي الملايين، ولكن ليس على حساب السباقات الأخرى. فإن الفجوة في الدخل بين الملايين والصينية قد تحسنت بشكل واضح. في عام 1970 بلغ دخل مالي إلى 44٪ من الدخل الصيني، ولكن في عام 1990 ارتفع عدد إلى 58٪. في الواقع كان معدل الزيادة في دخل مالاي أعلى أيضا من معدل للدخل الصيني.وبالمثل، فإن الفجوة في الدخل بين سكان الريف والحضر تحسنت أيضا.كان الدخل 1919rural حوالي 47٪ من الدخل في المناطق الحضرية، وارتفع هذا العدد إلى 59 في المائة في عام 1990. وكان معدل الزيادة في الدخل الريفي أسرع بمعدل من دخل سكان الحضر. كما هو مبين في الجدول، بلغ المعدل السنوي للزيادة في الدخل الريفي 8.1 في المائة بينما كان المعدل المماثل للمناطق الحضرية 6.9 في المائة. ومن ثم فإن الإحصاءات تبين بوضوح نجاح برنامج العمل الوطني من حيث القضاء على الفقر وتحقيق توزيع أكثر إنصافا للدخل حيث كان الهدف الثاني من الخطة الوطنية لإعادة الهيكلة هو إعادة هيكلة المجتمع الماليزي من خلال تصحيح الاختلال الاقتصادي بين الأعراق. كما ذكر سابقا، على الرغم من أن الملايين شكلوا غالبية السكان، إلا أن ثروة الأمة كانت في أيدي الصينيين والأجانب. فإن المؤشرات الاقتصادية للفلسطينيين من خلال مساعدتهم وتشجيعهم على الانخراط في أنشطة اقتصادية ذات إنتاجية أعلى، مثل قطاعات الأعمال والتصنيع والخدمات. وبحلول نهاية فترة الاستثمار الوطني، لوحظت تغييرات كبيرة.\n\n\"poverty level, 1970 and 1990\"\n\nماليزيا لديها تاريخ طويل من الإصلاح التعليمي. وقبل اإلستراتيجية األخيرة لإلصالح) 2020 (، كانت هناك العديد من اإلصالحات في سياستها التعليمية وتشريعاتها التعليمية. وقد صدرت عدة تقارير ومشاريع إصلاح منذ العصر الاستعماري، مثل مشروع ششيسمن (1945-1949)، وقانون وين-وو، وتقرير العام (1954)، ورازيك (1959)، الذي أحدث إصلاح التعليم في فإن نظام التعليم الماليزي الذي أدرج في خطته الأخيرة (2020) هو أهم إصلاحات التعليم في القرن العشرين، والتي تطمح إلى إنشاء نظام تعليمي عالمي المستوى يلبي متطلبات وتطلعات الشعب الماليزي، مما يجعل التعليم قطاع إنتاجي إبداعي لكثير من جيل والوصول في ماليزيا لمجتمع المعلومات. تعد ماليزيا من أهم الدول الاسلامية في شرق اسيا والبلاد منذ عام 1970 وتعمل في مرحلة متقدمة لتحسين الوضع العام في البلاد وخاصة الاقتصاد. وقد عملت من خلال خطط خمسية متتالية لرفع مستوى معيشة المجتمع، حيث ما يقرب من 70٪ وخاصة الماليزيين الذين يمثلون غالبية سكان ماليزيا. مع العمل المتواصل، وصلت ماليزيا إلى الحلم الذي ساهم في المشكلة الاقتصادية للمجتمع من خلال توسيع قطاع الصناعة، وفتح مجالات واسعة من الاستثمار الأجنبي، وخلق المزيد من فرص العمل وتحقيق مستوى جيد من الدخل. اليوم، أصبحت ماليزيا رائدة عالميا، وقد اجتذبت العلماء والباحثين البارزين في مجال الأعمال المصرفية في العالم من خلال العمل في ماليزيا أو من خلال تقديم تجاربهم من خلال المؤتمرات وورش العمل والمحاضرات أو المشاورات للمساهمة في نهضة هذا القطاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659506", "title": "نهضة ماليزية", "id": "659506"}
{"text": "جامعة إنجلترا الجديدة\n\nجامعة إنجلترا الجديدة (ج إ ج) هي جامعة أسترالية عمومية بها تقريبا 18,000 طالب في التعليم العالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659507", "title": "جامعة إنجلترا الجديدة", "id": "659507"}
{"text": "الصبي في البيجامة المخططة (فيلم)\n\nالصبي في البيجامة المخططة فيلم سينمائي أمريكي بريطاني تم عرضه للمرة الأولى في 12 سبتمبر 2008. أخرج الفيلم مارك هيرمان وأنتجه ديفيد هيمان وتم اقتباس قصته من رواية الروائي جون بوين والتي تحمل أيضا نفس الاسم. تم تصوير الفيلم في العاصمة المجرية بودابست. بلغت ميزانية الفيلم 12.5 مليون دولار بينما بلغ الدخل 37.9 مليون دولار. تبلغ مدة الفيلم 94 دقيقة.\n\nرالف الضابط في وحدة النخبة النازية وزوجته إلسا لديهما بنت غريتيل وتبلغ من العمر 12 سنة وابن برونو يبلغ من العمر 8 سنوات. يتوجب على العائلة المستقرة في العاصمة برلين الانتقال إلى الريف بسبب ترقية الأب. ما لا كان يعلمه برونو بأن المنزل كان يقع بالقرب من معتقل وأن والده رالف هو القائد الجديد له. في البداية يكره برونو البيت الجديد حيث أنه يتوجب عليه أن لا يخرج من حديقة البيت بالإضافة إلى عدم وجود أطفال في سنه يلعب معهم. من خلال نافذة غرفته يشاهد ما يظنه مزرعة ولكنه يتضح لاحقا بأنه معتقل لليهود. يتم منع برونو من الذهاب إلى المزرعة بسبب رأي والده رالف في أنهم ليسوا تماما كالبشر.\n\nيقرر برونو الذهاب إلى المزرعة سرا ويتعرف على صبي يهودي اسمه شمول من خلال تواجده في الجانب الآخر من السياج الحديدي المكهرب. شمول يخبر برونو بأنه يهودي وأن اليهود تم سجنهم هنا في المعتقل من قبل الجنود وكذلك تم أخذ جميع ملابسهم وإلباسهم ملابس مخططة موحدة وكذلك بأنه جائع. تساور الشكوك برونو في كون والده حقا شخص طيب ولكنه لاحقا بعدما يشاهد فيلما دعائيا مزيفا عن الحياة السعيدة في المعتقل يتأكد من طيبة والده. صار برونو يتردد كثيرا على المعتقل حيث يجلب معه الطعام لصديقه الجديد والوحيد شمول ويلعب معه لعبة الضامة.\n\nرجل يهودي كبير في السن اسمه بافيل يعمل خادما في بيت رالف وتتم معاملته بطريقة قاسية من مساعد رالف الضابط كوتلر. بافيل كان سابقا طبيبا وعندما سقط برونو من على الأرجوحة الموجودة في حديقة البيت وأصيبت ركبته عالجه بافيل.\n\nقرر رالف تعيين السيد ليزت معلما لغريتيل وبرونو بينما هو يقوم بغسل عقل الطفلين لصالح مبادئ الحزب النازي وضد اليهود. تتجاوب غريتيل مع ما تسمعه لأنها معجبة بمساعد والدها كوتلر بينما يشعر برونو بالضجر بسبب أنه يرى بافيل وشميل ودودين.\n\nفي نفس الأثناء تلاحظ إلسا تطاير أدخنة سوداء في السماء وهي تمشي برفقة الضابط كوتلر فتعلم إلسا بما يحدث في المعتقل من خلال تلميح كوتلر لها بأن رائحتهم وهم يحرقون أسوأ مما هم أحياء. كانت إلسا سابقا تعتقد بأنه معتقل عمال وليس معتقل موت. تصاب بالصدمة وتتشاجر مع رالف وتقرر الانفصال عنه.\n\nيلقي رالف اللوم على كوتلر لفضح هذا السر العسكري. قرر والد رالف النازي المعروف زيارة عائلة ابنه وأثناء تناول وجبة العشاء يستطيع رالف ووالده أن يستدرجا كوتلر في الكلام حتى يقع بنفسه في الفخ عندما أخبرهم بأن والده الأستاذ الجامعي هرب إلى سويسرا لأنه يعارض مباديء الحزب النازي قبل 4 سنوات ولم يبلغ عنه. يستغل رالف هذه النقطة ويكتب تقرير سيء نحوه وتصدر الأوامر بترحيله إلى خطوط المواجهة. أثناء وجبة العشاء يخطأ بافيل في سكب النبيذ في الكأس فيسكبه على الطاولة وبالتالي قام كوتلر بعد فضح سره بأخذ بافيل وضربه ضربا شديدا ونعته بأسوأ الألفاظ.\n\nيظهر شمول في المنزل كخادم جديد بدلا من بافيل ويسعد برونو بالأمر فيعطيه قطعة كعك لأكلها. يدخل في هذه الأثناء كوتلر ويبدأ في الصراخ في وجه شمول متهما إياه بالحديث مع برونو وسرقة الطعام. شمول يخبر كوتلر بأن برونو هو من أعطاه الكعك ولكن برونو الخائف ينكر ما حدث فيقرر كوتلر أخذ شمول معه إلى خارج البيت لتلقينه درسا مهما. لم يشاهد شمول مجددا في البيت وكذلك لم يظهر في المعتقل. أخيرا بعد مرور عدة أيام ظهر شمول من خلال الجانب الآخر من السياج وهو مصاب في عينه اليمنى. يعتذر برونو من شمول عما فعله ويسامحه شمول ويعودا مجددا أصدقاء. في نفس الوقت فإن كوتلر يحزم أمتعته للرحيل عن الريف.\n\nتقرر إلسا الرحيل عن الريف برفقة الطفلين ويوافقها رالف ويخبر رالف طفليه بأن المكان الحالي ليس مثاليا للتربية السليمة. توافق غريتيل على الرحيل بسبب عدم تواجد كوتلر التي أعجبت به بينما برونو يرفض الرحيل بسبب تعلقه بصديقه شمول.\n\nيخبر شمول برونو بأن والده مفقود وفي المقابل يخبر برونو شمول بالأخبار السيئة الثانية برحيله في اليوم التالي بعد تناول وجبة الغذاء. يقرر برونو مساعدة شمول في البحث عن والده من دون أن يعلم بأن والده هو من قام باعدامه. في صباح اليوم التالي يعود برونو إلى السياج ومعه مجرفة من أجل الحفر من تحت السياج والدخول إلى المعتقل بينما يجلب شمول معه ملابس إضافية لبرونو من أجل لبسها وعدم لفت الأنظار.\n\nيلبس برونو الملابس المخططة ويدخل إلى داخل المعتقل ويكتشف زيف ما كان موجود في الفيلم الدعائي ويرغب في العودة للبيت ولكن شمول يشجعه في المضي قدما للبحث عن والده. بينما شمول وبرونو في أحد الغرف للبحث يصل الجنود ويقتادون جميع الموجودين في الغرفة بما فيهم الطفلان إلى قبو سفلي. طلب من الرجال والطفلين نزع ملابسهم جميعا حيث كانوا يعتقدون بأنهم سيستحمون ولكن تم اقتيادهم إلى غرفة أخرى وهي غرفة الاعدام بالغاز ويتم قتلهم جميعا.\n\nفي نفس الوقت تكتشف إلسا اختفاء ابنها برونو فتخبر زوجها رالف الذي كان في وسط اجتماع داخلي ويقرر فورا قطع الاجتماع والبحث عن ابنه عن طريق الكلب البوليسي الذي يستطيع اكتشاف الفتحة التي عملها برونو تحت السياج. يدخل رالف إلى المعتقل للبحث عن ابنه ومعه الجنود ولكنه يكتشف أن الغرفة التي يجلس فيها اليهود خالية وبالتالي استنتج بأن ابنه تم اقتياده بطريق الخطأ إلى غرفة الاعدام بالغاز مع باقي اليهود. يصرخ رالف بعلو صوته باسم ابنه برونو وتعلم إلسا بما حدث فتسقط على ركبتيها ومعها ابنتها غريتيل باكية. المشهد الأخير للفيلم يظهر لنا الغرفة التي نزعوا فيها ملابسهم وابقوها فيها ويذكرنا بأن ليست المأساة في وفاة برونو وشمول الطفلين بل في وفاة أيضا اليهود والغجر والمثليين في المحرقة المعروفة.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 12.5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 40.4 مليون دولار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659511", "title": "الصبي في البيجامة المخططة (فيلم)", "id": "659511"}
{"text": "كمال مريم\n\nكمال مريم ( في مونتيبيليارد) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول جزائرية يلعب حاليًا لصالح نادي أبولون ليماسول في مركز الوسط المهاجم .\n\nلعب مريم في أندية سوشو الفرنسي (1997-2002) وبوردو الفرنسي (2002-2005) ومرسيليا الفرنسي بالإعارة (2003-2004) ونادي موناكو الفرنسي (2005-2009) ثم انتقل نادي آريس سالونيكي اليوناني (2009-2010) ثم إلى نادي أرلي الفرنسي (2010-2011) ثم إلى نادي نيس الفرنسي (2011-2013).\n\nساهم مريم في تتويج نادي سوشو ببطولة دوري الدرجة الثانية موسم 2000/2001 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة كأس الدوري الفرنسي موسم 2001/2002 .\n\nشارك مريم مع منتخب فرنسا في 4 مباريات دولية في الفترة من 2004 إلى 2005 . أول مباراة دولية كانت أمام منتخب بولندا في 17 نوفمبر 2004 وانتهت بالتعادل 0/0 .\n\nشقيقه سمير مريم يلعب حاليا في نادي الدرجة الثانية تورناي البلجيكي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659516", "title": "كمال مريم", "id": "659516"}
{"text": "نادي تورناي\n\nنادي ريال تورناي لكرة القدم نادي كرة قدم بلجيكي يلعب في دوري الدرجة الثانية . تم تأسيس النادي في سنة 1902 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659517", "title": "نادي تورناي", "id": "659517"}
{"text": "فرانسيس مينيو\n\nفرانسيس مينيو ( في بوردو) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب مينيو في أندية بوردو (1971-1980) تور (1980-1983) .\n\nشارك مينيو مع منتخب فرنسا في مباراة دولية واحدة في سنة 1976 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659520", "title": "فرانسيس مينيو", "id": "659520"}
{"text": "فريدريك ميريو\n\nفريدريك ميريو ( في لو سيني سور مير) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .\n\nلعب ميريو في أندية لو ريفيست ، طولون ، مرسيليا (1985-1989) لوهافر بالإعارة (1987-1988) بوردو (1989-1990) طولون مجددا (1990-1993) لنس (1993-1996) سيون (1997) ميتز (1997-2002) .\n\nساهم ميريو في تتويج نادي مرسيليا ببطولة دوري الدرجة الأولى وكأس فرنسا موسم 1988/1989 كما ساهم في تتويج نادي سيون ببطولة الدوري السوبر وكأس سويسرا موسم 1996/1997 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659522", "title": "فريدريك ميريو", "id": "659522"}
{"text": "نادي تولون\n\nنادي طولون فار الرياضي نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الرابعة . تم تأسيس النادي في سنة 1944 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659523", "title": "نادي تولون", "id": "659523"}
{"text": "نادية ياسين\n\nنادية ياسين (ديسمبر 1958) ناشطة سياسية إسلامية مغربية، ابنة عبد السلام ياسين، مؤسس جماعة العدل والإحسان، وهي المؤسسة والمشرفة على العمل النسائي داخل الجماعة، كما هي محاضرة وكاتبة لمقالات متعددة.\n\nتابعت دراستها الابتدائية بمدرسة \"Paul Cezanne\" بالرباط. ثم دراستها الثانوية بثانوية ديكارت بالرباط. وحصلت على شهادة البكالوريا من ثانوية \"Victor Hugo\" بمراكش. كما هي خريجة العلوم السياسية، سنة 1980، من كلية الحقوق بفاس. درست اللغة الفرنسية خلال أربع سنوات، قبل أن تستقيل من أجل التفرغ للعمل الدعوي في الجماعة، خصوصا بعد أن سجن والدها للمرة الثانية بين 1983 و 1985. تحملت وحدها مسؤولية بناتها الأربع، بعد اعتقال زوجها عبد الله الشيباني رفقة أعضاء مجلس إرشاد الجماعة بين سنة 1990 و 1992.\n\nكاتبة لمقالات متعددة، بالإضافة إلى قدر كبير من الاستجوابات التي نشرتها صحف مختلفة من مثل لوموند، إلبايس، ديرشبيغل، لوجورنال، تايمز، ونشرتها أيضا عدة مواقع إلكترونية مثل إسلام أون لاين وغيره.\n\nتم اعتقالها يوم 10 ديسمبر 2000 إثر الوقفة السلمية التي نظمتها الجماعة للتنديد بوضع حقوق الإنسان في المغرب، رفقة جميع أعضاء أسرتها، حيث حكم عليها بأربعة أشهر سجنا موقوفة التنفيذ.\n\nشاركت نادية ياسين في عدة مؤتمرات وندوات دولية، منذ أن تسلمت جواز سفرها سنة 2003 بعد أن منعت منه لمدة تزيد على عشرين سنة. منها المؤتمر الدولي السنوي السادس لجمعية الدراسات المتوسطية، بودابست، هنغاريا، ماي 2003. كما شاركت في الخطاب النقدي والفكر السياسي، سان سيباستيان(إسبانيا، في يونيو 2004. حضرت في مؤسسة البيت العربي، أمستردام هولندا، شتنبر 2004.\n\nشاركت خلال الاجتماع الاستراتيجي للحركات المناهضة للحرب وللعولمة، بيروت لبنان، شتنبر 2004 وفي ندوة الإسلام والديمقراطية، بركلي الولايات المتحدة الأمريكية، أبريل 2005.\n\nهي الآن متابعة بتهمة المس ب\" المؤسسات المقدسة للأمة\"، بعد نشر استجواب خصت به جريدة \" الأسبوعية الجديدة\"، وذلك لأنها عبرت عن مواقفها من الملكية ونظام الحكم في المغرب،، باعتبارها أن المغاربة بدون ملك لن يموتوا، واعتبرت النظام الجمهوري الأقرب للشريعة الإسلامية حيت قالت:\n\nمما تسبب لها بالمتابعة القضائية، وتبقى معرضة للحكم بالسجن من 3 إلى 5 سنوات، وبغرامة مالية بين 10000 و 100000 درهم.\n\nفي 15 مارس 2006 تم إرجاء النظر في قضية نادية ياسين، وصحافيين اثنين يعملان في «الاسبوعية الجديدة» إلى أجل غير محدد للمرة الثانية مع التشطيب على محضر الجلسة الأولى.. قررت مرة أخرى الغرفة الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالرباط يوم الخميس 16 يوليو 2009، إرجاء النظر في ملف نادية ياسين إلى غاية 7 يناير من سنة 2010.\n\nفي يونيو 2011 اتهمت نادية ياسين الحكومة المغربية بشن حملة لا اخلاقية ضدها من خلال فبركة صور لها ومحاولة المس بشرفها. وهددت نادية ياسين بالعودة إلى توجهاتها القديمة الداعية للنظام الجمهوري.\n\nصدر للأستاذة نادية ياسين أول كتاب تحت عنوان \"Toutes voiles dehors\" (فلتُشرع الأشرعة) والذي صدرت ترجمته إلى العربية تحت عنوان \"اركب معنا...دعوة للإبحار!\" لدى منشورات \"Le fennec \" بالمغرب و\"Altereditions \" بفرنسا. وهي بصدد تحضير مؤلفات أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659524", "title": "نادية ياسين", "id": "659524"}
{"text": "حمى النفاس\n\nحمى النفاس أو حمى ما بعد الولادة أو عدوى النفاس، هي حالة مرضية تحدث بسبب التقاط الأعضاء الجنسية الأنثوية للعدوى أثناء أو بعد الولادة أو الإجهاض. عادة ما تشخص الحالة عند وجود حالات الحمى التي تصل فيها درجة الحرارة إلى 100.4 درجة فهرنهايت (38 درجة سيليزية) فما فوق خلال الأيام العشرة الأولى التالية للولادة أو الإجهاض. غالبًا ما تنتهي الحالة بوفاة المصاب إن لم تعالج.\n\nكانت حمى النفاس في الماضي مرضًا فتاكًا، فقد كانت تصيب النساء خلال الأيام الثلاثة الأولى التالية للولادة وتتقدم سريعا، متسببة في ظهور أعراض حادة كالآلام شديدة في البطن والحمى والوهن.\n\nيعد إنتان القناة التناسلية أكثر أسباب الإصابة بحمى النفاس شيوعًا، وهو بدوره ينجم عن استعمال معدات طبية ملوثة أو سوء نظافة الطاقم الطبي، مما يلوث القناة التناسلية عند الأم أثناء الولادة. قد تؤدي أنواع أخرى من العدوى إلى حدوث الإنتان بعد الولادة وتشمل عدوى الجهاز البولي، وعدوى الثدي (التهاب الثدي) وعدوى الجهاز التنفسي (والتي تنتشر الإصابة بها بعد التخدير بسبب إصابات في القصبة الهوائية). صارت حمى النفاس الآن نادرة في الغرب بسبب زيادة الاهتمام بالنظافة أثناء الولادة، وعادة ما تكون الإصابات قليلةُ العدد قابلة للعلاج بالمضادات الحيوية.\n\n\nفإن احتمالات الاصابة بالالتهاب النفاسي تظهر اختلافات كبيرة بين الكتابات المنشورة—قد يكون لها تعريفات مختلفة مرتبطه بيها، ومتعلقة بيها الخ \n\nاليوم في الولايات المتحدة الأمريكية ،التهاب النفاس يحدث بنسبة بين 1 و8 ٪ من جميع الولادات. يموت حوالي 3 من الالتهاب النفاسي لكل 100،000 ولادة. أهم عوامل الخطر هي العملية القيصرية.\n\nفي المملكة المتحدة 1985-2005، فإن عدد الوفيات المرتبطة مباشرة بالتهاب الجهاز التناسلي لكل 100،000 الأمومة كان 0.40-0.85.\n\nنسبة حدوث وفيات الأمهات في الولايات المتحدة هو 13 في 100،000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659530", "title": "حمى النفاس", "id": "659530"}
{"text": "يوهان ميكو\n\nيوهان ميكو ( في كان) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .\n\nلعب ميكو في أندية كان (1992-1996) بوردو (1996-2000) بارما (2000-2002) فيردر بريمن (2002-2006) بوردو مجددا (2006-2008) .\n\nساهم ميكو في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى 1998/1999 وكأس الدوري الفرنسي موسم 2006/2007 ومع نادي بارما ببطولة كأس إيطاليا موسم 2001/2002 ومع نادي فيردر بريمن ببطولة دوري الدرجة الأولى وكأس الاتحاد الألماني موسم 2003/2004 .\n\nشارك ميكو مع منتخب فرنسا في 17 مباراة دولية مسجلا هدف واحد في الفترة من 1999 إلى 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659540", "title": "يوهان ميكو", "id": "659540"}
{"text": "رولاند ميتوراي\n\nرولاند ميتوراي ( في بورغ) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب ميتوراي في أندية مونتلوكون ، سانت إتيان (1958-1970) باريس سان جيرمان (1970-1972) بوردو (1972-1974) .\n\nساهم ميتوراي في تتويج نادي سانت إتيان ببطولة دوري الدرجة الأولى 5 مرات مواسم 1963/1964 ، 1966/1967 ، 1967/1968 ، 1968/1969 ، 1969/1970 وببطولة كأس فرنسا موسم 1967/1968 .\n\nشارك ميتوراي مع منتخب فرنسا في 3 مباريات دولية في الفترة من 1967 إلى 1968 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659542", "title": "رولاند ميتوراي", "id": "659542"}
{"text": "نادي مونتلوكون\n\nنادي مونتلوكون لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الخامسة . تم تأسيس النادي في سنة 1937 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659544", "title": "نادي مونتلوكون", "id": "659544"}
{"text": "لحمر (تامست)\n\nقصر لحمر هو مقر بلدية تامست التابعة لدائرة فنوغيل بولاية أدرار جنوب غرب الجزائر، يقدر عدد سكانه بحوالي 1300 نسمة.\nهو اسم عربي وحديث وجاءت التسمية على اغلب الشكوك لتربتها الطينية الحمراء (الأحمر)\n\nيحد قصر لحمر من الشمال قصر تامالت، من الشرق والغرب الحمادة ومن الجنوب الشرقي قصر تيطاف ومن الجنوب قصر إكيس.\nيعمل أغلب سكان قصر لحمر في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد بلحمر ستة فقارات هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659545", "title": "لحمر (تامست)", "id": "659545"}
{"text": "ليس مويثيس\n\nديزايس ليس مويثيس ميكالاد الشهير باسم ليس مويثيس ( في برازافيل) لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليا في نادي الرجاء الرياضي منذ 2014 في خط الوسط .\n\nلعب مويثيس في أندية بريوتشين (2000-2003) بوردو (2003-2006) تشاتيليراولت (2006) هييريه (2007) تشيربورغ (2007-2008) ليبورن (2008-2009) .\n\nشارك مويثيس مع منتخب جمهورية الكونغو في 6 مباريات دولية مسجلا 3 أهداف منذ 2006 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659549", "title": "ليس مويثيس", "id": "659549"}
{"text": "محرك خطي\n\nالمحرك الخطي أو محرك الحث الخطي\nهو محرك كهربائي ذو تيار متناوب عضوه الثابت غير ملفوف وبالتالي بدلا من أن يكون خرجه عزم يمكنه إنتاج قوة خطية غالبا بقوة لورنتز.\n\nتتناسب القوة الناتجة طرديا مع تيار المحرك الخطي وفقا للعلاقة:\n\nيوجد نوعان رئيسيان من المحرك الخطي هما:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659551", "title": "محرك خطي", "id": "659551"}
{"text": "نادي تشيربورغ\n\nنادي تشيربورغ لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الرابعة . تم تأسيس النادي في سنة 1945 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659552", "title": "نادي تشيربورغ", "id": "659552"}
{"text": "شبكة توزيع المياه\n\nشبكة المياه العذبة أو شبكة التغذية وهي جزء من شبكة توزيع المياه ،وهذه الشبكة تعنى بإمداد المستخدمين بالمياه الصالحة للاستخدام البشري.وتتمتع هذه الشبكة باهمية بالغة في كافة المجلات.\n\nوتعد من المصادر الاساسية للمياه العذبة بعد معالجتها، وتحتاج هذه الأمطار إلى سدود وأحواض تخزينية تحافظ عليها.\nوتشمل الأنهار والبحيرات ،وأيضاً تحتاج إلى معالجة دورية لتنقيتها بالشكل الملائم.\nوهي المياه المخزنة في باطن الأرض ،وتحتاج إلى دراسة وتحليل لمعرفة مدى صلاحية المياه للشرب.\n\nوهي الشبكة المبنية داخل التجمعات السكنية والقريبة من مصادر المياه النقية.تقوم هذه الشبكة بالربط بين مختلف المستخدمين ومصادر المياه.\nوهي الشبكة التي تقوم بنقل المياه من المصادر والاحواض التخزينية إلى أماكن الاستخدام.وهذه الشبكات تتطلب دراسات متعمقة وتكاليف عالية.\n\nيتطلب تصميم شبكة التغذية دراسات خاصة ومتعمقة لتحقيق الاستفادة القصوى من الشبكة، وهذه الدراسات هي:\n\nلشبكة التغذية استخدامات مختلفة ومتطورة حسب الحاجة، ومنها\n\nيتم توزيع المياه لمختلف المستخدمين بعدة طرق ومنها\nأي الاستفادة من طوبغرافية الأرض في تصميم الشبكة\nإنشاء خزانات أرضية أو عالية، حيث تقوم هذه الخزنات بتوفير ضغوط عالية لتوزيع المياه.\n\nتنقل المياه بكميات كبيرة من محطات الضخ أو الخزانات إلى اجزء معينة من المنطقة المراد إنشاء الشبكة فيها.\nتنقل المياه من خطوط التغذية الرئيسية إلى جميع مناطق المدينة.\nتنقل المياه من الخطوط الفرعية إلى المستخدمين.\nتقوم بتعديل الضغط حسب الحاجة أو لإيقاف المياه.\n\nهنالك عدة أنواع من الأنابيب (مواسير) المستخدمة في شبكات توزيع المياه وتختلف باختلاف مكوناتها.\n\nتتطلب شبكات توزيع المياه لعمليلت صيانة دورية ومتخصصة، وذللك للحفاظ على الشبكة من عوامل الهدر وتحقيق الاستفادة القصوى من الشبكة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659554", "title": "شبكة توزيع المياه", "id": "659554"}
{"text": "نادي تشاتيليراولت\n\nنادي ستاد أولمبيك تشاتيليراولت نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الخامسة . تم تأسيس النادي في سنة 1914 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659555", "title": "نادي تشاتيليراولت", "id": "659555"}
{"text": "نادي بريوتشين\n\nستاد بريوتشين نادي كرة قدم فرنسي يقع مقره في بلدية سانت بريوك ويلعب في دوري الدرجة الخامسة. تم تأسيس النادي في سنة 1904 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659556", "title": "نادي بريوتشين", "id": "659556"}
{"text": "كؤيولؤمتسي\n\nكؤيولؤمتسي نظام كتابة من أجل كرشنة ية إلى .\n\nتلخص القائمة أسفلا التفارق بين تهجيي نظامي كؤيولؤمتسي وبينيين.\nأما هذا الجدول فيجلو قانون نبر نظام كؤيولؤمتسي، باستعراض أسامي بعض الأقاليم الصينية في كل من بينييين وكؤيولؤمتسي. في كؤيولؤمتسي، \"علامات التهجي النبري\" متلونة بأربعة ألوان لأربع نبرات أو نغمات: نغمة 1 (شكل أساسي: بلا علامة)، نغمة 2، نغمة 3 ونغمة 4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659559", "title": "كؤيولؤمتسي", "id": "659559"}
{"text": "منتخب الكونغو لكرة القدم\n\nمنتخب جمهورية الكونغو لكرة القدم (سابقا منتخب زائير) الملقب بالشياطين الحمر هو المنتخب الوطني الذي يمثل جمهورية الكونغو ويديره اتحاد الكونغو لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى إحدى بطولات كأس العالم لكرة القدم ولكنه حقق لقب بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم في دورتي 1968 في إثيوبيا و 1974 في مصر. يتولى تدريبه فورين إيبينجي منذ 2014 . ويعد من نجوم المنتخب الحاليين كريستوفر سامبا ، وليس مويثيس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659561", "title": "منتخب الكونغو لكرة القدم", "id": "659561"}
{"text": "آرثر دايفس\n\nآرثر \"آرت\" دايفس ولد وتوفي (14 يونيو 1905- 9 مايو 2000) كان رسام رسوم متحركة ومخرج في وارنر براذرز كارتونز.\nعمل آرثر وهو صغير لدى ماكس فلايشر، ثم عمل لدى تشارلز منز ستوديو كرسام رسوم متحركة، ثم تتم ترقيته إلى مخرج ليبقى بها بعد تغير اسمها إلى سكرين جيمز عام 1940.\n\nفي 1942 غادر دايفس مع فرانك تاشلين للعمل لدى وارنر براذرز، عمل دايفس كرسام تحت قيادة تاشلين حتى 1946 عندما سلمت القيادة إلى روبرت مككمسون ليعمل معه في كارتون واحد. فقط عندما غادر بوب كلامبيت الاستوديو، تولى مككمسون قيادة وحدة كلامبيت ليتولى تاشلين وحدة مككمسون.\n\nأخرج دايفس عدة عروض \"لووني تونز\" و\"ميري ميلوديز\" ذات طابع مرح، على نسق يجمع بين أسلوبي كلامبيت ومككمسون، طريقته المميزة في تصميم الشخصية عائدة إلى خبرة دايفس كمخرج أيام عمله لدى سكرين جيمز، لسوء الحظ أغلقت وحدته بعد ثلاث سنوات في 1949 عندما عانت وارنر براذرز مشاكل في الموازنة المالية، ليعود دايفس رساما تحت قيادة فريز فريلينغ.\n\nبعد ثلاثة عشر عام، يعود دايفس للإخراج في عرض \"كواكودايل تيرس\" بسبب كثرة مشاغل فريلينغ مع العروض الأخرى، هذا كان آخر عرض يخرجه في وارنر براذرز قبل إغلاق الاستوديو، لينتقل للعمل كرسام لدى والتر لانز برودكشنز. ثم ينتقل عام 1965 للعمل لدى هانا-باربيرا برودكشنز، ثم ينتقل إلى ديباتي-فريلينغ إنتربرايزس لإخراج عروض بينك بانتر وعدة عروض أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659562", "title": "آرثر دايفس", "id": "659562"}
{"text": "عبلة (أدب)\n\nهي عبلة بنت مالك بن قراد وهي ابنة عم الشاعر عنترة ابن شداد العبسى (525م - 608م)، وهو أحد أشهر شعراء العرب في فترة ما قبل الإسلام، والذي اشتهر بشعر الفروسية، وله معلقة مشهورة، ولقد ذكر عبلة في شعره العفيف لشدة عشقه وحبه لها، حيث لاقى العديد من المصاعب حتى يتزوجها، نظرًا للتقاليد العربية التي كانت تمنع الرجل الهجين من الزواج من الحرة الخالصة، وقد تزوج منها عنترة بعد جهد وصراع طويل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659563", "title": "عبلة (أدب)", "id": "659563"}
{"text": "عضو ثابت\n\nالعضو الثابت أو العضو الساكن مصطلح يطلق على أحد مكونات المولد الكهربائي أو المحرك الكهربائي.\nيتألف العضو الساكن من صفائح معزولة عن بعضها (بهدف تقليل الخسائر في التيارات) حديدية مسبوكة بمواد فيرو مغناطيسية أو سيلكون أو من قلب حديدي وتلف حولها ملفات ويثبت هذا العضو على إطار خارجي يسمى الهيكل .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659565", "title": "عضو ثابت", "id": "659565"}
{"text": "ديباتي-فريلينغ إنتربرايزس\n\nديباتي-فريلينغ إنتربرايزس كانت شركة إنتاج رسوم متحركة في هوليوود من عام 1963 حتى 1981. قامت بإنتاج العديد من العروض السينمائية، مسلسلات الرسوم المتحركة، الإعلانات التجارية، لوحات العناوين وعروض التلفزيون الخاصة، أشهر إنتاجاتها سلسلة بينك بانتر.\n\nأنشأ الشركة كلا من موظفي وارنر براذرز كارتونز فريز فريلينغ ودايفيد إتش. ديباتي بعد توقف وارنر براذرز عن إنتاج الكارتون عام 1963.\n\nرغم أن الاثنين لم يعودا يعملان لدى وارنر براذرز إلا أنهما تلقيا عرضا خاصا من مدراء الشركة بالسماح بالعمل في مقرات استوديو الرسوم المتحركة السابق بمعداته وتجهيزاته مقابل مبلغ يدفع سنويا. ومع أن البداية كانت بإنتاج بضعة إعلانات وأفلام \"رعاية\"، سرعان ما انطلقت في إنتاج الرسوم المتحركة السينمائية.\n\nمخرج فيلم \"ذا بينك بانتر\" بلايك إدواردز تعاقد مع ديباتي-فريلينغ لإنتاج مقدمة كارتون لفيلمه تظهر فيها شخصية نمر. عندما أطلق الفيلم نالت المقدمة انتباه الحضور.\n\nسرعان ما وقعت DFE مع يونايتد آرتستس عقدا لإنتاج 100 عرض سينمائي لبينك بانتر وأصدقائه على مدى أكثر من عشر سنوات، وفي وقت متقارب وقعت DFE عقدا مع وارنر براذرز لإنتاج المزيد من سلسلة \"لووني تونز\" و\"ميري ميلوديز\"، وجد فريلينغ وديباتي نفسيهما مشغولين بالعمل الكثير.\n\nالعديد من الرسامين الذين عملوا سابقا في وانر براذرز وجدوا عملا جديدا لدى DFE، فبدؤوا باول عرض لبينك بانتر \"ذا بينك فينك\" الذي أخرجه فريلينغ والذي نالت DFE بفضله جائزة أوسكار وحيدة عام 1964.\n\nأصبحت DFE مثل هانا-باربيرا تنتج عروضا للسينما والتلفزيون، من بينها:\n\nفي وقت لاحق أصبحت سلسلة بينك بانتر مسلسل تلفزيون باسم \"ذا بينك بانتر شو\"، الذي ضم إضافة إلى ذلك عروض سينمائية أخرى مثل \"ذي إنسبكتر\"، \"ذي آنت آند ذي آردفاك\"، \"رولاند آند راتفينك\"، و\"ذا تكساس تودس\" (\"تيجوانا تودس\").\n\nومثل برامج الرسوم المتحركة في ذلك الوقت، كان برنامج ذا بينك بانتر شو يحتوي على مسار صوت ضحك، كما تم تعديل واقتطاع المشاهد لكي تكون أكثر ملاءمة للعرض على التلفزيون.\n\nفي البداية، كانت ديباتي-فريلينغ هي وارنر براذرز كارتونز لكن بمسمى جديد، فالمباني، الموظفون، والمنتجون هم بالفعل أنفسهم، ماعدا تشاك جونز وفريقه الذين عملوا على سلسلة جديدة من توم آند جيري.\n\nمن بين من عملوا لدى ديباتي-فريلينغ كان هناك روبرت مككمسون، هاولي برات، غيري تشينيكوي، آرت دايفس، رودي لاريفا، جون دان، ديفيد ديتيج، ميل بلانك، جوون فوراي، ويليام لافا.\n\nبتصاعد تكاليف إنتاج الرسوم المتحركة والانتقال إلى مجال التلفزيون، هبطت جودة الإنتاج في أواخر السبعينات، إلا أن ديباتي-فريلينغ حاولت الحفاظ على إنتاج بجودة أفضل مما كانت لدى منافسيها.\n\nفي 1981، باع فريلينغ وديباتي الشركة إلى مارفل كوميكس، عاد فريلينغ إلى وارنر براذرز لإنتاج بعض الأفلام السينمائية ذات العلاقة مع لووني تونز، بينما ديباتي اتفق مع مارفل على ترؤوس مارفل برودكشنز.\n\nتغير مالكو مكتبة ديباتي-فريلينغ لبرامج التلفزيون بمرور السنوات، بينما بقيت مكتبة أفلام الرسوم المتحركة السينمائية مملوكة لدى شركات توزيعها الأصلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659569", "title": "ديباتي-فريلينغ إنتربرايزس", "id": "659569"}
{"text": "فوغهورن ليغهورن\n\nفوغهورن ليغهورن (الاسم الكامل فوغهورن جاي. ليغهورن وفق القصص المصورة التي أنتجها الاستوديو) شخصية ظهرت في سلسلة \"لووني تونز\" و\"ميري ميلوديز\" من وارنر براذرز. ابتكرها المخرج روبرت مككمسون.\n\nفوغهورن ليغهورن هو ديك بالغ ضخم ذو بنية بشرية يتكلم بلهجة حادة من فرجينيا أو كنتاكي وطبعه ميال للأذية. ظهر لأول مرة في فيلم هنري هوك بعنوان \"واكي توكي هوكي\" (1946). جميع أفلام كارتون فوغهورن ليغهورن كانت من إخراج روبرت مككمسون ليتنافس مع تاسماينيان ديفل على أشهر شخصية ارتبطت بالمخرج مككمسون.\n\nمعظم مقالب ليغهورن ارتبطت مع عدوه اللدود الكلب المعروف حاليا باسم بارنيارد داوغ (رغم أن أوراق التصاميم نصت على أن اسمه جورج بي. دوغ). بعكس المنافسة التي جرت مع شخصيات لووني تونز الأخرى، يكون فوغهورن هو البادئ في الأذية لتسلية نفسه لينتهي خاسرا فيما بعد. من أشهر تلك المقالب عندما يضرب فوغهورن الكلب النائم بلوح خشبي. يقوم الكلب بمطاردة الديك جاريا مع حبل مربوط ببيته حتى يشد الحبل على عنقه. أحيانا ما يبدأ الكلب بمقالبه ليصعب تحديد من الذي يفتعل النزاع.\nفي بعض العروض يظهر ابن عرس يسمى ويلي محاولا اصطياد الديك لينتهي حليفا له في الوقوف ضد الكلب.\nعروض أخرى يظهر فيها هنري هوك محاولا اصطياد فوغهورن، كما يظهر فوغهورن في عروض أخرى متوددا إلى الدجاجة الأرمل ميس بريسي (غالبا بمجالسة طفلها المولع بالكتب إيغهيد جونيور).\nصوت فوغهورن ابتكره ميل بلانك، ثم تولى من بعده جو ألاسكي، بيل فارمر، غريغ بورسون، جيف بينيه وفرانك غورشن.\n\nالعبارات الشائعة لدى فوغهورن مقتبسة من شخصية سيناتور كلاغهورن السياسي ذو الأصول الجنوبية الذي شارك في برنامج الراديو فريد آلين. مثل تلك العبارات \"ذاتس أ جوك... أي ساي، ذاتس أ جوك، سن\" كانت معروفة في وقتها بين الجماهير، أما الآن فلا.\n\nكلمة ليغهورن تعني سلالة نوع من الدجاج ذات الأصول الإيطالية، أما فوغهورن تعني الصفارة ذات شكل البوق والكلمة تعكس مدى الإزعاج من الصوت الذي يخرج، يتشابه هذا الصوت الأجش مع صوت شخصية أخرى هي يوسيميتي سام (من ابتكار فريز فريلينغ).\n\nظهر فوغهورن بدور بسيط في فيلم \"هو فريمد روجر رابيت\" في المشهد الأخير في مصنع مارفن أكمي. كما ظهر في فيلمين قصيرين من إخراج تشاك جونز في التسعينات \"سوبيريور داك\" (1996) و\"بوليت سربرايز\" (1997) بصوت فرانك غورشن. كما شارك في فيلم \"سبيس جام\" كلاعب في فريق كرة السلة، وشارك في فيلم \"لووني تونز: باك إن أكشن\".\n\nظهر فوغهورن في عدة إعلانات تجارية منها إعلانات لمطاعم كنتاكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659571", "title": "فوغهورن ليغهورن", "id": "659571"}
{"text": "كيكي موسامبا\n\nكيزيتو (كيكي) موسامبا ( في كينشاسا) (بالهولندية:Kizito \"Kiki\" Musampa) لاعب كرة قدم هولندي الجنسية كونغولي المولد يلعب حاليا في نادي الدرجة الممتازة فيلم تو تيلبورغ الهولندي منذ 2008 في مركز الجناح .\n\nلعب موسامبا في أندية أياكس أمستردام (1990-1997) بوردو (1997-1999) مالقا (1999-2003) أتلتيكو مدريد (2003-2006) مانشستر سيتي بالإعارة (2004-2006) ترابزونسبور (2006-2007) إيه زد ألكمار (2007-2008) سيؤول (2008) .\n\nساهم موسامبا في تتويج نادي أياكس أمستردام ببطولة دوري الدرجة الممتازة مرتين موسمي 1994/1995 و1995/1996 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1998/1999 .\n\nشارك موسامبا مع منتخب هولندا في بطولة كأس العالم لكرة القدم للشباب تحت 20 سنة 1995 التي أقيمت في قطر والذي خرج من الدور الأول على يد منتخبي البرتغال والأرجنتين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659572", "title": "كيكي موسامبا", "id": "659572"}
{"text": "ويليام لافا\n\nويليام \"بيل\" لافا ولد وتوفي (18 مارس 1911 سانت باول- 20 فبراير 1971 لوس أنجلوس) كان ملحنا وموزعا موسيقيا عمل في كارتون \"لووني تونز\" و\"ميري ميلوديز\" لمصلحة وارنر براذرز ابتداء من عام 1962، آخذا دور الراحل ميلت فرانكلين. موسيقى لافا مختلفة عن التي كان يعزفها ميلت فرانكلين وكارل ستالينغ التي كانت مستندة على ألحان رايموند سكوت. فكانت مائلة نحو اللامقامية atonality، شبيهة بالموسيقى في عروض هانا-باربيرا.\n\nفي كارتون \"تويتي ذا جيت كات\"، نصف موسيقى الكارتون عزفها ميلت فرانكلين، في حين أن النصف الآخر من عزف لافا، وهو أوضح مثال على الفرق بين الأسلوبين.\n\nلم يعجب محبو الرسوم المتحركة بعمل لافا مقارنة بعمل زميليه السابقين. على كل، لافا وظف قبل أيام من حل فرقة الأوركسترا في وارنر براذرز، وبعد إغلاق استوديو الرسوم المتحركة وتعاقد وانر براذرز مع شركة ديباتي-فريلينغ في إنتاج الكارتون، ومع ميزانية ضئيلة وضعت للموسيقى، اضطر لافا للعمل مع فرقة موسيقية أصغر لتسجيل مقطوعاته.\n\nإضافة إلى ذلك، عندما تعاقدت ديباتي-فريلينغ مع فورمات فيلمز لإنتاج أحد عشر عرضا من سلسلة وايل إي. كايوتي ورود رنر، وضعت ميزانية أصغر للموسيقى، فاضطر لافا للعمل على عرض واحد، بينما في العروض المتبقية، تم استخدام مقطوعات عامة لم تضبط حتى التوقيت مع الحركة.\n\nلافا قام بعزف المقطوعات لعروض بينك بانتر والتي بلغ عددها 124 حلقة، كلها مستندة إلى الموسيقى الأصلية من هنري مانشيني ومضبوطة مع حركة الشخصية.\n\nعزف لافا أيضا أعمالا أخرى مثل \"إف ترووب\"، و\"توايلايت زون\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659573", "title": "ويليام لافا", "id": "659573"}
{"text": "عضو دوار\n\nالعضو الدوار أو العضو المتحرك مصطلح يطلق على أحد مكونات المولد الكهربائي أو المحرك الكهربائي وهو الجزء الذي يمكن أن يدار بحرية ويكون عليه عادة ملفات كهربائية أو بشكل قفص سنجابي.\nيحمل العضو الدوار على قضيب محوري يسمى الشافت (من اللاتينية shaft) وحلقات فولاذية منزلقة تسمى بيرنجات (من اللاتينية bearing) كما يثبت غطاءان على جانبيه.\n\nالدوار في الهندسة الميكانيكية هو عنصر آلات ليست كهربائية . \nتستخدم الدوارات في الطائرات وتسمى أحيانا \"مراوح \" ، وتعني المروحة جميع أجزاء الصرة وريش الدوار ومحور الدوران الذي يدير تلك المجموعة.\n\nفي الطائرة المروحية وفي مراوح طاقة الرياح يمكن تغيير ميل الزعانف حول الصرة للحصول على أكبر استفادة من الديناميكية الهوائية ، فيضاف إلى صرة المروحة أيضا أجزاء تكون ما يسمى \"رأس الدوار\" تعمل على تغيير ميل الزعانف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659574", "title": "عضو دوار", "id": "659574"}
{"text": "فيلم تو تيلبورغ\n\nفيلم تو تيلبورغ نادي كرة قدم هولندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1896 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659575", "title": "فيلم تو تيلبورغ", "id": "659575"}
{"text": "سيلفان ندياي\n\nسيلفان ندياي ( في باريس) لاعب كرة قدم سنغالي الجنسية فرنسي المولد يلعب حاليا في نادي الدرجة الثانية نادي ستاد رانس الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المدافع .\n\nلعب ندياي في أندية روديز (1994-1995) بوردو (1995-1998) مارتيغ بالإعارة (1997-1998) غينت (1998-2000) موناكو (1999) تولوز (1999-2000) ليل (2000-2003) مرسيليا (2003-2005) ليفانتي (2005-2008) تينيريفي بالإعارة (2007-2008) .\n\nشارك ندياي مع منتخب السنغال في 17 مباراة دولية منذ 2001 . تم استدعاء ندياي للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان ولكنه لم يشارك في أي مباراة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659581", "title": "سيلفان ندياي", "id": "659581"}
{"text": "نادي تينيريفي\n\nنادي ديبورتيفو تينيريفي لكرة القدم نادي كرة قدم إسباني بسانتا كروث دي تينيريفه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659583", "title": "نادي تينيريفي", "id": "659583"}
{"text": "نادي غينت\n\nنادي اتحاد ريال غينت الرياضي نادي كرة قدم بلجيكي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1864 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659586", "title": "نادي غينت", "id": "659586"}
{"text": "نادي مارتيغ\n\nنادي مارتيغ لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الرابعة . تم تأسيس النادي في سنة 1921 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659589", "title": "نادي مارتيغ", "id": "659589"}
{"text": "عبد العزيز نيكيما\n\nعبد العزيز نيكيما ( في واغادوغو) لاعب كرة قدم بوركينابي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة السوبر كينغداو جونون الصيني منذ 2009 في خط الوسط .\n\nلعب نيكيما في أندية بوردو (2002-2005) نيور (2005-2008) .\n\nشارك نيكيما مع منتخب بوركينا فاسو في بطولة كأس العالم لكرة القدم للناشئين تحت 17 سنة 2001 التي أقيمت في ترينيداد وتوباغو الذي احتل المركز الثالث وبطولة كأس العالم لكرة القدم للشباب تحت 20 سنة 2003 التي أقيمت في الإمارات الذي وصل إلى الدور الثمن النهائي . شارك نيكيما مع منتخب بوركينا فاسو في 7 مباريات دولية منذ 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659590", "title": "عبد العزيز نيكيما", "id": "659590"}
{"text": "كينغداو جونون\n\nنادي كينغداو جونون لكرة القدم ؛ نادي كرة قدم صيني يلعب في دوري السوبر. تم تأسيس النادي في سنة 1990.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659594", "title": "كينغداو جونون", "id": "659594"}
{"text": "غابرييل أوبيرتان\n\nغابرييل انطوان أوبيرتان ( في بانتين) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدوري الممتاز مانشستر يونايتد الإنجليزي منذ 2009 في مركز الجناح .\n\nلعب أوبيرتان في أندية باريس بانتين (1997-2002) باريس (2002-2003) باريس سان جيرمان (2003-2004) كليرفونتين (2004-2005) بوردو (2005-2009) لوريان بالإعارة (2009) .\n\nساهم أوبيرتان في تتويج نادي بوردو ببطولة كأس الدوري الفرنسي موسم 2006/2007 وكأس الأبطال الفرنسي 2008 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659597", "title": "غابرييل أوبيرتان", "id": "659597"}
{"text": "مركز كليرفونتين\n\nمركز فيرناند ساستر الوطني التقني يتم اختصار إلى اسم كليرفونتين أحد مراكز النخبة التسعة لكرة القدم الفرنسية . أفضل مواهب كرة القدم الفرنسية يتدربون في كليرفونتين . أبرز اللاعبين الذين تخرجوا من هذا المركز نيكولاس أنيلكا ، لويس ساها ، ويليام غالاس ، وتيري هنري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659602", "title": "مركز كليرفونتين", "id": "659602"}
{"text": "جورج أوبويل\n\nجورج أوبويل ( في بلفاست) لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب حاليا لصالح نادي كارنوستي بانمور الاسكتلندي منذ 2006 في مركز المهاجم .\n\nلعب أوبويل في أندية لينفيلد (1987-1988) بوردو (1988-1989) دونفرملين أثلتيك (1989-1994) سانت جونستون (1994-2001) ريث روفرز (2001) بريتشين سيتي (2001) كوين أوف ساوث (2001-2002) غلينافون (2003) أردز (2003) بونيس يونايتد (2004) كيلتي هارتز (2006) .\n\nشارك أوبويل مع منتخب أيرلندا الشمالية في 13 مباراة دولية مسجلا هدف واحد في الفترة من 1994 إلى 1998 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659606", "title": "جورج أوبويل", "id": "659606"}
{"text": "كارنوستي بانمور\n\nنادي كارنوستي بانمور لكرة القدم نادي كرة قدم اسكتلندي للناشئين يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1936 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659612", "title": "كارنوستي بانمور", "id": "659612"}
{"text": "كيلتي هارتز\n\nنادي كيلتي هارتز لكرة القدم نادي كرة قدم اسكتلندي . تم تأسيس النادي في سنة 1975. ويقع مقرهم في قرية كيلتي في إقليم فايف الاسكتلندي، ويلعبون مبارياتهم في ملعب سنترال بارك المحلي الذي يتسع لنحو 2300 متفرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659613", "title": "كيلتي هارتز", "id": "659613"}
{"text": "بونيس يونايتد\n\nنادي بونيس يونايتد لكرة القدم نادي كرة قدم اسكتلندي . تم تأسيس النادي في سنة 1945 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659616", "title": "بونيس يونايتد", "id": "659616"}
{"text": "أردز\n\nنادي أردز لكرة القدم نادي كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1902 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659617", "title": "أردز", "id": "659617"}
{"text": "غلينافون\n\nنادي غلينافون لكرة القدم نادي كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1889 ويقع مقره في مدينة لورغان ويلعب مبارياته في ملعب مورنفيو بارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659619", "title": "غلينافون", "id": "659619"}
{"text": "كوين أوف ساوث\n\nنادي كوين أو ساوث لكرة القدم نادي كرة قدم اسكتلندي يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1919 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659620", "title": "كوين أوف ساوث", "id": "659620"}
{"text": "ريث روفرز\n\nنادي ريث روفرز لكرة القدم نادي كرة قدم اسكتلندي يلعب في دوري الدرجة الأولى ويقع مقره في مدينة كيركالدي في إقليم فايف. تم تأسيس النادي في سنة 1883 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659622", "title": "ريث روفرز", "id": "659622"}
{"text": "ساجدة الموسوي\n\nساجدة الموسوي شاعرة عراقية من مواليد بغداد 1950 ومقيمة في الإمارات العربية المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659623", "title": "ساجدة الموسوي", "id": "659623"}
{"text": "سانت جونستون\n\nنادي سانت جونستون لكرة القدم نادي كرة قدم اسكتلندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1884 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659625", "title": "سانت جونستون", "id": "659625"}
{"text": "نادي لينفيلد\n\nنادي لينفيلد لكرة القدم نادي كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1886 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659626", "title": "نادي لينفيلد", "id": "659626"}
{"text": "كيفين أوليمبا\n\nكيفين أوليمبا ( في باريس) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية أنغرز الفرنسي معارا طوال موسم 2009/2010 في مركز حارس مرمى.\n\nلعب أوليمبا في أندية بريتيني (حتى 2003) كليرفونتين (2003-2005) بوردو (2005-مستمر).\n\nساهم أوليمبا في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 2008/2009. \nإنجازات\nالدوري الفرنسي 2009 (بوردو)\nكأس أبطال الكؤوس الفرنسي 2008 (بوردو)\nكأس فرنسا 2007, 2009 (بوردو)\nأرقام متعلقة ب\nموسم \nعدد المباريات التي شارك فيها: 0\nالمباريات التي بدأها أساسياً: \n\nمشاركات\nموسم النادي M. الأهداف M. الأهداف M. الأهداف\n2011-2012 بوردو 1 \n2010-2011 بوردو 2 \n2009-2010 انغرس اس سي أو 20 \n2008-2009 بوردو 1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659633", "title": "كيفين أوليمبا", "id": "659633"}
{"text": "بنجامين أوليفيراس\n\nبنجامين أوليفيراس (في بيربينيان) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية أرليه أفينيون الفرنسي منذ 2007 في خط الدفاع .\n\nسبق لأوليفيراس اللعب في أندية بوردو (2000-2002) تريليساك (2002-2003) ريمس (2003-2004) نيم (2004-2007) .\n\nساهم أوليفيراس في تتويج نادي ريمس ببطولة دوري الدرجة الوطنية في موسم 2003/2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659637", "title": "بنجامين أوليفيراس", "id": "659637"}
{"text": "نادي تريليساك\n\nنادي تريليساك لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الخامسة . تم تأسيس النادي في سنة 1950 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659639", "title": "نادي تريليساك", "id": "659639"}
{"text": "نادي نايستفيد\n\nنادي نايستفيد لكرة القدم نادي كرة قدم دنماركي يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1939 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659643", "title": "نادي نايستفيد", "id": "659643"}
{"text": "زجاج مسنفر\n\nالزجاج المسنفر ينتج عن الزجاج الصافي بالسفع الرملي (Sandblasting) أو التخريش بالحمض. وله خاصية جعل الزجاج شفافا عن طريق تبعثر الضوء عند انتقاله عبر هذا الزجاج وبذلك يجعل الصور غير واضحة وضبابية في حين يبقى ناقلا للضوء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659649", "title": "زجاج مسنفر", "id": "659649"}
{"text": "يكسيل أوسمانوفسكي\n\nيكسيل أوسمانوفسكي ( في مالمو) (بالمقدونية:Иксел Османовски) لاعب كرة قدم سويدي ذو أصول مقدونية وتركية معتزل كان يجيد اللعب في مركز الجناح بالإضافة إلى مركز المهاجم .\n\nلعب أوسمانوفسكي في أندية مالمو (1995-1998) باري (1998-2001) تورينو (2001-2003) بوردو بالإعارة (2002) مالمو مجددا (2004-2007) .\n\nساهم أوسمانوفسكي في تتويج نادي بوزردو ببطولة كأس الدوري الفرنسي موسم 2001/2002 .\n\nلعب أوسمانوفسكي مع منتخب السويد في 14 مباراة دولية مسجلا هدفين في الفترة من 1998 إلى 2006 . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي أقيمت في هولندا وبلجيكا ولكنه خرج من الدور الأول بعد خسارته من منتخبي بلجيكا وإيطاليا وتعادله مع منتخب تركيا .\n\nيعتبر أوسمانوفسكي أول لاعب كرة قدم مسلم يمثل منتخب السويد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659653", "title": "يكسيل أوسمانوفسكي", "id": "659653"}
{"text": "نادي مالمو\n\nنادي مالمو لكرة القدم (بالسويدية:Malmö Fotbollförening) نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1910 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659656", "title": "نادي مالمو", "id": "659656"}
{"text": "النجوم المتفجرة\n\nالنجوم المتفجرة هي عملية انفجار النجم حيث يمر بعدة حالات بعدها ينفجر انفجاراً هائلاً مطلقاً كمياتٍ هائلة من الغاز إلى الفضاء\n\nهو نوع من النجوم المتفجرة لكنه يكون أكثر سطوعاً وانفجاره أكبر وأقوى بآلاف المرات، وربما يبقى كذلك لسنوات حتى يعود إلى حالته الطبيعية، والنجم المستعر Nova ينفجر انفجاراً نووياً هائلاً تسببه السحب الهيدروجينية التي على سطح قزم أبيض (انظر وميض هيليوم).\n\nومن أنواع النجم المستعر النجم المستعر الأعظم وقد كان أكبر نجم مستعر أعظم هو ما تحول إلى سديم السرطان، حيث تتحول هذه النجوم إلى سدم مكونة من سحابة هائلة من البلازما، وقلب النجم ينهار نحو مركزه ويتحول إلى قزم أبيض أو نجم نيوتروني، وهناك أمران يتسببان بهذا إما أن تكون كتلة النجم أكثر من 8 كتل شمسية حين ينتهي الاندماج النووي فيه فجأة بسبب نفاذ الوقود النووي وتتغلب قوة الجاذبية فينهار النجم ثقالياً (بقوة جاذبية الثقالة). أما الطريقة الثانية أن يلتقط القزم الأبيض مادة إضافية من إحدى النجوم المجاورة إلى أن يصل إلى كتلة حرجة فيخضع لانفجار نووي حراري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659660", "title": "النجوم المتفجرة", "id": "659660"}
{"text": "معاهدة باريس (1783)\n\nمعاهدة باريس هي معاهدة وقعت في 3 سبتمبر من عام 1783. صدقت الاتفاقية مع كونغرس الكنفدرالية في 14 يناير سنة 1784 ومع بريطانيا العظمى في 9 أبريل سنة 1784 (كانت باريس موافقة على تبادل الوثائق في 12 مايو سنة 1784). وبعد ذلك انتهت رسميا الثورة الأمريكية بين مملكة بريطانيا العظمى والولايات المتحدة الأمريكية، التي بدأت في عام 1775. أما باقية الدول المحاربة فرنسا وإسبانيا وجمهورية هولندا فقد وقعت اتفاقيات منفصلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659698", "title": "معاهدة باريس (1783)", "id": "659698"}
{"text": "رجب السويركي\n\nسيد رجب السويركي (مواليد 1947) رجل أعمال مصري وصاحب سلسلة محلات التوحيد والنور، تم الحكم عليه بالسجن في عام 2003 لمدة ثلاث سنوات لجمعه خمس زوجات في نفس الوقت في قضية شغلت الرأي العام المصري \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659710", "title": "رجب السويركي", "id": "659710"}
{"text": "عمارة هويسالا\n\nعمارة هويسالا إبداع فني متطور تحت حكم إمبراطورية هويسالا بين القرن الحادي عشر إلى القرن الرابع عشر,في منطقة تعرف اليوم بكارناتاكا في الهند, بدأ التأثير على الناس في القرن الثالث عشر عندما استقرت جنوب دايكان في المنطقة.\nبنيت المعابد الصغيرة والكبيرة في خلال هذا العصر من بقايا عمارة هويسالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659719", "title": "عمارة هويسالا", "id": "659719"}
{"text": "داء الفغميات\n\nداء الفغميات ويُسمى أيضاً داء هجرة اليرقات العميق أو داء هجرة اليرقات الغائر هي عدوى الاٍنسان بالديدان الأسطوانية : الفغمية المقنفذة و/ أو الفغمية الشعثاء التي تصيب الفقاريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659727", "title": "داء الفغميات", "id": "659727"}
{"text": "كلابية الذنب المتلوية\n\nكلابية الذنب المتلوية هي الدودة الأسطوانية المسببة لداء كلابية الذنب. يعتبر هذا الداء ثاني أكبر مسبب للعمى على مستوى العالم بعد مرض التراخوما.\n\nصُنِّف هذا الداء أيضاً من قبل منظمة الصحة العالمية كواحدٍ من أكثر الأمراض (المدارية) المهملة، مع احتمال القضاء عليه تماماً في بعض الدول بحلول العام 2020.\n\n1) داء كلابية الذنب\n\n2) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659731", "title": "كلابية الذنب المتلوية", "id": "659731"}
{"text": "خطة شليفن\n\nخطة شليفن هي خطة عسكرية أُعدت في ألمانيا بغرض الهجوم على روسيا وفرنسا في نفس الوقت. طبقت في بداية الحرب العالمية الأولى، وكادت أن تُطبق في بداية الحرب العالمية الثانية.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659734", "title": "خطة شليفن", "id": "659734"}
{"text": "داء كلابية الذنب\n\nداء كلابية الذنب أو \" العمى النهري\"، ، مرض طفيلي تتسبب به الدودة الطفيلية الخيطية المسماة كلابية الذنب المتلوية، ومن أعراضه الحكة الشديدة وكُتَل تحت الجلد والعمى؛ حيث أنه يعدّ ثاني أكبر مسبب للعمى بعد التراخوما.\n\nتنتقل الدودة الطفيلية بواسطة اللدغات المتكررة من الذبابة السوداء من نوع الذلفاء؛ عادة يتطلب لدغات متكررة لحدوث العدوى، حيث تعيش وتتكاثر مثل هذه الذبابات في الأنهار والمجاري المائية السريعة الجريان ؛ ومن هنا اشتق اسم هذا المرض.\n\nوفي جسم الإنسان تنتج الديدان البالغة يرقات جنينية تنتقل إلى الجلد والعينين وأعضاء أخرى, وعندما تلدغ أنثى الذبابة السوداء شخصاً مصاباً بالعدوى لتتغذى على دمه، فإنها تبتلع أيضا الديدان الخيطية المجهرية التي تواصل النمو داخل الذبابة السوداء ثم تنقل العدوى لشخص آخر تلدغه.\n\nهنالك عدة طرق لتشخيص المرض، كأخذ نسيج من الجلد ووضعه في محلول ملحيّ ومشاهدة اليرقات تخرج، أو بالبحث عن الديدان البالغة في الكتل تحت الجلد.\n\nلا وجود للقاح فعّال أمام هذا المرض، والطريقة الوحيدة لتجنبه هو من خلال الوقاية منه، كتجنب الحشرات واستخدام المبيدات لها وارتداء ما يكفي من الملابس . وتوجد جهود عالمية مبذولة للقضاء على المرض من خلال معالجة مجموعات من الناس مرتين سنوياً ويجري في عدد من مناطق العالم، ويكون من خلال تعريض المصابين لعلاج الإيفرميكتين كل ستة إلى اثنتي عشرة شهراً ؛ لكن هذا العلاج أبدى فعاليته أمام اليرقات ولم يبدها أمام الديدان البالغة, لذلك يتم استخدام علاج الدوكسيسيكلين ؛ والذي يستخدم في القضاء على البكتيريا المصاحبة تسمى الولبخيات ؛ للتخلص من الديدان البالغة، كما يتم أيضاً القيام ببعض العمليات الجراحية للتخلص من التشوهات في طبقات الجلد لوجود الكتل تحتها.\n\nيوجد حوالي 17 إلى 25 مليون شخص يعاني من العمى النهري، مع ما يقرب من 0.8 مليون شخص لديهم نسبة من العمى. وتحدث معظم الإصابات في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، كما تم الإبلاغ عنه في اليمن والمناطق المعزولة من أمريكا الوسطى والجنوبية . في عام 1915، كان الطبيب رودولفو روبليس أول من ربط الدودة بأمراض العيون، وهي مدرجة من قبل منظمة الصحة العالمية على أنها واحدة من أمراض المناطق المدارية المهملة.\n\nتبقى الديدان البالغة في العقيدات تحت الجلد مما يجعلها في منأى عن جهاز المناعة للجسد المضيف، ولكن في المقابل المكروفيلارية تستطيع تهييج جهاز المناعة حتى بعد موتها ؛ حيث وجد أن الفصيلة اللوبخية هي معايش جواني (تعيش بداخل جسم) لكلابية الذنب، ويتم الاعتقاد بأنها المسبب وراء حالات الوفاة من كلابية الذنب ؛ حيث وجد مؤخرا أنها تفرز بروتينا من اللوبخيا على سطحها حيث يتحفز جهاز المناعة الطبيعي وينتج الإلتهاب والأمراض المرتبطة معه، وترتبط به شدة الإصابة من حيث عدد المكروفيلارية المنتقلة وشدة الاستجابة المناعية.\n\nيكون تأثّر الجلد عادة بوجود حكة شديدة، وتورّم، والتهاب وقد تم تطوير نظام الدرجات في تصنيف درجة تأثّر الجلد.\n\nيوفر ارتباط العين بالمرض الاسم الشائع لداء كلابية الذنب وهو \"العمى النهري\"، ويمكن أن ينطوي على أي جزء من العين من الملتحمة والقرنية للعنبيَّة والجزء الخلفي، بما في ذلك الشبكية والعصب البصري , ثم إن الميكروفلاريا تهاجر إلى سطح القرنية ويحدث في المنطقة المصابة التهاب القرنية النقطيّ, أما إذا كانت العدوى مزمنة فمن المتوقع أن يحدث الْتِهابُ القَرْنِيَّةِ المُصَلِّب مما يجعل المنطقة المصابة معتمة لا تمرر الضوء. مع مرور الوقت، قد تصبح القرنية بأكملها معتمة، مما يؤدي بالنهاية إلى العمى. بعض النظريات تقترح أن التأثير على القرنية ينتج بسبب الاستجابة المناعية للبكتيريا المتواجدة في الديدان .\nالجلد يثير الحكة، مع طفح جلدي شديد يسبب تلف دائم لبقعات من الجلد.\n\nتم وصفه لأول مرة عام 1948 ،عبارة عن مجموعة أعراض تظهر في المرضى بعد خضوعهم لعلاج داء كلابية الذنب مع دواء ثنائي إيثيل كاربامازين (DEC). يمكن أن يكون هذا التفاعل مهدداً لحياة المريض، وتتميز بالحمى والشرى وتضخم الغدد الليمفاوية وعدم انتظام دقات القلب وانخفاض ضغط الدم وآلام بالمفاصل ووذمات وآلام في البطن تحدث خلال سبعة أيام من العلاج من المكروفيلاريات.\n\nهذا التفاعل شائع جداً حيث أن ذلك العلاج يستخدم كأساس لاختبار صحة التشخيص, فإذا كان الشخص مصاباً بتلك الدودة ستظهر الحكة الموضعية والشرى بموقع البقع.\nمرض يرتبط ارتباطاً وثيقاً بكلابية الذنب, وتبدو أعراضها كالصرع تقتل الأطفال جسدياً وعقلياً وتؤدي لإصابتهم بحالة من الذهول, وقد وثّقت لأول مرة في تنزانيا على يد الطبيب لويس جويك آال خلال فترة تطبيقه فيها, وخلال فترة الستينيات من القرن المنصرم كانت أكثر انتشاراً في أوغندا وجنوب السودان.\n\nوغالباً ما يكون الأطفال بعمر 5-15 عام بحالة جيدة دون ظهور أعراض, لكن يتم تفعيله عن طريق بعض أنواع الأطعمة وانخفاض درجات الحرارة ؛ ويصاحبه اختلالات عقلية وتشنجات ونوبات ربما يصعب السيطرة عليها.\nسيظهر تخطيط أمواج الدماغ نتائج طبيعية على خلاف السائل الدماغي الشوكي وصورة الرنين المغناطيسي اللتان لن تظهرا أي تغير ملحوظ. لكن في حال تواجد أمر غير طبيعي في صورة الرنين المغناطيسي فسيكون في منطقة قرن آمون. تفاعل البوليميراز المتسلسل لن يظهر وجود الطفيلي (كلابية الذنب) .\nيقسم داء كلابية الذنب إلى مراحل وأنواع عدة :\nحُمْرَةُ السّواحل وهي المرحلة الحادة ويتميز بتورم الوجه وحكة مع حُمْرة، كلابية الذنب تتسبب بتغيرات جلدية تختلف باختلاف المنطقة الجغرافية, وتعد حُمْرَةُ السّواحل الأكثر شيوعاً بين الضحايا في أمريكا الوسطى والجنوبية.\n\nمال موراندو(mal morando)-- وتتميز هذه المرحلة بالتهاب يرافقه فرط تصبغ\nسَوْدَة (مظاهر جلدية لداء كلابية الذنب)— وهي حالة جلدية موضعية من كلابية الذنب \n\nجلد النمر : جلد مرَقَط (بسبب فقد صبغة الجلد) باختلاف لون بعض أماكنه.\nجلد الفيل : زيادة سمك جلد الانسان.\nجلد السحليّة : جلد سميك ومجعّد.\nالمسبب: كلابيّة الذنب المتلوّية\nيمكن تتبع حياة الطُفيل عن طريق الذبابة السوداء والمضيفان البشريان في الخطوات التالية :\nتأخذ أنثى الذبابة السوداء الذلفاء وجبة دماء بعد لدغها للشخص المصاب وتبتلع معها المكروفيلاريات.\nثم تدخل المكروفيلاريات إلى القناة الهضمية وعضلات الطيران الصدرية للذبابة السوداء, فتنضج إلى مرحلة اليرقات الأولى ((J1.\nتنضج إلى مرحلة اليرقات الثانية (J2)، ثم تنتقل إلى الخرطوم واللعاب في دورته الثالثة (J3). يستغرق النضج حوالي سبعة أيام.\nثم تأخذ الذبابة السوداء وجبة دماء أخرى، وتَمُر اليرقات إلى دم الإنسان المضيف الجديد.\nتهاجر اليرقات إلى أنسجة تحت الجلد, وتشكل عقيدات بنضوجها إلى ديدان بالغة بفترة من ستة أشهر إلى 12 شهراً .\nبعد النضج والبلوغ، تتزاوج الديدان الذكور مع الديدان الإناث في النسيج تحت الجلد لإنتاج ما بين 700 و1500 مكروفيلارية يوميا .\nتهاجر المكروفيلارية إلى البشرة خلال النهار وكذلك الذباب الأسود لا يتغذى إلا بالنهار، لذلك فان الطفيل في حالة تسمح بابتلاعه وأخذه في حالة لدغ أنثى الذبابة السوداء للشخص المصاب ؛ وتبدأ الدورة من جديد .\nوتهدف برامج التحكم المختلفة لوقف داء كلابية الذنب من كونه مشكلة صحية عامة, وكان اوّلها برنامج مكافحة داء كلابية الذنب (OCP) والذي تم إطلاقه عام 1974 حيث وصل ذروته بتغطية 30 مليون شخص ب 11 بلدا ؛ باستخدام مبيدات اليرقات ونشرها في الأنهار للسيطرة على الذبابة السوداء, ومن العام 1988 فصاعداً تم استخدام علاج الايفرمكتين لعلاج المصابين, وهذا البرنامج هو جهد مشترك لمنظمة الصحة العالمية والبنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة, ووصل إلى نهايته عام 2002 والرصد المستمر أكد عدم عودة الداء إلى مناطق البرنامج OCP.\n\nفي عام 1992، تم إطلاق برنامج القضاء على داء كلابية الذنب للأمريكتين، والتي يعتمد أيضاً على الإيفرميكتين.\n\nفي عام 1995، بدأ البرنامج الأفريقي لمكافحة داء كلابية الذنب الذي يغطي 19 بلدا آخراً، ويعتمد أساساً على استخدام الايفرمكتين, هدفه تعريض المجتمع للإيفرميكتين مع أولئك المصابين. وبهذه الطريقة انخفض انتقال المرض.\n\nفي 29 يوليو 2013، أعلنت منظمة الصحة للبلدان الأمريكية (PAHO) أنه بعد 16 سنة من الجهود، كولومبيا قد أصبحت أول دولة في العالم نقضي على المرض طفيلي\" كلابية الذنب\".\n\nلا يوجد لقاح متاح للوقاية من عدوى داء كلابية الذنب في البشر, وهناك لقاح لمنع عدوى داء كلابية الذنب للماشية في الطور الثالث من التجارب, تحقن الماشية بشكل معدّل ومضَعَّف من اليرقات O. ochengi قد أوجدت بمستويات عالية جداً من الحماية ضد العدوى, وتشير النتائج إلى أنه من الممكن تطوير لقاح يحمي الناس من العمى النهاري باستخدام نهج مماثل. ولكن للأسف طوال الفترة الماضية لم يكن يوجد لقاح يحمي البشر من هذا الداء.\n\nفي برامج إدارة الأدوية الجماعية (MDA)، علاج داء كلابية الذنب هو الإيفرميكتين (الاسم التجاري: مكتيزان) ؛ يمكن علاج المصابين مع جرعتين من الإيفرميكتين، كل ستة أشهر منفصلة، تتكرر كل ثلاث سنوات. الدواء يشلّ ويقتل الميكروفلاريا التي تسبب الحمى والحكة، وربما وذمة، والتهاب المفاصل واعتلال العقد اللمفية. ويتخلّص من الحكّة الجلدية الكثيفة في نهاية العلاج، وتوقف تقدّم المرض نحو العمى. بالإضافة إلى ذلك، في حين أن الدواء لا يقتل الديدان البالغة، فإنّها تمنعهم من إنتاج ذرية إضافية لفترة محدودة فقط, لذلك العلاج يحد كلّ من موت المريض وانتقال المرض وانتشاره لمدة تصل إلى عدة أشهر. علاج الإيفرميكتين يعد فعالاً بشكل خاص لأنه يحتاج إلى أن يؤخذ مرة واحدة أو مرتين فقط في السنة ولا يحتاج إلى التبريد وله مدى واسع من السلامة، ونتيجة لذلك فقد أعطي على نطاق واسع من قبل العاملين في صحة المجتمع المدربين ولو بشكل قليل.\n\nيتم استخدام الدوكسيسيكلين لقتل البكتيريا الولبخية التي تعيش في الديدان البالغة, وقد تبيّن أنّ هذا العلاج قد خفّض كثيراً من أعداد الميكروفيلاريا في حامل المرض، ويمكن أن يكون فعّالا ضد الديدان البالغة وذلك بسبب العلاقة التكافلية بين الولبخية والدودة ففي أربع مراجعات منفصلة (تجارب على الدواء) على مدى 10 أعوام مع مختلف نظم الجرعات من الدوكسيسيكلين لعلاج حالات فردية، فقد أثبت فعّاليته في تعقيم وقتل الديدان الإناث وخفض أعدادها على مدى فترة من 4-6 أسابيع\nوفي أبحاث عن مضادات حيوية أخرى مثل ريفامبيسين فقد أظهرت أنها كانت فعّآلة في النماذج الحيوانية في الحد من الولبخية على حد سواء كبديل وكعامل مساعد للدوكسيسيكلين . ومع ذلك علاج الدوكسيسيكلين يتطلب جرعات يومية على الأقل لفترة 4-6 أسابيع مما يجعل الأمر أكثر صعوبة لإدارة المناطق المتضررة.\nإيفرمكتين يقتل الطفيليات عن طريق التدخّل بوظائف الجهاز العصبي والعضلات وعلى وجه الخصوص من خلال تعزيز التثبيط العصبي فيرتبط الدواء وينشّط قنوات الكلورايد المتحكّم بها عن طريق الغلُوتامات, هذه القنوات موجودة في الخلايا العصبية والخلايا العضليّة وهي ليست محددة لللافقاريات ولكنها محمية في الفقاريات من عمل الإيفرميكتين من قبل حاجز الدم في الدماغ.\n\nويعتقد أن الإيفرميكتين ينشّط هذه المستقبلات تنشيطاً دائما, فيتسبب في تثبيط جهد الفعل بمنطقة ما بعد التشابكي, ففرصة عمل جهد فعل بين الخلايا العصبية في المستقبل تتضاءل فتعاني الديدان الخيطية من الشلل التام ثم يتبعه الموت.\n\nالإيفرميكتين فعّال مباشرة ضد اليرقات من كلابية الذنب المتلوية فهي مشلولة ويمكن أن يتم قتلها عن طريق الخلايا الحامضيّة والخلايا البَلْعَميّة, إلا أنه لا يقتل الديدان البالغة (الاناث) لكنه يقوم بايقاف إنتاج الميكروفيلاريات، غالباً عن طريق أحداث شلل في الجهاز التناسلي .\n\nيصاب حوالي 37 مليون نسمة بهذا الطفيلي . حوالي 300.000 من هؤلاء قد أصيبوا بالعمى بشكل دائم. كما في عام 2008 فقد وقعت حوالي 99٪ من حالات العمى النهري في أفريقيا. يتوطّن داء كلابية الذنب حاليا في 30 بلدا أفريقيا واليمن ومناطق معزولة في أمريكا الجنوبية. ويعيش أكثر من 85 مليون شخص في المناطق الموبوءة، ونصف هؤلاء يقيمون في نيجيريا.\n\n120 مليون شخص معرضون أيضاً لخطر الإصابة بهذا المرض, وذلك بسبب توطّن نواقل المرض حولهم، وهذا المرض هو أكثر شدة على طول الأنهار الرئيسية في المناطق الشمالية والوسطى من القارة، وتنخفض شدته في القرى بعيداً عن الأنهار.\nتم القضاء على داء كلابية الذنب في الجزء الشمالي في ولاية تشياباس، المكسيك، ومنطقة أواكساكا، المكسيك، حيث كانت موجودة، فقد تم تحديد كلابية الذنب المتلوية، وبعد عدة سنوات من العلاج بالأيفرمكتين تم إنهاؤه.\nوفقاً لتقرير منظمة الصحة العالمية عام 2002, أن داء كلابية الذنب لا يسبب الموت دفعة واحدة، ولكن عبئه العالمي تجاوز 987.000 حالة عجز (سنوات العمر)\" هو مقياس لعبء المرض الإجمالي كنسبة من عدد السنوات المفقودة بسبب اعتلال الصحة أو الإعاقة أو الموت المبكر\" فالحكة الشديدة وحدها مسؤولة عن 60٪ من حالات العجز بسنوات العمر وبذلك العدوى تقلل من مناعة المضيف ومقاومته للأمراض الأخرى، مما يؤدي إلى انخفاض المقدرة في متوسط العمر المتوقع 13 عاما.\nوفقا لمنظمة الصحة الأمريكية، في يوليو-تموز 2013، أصبحت كولومبيا أول بلد يقضي نهائيا على هذا المرض من داخل حدودها.\nباستخدام دراسة حالة لعمال زراعة البن في غواتيمالا، افترض روبلز أن الناقل للمرض هو الحشرات القارضة بالنهار، وبشكل أكثر تحديدا فقد وجد ان اثنين من أنواع ذباب الذلفاء مستوطنة في المناطق التي زارها. وقال انه نشر استنتاجاته على أساس \"مرض جديد\" من غواتيمالا المرتبط بالعقيدات تحت الجلد وإصابات الرؤيا (العين) الأمامية والتهاب الجلد والميكروفلاريا في عام 1917.\n\nمنذ عام 1988 ، قدمت شركة ميرك الإيفرميكتين مجاناً لاستخدامه في البشر من خلال برنامج التبرع مكتيزان (MDP). وMDP تعمل جنباً إلى جنب مع وزارات الصحة والمنظمات غير الحكومية الإنمائية، مثل منظمة الصحة العالمية، لتوفير الإيفرميكتين مجاناً لأولئك الذين في حاجة إليه في المناطق الموبوءة.\nالنماذج الحيوانية للمرض محدودة إلى حد ما، حيث أن الطفيلي يعيش فقط في الرّئِيسات. ولكن هناك أوجه شبه وثيقة, ochengi كلابية الذنب أقرب قريب من كلابية الذنب المتلوية وتعيش في تجاويف داخل الأدمة في الماشية وينتشر أيضاً عن طريق الذباب الأسود. هذا النظام مفيد ولكن ليس كدقة النماذج الحيوانية.\n\nوأظهرت دراسة شملت 2501 شخص في غانا تضاعف معدل الانتشار بين عامي 2000 و2005 على الرغم من العلاج، مما يشير إلى طفيل ينمو مقاوماً للدواء. تجربة سريرية أخرى لمواد مضادة للطفيليات، موكسيدكتين (المصنعة من قبل وايث)، بدأت في 1 يوليو 2009.\n\nCDC Parasites of public health concern\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659735", "title": "داء كلابية الذنب", "id": "659735"}
{"text": "روايات عراقية\n\nيونس الراوي \nالكاتب والباحث في ثيولوجيا و ميتولوجيا ومحامي المستشار\n\n\nمحمد حسن\n\n\"هبوط الملائكة\"\n\n\nأموات بغداد (الطبعة الأولى:الفارابي ـ لبنان 2008/الطبعة الثانية:دار الكتبي ـ مصر 2015)\n\nالتوأم (وزارة الثقافة والإعلام ـ العراق 1985)\n\nالفنارات (وزارة الثقافة والإعلام ـ العراق 1985)\n\nصيف في الجنوب (وزارة الثقافة والإعلام ـ العراق 1983)\n\nرواية - ليل البلاد\n\nرواية - دروب وغبار\n\nرواية - أماكن حارة\n\nرواية - هواء قليل\n\nرواية - كولينا\n\nرواية - دابادا - 1988\n\nرواية -قوة الضحك في أورا- 2003\n\nرواية - كوبنهاغن - مثلث الموت - 2007\n\nرواية - الضلع (رواية)\n\nرواية - أقتفي أثري - 2009\n\nرواية - متساوون ومتساوون أكثر - 1974\n\nرواية - حماية (رواية) - 1977\n\nرواية - حفنة من الضباب - 1979\n\nرواية - أكواخ وأحلام - 1979\n\nرواية - بوق في الوادي - 1987\n\nرواية - حب بين أشجار النخيل - 1990\n\n\nرواية - مثلث الدائرة - 1994\n\nرواية - نزولة وخيط الشيطان - 1986\n\nرواية - الرجس - 1987\n\nرواية - عورة الملائكة - 1991\n\nرواية - شلومو الكردي وأنا والزمن - 2004\n\nرواية - أمير الأقحوان - 1996\nذبابة القيامة\nسماء من حجر\nزهرة الرازقي\nيمامة\nجلجامش: لا أحد في النتظار المخلّص\nالإله الأعور\n\nرواية - الكلمات الساحرات 1994\nرواية ألواح دار المدى 1995\nرواية موطن الأسرار المؤسسة العربية للدراسات والنشر 1999\nرواية كتاب ياسمين المؤسسة العربية للدراسات والنشر 2000\nرواية - ليالي الكاكا دار المدى 2002\nرواية الراقصة دار المدى 2003\n\nرواية - الكلمات الساحرات طبعة ثانية 2008 دار التكوين\n\nرواية - بلاد سعيدة 2008 دار التكوين\nنجمة البتاويين رواية 2010 دار المدى\nأنا ونامق سبنسر رواية 2014 دار الجمل\nمسامرات جسر بزيبز رواية 2017 منشورات المتوسط 2017\nثقافة ضد العنف دراسات المعهد العراقي 2007\nأسوار أوروك مقالات 2002\nدولة على مفترق مقالات دار آراس 2012\nثمار البلوط قصص 1989 دار الصوت\nشجرة العائلة قصص 1990 دار الصوت\nأنا والمجنون قصص 1995\nتشكيل شامي قصص ونصوص دار المدى 1997\nأهواء غامضة قصص وزارة الثقافة السورية 1998\nالمريخ جنة ترجمة قصص ري برادبري وزارة الثقافة السورية 2006\n\nرواية - هوركي أرض آشور - 2008\n\nرواية - عراقي في باريس - 2006\n\nرواية - يحدث في البلاد السعيدة- 2006\n\nرواية - قتلة https://www.goodreads.com/book/show/16283898 - 2012 يعكف الخالدي الآن لكتابة رواية تتناول تاريخ العراق الحديث\n\nرواية - الشمّاعيّة ( 2007 ) ، دار المدى للثقافة والنشر، دمشق، ط1.\n\nرواية - قشور الباذنجان ( 2007 )، المؤسسة العربيّة للدراسات والنشر، بيروت، ط1.\n\nدراسة - باب القشلة : كتابات في الرواية والشعر والمكان ( 2003 ) المؤسسة العربيّة للدراسات والنشر، بيروت، ط1.\n\nرواية- بابا سارتر - 2001\n\nرواية- شتاء العائلة - 2002\n\nرواية - الطريق إلى تل مطران - 2003\n\nرواية- الوليمة العارية - 2004\n\nرواية- صخب ونساء وكاتب مغمور - 2005\n\nرواية- مصابيح أورشليم - 2006\n\nرواية- الركض وراء الذئاب - 2007\n\nرواية- حارس التبغ - 2008\n\nرواية- ملوك الرمال - 2009\n\nرواية- الجريمة الفن وقاموس بغداد - 2010\n\nرواية- أساتذة الوهم - 2011\n\n\nرواية - الذاكرة والغضب - 1987\n\nرواية - القلعة الخامسة - 1972\n\nرواية - كوميديا الأشباح - 1996\n\n\n\nرواية - تمر الأصابع - 2009\n\n\nرواية - العراقي المهجور\n\nرواية - وداعا بابل\n\nرواية - فريدة\n\n\nالمقال على الرابط التالي \n\nانقر على هذا الرابط \n\n\nالمقال على الرابط التالي \n\n\nرواية تكشف أسرار ظهور الإرهاب في العراق\n\nأول عمل روائي يتناول الوضع العراقي بعد سقوط التمثال\n\nالعنوان .. كوبنهاغن - مثلث الموت\n\nمقالات تناولت الرواية \n\n\nمقالات تناولت الرواية \n\n\nمقالات تناولت الرواية \n\nمقالات تناولت الرواية \n\n\nرواية سفاستيكا علي غدير (جائزة بغداد للرواية العراقية 2016)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659753", "title": "روايات عراقية", "id": "659753"}
{"text": "مسعود الخطاف\n\nمسعود الخطاف (مواليد 1937) لص إسرائيلي ينحدر من عائلة يهودية مغربية. يحظي باهتمام بالغ في عالم الجريمة باعتباره أقدم سجين في السجون الإسرائيلية وقد غير اسمه الي بروسبور بيتون وهو يبلغ من العمر 70 عاماً، قضي منها 43 سنة خلف أسوار السجون في إسرائيل و المغرب و غزة.\n\nهاجر بيتون إلي إسرائيل عام 1951، ويعترف بأنه عندما كان في المغرب كان لصاً كبيراً رغم أن عمره لم يكن يتجاوز العشرة أعوام آنذاك. ويقول: «\"كانوا يسمونني مسعود الخطاف لأنني كنت أخطف النقود من النساء والرجال الكبار، وربما بسبب ما فعلته انهالت اللعنات فوق رأسي بسبب دعوات العواجيز والكهول الذين سرقتهم. ومن المهم جدًا أن أدرك أن دعوات النساء المغربيات أصابتني، ولذلك قضيت عمري كله أخرج من سجن لأدخل سجناً آخر.\"»\n\nويقضي بروسبير بيتون فترة السجن الحالية في سجن ريمونيم في مستوطنة شارون، بعد أن صدر ضده حكم بالسجن لسنة وثمانية شهور. ويقول: «\"جاءني أشقائي وابنتي ذات مرة لزيارتي والاطمئنان علي صحتي. أما اليوم فأنا أخجل من الاتصال بهم لأطلب شيئاً منهم. علمت أن ابنتي أنجبت لي حفيداً منذ شهرين وحتي الآن لم أحظ برؤيته. بل إنني لا أعرف اسمه. أرغب في رؤيته بشدة وأن احتضنه. ولكنني أخجل. ماذا تبقي لي؟ هل سأعيش حتي يصل عمري إلي 200 سنة؟ بالطبع لا، فلم يعد يتبقي لي سوي أن أتدبر قبراً صغيراً لي\" .»\n\nيفكر مسعود الخطاف في كتابة مذكراته الآن.\n\nبعد هجرة بيتون إلي إسرائيل، تم إرساله إلي مستوطنة في شمال إسرائيل، لكنه هرب من هناك مع أولاد آخرين بسبب الاضطهاد الذي لاقاه هناك. وعن ذلك يقول: وجدت نفسي ملقي في الشوارع، بلا عائلة، ولكي أجد أي طعام لأتناوله بدأت في السرقة . وقال بيتون إنه أقام في الشارع، ثم انتقل للإقامة في سديروت عندما كانت مدينة صغيرة.\n\nكان بيتون في الخامسة عشرة من عمره عندما تم القبض عليه للمرة الأولي، بعد أن سرق المال من محطة بنزين. فاصطحبوه إلي قسم الشرطة في عسقلان. وعندما وقف أمام القاضي ديفيد ناطور الذي أصبح لاحقاً رئيساً لمدينة بئر سبع. فأشفق عليه القاضي وأرسله إلي مؤسسة الأحداث. وهناك كان بيتون يتقاضي ليرة ونصف الليرة كأجر عن عمله اليومي، وكانت إسرائيل في ذلك الوقت تتعامل بالليرة قبل أن تغير عملتها الي الشيكل المستخدم حالياً.\n\nقضي بيتون في تلك المؤسسة أسبوعين ثم عاد إلي سديروت. ويقول: هناك استغلني المجرمون وكنت أضطر للسرقة من أجلهم . وهكذا عاد بيتون إلي عالم الجريمة مرة وراء مرة. حتي أن في سديروت يوجد مقهي يحمل اسمه حتي الآن.\n\nفي عام 1957 صدر علي بيتون حكم بالسجن لستة شهور في سجن غزة التي لم تكن إسرائيل قد احتلتها بعد. ويقول: كنت أسلك طريقاً من سديروت إلي غزة، حيث كنت أبرم عدداً من صفقات التهريب هناك. كنت أعطي للعرب البطاطين التي كانت الوكالة اليهودية توزعها علي اليهود الجدد المهاجرين إلي إسرائيل، وكانوا هم يعطونني الحشيش. كنت مهرباً كبيراً، حتي قبضوا علي في غزة ذات يوم وحكموا بسجني ستة شهور. وكانت الحياة قاسية جداً في سجن غزة، ولكن لحسن حظي احتل الجيش الإسرائيلي غزة وأطلقوا سراحي من هناك .\n\nلم يستوعب بيتون الدرس، وظل ملتصقاً بعالم الجريمة طوال حياته. وعاش حياة رائعة من الرفاهية والثراء حينما نجح في تنفيذ عدد من السرقات الكبري أو الخبطات علي حد تعبيره، ولكن المال طار بسرعة كما جاء بسرعة.\n\nولا يزال بيتون يتذكر بعض المشاهد التي عاصرها في السجون ويقول إنها لن تغيب عن ذاكرته أبداً. ويضيف: كان سجن شطة مخصصاً للسجناء الأمنيين وكانوا يطلقون عليهم اسم المتسللين . أنا أتحدث عن الوقت الذي كانت تمر فيه في هذا السجن خطوط السكك الحديدية ومحطة للقطار. أرسلوني الي هناك ضمن 7 مساجين جنائيين. في ذلك الوقت وقع تمرد للسجناء الأمنيين. وكان بينهم صحفي مصري كان مسجوناً في السجن نفسه. فقد اقتحموا مخزن السلاح وإطلاق النار علي حراس السجن. اثنان من السجانين، ما زلت أذكرهما حتي اليوم، لقيا مصرعهما. وخلال إطلاق النار في أرجاء السجن اختبأت تحت سريري. كنت صغيراً ولم أكن أدرك ما يحدث. وعندما خرجت شاهدت أناسا مصابين وقتيلين اثنين. وحتي اليوم لا أنسي هذا المشهد القاسي .\n\nويتحدث بيتون عما عرف بانتفاضة سجن شطة ، التي وقعت في 31 يوليو 1958، واستولي خلالها 100 سجين أمني علي مخزن السلاح الموجود في السجن وسيطروا علي السجن ثم نفذوا أكبر عملية هروب جماعي إلي الأردن. وكان من بينهم صحفي مصري يدعي أحمد علي عثمان، وكان عمره 32 عاماً. وكان صحفياً تخرج في جامعة القاهرة التي كان اسمها آنذاك جامعة فؤاد الأول. وأصيب أحمد برصاص قوات الاحتلال الإسرائيلي خلال محاولته الهرب، ولم يتمكن من الهروب مع زملائه السجناء. وحاكمته إسرائيل باعتباره زعيم انتفاضة السجناء.\n\nوشارك بيتون أيضاً في انتفاضة المكرونة التي وقعت في سجن رام الله الذي بدأت فيه الاضطرابات لأن إدارة السجن لم تكن تقدم طعاماً للسجناء سوي المكرونة، فنظم السجناء تمرداً في السجن للتعبير عن احتجاجهم علي ذلك.\n\nفي الفترات البينية التي قضاها بيتون بين السجون تمكن من الزواج، وأنجب طفلة تبلغ من العمر اليوم 28 عاماً، والغريب أن ابنة أقدم لص وسجين في إسرائيل أصبحت ضابطة في الجيش الإسرائيلي.\n\nيحمل بيتون الرقم 31 بين المساجين في إسرائيل، وهو أقل رقم في السجون الإسرائيلية، بما يدل علي أنه أقدم سجين مسجل في السجلات الإسرائيلية. ويقول بيتون: دخلت كل سجون إسرائيل، ما عدا سجني تسالمون الذي أنشيء عام 1996 وحرمون الذي أنشيء عام 1998. اليوم أصبحت السجون صغيرة جداً، علي عكس ما كان في الماضي. أصبح اليوم سجينان فقط في الزنزانة وطعام جيد وحفلات. لم يكن هناك شيء من ذلك أبداً في الماضي. كانت الأجواء صعبة وقاسية في كل السجون. حتي المجرمون اختلفوا اليوم. فكل شاب أقوي من الآخر، وكان هناك شيء من الاحترام لم يعد موجوداً اليوم، لم يعد هناك احترام بين المجرمين. فكل شاب صغير يعتقد أنه الزعيم. حتي في مصلحة السجون الإسرئيلية هناك تغييرات كثيرة. فلم يكونوا في الماضي يفكرون في مستقبل السجين، وكان كل السجانين من أوروبا. أما اليوم فالسجانون ينتمون لمختلف الطوائف والفئات الموجودة في المجتمع الإسرائيلي .\n\nذات مرة تهجم بيتون علي أحد القضاة بسكين كان يحملها معه. ويتذكر ذلك قائلا: بعد أن قضيت أول فترة سجن كبيرة لي، لم تكد تمر عدة شهور حتي أمسكت بي الشرطة مجدداً وصدر ضدي حكم بالسجن لثماني سنوات. وقضيت فترتي السجن هاتين كما لو كان صادراً ضدي حكم بالسجن المؤبد علي جريمة قتل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659763", "title": "مسعود الخطاف", "id": "659763"}
{"text": "أمجد الطرابلسي\n\nأمجد ابن حسني الطرابلسي شاعر وباحث ومحقق وأستاذ جامعي ووزير سوري ، يعتبر أحد رموز الثقافة في الوطن العربي وأحد مؤسسي التعليم الجامعي في المملكة المغربية مطلع الستينات من القرن الماضي. \nولد في باب سريجة بدمشق عام 1916 كان والده ضابطا في الجيش العثماني ثم في الجيش الفيصلي ملما بالفرنسية والألمانية ومحباً للأدب، تبلور حب أمجد للعربية على يد ثلاثة من فطاحل اللغة وأعلامها بثانوية مكتب عنبر وهم عبد القادر المبارك وسليم الجندي ومحمد البزم. ومنها حصل على شهادة البكالوريا في قسم الفلسفة عام 1934.\n\nفي أواخر عام 1938 أوفد إلى فرنسا من قبل الحكومة السورية للتخصص في الأدب، فحصل على شهادة دكتوراه بإشراف المستشرق الفرنسي ريجيس بلاشير عام 1945 وتزوج بسيدة فرنسية وعاد إلى سوريا بنفس العام للتدريس في ثانوية التجهيز، إلى أن تم إنشاء كلية الآداب جامعة دمشق عام 1946 فكان من مؤسسي التعليم الجامعي وبقي كذلك حتى عام 1958.\n\nبعد الاتفاق على الوحدة بين سوريا ومصر عين أمجد الطرابلسي وزيرا للتعليم العالى في دولة الجمهورية العربية المتحدة برئاسة جمال عبد الناصر. ومع تأسيس مجمع اللغة العربية الموحد عام 1960 كان الدكتور أمجد الطرابلسي عضوا فيه مع شكري فيصل ومحمد مبارك.\nبعد الانفصال 1961 استقال من الوزارة وغادر إلى المملكة المغربية فكان من أعمدة تأسيس الجامعة المغربية فكرس حياته للبحث العلمي فيها وأسس جيلا من الباحثين والنقاد المغاربة بإشرافه على بحوث الدراسات العليا وأطروحات الدكتوراه بكلية الآداب في الرباط وفاس وكلية اللغة في مراكش، حتى تقاعد فغادر المغرب عام 1993 إلى باريس التي بقي فيها إلى أن وافته المنية عام2001.\nكتب عنه ترجمة وافية لعباس أرحيلة كلية الآداب جامعة القاضي عياض مراكش.\n\nمن مؤلفاته:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659766", "title": "أمجد الطرابلسي", "id": "659766"}
{"text": "محمد الشويحي\n\nمحمد محمد الشيخ الشويحي (و. 1930- ت. 1996) من مواليد 1 أغسطس 1930 بقرية أويش الحجر\"قلعة القرآن الكريم\", المنصورة, مصرممثل كوميديا ومؤدي رائع جذب انتباه مستمعي الإذاعة أكثر من التليفزيون والسينما الذي اشترك فيهما أيضا بجموعة من الافلام والمسلسلات وكان أكثر اعماله كوميدية ظهر في فرقة بالإسكندرية في عام 1955 اسمها الدراويش وأصبح رئيسها وكانت تقدم في حفلاتها أغاني من ما يسمى بالشعر الحلمنتيشي وعمل مطربا بالموالد ثم عمل بالمسرح الحديث حفظ القرأن الكريم وأتم حفظه كامل عام 1947, اى حفظ القرأن الكريم وجوده وعمره اثنى عشر عاما بدأ مع الشيخ عبدالله البلتاجى ثم انتقل بعد ذلك ليراجع القرأن مع الشيخ عبدالحليم القرمانى واخيرا مع الشيخ عبدالمجيد كرم الدين وبعدما اتم حفظ القران الكريم التحق بـالازهر الشريف وحصل على الابتدائية ثم الثانوية ثم التحق بجامعة الازهر الشريف كلية اللغة العربيه ليتخرج منها عام 1960.\n\nالافوكادو\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659768", "title": "محمد الشويحي", "id": "659768"}
{"text": "كوبنهاغن - مثلث الموت\n\nرواية \"'كوبنهاغن - مثلث الموت\"، للكاتب والناقد الفني العراقي حسين السكاف هي رواية تكشف أسرار ظهور الإرهاب في العراق وهي أول عمل روائي يتناول الوضع العراقي في ظل الإرهاب بعد سقوط التمثال\n\nأهمية العنوان تكمن في دلالته، فالرواية تحكي قصة رحلة لزيارة العراق، بدأت من الدنمارك منتصف عام 2004 قامت بها الصحفية الدنماركية \"كميلة أندرسن\" مع زوجها الصحفي العراقي \"علاء كاظم\" المقيم في الدنمارك والذي يحمل الجنسية الدنماركية. \"مثلث الموت\" هو المنطقة العراقية الكائنة وسط العراق تماماً، والذي يتمثل بمدينة المحمودية والمناطق المحيطة بها المحصورة بين محافظة بغداد شمالاً ومحافظة بابل جنوباً، وتعد هذه المنطقة مركز ذلك المثلث الذي صار من مناطق العراق الأكثر شهرة في إثارة الرعب وتفشي العمليات الإرهابية، والذي ذاع صيته في كافة بلدان العالم ومنها الدنمارك، حيث عرف الفرد الدنماركي من خلال وسائل الإعلام مناطق صغيرة هي في الحقيقة قرى وأرياف تابعة لمدينة المحمودية تقع ضمن نطاق ما يسمى بـ \"مثلث الموت\" وبهذا يكون لعنوان الرواية دلالة على تلك الرحلة التي انطلقت من العاصمة الدنماركية كوبنهاغن إلى مدينة المحمودية، تلك المدينة التي ولد وعاش فيها الصحفي علاء كاظم حتى عام 1991 وقت هروبه من العراق جراء حكم بالإعدام أصدرته الحكومة العراقية بحقة كونه رفض المشاركة كجندي عراقي في احتلال الكويت، حيث حصل على اللجوء السياسي والإقامة بالدنمارك.\n\nليس هناك خلاف على أن مأساة العراق وحمامات الدم التي شهدتها مدن العراق وشوارعها منذ دخول قوات الاحتلال الأمريكي وسقوط التمثال، على أنها مأساة تجاوزت حجم الكارثة بكثير. ولكن يمكننا الاعتراف على أن هناك الكثير من الخلاف والجدل حول مسببات تلك المأساة. أقاويل كثيرة ونقاشات مريرة حاولت الوقوف على السبب الحقيقي لتلك المأسات التي عاشها وما زال يعيشها العراق وأبنائه. وهذا ما دفع بالكاتب العراقي حسين السكاف المقيم في الدنمارك إلى كتابة وإصدار روايته محاولاً الوقوف على المسببات الحقيقية لظهور ظاهرة الإرهاب في العراق متخذاً من مدينة المحمودية التي تحولت إلى منطقة تعج بالإرهابيين الذين ارتكبوا أبشع الجرائم ضمن محيطها بعد أن كانت مدينة يهتم أبنائها بالثقافة والفن والأدب، والتي رفدت الحركة الثقافية والفنية العراقية بالكثير من أبنائها. تعد رواية كوبنهاغن – مثلث الموت العمل الأول الذي يتناول الحالة العراقية بعد دخول القوات الأمريكية واحتلالها العراق، ذلك الوضع الذي قلب موازين وحال العراق والعراقيين رأساً على عقب. ففي الوقت الذي كان العراقي يعاني فيه من ظلم السلطة الدكتاتورية وجبروتها وانتشار سجونها ومعتقلاتها وساحات الإعدامات ومن ثم المقابر الجماعية، صار العراقي يعيش كابوس الذبح والسلب والنهب بسبب الاحتلال الأمريكي وغياب السلطة، وهذا الوضع الذي تجاوز مرحلة المأساة أو الكارثة بكثير، لجدير بتسليط الضوء على أهم المسببات والعوامل والخلفيات السياسية والاجتماعية التي ساهمت بظهور ظاهرة الإرهاب. وقد كشفت الرواية عن حقيقة مهمة مفادها أن ما يجري في العراق الآن من إرهاب وجرائم ضد الإنسانية هو نتيجة طبيعية إلى كل ما كان يجري بشكل مدروس مخطط من ممارسات إرهابية وإصدار قوانين جائرة وتخريب نال دواخل الروح العراقية البسيطة من قبل الحكومة الدكتاتورية الزائلة التي كانت تمارس أساليب مدروسة عن طريق الحروب والسجون والترهيب وصرامة القوانين وتحويل شرائح المجتمع المنتجة إلى مستهلكين عن طريق إدخالهم في أجهزتها الأمنية.\n\nتدور أحداث الرواية في النصف الثاني من عام 2004، أي بعد مضي أكثر من سنة ونصف على سقوط التمثال. وفيها يتتبع القارئ يوميات الصحفية الدنماركية \"كميلة أندرسن\" التي أتت إلى العراق بصحبة حبيبها \"علاء كاظم\" الذي يعمل أيضاً في مجال الصحافة. حيث تبدأ الرواية بحيثيات تعرض الصحفية كميلة أندرسن إلى عملية خطف مع زوجها من قبل إحدى الجماعات المسلحة، ومن خلال تلك الأحداث نعرف أنها أتت إلى العراق بمهمة إجراء تحقيق صحفي عن منطقة آثار بابل بعد أن كثرت الأقاويل حول التخريب والسرقات التي حصلت في تلك المنطقة فترة الحكم الدكتاتوري والفترة القصيرة التي تلتها، أي فترة الاحتلال. أهمية شخصية كميلة أندرسن التي تلعب دور البطولة في الرواية إلى جانب زوجها علاء كاظم، تكمن في إيضاح الفرق الشاسع بين ما يفكر به الفرد الأوربي والدنماركي على وجه الخصوص وبين الفرد الذي يعيش الحروب ويتعود منظر الدماء. كما تسلط شخصية كميلة الضوء على الفرق في التفكير بين النظرة الأوربية للعمل وتربية الأطفال وبين العشوائية التي تعيشها دول العالم الآخر في عدم الترتيب والتخطيط في ضروريات الحياة ومنها إنجاب الأطفال وتربيتهم. ومن خلال هذه الشخصية يسلط الكاتب الضوء على أهم الفلاسفة الدنماركيين الذين أثروا بشكل واضح على حركة الفلسفة العالمية وهو الفيلسوف الدنماركي سورن كيركاكارد. وكذلك وبصورة مبسطة، سلط الضوء على أهمية وجمال مقبرة النوربرو التي تحتضن الكثير من العقول الدنماركية. يركز العمل على ثلاث نقاط مهمة كانت السبب المباشر – حسب ما يراه المؤلف - في ظهور سيول الدم المراق على أرض العراق وبشكل يومي، أولها: هو أن المنطقة التي صار اسمها مثلث الموت بتاريخها وحاضرها كمدينة صغيرة تمتاز بطابعها التربوي الفلاحي ومدنيتها في مواكبة التطورات الثقافية والفنية على الساحة المحلية والعالمية، وهذا ما كان يعرف عنها قبل الاحتلال، ثم تحولت إلى منطقة تعج بالجماعات المسلحة من التكفيريين وقطاع الطرق ورجال العصابات من قوى الأمن والمخابرات التي كانت تعمل ضمن المؤسسات الأمنية التابعة لحكومة الدكتاتور، بعد دخول القوات المحتلة، وصارت شوارع المنطقة وأزقتها وبساتينها أماكن للقتل والرعب ارتكبت فيها أبشع الجرام، وهذا التحول الخطير بحاجة إلى دراسة متأنية وجرأة في الكشف عن مسبباته. وهذا ما كشفت عنه فصول الرواية بشكل دقيق وبتفصيل تاريخي. والنقطة الثانية التي ركزت عليها الرواية، هي، أبناء المنطقة من المثقفين والفنانين والكتاب والأدباء، جاء ذلك عن طريق بطل الرواية \"علاء كاظم\" الذي تصور عودتهم وهو يحملون حلمهم في رؤية مدينتهم الجميلة. فالفنان والشاعر الذي يترجم رؤيته في منتوجه الإبداعي عن طريق الصورة، هو في الحقيقة يحمل في مخيلته صورة المدينة التي عاش وترعرع ونما معها وواكب تطوراتها حين كانت تحتضنه حتى أصبحت فردوسه في المنفى. وعندما عاد الفنان المثقف المنفي إلى مدينته وشاهد جحيماً بدل الفردوس, خراباً بدل الحدائق والرياحين، قتلة بدل الصبايا الملاح الخارجات أفواجاً من مدارسهن إلى الأزقة وسطوح البيوت الواطئة، فأنه يدخل بدوامة كابوس سرعان ما يتمنى الخروج منه بأسرع وقت تحت تأثير صدمته وخيبته، فما حل في المدن العراقية من تخريب ودمار حوَّلها إلى بقايا مدن، تماماً كما صارت الذكريات، بقايا ذكريات في مخيلة الفنان المثقف المنفي، فالدمار طال تلك الصور الجميلة التي عاش عليها العراقي المنفي لسنوات طوال. أما النقطة الثالثة التي أشارت لها الرواية، والتي تعد من المخلفات الكارثية لحروب وإعدامات الدكتاتور، هي ظاهرة الأيتام - أيتام حروب الدكتاتور التي امتدت سنوات طوالاً – حيث تشير الرواية إلى أن من يسيطر على الشارع العراقي في وقتنا الراهن، ومنذ سقوط التمثال، هم أيتام حروب الدكتاتور الذين سرعان ما شكلوا الخلايا الإرهابية أو انضموا تحت لوائها بعد غياب السلطة وتفشي ظاهرة الجوع والعوز، معتمدين على فقرهم التعليمي والمعاشي وسطحية تفكيرهم وخلو أرواحهم من كل قيمة إنسانية، تلك القيمة التي انتزعتها منهم ممارسات السلطة الزائلة. كما وتطرقت الرواية إلى الخلفية التاريخية والاجتماعية التي تربى وعاش عليها الدكتاتور صدام حسين، الذي عانا من اليتم وفقدان الأب منذ أن أبصر الدنيا، وبالتالي فإن تنامي ظاهرة الأيتام في سنوات حكمه تعتبر مداً تاريخياً لمعاناته التي صار يفتخر بها بعد أن أنتجت حروبه الآلاف من أمثاله. اتخذ الكاتب من مدينة المحمودية متكأ كي يسقط الصورة بحجمها الحقيقي لتأخذ كافة مناطق العراق، فليست هناك فوارق كبيرة بين مدينة عراقية وأخرى من حيث بشاعة الجرائم التي ترتكب على أرضها وبين أزقتها، فكل مناطق العراق خضعت لحكم الديكتاتور، وفيها زرع رجال مخابراته وأمنه وجيشه، وفي كل مدينة عراقية كانت هناك ساحات إعدام وجرائم ترتكب بحجة الحفاظ على سلامة \" الوطن \". وأخيراً فقد وصفت بعض المقالات النقدية التي تناولت الرواية في الصحف العربية بأنها خطوة جريئة كشفت الكثير من خفايا الروح العراقية القلقة المتأثرة بالحروب ومناظر الدماء. كما وصفت تلك الكتابات رواية \" كوبنهاغن - مثلث الموت \" بالوثيقة التاريخية التي تناولت حقبة زمنية امتدت لأكثر من ربع قرن من تاريخ العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659771", "title": "كوبنهاغن - مثلث الموت", "id": "659771"}
{"text": "تيغوشي يويا\n\nتيقوشي يويا ممثل و مغني ياباني، انضم إلى شركة جوني في ديسمبر عام 2002 ، وظهر لأول مرة مع 8 اعضاء بعد انضمامه إلى الشركة بـ 8 أشهر فقط وهم أعضآء فرقة نيوز .وهو أحد اعضاء فرقة نيوز ، يتابع حالياً \"تيقوشي\" تعليمه في جامعة واسيدا من خلال شبكات الإنترنت ، لأن نظام جدوله يمنعه من حضور محاضراته بانتظام.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659799", "title": "تيغوشي يويا", "id": "659799"}
{"text": "جاك مونو\n\nجاك مونو ـ (9 فبراير 1910 ـ 31 مايو 1976) هو عالم أحياء فرنسي حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1965 بالاشتراك مع مواطنيه فرنسوا جاكوب وأندريه لووف.\n\nولد جاك لوسيان مونو في باريس في التاسع من فبراير عام 1910 لأب يعمل رساماً وينتمي إلى طائفة الهوجينوه البروتستانتية وأم أمريكية.\n\nانتقل جاك مونو عام 1917 إلى جنوب فرنسا حيث تلقى دراسته الثانوية في مدينة كان، بعدها انتقل إلى باريس عام 1928 للدراسة بالجامعة.\n\nبدأ اهتمام مونو بعلم الأحياء مبكراً، ربما تأثراً بأبيه الذي كان يقرأ كتابات داروين، ولذلك اختار مونو الابن دراسة العلوم الطبيعية في الجامعة حيث حصل على بكالوريوس العلوم عام 1931 وقام بالتدريس في كلية العلوم ابتداء من عام 1934 ثم سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1936 ليلتحق بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا (كالتيك) California Institute of Technology بموجب منحة من مؤسسة روكفلر. وفي عام 1941 حصل مونو على درجة الدكتوراه في العلوم الطبيعية.\n\nبعد تحرير فرنسا من النازي عمل مونو بمعهد باستور كمدير معمل ثم عين مديراً لقسم \nالكيمياء الحيوية الخلوية عام 1954، وفي عام 1959 عين أستاذاً لكيمياء الأيض (الميتابولزم) بجامعة السوربون، وفي عام 1967 أصبح أستاذاً في الكوليج دو فرانس، ثم صار عام 1971 مديراً لمعهد باستور.\n\nمن التكريمات التي حصل عليها مونو:\n\nشملت التكريمات والأوسمة العسكرية التي حصل عليها مونو عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية ما يلي:\n\nتوفي جاك مونو في 31 مايو 1976 ودفن في مقبرة غراند جاس (بالفرنسية Cimetière du Grand Jas) في مدينة كان على شواطئ الريفييرا الفرنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659801", "title": "جاك مونو", "id": "659801"}
{"text": "مايكل ستيوارت براون\n\nمايكل ستيوارت براون (بالإنجليزية: Michael Stuart Brown) ـ (ولد في بروكلين بنيويورك في 13 أبريل 1941) هو طبيب أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1985 مناصفة مع مواطنه جوزف غولدشتاين.\n\nولد مايكل براون في 13 أبريل 1941 في بروكلين بنيويورك، وهو أكبر أبناء هارفي براون الذي كان يعمل تاجراً للأقمشة وإيفيلين براون وهي ربة منزل. عندما كان في الحادية عشرة من عمره انتقلت أسرته إلى ولاية بنسلفانيا حيث التحق هناك بمدرسة شلتنهام الثانوية Cheltenham High School.\n\nالتحق بكلية الفنون والعلوم بجامعة بنسلفانيا حيث تخرج عام 1962 متخصصاً في الكيمياء. وفي عام 1966 حصل براون على شهادة الطب من مدرسة الطب بجامعة بنسلفانيا ثم قضى عامين في وظيفة طبيب مقيم بقسم الأمراض الباطنة بمستشفى ماساتشوستس العام في بوسطن حيث التقى جوزف غولدشتاين شريكه في جائزة نوبل.\n\nعمل براون في المعهد القومي للصحة بين عامي 1968 و1971 حيث عمل في البداية في مجال أمراض الجهاز الهضمي والأمراض الوراثية ثم التحق بمعمل الكيمياء الحيوية، وهناك تعلم براون علم الإنزيمات المبادئ الأساسية التي تنظم عمليات الأيض (الميتابولزم).\n\nوفي عام 1971 التحق براون بشعبة الجهاز الهضمي في قسم الأمراض الباطنة بكلية الطب التابعة لجامعة تكساس في مدينة دالاس حيث تأثر بدونالد سلدين Donald W. Seldin رئيس قسم الأمراض الباطنة آنذاك.\n\nوفي عام 1974 رقي براون إلى درجة أستاذ مشارك بقسم الأمراض الباطنة ثم أصبح أستاذاً عام 1976، وفي العام التالي مباشرة عين أستاذاً لكرسي بول توماس للطب والوراثة ومديراً لمركز الأمراض الوراثية.\n\nانتخب براون في عام 1980 عضواً بالأكاديمية القومية الأمريكية للعلوم، وهو أيضاً عضو بكل من الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والجمعية الأمريكية للأبحاث الإكلينيكية، وجمعية الأطباء الأمريكيين، والجمعية الأمريكية للمختصين بالكيمياء الحيوية، والجمعية الأمريكية للبيولوجيا الخلوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659808", "title": "مايكل ستيوارت براون", "id": "659808"}
{"text": "اهتراء (خواص المواد)\n\nالاهتراء في علم المواد هو تآكل سطح المادة الصلبة نتيجة تأثير وفعل سطح آخر. وهي تتعلق بتآثر السطح وخصوصا إزالة المادة من السطح كنتيجة للفعل الميكانيكي. إن الحاجة إلى الفعل الميكانيكي بشكل احتكاك بسبب الحركة النسبية هو فرق هام بين الاهتراء الميكانيكي والعمليات الأخرى ذات النتيجة المشابهة.\n\nتعريف الاهتراء لا يتضمن تغيرا في الأبعاد نتيجة التشوه اللدن، مع أن الاهتراء حدث بدون إزالة للمادة. هذا التعريف أخفق أيضا في تضمين اهتراء الصدم حيث لا يكون هناك حركة انزلاقية، والتكهف حيث يكون الجسم الآخر مائعا، والتآكل حيث يكون بسبب الأثر الكيميائية أكثر من كونه أثرا ميكانيكية.\nمظاهر البيئة العاملة التي تأثر على الاهتراء تتضمن الأحمال (مثل أحمال الانزلاق وحيد الاتجاه، والترددي، والتدحرجي، والصدم)، والسرعة، ودرجة الحرارة، ونمط الجسم الآخر (صلب أو سائل أو غاز)، ونمط الاتصال (طور واحد أو عديد الأطوار، حيث يمكن أن تتضمن الأطوار على السائل مع الجزئيات الصلبة مع فقاعات غازية).\n\nلايوجد معيار خاص لاختبار أو قياس مقاومة اهتراء المواد. وهذا يعود لطبيعة الاهتراء المعقدة، وخصوصا \"الاهتراء الصناعي\"، والصعوبات المرافقة لعملية نمذجة الاهتراء الدقيقة. وقد طورت العديد من اللجان اختبارات الاهتراء محاولة وضع معايير لاختبار الاهتراء لتطبيقات معينة. وفي بعض النتائج لاختبارات الاهتراء المعيارية (كتلك التي صاغتها اللجان الفرعية الجمعية الأمريكية لاختبار المواد)، يعبر عن فقدان المادة أثناء الاهتراء كنسبة من الحجم. يعطي فقدان الحجم صورة أصح من فقدان الوزن، وخصوصا عند مقاومة خصائص مقاومة الاهتراء مع فروقات كبيرة في الكثافة. فمثلا، فقدان الوزن لـ 14 غ في عينة من كربيد التنغستين + الكوبالت (كثافة = 14000 كغ/م) وفقدان الوزن لـ 2.7 غ في عينة مشابهة من سبائك الألمنيوم (كثافة = 2700 كغ/م3) فإن كلا العينتان تعطيان نفس مستوى الاهتراء (1 سم) عندما يعبر عنهما بضياع الحجم.\n\nتنتهي حياة القطع والمكونات الهندسية عندما تزيد الضياعات البعدية حدود التسامح المحددة. فالاهتراء المترافق مع عمليات التعتيق مثل الكلال والزحف ومتانة الكسر، يسبب انحلال المواد مع الزمن، تؤدي إلى فشل المادة عند عمر متقدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659827", "title": "اهتراء (خواص المواد)", "id": "659827"}
{"text": "فيلاريات\n\nفيلاريات هي فوق عائلة من الديدان الأسطوانية ، الاٍصابة بالفيلاريات تؤدي اٍلى داء الفيلاريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659845", "title": "فيلاريات", "id": "659845"}
{"text": "لوا لوائية\n\nاللوا اللوائية هي دودة أسطوانية تسبب داء اللوائيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659854", "title": "لوا لوائية", "id": "659854"}
{"text": "داء اللوائيات\n\nداء اللوائيات (تسمى أيضا دودة العين الاٍفريقية، التورم الهارب، التورم الاستوائي) هو مرض جلد و أعين تسببه دودة اللوا اللوائية.\n\nيصاب الاٍنسان بالعدوى بعد تعرضه لعضات ذباب الخيل (Tabanidae) معروفة أيضا باٍسم (ذبابة المانغو).\n\nالعدوى يمكن أن تسبب انتفاخ أحمر تحت الجلد يسبب حكة يسمى (تورم كالابار). يعالج المرض بواسطة مضادات الطفيليات (دي اتيل كاربامازين)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659870", "title": "داء اللوائيات", "id": "659870"}
{"text": "فيلتينس أرينا\n\nملعب فيلتنس أرينا وهو الملعب الرئيس لنادي شالكه الألماني تبلغ سعته حوالي 61.524.\nبني هذا الإستاد في عام 2001 حيث كان شالكه يلعب في إستاد Parkstadion، تسمية الملعب تعود على شركة راعية لشالكه هي شركة Veltins والمسمى الأصلي للملعب هو Arena AufSchalke.\nيعد الملعب أحد أجمل ملاعب العالم وأفضلها جاهزية، وقد صنفه رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم فيفا جوزيف بلاتر بأنه ملعب من طراز خمس نجوم.يحوي الملعب على شاشة عملاقة كانت بالتعاون مع شركة الإلكترونيات فيليبس والآن مع شركة سامسونغ.ومن مميزات الملعب الأخرى السقف الذي يغلق ألكترونيا في أوقات المطر أو الجو الغير ملائم كي يحافظ الملعب على جاهزيته، والمزية الأخرى هي أن قاعدة العشب في الملعب إلكترونية وفي كل مرة بالإمكان أن تتحرك إلكترونيا إلى خارج الملعب لكي تتغذى من أشعة الشمس لتكون بأفضل حلة.الملعب أيضاً به جاهزية التحويل لملعب كرة يد أو اي رياضة أخرى بسهولة. كما أنه كان ولا زال مركزاً موسيقياً لاستضافته حفلات لشخصيات فنية مختلفة مثل المغني البريطاني روبي ويليامز أو فرقة الصخب الأمريكية \"Metallica\".من الاستضافات المهمة والأهم في تاريخ فيلتنز أرينا في عالم كرة القدم هي أنه استضاف مباريات مهمة في نهائيات كأس العالم 2006. ومنها على سبيل المثال المباراة التاريخية للأرجنتين ضد صربيا والتي انتهت بسداسية للأرجنتين\nيعد ملعب شالكه (أرينا أوف شالكه) من أجمل الملاعب الألمانية، من مزايا الملعب البارزة حيث يمكن إغلاق السقف وإخراج أرض الملعب للتهوية إلى الخارج، والجدير بالذكر أن هذا الملعب من بين 12 ملعبا أقيمت بهم مباريات كأس العالم 2006 في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659882", "title": "فيلتينس أرينا", "id": "659882"}
{"text": "سمنتيت\n\nسمنتيت (Cementite) هو مركب معدني من الحديد والكربون له الصيغة FeC حيث يحتوي علي 6.67% كربون و93.3% حديد . يتصف بالصلادة العالية BHN 820 ولذلك فهو المسؤول عن مقاومة الصلب العالية للإجهادات. وهو مركب غير مستقر وعند تعرضه إلى درجات حرارة لفترات زمنية طويلة يتحلل مكونا جرافيت وحديد.\n\n\nيعرف السمنتيت في علم المعادن باسم \"كوهنيت\" حيث كان مصدره في الشهب التي تسقط من السماء ، وهي سبائك حديد ونيكل وفيها نسبة ضئيلة من الكوبلت ([Fe, Ni, Co]C) .\n\nثم عرفناه من تصنيع الحديد والصلب .\n\nيسمى سمنتيت أولي (FeC) ذلك الذي يتبلور من الحديد المنصهر : متتبعا في ذلك الخط CD في مخطط الحديد والكربون . نسبة الكربون فيه 2و4 - 6و6%.\n\nوالسمنتيت الثانوي (FeC) وهو ينتج من ترسيب حديد أوستنيت (جاما)؛ وتتم تلك العملية طبقا للخط ES في مخطط الحديد والكربون . نسبة الكربون 8و0 - 2و4% .\n\nوالسمنتيت الثلاثي (FeC)وهو ذلك الذي يترسب (يتبلور) من الفيريت (ألفا) طبقا للخط PQ. نسبة الكربون فيه أقل من 8و0%.\n\nتتميز تلك السبائك الحديدية المكونة من الحديد وكربون (بنسبة أقل من 6% كربون) بأنها نظام أصهري ؛ بمعنى أنها في درجات حرارة معينة تسمى نقطة يوتكتيكية ، تكون موجودة في خليط أطوار تسمى بالتالي \"مزيج يوتكتويد\" يعرف ب ليديبوريت في الحديد الزهر (نسبة كربون 2-6%) ، ويوجد في الفولاذ (برليت ونسبة الكربون فيه أقل من 2%) . عرف خليط لها ،\n\nيتكون السمنتيت الأولي ويتبلور في هيئة إبرية. ويترسب السمنتيت الثانوي بسبب قلة ذوبان الكربون في الحديد على جدران الحبيبات المكونة من بلورات أوستنيت ثم بعد ذلك بلورات البرليت. وعند مشاهدته تحت الميكروسكوب يُرى السمنتيت في البرليت في هيئة شرائح سمنتيت. ويترسب السمنتيت الثلاثي على السمنتيت الموجود ، في هيئة فيريت نقي على حدود الحبيبات . عن طريق التسخين في درجة حرارة عالية لمدة طويلة يمكن جعل السمنتيت يتخذ أشكالا كرية ، مما يحسن من خصائصه.\n\nيستخدم كربيد الحديد كمحفز في تفاعلات كيميائية ، مثل تحليل الماء إلى أكسجين وهيدروجين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659889", "title": "سمنتيت", "id": "659889"}
{"text": "أقصوريات\n\nالأقصوريات هي رتبة من الديدان الأسطوانية وتتكون من أربع عائلات واحدة منها تضم دودة الاٍنسان السرمية الدودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659890", "title": "أقصوريات", "id": "659890"}
{"text": "صفريات\n\nصفريات رتبة تضم العديد من عائلات الديدان الأسطوانية ثلاثية الشفاه في نهايتها الأمامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659904", "title": "صفريات", "id": "659904"}
{"text": "الأرض الأكاديمية\n\nالأرض الأكاديمية هو موقع ويب تم إطلاقه في الرابع والعشرين من مارس/آذار عام 2009. \nويعرض محاضرات فيديو مجانية على الإنترنت من جامعات مثل يو سي بيركيلي، هارفارد، إم آي تي، برينسيتون، ستانفورد، و يال، في مواضيع علم الفلك ، علم الأحياء، الكيمياء، علوم الحاسبات، الاقتصاد، الهندسة ، اللغة الإنجليزية، الأعمال الحرّة، التاريخ، القانون، الرياضيات ، الطب ، الفلسفة، الفيزياء، علومم السياسة، علم النفس، و الأديان..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659930", "title": "الأرض الأكاديمية", "id": "659930"}
{"text": "فيريت\n\nالفرّيت هو أحد أنواع الحديد، يتبلور طبقا نظام بلوري مكعب ويرمز له بالرمز ألفا-الحديد (α-iron) وتركيبه البلوري نظام بلوري مكعب مركزي الجسم. يكون الحديد النقي في صورة الفريت تحت درجة حرارة 911 مئوية ، وبين درجة حرارة 1392 حتى درجة انصهاره فيكون في شكل دلتا-فريت ( دلتا-حديد) δ-Ferrit . \n\nالألفا-حديد ذو ذوبانية ضعيفة للكربون حيث تصل أعلي ذوبانية للكربون في حديد-ألفا 0.025% عند درجة حرارة 723 مئوية، أي عند درجة حرارة الايوتيكتويد وتنخفض إلى 0.0025% عند درجة حرارة الغرفة. \n\nمن الفريت يصنع الحديد المطاوع وكذلك الحديد الزهر بحسب نسبة الكربون الموجودة فيه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659939", "title": "فيريت", "id": "659939"}
{"text": "طباش\n\nقرية \" الطباش \" هي قرية عربية بدويه تقع على تلة مرتفعة في مرج ابن عامر في الجليل الأسفل في شمال إسرائيل وجميع سكانها من البدو من عائلتي طباش وسويطات.\n\nتقع في شمال البلاد وتطل على البحر الأبيض المتوسط ويحدها من الشمال مدينة شفاعمرو ومن جهة الجنوب بلدة بسمة طبعون ومن الغرب قرية حلف ام راشد ومن الشرق قرية الكعبية.\nتقع قرية الطباش على تله أسمها \" العاصي\"، وهي تطل على البحر المتوسط غرباً ووادي الملك شمالا.ً\nبدأ السكان ببناء بيوتهم الثابته منذ فترة الأنتداب البريطاني، وبعد عام 1948 أعطيت لهم التراخيص للبناء من المجلس الأقليمي \"عيمك يزراعيل\"، وهم اليوم ضمن المجلس المحلي \"كعبية-طباش-حجاجرة\".يمكننا القول انها عائلة واحدة تاسست قبل حوالى 300 عام وسكانها هم عائلة واحد وهم حوالي ال500او 700 نسمة. في القريه مسجد، ومركز تربوي، ملعب لكرة القدم. يدرس طلاب القريه في المدارس الابتدائيه في القرى المجاورة، هنالك روضتان كبدايه لمدرسه أبتدائيه. يعمل رجال القرية في عدة مجالات في المدن القريبة مثل حيفا.\n\nعدد سكان القريه700 نسمه تقريبا, عام 2012.\n\nيعتاش سكان القرية من عدة مجالات: حيث ان اكثرهم يعملون في المدن القريبة مثل حيفا, يوكنعام والناصره. في حين ما زال القليل منهم يعتمدون على الزراعة.\nهنالك ملعب كرة قدم في القرية بالأضافه إلى مركز تربوي وروضتين, أبناء القرية يتعلمون في القرى المجاورة.\n\nاغلب أبناءالقريه هم من عائلة الطباش, بالأضافة إلى عائلة السويطات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=660015", "title": "طباش", "id": "660015"}
{"text": "رغبي (رياضة)\n\nالرغبي رياضة جماعية، منتشرة جداً في العالم خاصة في فرنسا ودول الجزر البريطانية (مثل المستعمرات البريطانية السابقة: أستراليا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا. هذه الأخيرة فازت ببطولة كأس العالم لعام 2007. توجد مسابقتان رئيسيتان للرغبي هما دوري الرغبي 13 (rugby league) واتحاد الرغبي 15 (rugby union).\n\nنشأت لعبة الرغبي في إنجلترا في القرن التاسع عشر الميلادي، ثم انتشرت في باقي دول العالم بعد ذلك، ويعتقد أن أول مجموعة من القوانين المكتوبة التي تنظم اللعبة قد دونت عام 1845. وفي عام 1886 تأسس مجلس الرغبي الدولي، والذي كان بمثابة المؤسسة التي تنظم اللعبة وتضع قوانينها. أما أول بطولة كأس عالم للرغبي فقد أقيمت في فرنسا عام 1954.\n\n\nيلعب دوري الرغبي كرياضة محترفة وهاوية في كل من جمهورية إيرلندا وفرنسا وبريطانيا العظمى وأستراليا ونيوزيلندا. ويعتبر دوري الرغبي الرياضة الوطنية الرئيسية في بابوا غينيا الجديدة. وتوجد مسابقات شبه محترفة أو هاوية في دول أخرى مثل روسيا وويلز وأسكتلندا وصربيا ولبنان وجنوب أفريقيا واليابان وكندا والولايات المتحدة الأمريكية وفيجي وتونغا. كما تلعب في باقي دول العالم العربي. \n\nينظم اتحاد الرغبي قوانين اللعبة سواء كانت احترافية أم هاوية، وهو أحد الاتحادات الرياضية \"الثمانية\" الكبرى في كل من فرنسا وأستراليا وإنجلترا وإيرلندا ونيوزلندا وجنوب أفريقيا وويلز وأسكتلندا.\n\nتوجد اتحادات صغيرة كثيرة تمارس اتحاد الرغبي من بينها: الأرجنتين، وكندا، وفيجي، وجورجيا، وإيطاليا، واليابان، ونامبيا، ورومانيا، وساموا، وإسبانيا، وتونغا، والولايات المتحدة، والأوروغواي. كما تلعب في ماليزيا، وتونس، والجزائر\nو موريتانيا، ودول الخليج العربية. يوجد اتحاد لكرة الرغبي موحد لدول الخليج العربي، وهو مسؤول عن فريق الخليج العربي للرغبي.\n\nرغم التواجد الضعيف لرياضة الرغبي في العالم العربي، إلا أن الرغبي العربية حققت الكثير من الإنجازات، منها الدوري المغربي والدوري التونسي والدوري اللبناني، وأخيراً الدوري الجزائري وتشارك الفرق الوطنية لهذه الدول في البطولات الدولية.\n\nتوجد فروقات بين دوري الرغبي واتحاد الرغبي، ولكن الفرق الرئيسي هو عدد اللاعبين. فرق دوري الرغبي مكونة من 13 لاعباً، بينما فرق الاتحاد مكونة من 15.\n\nيمكن للفريق تحقيق هدف بطريقتين. إما بالمحاولة، والمحاولة في رياضة الرغبي تعني تقدم اللاعب وتخطيه الفريق الخصم دون توقف (ولكن يمكنه تمرير الكرة للاعب آخر من فريقه) ووضعها على الأرض بعد خط هدف الخصم. لابد من أن تلمس الكرة الأرض ليحسب هدفاً. الطريقة الأخرى هي تحقيق الهدف بواسطة الركل، وفي هذه الطريقة يجب على اللاعب ركل الكرة بحيث تمر بين العمودين في منطقة الخصم.\n\nويمكن للفريق تسجيل هدف بثلاث طرق، إما بالمحاولة أو التحويلة أو الهدف، ويحصل الفريق على خمس نقاط للتسجيل للمحاولة، ونقطتين من التحويلة، وثلاث نقاط للهدف، والمحاولة هي تقدم اللاعب في أرض الفريق المنافس، وحمله الكرة أو تمريرها لزملائه، حتى الوصول بها خلف خط مرمى المنافس ووضعها على الأرض، ويجب أن تلمس الكرة الأرض لتحتسب هدفاً.\n\nبعد تحقيق المحاولة يسعى أي لاعب من الفريق الذي حققها إلى تغييرها إلى تحويلة، ويقتضي هذا التغيير أن يضع اللاعب الكرة على الأرض، ثم يركلها لتمر فوق العارضة (أي بين العمودين في منطقة الخصم) من نقطة مقابلة للمكان الذي حقق منه فريقه المحاولة، وتشمل هذه العملية ركل الكرة من نقطة معدة على سطح الأرض تسمى المكان.\n\nأما الهدف فهناك نوعان، الأول هو هدف الجزاء والثاني هو هدف الإسقاط، وتسجل ثلاث نقاط لكل منهما، ويحرز اللاعب هدفا بضربة الجزاء برمي الكرة على الأرض وركلها بعد ارتفاعها عن الأرض مباشرة، أو بركل الكرة بعد وضعها على الأرض لتمر فوق العارضة في حالة ضربة الجزاء، وتمنح هذه الضربة للفريق عندما يخرق الفريق المنافس قواعد معينة للعب.\n\nيحق للفريق المهاجم بست نقلات قبل تسجيل الهدف، ولا يحق للاعبين تمرير الكرة باليد إلى الأمام، بل إلى الخلف فقط.\nفي حال تمرير الكرة باليد إلى الأمام، أو انتهاء النقلات الست دون تسجيل هدف، يحتسب خطأ على الفريق المهاجم وتنتقل إلى الفريق الآخر الذي عليه أن يسجل هدف خلال ست نقلات أيضا، وفي حالة انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل خلال مباريات تحديد المراكز، سيتم لعب وقت إضافي من شوطين، مدة كل منهما خمس دقائق، والفريق الذي يسجل أولاً خلال الوقت الإضافي يكون هو الفائز بالمباراة.\n\nتبلغ أقصى مساحة للملعب 69 مترا من حيث العرض و144 مترا من حيث الطول وتبلغ المسافة بين المرميين 100 مترا تمتد المنطقة المسماة بمنطقة الهدف إلى 22 مترا خلف خط المرمى وخط الوسط وخطوط أخرى تكون موازية لخطي المرمى وتثبت قوائم المرمى على خط كل مرمى.\nيبعد هذان القائمان عن بعضهما مسافة 5.6 مترا وهما موصولان بعارضة على ارتفاع ثلاثة أمتار عن سطح الأرض.\n\nكرة الرغبي بيضوية الشكل، مصنوعة من المطاط ومغطاة بالجلد، يبلغ طولها نحو 28 سنتيمتراً ويبلغ وزنها ما بين 400 إلى 450 غراماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=660042", "title": "رغبي (رياضة)", "id": "660042"}
{"text": "سلمان بن حمد آل ثاني\n\nالشيخ سلمان بن حمد بن سلمان بن جاسم آل ثاني وهو من سلالة الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني بن محمد بن ثامر بن علي بن سيف بن محمد بن راشد بن علي بن سلطان بن بريد بن سعد بن سالم بن عمرو بن معضاد بن ريس بن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب بن قاسم بن موسى بن مسعود بن عقبة بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعه بن أبي سود بن مالك بن حنظله بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخه بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من إسماعيل بن إبراهيم عليهم السلام ويرجع نسبهم إلى المعاضيد من الوهبه من حنظله من بني تميم.\n\nالشيخ سلمان هو فرد من أفراد العائلة الحاكمة في قطر ورجل أعمال كما أنه أحد موظفين مجلس العائلة الحاكمة في قطر كما ترأس مؤخراً مجلس جماهير نادي الريان الرياضي بقرار من مجلس إدارة نادي الريان الرياضي يوم الاثنين الموافق 26 مايو 2008م. وبعد ترأسه مجلس جماهير نادي الريان الرياضي كان أول رئيس لجمعية جماهيرية في دولة قطر من أفراد العائلة الحاكمة وذلك لأن نادي الريان الرياضي هو النادي صاحب أكبر قاعدة جماهيرية في قطر دون منافس ويحتاج إلى شخص صاحب مركز ونفوذ قوي ليتولى مهام مجلس جماهير نادي الريان الرياضي. وفي عهده سجل نادي الريان الرياضي أكبر نسبة حضور جماهيري في الدوري وضرب جميع الأرقام القياسية في الحضور. وفي أول موسم يستلم سعادته فيه مهام منصبة كرئيس لمجلس الجماهير قام بعمل جبار ومميز ونتيجة ذلك حصد المجلس جائزة الإتحاد القطري لكرة القدم لأفضل جمعية جماهيرية دون منافس للموسم 2008-2009م وكان ذلك يوم الأحد الموافق 17 مايو 2009م في الحفل الختامي السنوي الذي يقيمه الإتحاد القطري لكرة القدم. سعادته عرف بتصريحاته الاستفزازية في الإعلام وكانت دائماً ما تصب في صالح نادية وفريقه.. إنجازاته كرئيس لمجلس جماهير نادي الريان الرياضي:\n\n\nفي تاريخ 2 من شهر أكتوبر عام 2011م استقال سعادتة من رئاسة مجلس جماهير نادي الريان الرياضي بعد 3 مواسم من الإنجازات والتطوير في المجال الجماهيري اثبت فيها قوة ادارتة ورؤيته وخطواتة الثابتة في المجال الإداري. ويشهد له جميع من عملوا معه بقوة الشخصية والذكاء الشديد وحسن الخلق والرؤية الثاقبة والاصرار والسعي نحو الأفضل.\n\nسعادتة حاصل على باكلريوس قانون من جامعة القاهرة، كما حصل على دبلوم متقدم في الإدارة الرياضية من اللجنة الدولية الأولمبية، بالإضافة إلى كثير من الدورات وشهادات الخبرة في المجال الإداري والرياضي، ومنها:\n\nمتزوج من الشيخة فاطمة بنت حمد بن سلطان آل ثاني ولدية أربعة أطفال وهم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=660056", "title": "سلمان بن حمد آل ثاني", "id": "660056"}
{"text": "رينيه كوتي\n\nرينيه كوتي سياسي فرنسي (20 مارس 1882-22 نوفمبر 1962). هو ثاني رئيس وآخر رئيس للجمهورية الفرنسية الرابعة من 16 يناير 1954 إلى 8 يناير 1959.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=660058", "title": "رينيه كوتي", "id": "660058"}
{"text": "فينسنت أوريول\n\nفينسنت أوريول سياسي فرنسي (27 أغسطس 1884-1 يناير 1966). تولى رئاسة الحكومة الفرنسية المؤقتة من 28 نوفمبر إلى 16 ديسمبر 1946، كما أصبح أول رئيس لفرنسا منذ احتلال فرنسا في الحرب العالمية الثانية، حيث تولى الرئاسة من 16 يناير 1947 إلى 16 يناير 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=660063", "title": "فينسنت أوريول", "id": "660063"}
{"text": "بوشكاش (فيلم)\n\nبوشكاش، فيلم كوميدي مصري، إنتاج عام 2008، من بطولة محمد سعد وزينة\n\nتدور أحداث الفيلم حول بوشكاش محفوظ (محمد سعد) وهو سمسار لاعبين الذي قرر خوض هذة المهنة بعد فشله كحارس مرمي في أندية كثيرة، والذي يؤمن بأن سر حظه الجميل هي سلسلة تؤهلة للنجاح في حياته حتي يفقد هذة السلسلة بالصدفة ويعمل لصالح رشدي هلال (عزت أبو عوف) رجل الأعمال الفاسد ومساعده أو مدير أعماله (أحمد راتب) وتتوالي الأحداث حتي يتعرف علي المذيعة المشهورة هانيا والتي يقوم بدورها (زينة) حيث يبحثان سويا عن حقيقة هذا الرجل الفاسد. .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=660067", "title": "بوشكاش (فيلم)", "id": "660067"}
{"text": "روبرت سيسل\n\nروبرت سيسل أو روبرت غاسكوين سيسل ، ويعرف أيضاً بلقب ماركيز ساليسبوري الثالث ، هو سياسي بريطاني (3 فبراير 1830-22 أغسطس 1903). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا ثلاث مرات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=660072", "title": "روبرت سيسل", "id": "660072"}
{"text": "وليم غلادستون\n\nوليام إيوارت غلادستون سياسي بريطاني (29 ديسمبر 1809-19 مايو 1898). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا أربع مرات:\n\nهو الوحيد من بين رؤساء وزراء بريطانيا الذي رأس أربع حكومات، وعندما استلم رئاسة وزارته الأخيرة عام 1892، كان عمره يزيد عن 82 سنة، وهو بذلك أكبر من تولى هذا المنصب سناً.\n\nفي عام 1882 (أثناء وزارته الثانية)، قامت بريطانيا بغزو مصر.\n\nكان واحدًا من أشهر القادة السياسيين البريطانيين في أوائل القرن التاسع عشر. كان قائدًا علمانيًا بارزًا في كنيسة إنجلترا وألف عدة كتب في اللاهوت.\n\nتم انتخابه لمجلس العموم في عام 1832م عن حزب المحافظين، وأصبح من اتباع قائد حزب المحافظين السير روبرت پيل. وأثناء الجدل حول إلغاء قوانين الحبوب في عام 1846م تحول جلادستون تدريجيًا من حزب المحافظين إلى حزب الأحرار.\n\nعمل في مجالس وزراء حزب الأحرار ولأحزاب مختلطة وزيرًا للخزانة، وأصبح مشهورًا بميزانياته التي خفّض فيها ضريبة الدخل وألغى فيها العديد من ضرائب الاستيراد.\n\nبحلول عام 1865م اشتهر بكونه خطيبًا وخبيرًا ماليًا وليبراليًا مخلصًا. في نفس العام تم تعينه زعيمًا للحزب الليبرالي في مجلس العموم. ساعد جلادستون في تعديل لائحة الإصلاح لحكومة المحافظين في عام 1867م بحيث يتضاعف عدد من يحق لهم التصويت في الانتخابات العامة. وفي عام 1868م بدأ جلادستون فترته الأولى رئيسًا للوزراء.\nرئيس وزراء. (1868 – 1874م). خلال فترة رئاسة جلادستون للوزارة التي امتدت ست سنوات تم إجازة العديد من القوانين، وكان مصممًا على تصحيح مظالم الإدارة في أيرلندا. جعل من كنيسة إنجلترا تنظيمًا طوعيًا في أيرلندا وسحب منها أكثر من نصف ثروتها الضخمة. كما ناضل من أجل التشريعات التي تجعل من الصعب طرد المستأجرين الأيرلنديين من الأراضي التي استأجروها. ومن أعماله المهمة الأخرى، نظام فتح التعليم الابتدائي في إنجلترا، للمرة الأولى، لكل الأطفال (1870م).\n\nوعندما عاد المحافظون بزعامة بنجامين دزرائيلي للسلطة في عام 1874م استقال جلادستون من قيادة حزب الأحرار، لكنه عاد للعمل السياسي عندما أثارت سياسة المحافظين في المستعمرات وسياستهم الخارجية مبادئه الأخلاقية. كان جلادستون يفضل حل النزاعات العالمية بالتسوية السلمية وليس الحرب.\n\nطلبت الملكة فيكتوريا من اللورد هارنجتون تشكيل الوزارة، إلا أنه أقنعها بأن تعهد بالتشكيل إلى گلادستون. وقد استمرت وزارة جلادستون الثانية —كرئيس للوزراء ومرة أخرى كوزير للخزانة حتى 1882—من يونيو 1880 إلى يونيو 1885. وقد عارض جلادستون مواقفه هو نفسه السابقة واتـَّبع \"اللوبي الاستعماري\" الدافع إلى الهروع إلى أفريقيا. ولذلك فقد شهد إنهاء الحرب الإنگليزية الأفغانية الثانية، حرب البوير الأولى والحرب ضد المهدي في السودان.\n\nإلا أنه لم يحترم وعده الانتخابي بالانسحاب من مصر. فقد شهد شهر يونيو 1882 اضطرابات في مدينة الإسكندرية بمصر، راح ضحيتها نحو 300 قتيل كجزء من ثورة عرابي. وفي البرلمان برز مزاج اتهام وغضب ضد مصر، وأقرت الوزارة قصف مدفعية أحمد عرابي من قِبل الأدميرال بوشامپ سيمور والإنزال اللاحق للقوات البريطانية لاستعادة النظام في المدينة. وقد دافع جلادستون عن قراره في مجلس العموم بإعلانه أن مصر كانت \"في حالة عنف عسكري، بدون أي قانون على الإطلاق\".\n\nكانت فترة جلادستون الثانية لرئاسة الوزارة، من 1880 إلى 1885م أقل إنتاجًا للتشريعات المهمة من فترته الأولى. ففي عام 1884م أجاز البرلمان قانون إصلاح آخر، مقربًا بريطانيا من حق التصويت للرجال المتبع في بقية العالم.\n\nوفي 1886م انتهت سريعًا فترة جلادستون الثالثة لرئاسة الوزراء عندما حاول أن يعطي الأيرلنديين قدرًا أكبر من الحكم الوطني الذاتي، حيث أسقط له قانون الحكم الذاتي في مجلس العموم مما تسبّب في انشقاق دائم في الحزب الليبرالي.\n\nوفي عام 1892م، عندما بلغ سنّه 83 سنة، أصبح جلادستون رئيسًا للوزراء مرة أخرى. وقام بمحاولة أخيرة لتحقيق الحكم الذاتي لأيرلندا، وهذه المرة أُجيز قانون الحكم الذاتي في مجلس العموم ليمنى بهزيمة ساحقة في مجلس اللوردات. أصيب جلادستون بالإرهاق والإنهاك من الخدمة الطويلة، واستقال من منصبه في عام 1894م.\nولد غلادستون في ليفربول، بإنجلترا، ودرس في كلية إيتون وجامعة أكسفورد.\nبعد سقوط حكومة ديزرائيلي الأولى سنة 1868، تقلد غلادستون رئاسة الوزارة أربع مرات، فيما بين 1868 و1894، حقق لبريطانيا فيها كثيراً من المنجزات، يأتي في مقدمتها استقرار الأوضاع في إيرلندا، التي كانت تسودها أعمال عنف ضد الحكم البريطاني. وأصدر مجموعة من القوانين كان يعدها سبباً لإزالة سخط الإيرلنديين، كقانون الأراضي الزراعية الإيرلندية الذي حدد بموجبه علاقة المزارع المستأجر بصاحب الأرض. وأقرّ إنشاء محكمة للتوسط بين المستأجرين والمالكين لتحديد الأجور العادلة بين الفريقين، وقانون فصل الكنيسة عن الدولة الذي لم يعد بموجبه يُفْرَضُ على الكاثوليك الإيرلنديين أن ينفقوا من أموالهم على كنيسة رسمية ليسوا أعضاء فيها. وكان غلادستون من مؤيدي الحكم الذاتي لإيرلندا، وهو ما وافق عليه البرلمان في ظل وزارته الرابعة. ومن جملة إصلاحاته تطوير نظام الوظائف المدنية وإلغاء نظام شراء وظائف الجيش ورتبه، وسنّ قانون الاقتراع السري، وتوحيد حق الانتخاب في جميع أرجاء المملكة المتحدة لجميع الرجال باستثناء خدم المنازل والعزاب، ومن ليس له سكن ثابت. ومن إصلاحاته أيضاً دمج المحاكم المتعددة في محكمة واحدة وإعادة تنظيم المؤسسات القضائية بما ينسجم وطبيعة المرحلة.\n\nأما على الصعيد السياسي؛ فقد كان غلادستون مناهضاً للنهج الاستعماري الذي كان يتبناه خصومه السياسيون ديزرائيلي وسالزبري Salisbury. وكانت سياساته قائمة على بعض المبادئ الإنسانية، والدليل على ذلك قوله: «رسالتي هي نشر السلام في ربوع إيرلندا» في إطار التسويق لبرنامجه السياسي عند توليه الوزارة للمرة الأولى. ولكن مثل هذه السياسات لم يُقدَّر لها النجاح في عصر كان مطبوعاً بالتوسع الاستعماري، فكانت لغلادستون بعض الأدوار في هذا الاتجاه، ولكن على نطاق محدود. وكثيراً ما اختلف والملكة فيكتوريا الأولى في عديدٍ من القضايا التي يعدّها غلادستون من صلاحيات رئيس الوزراء، وفي أثناء فترته الرابعة، واجهته معارضة واسعة في مجلس اللوردات تجاه مشروعه الذي تبناه حول قضية الحكم في إيرلندا، مما دعاه إلى الانسحاب من الحكومة سنة 1894 واعتزاله العمل السياسي حتى وفاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=660084", "title": "وليم غلادستون", "id": "660084"}
