{"text": "معركة سالاميس\n\nمعركة سالاميس هي معركة بحرية وقعت في العام 480 قبل الميلاد بين تحالف من المدن اليونانية القديمة والإمبراطورية الفارسية في إطار الحروب الفارسية اليونانية. جرت المعركة بالقرب من بحر إيجة في مضيق سالاميس بين البر اليونانى وجزيرة سالاميس، وهي جزيرة في خليج سارونيك بالقرب من أثينا. وتمثل هذة المعركة القمة في تاريخ مرحلة الغزو الفارسي الثاني لبلاد الإغريق التي بدأت في عام 480 قبل الميلاد. وفيها تمكن الأثينيون وحلفاؤهم بقيادة ثيمستوكوليس من هزيمة الأسطول الفارسي الضخم (800 مركب) الذي جاء لغزو بلادهم بأسطول صغير (380 مركب).\n\nفي بداية الأحداث قامت قوات صغيرة من اليونانيين بسد ممر ثيرموبيلاي في محاولة لصد الجيش الفارسي، بينما التحمت السفن اليونانية بقيادة أثينا بالأسطول الفارسي بالقرب من مضيق \nآرتميسيوم. كانت نتيجة المعركة التي وقعت في ثيرموبيلاي هي تدمير مؤخرة الجيش اليوناني بالكامل، أما معركة آرتميس فقد انتهت بخسارة كبيرة في صفوف الجيش اليوناني وتراجع للجيش اليوناني إثر معركة ثيرموبيلاي. وقد سمح هذا التراجع للفرس بغزو بويوتيا وأتيكا، بينما إنسحبت القوات اليونانية إلى موقع بالفرب من جزيرة سالاميس وبدأت الاستعداد للدفاع عن برزخ كورنث.\n\nو بالرغم من التفوق العددى للجيش الفارسي، استطاع القائد الأثينى ثيمستوكوليس أن يقنع التحالف اليوناني باستدراج الأسطول الفارسي لمعركة جديدة، على أمل أن النصر في تلك المعركة سوف يمنع العمليات االبحرية الفارسية لغزو إقليم البيلوبونيز. ولقد كان الملك الفارسي خشايارشا الأول (خشایار الأول) أو (أحشويروش الأول) أيضاً يتشوق إلى نصر حاسم على اليونانيين. ونتيجة لحيلة محبوكة من القائد اليوناني ثيمستوكوليس نجح في دفع أسطول خشايارشا الأول نحو مصيدة بحرية أعدها له الأسطول اليونانى، فأبحر الأسطول الفارسي إلى مضيق سالاميس حيىث احتشدت السفن اليونانية في المياة الضيقة، وحاول سد مداخل المضيق ظناً منه أن اليونانيون يسعون للهروب. كانت الأعداد الكبيرة لسفن الأسطول الفارسي في المضيق عائق مؤثر لحركة السفن وقدرتها على المناورة وإتخاذ التشكيلات أثناء المعركة، فكانت السفن الفارسية تكافح من أجل المناورة في مساحة البحر الضيق وأصبحت غير منظمة. فقام الأسطول اليوناني بإغتنام الفرصة، وتشكل في خط بحرى وحقق نصراً حاسماً على الأسطول الفارسي، وغرقت أو أسرت ما لا يقل عن 300 سفينة الفارسية.\n\nو على أثر تلك المعركة، إنسحب زرکسيز بجيوشه إلى آسيا وترك ماردونيوس لإستكمال غزو اليونان. ومع ذلك، في العام التالي، تعرضت فلول الجيش الفارسي للهزيمة بشكل حاسم في معركة بلاتيا وتم تدمير ما تبقى من الأسطول الفارسي في معركة ميكال. بعد ذلك لم يحاول الفرس غزو أراضى اليونان مرة أخرى. ولهذا فإن هذة المعارك في سالاميس وبلاتيا تعتبر نقطة تحول في مسار الحروب الفارسية اليونانية كلها. ومن ثم فصاعدا، كانت أمراء اليونان هي التي تبادر بالهجوم. يعتقد الكثير من المؤرخين الغربيين أنه إذا كان الفرس قد انتصروا في معركة سالاميس، كان ذلك سوف يقود نمو الحضارة اليونانية القديمة، والحضارة الغربية المعاصرة بالتبعية، وأدى هذا بهم إلى الادعاء بأن معركة سالاميس هي واحدة من أهم المعارك في تاريخ البشرية.\n\nقبل ما يزيد عن ألفي عام سجل أول تاريخ مكتوب كيف حارب رجال السفن الإغريقية ضد الأسطول الفارسي الكبير، كان الملك الفارسي زركسيز قد حاصر القائد اليوناني ثيمستوكوليس وأسطوله في خليج سالاميس وقد أثبتت معركتهم الحاسمة أنها واحدة من أهم المنعطفات في التاريخ. تعتبر كتابات المؤرخ الإغريقى هيرودوت عن تلك المعركة هي المصدر الرئيسي لمعرفة وقائعها وتفاصيلها.\n\nولد هيرودت عام 484 ق.م في بلدة هليكرناسوس في آسيا الصغرى التي كانت تحت سيادة الأمبراطورية الفارسية في ذلك الزمان. ولقد قام هيرودت بإصدار كتاب بعنوان هيستوريا أو بالعربية \"تاريخ هيرودت\" حول الفترة 440–430 قبل الميلاد، في محاولة منه لتتبع أصول الحروب اليونانية-الفارسية ، والتي كانت لا تزال ماضٍ قريب نسبة إلى ذلك الزمان (الحروب اليونانية-الفارسية انتهت كلياً في سنة 450 قبل الميلاد). كان المنهج الذي إتبعه هيرودوت في كتاباته غير مألوف تماماً لعصره وهو يبدو، على الأقل من وجهة نظر غربية، أنه هو الذي اخترع \"التاريخ\" كما نعرفه اليوم. فكان هيرودت هو أول مؤرخ يعين نفسه لتتبع أصول صراع قريب من زمنه لا يرجع إلى الماضي البعيد ؛ فلم يكتب في التاريخ عن الأولين لكى تكون كتاباته مثيرة للقارئ. وكذلك لم يخضع في كتاباته لأهواء ورغبات الآلهة، ولم تعكس كتاباته إدعاءات للناس بتجليات القدر، وإنما كانت كلها استقصاءات لأحداث ووقائع تمكن هو شخصياً أن يتحقق منها.\n\nو بالرغم من سير بعض المؤرخين اليونانيين القدامي على خطى هيرودت، إلا أنهم إنتقدوه وكان أولهم ثوسيديديس. هذا ومع العلم أن ثيوسيديدس كان قد اختار أن يبدأ كتاباته عن تاريخ اليونان حيثما انتهى هيرودوت (عند حصار مدينة سيستوس)، ويبدو أنه شعر أن كتابات هيرودوت عن التاريخ كانت دقيقة بشكلٍ كافٍ ولا تحتاج إلى إعادة نظر أو تصحيح. كما انتقد المؤرخ اليوناني بلوتارخ هيرودوت في مقالة له تسوق الدلائل \"عن خبث هيرودوت\"، واصفاً إياه في النص بأنه \"عاشق للبربرية\"؛ وذلك لكونه غير موالٍ لليونانيين بالشكل الكافى، وهو الأمر الذي يوحي بأن هيرودوت قد يكون بالفعل قد التزم بالحيادية بشكل مقبول في أعماله. وإِبان عصر النهضة ، شاعت نظرة سلبية في أوروبا عن هيرودوت إلا أن كتاباته، على الرغم من ذلك، كانت لا تزال تقرأ على نطاق واسع. ولكن منذ القرن التاسع عشر حدث رد اعتبار كبير لسمعة هيرودوت، خصوصاً بعد المكتشفات الأثرية التي أكدت مراراً وتكراراً صدق روايته للأحداث. إن الفكر السائد هذة الأيام يرى أن هيرودوت في العموم قد قام بعمل رائع عن تاريخ الحروب اليونانية-الفارسية في كتابه هيستوريا، ولكن بعض تفاصيل الكتاب الخاصة بعدد القوات وتواريخ الأحداث يجب أن يتم التدقيق فيها. وجدير بالذكر في هذا السياق أن نشير إلى وجود أدلة أثرية، مثل عمود الأفعى الموجود حالياً في أسطمبول، تدعم روايات معينة في كتب هيرودوت. ومع ذلك، لا يزال هناك بعض المؤرخين المعاصرين يعتقدون أن هيرودوت قد قام بإختلاق الكثير من الأحداث في كتبه.\n\nبالإضافة لكتاب هيرودوت، يحتوى كتاب بيبليوتيكا هيستوريكا أو \"مكتبة التاريخ\" للمؤرخ ديودورس الصقلي، الذي أزدهرت شهرته في القرن الأول قبل الميلاد، على رصيد من الروايات حول الحروب اليونانية الفارسية، وهي مستمدة جزئياً من مؤرخ يوناني قديم اسمه إفوروس. وهو رصيد تاريخي يتوافق إلى حد ما مع روايات هيرودوت. يرد ذكر الحروب اليونانية الفارسية أيضاً بتفاصيل أقل في كتابات عدد من المؤرخين القدامى الآخرين ويشمل ذلك بلوتارخ، وتيجاس النيداسي، كما ألمح إليها مؤلفين آخرين في رواياتهم، مثل الكاتب المسرحي إسخيلوس.\n\nفي الفترة 499-494 قبل الميلاد، قامت المدن اليونانية أثينا وإريتريا بتحريض المدن الإيونية الواقعة تحت حكم الإمبراطورية الفارسية على القيام بثورة قادها المرزبان اريستارجوس طاغية مدينة ميليتوس ضد الملك داريوس أو دارا الأول ملك فارس. كانت الإمبراطورية الفارسية في تلك الفترة لا تزال حديثة نسبياً، وعرضة لثورات الشعوب الخاضعة لها. وعلاوة على ذلك، كان داريوس ملك غاصب يقضى وقتاً طويلاً في إطفاء الثورات ضد حكمه. فعندما إندلعت الثورة الإيونية كانت بالنسبة له تهديد لسلامة الإمبراطورية الفارسية، وبالتالي تعهد داريوس بمعاقبة المتورطين على ما اقترفوه في حق فارس (وخاصة أثينا التي ليست جزءاً من الإمبراطورية بالفعل). كما وجدها فرصة لتوسيع حدود إمبراطوريته لتشمل المدن يونانية القديمة المنقسمه على نفسها. فأرسل حملة ضدهم بقيادة ماردونيوس عام 492 ق.م كطليعة لتأمين الأراضي المجاورة لليونان. وقد انتهت تلك الحملة بفتح كلا من مقدونيا وتراقيا، وإجبارهما على أن تخاضعا لبلاد فارس. ولكن الأسطول اعطب بسبب العواصف الهوجاء ولم تتمكن الحملة من تحقيق كل أهدافها.\n\nفي العام التالى، سنة 491 قبل الميلاد، أرسل داريوس رسل يطلبون تسليم (الأرض والماء) إلى كل المدن اليونانية، وهو رمز للخضوع لسلطان ملك فارس. وبما أن داريوس كان قد قدم في العام السابق دليلاً على قوته، فإن غالبية المدن اليونانية إنصاعت في حينها إلا الأثينيين والإسبارطيين فقد قرروا التعاون على صد الفرس برغم خلافاتهم القديمة. فاستقبلوا رسل الفرس إستقبالاً عدائياً. لقد جاء الرسل يطلبون تسليم (الأرض والماء) فما كان من الاثينيين إلا أن حاكموا المبعوث الفارسي والقوا به من فوق صخرة الاريوس باجوس قائلين له: هذه هي الأرض وقام الاسبارطيون بعمل مشابه إذ القوا بالمبعوث الفارسي إليهم في بئر عميقة قائلين له: هذا هو الماء. وبهذا أصبحت إسبرطة هي الأخرى في حالة حرب مع فارس بشكل واضح.\nعلى أثر ذلك، قام داريوس في عام 490 قبل الميلاد بتشكيل قوة بحرية للعمليات البرمائية تحت قيادة داتوس وأرتافيرنيس، وأرسلها لمهاجمة جزيرة ناكسوس قبل أن تستسلم بافى جزر السيكلادس في بحر إيجه. ثم انتقلت القوة بعد ذلك إلى إريتريا، التي حوصرت ودمرت. وأخيراً، انتقلت القوة لمهاجمة أثينا ورسيت السفن الفارسية في خليج ماراثون وأنزلت القوات، حيث كان في استقبالها جيش من أثينا تفوقه قوات الفرس بكثير في العدد بعد أن تخلت عنهم إسبرطة. في المعركة التي أعقبت ذلك، معركة ماراثون، انتصر الأثينيون وحدهم على الفرس انتصاراً ملحوظاً، مما أدى بزوغ أثينا كقوة عسكرية هامة في اليونان القديمة وإلى انسحاب الجيش الفارسي إلى آسيا.\n\nو كانت نتيجة تلك المعركة أن بدأ داريوس في إعداد جيش ضخم جديد بهدف إخضاع اليونان تماماً. إلا أنه في عام 486 قبل الميلاد، ثارت الأراضى المصرية الخاضعة لفارس، فقرر داريوس تأجيل حملاته على اليونان إلى أجل غير مسمى. توفي داريوس بعد ذلك، حينما كان يستعد لتسيير حملة إلى مصر للقضاء على الثورة فيها، وتولى عرش فارس إبنه زركسيز. قام زركسيز بسحق الثورة المصرية، وبسرعة كبيرة استعاد التحضيرات العسكرية لغزو اليونان. وبما أن هذة الاستعدادات كانت تهدف إلى الغزو الكامل لليونان، فكان مطلوب فيها التخطيط على المدى الطويل، والتخزين للمؤن والمعدات وتجنيد وتدريب المقاتلين. وقرر زركسيز أنه ينبغي بناء جسر عند هيليسبونت أو مضيق الدردنيل للسماح بعبور جيشه إلى أوروبا، وكذلك حفر قناة عبر برزخ جبل آثوس وبهذا يحول دون العاصفة التي تمكنت من تحطيم أحلام والده. (حيث تم تدمير أسطول والده عام 492 قبل الميلاد بسبب العواصف حول رأس لسان الأرض في تلك المنطقة). لقد كانت هاتان المهمتان بمثابة حجر الأساس الذي بنى عليه زركسيز طموحاته الكبيرة، التي تتجاوز طموحات أى دولة معاصرة. ومع بداية عام 480 قبل الميلاد، كانت الاستعدادات قد أكتملت وتقدم الجيش الذي حشده زركسيز في ساردس نحو أوروبا، عبر هيليسبونت على جسور عائمة.\n\nوكان الأثينيون أيضاً يستعدون للحرب مع الفرس منذ منتصف عقد 480 قبل الميلاد، ففي عام 482 ق. م إتخذ السياسي الأثيني ثيمستوكوليس قرار ببناء أسطول ضخم من القوادس ثلاثية المجداف (بالإنجليزية: Triremes) لضروريتها بالنسبة لليونانيين في الحرب ضد الفرس. ولكن لم تكن أثينا لديها القوة البشرية الكافية لقتال الفرس في البر والبحر؛ وبالتالي كان الوضع يتطلب تحالفاً مع مدن يونانية أخرى. وفي عام 481 قبل الميلاد، أرسل زركسيز رسل إلى المدن اليونانية يطلب تسليم الأرض والماء كما فعل والده، ولكنه تعمد بوضوح إغفال أثينا وإسبرطة. وهكذا بدأ الدعم يتجمع حول هاتين المدينتين القياديتين. واجتمعت المدن اليونانية في كورنثوس في أواخر خريف عام 481 قبل الميلاد ، وتم فيه تشكيل مجلس تحالف كونفدرالي من ولايات المدن اليونانية. كان هذا التحالف يملك القدرة على أن يرسل مبعوثين لطلب المساعدة وقوات من الولايات المنضمة إلى التحالف لنقاط دفاعية بعد التشاور. وقدكان هذا شيئاً ملحوظاً في الكيان اليوناني القديم المفكك والمنقسم، لا سيما أن كثير من هذة المدن كانت، قولاً، لا تزال في حالة حرب مع بعضها البعض.\n\nأستقر رأى مجلس التحالف في البداية على التمترس في وادى تيمبي، على حدود أقليم ثيساليا، وبذلك يتم سد الطريق أمام تقدم جيش زركسيز نحو أثينا. إلا وأنه عند وصولهم للمكان، قام الأكسندر الأول المقدونى بتحذيرهم أن الوادى يمكن تجاوزه من خلال ممر بالفرب من قرية سارانتابورو الجديدة وأن جيش زركسيز عدده كاسح، فتراجع الجيش اليوناني. بعد ذلك بوقت قصير، تلقى اليونانيون أنباء أن جيش زركسيز قد عبر هيليسبونت (مضيق الدردنيل) وهذا يعنى أن زركسيز قرر أن يهاجم اليونان من الشمال كما كان والده قد خطط أساساً. ولذلك اعتمد الحلفاء إستراتيجية جديدة، فإن الطريق إلى جنوب اليونان (بويوتيا وأتيكا والبيلوبونيز) يتطلب من جيش زركسيز العبور في ممر ساحلى ضيق جداً يسمى ممر ثيرموبيلاي. وهذا الممر يمكن بسهولة سده أمام جيش زركسيز بكتائب الرماحين اليونانية (بالإنجليزية: Hoplites)، على الرغم من الأعداد الهائلة من الفرس. أيضاً يمكن أن يقوم الأسطول الأثيني والقوات المتحالفة معه بسد مضيق آرتميس لمنع تجاوز الفرس عقبة ثيرموبيلاي عن طريق البحر. وقام مجلس التحالف اليونانى باعتماد هذه الإستراتيجية الدفاعية المزدوجة براً وبحراً. ومع ذلك، فإن المدن البيلوبونيزية وضعت خطط للتراجع والدفاع عن برزخ كورنث إذا تطلب الأمر ذلك، في حين تم إجلاء النساء والأطفال من أثينا بشكل جماعي إلى مدينة تريزون البيلوبونيزية.\n\nفي المعركة التي أعقبت ذلك، معركة ثرموبيلاي، عبثاً حاول الإسبارطيون إيقاف جيش زركسيز، ولكن اشتهرت المعركة في تاريخ اليونان القديمة لأن الجيش اليوناني الأصغر بكثير تمكن ببسالة من صد الفرس لمدة ثلاثة أيام قبل أن يتجاوز الفرس ممر ثرموبيلاي الساحلى عن طريق ممرجبلى. وعلى أثر ذلك، تراجع أغلب الجيش اليوناني الإ الإسبارطيون والثيسبيانيون الذين أستمروا في سد الممر حتى أحاط بهم جيش زركسيز وقتلهم. وفي نفس الوقت، كانت المعركة البحرية في آرتميس قد وصلت إلى طريق مسدود، وعندما وصلت أخبار تيرموبيلاي لأسطول الحلفاء تراجع هو أيضا؛ حيث أن الاستمرار في غلق مضيق آرتميس بعد ذلك أصبح لا جدوى منه.\n\nعندما وصلت الأخبار عن إجتياح الفرس لثرموبيلاي، أبحر أسطول الحلفاء من آرتميس إلى سالاميس للمساعدة في الجلاء الأخير من أثينا؛ وفي الطريق ترك ثيمستوكوليس نقوش على كل ينابيع المياه التي قد توقف عندها، موجهة إلى الطواقم اليونانية في الأسطول الفارسي (الإيونيين) طالباً منهم أن ينشقوا عن الفرس لصالح الحلفاء. أما على الجانب الفارسي، شرع جيش زرکسيز في حرق ونهب المدن الشمالية التي لم تستسلم، بلاتيا وثيسبيا في بويوتيا، أثناء تقدمه نحو مدينة أثينا التي كانت قد أجليت بالكامل. في ذلك الوقت، أنصب شاغل الحلفاء وأغلبهم من مدن اليونان الجنوبية (البيلوبونيز) على الاستعداد للدفاع عن برزخ كورنث، وهدم الطريق الوحيد المؤدى خلاله إلى مدنهم، والبدء في بناء جدار عازل عبر البرزخ يسد طريق الجيش الفارسي.كان هناك خلل واضح في هذة الإستراتيجية الدفاعية، حيث أن الأسطول الفارسي يستطيع نقل القوات عبر خليج سارونيك، إلا إذا تمكن أسطول الحلفاء من منعه. كان قائد سلاح البحرية في كورنث، أديامنتوس، قد أصر في مجلس الحرب الذي انعقد فور إخلاء أثينا أن أسطول التحالف يجب تجميعه قبالة سواحل البرزخ من أجل منع نقل قوات الجيش الفارسي بحراً إلى المدن الجنوبية. وعلى العكس من ذلك، جادل ثيمستوكوليس في ذات المجلس لصالح إستراتيجية هجومية تهدف إلى تدمير حاسم للأسطول الفارسي واستدراجه لمعركة جديدة في المياة الضيقة عند جزيرة سالاميس. واستند إلى الدروس المستفادة من معركة آرتميس، مشيرا إلى أن \"المعركة في مساحة البحر الضيق تعمل لصالحنا\". وأشتد االخلاف ولكن رجحت كفة ثيمستوكوليس في نهاية المطاف وأستمر أسطول التحالف في التمركز قبالة سواحل سالاميس.\n\nمن الصعب التحديد بدقة وقت حدوث معركة سالاميس.كان هيرودوت قد عرض المعركة في كتابه كما لو أنها وقعت مباشرة بعد الاستيلاء على أثينا، ولكنه لم ينص على ذلك بشكل صريح في أى مكان أخر. إذا كانت معركتا ثيرموبيلاي وآرتميس قد وقعتا في سبتمبر فقد يكون هذا أيضاً هو حال معركة سالاميس، ولكن الأرجح أن الفرس قد قضوا أسبوعين أو ثلاثة أسابيع في الاستيلاء على أثينا، وإعادة تجهيز الأسطول، وتعبئة المؤن. كذلك من الواضح أنه في مرحلة ما بعد الاستيلاء على أثينا قام زركسيز بعقد مجلس حرب مع الأسطول الفارسي؛ فقد ذكر هيرودوت في كتابه أن هذا حدث في فاليروم. كما ذكر أن أرتميسيا أو أرطماسيا، ملكة هاليكارناسوس، وقائد سرب قواتها البحرية في الأسطول الفارسي، حاولت إقناع زركسيز بالإنتظار حتى يقدم الحلفاء على الاستسلام لإعتقادها أن المعركة في مضيق سالاميس هي مخاطرة غير ضرورية. ومع ذلك، أصر زركسيز ورئيس مستشاريه ماردونيوس على الهجوم.\n\nوكذلك من الصعب معرفة ما الذي أدى بالضبط إلى وقوع المعركة في النهاية، باستبعاد فرضية أن أياً من الجانبين قد يكون هاجم الأخر ببساطة بدون تفكير. لكن من الواضح أنه في مرحلة ما قبل المعركة، هناك معلومات جديدة كانت قد بدأت تصل إلى زركسيز عن خلافات بين قيادات الحلف؛ وأن المدن البيلوبونيزية الجنوبية تود الهروب من سالاميس حينما تزال الفرصة سانحة. وربما أن هذا الخلاف المزعوم بين الحلفاء قد كان مجرد حيلة، من أجل استدراج الفرس إلى المعركة. من ناحبة أخرى، ربما أن وقوع هذا الشقاق بين الحلفاء (بعد أن انتظروا بصبر قبالة سواحل سلاميس لمدة أسبوع على الأقل بينما يتم الاستيلاء على أثينا) كان رد فعل مرتبك بسبب مناورات هجومية استفزازية من الفرس.إذ ربماكان زركسيز قد أرسل جيش من الفرس في مسيرة إلى البرزخ من أجل اختبار أعصاب الأسطول اليونانى.\n\nفي كلتا الحالتين، عندما تلقى زركسيز هذا الخبر أمر أسطوله بالقيام بدورية قبالة ساحل سالاميس وسد منفذ الهروب الجنوبي. بعد ذلك، عند الغسق أمرهم بالانسحاب. ربما كان هذا الفعل من أجل إغراء الحلفاء بالجلاء من سالاميس بسرعة. في نحو ذلك الوقت مساءً، أقدم ثيمستوكوليس على تصرف يبدو أنه محاولة منه لإستغلال ناجح لمعلومات مغلوطة لدى العدو بهدف خداعه. فبعث خادم له يدعى سايكيننوس، برسالة إلى زركسيز تظهر أنه \" في صف ملك فارس ويفضل أن يكون النصر له، وليس للإغريقيين\". وإدعى أيضاً أن قيادات الحلف في حالة خلاف مستعر، وأن مدن اليونان الجنوبية (البيلوبونيز) تخطط للجلاء من جزيرة سالاميس في تلك الليلة، وأنه كل ما يحتاجه الفرس لتحقيق النصر هو سد منافذ المضيق لمنع هروب أسطول الحلفاء. ويبدو أن ثيمستوكوليس كان يهدف بهذه الحيلة إلى عكس ذلك تماماً؛ كان يهدف إلى استدراج الأسطول الفارسي إلى المضيق. كان هذا بالضبط هو نوع الأخبار التي كان زركسيز يريد أن يسمعها؛ أن الأثينيون قد يكونوا مستعدين للاستسلام له، وأنه سيكون قادراً على تدمير ما تبقى من أسطول الحلفاء. من الواضح أن زركسيز التقط الطعم وأرسل الأسطول الفارسي في هذا المساء لحصار منافذ المضيق. وأمر بأن يؤتى له بعرش ويوضع على سفوح جبل إيجاليو (يطل على المضيق)، وذلك لرؤية المعركة من موقع مفتوح، ولتسجيل أسماء القادة الذين يبلون في المعركة بلاءً حسناً.\n\nوفقاً لهيرودوت، قضى الحلفاء هذا المساء في جدل مستعر حول كيفية التعامل مع الأمر. البيلوبونيزيون كانوا يصوتون لصالح الجلاء من سالاميس، وكانت هذه هي النقطة من الزمن التي حاول عندها ثيمستوكوليس القيام بحيلته مع زركسيز. يذكر هيرودوت أن وصول الجنرال الأثيني المنفي أريستيدس في تلك الليلة، مع بعض الفارين من الفرس، بأخبار عن نشر الأسطول الفارسي عند منافذ المضيق هو فقط ما جعل البيلوبونيزيون يتفبلون أنه لم يعد هناك سبيل للفرار، ويجب عليهم القتال. ومع ذلك، فهناك إحتمال منطقي أن البيلوبونيزيون قد كانوا طرفاً مؤكداً في حيلة ثيمستوكوليس، لذلك تقبلوا بهدوء الأنباء التي فرضت عليهم القتال في سالاميس. وبالتالي كان أسطول الحلفاء قادراً على النوم والراحة والإعداد للمعركة بشكل صحيح في اليوم المقبل، بينما أمضى الفرس ليلتهم ساهرين في البحر يبحثون عن الجلاء اليوناني المزعوم دون جدوى. في صباح اليوم التالي، أبحر الفرس إلى داخل المضيق لمهاجمة الأسطول اليونانى. ليس واضحاً متى ولماذا أو حتى كيف تم إتخاذ هذا القرار، ولكن من الواضح أن الفرس هم في الواقع من حملوا المعركة إلى الحلفاء.\n\nيورد هيرودوت في كتابه أن أسطول الحلفاء كان يتكون من 378 سفينة من القوادس ثلاثية المجداف، ثم يحلل أعداد السفن التي شاركت في سالاميس في الكتاب حسب ولايات المدن اليونانية (كما هو مبين في الجدول). ومع ذلك، فإن مجموع الأرقام التي ذكرها لأعداد السفن الممثلة لكل مدينة على حدة يصل إلى 366 سفينة فقط. وهو أيضاً لا يذكر صراحة أن كل السفن ال378 قد حاربت في سلاميس، فنص الكتاب كالآتي :(\" \"كل هذه المدن قد جاءت إلى الحرب بقوادس ثلاثية المجداف... العدد الإجمالي للسفن... كان 378\" \")، ويذكر أيضا أن الإيجينيون \" \"كانوا يملكون سفن أخرى، ولكنهم كانوا يستخدونها في حراسة أراضيهم وأختاروا أصلح ثلاثين سفينة للحرب في سلاميس\" \". ولهذا تم إفتراض أن الفرق بين الرقمين هو نتيجة إحتساب حامية من 12 سفينة قد تكون بقيت في إيجينا. ووفقاً لهيرودوت، هناك سفينتان إنشقتا عن الأسطول الفارسي وإنضمتا للإغريق، واحدة قبل معركة آرتميس وواحدة قبل معركة سالاميس، وبالتالي فإن إجمالي عدد السفن في سالاميس كان 368 (أو 380).\n\nو وفقاً لإسخيليوس الكاتب المسرحي الأثيني، الذي حارب فعلياً في سالاميس، بلغ الأسطول اليوناني 310 سفينة من القوادس ثلاثية المجداف (الفرق في العدد هو عدد السفن الأثينية). ويزعم تيجاس أن الأسطول الأثيني كان يتكون من 110 قادس فقط، وهو الذي يتصل بالأرقام التي ذكرها اسخيليوس. ووفقاً لهايبريدس، بلغ الأسطول اليوناني 220 قادساً فقط. وكان الأسطول فعلياً تحت قيادة ثيمستوكوليس، لكن رمزياً كان يقوده النبيل الأسبرطى يوريبياديس كما تم في اتفاق مجلس التحالف عام 481 قبل الميلاد. فبالرغم من محاولات ثيمستوكوليس الأثيني للمطالبة بقيادة أسطول التحالف، اعترضت المدن الأخرى ذات القوات البحرية النظامية فأعطيت أسبرطة قيادة الأسطول كحل وسط (حيث كانت لا تملك بحرية لها تقاليد رسمية).\n\nوفقاً لهيرودوت، بلغ عدد سفن الأسطول الفارسي في البداية 1207 قادساً ثلاثى المجداف. ولكن على حسب إعتقاده فإن ثلث هذه السفن تقريباً قد فقد في عاصفة قبالة سواحل مجنيسيا، بالإضافة إلى 200 سفينة أخرى فقدت في عاصفة قبالة سواحل إيوبوا، وعلى الأقل 50 سفينة تم تدميرها بواسطة الحلفاء في معركة آرتميس. يدعى هيرودوت أنه تم استبدال تلك الخسائر بالكامل، ولكنه يذكر فقط قدوم 120 سفينة من تراقيا والجزر القريبة منها كتعزيزات للأسطول الفارسي. يدعي إسخيليوس أيضاً، وهو الذي حارب في سالاميس، أنه واجه هناك 1207 سفينة حربية، منها 207 من \"السفن السريعة\". ديودوروس وليسياس يذكران كل منهما على حدة وجود 1200 سفينة في الأسطول الفارسي تم تجميعهم في دوريسكوس في ربيع عام 480 قبل الميلاد. كما أن العدد 1207 سغينة (كإستهلال للمعركة فقط) قد طرحه أيضاً المؤرخ إفوروس، في حين يدعي أستاذه إسوكراتيس أنه كان هناك 1300 سفينة في دوريسكوس و1200 سفينة في سالاميس. ويعطي تيجاس رقم آخر وهو 1000 سفينة، بينما يتحدث أفلاطون في عبارات عامة ويشير إلى 1000 سفينة وأكثر.\n\nالعدد 1207 يظهر في وقت مبكر جداً في السجلات التاريخية (472 قبل الميلاد)، ويبدو أن الإغريق يعتقدون حقاً أنهم واجهوا هذا العدد من السفن. بسبب إتساق روايات المصادر القديمة، يميل بعض المؤرخون المعاصرون إلى قبول العدد 1207 كحجم للأسطول الفارسي في بداية حملتة على اليونان؛ في حين يرفض آخرون هذا العدد، وينظرون له على أنه ليس أكثر من إشارة إلى أساطيل يونانية متحدة في ملحمة الإلياذة، ويدعون أن الفرس لم يكونوا ليتمكنوا من نشر أكثر من 600 سفينة حربية تقريباً في بحر إيجه بشكل عام. ولذلك، عدد قليل جداً من المؤرخين المعاصرين يبدون قبولهم لهذا العدد من السفن (1207) في سالاميس؛ حيث أن غالبيتهم تميل لصالح رقم في حدود 600-800 سفينة. وهذأ أيضا هو النطاق الذي نحصل عليه إذا أضفنا العدد التقريبي للسفن الفارسية بعد معركة آرتميس (~ 550 سفينة) إلى التعزيزات (120 سفينة) التي ذكرها هيرودوت.\nكانت إستراتيجية الفرس في غزو بلاد الإغريق عام 480 قبل الميلاد تعتمد بشكل عام على إجتياح اليونانيين بقوات غزو ذات أعداد كاسحة، وغزو اليونان بالكامل في حملات موسمية منفردة وضخمة. وفي المقابل، سعى الإغريق إلى تحقيق أفضل استفادة من أعدادهم بالاعتماد على الحرب في مواقع ذات مساحات ضيقة لا تسمح للجيوش الكبيرة بالمناورة وتهدف إلى إبقاء الفرس في الميدان لأطول فترة ممكنة. من الواضح أن زركسيز لم يكن يتوقع مثل تلك المقاومة، وإلا لكان قد بكر في توقيت حملته على اليونان (أو لم يكن انتظر 4 أيام في ثيرموبيلاي حتى يتفرق الإغريق). لقد كان العامل الزمنى جوهرى بالنسبة للفرس - لأنه ليس من المنطقى استخدام قوة غزو ضخمة في إخضاع البلاد إلى أجل غير مسمى، وفي الأغلب أن زركسيز كان لا يرغب في أن يمكث لفترة طويلة في موقع على هامش إمبراطوريته. وقد أظهرت معركة ثيرموبيلاي لزركسيز أنه لا جدوى من الهجوم من الأمام على موقع يوناني محصن جيداً ؛ وحيث أن الحلفاء كانوا قد تمترسوا في ذلك الوقت عبر البرزخ، لم تكن أمام زركسيز فرصة كبيرة لغزو بقية اليونان عن طريق البر. ومع ذلك، فقد وضح أيضاً على نفس الخط في معركة ثيرموبيلاى أنه إذا كان من الممكن الإلتفاف حول مواقع تحصن الإغريق، فإنه يسهل بعد ذلك تدمير قواتهم الأقل عددأً. ومثل هذا إلالتفاف حول البرزخ يتطلب استخدام الأسطول الفارسي بدون مقاومة، وبالتالي يتطلب تدمير أسطول الحلفاء اليونانى أيضاً. خلاصة القول، إذا تمكن زركسيز من تدمير أسطول الحلفاء، فإنه قد يتمكن من فرض شروط الاستسلام على اليونانيين، وقد بدا لزركسيز أن هذا هو الأمل الوحيد لختام الحملة وإتمام السيطرة على اليونان في هذا الموسم. وعلى العكس من ذلك، بدا للأغريق أنه عن طريق تجنب تدمير أسطولهم، أو كما كان يأمل ثيمستوكوليس، عن طريق شل الأسطول الفارسي يمكن لهم منع هذا الغزو لبلادهم.\n\nغير أن هذه المعركة في سالاميس كانت غير ضرورية فعلاً بالنسبة للفرس من الناحية الإستراتيجية. وحسب رواية هيرودوت، فإن الملكة أرتميسيا ملكة كاريا قد أشارت إلى هذا في حديث لها مع زركسيز قبل أن يمضى قدماً في حملته. أشارت أرتميسيا إلى أن القتال في البحر كان مخاطرة لا لزوم لها، ونصحته بدلاً من ذلك قائلة :\n\nإذا لم تسرع للقتال في البحر، وأبقيت سفنك هنا أو بالقرب من اليابسة، أو حتى إذا تقدمت بها إلى البيلوبونيز، فسوف تنجز بسهولة، يا سيدي، ما كان يدور في خلدك عند المجيء إلى هنا. فإن الهيلينيون ليسوا قادرين على الصمود في وجهك لفترة طويلة، وفي هذة الحالة سوف تتمكن من تبديدهم وسوف يفرون كل إلى مدينته.\n\nوقد كان عدد السفن في الأسطول الفارسي لا يزال كبيراً بما يكفي لحصار الأسطول اليونانى في مضيق سالاميس، وفي نفس الوقت إرسال سفن لإنزال قوات عسكرية في البيلوبونيز. ومع ذلك، في التقديرات النهائية كان من الواضح أن كلا الجانبين كان يستعد للرهان بكل شىء على المعركة البحرية، على أمل أن يحدث ذلك تبدل حاسم في مسار الحرب.\n\nكانت لدى الفرس ميزتان تكتيكيتان كبيرتان، واحدة منها هي تفوق أعدادهم على الحلفاء، وكانت الأخرى هي سفنهم \"الأفضل إبحاراً\". ربما يرجع وصف سفن الفرس \"بالأفضل إبحاراً\" في كتاب هيرودوت إلى أطقم الملاحة البحرية المتميزة على متن هذة السفن؛ فمعظم السفن الأثينية كانت قد بنيت حديثاً (وبالتالي غالبية أسطول التحالف)، وأغلب أطقم الملاحة على متن هذة السفن كانوا قليلوا الخبرة. وكانت أكثر التكتيكات شيوعاً في المعارك البحرية في منطقة البحر الأبيض المتوسط في ذلك الزمان هي \"الصدم\" (حيث كان يجري تجهيز القوادس ثلاثية المجداف بمطرقة في مقدمة السفينة)، أو \"إعتلاء سطح السفينة\" بواسطة قوات مشاة منقولة بحراً (و التي تحول المعركة البحرية إلى واحدة برية). وكان الفرس والإغريق الآسيويون قد بدأوا في ذلك الوقت في استخدام مناورة معروفة باسم \"دايكابولوس\" (بالإنجليزية: Diekplous). ليس واضحاً تماماً ما كنه هذة المناورة، ولكن ربما تنطوى على تحركات بحرية عبر الفجوات بين سفن العدو ومن ثم صدمها في الجانب.كانت مثل تلك المناورات تتطلب بحارة مهرة، وبالتالي فإن الفرس كانوا الأقرب إلى توظيفها في المعركة، ولكن الحلفاء كانت قد وضعت تكتيكات مضادة خصيصاً لمواجهة هذة المناورة.\n\nكذلك هناك الكثير من النقاشات بشأن طبيعة أسطول الحلفاء مقارنة بالأسطول الفارسي. الكثير من هذه النقاشات كانت تدور حول إيحاءات، من هيرودوت في كتابه، بأن سفن الحلفاء كانت أثقل وزناً، ومن ثم أقل قدرة على المناورة. فأسباب هذا الثقل غير واضحة؛ ربما كانت بسبب ضخامة هياكل سفن الحلفاء، أو لأن السفن كانت مشبعة بالماء حيث أنها لم يتم تجفيفها في فصل الشتاء (رغم عدم وجود دليل حقيقي على صحة أي من هذة الإحتمالات). من الأسباب المرجحة لثقل وزن السفن أنه كان بسبب وزن كتائب الرماحين اليونانية hoplites المدرعة بالكامل (المجموعة المكونة من 20 رماح مدرع بالكامل كانت تزن حوالى 2 طن تقريباً). هذا الثقل، أيا كان سببه، من شأنه أن يقلل من إحتمالية توظيف أسطول الحلفاء لمناورة \"دايكابولوس\" Diekplous في المعركة. إذا كانت تلك السفن أقل قدرة على المناورة فمن المحتمل أنها كانت تحمل على متنها قوات إضافية من المشاة المنقولة بحراً، (و ذلك يجعل السفن الثقيلة أكثر ثقلاً) وسيكون حينئذ التكتيك الرئيسي المتاح لهم في المعركة هو \"إعتلاء سطح\" السفن الفارسية. وبالفعل، يشير هيرودوت إلى أن الإغريق قد أسروا سفن فارسية في معركة آرتميس، بدلاً من إغراقها. ولقد أشير أيضا في هذة النقاشات إلى أن ثقل وزن سفن الحلفاء جعلها أكثر استقراراً في مهب الرياح قبالة ساحل سالاميس، وجعلها أقل تأثراً بالصدم (أو للدقة، أقل عرضة للأضرار عندما يتم صدمها في المعركة).\n\nإذن من الناحية التكتيكية، المعركة في عرض البحر، كانت الخيار المفضل لدى الفرس حيث يكون للأعدادهم وتفوقهم الملاحى البحري تأثير أفضل على سير المعركة لصالحهم. بالنسبة لليونانيين، كان الأمل الوحيد الواقعي لتحقيق نصراً حاسماً هو جر الفرس لمنطقة ضيقة، حيث يكون لأعدادهم فيها أقل الأثر. وكانت المعركة في مضائق آرتميس قد شهدت محاولات من جانب اليونانيين لإبطال ميزة التفوق العددى للفرس، ولكنهم في النهاية أدركوا أنهم في حاجة إلى قناة أكثر ضيقاً من أجل هزيمة الفرس. ولهذا، فإن الفرس بدخولهم في مضيق سالاميس لمهاجمة الإغريق، كانوا ببساطة ينقلون مسرح المعركة إلى ملعب الحلفاء!. يبدو على الأرجح أن الفرس كانوا على ثقة كاملة من إنهيار أسطول التحالف وإلا ما كانوا أقدموا على تلك الخطوة، وبالتالي فيبدو أن حيلة ثيمستوكوليس قد لعبت دوراً رئيسياً في ترجيح كفة ميزان المعركة لصالح الإغريق. فمن المؤكد أن سالاميس كانت، بالنسبة للفرس، معركة لا لزوم لها وخطأً إستراتيجياً.\n\nلا يوجد في المصادر القديمة وصفاً جيداً لحقيقة ما حدث فعلياً في ساحة المعركة في سالاميس، ومن المرجح أنه لا يوجد أي شخص ممن شاركوا في المعركة (ربما عدا زركسيز)كان عنده فكرة واضحة عما يحدث عبر عرض المضيق. ما يلي هو عبارة مناقشة حول المعركة أكثر منها تقرير نهائي عن الوقائع.\nكان الأثينيون في الجانب الأيسر من أسطول الحلفاء، وفي الغالب تمركز الأسبرطيون في الجانب الأيمن من الأسطول (على الرغم من أن ديودوروس يقول ان الجانب الأيمن كان يتكون من الميجاريين والإيجينيين)؛ وتشكل قلب الأسطول من الوحدات الأخرى. ومن المرجح أن أسطول الحلفاء إصطف في شكل صفين من السفن، حيث أن المضيق كان ضيقا جداً لتشكيل السفن في صف واحد. يورد هيرودوت في كتابة أن أسطول الحلفاء أمتد في خط بحري من الشمال إلى الجنوب، حيث أستقر الجناح الشمالي للأسطول في الأغلب قبالة ساحل جزيرة سانت جورج المعاصرة (بالإنجليزية: Saint George's Islet) أو (باليونانية: \"Ayios Georgis\" ايوس جورجيس)، وأستقر الجناح الجنوبى قبالة ساحل كيب فافارى (جزء من سلاميس) (بالإنجليزية: Cape Vavari). في حين يشير ديودوروس إلى أسطول الحلفاء أمتد من الشرق إلى الغرب، وبطول المضيق من سالاميس وحتى جبل إيجالوس، ولكن هذا الإحتمال مشكوك فيه؛ فمن غير المرجح أن يكون الحلفاء قد أرسوا أحد أجنحة أسطولهم قبالة أراضي محتلة من قبل الفرس.\n\nيبدو من المؤكد نسبياً أن الأسطول الفارسي كان قد تم إرساله لمنع خروج الأسطول اليونانى من المضيق ذلك المساء قبل يوم المعركة. ويعتقد هيرودوت بوضوح أن الأسطول الفارسي قد دخل فعلاً المضيق بحلول الظلام، وقد خطط للقبض على الحلفاء أثناء فرارهم. ومع ذلك، جادل المؤرخون المعاصرون في هذه النقطة بشكل كبير، حيث أشار بعضهم إلى صعوبة المناورات في هذه المساحة المحصورة ليلاً، في حين قبل غيرهم رواية هيرودوت للأحداث. وهناك بالتالي إحتمالين؛ إحدهما أن الفرس قد قاموا بسد المضيق ببساطة أثناء الليل، ثم دخلوه في اليوم التالي في وضح النهار، والأخر أنهم دخلوا المضيق أثناء الليل ومركزوا أنفسهم فيه للمعركة في اليوم التالى. وبغض النظر عن التوقيت الذي حاول فيه الفرس ذلك، يبدو من المرجح أنهم قد أتخذوا رأس لسان فافارى أو \"كيب فافارى\" كمحور لدوران أسطولهم حول مدخل المضيق. فيبدو أن الأسطول الفارسي قد تحرك من التشكيل الأولى كخط شرقى - غربي (لمنع خروج الأسطول اليونانى من المضيق)، وتحول إلى تشكيل نهائى كخط يمتد من الشمال إلى الجنوب (انظر الرسم البيانى). وأيضاً يبدو أن الأسطول الفارسي قد تشكل في ثلاثة صفوف من السفن (وفقاً لرواية إسخيليوس)؛حيث تمركز الأسطول الفينيقي القوي في الجهة اليمنى بجانب جبل إيجالوس، بينما تمركزت الوحدات الإيوني في الجهة اليسرى والوحدات الأخرى في القلب.\n\nو يقول ديودوروس أنه تم إرسال الأسطول المصري للدوران حول محيط جزيرة سالاميس لسد المنفذ الشمالى للمضيق. إذاكان زركسيز قد خطط لنصب مصيدة محكمة للحلفاء، فهذا من شأنه أن يجعل لهذه المناورة معنى (خاصة إذا كان يتوقع من الحلفاء الاستسلام). ومع ذلك، لا يذكر هيرودوت هذة المناورة في كتابه (وربما يلمح إلى وجود المصريين في المعركة الرئيسية)، مما دفع بعض المؤرخين المعاصرين إلى صرف النظر عنها. وعلى الرغم من ذلك، البعض الآخر يقبل بها كإحتمال وارد. وكان زركسيز قد وضع أيضاً نحو 400 جندي في الجزيرة المعروفة باسم سيتاليا (بالإنجليزية: Psyttaleia)، في منتصف المنفذ الجنوبى إلى المضيق، وذلك لقتل أو اعتقال أي قوات يونانية تنتهى بهم المعركة هناك (نتيجة لغرق السفينة أو للتشحيط في قاع البحر).\nبغض النظر عن التوقيت الذي دخل فيه الفرس المضيق، فإنهم لم يتحركوا لمهاجمة الحلفاء إلا في ضوء النهار. وبما أن الأسطول اليوناني لم يخطط أبداً للفرار، كان اليونانيون يستطيعون قضاء الليل في التحضير للمعركة، فبعد خطبة حماسية لثيمستوكوليس صعد مشاة البحرية على متن السفن وتهيأوا للإبحار. ووفقاً لرواية هيرودوت، كان هذا في وقت الفجر، ويذكر أيضاً في كتابه أنه \"حينما بدأ الحلفاء ينتشرون في البحر هاجمهم البرابرة على الفور \". إذا كان الفرس لم يدخلوا المضيق أبداً إلا عند الفجر، فهذا يعنى أن الحلفاء كان لديهم الوقت للتمركز في مواقعهم بصورة أكثر تنظيماً.\n\nو يدعي إسخيليوس أنه عندما اقترب الفرس، سمعوا الإغريق وهم يغنون ترنيمتهم للمعركة أو (بيان) قبل أن يشهدوا أسطولهم. كانت الأنشودة تقول:\n\nيروي هيرودوت، على حسب ما قصه الأثينيون، أنه عندما بدأت المعركة رفع الكورنثيون الأشرعة وبدأوا في الإبحار بعيداً عنها، جهة المنفذ الشمالى للمضيق. ولكنه يقول أيضاً أن هناك يونانيون أخرون قد نفىوا هذه القصة. إذا كان هذا قد حدث بالفعل، فيمكن تفسيره بأنه قد تم إرسال هذه السفن لتفقد أحوال المنفذ الشمالى للمضيق، وذلك في حالة قرب وصول الفرقة المصرية القادمة لتطويق الأسطول اليونانى من الشمال (بفرض أن الفرقة المصرية قد قامت فعلاً بتلك المناورة). وهناك إحتمال آخر هو أن رحيل الكورنثيين المزعوم كان الغرض منه الإيحاء بأنهيار أسطول الحلفاء وتفككه ،مما استثار الفرس للهجوم. وعلى أية حال، إذا كان الكورنثيون قد تركوا فعلاً المعركة فسرعان ما عادوا إليها.\n\nو مع إقتراب أسطول الفرس من أسطول الحلفاء في المضيق المزدحم، بدا أن سفنهم أصبحت غير منتظمة ومقيدة في المياه الضيقة.كما كان واضحاً أن الأسطول اليوناني أبعد ما يكون عن التفكك، وقد اصطفت سفنهم في أهبة إلاستعداد للهجوم. ومع ذلك، بدلاً من الهجوم على الفرس مباشرة، بدا الحلفاء كأنهم ينسحبون بسفنهم بعيداً كما لو كانوا في حالة خوف. وحسب رواية بلوتارخ، كان هذا لكسب مواقع أفضل، وأيضا من أجل كسب الوقت حتى تهب رياح الصباح الباكر. يروي هيرودوت في الأسطورة أنه حينما كان اليونانيون يتراجعون بأسطولهم، شاهدوا شبح غريب لإمرأة تسألهم \"أيها المجانين، تُرى إلى أي مدى أنتم ذاهبون بسفنكم؟\". ويذكر أيضاً بثقة أنه حين كان الحلفاء يتراجعون، أنطلقت سفينة واحدة من الأسطول إلى الأمام لتصدم أقرب السفن الفارسية إليها. ويدعى الأثينيون أن هذة كانت سفينة أمينيوس الأثيني من باللين، في حين يدعى الإيجينيون بأنها واحدة من سفنهم. ثم تلاها مباشرة في الهجوم الأسطول اليوناني بالكامل ودخل المعركة مصطفاً في خطٍ واحد وأتجه قدماً نحو صفوف الفرس المختله.\nتفاصيل بقية المعركة عادة ما تكون سطحية، وليس متوقع لأحد من المشاركين فيها أن يكون قد شهد كل ما حدث في الميدان. القوادس الثلاثية المجداف تكون مسلحة بشكل عام بمطرقة كبيرة في مقدمة السفينة، والتي كان يمكن بواسطتها إغراق سفن العدو، أو على الأقل تعطيلها عن طريق جز صفوف المجاديف في جانب واحد من السفينة. إذا لم تكن الصدمة الأولي ناجحة عند الإلتحام، فيتبع ذلك معركة أشبه بالمعارك البرية. كلا الجانبين كان يحتفظ بقوات مشاة بحرية على متن السفن من أجل هذا الإحتمال؛ حيث كان الإغريق يعتمدون على كتائب من الرماحين المدرعة كاملة التسليح أما الفرس فربما أعتمدوا على مشاة ذات تسليح أكثر خفة.\n\nعندما تم صد الصف الأول من السفن الفارسية في ساحة المعركة من قبل اليونانيين، أصبحت تلك السفن تعرقل تقدم سفن الصف الثاني والثالث في الأسطول الفارسي. في الجانب الأيسر اليوناني، نجح اليونانيون في قتل الأدميرال الفارسي آريابيجنا (شقيق زركسيز) في وقت مبكر من المعركة. وتُرك السرب الفينيقي بلا قيادة أو نظام وبدا قد تم صده ودفعه نحو الساحل حتى جنحت العديد من سفنه. وفي الوسط، ضغط تشكيل مثلث من السفن اليونانية على خطوط الفرس، لشق أسطولهم إلى قسمين.\n\nيروي هيرودوت أن أرتميسيا ملكة هاليكارناسوس، وقائدة الفرقة الكارية، قد وجدت سفينة أمينيوس الأثيني تتعقب سفينتها أثناء المعركة. ولرغبتها في الهرب، قامت بمهاجمة وصدم سفينة أخرى فارسية،، في محاولة منها لخداع القائد الأثيني بأن سفينتها تتبع الحلفاء، فتخلى أمينيوس فعلاً عن مطاردة لهذا السبب. وعلى الرغم من ذلك، أعتقد زركسيز وهو يراقب المعركة أنها هاجمت سفينة للحلفاء ونجحت في تدميرها، وعند رؤية ضعف أداء قادته الأخرىن علق قائلاً: \"\"رجالي قد أصبحوا نساء، ونسائى رجال\"\".\n\nبدأ الأسطول الفارسي في التراجع نحو فاليروم، ولكن وفقاً لهيرودوت، نصب الإيجينيون لهم كميناً بينما كانوا يحاولون مغادرة المضيق. إنسحب ما تبقى من السفن الفارسية ورجعت إلى ميناء فاليروم في مأوى الجيش الفارسي. قام الجنرال الأثيني أريستيدس بعد ذلك بفرز مجموعة من الرجال وأبحر بهم إلى جزيرة سيتاليا لذبح الحامية التي تركها زركسيز هناك. لم يذكر هيرودوت حجم خسائر الفرس بالضبط. ومع ذلك، يدعي أنه في العام التالى، بلغ حجم الأسطول الفارسي 300 قادساً. إذن يمكن توقع عدد الخسائر بعد ذلك اعتماداً على عدد السفن التي بدأ بها الفرس في المعركة.وبذلك يبدو أن خسائر الفرس تقع في نطاق من 200-300 سفينة على الأرجح، استنادا إلى التقديرات المذكورة أعلاه لحجم الأسطول الفارسي. وحسب رواية هيرودوت، كان عدد الضحايا من الفرس أعلى كثيراً من اليونانيين لأن معظم الفرس لم يعرفوا السباحة. ولقد شهد زركسيز هذة المذبحة، وهو يجلس على عرشه عند سفح جبل إيجاليو. وحاول وقتها بعض قباطنة السفن الفينيقية المحطمة إلقاء اللوم على الأيونيين لجبنهم قبل نهاية المعركة. فقام زركسيز بمزاج متعكر، وإذ كان قد شهد للتو سفينة أيونية تأسر سفينة إيجينية، بالأمر بقطع رأس الفينيقيون لإفتراءاهم على \"\"رجال أكثر نبلاً\" \".\n\nفي أعقاب المعركة، حاول زركسيز بناء جسر عائم عبر المضيق، لكى يستخدم جيشه البرى لمهاجمة الأثينيين، ولكن ثبت عقم ذلك مع وجود الأسطول اليوناني في المضيق، والذي أصبح يقوم بدورياته الآن بأمان. ويخبرنا هيرودوت بأن زركسيز قد عقد مجلس للحرب بعد المعركة، وفيه حاول القائد الفارسي ماردونيوس التخفبف من وقع الهزيمة، فقال لزركسيز: \"سيدى، لا تحزن ولا تأسى كثيراً بسبب ما حل بنا. إن المسألة بالنسبة لنا ليست متوقفة على بعض الأشياء المصنوعة من خشب، ولكن على الرجال والخيول...فدعنا نهاجم البيلوبونيز على الفور إذا كنت ترغب، أما إذا كان يحلو لك الانتظار فهذا أيضاً يمكننا فعله.. من الأفضل إذا قررت الهجوم أن تفعله على الفور كما قلت، ولكن إذا كنت عازماً على أن تودى بجيشك بعيداً، فلدي خطة أخرى حتى ذلك الحين. لا، أيها الملك، لا تجعل من الفرس أضحوكة لليونانيين، لأنه إذا كنت قد تعرضت للأذى، فإنه ليس لخطأ من الفرس. لا يمكنك أن تقول أن ما قمنا به في أي مكان كان أقل مما ينبغي للرجال الشجعان، وإذا كان الفينيقيون والمصريون والقبرصيون والكيليكيون قد فعلوا ذلك، فإنه ليس للفرس أي دور في تلك الكارثة. لذلك، حيث أنه لا يمكن توجيه اللوم للفرس بأي حجة، فدعنى أدلك على مخرج؛ إذا كنت قد ركنت إلى عدم البقاء هنا فسر إلى الوطن بالجزء الأكبر من جيشك. ودع لى ،مع هذا، مهمة قهر وتسليم هيلاس (اليونان) لك، وأعطينى لهذا الغرض ثلاثمائة ألفاً من حشودك أقوم بإختيارهم بنفسى\".\n\nقرر زركسيز العودة مع الجزء الأكبر من الجيشه خوفاً من أن ينصب الإغريق فخاً للجيش الفارسي في أوروبا ويقدموا على مهاجمة الجسور المقامة عبر هيليسبونت لعزله عن آسيا الصغرى. وقام ماردونيوس بفرز القوات التي أرادها أن تبقى معه في اليونان، من وحدات النخبة من المشاة والفرسان، وذلك لإستكمال غزو اليونان. بقدوم فصل الشتاء كانت قد رحلت جميع القوات الفارسية من أتيكا، وأستقر ماردونيوس على قضاء الفصل في بيوتيا وثيساليا؛ مما مكن الأثينيون من العودة إلى مدينتهم المحترقة.\n\nقام ماردونيوس في العام التالي، 479 قبل الميلاد، بالاستيلاء مجدداً على أثينا (حيث أن جيش الحلفاء كان لا يزال يفضل حراسة البرزخ). ومع ذلك، فإن الحلفاء بقيادة الأسبرطيون وافقوا في نهاية المطاف على محاولة دفع ماردونيوس إلى معركة، وعبروا البرزخ وساروا إلى أتيكا. فتراجع ماردونيوس لبيوتيا لجذب الإغريق إلى المناطق المفتوحة والتقى الفريقان في نهاية المطاف بالقرب من مدينة بلاتيا (التي كانت قد سويت بالأرض في السنة السابقة). وهناك، في معركة بلاتيا، انتصر الجيش اليوناني على الفرس نصراً حاسماً، ودمر جزءاً كبيراً من الجيش الفارسي ووضع نهاية لغزو اليونان؛ بينما في معركة ميكالي ،التي وقعت في فترة شبه متزامنة، دمر أسطول الحلفاء الكثير من السفن المتبقية للأسطول الفارسي.\nتشكل معركة سالاميس نقطة تحول في سياق الحروب الفارسية-اليونانية. ذلك لأنه بعد معركة سالاميس أصبح إقليم البيلوبونيز، وكيان اليونان كإمتداد له، في مأمن من غزوات الفرس؛ فقد تعرض الفرس في المعركة لضربة قوية لهيبتهم ومعنوياتهم (فضلاً عن الخسائر المادية الشديدة). وتبدد التهديد الفارسي بغزو اليونان بعد المعارك التالية التي وقعت بالقرب من بلاتيا ومايكالى، حيث أصبح الحلفاء قادرين على الذهاب إلى الهجوم المضاد. كما سمحت هذة الإنتصارات اليونانية لمقدونيا بالثورة على الحكم الفارسي، وعلى مدى ال30 سنة التالية قام التحالف اليونانى، أو عصبة أثينا (الحلف الذي خلف هذا التحالف وهيمنت عليه أثينا) بتحرير تراقيا وجزر بحر إيجه وأخيراً إيونيا من سيطرة الفرس. فكانت معركة سالاميس هي بداية انقلاباً حاسماً في ميزان القوى تجاه كفة الإغريق، والتي تُوجت في نهاية المطاف بإنتصار يوناني حاسم، وتقليص نفوذ الإمبراطورية الفارسية بشدة في بحر إيجه.\n\nوقد اكتسبت معركة سالاميس شيئاً من منزلة 'الأساطير'، مثل معارك ماراثون وثيرموبيلاي (على عكس معركة أكثر حسماً مثل معركة بلاتيا على سبيل المثال)، ربما بسبب ظروف اليونانيين اليائسة وإحتمالات النصر الغير مرجحة قبل المعركة. وهناك عدد كبير من المؤرخين قد ذكروا أن سالاميس هي واحدة من أهم المعارك في تاريخ البشرية (على الرغم من أن نفس الوصف يطلق أيضاً كثيراً على معركة ماراثون). وبشكل أكثر مبالغة من هذا الوصف، يقول بعض المؤرخين أنه إذا كان الإغريق قد إنهزموا في سلاميس، فإن الغزو الفارسي لليونان الذي كان سيعقب ذلك كان سيؤثر بشكل فعال على نمو الحضارة الغربية كما نعرفها. ويستند هذا الرأي على أساس أن الكثير من قيم المجتمع الغربي الحديث، مثل العلم والفلسفة والحرية الشخصية والديمقراطية متجذرة في إرث اليونان القديمة. وهكذا، هذه المدرسة الفكرية تقول أنه نظراً لهيمنة الحضارة الغربية في الكثير من التاريخ الحديث، وفإن سيطرة الفرس على اليونان آنذاك قد كانت لتغير بالكامل مسار التاريخ البشري. وهنا يجدر الذكر أن ازدهار الثقافة الأثينيية ذات التأثير الواسع والكبير في الحضارة الأنسانية حدث فقط بعد إنتصار الأغريق في الحروب الفارسية.\n\nمن الناحية العسكرية، من الصعب استخلاص العديد من الدروس من معركة سالاميس، وذلك بسبب عدم التيقن من صحة الأحداث التي وقعت بالفعل. يبدو أن الحلفاء قد قاموا بإختار أرض المعركة مرة أخرى بشكل جيد لإبطال ميزة التفوق العددى للفرس، ولكن هذه المرة (على عكس ثيرموبيلاي) اضطروا إلى الاعتماد على قيام الفرس بشن هجوم لا لزوم له لكى يكون لهم وضع مؤثر في سير المعركة. وبما أنه قد نجم عن هذا هجوم من الفرس، فربما يكون الدرس العسكري الأكثر أهمية الذي نستخلصة هو استخدام ثيمستوكوليس للخداع لاستحضار رد الفعل المطلوب من العدو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575667", "title": "معركة سالاميس", "id": "575667"}
{"text": "حملة نورماندي (توضيح)\n\nمعركة نورماندي أو حملة نورماندي من الممكن أن تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575681", "title": "حملة نورماندي (توضيح)", "id": "575681"}
{"text": "إنجاز (جمل)\n\nإنجاز هو اسم لأول جمل مستنسخ في العالم، حيث أعلن الدكتور نصار أحمد الذي يعمل كبيطري مختص بعلم الأجنة في مركز دبي لتناسل الإبل في مدينة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة في تاريخ 14 إبريل 2009 عن استنساخ أول أنثى جمل (ناقة) في العالم والتي سميت بالإنجاز، حظي هذا المشروع بدعم كبير من حاكم دبي ونائب رئيس الإمارات الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575683", "title": "إنجاز (جمل)", "id": "575683"}
{"text": "حرب التطهير العرقي لفلسطين 1947–48\n\nحرب التطهير العرقي لفلسطين 1947–48 أو الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية تعتبر المرحلة الأولى من حرب فلسطين، امتدت حرب التطهير العرقي من 30 نوفمبر 1947 م، وهو تاريخ تصويت مجلس الأمم المتحدة لصالح إنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين، وخطة الأمم المتحدة للتقسيم، إلى تاريخ إنهاء الانتداب البريطاني نفسه في 15 مايو 1948 م خالقا تغيرا حادا للتوازنات في فلسطين، وإعلان الحركة الصهيونية لدولة إسرائيل وتحوّل المواجهة لما يعرف بالحرب العربية - الإسرائيلية.\n\nوعند نهاية الانتداب في سنة 1948، لم يكن اليهود يمتلكون سوى 5.8% تقريباً من أراضي فلسطين حصلوا عليها بثلاثة طرق رئيسية اما عن طريق المندوب السامي البريطاني واما عن طريق الشراء من عائلات اقطاعية لبنانية وسورية واحيانا من فلسطينيين واما بالاحتيال والالتفاف على القانون العثماني والذي كان لا يزال مطبقا وعلى اثر ذلك استطاعوا السيطرة على اخصب أراضي فلسطين منهين ذلك بالاحتلال واغتصاب ما لم يستطيعوا السيطرة عليه من أراضي فلسطين.\nوعندما احتل البريطانيون فلسطين عام 1917 م، كان عدد اليهود 50 ألفا، وعندما غادروها كان العدد قد تضاعف 10 مرات فبلغ نصف مليون.\n\nاشترى اليهود أسلحة ومعدات من الجيش البريطاني في فلسطين ومن بينها 24 طائرة بمبلغ 5 ملايين جنية\n\nتشكل هذه الفترة المرحلة الأولى من حرب فلسطين 1948، واشتبك خلالها عرب فلسطين والصهاينة، في حين كان من المفروض أن يتحمل البريطانيون مسؤولية حفاظ النظام، ولكنهم تركوا المجال لليهود باحتلال أكبر جزء من فلسطين، ولم يتدخلوا إلا عرضيا.\n\nبدأ الفلسطينيون بتنظيم لجان محلية للدفاع عن النفس وتوجهوا مع نهاية 1947 م إلى دمشق وبيروت والقاهرة للتزود بالسلاح والتدرب على استخدامه. وفي بداية 1948 م ورغم الانتداب البريطاني، كانت الوكالة اليهودية تسيطر عمليا على فلسطين إداريا وعسكريا. وبلغ تعداد جيش الهاجانا 35 ألفا بالإضافة إلى 10 آلاف مقاتل من وحدات الكومندوس البلماح وعصابتي الإرجون وشتيرن. في المقابل، لم يعد هناك بعد سحق الانتداب البريطاني للثورة الفلسطينية سوى 2500 من الثوار و4000 متطوع عربي وفلسطيني أطلق عليهم جيش الإنقاذ، والذين دخلوا على دفعات بقيادة فوزي القاوقجي. أي أنه حتى 15 مايو 1948 كان أمام كل فلسطيني أو عربي بسلاحه البسيط 6 يهود مزودين بكافة الأسحلة الحديثة البرية والجوية.\n\nمع بداية 1948 حدث تفجيران متتاليان. تفجير السراي الكبير في يافا وقتل 26 بسيارة ملغومة، وتفجير فندق سميراميس بالقدس في 5 يناير، وقتل 20 فلسطينيا. وعرف لاحقا أن الهاجانا كانت وراء تفجير سميراميس.\n\nخلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام 1948 قام الصهاينة بعشرات التفجيرات في المدن والقرى وقتل فردي على الطرق باستخدام المستعربين (الصهاينة المتخفين بزي عربي لتنفيذ عمليات خاصة). في حيفا وحدها وفي الأسبوعين الأخرىن من يناير، قتل المستعربون على الطرقات 100 فلسطيني.\n\nفي 15 فبراير، اتجهت وحدات من الهاجانا والبلماح لطرد الفلسطينيين من قراهم. وإسحاق رابين، ضابط البلماح الميداني، كان المشرف على طرد فلسطينيي قرية قيسارية في قضاء حيفا وتدميرها.\n\nفي تل أبيب، كان الأربعاء العاشر من مارس يوما حاسما بقيادة الهاجانا، حيث أنهوا مسودة الخطة التي وضعت فيها التفاصيل النهائية لكيفية طرد الفلسطينيين وأخذ أملاكهم.\n\nكتب بن غوريون في مذكراته: \"\"في كل هجوم يجب إيقاع ضربة حاسمة تؤدي إلى هدم البيوت وطرد السكان\"\".\n\nتقرر أن يقوم كل من القادة العسكريين آنذاك وهم عبد القادر الحسيني وحسن سلامة وفوزي القاوقجي بعمليات منفصلة، لم يكن هناك تنسيق وذلك ساعد الجانب الصهيوني. توجه عبد القادر الحسيني قائد منطقة القدس إلى دمشق طلبا للسلاح ولكن بدون جدوى. اشترى بعدها السلاح بعد رهن أرض جده وتوجه للدفاع عن قرية القسطل المشرفة على طريق القدس، واستشهد في تلك المعركة.\n\nفي التاسع من أبريل بدأت المرحلة الثانية لطرد الفلسطينين من القرى المجاورة للقدس والواقعة خارج حدود الدولة اليهودية حسب قرار التقسيم. هاجمت وحدة من عصابتي الإرجون وشتيرن بالتعاون مع الهاجانا قرية دير ياسين فجرا، وذبح الصهاينة حتى الظهر 100 فلسطيني. وكانت قرية دير ياسين تبعد 2-3 كم عن مكتب مدير البوليس البريطاني في القدس وعندما أخبروه أن هناك مذبحة تدور في دير ياسين، لم يتحرك وقال هذا ليس من شأني.\n\nقامت القوات البريطانية بالانسحاب قبل شهر من موعد انسحابها، ودخل اليهود مباشرة مكانهم، واستلموا 2700 مبنى حكومي، و50 محطة قطار، و3000 كم من الطرق المعبدة، وعدة موانئ، و37 معسكر للجيش مليئة بالأسحلة وقطع الغيار.\n\nاستكمل الجيش البريطاني انسحابه من طبرية في 18 أبريل بعد أن طرد 5 آلاف من سكانها العرب فاحتلها الصهاينة في اليوم ذاته.\nفي حيفا استكمل الجيش البريطاني انسحابه ظهر 21 أبريل فاقتحمها 5000 مسلح من الهاجانا.\nيقول جيرالد جرين الشرطي البريطاني في زمن الانتداب البريطاني في فلسطين \"\"من حيفا وباتجاه الشمال باتجاه لبنان كانوا يمرون من أمام مقرنا وكان مشهدا محزنا أن ترى كثيرا من العرب المساكين بعضهم في شاحنات أوسيارات مع أسرة فوقها وبعضهم يسيرون على الأقدام. سيل لا يتوقف من العرب الذين يخرجهم اليهود من حيفا في مشهد محزن للغاية، كان يمكن أن نوقف ذلك بما نملك من قوة عسكرية\"\". وبالنتيجة هُجر من حيفا 5000 عربي من سكانها.\nكانت يافا آخر مدينة يجري احتلالها، وحدث ذلك في 13 أيار/ مايو، قبل يومين من انتهاء الانتداب، في 13 أيار/ مايو هاجم 5000 جندي تابعين للهاغاناه والأرغون المدينة، بينما حاول متطوعون عرب بقيادة ميشيل العيسى، وهو مسيحي محلي، الدفاع عنها.\nخلال الأسبوع الأخير من أبريل اشتد القصف على يافا وطرد أهلها بحرا إلى لبنان وبرا باتجاه شرق فلسطين والأردن.\nكانت القوات الصهيونية تفرز الذكور من سن 10 حتى سن 50 في معتقلات مؤقتة، وتعدم مباشرة عددا منهم لإرهاب الباقين قبل نقلهم إلى معسكرات اعتقال مركزية. واستخدم المعتقلين في دفن جثث الفلسطينين لمنع انتشار الأوبئة. كما أجبروا على نهب ممتلكات المنازل العربية.\nإجمالا كان ثمة في يافا قوة دفاعية أكبر مما كان لدى الفلسطينيين في أي موقع آخر: 1500 متطوع في مقابل 5000 جندي يهودي، وقد صمدت المدينة ثلاثة أسابيع في وجه الحصار والهجوم الذي بدأ في أواسط نيسان / أبريل وانتهى في أواسط أيار/ مايو وعندما سقطت طرد جميع سكانها البالغ عددهم 50.000 نسمة.\n\nيقول ثيودور كاتس المؤرخ الإسرائيلي الباحث في المذابح الصهيونية:\n\nيقول آفي شليم، المؤرخ الإسرائيلي في جامعة أكسفورد\n\nيقول إيلان بابيه المؤرخ الإسرائيلي في جامعة إكستر في بريطانيا:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575685", "title": "حرب التطهير العرقي لفلسطين 1947–48", "id": "575685"}
{"text": "خالد جميل الصرايرة\n\nالفريق أول الركن خالد جميل الصرايرة هو قائد عسكري أردني. شغل منصب رئيس هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأردنية سابقاً من تاريخ 5 مارس 2003 حتى 23 فبراير 2010.\n\nولد الفريق أول الركن الصرايرة في مؤتة بمدينة الكرك عام 1944، التحق بالكلية العسكرية وتخرج منها عام 1967.\n\nبدأ حياته العملية كضابط دروع واشترك في عدة دورات داخلية وخارجية ومن أهمها كلية القيادة والأركان الملكية الأردنية . كلية الدفاع الوطني / باكستان.\n\nخلال خدمته العسكرية تسلم مناصب قيادية ومناصب مختلفة أهمها، قائد كتيبة دبابات، قائد لواء مشاة، موجه في كلية الحرب الملكية الأردنية، آمر كلية العلوم العسكرية / جامعة مؤتة، قائد فرقة مشاه آلية، مفتش عام للقوات المسلحة الأردنية.\n\nقبل توليه منصبه كرئيس لهيئة الأركان المشتركة كان يعمل نائبا لرئيس هيئة الأركان المشتركة منذ عام 2000.\nاحيل إلى التقاعد سنة 2010\n\nتقلد الفريق أول الركن الصرايرة العديد من الأوسمة والميداليات الأردنية والأجنبية، متزوج وله خمسة أبناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575687", "title": "خالد جميل الصرايرة", "id": "575687"}
{"text": "مسرح أحداث الشرق الأوسط خلال الحرب العالمية الأولى\n\nشهد مسرح أحداث الشرق الأوسط خلال الحرب العالمية الأولى الصراع بين الدولة العثمانية (التي كانت جزءًا من قوات المحور) وبين قوات الحلفاء متمثلة بالامبراطورية البريطانية وروسيا القيصرية ولعبت الدول العربية التي شاركت في الثورة العربية الكبرى دورًا هامًا في هذا الصراع الذي استمر من 28 يوليو 1914 حتى توقيع الهدنة بين الامبراطورية الألمانية وقوات الحلفاء في 11 نوفمبر 1918 وأفضت إلى توقيع معاهدة فرساي في 28 يونيو 1919.\n\nشهدت المنطقة خمس حملات شنتها قوات الحلفاء على أراضي الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الثانية هي حملة سيناء وفلسطين وحملة بلاد الرافدين وحملة القوقاز وحملة بلاد فارس وحملة جاليبولي، كما شهدت حملات وعمليات عسكرية ثانوية في عدن والأجزاء الجنوبية من الأراضي العربية.\n\nانضمت الدولة العثمانية إلى قوات المحور في 2 أغسطس عام 1914 كاستكمال للتحالف السري بين الدولة العثمانية وامبراطورية ألمانيا الذي كان قائمًا آنذاك، وشكل هذا التحالف الجديد تهديدًا للمستعمرات البريطانية في الهند والشرق وتحديًا للنفوذ الروسي في أرمينيا، كان الهدف الأساسي للعثمانيين هو استرجاع أراضي شرق الأناضول التي استولت عليها روسيا خلال الحرب الروسية العثمانية (1877 - 1878)، كانت أراضي محافظة أرتفين وأرداهان وكارس وميناء بتوم قد وقعت تحت الاحتلال الروسي ووجدت الطموحات العثمانية تعاطفًا وقبولًا لدى المستشارية الألمانية، وشكلت السيطرة على حقول النفط في بحر قزوين مطمعًا ألمانيًا بات بالإمكان تنفيذه بعد انضمام العثمانيين إلى تحالف قوات المحور.\n\nأسست ألمانيا مكتب استخبارات الشرق الدي تولى متابعة أخبار مناطق بلاد فارس وأفغانستان، وبتحالفها مع قوات المحور سعت الدولة العثمانية إلى فرض سيطرتها على مناطق بلاد فارس وطاجكستان وصولًا إلى القارة الهندية؛ الأمر الذي أكد أنور باشا إمكانية حصوله إذا ما هزمت القوات الروسية في المدن الرئيسية في بلاد فارس.\n\nخلال هذا الوقت كانت المناطق العربية في آسيا وشمال أفريقيا تحت الحكم العثماني، إلا أن نزعات التحرر من السيطرة التركية كانت قد بدأت في الظهور، وقد أدى دخول العثمانيين الحرب وتفشي العداء الذي ظهر من قبل الأتراك نحو بعض الجمعيات العربية إلى أشعال الثورة العربية الكبرى التي بدأها الشريف حسين من الحجاز بدعم وتحريض بريطاني تمثل بوعود بالاعتراف بالاستقلال العربي وتأييده وبالاعتراف بخليفة عربي مسلم على الأماكن المحررة، وعود سرعانما تنكرت لها المملكة البريطانية.\n\nباستثناء الجيش العثماني (الذي كان حاكما للمنطقة آنذاك) فإن مختلف الجيوش المشاركة في الحرب العالمية الأولى شاركت في القتال داخل الشرق الأوسط عبر تجنيد قوات من السكان المحليين أبقت جيوشها الوطنية خارج ساحة النزاع في الشرق الأوسط، تمت استمالة وتجنيد القوات من خلال استثارة النزعات القومية والعرقية والدينية من جهة وعبر تقديم الوعود بالدعم لتحصيل الاستقلال أو حتى التوسع في أراضي النفوذ من جهة أخرى.\n\nعقب ثورة الشباب الأتراك عام 1908 وبعد بداية الحقبة الدستورية الثانية في 3 يوليو 1908 في زمن السلطان عبد الحميد الثاني؛ تم إدخال تعديلات جوهرية في الجيش العثماني، كما تم تطوير مراكز الجيش الرئيسية، دخلت القوات العثمانية عقب ذلك في الحرب العثمانية الإيطالية أو ما عرف بسم الحرب الليبية ما بين 28 سبتمبر 1911 وحتى 18 أكتوبر 1912 لاحتلال ليبيا (طرابلس وبرقة)، وانتهت الحرب بهزيمة العثمانيين وسيطرة الإيطاليين علي ليبيا والحدود المائية المقابلة، وفي ذات الوقت كانت حرب البلقان مستعرة في أراضي مقدونيا وتيرس التي كانت تحت السيطرة العثمانية.\n\nقسمت قيادة جيوش العثمانيين تحت إدارة مقرين رئيسيين، وقسم الجيش العثماني إلى 4 أقسام:\n\nتم استحداث جيشين جديدين عقب دخول العثمانيين الحرب العالمية الأولى هما الجيش الرابع والجيش الخامس، كما تم تأسيس 36 وحدة مشاة 14 منها أسس من الصفر، وفي عام 1915 تم تأسيس الجيش السابع والجيش الثامن، ولحقه تأسيس القوة الانضباطية عام 1917 وجيش الإسلام العثماني في 1918م، بحلول عام\n1918 كانت وحدات الجيش الأساسية قد تضررت بشكل كبير وأوجبت تلك الخسارات على الجيش العثماني استحداث وحدات جديدة عرفت بسم وحدات الجيش الشرقي.\n\nساهمت القوات الألمانية بإرسال مستشارين عسكريين للمنطقة، وأسست ألمانيا قوة الاستكشاف الألمانية القوقازية التي شاركت في حملة القوقاز بهدف تأمين امدادات النفط إلى امبراطورية ألمانيا ودعم الاستقرار في جورجيا التي كانت مؤيدة للألمان في حربهم؛ الأمر الذي أدى إلى حدوث خلافات بينهم وبين الأتراك العثمانيين حلفائهم. \n\nقبل الحرب كان للروس الجيش الروسي القوقازي في المنطقة، ولكن هزيمتهم الكبيرة في معركة تاتنبرغ عام 1914 فرضت عليهم دفع الكثير من قواتهم نحو الأراضي الفارسية لتأمين المدن الهامة هناك، وفي صيف 1914 تأسست وحدات الجيش الأرمني التطوعي تحت رعاية واشراف روسيا القيصرية وقد تطوع أكثر من 000’20 أرميني لقتال قوات العثمانيين؛ العدد الذي زاد بعد ذلك ليصل إلى 000’150 ألف متطوع أريمني بحسب بعض المصادر.\n\nفي عام 1914 كانت قوات الجيش البريطاني الهندي قد تمركزت حول مناطق حملة بلاد فارس وكان لقواتهم خبرة واسعة في التعامل عم القوى المحلية القبلية نتيخة تجاربهم في الهند، وقد أسست القوات البريطانية لاحقًا جيش قوة الاستكشاف المتوسطية وجيش الدردنيل البريطاني ووحدة قوة الاستكشاف المصرية، وقد شارك أكثر من 5000 مقاتل عربي في الجيوش البريطانية.\n\nأرسلت فرنسا الجيش الأرميني الفرنسي إلى مسرج الشرق الأوسط كجزء من الجيش الخارجي الفرنسي، والتزمت فرنسا بإرسال وحدات جيش منها إلى الشرق الأوسط إيفاءًا لتعهداتها التي قدمت في اتفاقية سايكس بيكو السرية التي وقعت عام 1916 م، تم تجهيز وحدات الدعم الأرمينية تحت إشراف ادموند اللنبي، وبخلاف ما تم الاتفاق عليه فقد جرت القوات الأرمينية للقتال في سوريا وفلسطين أثناء الحرب العالمية الأولى، ثم عادت هذه القوات إلى صفوفف بلادها بعد انتهاء الحرب.\n\nأصدرت الدولة العثمانية في 12 مايو 1914 قانونًا جديدًا يقتضي بتخفيض سن التكليف من 20 إلى 18 عامًا، وألغت نظام قوات \"الرديف\" أو القوات الاحتياطية جاعلة خدمة الجيش كلها ضمن العمل الإلزامي، كما مددت فترة الخدمة لتصبح سنتين في قوات المشاة و3 سنوات في باقي قطاعات الجيش و5 سنوات في البحرية، كما تطوعت عدة فئات للخدمة مثل المولوية والقادرية، وتطوع الكثير من العرب والبدو لمواجهة زحف القوات البريطانية في سيناء وفلسطين، كان من المتعذر الاعتماد على المتطوعين للخدمة في تأسيس وحدات الجيش النظامية نتيجة لافتقارهم للتدريب الكافي ولأن عددًا كبيرا منهم جاء مدفوعًا بمطامع مالية.\nقبيل الحرب قامت روسيا القيصرية بتأسيس نظام التطوع للخدمة في أرمينيا واستخدمته للتجنيد في جزء من القوقاز، وفي صيف عام 1914 تم تأسيس وحدات المتطوعين الأرمن تحت إمرة الجيش الروسي النظامي، ونتيجة لكونهم سكانًا محليين فقد استطاع الأرمن تحقيق انجازات عسكرية جيدة، أدت معرفتهم بالمناخ العام وبالتضاريس وخبراتهم بالعادات والتقاليد المحلية وتقلبات الجو؛ أدى كل ذلك إلى نجاحه كقوات مشاة واستطلاع، كان المتطوعون الأرمن صغيري البينة سريعي الحركة وعلى دراية بإسلوب حرب العصابات الأمر الذي أفاد الجيش الروسي من وجودهم بشكل كبير.\n\nفي 30 أكتوبر 1918 تم توقيع \"هدنة مُدرُس\" بين الدولة العثمانية والوفاق الثلاثي (الاتحاد العسكري بين بريطانيا وفرنسا وروسيا) في ميناء مدرس في جزيرة ليمنوس اليونانية، وتم إيقاف كل التحركات العسكرية العثمانية في كافة الحملات القائمة.\n\nفي 13 نوفمبر 1918 احتلت القوات الفرنسية إسطنبول عاصمة الخلافة العثمانية، تبعها دخول القوات البريطانية في اليوم التالي، وأدى الاحتلال إلى إشعال حرب تحرير تركيا الذي نشطت خلاله الحركة الوطنية التركية التي قادها مصطفى كمال أتاتورك، وفي 1923 م تمت معاهدة لوزان التي قضت باستقلال تركيا وتوزيع إرث الدولة العثمانية الذي كانت قد تم الاتفاق عليه سريًا منذ عام 1915 عبر اتفاقية سايكس بيكو واتي أفضت إلى حقبة الاستعمار الأوروبي الحديث في الشرق الأوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575699", "title": "مسرح أحداث الشرق الأوسط خلال الحرب العالمية الأولى", "id": "575699"}
{"text": "ويليام ويلسون\n\nويليام ويلسون (13 نوفمبر، 1844 في لندن، إنجلترا – 1 يونيو، 1912 في غلاسكو، اسكتلندا). صحفي اسكتلندي في أواخر القرن التاسع عشر، مدرب سباحة، ومساهم في التقنيات العلمية التي وراء السباحة التنافسية. في عام 1883، قام ويلسون بنشر كتاب \"مدرب السباحة\"، واحد من أوائل الكتب عن السباحة التي تقوم بتعريف المصطلحات الحديثة عن التجديف بكفاءة، التدريب، والأمان في الماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575702", "title": "ويليام ويلسون", "id": "575702"}
{"text": "شجاعة\n\nالشجاعة معروفة كذلك بالثبات و الجرأة و تنقسم إلى نوعين: \nو هي شجاعة تجاه الألم الطبيعي و المشقّة أو التهديد بالموت. \nو هي القدرة على التصرف بشكل صحيح تجاه المعارضة الشعبية و الخزي و الفضيحة أو الإحباط.\n\n\nيرد معناها إلى أصل واحد هو الجرأة و الإقدام . في لسان العرب: شَجُع شجاعة : اشتد عند البأس، و الشجاعة : \"شدة القلب في البأس\" ، و من يتصف بهذا الخلق يقال له : شَجاع و شِجاع و شُجاع و أشجع و شَجع و شَجيع و شِجَعَة و يُجمع على : شُجْعان و شِجعان و شَجَعَاء و شِجَعَة و شِجْعَة و شَجْعَة و شُجْعَة و شِجَاع و المرأة شِجَاعَة و شَجِعَة و شَجِيعَة و شَجْعَاء .\n\n\nقيل الشجاعة هي: (الإقدام على المكاره، والمهالك، عند الحاجة إلى ذلك، وثبات الجأش عند المخاوف، والاستهانة بالموت).\nوقال ابن حزم: (حد الشَّجَاعَة هو بذل النفس للموت، عن الدين، والحريم، وعن الجار المضطهد، وعن المستجير المظلوم، وعن الهضيمة ظلمًا في المال، والعرض، وفي سائر سبل الحق، سواء قلَّ من يعارض أو كثر).\n\nتحدث ابن القيم عن مراتب الشجعان فقال:\n\n(أوَّل مراتبهم: الهُمام؛ وسمي بذلك لهمته وعزمه، وجاء على بناء فُعَال كشجاع.\n\nالثاني: المِقْدام؛ وسمي بذلك من الإقدام، وهو ضد الإحجام وجاء على أوزان المبالغة، كمعطاء، ومنحار، لكثير العطاء، والنحر، وهذا البناء يستوي فيه المذكر والمؤنث، كامرأة معطار كثيرة التعطر، ومذكار تلد الذكور.\n\nالثالث: الباسل؛ وهو اسم فاعل من بسل يبسل، كشرف يشرف، والبسالة الشَّجَاعَة والشدة، وضدها فشل يفشل فشالة، وهي على وزنها فعلًا ومصدرًا وهي الرذالة.\n\nالرابع: البطل؛ وجمعه أبطال وفي تسميته قولان:\nويجوز أن يكون بطل بمعنى مبطل بوزن مكرم، وهو الذي قد بطله غيره، فلشجاعته تحاماه النَّاس، فبطلوا فعله باستسلامهم له، وترك محاربتهم إياه.\n\nالخامس: الصنديد؛ بكسر الصاد).\n\n\n\nيأمر الله سبحانه وتعالى المسلمين بالقتال في سبيله، والثبات عليه، والإقدام في الحروب، وعدم الجبن .\n\n\nقال السعدي: (\n\nقال النووي: (والمراد بالقوة هنا، عزيمة النفس والقريحة في أمور الآخرة، فيكون صاحب هذا الوصف أكثر إقدامًا على العدو في الجهاد، وأسرع خروجًا إليه، وذهابًا في طلبه، وأشد عزيمة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر على الأذى في كل ذلك، واحتمال المشاق في ذات الله تعالى، وأرغب في الصلاة، والصوم، والأذكار، وسائر العبادات، وأنشط طلبًا لها، ومحافظةً عليها، ونحو ذلك) .\n\n\nقال المهلب: (أما استعاذته من الجبن، فإنَّه يؤدي إلى عذاب الآخرة؛ لأنَّه يفر من قرنه في الزحف فيدخل تحت وعيد الله لقوله: ((وَمَن يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ)) [الآية 16 في الأنفال]، وربما يفتن في دينه، فيرتد لجبن أدركه).\n\n\n\n\n\n\n- وقال بعض الحكماء: (\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575791", "title": "شجاعة", "id": "575791"}
{"text": "حرب العراق\n\nحرب العراق هي نزاع مسلح طويل الأمد بدأ مع غزو العراق عام 2003 من قبل قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة. أطاح الغزو بحكومة صدام حسين. ومع ذلك، فقد استمر الصراع في الكثير من أوقات العقد المقبل على أنه تمرد وظهرت معارضة لقوات الاحتلال وحكومة ما بعد الغزو العراقية. قتل ما يقدر بنحو 151،000 إلى 600،000 عراقي أو أكثر في 3–4 سنوات الأولى من الصراع. أعلنت الولايات المتحدة رسميا انسحابها من البلاد في عام 2011 لكن عادت وشاركت في 2014 على رأس ائتلاف جديد; واستمر التمرد والصراع المسلح الأهلي.\n\nبدء الغزو في 20 مارس 2003، بقيادة الولايات المتحدة، ثم انضمت المملكة المتحدة والعديد من حلفاء التحالف، حيث أطلقوا حملة القصف المسماة \"الصدمة والترويع\". أدى الغزو إلى انهيار الحكومة البعثية؛ واعتقل صدام خلال عملية الفجر الأحمر في ديسمبر كانون الأول من العام نفسه ثم أعدم بعد ثلاث سنوات. ومع ذلك، أدى فراغ السلطة بعد سقوط صدام وسوء إدارة الاحتلال إلى انتشار العنف الطائفي بين الشيعة والسنة، فضلاً عن تمرد طويل ضد الولايات المتحدة وقوات التحالف. ردت الولايات المتحدة على ذلك بزيادة عدد القوات في 2007 في محاولة للحد من العنف، ثم بدأت بسحب قواتها في شتاء 2007–08، وبدأت المشاركة الأمريكية بالتراجع شيئا فشيئا في العراق في عهد الرئيس باراك أوباما، وأعلنت أخيرا الولايات المتحدة رسميا انسحاب جميع قواتها القتالية من العراق بحلول ديسمبر 2011.\n\nقدمت إدارة بوش عدة تبريرات لشن الحرب والتي تركزت أساسا على تأكيد أن العراق يمتلك أسلحة دمار شامل وأن حكومة صدام تشكل تهديدا كبيرا على الولايات المتحدة وحلفاء التحالف. اتهم مسؤولون أمريكيون صدام بدعم وإيواء القاعدة، في حين قال آخرون أن المبرر لشن الحرب هو الرغبة في إنهاء قمع أحد الدكتاتوريين الظالمين وجلب الديمقراطية إلى شعب العراق. لكن بعد الغزو، لم يتم العثور على أي أدلة قوية للتحقق من وجود أسلحة دمار شامل. واجهت التبريرات لشن الحرب والتي جمعت من قبل الإستخبارات انتقادات شديدة داخل الولايات المتحدة وعلى الصعيد الدولي.\n\nفي أعقاب الغزو، عقد العراق انتخابات متعددة الأحزاب في عام 2005. أصبح نوري المالكي رئيسا للوزراء في 2006 وظل في منصبه حتى 2014. سنت حكومة المالكي سياسات نظر إليها على نطاق واسع أنها لتهميش الأقلية السنية في البلاد وتفاقم التوترات الطائفية به. صيف عام 2014، شن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما عسكريا في شمال العراق وأعلن الخلافة الإسلامية في جميع أنحاء العالم، لكن شنت الولايات المتحدة وحلفائها حملة عسكرية ضده. تسببت حرب العراق بمقتل مئات الآلاف من المدنيين، والآلاف من الخسائر العسكرية. كانت أكبر نسبة ضحايا نتيجة التمرد والصراعات الأهلية في ما بين 2004 و 2007.\n\nفي 1990، قال تقرير \"المواجهة\" عن \"تسليح العراق\": \"رسميا، شاركت معظم الدول الغربية في حظر الأسلحة على العراق خلال عقد 1980، لكن... باعت الشركات الغربية، في المقام الأول من ألمانيا وبريطانيا العظمى، بل أيضا من الولايات المتحدة، للعراق تكنولوجيات رئيسية مثل الأسلحة الكيميائية، الصواريخ، والبرامج النووية... بدت العديد من الحكومات الغربية بشكل ملحوظ غير مبالية، إن لم تكن متحمسة، لتلك الصفقات. ... وفي واشنطن، لم تسمح الحكومة باستمرار النمو غير العادي لترسانة صدام حسين وقوته في أعقاب سياستها الجديدة\".\n\nقبل سبتمبر 2002، كانت وكالة الاستخبارات المركزية هي الداعم الرئيسي لإدارة بوش في الحملة على العراق. في سبتمبر، تم إنشاء وحدة في وزارة الدفاع الأمريكية تسمى مكتب الخطط الخاصة بقيادة بول ولفويتز ودوغلاس فيث، وبرئاسة فيث، قام بفرض رسوم آنذاك على وزير الدفاع دونالد رامسفيلد، لإدخال كبار مسؤولي إدارة جورج دبليو بوش إلى الاستخبارات المتعلقة بالعراق. كتب سيمور هيرش، وفقا لمستشار البنتاغون: \"قال لي مستشار وزارة الدفاع الأمريكية أنه تم إنشاء مكتب الخطط الخاصة من أجل العثور على دليل من قبل ولفويتز ورئيسه، وزير الدفاع دونالد رامسفيلد، وأرادا أن يكون صحيحا— ليؤكدا أن لصدام حسين علاقات وثيقة مع تنظيم القاعدة، وأن للعراق ترسانة هائلة من الأسلحة الكيميائية، البيولوجية، ومن المحتمل حتى الأسلحة النووية والتي تعرف بمجموعها باسم أسلحة الدمار الشامل تهدد المنطقة، و من المحتمل أن تهدد حتى الولايات المتحدة... وقد كانت وكالة الإستخبارات المركزية تحاول الربط بين العراق والإرهاب\".\n\nوصلت مسألة نزع سلاح العراق إلى نقطة تحول في ما بين 2002، عندما طالب الرئيس بوش بالإنهاء الكامل للإنتاج العراقي المزعوم لأسلحة الدمار الشامل والإمتثال الكامل لقرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة التي تأمر بوصول مفتشي الأسلحة من للأمم المتحدة دون قيود إلى ما يشتبه أنها مرافق إنتاج الأسلحة. حظرت الأمم المتحدة على العراق صنع أو امتلاك هذه الأسلحة بعد حرب الخليج الثانية وطالبت العراق بالسماح باستمرار عمليات التفتيش الأممية وأكدت امتثاله لذلك. خلال عمليات التفتيش في عام 1999، زود عملاء المخابرات الأمريكية الولايات المتحدة مباشرة بمحادثات الأجهزة الأمنية العراقية فضلا عن غيرها من المعلومات الأخرى. وهذا ما أكدته صحيفة نيويورك تايمز وصحيفة وول ستريت جورنال.\n\nخلال 2002، حذر الرئيس الأمريكي بوش مرارا من العمل العسكري ضد العراق ما لم يسمح لعمليات التفتيش بالإستكمال دون قيود. وفقا لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 1441، وافق العراق على القيام بتنفيذ عمليات تفتيش جديدة في أواخر 2002. بالتعاون مع العراقيين، وصل ثالث فرق التفتيش عن الأسلحة في عام 2003 بقيادة ديفيد كيلي وقام بعمليات تفتيش ثم صور اثنين من مختبرات الأسلحة المزعومة، التي كانت في الواقع عبارة عن مرافق إنتاج لغاز الهيدروجين.\n\nوفي إطار الإلتزام بالسماح لفرق التفتيش عن الأسلحة بمزاولة عملها، كان يطلب من العراق كتابة إعلان عن قدرات التصنيع الحالية له للأسلحة. وفي 3 نوفمبر 2002، قدم العراق تقريرا من 11,800 صفحة إلى مجلس الأمن الدولي والوكالة الدولية للطاقة الذرية، تفيد أنه لا يمتلك أسلحة دمار شامل. لكن ذكرت الوكالة الدولية للطاقة الذرية ولجنة التفتيش والرصد والتحقق في الأمم المتحدة، أن إعلان العراق كان غير كامل.\n\nفي عام 1990، قبل حرب الخليج الثانية، خزن العراق 550 طن قصير (500 طن) من اليورانيوم المنضب في مجمع التويثة النووي على بعد 20 كيلومترا (12 ميل) جنوب بغداد. أرسلت وكالة الإستخبارات المركزية السفير السابق جوزيف ويلسون للتحقيق في تقارير (وجد فيما بعد أنها مزورة) تقول أن العراق قام بمحاولة لشراء كميات إضافية من اليورانيوم المنضب من النيجر. عاد ويلسون وأعلم وكالة الإستخبارات المركزية أن التقارير التي تحدث عن مبيعات يورانيوم منضب إلى العراق كانت \"خاطئة ومحط شك\". ومع ذلك، استمرت إدارة جورج دبليو بوش في تأكيدها على أن العراق قام بمحاولات للحصول على كميات إضافية من اليورانيوم المنضب وكان هذا مبرراً للعمل العسكري، في معظم يناير 2003، أكد الرئيس بوش في خطاب اتحاد الدولة أن العراق سعى لشراء يورانيوم منضب إضافي، نقلا عن مصادر الإستخبارات البريطانية.\n\nرد على ذلك، كتب ويلسون في إفتتاحية صحيفة نيويورك تايمز في يونيو 2003 تفيد أنه حقق شخصيا في قضية شراء العراق لكميات إضافية من اليورانيوم المنضب واعتقد أنها احتيالية. بعد افتتاحية ويلسون، قالت زوجة ويلسون فاليري بليم علنا أن كاتب العمود كان محلل وكالة الإستخبارات المركزية السرية روبرت نوفاك. هذا أدى إلى فتح تحقيق من قبل وزارة العدل لكشف مصدر التسريب. أدان التحقيق سكوتر ليبي، نائب رئيس الأركان ديك تشيني، بتهمة الحنث باليمين وعرقلة العدالة.\n\nفي 1 مايو 2005، نشرت \"مذكرة داونينج ستريت\" في صنداي تايمز. وفي سرية تامة في 23 يوليو 2002، عقد اجتماع بين الحكومة البريطانية، وزارة الدفاع، والمخابرات البريطانية حيث ناقشن قضية الحرب على العراق— بما في ذلك، تلك الإشارات المباشرة من الولايات المتحدة. قيل في المذكرة أن \"جورج دبليو بوش يريد أن يزيل صدام حسين، من خلال العمل العسكري، وتبريره لذلك من خلال تأكيده على تعاون صام مع الإرهاب وصنعه لأسلحة الدمار الشامل، لكن الإستخبارات والحقائق أكدت غير ذلك\".\n\nفي سبتمبر 2002، قالت إدارة بوش، وكالة الإستخبارات المركزية ووكالة إستخبارات الدفاع أن العراق قام بمحاولات للحصول على أنابيب ألومنيوم عالية القوة تم منعها في إطار برنامج المراقبة الأممي وأشار إلى جهود سرية رامية لصنع أجهزة الطرد المركزي لتخصيب اليورانيوم لوضعه في قنابل نووية. تمت معارضة هذا التحليل من قبل وزارة الطاقة الأمريكية ومكتب الاستخبارات والبحوث، التي كانتا لهما خبرة كبيرة في هذه الأمور مثل أجهزة الطرد المركزي وبرامج الأسلحة النووية. وقالت وزارة الطاقة الأمريكية ومكتب الاستخبارات والبحوث أن الأنابيب العراقية كانت سيئة وغير مناسبة لأجهزة الطرد المركزي وأنه في حين كان ممكنا من الناحية التقنية إضافة تعديلات عليها، كان العمل العسكري أكثر قبولا لإدارة بوش. في التقرير الصادر عن معهد العلوم والأمن الدولي في عام 2002، قيل أنه كان من المستبعد جدا أن تستخدم تلك الأنابيب في تخصيب اليورانيوم.\n\nقامت وزارة الطاقة بمجهودات لتصحيح هذه التفاصيل في التصريحات التي قال وزير خارجية الولايات المتحدة كولين باول في الأمم المتحدة لكنها رفضت وأفشلت من قبل الإدارة وكولين باول، في خطابه أمام مجلس الأمن الدولي فقط قبل الحرب، أشار هذا الأخير إلى أنابيب الألومنيوم، وأفاد أنه على الرغم من عدم إتفاق الخبراء على ما إذا كانت الأنابيب مخصصة لبرنامج أجهزة الطرد المركزي، فإن مواصفات الأنابيب كانت غير موافقة مع مواصفات صنع أسلحة عادية وكانت لأسلحة الدمار الشامل. فيما بعد، اعترف باول أنه قد قدم معلومات غير دقيقة عن قضية الأسلحة العراقية إلى الأمم المتحدة، وأكد أنه كان يعتمد على الإستخبارات لجلب معلومات تكون مضللة، وفي بعض الحالات، \"تضلل عمدا\". بعد الانتخابات الرئاسية الأمريكية لسنة 2008، وفوز مرشح الحزب الديمقراطي باراك أوباما، صرح جورج دبليو بوش: \"للأسف الشديد، كان أكبر فشل طيلة فترة رئاستي هو فشل الإستخبارات في العراق\".\n\nاتصلت وكالة الإستخبارات العراقية بوزير الخارجية العراقي، ناجي صبري، الذي كان يحل أمورا بخصوص مدفوعات مع فرنسا بصفته وكيل. قال صبري لها أن صدام حسين يخفي الغاز السام بين رجال القبائل السنة، وأن له طموحات بإنشاء برنامج نووي لكن لم يكن نشط، وأكد أنه لا يوجد أسلحة بيولوجية يجري إنتاجها أو تخزينها، على الرغم من أن البحوث لازالت جارية. وفقا لسيدني بلومنتال، فقد أطلع جورج تينيت الرئيس جورج دبليو بوش في 18 سبتمبر 2002، على ما قاله صبري حول أن العراق لا يملك أسلحة دمار شامل.\n\nوفي 21 يونيو 2006، أقام مجلس النواب الأمريكي لجنة مختارة من الإستخبارات لبحث النقاط الرئيسية في تقرير سري من مركز الإستخبارات الوطني بخصوص التوسع غير العادي للذخائر الكيميائية في العراق. ذكر التقرير أن \"قوات التحالف استعادت ما يقرب من 500 سلاح وذخيرة تحتوي على ما يحتمل أنه كميات قاتلة من غاز الخردل وغاز الأعصاب والذي يعرف باسم السيكلوسارين\". ومع ذلك، كان يعتقد أن كلها ذخائر تعود لفترة ما قبل حرب الخليج الثانية في عام 1991. وفقا لقائد مركز الإستخبارات الوطني \"هذه الأسلحة هي أسلحة كيميائية حسب وصفها في إتفاقية الأسلحة الكيميائية، ونعم... إنهم يقومون بصنعها لتشكل أسلحة دمار شامل\". في عام 2006، عثر على 2400 صاروخ يحتوي على غاز الأعصاب في أحد المجمعات.\n\nفي أكتوبر 2014، قالت صحيفة نيويورك تايمز أن جنوداً أمريكيين أصيبوا وجرحوا خلال تدمير 4990 سلاح كيميائي تم اكتشافه في العراق. ذكرت سي بي إس نيوز أن حكومة الولايات المتحدة أخفت حقيقة إصابة قواتها بالأسلحة الكيميائية. زعم تقارير أنه تم الطلب من الجنود الأمريكيين الذين تعرضوا لغاز الخردل والسيكلوسارين أن يبقوا الأمر سرا، وأحيانا رفضوا الذهاب إلى المستشفى وإخلاء منازلهم على الرغم من طلب قادتهم. قال عقيد وهو رقيب سابق : \"كنا لا نتحدث على هذا الموضوع على الإطلاق\".\n\nفي نوفمبر 2014، قالت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية أنه تم تدمير 4530 سلاح كيميائي من قبل القوات الأمريكية.\n\nفي فبراير 2015، قالت صحيفة نيويورك تايمز أنه في أعقاب استرداد 17 صاروخ من نوع \"البراق\" في 2004 وفي وقت مبكر 2005، بدأت الولايات المتحدة في عملية حجز وتدمير لما يسمى \"صواريخ البراق\". حيث قالت إنها \"خطة لشراء أسلحة غير عادية\"، معروفة باسم عملية الجشع، مستمرة منذ 2006 وأدت إلى تدمير من أكثر من 400 صاروخ من نوع \"البراق\" مليئة بالسيكلوسارين. كان أعلى مستوى نقاء من السيكلوسارين تنتج في العراق في عقد 1980.\n\nإستنادا إلى تقارير حصلت عليها المخابرات الألمانية من عراقي منشق أطلق عليه اسم \"الكرة المنحنية\"، عرض كولين باول دليل على مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة يفيد أن لدى العراق برامج أسلحة بيولوجية نشطة. وفي 15 فبراير 2011، اعترف المنشق، —وهو رافد أحمد علوان الجنابي— للصحفيين الذين يعملون في صحيفة الجارديان أنه كذب من أجل تعزيز حالة الكره تجاه صدام حسين، الذي تمنى أن يراه يزال من السلطة.\n\nفي ديسمبر 2009، قال رئيس الوزراء البريطاني السابق، توني بلير، أنه \"لا يزال يعتقد أن إزالته [صدام حسين] من الحكم كان صحيحا\" بغض النظر عما إذا يمتلك العراق أسلحة الدمار الشامل أو لا.\n\nبعد أيام من هجمات 11 سبتمبر 2001، ناقش فريق الأمن القومي في إدارة جورج دبليو بوش بكثرة موضوع غزو العراق. كتب دونالد رامسفيلد مذكرة مؤرخة في 27 نوفمبر 2001 اعتبر فيها ذلك بأنه الحرب الأمريكية—العراقية. في مقطع من المذكرة فيها سؤال \"كيف تبدأ؟\"، ذكر رامسفيلد مبررات ممكنة للحرب الأمريكية العراقية.\n\nخلال 2002، زادت كمية الذخائر المستخدمة من قبل الطائرات البريطانية والأمريكية التي تقوم بدوريات في مناطق حظر الطيران مقارنة مع السنوات السابقة، وفي أغسطس \"أصبح هجوما جويا كاملا\". صمم تومي فرانكس، قائد قوات التحالف، على \"تدمير\" نظام الدفاع الجوي العراقو قبل الغزو.\n\nفي أكتوبر 2002، قبل أيام قليلة من تصويت مجلس الشيوخ الأمريكي على القرار المشترك بالسماح باستخدام القوات المسلحة الأمريكية ضد العراق، قيل أن 75 من أعضاء مجلس الشيوخ تحدثوا على رسالة في إحدى الجلسات تفيد بأن العراق كان يريد الهجوم على الساحل الشرقي للولايات المتحدة بالأسلحة الكيميائية أو البيولوجية وذلك بإلقاءها من طائرات بدون طيار.\n\nوفي 5 فبراير 2003، عرض كولين باول دليلا آخر في تقريره عن أسلحة الدمار الشامل العراق على مجلس الأمن الدولي يبين إطلاق طائرات بدون طيار ضد الولايات المتحدة. في ذلك الوقت، كان هناك نزاع قوي بين الجيش الأمريكي والإستخبارات على مدى دقة استنتاجات وكالة الإستخبارات المركزية حول الطائرات بدون طيار العراقية. قالت وكالات الإستخبارات الأخرى أن العراق لا يمتلك أي قدرة على الهجوم بطائرات بدون طيار، مضيفة أن عددا قليلا من الطائرات التي تم تصميمها كانت للمراقبة ومخصصة للإستطلاع. صوت مجلس الشيوخ بالموافقة على القرار المشترك بأغلبية أكبر حزبين في 11 أكتوبر 2002، لتوفير الأساس القانوني لإدارة جورج دبليو بوش لغزو الولايات المتحدة للعراق في إطار القانون الأمريكي.\n\nمنح القرار الإذن بواسطة دستور الولايات المتحدة الأمريكية والكونغرس الأمريكي للرئيس بقيادة الجيش للقتال ضد العنف الموجه الولايات المتحدة. وفقا لقانون تحرير العراق لسنة 1998، أكد القرار مجدداً أنه ينبغي أن تكون سياسة الولايات المتحدة ترتكز على إزالة نظام صدام حسين واستبداله بنظام ديمقراطي. وقع الرئيس جورج دبليو بوش على التخويل باستخدام القوة العسكرية ضد العراق في 16 أكتوبر 2002.\n\nأشار رئيس فريق مفتشي الأمم المتحدة عن الأسلحة هانس بليكس في يناير كانون الثاني 2003 إلى أن \"العراق لا يبدو أنه تقبل حقيقة نزع سلاحه الذي طلب منه –ولا حتى يوم–، وهو يحتاج إلى تنفيذه للفوز بثقة العالم، للعيش في سلام\". ومن بين الأمور الأخرى أشار إلى اختفاء 1000 طن قصير (910 طن) من الأسلحة الكيميائية، وعن اختفاء معلومات عن برنامج غاز الأعصاب العراقي، وأنه \"لا دليل مقنع\" عن تدمير 8500 لتر من الجمرة الخبيثة.\n\nفي خطاب الاتحاد لسنة 2003، قال الرئيس جورج دبليو بوش: \"نحن نعرف أن لدى العراق، منذ أواخر عقد 1990، عدة مختبرات للأسلحة البيولوجية\". وفي 5 فبراير 2003، قدم وزير الخارجية كولين باول أمام الأمم المتحدة دليل على أن العراق كان يخبئ أسلحة غير تقليدية. اعتقدت الحكومة الفرنسية أيضا أن لصدام حسين مخزونات من الجمرة الخبيثة وسم مسبب للتسمم الغذائي، وقدرات على إنتاج برنامج لغاز الأعصاب. في مارس، قال بليكس أنه أحرز تقدم في عمليات التفتيش، ولا يوجد دليل عن اكتشاف أسلحة دمار شامل. اعترف رافد أحمد علوان الجنابي، الذي يطلق عليه اسم \"الكرة المنحنية\"، في فبراير 2011 أنه كذب على وكالة الإستخبارات المركزية حول الأسلحة البيولوجية من أجل حصول الولايات المتحدة على سبب للهجوم وإزالة صدام حسين من السلطة.\n\nفي أوائل عام 2003، اقترحت الحكومات الأمريكية، البريطانية، والإسبانية ما يسمى \"القرار الثامن عشر\" والذي يعطي العراق موعدا نهائيا للإمتثال للقرارات السابقة التي فرضت عليه والتهديد بالعمل العسكري لعدم تنفيذه. سحب هذا القرار المقترح بعد ذلك بسبب نقص الدعم من مجلس الأمن الدولي. على وجه الخصوص، عارضت دول فرنسا، ألمانيا وكندا، اللواتي هن أعضاء في منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو)، ودولة غير عضو في حلف شمال الأطلسي هي روسيا التدخل العسكري في العراق، بسبب الدرجة العالية من المخاطر التي ستحل بالأمن والمجتمع الدوليين، ودافعن على عملية نزع السلاح من خلال الوسائل الدبلوماسية.\n\nجرى اجتماع بين جورج دبليو بوش وتوني بلير في 31 يناير 2003، في البيت الأبيض. كتبت مذكرة سرية في هذا الاجتماع يزعم أنها أظهرت أن إدارة جورج دبليو بوش قد قررت بالفعل غزو العراق. كان يزعم بوش أنه وضعت طائرات لوكيهيد يو-2 بها ألوان الأمم المتحدة تركها الطيران في وضع منخفض في العراق لاستفزاز القوات العراقية وأطلق عليها النار، مما وفر ذريعة للولايات المتحدة والمملكة المتحدة ببدأ الغزو. عقد بوش وبلير إتفاقية سرية لتنفيذ الغزو بغض النظر عما إذا كان قد تم إكتشاف أسلحة دمار شامل في العراق من قبل مفتشي الأمم المتحدة أو لا، في تناقض واضح مع تصريحات بلير التي أدلى بها في مجلس العموم البريطاني بعد ذلك بشأن إعطائه للنظام العراقي فرصة أخيرة لنزع السلاح. في المذكرة، أعاد جورج دبليو بوش صياغة قوله، \"كان تاريخ البدء بالحملة العسكرية مبدئيا في 10 مارس. كان هذا عندما سيبدأ القصف\". قال الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش لرئيس الوزراء البريطاني توني بلير أنه \"يعتقد أن من غير المرجح أن لن يكون هناك حرب داخلية بين مختلف المجموعات الدينية والعرقية\" في العراق بعد الحرب.\n\nفي أكتوبر 2002، حذر الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون من المخاطر الممكنة للعمل العسكري. وتحدث في المملكة المتحدة في مؤتمر حزب العمال قائلا: \"هذا العمل الذي سوف يقام هو عمل جيد لكن غير مرحب به جدا و أكيد أن له عواقب في المستقبل...أنا لا أتفق مع هذا العمل و هذه الأسلحة والقنابل إذا لم تستخدم، لن تقتل أبرياء، لكن للأسف أجبروا على الفرار، و لذلك هؤلاء الأبرياء سوف يموتون للأسف\". صوتت هيلاري كلينتون والتي كانت في ذلك الحين عضواً في مجلس الشيوخ لصالح العمل العسكري، على الرغم من أنها تقول الآن أن ذلك كان خطأ. صوت غالبية الديمقراطيين في الكونغرس ضد القرار الذي صدر في 2002 الخاص بإعطاء التفويض لاستخدام القوة العسكرية ضد العراق، على الرغم من تصويت أغلبية الديمقراطيين في مجلس الشيوخ لصالح ذلك. كتب عضو مجلس الشيوخ جيم ويب قبل وقت قصير من التصويت : \"أولئك الذين يدفعوننا من جانب واحد للحرب في العراق هم يعرفون جيدا أنه لا يوجد أي استراتيجية للخروج إذا كان لنا أن نبدأ الغزو\".\n\nوفي 20 يناير 2003، أعلن وزير الخارجية الفرنسي دومينيك دو فيلبان أنه \"يعتقد أن التدخل العسكري سيكون أسوأ حل\".\n\nوفي الوقت نفسه، نظمت مجموعات مناهضة للحرب مظاهرات عامة في جميع أنحاء العالم. وفقا للأكاديمي الفرنسي دومينيك رينيي، بين 3 يناير و 12 أبريل 2003، شارك 36 مليون شخص تقريبا في 3000 احتجاج ضد الحرب على العراق في جميع أنحاء العالم، وكانت أكبر المظاهرات في 15 فبراير 2003. أعرب نيلسون مانديلا عن معارضته في أواخر يناير وقال: \"كل ما يريد (السيد بوش) هو النفط العراقي\". وسأل عما إذا كان الرئيس جورج دبليو بوش يقوض عمدا دور الأمم المتحدة، ورد بأن ذلك كله: \"لأن الأمين العام للأمم المتحدة [كان] رجلا أسودا\".\n\nفي فبراير 2003، قال جنرال الجيش الأمريكي إريك شينسكي، قائد لجنة القوات المسلحة في مجلس الشيوخ الأمريكي بأن الأمر يحتاج \"عدة مئات آلاف من الجنود\" لدخول العراق. بعد يومين، قال وزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفيلد أن عدد القوات في ما بعد الحرب سيكون أقل من عدد نظيرتها المطلوبة للفوز بالحرب، وأنها \"ستكون بضعة مئات آلاف من الجنود الأمريكيين\". قال نائب وزير الدفاع بول ولفويتز لشينسكي أن تقديراته كانت \"بعيدة عن الواقع\"، لأن بلدان أخرى ستشارك في قوات الإحتلال.\nفي مارس 2003، قال هانس بليكس أنه \"لم يتم العثور على أي دليل على أسلحة محظورة حتى الآن\" في العراق، وإن التقدم المحرز في عمليات التفتيش، سوف تتواصل، حيث قدر أن الوقت المتبقي لنزع السلاح والتحقق من ذلك من خلال عمليات التفتيش سيكون في\"أشهر\". لكن أعلنت الحكومة الأمريكية أن \"الوسائل الدبلوماسية قد فشلت\"، وأنها ستمضي قدما في تشكيل ائتلاف من الدول الحليفة —اسمه \"ائتلاف الراغبين\"— لتخليص العراق من أسلحة الدمار الشامل المزعومة. وفجأة، نصحت الحكومة الأمريكية مفتشي الأسلحة الأمميين بمغادرة بغداد على الفور.\n\nكانت هناك مسائل قانونية خطيرة لإطلاق الحرب ضد العراق بسبب عقيدة جورج دبليو بوش المعتمدة على الحرب الوقائية بشكل عام. وفي 16 سبتمبر 2004، قال الأمين العام للأمم المتحدة، كوفي عنان بخصوص الغزو: \"هذه الحرب لا تتفق مع ميثاق الأمم المتحدة. من وجهة نظرنا، ووجهة نظر الميثاق، هذه الحرب غير قانونية\".\n\nفي نوفمبر 2008، وصف اللورد بينغهام، لورد القانون البريطاني السابق، هذه الحرب بأنها انتهاك خطير للقانون الدولي، واتهم بريطانيا والولايات المتحدة بالقيام بذلك \"للإقتصاص من دول العالم\". كما انتقد سجل بريطانيا في ما بعد الغزو واصفا إياها بأنها \"القوة المحتلة في العراق\". أما فيما يتعلق بمعاملة المعتقلين العراقيين في أبو غريب، قال بينغهام: \"بشكل خاص، هذا يزعج أنصار حكم القانون لأن هذا هو سخرية بعدم إهتمام الشرعية الدولية، خصوصا بعض كبار المسؤولين في إدارة بوش. في يوليو 2010، أدان نائب رئيس الوزراء البريطاني نيك كليج، في جلسة استجواب رئيس الوزراء رسمية معقودة في البرلمان، غزو العراق واصفا إياه بأنه غير قانوني. جادل المنظر فرانسيس فوكوياما حول هذه الحرب حيث قال : \"إن حرب العراق ربطت بين الغزو العسكري وتعزيز الديمقراطية، لكن هذا الأول شوه هذه الأخيرة\".\n\nدخل أول فريق من وكالة الاستخبارات المركزية إلى العراق في 10 يوليو 2002. تألف هذا الفريق من أعضاء شعبة الأنشطة الخاصة في وكالة الإستخبارات المركزية. فيما بعد، إنضم أعضاء نخبة قيادة العمليات الخاصة المشتركة في الجيش الأمريكي. ومعا، أعدتا لغزو القوات التقليدية. كانت هذه الجهود لإقناع قادة العديد من الفرق العسكرية العراقية بالإستسلام بدلاً من معارضة الغزو، وتحديد جميع القيادات ذات الأولوية التي تشكل خطرا كبيرا جداً خلال مهام الإستطلاع.\n\nوالأهم من ذلك، قامت بجهود لتنظيم البيشمركة الكردية لتحمي الجبهة الشمالية للغزو. معا، هزمت هذه القوة جماعة أنصار الإسلام في كردستان العراق قبل الغزو، ومن ثم، هزمت الجيش العراقي في الشمال. أدت المعركة ضد أنصار الإسلام إلى مقتل عدد كبير من المتشددين في عملية في منشأة للأسلحة الكيميائية في سرغات.\n\nفي الساعة 5:34 صباحا بتوقيت بغداد في 20 مارس 2003 (9:34 مساءا من يوم 19 مارس بتوقيت شرق الولايات المتحدة و 2:34 بتوقيت غرينتش)، بدأت مفاجأة الغزو العسكري للعراق. لم يكن هناك إعلان للحرب. كان غزو العراق 2003 بقيادة جنرال الجيش الأمريكي تومي فرانكس، تحت اسم \"عملية حرية العراق\"، فيما أطلقت المملكة المتحدة عليه اسم عملية تيليك، و أسمته أستراليا عملية فالكونر. تعاونت قوات التحالف أيضا مع قوات البيشمركة الكردية في الشمال. عملت ما يقرب من أربعين حكومة أخرى في تشكيل \"ائتلاف الراغبين\"، حيث شاركت في توفير قوات، معدات، خدمات، أمن، وقوات خاصة، وأرسل 248,000 جندي من الولايات المتحدة، 45,000 من المملكة المتحدة، 2,000 من أستراليا و 194 من بولندا من وحدة القوات الخاصة إلى الكويت لتنفيذ الغزو. دعمت قوات الميليشيات الكردية والتي يقدر عدد جنودها بأكثر من 70,000 جندي تلك القوات التي نفذت الغزو.\n\nوفقا للجنرال تومي فرانكس، كان هناك ثمانية أهداف للغزو: \"أولا، إسقاط نظام صدام حسين. ثانيا، تحديد، عزل والقضاء على أسلحة الدمار الشامل في العراق. ثالثا، البحث عن الإرهابيين وطردهم من ذلك البلد. رابعا، جمع ما يستطاع من المعلومات من خلال الإستخبارات بما يتعلق بالشبكات الإرهابية. خامسا، جمع ما يستطاع من المعلومات من خلال الإستخبارات بما يتعلق بشبكة أسلحة الدمار الشامل العالمية غير المشروعة. سادسا، إنهاء العقوبات على الفور وتقديم الدعم الإنساني إلى النازحين وإلى العديد من المواطنين المحتاجين العراقيين. سابعا، تأمين حقول النفط والموارد الأخرى الخاصة بشعب العراق. وثامنا وأخيرا، تهيئة الظروف لمساعدة الشعب العراقي على الانتقال إلى حكومة تنبثق من الشعب\".\n\nكان الغزو سريعا وحاسما لعملية المواجهة والمقاومة الرئيسية، وإن لم يكن هذا متوقعا من قوات الولايات المتحدة، المملكة المتحدة والقوات الأخرى. أعد النظام العراقي للقتال قوات تقليدية وغير نظامية على حد سواء في نفس الوقت، لكي لا تدخل القوات التي تنفذ الغزو إلى الأراضي العراقية، كانت إلى حد كبير مدرعة، لكنها كانت تطلق هجمات على نطاق صغير باستخدام مقاتلين يرتدون ملابس مدنية وملابس شبه عسكرية. تم إنشاء العديد من البرامج \"لتعزيز الروح المعنوية لمنع وقوع مشاكل نفسية للقوات\".\n\nشنت قوات التحالف هجوما برمائيا وجويا على شبه جزيرة الفاو لتأمين حقول النفط والموانئ الهامة هناك، بدعم من السفن الحربية التابعة للبحرية الملكية البريطانية، البحرية البولندية والبحرية الملكية الأسترالية. هاجمت وحدة مشاة البحرية الأمريكية رقم 15 على اللواء كوماندوز 3 وهاجمت وحدة من القوات الخاصة البولندية ميناء أم قصر، في حين هاجم الجيش البريطاني اللواء الجوي 16 لتأمين حقول النفط في جنوب العراق.\n\nانتقلت المدرعات الثقيلة لفرقة المشاة الثالثة الأمريكية غربا ومن ثم شمالا من خلال غرب الصحراء العراقية نحو بغداد، في حين انتقلت قوة مشاة البحرية الأولى أكثر إلى الشرق على طول الطريق السريع رقم 1 إلى وسط البلاد، و انتقلت الفرقة المدرعة 1 البريطانية شمالا من خلال الأهوار الشرقية. قاتلت فرقة المارينز الأمريكيين الأولى بمدينة الناصرية في معركة للسيطرة على الطرق الرئيسية ومطار تليل القريب منها. هزمت فرقة المشاة الثالثة في الجيش الأمريكي القوات العراقية المتواجدة في وحول المطار.\n\nتم تأمين مطارات الناصرية وتليل، فيما واصلت فرقة المشاة 3 بدعم من اللواء الجوي 101 بالهجوم شمالا نحو النجف وكربلاء، لكن أبطأت عاصفة رملية شديدة تقدم قوات التحالف والتي كانت قد وقفت مسبقا هناك لتعزيز والتأكد من أمن خطوط الإمداد. وعندما أعادت التحرك مرة أخرى، أمنت هذه القوات ثغرة كربلاء، التي تشكل الطريق الرئيسي إلى بغداد، ثم أمنت الجسور على نهر الفرات، ودخلت قوات الولايات المتحدة من خلال هذه الثغرة إلى بغداد. في وسط العراق، قاتلت فرقة مشاة البحرية رقم 1 في طريقها إلى المنطقة الشرقية من بغداد، وأعدت للهجوم على بغداد للإستيلاء عليها.\n\nفي الشمال، كانت عملية حرية العراق-1 هي أكبر عملية استخدمت فيها قوات خاصة منذ الهجوم الناجح في 2001 على حكومة طالبان في أفغانستان والتي كان قبل عام ونصف تقريبا.\n\nوفي 9 أبريل، سقطت بغداد، لتنتهي مرحلة حكم فيها صدام حسين 24 عاما. استولت القوات الأمريكية على وزارات حزب البعث لتنتهي المرحلة التي أدار فيها العراق ثم أطيح بتمثال حديدي ضخم لصدام حسين، ونشرت صور وفيديو أصبح شيئاً رمزياً من لحظات هذا الحدث، على الرغم من الجدل حولها. لم ترى هذه الصور أو أشرطة الفيديو، لكن أظهرت هذه الأخيرة أنشودة ساخنة لحشد مؤيد لرجل الدين الشيعي المتشدد مقتدى الصدر. في نوفمبر 2008، نظم متظاهرون عراقيون عملا مماثلا حيث دهسوا ثم أحرقوا دمية لجورج دبليو بوش. كان يرافق سقوط بغداد المفاجئ مقاومة واسعة النطاق لقوات التحالف، بل أيضا اضطرابات مدنية ضخمة، حيث تم نهب المباني الحكومية بشكل كبير وازداد معدل الجرائم.\n\nوفقا لوزارة الدفاع الأمريكية، نهب 250,000 طن قصير (230,000 طن) من أصل 650,000 طن قصير (590,000 طن) من المتفجرات، مما يوفر مصدرا هاما للذخيرة للتمرد العراقي. انتهت مرحلة الغزو عندما سقطت تكريت، مسقط رأس صدام حسين، حيث انخفضت المقاومة ضد فرقة العمل طرابلس من قوات المارينز الأمريكية.\n\nفي فترة الغزو التي تشكل المرحلة الأولى من الحرب (من 19 مارس إلى 30 أبريل)، قتل ما يقدر بنحو 9200 مقاتل عراقي من قبل قوات التحالف و 3750 غير مقاتل، وهم مدنيين لم يحملوا السلاح. قتل من قوات التحالف 139 جندي من الولايات المتحدة و 33 جندي من المملكة المتحدة.\n\nفي 1 مايو 2003، زار الرئيس جورج دبليو بوش حاملة الطائرات يو إس إس أبراهام لينكولن قبل تشغيلها أميالا قليلة غرب سان دييغو، كاليفورنيا. ثم ظهر بوش في خطاب بعد غروب الشمس في التلفزيون معلنا \"إنجاز المهمة\"، قبل صعود البحارة وأفراد سلاح الجو على متن الطائرات وإلى سطح السفينة: أعلن جورج دبليو بوش الفوز بالحرب بسبب هزيمة القوات المسلحة العراقية.\n\nومع ذلك، ظل صدام حسين حيا وظلت جيوب للمقاومة. بعد خطاب بوش، لاحظت قوات التحالف تدريجيا زيادة موجة الهجمات عليها في مختلف المناطق، خاصة في \"المثلث السني\". كانت أسلحة المتمردين العراقيين الأولى من مخابئ الأسلحة التي تم إنشاؤها قبل الغزو من قبل الجيش العراقي والحرس الجمهوري.\n\nفي البداية، نبعت المقاومة العراقية (وصفتها قوات التحالف باسم \"القوات العراقية المعادية\") إلى حد كبير من الفدائيين والموالين لصدام حسين وحزب البعث، لكن في وقت قريب، أثار المتطرفون الدينيون العراقيون غضب قوات الإحتلال لمساهمتهم في التمرد. كان أكبر عدد من الهجمات في ثلاثة محافظات هي بغداد، الأنبار وصلاح الدين. مثل قاطنو هذه المحافظات الثلاث %35 من السكان، لكن إعتبارا من 5 ديسمبر 2006، كانت مسؤولة عن %73 من عمليات قتل جنود الجيش الأمريكي وأعلى نسبة مئوية من قتلى الولايات المتحدة وذلك في صفوف الجيش (حوالي %80).\n\nاستخدم المتمردون تكتيكات حرب العصابات بما في ذلك: مدافع الهاون، صواريخ، الهجمات الانتحارية، القنص، العبوات الناسفة، السيارات المفخخة، نيران الأسلحة الصغيرة (عادة بواسطة بنادق هجومية) وآر بي جي (صاروخية)، فضلا عن تخريب البنية التحتية الخاصة بالنفط، المياه والكهرباء.\n\nبدأت جهود التحالف في عراق ما بعد الغزو بعد سقوط نظام صدام حسين. بدأت دول التحالف، جنبا إلى جنب مع الولايات المتحدة، في العمل على إنشاء دولة ديمقراطية مستقرة قادرة على الدفاع عن نفسها من غير أن تتدخل قوات التحالف، فضلا على أن تتغلب على الإنقسامات الداخلية.\n\nوفي الوقت نفسه، شنت قوات التحالف عدة عمليات في جميع أنحاء شبه جزيرة نهر دجلة وفي المثلث السني. وأطلقت سلسلة عمليات مماثلة في كل الصيف في المثلث السني. وفي نهاية عام 2003، بدأت زيادة كثافة هجمات المتمردين. زادت حدة هجمات حرب العصابات خصوصا مع إطلاق ما يسمى \"هجوم رمضان\"، والذي تزامن مع بداية شهر رمضان عند المسلمين.\n\nولمواجهة هذا الهجوم، بدأت قوات التحالف باستخدام القوة الجوية والمدفعية لأول مرة منذ نهاية الغزو لضرب مواقع كمائن المشتبه بهم ومواقع إطلاق قذائف الهاون. زادت مراقبة الطرق الرئيسية، الدوريات والغارات على المتمردين والمشتبه بهم. بالإضافة إلى ذلك، كانت قريتين، الأولى هي التي ولد بها صدام حسين وتدعى باسم العوجة وبلدة صغيرة أخرى هي أبو حشمة، تحيط بهما الأسلاك الشائكة وتراقب بطريقة مشددة.\n\nبعد وقت قصير من الغزو، أنشأ التحالف متعدد الجنسيات سلطة الائتلاف المؤقتة ومقرها في المنطقة الخضراء، وهي حكومة انتقالية في العراق حتى إنشاء حكومة ديمقراطية. وفقا لقرار مجلس الأمن رقم 1483 (الصادر في 22 مايو 2003) وقوانين الحرب، فإن سلطة الائتلاف المؤقتة تخول لنفسها السيطرة على السلطات التنفيذية، التشريعية والقضائية على مدى فترة إدارتها إبتداءاً من تاريخ إنشائها في 21 أبريل 2003 حتى تاريخ حلها في 28 يونيو 2004.\n\nكانت سلطة الائتلاف المؤقتة في الأصل برئاسة جاي غارنر، الضابط العسكري الأمريكي السابق، لكن استمر تعيينه حتى 11 مايو 2003 فقط، عندما عين الرئيس بوش الدبلوماسي بول بريمر لرئاستها. وفي 16 مايو 2003 وهو اليوم الأول في العمل الجديد لبول بريمر، أصدرت سلطة الائتلاف المؤقتة الأمر التنفيذي رقم 1 لاستبعاد أعضاء إدارة حزب البعث من الحكومة العراقية الجديدة. وهذا ما أدى في نهاية المطاف إلى طرد ما بين 85,000 إلى 100,000 عراقي من عمله، بما في ذلك 40,000 معلم مدرسة كانوا قد انضموا لحزب البعث ببساطة للحفاظ على فرص عمل. وصف جنرال الجيش الأمريكي ريكاردو سانشيز القرار بأنه \"فشل كارثي\". خدم بول بريمر حتى حل سلطة الائتلاف المؤقتة في أواخر أيام يونيو 2004.\n\nأنشأت مجموعة أخرى بواسطة القوات متعددة الجنسيات في العراق بعد الغزو تضم 1400 عضوا دوليا هي مجموعة دراسة العراق التي أجرت تحقيقا لتقصي الحقائق للعثور على برامج أسلحة الدمار الشامل العراقية. في عام 2004، ذكر تقرير دولفر الخاص بمجموعة دراسة العراق أن العراق لم يكن له القدرة على إبقاء برنامج لأسلحة الدمار الشامل.\n\nفي صيف عام 2003، ركزت القوات متعددة الجنسيات في العراق على اعتقال ما تبقى من قادة الحكومة السابقة. وفي 22 يوليو، نفذت غارة من قبل اللواء الجوي الأمريكي 101 وجنود فرقة العمل 20 وقتل فيها ابنا صدام حسين (عدي وقصي) إلى جانب أحد أحفاده. في المجموع، قتل أو اعتقل أكثر من 300 من قادة الحكومة السابقة، فضلا عن عدد أقل من الموظفين والأفراد العسكريين.\n\nفي الأخير، اعتقل صدام حسين في 13 ديسمبر 2003، في مزرعة قرب تكريت في عملية الفجر الأحمر. تم تنفيذ العملية من قبل فرقة المشاة 4 وأعضاء فرقة العمل 121 في الجيش الأمريكي. عثرت الإستخبارات على مكان صدام بواسطة أفراد عائلته وحراسه الشخصيين السابقين.\n\nمع القبض على صدام حسين وانخفاض عدد هجمات المتمردين، أنهت بعض القوات متعددة الجنسيات قتالها لمكافحة التمرد. بدأت الحكومة المؤقتة في تدريب قوات الأمن العراقية الجديدة وإنشاء الشرطة العراقية، ووعدت الولايات المتحدة بتقديم 20 مليار دولار أمريكي لإعادة بناء المنشآت النفطية في شكل ائتمان على مستقبل عائدات النفط العراقي. استخدمت الإيرادات النفطية أيضا في إعادة بناء المدارس والبنية التحتية الأخرى خصوصا الكهربائية.\n\nبعد وقت قصير من القبض على صدام، بدأت عناصر اليسار من سلطة الائتلاف المؤقتة بإثارة الشعور العام لإجراء الإنتخابات وتشكيل الحكومة العراقية المؤقتة. من بين هؤلاء كان هناك رجل الدين الشيعي آية الله العظمى علي السيستاني. عارضت سلطة الائتلاف المؤقتة عقد إنتخابات ديمقراطية في ذلك الوقت. صعد المتمردون من أنشطتهم. كان أكثر مركزين اثنين مضطربين هما معظم المنطقة المحيطة بالفلوجة وأحياء الشيعة الفقيرة في بغداد (مدينة الصدر) إلى البصرة في الجنوب.\n\nتميزت بداية 2004 بهدوء نسبي مقارنة بأعمال العنف. أعادت قوات المتمردين تنظيم نفسها خلال هذا الوقت، وأجرت دراسة لتكتيكات وطريقة التخطيط الخاصة بالقوات متعددة الجنسيات لبدأ هجماتها الجديدة. ومع ذلك، لم تزد عمليات العنف خلال القتال في الربيع في العراق في 2004، لكن زادت عمليات التمرد بدخول مقاتلين أجانب من جميع أنحاء الشرق الأوسط فضلا عن القاعدة في العراق (مجموعة تابعة لتنظيم القاعدة)، بقيادة أبو مصعب الزرقاوي.\n\nكان التمرد قد نما وتوسع وكان هناك تغير واضح في الإستهداف وذلك بإيقاف ضرب قوات التحالف وبدأ الهجوم على قوات الأمن العراقية الجديدة، كما قتل مئات المدنيين العراقيين وأعضاء الشرطة على مدى الأشهر القليلة المقبلة في سلسلة ضخمة من التفجيرات. لدى التمرد السني المنظم جذور عميقة ودوافع خاصة بالقومية الإسلامية، وأصبحت هذه الأسباب أكثر قوة في كل العراق. أيضا، بدأت ميليشيا جيش المهدي الشيعية بإطلاق هجمات على أهداف التحالف في محاولة للسيطرة عليها من قوات الأمن العراقية. اندلع في مدن الأجزاء الجنوبية والوسطى من العراق قتال حرب عصابات ضد القوات متعددة الجنسيات التي حاولت الإحتفاظ بالتحكم التام في هذه المناطق حتى شن الهجوم المضاد حيث اندلعت معركة النجف ومعركة الناصرية و معركة الكوت\n\nأخطر قتال في الحرب حتى الآن بدأ في 31 مارس 2004، عندما نصب المتمردون العراقيون في الفلوجة كمينا لقافلة تابعة لشركة بلاك ووتر الأمنية الأمريكية بقيادة أربعة متعاقدين عسكريين خاصين أمريكيين كانوا يوفرون الغذاء لمطاعم خدمات الدعم أوريست. قتل أربعة متعاقدين عسكريين هم سكوت هلفينستون، جيركي زوفكو، ويسلي باتالونا ومايكل تيج بقنابل يدوية وأسلحة نارية صغيرة. بعد ذلك، جرت جثثهم إلى مركبات حسب سكان المدينة المحليين حيث ضربوا ثم وضعوا في النار وحرقت الجثث، وعلقت بعدها بقايا جثثهم المتفحمة على الجسر الذي يقطعه الناس لعبور نهر الفرات. نشرت صور من هذا الحدث في وكالات الأنباء في جميع أنحاء العالم، مما تسبب في قدر كبير من السخط والغضب الأخلاقي في الولايات المتحدة، وهذا دفعها إلى تقديم طلب \"تهدئة\" كانت غير ناجحة في المدينة: سميت هذا الحادث باسم معركة الفلوجة الأولى وذلك في أبريل 2004.\n\nاستؤنف الهجوم في نوفمبر تشرين الثاني 2004 في أعنف معركة في الحرب حتى الآن: معركة الفلوجة الثانية، التي وصفها الجنود الأمريكيين بأنها \"أثقل قتال في منطقة حضرية (أي أكثر معركة طويلة في الزمن كانوا قد شاركوا فيها) منذ معركة مدينة هوي في فيتنام\". خلال الهجوم، استخدمت القوات الأمريكية الفوسفور الأبيض وهي مادة حارقة ضد المتمردين، مما تسبب في جدل ضخم. أدت 46 يوما من معركة الفلوجة الثانية إلى انتصار التحالف، قتل 95 جندي من الولايات المتحدة مع ما يقرب 1350 متمرد. دمرت الفلوجة على آخرها خلال القتال، على الرغم من أن عدد الضحايا المدنيين كان منخفضا، حيث كان قد فر معظمهم قبل المعركة.\n\nآخر حدث كبير في ذلك العام هو الإحساس بانتشار إساءة معاملة السجناء في أبو غريب، التي تلقت إهتماما واسعا من وسائل الإعلام الدولية في أبريل 2004. كشفت التقارير الأولى من سجن أبو غريب إساءة معاملة السجناء، فضلا عن رسم صور تظهر جنودا أمريكيين وهم يسخرون ويعاملون السجناء العراقيين بطريقة سيئة، وجاء إلى اهتمام الرأي العام تقرير إخباري اسمه 60 دقيقة في 28 أبريل ومقالة سيمور هيرش في نيويوركر (موقع على الإنترنت) في 30 أبريل. ادعى المراسل العسكري توماس ريكس أن هذه الفضيحة وجهت ضربة قوية لأخلاق أعضاء قوات التحالف في نظر الكثير من الناس، خاصة العراقيين، وكان هذا نقطة تحول في الحرب.\n\nشهد عام 2004 أيضا بداية انتقال فرق عسكرية إلى العراق، التي كانت عبارة عن فرق من المستشارين العسكريين الأمريكيين، تم تعيينهم مباشرة في وحدات الجيش العراقي الجديد.\n\nفي 31 يناير كانون الثاني، انتخب العراقيون الحكومة الانتقالية العراقية من أجل مشروع كتابة دستور دائم. على الرغم من أن بعض العنف واسع النطاق ومقاطعة السنة شاب الحدث، فقد شارك معظم السكان الشيعة والأكراد الذين يحق لهم التصويت. وفي 4 فبراير، أعلن بول ولفويتز أن 15,000 من القوات الأمريكية التي كانت ستنسحب، تم تمديد مدة عملها من أجل توفير الأمن للإنتخابات ثم ستنسحب من العراق في الشهر المقبل. من فبراير إلى أبريل، ثبت أن هناك هدوء نسبي في هذه الأشهر مقارنة مع مذبحة نوفمبر تشرين الثاني ويناير كانون الثاني، حيث تناقصت هجمات المتمردين في المتوسط من 30 يوميا إلى 70 في المتوسط.\n\nكانت معركة أبو غريب في 2 أبريل 2005 عبارة عن هجوم على القوات الأمريكية في سجن أبو غريب، التي تألفت أسلحتها من قذائف الهاون الثقيلة وصواريخ، ولذلك، هاجم المتمردون بقنابل يدوية، أسلحة صغيرة واثنين من السيارات الممتلئة بالعبوات الناسفة (تفخيخ السيارات). أعطيت أوامر بإصلاح ذخائر القوات الأمريكية لبدء القتال. شن ما يقدر بنحو 80–120 مسلح هجوما ضخما منسقا على منشأة عسكرية أمريكية ومعسكر إعتقال في منطقة أبو غريب العراقية. اعتبر هذا الهجوم أكبر هجوم منسق على قاعدة أمريكية منذ حرب فيتنام.\n\nتبددت الآمال في نهاية سريعة للتمرد وانسحاب القوات الأمريكية في مايو، حيث كان أكثر الشهور دموية في العراق منذ الغزو. يعتقد أن الإنتحاريون للأسف أساسا كانوا من العراقيين العرب السنة والسوريين والسعوديين، وهذا ما مزق العراق. كانت أهدافهم في كثير من الأحيان هي تجمعات المدنيين الشيعة أو المناطق التي يذهب إليها الشيعة كثيرا. في الحصيلة، قتل 700 مدني عراقي في ذلك الشهر، فضلا عن 79 جندي أمريكي.\n\nشهد صيف عام عام 2005 قتالا في جميع أنحاء بغداد وتلعفر في شمال غرب العراق وحاولت القوات الأمريكية إغلاق الحدود السورية. هذا أدى إلى قتال في الخريف في المدن الصغيرة في وادي الفرات في ما بين العاصمة والحدود.\n\nعقد استفتاء في 15 أكتوبر على الدستور العراقي الجديد للتصديق عليه. انتخبت الجمعية الوطنية العراقية في ديسمبر كانون الأول، بمشاركة السنة فضلا عن الأكراد والشيعة.\n\nزادت هجمات المتمردين في عام 2005 من 34,131 حادثة مسجلة، مقارنة بالعدد الإجمالي للعام السابق وهو 26,496 حادث.\n\nتميزت بداية عام 2006 بمفاوضات إنشاء الحكومة، تزايد العنف الطائفي والهجمات المستمرة ضد التحالف. توسع نطاق العنف الطائفي على نطاق واسع وبمستوى جديد من الكثافة العالية في أعقاب تفجير ضريح العسكريين في مدينة سامراء العراقية، في 22 فبراير 2006. يعتقد أن انفجار الضريح، وهو واحد من أقدس المواقع في الإسلام الشيعي، ناجم عن قنبلة زرعها تنظيم القاعدة.\n\nعلى الرغم من أنه لم تحدث إصابات بسبب الإنفجار، فقد تضرر الضريح بشدة وأدى التفجير إلى عنف كبير على مدى الأيام التالية. تم العثور على أكثر من 100 جثة قتيل بها ثقوب رصاص في 23 فبراير، وما لا يقل عن 165 شخص يعتقد أنه قد تم قتلهم في أعقاب هذا الهجوم، قال الجيش الأمريكي أن متوسط معدل جرائم القتل في بغداد تضاعف ثلاث مرات من 11 إلى 33 جريمة قتل في كل يوم. في عام 2006، وصفت الأمم المتحدة الوضع في العراق بأنه \"يشبه حالة حرب أهلية\".\n\nفي 12 مارس، قام خمسة جنود من فوج المشاة 502 من الجيش الأمريكي، باغتصاب فتاة عراقية تبلغ من العمر 14 عاما هي عبير قاسم حمزة الجنابي، ومن ثم قتلوها مع والدها ووالدتها فخرية طه محسن وشقيقتها هديل قاسم حمزة الجنابي التي تبلغ من العمر ست سنوات. وكان الجنود قد أطلقوا النار على جسم الفتاة لإخفاء أي دليل على الجريمة. أدين أربعة من الجنود بتهمة الاغتصاب والقتل، فيما أدين الخامس بأقل جريمة وهي الاشتراك في جريمة حرب، التي أصبحت تعرف باسم عمليات قتل المحمودية.\n\nوفي 6 يونيو 2006، كانت الولايات المتحدة قد تتبعت بنجاح أبو مصعب الزرقاوي، زعيم القاعدة في العراق حيث قتل، عندما كان سيحضر اجتماع في مخبأ معزول يقع 8 كم (5 ميل) شمال بعقوبة. بعد أن تم تتبعه بطائرات بريطانية بدون طيار، تم الإتصال بين راديو جهاز التحكم واثنين من طائرات القوات الجوية الأمريكية من نوع إف-16، التي حددت منزله في الساعة 14:15 بتوقيت جرينتش ثم انخفضت طائرتين اثنين وألقت 500 باوند (230 كجم) من القنابل الموجهة، وهي قنابل توجه بالليزر من نوع جي بي يو 12 ونظام تحديد المواقع الموجه جي بي يو 38 على البناء الذي كان أبو مصعب الزرقاوي فيه. قتل ستة آخرين –ثلاثة ذكور وثلاث إناث– في هذه العملية. ومن بين القتلى، واحدة من زوجاته وأطفاله.\n\nبدأت الحكومة الحالية في العراق عملها في 20 مايو 2006، بعد موافقة أعضاء الجمعية الوطنية العراقية. تلى هذا الإنتخابات العامة التي أجريت سابقا في ديسمبر كانون الأول 2005. وقد خدمت الحكومة الإنتقالية العراقية كحكومة تصريف أعمال حتى تشكيل حكومة دائمة.\n\nنشرت مجموعة مسح العراق تقريرها في 6 ديسمبر 2006. تكونت مجموعة دراسات العراق من أمريكيين بقيادة رؤساء مشاركين هم جيمس بيكر، وهو وزير خارجية سابق (جمهوري)، ولي هاملتون، ممثل أمريكي سابق (ديمقراطي) وأشير في التقرير إلى أن \"الوضع في العراق خطير ومتدهور\" وأن \"قوات الولايات المتحدة بدأت مهمة ليس لها نهاية\". شمل التقرير 79 توصية تشمل زيادة التدابير الدبلوماسية مع إيران وسوريا لتكثيف الجهود لتدريب القوات العراقية. وفي 18 ديسمبر، كشف تقرير البنتاجون أن عدد هجمات المتمردين كان في المتوسط هو 960 هجوم في الأسبوع، وهو أكبر عدد مقارنة بأعداد تقارير عام 2005.\n\nنقلت قوات التحالف رسمياً السيطرة على إحدى المقاطعات إلى الحكومة العراقية، لأول مرة منذ اندلاع الحرب. اتهم مدعين عامين عسكريين ثمانية مارينز أمريكيين بجريمة قتل 24 مدنيا عراقيا في حديثة في نوفمبر تشرين الثاني 2005، من بينهم 10 نساء وأطفال. واتهموا أربعة ضباط آخرين أيضا بتهمة التقصير في الواجب فيما يتعلق بالحادث.\n\nأعدم الرئيس السابق صدام حسين شنفقا في 30 ديسمبر 2006، بعد إدانته بارتكاب جرائم ضد الإنسانية من قبل محكمة عراقية بعد محاكمة طويلة استمرت لعام.\n\nفي 10 يناير 2007، في كلمة بثت على التلفزيون إلى الشعب الأمريكي، اقترح جورج دبليو بوش إرسال 21,500 جندي إضافي إلى العراق، في برنامج منظم وتقديم 1.2 مليار دولار لهذا البرنامج. وفي 23 يناير 2007، في خطاب الاتحاد لذلك العام، أعلن بوش \"نشر تعزيزات إضافية عبارة عن أكثر من 20,000 جندي من قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة في العراق\".\n\nفي 10 فبراير 2007، أصبح ديفيد بتريوس قائد القوات متعددة الجنسيات في العراق، وهو منصب ذو أربعة نجوم يشرف فيه الفائز به على قيادة كل قوات التحالف في البلاد، وقد تولى هذا المنصب خلفا للجنرال جورج كاسي. في منصبه الجديد، أشرف بتريوس على كل قوات التحالف في العراق واستخدمها في \"الزيادة\" الإستراتيجية الجديدة والتي أطلقت من قبل إدارة بوش. شهد عام 2007 زيادة حادة في تفجيرات الكلور الخاصة بالمتمردين.\n\nفي 10 مايو 2007، وقع 144 برلماني عراقي على مرسوم تشريعي يطالب بوضع إطار زمني لانسحاب الولايات المتحدة. في 3 يونيو 2007، صوت البرلمان العراقي بما بين 85 إلى 59 صوت لمطالبة الحكومة العراقية بالتشاور مع البرلمان قبل تقديم طلب مهلة إضافية لوصاية مجلس الأمن الدولي على عمليات التحالف في العراق. رغم هذا، جددت الوصاية في 18 ديسمبر 2007، بدون موافقة البرلمان العراقي.\n\nتضاعفت الضغوط على القوات الأمريكية بسبب استمرار انسحاب قوات التحالف. في 2007 وعلى خلفية حصار القواعد البريطانية في البصرة أعلن رئيس الوزراء البريطاني بدأ القوات البريطانية انسحاب القوات البريطانية من داخل محافظة البصرة، لتسليم مسؤولية الأمن إلى العراقيين. في يوليو، أعلن رئيس الوزراء الدانماركي أندرس فوغ راسموسن أيضا انسحاب 441 جندي دانماركي من العراق، باستثناء وحدة فقط متكونة من تسع جنود رفقة أربعة مراقبي حوامات.\n\nفي خطاب موجه إلى الكونغرس في 10 سبتمبر 2007، توقع بتريوس \"انسحاب 30,000 جندي أمريكي تقريبا في الصيف القادم، إبتداءاً بوحدات مشاة البحرية [في سبتمبر]\". في 13 سبتمبر، تراجع بوش عن الإنسحاب المحدود للقوات من العراق. قال بوش أن 5,700 شخص عادوا في رأس سنة 2007، وتوقع عودة الآلاف في يوليو 2008. أرادت الخطة عودة عدد القوات إلى مستواها قبل الزيادة في بداية 2007.\n\nفي مارس 2008، انخفض العنف في العراق بنسبة %40–80، حسب تقرير للبنتاغون. طرحت تقارير مستقلة أسئلة حول هذه التقييمات. زعم متحدث باسم القوات المسلحة العراقية أن عدد القتلى المدنيين أصبح منذ بداية خطة زيادة القوات هو 265 في بغداد، حيث هبط من 1,440 في الأسابيع الأربعة السابقة. أحصت نيويورك تايمز أكثر من 450 قتيل مدني عراقي خلال فترة الثمانية وعشرين يوما نفسها، بناء على تقارير أولية من جريدة وزارة الداخلية العراقية والمسؤولين الطبيين.\n\nتاريخيا، استهانت التقديرات الصحفية التي أحصيت من قبل نيويورك تايمز بعدد القتلى الإجمالي وذلك بنسبة %50 مقارنة بدراسات أجريت من قبل الأمم المتحدة، التي اعتمدت على أرقام من وزارة الصحة العراقية وأرقام غرف وضع الجثت.\n\nتضاعف معدل القتلى العسكريين الأمريكيين إلى 3.14 في اليوم تقريبا في الأسابيع السبعة الأولى من \"الزيادة\" في الأنشطة الأمنية، مقارنة بالفترة السابقة. من جانب آخر، انخفضت طمأنينة العراق من العنف قليلا.\n\nفي 14 أغسطس 2007، حدث أكبر هجوم فردي دموي في كل هذه الحرب. قتل ما يقارب 800 مدني في سلسلة من الهجمات الإنتحارية المنسقة باستخدام عبوات ناسفة في شمال العراق في مجمع القحطانية السكني. دمر وتهدم أكثر من 100 منزل ومتجر في هذه التفجيرات. ألقى مسؤولون أمريكيون اللوم عن هذا الحادث على تنظيم القاعدة. استهدفت التفجيرات القرويين الذين ينتمون إلى الأقلية العرقية الدينية اليزيدية غير المسلمة. مثل الهجوم ربما ضغينة ظهرت فيما مضى من هذه السنة عندما قام أعضاء من الأقلية اليزيدة برجم فتاة في سنة المراهقة حتى الموت تدعى \"دعاء خليل أسود\" بتهمة زواجها من رجل عربي سني وتحولها إلى الإسلام. سجلت عملية قتل الفتاة بواسطة كاميرا هاتف وحمل الفيديو على الإنترنت.\n\nفي 13 سبتمبر 2007، قتل عبد الستار أبو ريشة في تفجير قنبلة في مدينة الرمادي. وهو شخصية مهمة لحلفائه الأمريكيين لأنه قائد \"صحوات الأنبار\"، وهي تحالف من القبائل العربية السنية تعارض تنظيم القاعدة. زعمت المنظمة لاحقا مسؤوليتها عن الهجوم. في بيان نشر على الإنترنت من قبل دولة العراق الإسلامية غير المعروفة آنذاك، وصفت هذه الأخيرة أبو ريشة بأنه \"واحد من كلاب بوش\" وقالت عن مقتله في يوم الخميس بأنه \"عملية بطولية استغرقت ما يقارب الشهر من التحضير\".\n\nذكر أن وفيات القوات الأمريكية قد تناقصت بعد مايو 2007، وفي نفس الوقت، هبط العنف ضد قوات التحالف إلى \"أدنى مستوياته منذ السنة الأولى للغزو الأمريكي\". نسب هذا، بالإضافة إلى العديد من التطورات الإيجابية، إلى الزيادة من قبل عدد من المحللين.\n\nتقول المعطيات من البنتاغون والوكالات الأمريكية الأخرى مثل مكتب المسؤولية الحكومية أن الهجمات اليومية ضد المدنيين في العراق قد ظلت \"تقريبا هي نفسها\" منذ فبراير. أعلن مكتب المسؤولية الحكومية أيضا أن هذا غير قابل أن يظهر في عنف طائفي. ومع ذلك، تعارض هذا التقرير مع تقارير أخرى وصلت إلى الكونغرس، والتي أظهر هبوطا عاما في الوفيات المدنية و العنف العرقي-الطائفي منذ ديسمبر 2006. في أواخر 2007، بدأت زيادة القوات الأمريكية في الإنخفاض، وفي نفس الوقت، بدأ العنف في العراق بالإنخفاض مقارنة بارتفاعاته في 2006.\n\nطهرت كل الأحياء في بغداد عرقيا من قبل الميليشيات الشيعية والسنية، وقضى العنف الطائفي على التنوع السكاني في كل مدينة عراقية. يستشهد المراسل الاستقصائي بوب وودوارد بمصادر الحكومة الأمريكية التي وفقا لها فإن \"الزيادة\" الأمريكية ليست السبب الأول للهبوط في مستوى العنف في 2007–08. بدلا من ذلك، وفقا لهذه الرؤية، فإن انخفاض العنف كان بفضل تقنيات خفية حديثة استخدمت من قبل القوات المسلحة الأمريكية و مسؤولي الإستخبارات التي اكتشفت، رصدت وقتلت المتمردين، بما في ذلك عمالا كانوا متمردين سابقين.\n\nفي منطقة شيعية بالقرب من البصرة، سلمت القوات البريطانية مسؤولية الأمن فيها إلى قوات الأمن العراقية. البصرة هي المحافظة التاسعة من محافظات العراق الثمانية عشر التي تصبح تحت سيطرة قوات الأمن المحلية الموجودة فيها من بداية الاحتلال.\n\nرفض أكثر من نصف أعضاء البرلمان العراقي إستمرار إحتلال بلادهم لأول مرة. وقع 144 من أصل 275 نائب على عريضة تشريعية تطالب الحكومة العراقية بالتشاور مع البرلمان قصد الموافقة قبل تقديم طلبها لإطالة وصاية الأمم المتحدة على القوات الأجنبية في العراق، والتي تنتهي في نهاية 2008. ونادوا أيضا بعمل إطار زمني لانسحاب القوات ووضع حد لحجم القوات الأجنبية في البلاد. وصاية مجلس الأمن الدولي للقوات التي تحت قيادة الولايات المتحدة في العراق قد انتهت \"لو طلبت ذلك الحكومة العراقية\". حسب القانون العراقي، يجب أي قرار أن يذهب إلى البرلمان وأن يتشاور حوله معه ويقبل بقبول أغلبية أعضائه به. أظهر نتائج استطلاع في الولايات المتحدة أن %59 يدعمون وضع إطار زمني للإنسحاب.\n\nفي منتصف 2007، بدأ التحالف برنامجا مثيرا للجدل لتجنيد العراقيين السُّنََّة (في الغالب يكونون متمردين سابقين) لتشكيل ميليشيات \"حراسة\". تم تشكيل ميليشيات الحراسة هذه لدعم وتأمين مختلف الأحياء السنية ضد الإسلاميين.\n\nفي 2007، زادت التوترات جدا بين إيران وكردستان العراق بسبب منح هذه الأخيرة ملجأ لمقاتلي المجموعة الإنفصالية الكردية المسماة حزب الحياة الحرة الكردستاني. حسب تقارير، قامت إيران بقصف مواقع لحزب الحياة الحرة الكردستاني في كردستان العراق منذ 16 أغسطس. تضاعفت هذه التوترات مع وقوع غارة مزعومة على الحدود في 23 أغسطس من قبل القوات الإيرانية حيث هاجمت عدة قرى كردية و قتلت عددا غير معروف من المدنيين والمقاتلين.\n\nبدأت قوات التحالف أيضا باستهداف جواسيس إيرانيين مزعومين تابعين لفيلق القدس في العراق، حيث كلهم اعتقلوا أو قتلوا. بدأت إدارة بوش وزعماء التحالف علنية بالقول أن إيران تعطي أسلحة، خصوصا أجهزة متفجرات خطيرة، إلى المتمردين والميليشيات رغم الفشل في العثور على دليل لإثبات هذه المزاعم. أعلنت عقوبات أخرى على منظمات إيرانية أيضا من قبل إدارة بوش في خريف 2007. في 21 نوفمبر 2007، الفريق جيمس دوبيك، الذي كان في مهمة تدريب لقوات الأمن العراقية، أشاد بمجهودات إيران في \"المساعدة على تخفيض العنف\" في العراق بالتزامها بإيقاف إعطاء الأسلحة والمتفجرات وتقديم التدريب للمتطرفين في العراق.\n\nاستمرت التوغلات الحدودية من قبل مقاتلي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق لإزعاج القوات التركية، مع خسائر في كلا الجانبين. في نهاية 2007، أعلنت القوات المسلحة التركية انتقالها إلى يمين الحدود الكردستانية العراقية في \"مطاردة جديدة\" لمقاتلي حزب العمال الكردستاني وبدأت قصف المناطق الكردية في العراق ومهاجمة قواعد حزب العمال الكردستاني في منطقة جبل كودي بالطائرات. صادق البرلمان التركي على قرار يسمح للقوات المسلحة بمطاردة حزب العمال الكردستاني في كردستان العراق. في نوفمبر، هاجمت طائرات تركية أجزاءا من شمال العراق في أول هجوم مماثل للطائرات التركية من تصعيد التوترات الحدودية. ضربت سلسلة أخرى من الهجمات في منتصف ديسمبر أهداف حزب العمال الكردستاني في مناطق قنديل، زاب، أفاشين وهاكورك. وقعت سلسلة هجمات أخرى بمشاركة أقل من 50 طائرة ومدفعية وقال مسؤولون كرديون أنه قتل مدني واحد وجرح اثنان آخرين.\n\nبالإضافة إلى ذلك، الأسلحة التي من المفترض أن تذهب إلى قوات الأمن العراقية من قبل القوات المسلحة الأمريكية تأخدها السلطات في تركيا بعد استخدامها من قبل حزب العمال الكردستاني في هذا البلد. يذكر أن العراق كان يدعم حزب العمال الكردستاني في الصراع الكردي التركي منذ بدايته في 1978 أي قبل صعود صدام حسين للسلطة بقليل وأثناء فترة حكمه قبل سقوط هذا الأخير في 2003.\n\nفي 17 سبتمبر 2007، أعلنت الحكومة العراقية إلغائها ترخيص شركة بلاك ووتر الأمنية الخاصة الأمريكية بالعمل في العراق بعد تورطها في مقتل ثمانية مدنيين، بما في ذلك امرأة وطفل، في إطلاق نار بعد انفجار قنبلة في سيارة في موكب بالقرب من دائرة حكومية.\n\nطوال 2008، إعتقد مسؤولون أمريكيون ومستقلون أنه ظهرت تحسنات في الوضعية الأمنية، حسب إحصائيات. حسب وزارة الدفاع الأمريكية في ديسمبر 2008، انخفض \"المستوى الكلي للعنف\" في البلاد بنسبة %80 منذ الزيادة في يناير 2007، وانخفض معدل الجرائم في البلاد إلى مستويات ما قبل الحرب. يكشف هذا أيضا رقم الخسائر للقوات الأمريكية في 2008 وهو 314 مقابل رقم 904 في 2007.\n\nحسب معهد بروكينغز، وصلت وفيات المدنيين العراقيين إلى 490 في نوفمبر 2008 مقابل 3500 في يناير 2007، حيث أن الهجمات ضد التحالف خلفت تقريبا ما بين 200 و 300 قتيل في الأسبوع في النصف الأخير من 2008، ووصلت إلى ذورتها بحوالي 1600 في صيف 2007. عدد قتلى قوات الأمن العراقية هو أقل من 100 في الشهر في النصف الثاني من 2008، وقد كان ما بين 200 و 300 في صيف 2007.\n\nفي غضون ذلك، زادت مهارة القوات المسلحة العراقية بإطلاقها هجوما ربيعيا ضد الميليشيات الشيعية، وانتُقد رئيس الوزراء في ذلك الوقت نوري المالكي لموافقته على العملية. بدأت في مارس عملية ضد جيش المهدي في البصرة، لكن انتقل القتال إلى العديد من المناطق الشيعية في البلاد، خصوصا إلى منطقة مدينة الصدر في بغداد. في أكتوبر، قال ضابط بريطاني كان في مهمة إلى البصرة أنه منذ بدأ العملية أصبحت المدينة \"آمنة\" ويمكن مقارنة معدل الجريمة فيها بمعدل مانشستر في إنجلترا. قالت القوات المسلحة الأمريكية أيضا أنه انخفضت كمية المتفجرات من صنع إيراني في العراق في 2008 بحوالي الربع، ويشير هذا ربما إلى تغير في السياسة الإيرانية.\n\nاستمر التقدم في المناطق السنية بعد أن انتقل أعضاء حركة الصحوات من سيطرة القوات المسلحة الأمريكية إلى السيطرة العراقية. في مايو، أطلق الجيش العراقي –بدعم من قوات التحالف– هجوما في الموصل، المعقل العراقي الرئيسي الأخير لتنظيم القاعدة. على الرغم من اعتقال الآلاف من الأفراد، فشل الهجوم في إحداث تحسينات أمنية كبيرة في الموصل. في نهاية السنة، ظلت المدينة نقطة نزاع رئيسية.\n\nفي الأبعاد الإقليمية، زادت حدة الصراع المستمر بين تركيا وحزب العمال الكردستاني في 21 فبراير، حين أطلقت تركيا هجوما بريا على جبال قنديل في شمال العراق. في غضون تسعة أيام من العملية، تقدم ما يقرب 10,000 جندي تركي لمسافة 25 كم في شمال العراق. هذا هو أول تدخل بري كبير من قبل القوات التركية منذ 1995 خلال الحرب الأهلية الكردية العراقية.\n\nحالا بعد بدأ التدخل، أدان كل من مجلس الوزراء العراقي والحكومة الإقليمية الكردستانية التحركات التركية وطالبا بانسحاب فوري للقوات التركية من المنطقة. انسحبت القوات التركية في 29 فبراير. ظل مصير الأكراد ومستقبل تنوع مدينة كركوك العرقي قضية مثيرة للنزاعات في السياسات العراقية.\n\nاجتمع مسؤولو القوات المسلحة الأمريكية بتفاؤل حذر مع اقتراب وضع أسس \"الوضعية الإنتقالية للقوات الأمريكية\" المتجسدة في \"اتفاق وضع القوات الأمريكية في العراق\"، الذي سيتم التفاوض حوله طوال 2008. أكد قائد التحالف، الجنرال الأمريكي ريموند أوديرنو، أنه \"في المعنى العسكري، أي تحول هو في وقت خطير\" في ديسمبر 2008.\n\nفي نهاية مارس، أطلق الجيش العراقي مع دعم جوي من التحالف هجوما، أطلق عليه اسم \"صولة الفرسان\"، في البصرة لتأمين المنطقة من الميليشيات. كان هذا الهجوم هو العملية الرئيسية الأولى للجيش العراقي التي لم تكن بدعم قتالي من قوات التحالف البرية التقليدية. عارض الهجوم جيش المهدي، واحدة من الميليشيات، التي تسيطر جدا على المنطقة. انتشر القتال بسرعة في أجزاء أخرى من العراق: بما في ذلك مدينة الصدر، الكوت، الحلة ومناطق أخرى. خلال القتال، واجهت القوات العراقية مقاومة عنيفة من رجال الميليشيا الشيعية في البصرة إلى درجة أن أصبح هجوم القوات المسلحة العراقية بطيئا، لكن أدى الإستنزاف الكبير أخيرا إلى جلوس الصدريين على طاولة المفاوضات.\n\nبعد محادثات مع العميد قاسم سليماني، قائد فيلق القدس في الحرس الثوري الإيراني، وتوسط الحكومة الإيرانية، في 31 مارس 2008، أمر الصدر أنصاره بوقف إطلاق النار. ألقى رجال الميليشيا أسلحتهم.\n\nفي 12 مايو 2008، \"ذكر أغلب سكان البصرة تحسنات حقيقية في حياتهم اليومية\" حسب نيويورك تايمز. \"احتلت القوات الحكومية الآن أغلب مراكز قيادة المتشددين الإسلاميين وأوقفوا فرق الموت و 'منفذو عملياتها' الذين يهاجمون النساء، المسيحيين، الموسيقيين، بائعي الكحول وأي شخص يشتبه أن متعاون مع الغربيين\"، حسب تقرير؛ ومع ذلك، أكدوا عدم شرعية استمرار عمل الجيش العراقي وطالبوا بإيقافه بأي ثمن، وأجابوا إجابة واحدة، \"عدم إكماله لعمله ولا ليوم واحد\".\n\nفي أواخر أبريل، استمرت التفجيرات على جوانب الطرقات مع ارتفاعها وذلك ابتداءا من يناير السابق، من 114 تفجير إلى أكثر من 250، وذلك حتى مايو 2007.\n\nتحدث الجنرال ديفيد بتريوس في جلسة الكونغرس في 8 أبريل 2008، وحث على إعاقة انسحاب القوات، قائلا: \"أنا أقول مرارا أنه يجب تغطية أي زاوية، تؤدي إلى إنارة الأضواء وتظهر نهاية النفق\"، في إشارة لتصريحات الرئيس بوش والجنرال السابق العامل في فيتنام ويليام ويستموريلاند. و\"طلب من الشيوخ عدم المشاجرة واحترام الأراء الأخرى\".\n\nسئل السفير كروكر من قبل مقعد لجنة السيناتور جو بايدن، وأكد أن القاعدة في العراق شيء أهم من تنظيم القاعدة بقيادة أسامة بن لادن العامل على طول الحدود الأفغانية–الباكستانية. تذمر النواب من كلا الحزبين من دافعي الضرائب الأمريكيين في العراق الذين يجنون ملايير الدولارات من إيرادات النفط.\n\nأصبح العراق واحدا من أكبر المشترين الحاليين لمعدات القوات المسلحة الأمريكية بعد شراءه من الجيش بندقيات إي كي-47 الهجومية وبندقيات إم-16 وإم-4. في 2008 وحدها، استأثر العراق بأكثر من 12,5 مليار من أصل 34 مليار من مبيعات الأسلحة الأمريكية إلى الدول الأجنبية (لا تشتمل على طائرات إف-16 المقاتلة).\n\nرغب العراق في أن تكون لديه 36 طائرة إف-16، وهي تدخل في نظام الأسلحة المتطورة وقد حاول العراق شراءها. أخطر البنتاغون الكونغرس عن موافقته لبيع 24 هيلكوبتر هجومية أمريكية إلى العراق، بقيمة تصل إلى 2,4 مليار دولار. بالإضافة إلى المروحيات، أعلن العراق خططا لشراء دبابات أمريكية وسيارات مصفحة، وناقلات ومعدات ومساعدات عسكرية أخرى. حتى الصيف، أعلنت وزارة الدفاع أن الحكومة العراقية طلب نظاما متكونا من 400 سيارة مصفحة ووسائل نقل ومعدات أخرى تصل قيمتها إلى 3 مليارات دولار، و ستة ناقلات من نوع سي-130 جي، بقيمة 1,5 مليار دولار. من 2005 إلى 2008، ربحت الولايات المتحدة 20 مليار تقريبا في صفقات بيع الأسلحة إلى العراق.\n\nصادقت الحكومة العراقية على \"اتفاق وضع القوات الأمريكية في العراق\" في 4 ديسمبر 2008. أنشأ هذا الاتفاق لتحديد وضع القوات المقاتلة الأمريكية والذي حدد لها تاريخ 30 يونيو 2009 كآخر أجل لانسحابها من المدن العراقية، مع انسحاب كل القوات الأمريكية تماما من العراق قبل 31 ديسمبر 2011. أشار الاتفاق إلى مفاوضات ممكنة تؤجل الانسحاب إلى حين عقد استفتاء من المقرر أن يكون في 2009 في العراق، يؤدي إلى بقاء كل القوات الأمريكية حتى مغادرتها للبلاد في أواسط 2010. طلب الاتفاق عدم استمرار سجن الأشخاص دون محاكمة وتوجيه تهم حقيقية لهم في مدة لا تتجاوز 24 ساعة، وطلب كتابة مذكرة للبحث عن المنازل والمباني التي هي غير مرتبطة بالقتال.\n\nيعمل المتعاقدين الأمنيين الأمريكيين لصالح القوات الأمريكية وذلك حسب القانون الجنائي العراقي، في حين ربما يحتفظ المتعاقدون الأمنيون العاملون لوزارات حكومية وغيرها من الجهات الأمريكية بحصانتهم القانونية. لو اقترفت القوات الأمريكية مرة أخرى \"جنايات متعمدة رئيسية\" في غير عملها وفي غير قواعدها، فإنها تخضع لإجراءات تنفذ من قبل لجنة أمريكية–عراقية مشتركة لو تأكدت الولايات المتحدة من أن تلك القوات خارج عملها.\n\nقال بعض الأمريكيين أنه توجد \"ثغرات\" وقال بعض العراقيين أنهم يعتقدون أن بعض أجزاء الاتفاق تبقى \"غامضة وسرية\". تنبه وزير الدفاع الأمريكي روبرت غاتس لهذا بعد 2011 حيث توقع أن \"عدة عشرات آلاف من القوات الأمريكية\" ستظل جزءا من القوة الباقية في العراق.\n\nاحتجت عدة مجموعات من العراقيين على تمرير اتفاق وضعية القوات الأمريكية في العراق لإطالة وإضفاء الشرعية على الاحتلال. أحرق عشرات الآلاف من العراقيين دمية لجورج دبليو بوش في ساحة بغداد الرئيسية تقليد لما قامت به القوات الأمريكية قبل خمس سنوات عندما أسقطت تمثالا لصدام حسين. أعرب بعض العراقيين عن تفاؤل صغير بنهاية الوجود الأمريكي تماما في 2011. في 4 ديسمبر 2008، صادق المجلس الرئاسي العراقي على الاتفاق الأمني.\n\nأعرب ممثل آية الله العظمى علي الحسيني السيستاني عن قلقه بشأن النسخة المبرمة من الاتفاق وقال أن حكومة العراق ليس لها سلطة للسيطرة على نقل قوات الاحتلال إلى خارج العراق، ولمنح الاتفاق للمحتلين الحصانة من الملاحقة القضائية في المحاكم العراقية. ثم قال أن الحكم العراقي في البلاد غير كامل لأن المحتلين لا زالوا حاضرين، لكن في الأخير، الشعب العراقي هو الحاكم على الاتفاق وذلك في استفتاء. تجمع آلاف العراقيين أسبوعيا بعد صلاة الجمعة وصاحوا بشعارات معادية للولايات المتحدة ومعادية لإسرائيل احتجاجا على الاتفاق الأمني بين بغداد وواشنطن. قال متظاهر أن على الرغم من الموافقة على الاتفاق الأمني الداخلي، فإن الشعب العراقي سوف يجهضه في الاستفتاء الذي سيعقد في السنة التالية.\n\nفي 1 يناير 2009، منحت الولايات المتحدة السيطرة المنطقة الخضراء وقصر صدام حسين الرئاسي إلى الحكومة العراقية في خطوة رسمية وصفت من قبل رئيس الوزراء بأنها استعادة للسيادة العراقية. قال رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي أنه سوف يقترح 1 يناير لإعلانه \"يوم السيادة\" الوطنية. قال المالكي: \"هذا القصر هو رمز للسيادة وقد استرجع، هذه رسالة حقيقية توجه لكل الشعب العراقي بأن السيادة العراقية سوف تعود إلى حالتها الطبيعية\".\n\nنسبت القوات المسلحة الأمريكية الانخفاض في نسبة وفيات المدنيين الموتقة إلى عدة عوامل بما في ذلك \"زيادة القوات\" التي تحت قيادة الولايات المتحدة، تطور مجالس الصحوات الممولة أمريكيا، ودعوة رجل الدين الشيعي مقتدى الصدر ميليشياته إلى الالتزام بوقف إطلاق النار.\n\nفي 31 يناير، عقد العراق انتخابات مجالس المحافظات. واجه بعض المرشحين المحليين الاغتيالات السياسية ومحاولات الاغتيال، وواجه بعضهم أيضا عنفا مرتبطا بالانتخابات.\n\nكانت نسبة مشاركة العراقيين ضعيفة مما ولد خيبة أمل في العراق، وصف السفير الأمريكي ريان كروكر نسبة التصويت بأنها \"كبيرة\". شكت بعض المجموعات من الحرمان والغدر. رفع الحظر فيما بعد الانتخابات، لكن تلقت بعض المجموعات تهديدات أيضا إذا لم تتقبل نتائج الانتخابات.\n\nفي 27 فبراير، قدم الرئيس الأمريكي باراك أوباما خطابا في مخيم ليخون لمشاة البحرية في ولاية نورث كارولينا الأمريكية حيث أعلن فيه عن نهاية المهام القتالية الأمريكية في العراق بحلول 31 أغسطس 2010. كلفت \"قوة انتقالية\" متكونة من 50,000 جندي بتدريب قوات الأمن العراقية، على القيام بعمليات لمكافحة الإرهاب، وتقديم دعم عام ربما يستمر حتى نهاية 2011، أضاف الرئيس.\n\nيوم قبل خطاب أوباما، قال رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي في مؤتمر صحفي أن الحكومة العراقية \"ليس لديها مخاوف\" بخصوص الرحيل القريب للقوات الأمريكية وأعرب عن ثقته بقدرة قوات الأمن العراقية والشرطة على حفظ النظام بدون الدعم العسكري الأمريكي.\n\nفي 9 أبريل، بمناسبة الذكرى السادسة لسقوط بغداد في أيدي قوات التحالف، احتشد عشرات الآلاف من العراقيين في بغداد للاحتفال بالذكرى ومطالبين بالرحيل الفوري لقوات التحالف. انتقلت جموع العراقيين من أحياء مدينة الصدر في شمال شرق بغداد إلى الساحة على بعد 5 كيلومتر (3,1 ميل)، حيث أحرق متظاهرون دمية فيها وجه الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش.\n\nفي 30 أبريل، أنهت المملكة المتحدة رسميا عملياتها القتالية. وصف رئيس الوزراء جوردون براون العملية في العراق بأنها \"قصة ناجحة\" بسبب مجهودات القوات البريطانية. نقلت بريطانيا السيطرة على البصرة إلى القوات المسلحة الأمريكية.\n\nفي 28 يوليو، سحبت أستراليا قواتها القتالية لينتهي الوجود العسكري الأسترالي في العراق، عبر اتفاق مع الحكومة العراقية.\n\nبدأ انسحاب القوات الأمريكية في نهاية يونيو، وسلمت ما يقرب 38 قاعدة إلى القوات العراقية. في 29 يونيو 2009، انسحبت القوات الأمريكية من بغداد. في 30 نوفمبر 2009، قال مسؤولو وزارة الداخلية العراقية أنه انخفض عدد وفيات المدنيين في العراق إلى مستويات منخفضة في نوفمبر من غزو 2003.\n\nفي 30 يونيو و 11 ديسمبر 2009، منحت وزارة النفط العراقية عقودا لشركات نفط دولية لبعض حقول النفط الكثيرة في العراق. ستقوم شركات النفط بمشاريع مشتركة مع وزارة النفط العراقية، وتشمل شروط العقود الممنوحة التنقيب عن النفط مقابل مبلغ ثابث يقارب 1,4 دولار للبرميل. تدفع المبالغ حينا فقط بعد تحضير مسبق من قبل وزارة النفط.\n\nفي 17 فبراير 2010، أعلن وزير الدفاع الأمريكي روبرت غاتس أنه في 1 سبتمبر، سوف يتم تغيير اسم \"عملية حرية العراق\" باسم \"عملية الفجر الجديد\".\n\nفي 18 أبريل، قتلت القوات الأمريكية والعراقية زعيم القاعدة في العراق أبو أيوب المصري في عملية أمريكية عراقية مشتركة قرب تكريت، العراق. اعتقدت قوات التحالف أن المصري كان يرتدي حزاما ناسفا. بعد إطلاق نار طويل وقصف للمنزل، اقتحمته القوات العراقية وأخدت امرأتين على قيد الحياة، واحدة كانت زوجة المصري، وأربعة رجال قتلى هم المصري، أبو عبد الله الرشيد البغدادي، مساعد للمصري، وابن البغدادي. كان الحزام الناسف حقا على جثة المصري، وهذا ما أكده الجيش العراقي. أعلن رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي مقتل أبو عمر البغدادي وأبو أيوب المصري في مؤتمر صحفي في بغداد وأظهر للصحفيين صور جثثهم الملطخة بالدماء. قال السيد المالكي: \"نفذ الهجوم من قبل قوات برية طوقت المنزل، واستخدمت أيضا الصواريخ فيه\". أضاف المالكي: \"خلال العملية، وجدت أجهزة الكومبيوتر إيميلات ورسائل أرسلت إلى أكبر إرهابيين، أسامة بن لادن و [نائبه] أيمن الظواهري\". أشاد قائد القوات الأمريكية الجنرال ريموند أوديارنو بالعملية. قال هذا الأخير: \"مقتل هؤلاء الإرهابيين يحتمل أن يكون كارثة عظمى للقاعدة في العراق منذ بداية التمرد\". وأضاف: \"هذا الحادث هو نقطة البداية لغربلة العراق من الإرهابيين.\n\nأعلن نائب الرئيس الأمريكي جو بايدن أن مقتل أعلى قائدين للقاعدة في العراق \"يحتمل أن يكون ضربة قاسمة\" لهذا التنظيم الإرهابي وأن هذا دليل على أن قوات الأمن العراقية حققت مكاسب حقيقية.\n\nفي 20 يونيو، تم تفجير البنك المركزي العراقي في هجوم خلف 15 قتيلا مدنيا وتوقف للحركة في وسط بغداد. زعم أنه تم تنفيذ الهجوم من قبل دولة العراق الإسلامية. تبع هذا الهجوم هجوما آخرا على مبنى البنك التجاري العراقي خلف 26 قتيلا وجرح 52 مدنيا.\n\nفي أواخر أغسطس 2010، قام المتمردون بهجوم كبير باستخدام 12 سيارة مفخخة فجرت في وقت واحد من الموصل إلى البصرة وخلفت مقتل 51 شخص. تزامنت هذه الهجمات مع الخطة الأمريكية لسحب قواتها القتالية.\n\nمن نهاية أغسطس 2010، حاولت الولايات المتحدة بشكل كبير إنهاء دورها القتالي في العراق، مع انسحاب كل القوات البرية الأمريكية التي حدد لها القيام بعمليات قتالية نشطة. غادرت آخر الألوية القتالية الأمريكية العراق في أوائل صباح 19 أغسطس. انتقلت قوافل القوات الأمريكية خارج العراق إلى الكويت لعدة أيام، وبثت \"إن بي سي نيوز\" مباشرة من العراق عبور آخر قافلة الحدود. في حين أن كل الألوية القتالية غادرت البلاد، ظل 50,000 شخص إضافي (بما في ذلك مستشارين وألوية دعم) في البلاد لتقديم الدعم للقوات المسلحة العراقية. غادرت هذه القوات العراق في 31 ديسمبر 2011 بموجب اتفاق بين الحكومتين العراقية والأمريكية.\n\nرغم الرغبة على إبقاء دورها لمكافحة التمرد، لم تقم القوات الأمريكية بذلك لكنها أبقت مستشاريها وألوية الدعم الخاصة بها ليظل دور الولايات المتحدة في القتال. كررت أسوشتيد بريس قولها أن القتال في العراق \"لم ينتهي\".\n\nقال المتحدث باسم الإدارة الأمريكية \"بي. جي. كرولي\": \"...نحن لم ننهي عملنا في العراق، لدينا التزامات كثيرة مع العراق\". في 31 أغسطس، أعلن أوباما نهاية عملية حرية العراق من مكتب بيضوي. في خطابه، لم يذكر دور الولايات المتحدة، تأثير هذه الحرب على اقتصاد الولايات المتحدة، وتراث حروب أفغانستان والعراق.\n\nفي نفس اليوم في العراق، في مراسم في واحد من منازل صدام حسين السابقة في قصر الفاو في بغداد، تكلم عدد من كبار الشخصيات الأمريكية في هذه المراسم أمام كاميرات التلفزيون، عن تجنب إيحاءات \"انتصار\" حالي في الإعلانات الأمريكية مما يعني نهاية قريبة للحرب. أعرب نائب الرئيس جو بايدن عن مخاوف بما يتعلق بفقدان التقدم المستمر في تشكيل حكومة عراقية جديدة، قائلا أن الشعب العراقي \"ينتظر حكومة تعكس نتائج تصويته\". قال الجنرال ريموند أوديارنو أنه في الوقت الحالي \"لا توجد إشارات على نهاية التزاماتنا مع شعب العراق\". في محادثة في الرمادي فيما مضى من ذلك اليوم، قال روبرت غاتس أن القوات الأمريكية \"أنجزت شيئا حقا رائع هنا\". سأل الصحفيون غاتس إذا ما كانت هذه السنوات السبعة في هذه الحرب قد جاءت بفائدة، فقال أن \"حقا يتطلب هذا وجهة تاريخية لمعرفة هل هناك منفعة هنا\". قال روبرت غاتس عن حرب العراق: \"سوف أحزن دائما لأنها بدأت\" في إشارة لادعاء امتلاك صدام حسين أسلحة دمار شامل، والتي لم يتم التأكد منها بأنها موجودة. ثم أكمل: \"هذا واحد من الأسباب التي ستترك هذه الحرب دائما مثيرة للجدل\". في نفس اليوم، تم استبدال الجنرال ريموند أوديارنو بقائد القوات الأمريكية في العراق لويد أوستن.\n\nفي 7 سبتمبر، قتل جنديان أمريكيان اثنان وجرح تسعة آخرين في حادثة في قاعدة عسكرية عراقية. تم التحقيق بخصوص الحادث من قبل القوات العراقية والأمريكية، لكنهم اعتقدوا أن جنديا عراقيا فتح النار على القوات الأمريكية.\n\nفي 8 سبتمبر، أعلن الجيش الأمريكي وصول أول مستشار ولواء دعم هو نظام سلاح الفرسان المسلح الثالث إلى العراق. وأعلن كذلك أن وحدة ستتولى المسؤولية في خمس محافظات جنوبية. من 10–13 سبتمبر، قاتل لواء دعم هو كتيبة المشاة 25 مع مستشار ثان المتمردين العراقيين بالقرب من ديالى.\n\nحسب تقارير من العراق، تحول ربما ولاء مئات الأعضاء من مجالس الصحوات السنية إلى المتمردين العراقيين أو تنظيم القاعدة.\n\nكشف ويكيليكس 391,832 وثيقة عسكرية أمريكية سرية بخصوص حرب العراق. على وجه التقريب، قتل 58 مدنيا وجرح 40 آخرين في هجوم على كنيسة سيدة النجاة، وهي كنيسة كاثوليكية في بغداد. زعم تنظيم دولة العراق الإسلامية مسؤوليتها عن الهجوم.\n\nضربت هجمات منسقة المناطق الشيعية في بغداد في 2 نوفمبر، وخلفت مقتل 113 وجرح 250 باستخدام 17 قنبلة.\n\nأعد مبلغ 13 مليار لشراء أسلحة أمريكية، واعتزمت وزارة الدفاع العراقية تحويل تسليح القوات التقليدية إلى تسليح محلي وأن يصبح العراق أكبر زبائن الأسلحة والمعدات العسكرية الأمريكية. يشمل جزء من مخطط الشراء 140 دبابة إم1 أبرامز وهي دبابة قتال رئيسية. بدأت الأطقم العراقية في ذلك الحين التدريب عليهم. فوق صفقة 13 مليار دولار تلك، طلب العراقيون 18 طائرة إف-16 مقاتلة كجزء من برنامج تصل قيمته إلى 4.2 مليار يشمل أيضا التدريب على الطائرات وصيانتها، وصواريخ إي أي إم-9 سايدوينر جو-جو وقنابل موجهة بالليزر. إذا وافق الكونغرس، يمكن أن تصل الطائرة الأولى في ربيع 2013. حسب الخطة، سوف يتدرب أول 10 طيارين في الولايات المتحدة.\n\nاستعرضت البحرية العراقية أيضا زوارق من صنع أمريكي قامت بجولة سريعة في أم قصر، ميناء عراقي رئيسي في شمال نهاية الخليج. اشترى العراق مجموعة من الأسلحة لحماية محطات نفط البصرة وخور الأمية. توقع البعض تسليم سفينتي دعم خارجيتين من صنع أمريكي، تصل قيمتها إلى 70 مليون دولار في 2011.\n\nأصدرت وزارة الدفاع الأمريكية إشعارا بقيمة 100 مليون دولار إضافية مخصصة لمبيعات أسلحة من الولايات المتحدة إلى العراق. الدينامية العامة هي عقد أولي بقيمة 36 مليون دولار لتزويد الذخيرة العراقية بدبابات إم1 أبرامز. تخص تلك الصفقة بيع أنواع من الأسلحة عدة.\n\nفي خطوة لإعطاء الشرعية للحكومة العراقية، رفعت الأمم المتحدة القيود الأممية المفروضة على العراق في عهد صدام حسين. يشمل هذا السماح للعراق بامتلاك برنامج نووي سلمي، السماح بمشاركة العراق في معاهدات الأسلحة النووية والكيميائية الدولية، وعودة السيطرة على أرباح النفط والغاز العراقي إلى الحكومة وإنهاء برنامج النفط مقابل الغذاء.\n\nعاد مقتدى الصدر إلى مدينة النجف المقدسة عند الشيعة في العراق لقيادة الحركة الصدرية بعد إبعادها منها في 2007.\n\nفي 15 يناير 2011، قتل ثلاثة جنود أمريكيين في العراق. قتل واحد منهم في عملية عسكرية في وسط العراق، في حين أطلق النار على الاثنيين الباقيين عمدا من قبل جندي عراقي أو اثنين خلال تمرين تدريبي.\n\nفي 6 يونيو، قتل خمسة جنود أمريكيين في هجوم. جرح جندي سادس في الهجوم، وتوفي بعد 10 أيام متأثرا بجراجه.\n\nفي 29 يونيو، قتل ثلاثة جنود أمريكيين في هجوم صاروخي على قاعدة أمريكية تقع بالقرب من الحدود مع إيران. توقع البعض أن مجموعة عسكرية مسؤولة عن الهجوم هي نفسها التي قامت بهجوم 6 يونيو قبل ثلاثة أسابيع. مع ثلاثة قتلى، أصبح يونيو 2011 أكثر شهر دموية للقوات المسلحة الأمريكية منذ يونيو 2009، مع 15 جندي أمريكي قتيل، كان واحد فقط من هؤلاء خارج القتال.\n\nفي سبتمبر، وقع العراق عقدا لشراء 18 طائرة حربية من نوع لوكيهيد مارتين إف-16، لتصبح الدولة رقم 26 التي تستخدم طائرات إف-16. بسبب الأرباح غير المتوقعة من النفط، خططت الحكومة العراقية لشراء ضعف عدد طائرات إف-16 المخطط له وهو 18 ليصبح 36. اعتمد العراق على القوات المسلحة الأمريكية للحصول على دعم جوي لقواته خلال معارك القضاء على التمرد الإسلامي القوي.\n\nمع انهيار المناقشات بشأن إطالة مدة بقاء كل القوات الأمريكية إلى ما بعد 2011، لأنه لم تمنح الحصانة لها كلها من الحكومة العراقية، في 21 أكتوبر 2011، أعلن الرئيس أوباما في مؤتمر صحفي بالبيت الأبيض أن القوات الأمريكية المتبقية والمدربين سوف يغادرون العراق في نهاية العام، لتنتهي رسميا المهمة الأمريكية في العراق. مات آخر جندي أمريكي في العراق قبل الانسحاب حيث قتل بواسطة قنبلة مزروعة على جانب الطريق في بغداد في 14 نوفمبر.\n\nفي نوفمبر 2011، صوت مجلس الشيوخ الأمريكي بحد أدنى على قرار لإنهاء الحرب رسميا باستخدامه لصلاحية إنهاء الحرب في الكونغرس.\n\nانسحبت آخر القوات الأمريكية من العراق في 18 ديسمبر، رغم أن السفارة الأمريكية والقنصليات استمرت في الإبقاء على مجموعة تتكون من أكثر من 20,000 تشمل حراس السفارة البحرية الأمريكية وما بين 4,000 و 5,000 متعاقد أمني خاص. في اليوم التالي، أصدر مسؤولون عراقيون مذكرة اعتقال بحق النائب السني للرئيس طارق الهاشمي. اتهم هذا الأخير بالتورط في اغتيالات والفرار إلى الجزء الكردي من العراق.\n\nأدى الغزو والاحتلال إلى العنف الطائفي الذي تسبب في نزوح واسع النطاق للمدنيين العراقيين. قدرت منظمة الهلال الأحمر العراقي عدد النازحين الداخليين الإجمالي بما يقارب 2,3 مليون في 2008، و أنه ما يقارب مليوني عراقي غادروا البلاد. قاد الفقر عددا كبيرا من النساء العراقيات إلى التحول إلى الدعارة لدعم أنفسهن وعائلاتهن، وذلك بجذب السياح الجنسيين من المناطق المحلية. قاد الغزو إلى دستور أيد الديمقراطية بسلسلة من القوانين التي لم تخالف المبادئ الإسلامية الأساسية، وإلى عقد انتخابات برلمانية في 2005. بالإضافة إلى ذلك، حفظ الغزو منطقة الحكم الذاتي الكردية، وأدى إلى رفاهية اقتصادية جديدة. بسبب أن المنطقة الكردية كانت تاريخيا المنطقة الأكثر ديمقراطية في العراق، فر عدد كبير من اللاجئين العراقيين من مناطق أخرى إلى الأراضي الكردية.\n\nارتفعت حدة التمرد العراقي في أعقاب الانسحاب الأمريكي. استخدمت الحملات الإرهابية في العراق، في المقام الأول من قبل المتطرفين السنة، المجموعات المتمردة ضد الحكومة المركزية والأساليب الحربية بين مختلف الفصائل داخل العراق. أنجحت أحداث العنف فيما بعد الانسحاب الأمريكي التمرد السابق في العراق (قبل 18 ديسمبر 2011)، لكنها أظهرت أنماطا مختلفة من العنف والتي أدت قوته الكبيرة إلى انزلاق العراق في حرب أهلية أخرى. قتل حوالي 1,000 مدني داخل العراق في أول شهرين بعد الانسحاب الأمريكي.\n\nاستمر العنف الطائفي في النصف الأول من 2013—توفي ما يقارب 56 مدنيا في أبريل عندما قمعت مظاهرة سنية في الحويجة بواسطة غارة منفذة من قبل هيلكوبتر حكومية وحدثت عدة حوادث عنيفة في مايو. في 20 مايو 2013، قتل ما يقارب 95 مدنيا عندما وقع هجوم باستخدام سيارة مفخخة والذي كان قد سبق انفجار سيارة مفخخة أخرى في 15 مايو أدت إلى وفاة 33 شخصا؛ أيضا، في 18 مايو، قتل 76 مدنيا في المناطق السنية ببغداد. أعلن بعض الخبراء أن العراق قد يعود إلى وضعية النزاع الطائفي الوحشي الذي حصل في 2006. في 22 يوليو 2013، فر 500 سجين من سجن أبو غريب العراقي كان من بينهم خمسة قادة كبار في القاعدة بواسطة هجوم. بدأ هذا الأخير عندما قاد انتحاري سيارة مليئة بالمتفجرات لتصطدم ببوابات السجن. قال جيمس إف. جيفري، السفير الأمريكي في بغداد عندما غادرت آخر القوات الأمريكية، أن الهجوم ونتائجه أي فرار السجناء \"أعطى قيادة محنكة وجرعة معنوية للقاعدة وحلفائها في كل من العراق وسوريا...من المرجح أن يسبب هذا في صدامات خطيرة وعزل للسكان السنة في العراق، الذين سيحاطون بما يشبه السياج\".\n\nفي منتصف 2014، دخلت البلاد في فوضى مع تشكيل حكومة جديدة بعد انتخابات وطنية، ووصل التمرد إلى مستويات مرتفعة جديدة. في بدايات يونيو 2014، سيطر تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام على مدن الموصل وتكريت وقال أنه مستعد للذهاب إلى بغداد، في حين سيطرت القوات الكردية العراقية على منشآت عسكرية في مدينة النفط الرئيسية كركوك. طلب رئيس الوزراء نوري المالكي من مجلس النواب إعلان حالة الطوارئ التي يمكنها أن تزيد من سلطاته، لكن رفض النواب.\n\nفي صيف 2014، أعلن الرئيس أوباما عودة القوات الأمريكية إلى العراق، لكن فقط من أجل تقديم الدعم الجوي، في محاولة لإيقاف تقدم قوات داعش، تقديم الدعم الإنساني لللاجئين المحاصرين وإيجاد حالة استقرار سياسي. في 14 أغسطس 2014، استسلم رئيس الوزراء نوري المالكي للضغوط في الداخل والخارج للتنازل عن منصبه. خلفه في المنصب حيدر العبادي واستلم منصبه في 19 أغسطس 2014. في زعم للانتقام من القصف الجوي الذي تم إعلانه من قبل الرئيس أوباما، غير تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام اسمه في هذا الوقت إلى تنظيم الدولة الإسلامية، قطع رأس صحفي أمريكي، هو \"جيمس فولي\"'، الذي كان قد تم اختطافه سابقا لسنتين. على الرغم من القصف الأمريكي والاختراقات للجبهة السياسية، ظل العراق في فوضى مع تدعيم تنظيم الدولة الإسلامية لمكاسبه، واستمر العنف الطائفي دون انقطاع. في 22 أغسطس 2014، فتحت ميليشيات شيعية مشتبه بها النار على مسجد سني خلال صلاة الجمعة، مما أدى إلى مقتل 70 مصليا. من جهة أخرى، قتلت قوات عراقية كانت في مروحية 30 مقاتلا سنيا في مدينة الدلوية. في اليوم التالي، حدثت ثلاثة تفجيرات في العراق أدت إلى مقتل 35 شخصا فيما يظهر أنه انتقام للهجوم على المسجد.\nيبين الجدول خسائر حرب العراق حسب عدة مصادر.\n\nواجهت إدارة بوش في تبريرها لحرب العراق انتقادات حادة على حد سواء داخل وخارج الولايات المتحدة الأمريكية، وعثر العديد من المواطنين الأمريكيين على كثير من أوجه التشابه مع حرب فيتنام. على سبيل المثال، وصف ضابط سابق في وكالة المخابرات المركزية مكتب الخطط الخاصة بأنها مجموعة من العقائديين الذين كانوا يشكلون خطرا على الأمن القومي للولايات المتحدة وتهديدا للسلام العالمي، وبأنها مجموعة كاذبة وقد تلاعبت بالاستخبارات حتى وضعت أمر إزالة صدام في قائمة أولوياتها. زعم مركز النزاهة أن إدارة بوش قدمت ما مجموعه 935 بيانا كاذبا بين 2001 و 2003 حول تهديد العراق المزعوم للولايات المتحدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575802", "title": "حرب العراق", "id": "575802"}
{"text": "معركة نهر طلاس\n\nمعركة نهر طلاس وقعت عام 751 ميلادية. في إطار الفتوح الإسلامية بآسيا، وفيها أوقع المسلمون هزيمة ساحقة بالجيش الصيني، لكن النصر الإسلامي تم بكلفة كبيرة وضعت حدًا للفتوح الإسلامية شرقًا. كانت أكثر المعارك الإسلامية توغلا في قلب آسيا.\n\nكان الأكثر أهمية في هذه المعركة هو أسر بعض صناع الورق الصينيين، ومنهم انتقل سر صناعة الورق إلى بغداد ودمشق والقاهرة، ثم الأندلس ومنها إلى أوروبا وسائر العالم.\n\nأدى وصول العباسيين إلي سدة الخلافة إلي استقرار الدولة الاسلامية وبالتالي التفكير في تأمين حدودها، فأرسل الخليفة أبو جعفر المنصور الي أبو مسلم واليه علي خراسان بالتحضير بحملة لاستعادة هيبة المسلمين في تركستان(اي آسيا الوسطي) فقام أبو مسلم بتجهيز جيش زحف به إلي مدينة \"مرو\" وهناك وصلته قوات دعم من إقليم طخارستان -يقع هذا الإقليم في أفغانستان- وسار أبو مسلم بهذا الجيش إلى سمرقند وانضم بقواته مع قوات زياد بن صالح الحارثي الوالي السابق للكوفة، وتولي زيادة قيادة الجيش.\n\nشد الصينيون 30 ألف مقاتل طبقا للمصادر الصينية و100 ألف مقاتل طبقا للمصادر العربية، وكان قاو شيان جه على رأس الجيش الصيني، وفي يوليو 751 اشتبكت الجيوش الصينية مع الجيوش الإسلامية بالقرب من مدينة طلاس أو طرار والتي تقع علي نهر الطلاس بجمهورية قرغيزيا.\n\nاشتبكت الجيوش الاسلامية مع الجيوش الصينية، وحاصر فرسان المسلمين الجيش الصيني بالكامل وأطبق عليه الخناق مما أدي الي سقوط الآف القتلي من الجانب الصيني، وهرب قاو شيان جه من المعركة بعد أن خسر زهرة جنده، اما عن زياد بن صالح فقد أرسل الاسري وكانوا 20 ألف إلي بغداد وتم بيعهم في سوق الرقيق.\n\nترجع أهمية المعركة في أنها كانت أول وأخر صدام عسكري حدث بين المسلمين والصينيين،كما انها أنهت نفوذ الصين في آسيا الوسطي -بعد ان سقطت قرغيزيا في ايدي المسلمين- حيث تم صبغ تلك المنطقة (اسيا الوسطي) بصبغة اسلامية بعد أن اسلم أكثر قبائلها وغدت مناطق اشعاع اسلامي وحضاري وانجبت علماء مسلمين عظام كالامام البخاري والترمذي وأبا حنيفة وغيرهمكما انها ادت الي وصول الورق الصيني الي دول الشرق الاسلامي بعد ان أسر المسلمين عدد كبير من صناع الورق الصينيين،ونقلهم الي بغداد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575908", "title": "معركة نهر طلاس", "id": "575908"}
{"text": "مجلة أيام الأسرة\n\nأيام الأسرة مجلة سنوية سورية\n\nأيام الأسرة مجلة شهرية سورية تعنى أساسا بالمواضيع التي تهم المجتمع العربي ، و موجهة لكل الأسر العربية ، تقدم مواضيع متنوعة اجتماعية و ثقافية و فنية و غيرها .. و تركز على الأحداث الجديدة و تحاول تقديمها بأجود حلة لتتألق و تتميز في عالم الإعلام العربي\n\n\n\n\nمجلة أيام الأسرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576004", "title": "مجلة أيام الأسرة", "id": "576004"}
{"text": "علاش يا ولدي (مسلسل)\n\nمسلسل علاش ياولدي؟ دراما تلفزيونية مغربية للفنان محمد حسن الجندي من إنتاج قناة الأولى 2006. تم عرض الحلقات سنة 2008.\n\nعدد الحلقات: 21 حلقة\nتاليف وإخراج: محمد حسن الجندي\n\nبطولة: أحمد العلوي، ربيع القاطي، فضيلة بنموسى، عبد القادر مطاع.\n\nالمخرج المنفذ: حليمة الجندي\nتنفيذ الإنتاج: JFPA\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576008", "title": "علاش يا ولدي (مسلسل)", "id": "576008"}
{"text": "قائمة أفلام حسن الإمام\n\nهذه قائمة بمعظم الأفلام التي شارك بها حسن الإمام\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576011", "title": "قائمة أفلام حسن الإمام", "id": "576011"}
{"text": "بوياش\n\nالبوياش (Boyash) يشير يشير إلى مجموعة إثنية من الغجر الذين يعيشون في رومانيا ، وجنوب المجر ، وكرواتيا في شمال شرق وغرب وفويفودينا ، وسلوفاكيا ، والبلقان ، وإنما أيضا في الأمريكتين وأستراليا.\n\nالأسماء البديلة Rudari (Ludari) ، Lingurari وZlătari.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576013", "title": "بوياش", "id": "576013"}
{"text": "عبد الجبار كاظم\n\nعبد الجبار كاظم (10 فبراير 1949 - 21 أبريل 1996)، ممثل عراقي. ولد في مدينة الكوت بالعراق - بدأ مسيرته الفنية عام 1956، كان صبيا في الصف الرابع الابتدائي في مسرحية مشاعل النضال عن ثورة الجزائر.. وكانت من إخراج : مالك عطوان، ومن ثم مثل مسرحية (النعمان بن المنذر) إخراج : حسن ناموس عام 1960، وحاز على العديد من الجوائز من خلالها فكانت تعتبر بمثابة انطلاقة له، وامتدت فترة تلمذته من عام 1968، إلى عام 1972م، وقدم العشرات من الأعمال الطلابية المسرحية ومن أهم المسرحيات التي قدمها في هذه الفترة المذكورة : (زنوبيا ملكة تدمر - والبخيل لمؤلفها الشهير موليير -وسليمان القانوني)، تخرج عام 1972م من أكاديمية الفنون الجميلة ببغداد وقدم أهم أعماله المسرحية وهي (عطيل) للمخرج المسرحي : فاضل خليل، و(المسيح يصلب من جديد)للمخرج المسرحي الراحل :عوني كرومي، ومسرحية (كاليجولا)، ثم قدم بعد ذلك عمل مسرحي وهو (انا ضمير المتكلم) للمخرج المسرحي الراحل : قاسم محمد، في معهد بغداد التجريبي لفرقة المسرح الفني الحديث، وقد وصفه الفنان العراقي القدير خليل شوقي قائلا : (من اين اتيتم بـ \" عبد الله غيث العراق \" ؟ ثم صعد عالمسرح وطبع قبلة على جبينه، وكذلك قدم العديد من الأعمال السينمائية والتلفزيونية. \n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576019", "title": "عبد الجبار كاظم", "id": "576019"}
{"text": "سارة شمة\n\nسارة شما ولدت في عام 1975 وهي رسامة سورية. في عام 2010 تم اختيارها كشخصية شهيرة وفنانة مشاركة في البرنامج الغذائي العالمي للأمم المتحدة.\n\nسارة شما هي فنانة تشكيلية سورية تقيم حاليا في دمشق، نفس المدينة التي ولدت فيها عام 1975 وبدأت الرسم من عمر الأربع سنوات بتـشجيع من والديها وعندما قاربت الرابعة عشر عاماً تأكدت سارة بأن مستقبلها لن يكون منفصلاً عن موهبتها وولعها الطفولي بالرسم.\n\nبدأت مسيـرتها بـشكل مدروس باستخدام اللونين الأسود والأبيض فقط من ثمّ بدأت بالتركيزِ على الضوء والظل وتظليل المساحات الضوئيّه وأبعادها، أخيرا انتقلت للتواصل مع الفراغ عن طريق الالوان الزيتيّه حيث وجدت قدرتها على التعبير عن ما يدور خلف أصوات شـخصيتها.\n\nالتحقت بمعهد ادهم اسـماعيل للفنون التشكيليه في دمشق وتخرجت منه عام 1995. ثمّ تابعت مسيرتها الفنية وتخرجت من كليه الفنون الجميلة قسم التصوير الزيتي بدمشق ونالت على الدرجة الأولى فيه. في عام 1997 عادت لتسقي بعض مما زرع فيها معهد ادهم إسماعيل فعملت مدرسه فيه مدّه ثلاث سنوات بعد تخرجها (1997 - 2000).\nتم اختيار سارة شامة كواحدة من الفائزين بجائزة البورتريه التي ترعاها شركة النفط البريطانية في عام 2004 ، وبعد ذلك تم دعوتها للمشاركة في عدد من المعارض الفردية والجماعية حول العالم ، والمتضمنة معرض كيو الذي يقام في المدرسة الملكية للفنون في عام 2013 والمعرض السنوى الخاص بالمجتمع الملكى لرسامى البورتريه في مجمع المعارض في عام 2013 ،وكذلك في معرض الفنون الشمالية في مدينة بودلسدورف في ألمانيا عام 2012 ولعل أختيار وتركيز سارة شامة الأساسى كان على الشكل البشرى ، فبالرغم من أنها عاشت وعملت أثناء الحرب الأهلية السورية \" والتي انعكست في فنها \" إلا أنها اختارت أن تركز بشكل أقل على الجوانب السياسية ومعاناة الحرب ، وبشكل أكبر على موضوع الإنسانية . \n\n1975 ولدت في دمشق.\n\n• 1995 تخرجت من مركز أدهم إسماعيل للفنون التشكيلية بدمشق.\n\n• 1998 تخرجت من كلية الفنون الجميلة قسم التصوير الزيتي بالدرجة الأولى بدمشق.\n\n• 1997 - 2000 مدرسة في مركز أدهم إسماعيل للفنون التشكيلية بدمشق.\n\n• في نيسان 2004 شاركت ساره شمه كعضوه في لجنه تحكيم لمسابقه أقامها معهد ال smode في دمشق\n\nساره شمه عضوة في نقابة الفنون الجميلة بدمشق.\n\nنشرت دار النشر الاميركيه cune press في ايلول عام 2004 كتاب عن ساره شمه باسم The art of Sara Shamma\n\n2008 جائزة الأولى للرسم في مسابقة الفن العالمية Waterhouse واترهوس للتاريخ الطبيعي في متحف جنوب أستراليا في مدينة أدوليد في جنوب أستراليا.\n\n2006 جائزة نقابة الفنون الجميلة في دمشق، سوريا.\n\n2005 رشحت لنيل الجائزة العالمية لمجلس مقاطعة كاستييون للتصوير الزيتي في مدينة كاستييون في إسبانيا.\n\n2004 كرمت من قبل القصر الجمهوري بدمشق.\n\n2004 الجائزة الرابعة في مسابقة البورتريه العالمية BP Portrait Award في الصالة الوطنية للبورتريه، لندن، بريطانيا.\n\n2003 الجائزة الثانية في مسابقة IIAPC internet international art contest\n2001 الجائزة الأولى (الذهبية) في بينالي اللاذقية، اللادقية، سورية.\n\n2000 الجائزة الثانية في مسابقة أقامها المركز الثقافي الإسباني بدمشق، سورية.\n\n2000 الجائزة الثانية في مسابقة أقامها المجلس الثقافي البريطاني بدمشق، سورية.\n\n1998 الجائزة الثانية في معرض الشباب الأول بدمشق، سورية.\n\n1998 الخريجة الأولى (الجائزة الأولى)، كلية الفنون الجميلة، جامعة دمشق، سورية.\n\n2007 نادي الكورنيش، تنظيم فاتنة السيد، الكويت، الكويت.\n\n2007 غاليري الأرت هاوس، دمشق، سوريا.\n\n2004 صالة كلمات، حلب، سورية.\n\n2004 صالة كاريزما، نيسان،الكويت، الكويت.\n\n2002 صالة نصير شورى، دمشق، سورية.\n\n2001 نادي شل الثقافي، دمشق، سورية.\n\n2000 صالة نصير شورى، دمشق، سورية.\n\n1999 المركز الثقافي الفرنسي في دمشق، سورية\n\n• 2004 مسابقة BP portrait Award في الصالة الوطنية للبورتريه في لندن. لندن 16حزيران حتى 19 ايلول\n\n• 2004 فنانين سوريين في المكتبة الوطنية، نيسان في مدريد، إسبانيا.\n\n• 2003 مهرجان الثقافة والتراث العربي في مدينة مونتريال في كندا - تشرين الثاني.\n\n• 2003 لقاء فنانات من العالم - أيار - حلب - سوريا.\n\n• 2003 معرض فنانين سوريين في صالة amber كانون الثاني - شباط - آذار في هولندة.\n\n• 2002 أيار، صالة دار الأندى في عمان، الأردن.\n\n• 2002 صالة M- art - أيلول في فيينا.\n\n• 2002 البينالي المتوسطي في قصر خير الدين - نيسان - تونس.\n\n• 2002 صالة دار الأندى في عمان - الأردن.\n\n• 2001 معرض ثنائي : سارة شمة وفادي يازجي في متحف مدينة كوفنتري (حزيران - تموز - أب) في إنكلترا.\n\n• 2001 معرض ARTUEL في فندق فينيسيا - تموز - بيروت - لبنان.\n\n• 2001 بينالي اللاذقية - آب - سوريا.\n\n• 2001 بينالي الشارقة - نيسان - الإمارات العربية المتحدة.\n\n• 2001 بينالي القاهرة - آذار - القاهرة - مصر.\n\n• 2001 معرض النساء والحرب - منظمة الصليب الأحمر الدولي (دمشق - عمان - سويسرا)\n\n• 2000 معرض وملتقى المونت روزا - تشرين الثاني - دمشق.\n\n• 1994 - 2003 المشاركة في أكثر من 20 معرض جماعي بدمشق - معارض الدولة الرسمية والمعارض الخاصة : المتحف الوطني - المركز الثقافي العربي - المركز الثقافي الإسباني - المركز الثقافي البريطاني - صالة عالبال - صالة السيد - صالة بيت جبري - صالة الشعب - صالة كروكي - قاعات الصليب المقدس - قاعة مقر الصليب الأحمر - صالة عشتار - معرض دمشق الدولي - مكتبة الأسد - صالة الرواق.\n\n• 2004 معرض فردي في صالة دار كلمات في حلب، سوريا، تشرين الثاني.\n\n• 2004 2تشرين الأول حتى 13 تشرين الثاني معرض BP portrait Award في متحف الرويال البرت Royal Albert Memorial Museum في اكزتر Exeter في بريطانيا.\n\n• 4 كانون الأول حتى 22 كانون الثاني معرض BP portrait Award في صالة ابردين في ابردين Aberdeen في بريطانيا.\n\n• 2005 شباط حتى نيسان معرض BP portrait Award في الأكاديمية الملكية الأنكليزية The Royal west of England academy في بريستول في بريطانيا.\n\n• 1999 المركز الثقافي الفرنسي، كانون الثاني - دمشق.\n\nwww.sarashamma.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576060", "title": "سارة شمة", "id": "576060"}
{"text": "نادي التعاون (السعودية)\n\nنادي التعاون لكرة القدم هو نادي كرة قدم سعودي يلعب في الدوري السعودي الممتاز.\n\nفي بداية تأسيس النادي كان اسمه \"نادي الشباب السعودي\" ومن أبرز المؤسسين في ذلك الوقت صالح الوابلي، عبدالله صالح القاسم. ناصر الرشودي، والوابلي هو أول رئيس للنادي. وبعد تأسيس النادي بأربع سنوات تم تسجيله رسمياً برعاية الشباب وكان ذلك في سنة 1960. كما تم الاعتراف به كنادي رسمي معتمد من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب في أبريل 1963.\n\nأما أبرز الإنجازات فهو حصول الفريق الأول لكرة القدم على وصيف كأس الملك سنة 1990, وهذا الإنجاز غير مسبوق لا على مستوى أندية دوري الدرجة الأولى السعودي ولا على مستوى أندية القصيم. وفي عام 1995 صعد ولأول مرة في تاريخه إلي الدوري السعودي الممتاز، وهبط بعد موسم واحد، وعاد في عام 1997 إلي الدوري الممتاز، وهبط بعد موسم واحد، وعاد ليصعد في عام 2010.\n\nوفي موسم 2015/2016 حصل الفريق على المركز الرابع في الدوري السعودي للمحترفين والتأهل إلى دوري أبطال آسيا \nكأول فريق من منطقة القصيم يتأهل إلى هذه البطولة.\n\n\n\"مصدر\"\n\n\nنادي التعاون يزخر بالعديد من الألعاب وعلى رأسها كرة القدم التي كانت ولا زالت للعبة الشعبية الأولى، وكذلك لعبة كرة الطائرة، التي تعد اللعبة الثانية من حيث المتابعة الجماهيرية سواء في نادي التعاون أو في غيره من الأندية السعودية الأخرى، ويحتضن النادي عدد من الألعاب الفردية مثل لعبة كرة الطاولة والسباحة وكرة المضرب والكاراتية والتايكواندو والمصارعة الرومانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576062", "title": "نادي التعاون (السعودية)", "id": "576062"}
{"text": "نادي الفيصلي (السعودية)\n\nنادي الفيصلي، هو نادي كرة قدم رياضي سعودي يقع مقره في مديمة حرمة تأسس في عام 1374هـ - 1954م بمدينة حرمة، ويقع النادي في محافظة المجمعة وكان اسمه سابقا نادي شباب حرمة، يتكون ألوان الفريق من لونين العنابي والأبيض.\n\nعلى بطولة المملكة للشباب لأندية الدرجة الأولى أبطال المناطق .\n\n\n\n\"مصدر\"\n\nزلاتكو داليتش\nيتألف مجلس الإدارة من:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576069", "title": "نادي الفيصلي (السعودية)", "id": "576069"}
{"text": "الدكتور جيفاغو (رواية)\n\nالدكتور جيفاغو رواية كتبها الروائي الروسي بوريس باسترناك هذه الرواية سيرة ذاتية في جزء منها ورواية ملحمية في جزئها الآخر، إنها قصة متعددة الطبقات بدءاً بالعام 1903، وإثر موت والدته . أما والده، وهو صناعي غني، فقد انتحر جراء التأثير المحبط الذي مارسه محاميه كوماروفسكي, والرواية تجمع فن الطب والعلاقات العائلية والحب والسرد في مقابل الخبرة والثورة والمجتمع والحرب.\n\nالشخصية الرئيسية فيها هو يوري أندرييفيتش جيفاغو وهو في سن العاشرة مع أمه. يقع في حب تونيا ويرزقان بطفل. يخدم يوري كطبيب إبان الحرب، وهناك يركض إلى أحضان لاريسا فيودوروفنا الفتاة الشابة. أما لارا فقد أغراها كوماروفسكي، فتحس بالذنب وتخسره لتتزوج من محبوبها في فترة الطفولة بافلوفيتش (باشا، آنتيبوف) الذي يتحرر من الجيش. تركت مجموعته خلف خطوط العدو فتأتي لارا للبحث عنه. اعتبروه ميتاً لكنه كان في الواقع سجيناً. كان شعور لارا ويوري الواحد تجاه الآخر هو الانجذاب من دون التعبير عن هذا الشعور.\n\nبعد انتهاء الحرب، عاد يوري إلى موطنه موسكو وإلى أصدقائه القدامى، إلا أن العاملين معه صاروا دائمي الشك به تحت وطأة تأثير البولشيفيك، وإتجه يوري لاستخدام حدسه عوضاً عن منطقه. تتفكك العائلة بعامل السفر وينقسم الثوار الماركسيون، وكان على عائلة يوري الانتقال على متن قطار يستخدم لنقل البضائع. كانت مدة الرحلة في القطار طويلة ما أتاح ليوري الوقت الكافي لردة الفعل. كان متصلاً بالأشياء الحسية المحيطة به. وهو يرى معاناة سجناء الثورة الروسية. ينصهر يوري بمبدأي المساواة والحرية لكنه يتحرر من المبادئ الثورية غير الفكرية.\n\nتصل العائلة بسلام إلى الأورال لتستقر في مزرعة، ويستخدم يوري \"الشتاءات\" الطويلة للعودة إلى كتابة الشعر. إبان قيامه بزيارة محلية، يلتقي بلارا ويبدأ معها علاقة عاطفية، ويتشاركان في بهجة وجودهما معاً. يخبر يوري زوجته عن عدم إخلاصه لها ويطلب منها السماح، إلا أنه حينما تأهب للعودة إلى المنزل تقوم مجموعة مشاركة في الحرب الأهلية الروسية باختطافه وإجباره على العمل في خدمتها كطبيب. مكث هناك لسنوات عدة إلى أن هرب في أحد الأيام ومشى عائداً إلى لارا. تكتشف زوجته بأنه لم يعد في مخيم السجن وبأنه إتخذ لنفسه اسماً \"قلمياً\" هو \"ستريلنك\"، وبأنه صار عضواً في الحكومة الجديدة المحصنة. على الرغم من استقراره هناك لفترة وجيزة إلا أنه لم يقم بزيارتها أو بزيارة ابنته، معتزماً إنهاء المهمة أولاً. تنتقل لارا للعيش مع يوري، لكنهما يكتشفان بأنهما ملاحقان فيسافران إلى مزرعة كان يوري قد عاش مع عائلته فيها سابقاً، حيث يعود إلى كتابة الشعر معبراً عن مخاوفه وشجاعته وحبه للارا، وعن مخاوفه مع ظهور حبيب لارا القديم كوماروفسكي، الذي يخبرهما بأن الثوار يعلمون بمخبئهما وبأنهم سيقتلونهما دون ريب، ونصحهما باصطحابهما إلى الخارج، كان بإمكان يوري اللحاق بعائلته، كان بإمكانه قبول ذلك نظراً لاشتياقه لعائلته، لكنه يرفض المساعدة من أجل إنقاذ حياة لارا. على الرغم من ذلك، يخبر لارا بأنه سوف يلحق بها وهكذا تركته وراءها. وفي وحدته، بدأ بالشرف المفرط.\n\nوفي إحدى الليالي، يهجر باشا الحكومة الجديدة. وعندما يعلم بمدى حب يوري ولارا وأحدهما للآخر يقرر الانتحار ويطلق النار على نفسه، حينها يعود يوري إلى موسكو ويبدأ بكتابة الكتيبات الأدبية. يجد له أخوه وظيفة في إحدى المستشفيات، لكنه ينام على ناقلة في يوم عمله الأول، لقد توفي. تعود لارا لتراه وتدخل فجأة إلى المنزل لتجد جسده مسجى هناك دون حراك. تصاب بالانهيار إلا أنها تساعد أخاه على جمع كتاباته. يعمل أصدقاء جيفاغو على جمع أشعاره. وتنتهي القصة بمشهد قصير حدث بعد مرور \"خمس أو عشر سنوات\" عل الحرب العالمية الثانية، حينما فكر أصدقاء جيفاغو القدامى ملياً بمصير بلادهم، وهو ظهور جيفاغو كتجسيد لباسترناك ولارا كتجسيد لرفيقته أولغا إيفانسكايا التي تم اعتقالها مع ابنتها إثر موت الكاتب هل اكون محرر معكم.\n\nفي \"دكتور جيفاغو\" تعتبر الفلسفة والأدب والطب كلاً متكاملاً، ففي كل منها مجال للتعبير عن حبه واحترامه للحياة في كل تلك الميادين هو غير عقائدي وغير منطقي لكنه يتوق إلى العدالة، إنه يقدر الخبرة الحسية ويفضلها على تلك العقائدية أو النظرة المنطقية للأمور، وهو يكرر نظرته إلى العالم في حبكة الرواية. تظهر شخصيته مجدداً. ترتبط الأشخاص والأحداث ببعضها لتمول نزاع الحرب وتبدو الثورة كأنها مجرد اعتراض لبرنامج ما. برغم ذلك، هذا الاعتراض كان كافياً لقتل يوري.واوضح الكاتب في الرواية ان الحب لا يمكن ان يتغير بالرغم من الظروف التي يمر بها المحبين وقد جسد ذلك في العلاقة بين يوري ولارا فعلى الرغم من تباعدها لفترات عدة متقطعة إلا أن ذلك لم ينه الحب بينهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576075", "title": "الدكتور جيفاغو (رواية)", "id": "576075"}
{"text": "نهر المكرية\n\nنهر المكرية أو نهر الشاه :\nحدث هذا النهر بعد نهر التاجية ، فبعد تداول السنين والأعوام قد طم نهر التاجية وآل إلى الخراب ، فأصدر الشاه طهماسب الصفوي سنة 943 الأمر بحفر نهر من الفرات إلى الكوفة ثم إلى النجف ، غير أنه لم يتوفق لذلك ، فإنه قد وصل إلى قرب المكان المعروف : بالنمرود ، ووقف العمل ، ويعرف النهر بنهر الطهماسية ، نسبة إلى الشاه طهماسب ، فصحف إلى الطهمازية ، ثم إنه لما جاء الشاه عباس الأول إلى النجف لزيارة مقام الإمام علي أمير المؤمنين () سنة 1032 أمر بتنظيف النهر الذي حفره الشاه إسماعيل الأول من الفرات سنة زيارته مرقد جده الإمام علي ( ) وهي سنة 914 ، حيث أنه قد طم في زمن محاصرة الروم أرض النجف أيام السلطان سليم ، فحفر وعمر وجرى الماء فيه حتى دخل مسجد الكوفة ، ومعرفة هذا النهر بنهر الشاه ، ترجع إلى الشاه عباس المذكور .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576094", "title": "نهر المكرية", "id": "576094"}
{"text": "حادثة خليج سرت (1989)\n\nحدثت حادثة خليج سرت الثانية في 4 يناير عام 1989 عندما ضربت طائرتي إف-14 توم كات مقاتلتين ليبيتين ميج -23 فوق الخليج، وقد حدثت الأولى عام 1989.ولا أحد يدرى الحقيقة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576097", "title": "حادثة خليج سرت (1989)", "id": "576097"}
{"text": "سلطان العميمي\n\nيشغل حالياً منصب مدير أكاديمية الشعر العربي التابعة لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وهي أول أكاديمية تخصصية من نوعها على مستوى العالم العربي.\n\nأحد أهم أعضاء لجنة تحكيم مسابقة شاعر المليون للشعر النبطي منذ موسمها الأول في عام 2006 - 2007، واستمر عضواً في لجنة تحكيمها منذ الموسم الأول إلى السابع. وتعتبر هذه المسابقة أضخم وأهم مسابقة للشعر النبطي على مستوى العالم العربي .\n\nرئيس تحرير مجلة شاعر المليون التي تصدر عن مسابقة شاعر المليون.\n\nيكتب الشعر النبطي و الفصيح ، وترجمت بعض قصائده إلى اللغة الإنجليزية.\n\nيكتب القصة القصيرة ، ونشرت العديد من قصصه في الصحف و المجلات العربية. وصدرت له روايتان هي: ص.ب:1003 و غرفة واحدة لا تكفي، وثلاث مجموعات قصصية هي: الصفحة 79 من مذكراتي و تفاحة الدخول إلى الجنة و غربان أنيقة.\n\nحاصل على بكالريوس عام 1996م في علوم الإدارة من جامعة الإمارات.\n\nله العديد من المؤلفات والبحوث والدراسات والإصدارات في مجال القصة و الأدب الشعبي والشعر النبطي ، منها:\n\nكاتب مقالة أدبية أسبوعية في صحيفة الخليج الإماراتية تحت عنوان (بين قوسين)، منذ 2000م إلى 2005م.\n\nكاتب مقالة أدبية أسبوعية في صحيفة الخليج الإماراتية تحت عنوان (ضفة أخرى) - عام 2006م.\n\nكاتب مقالة أدبية أسبوعية في صحيفة الإمارات اليوم منذ 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576105", "title": "سلطان العميمي", "id": "576105"}
{"text": "حبيبة بنت خارجة\n\nحبيبة بنت خارجة الخزرجية الأنصارية وقيل ان اسمها مليكة الزوجة الرابعة للخليفة أبو بكر تزوجها أبو بكر في المدينة بعد الهجرة. ذكرها أبو بكر للنبي محمد بقوله .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576107", "title": "حبيبة بنت خارجة", "id": "576107"}
{"text": "مجزرة باتشن\n\nمجزرة باتشن هي إحدى المجازر التي ارتكبها المتمردون الكرواتيون ذو الأصل الصربي في جمهورية كرواتيا (لاحقا) أثناء الغزو الصربي العسكري على الأراضي الكرواتية وذلك خلال حرب الاستقلال الكرواتية بتاريخ في قرية باشين بالقرب من هرفاتسكا دوبيتشا في وسط كرواتيا، وقد أسفرت هذه المجزرة عن موت 110 أشخاص.\n\nكانت منطقة هرفاتسكا دوبيتشا في أثناء حرب الاستقلال الكرواتية، تشهد ومنذ شهر سبتمبر 1991 م هجمات متكررة، أجبرت العديد من سكان المنطقة لتركها والهروب إلى الأماكن الأكثر سلما، وكانت الهجمات من قبل المتمردين الكرواتيين ذو الأصل الصربي المدعومين من قبل الزعيم الصربي ميلان بابيتش (زعيم صرب كرواتيا السابق المنتحر والمدان بجرائم حرب)، وكانت هذه القوات مؤلفة من وحدات من الجيش الشعبي اليوغوسلافي، وقوات الدفاع الإقليمية ذو الأصل الصربي، وميلشيات كوستاينتسا وقد قامت هذه القوات حوالي السابع من أكتوبر عام 1991 م بالسيطرة على أماكن واسعة من هرفاتسكا كوستاينيتسا.\n\nبالرغم من أن السكان هربوا من هذه المناطق المذكورة، إلا أن بعضهم بقي بها وكان عددهم تقريبا 120 شخص كانوا موزعين على عدة قرى باتشن، هرفاتسكا دوبيتسا، وتسيروفلياني، وفي صباح قامت القوات الصربية باحتجاز 53 مدنيا ووضعتهم في مبنى مركز الإطفاء التابع لهرفاتسكا دوبيتسا، وفي اليوم التالي قامت بتحرير 10 مدنيين من المحتجزين لديها لأنهم ذو أصل صربي أو كانت عندهم ارتباطات مع الصرب، بينما تم اقتياد البقية (43 شخص) إلى موقع قرب باتشن حيث تم إلحاقهم بثلاثة عشر مدنيا آخرين ليصبح المجموع 56 مدنيا، وقاموا بإطلاق النار عليهم، تم العثور على 37 جثة من جثثهم في وقت لاحق من عام 1997 م وكان معظم الضحايا من كبار السن، أعمارهم تتراوح ما بين 60 و90 عاما.\nوقد قامت القوات أيضا بأسر عدد آخر من المدنيين عددهم 30 مدنيا من باتشن و24 من دوبيتسا وتسيروفلياني وأقدمت على قتلهم في مكان مجهول، ليصبح مجموع المدنيين الذين قتلوا 110 مدنيا.\nوقد تم ذكر هذه الأحداث من قبل شهود عيان أدلوا بشهاداتهم أمام المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة وأثناء محاكمة سلوبودان ميلوسوفيتش.\n\nالأمم المتحدة - محكمة الجزاء الدولية ليوغسلافيا السابقة – الإدعاء ضد ميلان بابيتش (وثيقة كاملة تحتوي على التهم الموجهة – الأحداث الجارية – لائحة بأسماء الضحايا) باللغة الإنكليزية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576115", "title": "مجزرة باتشن", "id": "576115"}
{"text": "ساحة (توضيح)\n\nيراد بها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576116", "title": "ساحة (توضيح)", "id": "576116"}
{"text": "رينالدو ديستي\n\nرينالدو ديستي (مودينا، 25 أبريل 1655 - مودينا، 26 أكتوبر 1737) دوق مودينا و ريدجو بين عامي 1695 و 1737.\n\nآخر أبناء الدوق فرانشيسكو الأول ديستي ، نزع عنه الثوب الكاردينالي في سنة 1695 ليخلف ابن شقيقه فرانشيسكو الثاني . تزوج من الأميرة الألمانية كارلوتا فيليشيتا ابنة يوهان فريدرش دوق براونشفايغ لونيبورغ ابن عم جورج الأول ملك بريطانيا العظمى مع أقارب الكثير من الأمراء من ألمانيا. في سنة 1699 و في مودينا تزوجت شقيقة زوجته أماليا فيلهلمينا أميرة براونشفايغ لونيبورغ من يوزف ابن الإمبراطور ليوبولد الأول ، (1678 - 1711) ، و الذي سيصبح بدوره الإمبراطور ، بذلك يكون رينالدو قريباً لآل هابسبورغ .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576160", "title": "رينالدو ديستي", "id": "576160"}
{"text": "دوقية مودينا وريدجو\n\nدوقية مودينا وريجّو هي دولة إيطالية ، شملت في أقصى إتساعها حتى دوقية ماسا وكرارا ، كانت قائمة من عام 1452 حتى 1859 مع اختفاءها بالفترة الفاصلة بين عامي 1798 و1814 ، في ظل سيادة من آل إستي وفي وقت لاحق آل هابسبرغ إستي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576166", "title": "دوقية مودينا وريدجو", "id": "576166"}
{"text": "فرانشيسكو الأول ديستي\n\nفرانشيسكو الأول ديستي (مودينا، 6 سبتمبر 1610 -- سانتيا، 14 أكتوبر 1658) الابن الأكبر ألفونسو الثالث ديستي دوق مودينا وريدجو الذي خلفه 25 يوليو 1629 إثر تخليه عن العرش. فكان دوقاً مودينا و ريدجو بين عامي 1629 و1658.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576169", "title": "فرانشيسكو الأول ديستي", "id": "576169"}
{"text": "طيران الصين\n\nطيران الصين (بالصينية:中国国际航空公司) هي شركة الطيران الوطنية الصينية، تأسست سنة 1988، وهي شركة تابعة لشركة الصين الوطنية القابضة للطيران. يقع المقر الرئيسي للشركة في العاصمة الصينية بكين ، وتتخذ من مطار بكين الدولي ومطار شانغهاي الدولي مركزين لعملياتها، وتعد الشركة رابع أكبر شركة طيران في آسيا، تقدم طيران الصين خدماتها لأكثر من 180 وجهة في آسيا، أوروبا، أستراليا والولايات المتحدة، وخدمت الشركة عام 2006 ما يقارب 33.97 مليون، وتعتبر الشركة عضو في تحالف ستار.\n\nاعتبارا من يونيو عام 2016، ضم أسطول شركة طيران الصين طائرات النقل والشحن التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576171", "title": "طيران الصين", "id": "576171"}
{"text": "فرانشيسكو الثاني ديستي\n\nفرانشيسكو الثاني ديستي (مودينا، 1660 - ساسوولو، :6 سبتمبر 1694) دوق مودينا و ريدجو من عام 1662 حتى 1694. ابن الدوق ألفونسو الرابع ديستي و لاورا مارتينوتسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576177", "title": "فرانشيسكو الثاني ديستي", "id": "576177"}
{"text": "كارلوتا فيليشيتا\n\nكارلوتا فيليشيتا براونشفايغ لونيبورغ (هانوفر، 8 مارس 1671 - مودينا، 1710) يوهان فريدرش دوق براونشفايغ لونيبورغ و بينيديكتا (1652-1730) ابنة إدوارد زيمرن . و شقيقتة الإمبراطورة أماليا فيلهلمينا زوجة يوزيف الأول إمبراطور الرومانية المقدسة .\n\nتزوج في 11 فبراير 1696 في مودينا من رينالدو ديستي دوق مودينا و ريدجو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576185", "title": "كارلوتا فيليشيتا", "id": "576185"}
{"text": "يوهان فريدرش دوق براونشفايغ لونيبورغ\n\nيوهان فريدرش دوق براونشفايغ لونيبورغ (هرتسبيرغ أم هارتس، 25 أبريل 1625 - آوغسبورغ ، 18 ديسمبر 1679) دوق براونشفايغ لونيبورغ . حكم كالنبيرغ من تقسيم الدوقية من سنة 1665 و حتى وفاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576195", "title": "يوهان فريدرش دوق براونشفايغ لونيبورغ", "id": "576195"}
{"text": "المكتبة الرقمية العالمية\n\nالمكتبة الرقمية العالمية مكتبة رقمية أنشئت بدعم منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة بالتعاون مع مكتبة الكونغرس الأمريكي.\nأعلنت المكتبة أن مهمتها هي تعزيز التفاهم الدولي والتعليم لتبادل الثقافات عبر الإنترنت.\n\nكان جيمس بيلنجتون مدير مكتبة الكونغرس، قد اقترح في عام 2005 إنشاء مكتبة رقمية عالمية مسترعيا الانتباه إلى أن مشروعا كهذا \"يعود بالنفع على الشعوب حيث يُعلي شأن الثقافات المختلفة بعمقها وتفرّدها من خلال مشروع عالمي واحد\". وقد تم تبني الفكرة عقب طرحها بشكل رسمي في منظمة اليونسكو عام 2006، لينضم إلى المشروع شركاء دوليون؛ من بينهم: اليونسكو، والاتحاد الدولي لجمعيات المكتبات (IFLA)، بالإضافة إلى عدد من المكتبات الكبرى في قارات آسيا وأوروبا وأفريقيا والأمريكيتين.\n\nتم عرض المكتبة بسبعة لغات وهي:\n\nكل مادة في المكتبة توصف بمعلومات تعريفية متسقة تخص مكان وزمان وموضوع المادة، ويساعد هذا على كشف أي صِلات بين المواد المختلفة، وتحسِّن بيانات التعريف قدرة محركات البحث الخارجية على العثور على المادة المطلوبة.\n\nتوفر المكتبة لمحة تعريفية عن كل مادة تشرح فيها ماهية المادة وسبب أهميتها، وهي طريقة مصممة لإثارة الفضول.\n\nتوفر المكتبة الرقمية العالمية بياناتها مترجمة إلى سبع لغات: العربية، والصينية، والإنجليزية، والفرنسية، والبرتغالية، والروسية والإسبانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576199", "title": "المكتبة الرقمية العالمية", "id": "576199"}
{"text": "أبو ضحكة جنان (مسلسل)\n\nأبو ضحكة جنان قصة حياة الفنان الكبير إسماعيل ياسين الذي بدأ مطربا في السويس وانطلق كممثل مصر الكوميدي الأول كما يذكر علاقته برجال الثورة وطلبهم منه تقديم افلام عن الجيش المصري كفيلم إسماعيل ياسين في بوليس حربي وإسماعيل يس في الأسطول وإسماعيل ياسين في الطيران كما يتحدث عن زواجه ووفاته وابنه المخرج ياسين\n\n\nتبدأ الحلقة الأولى في مدينة السويس عام 1913 وهو العام الذي ولد فيه إسماعيل ياسين، ويظهر من خلال الحلقة أن إسماعيل ولد لأب ثري لديه علاقة بامرأة إنجليزية يتزوج منها سرا، وتستغله للحصول على أمواله، مما يؤثر على علاقته بوالدة إسماعيل ياسين \"زكية\" التي تتدهور حالتها الصحية ولا تجد إلى جانبها سوى ابنها إسماعيل.\nيستمر والد إسماعيل يس في لهوه حتى تتكاثر عليه الديون، ويبدأ في تعاطي المخدرات، وعند معرفة زوجته أنه تزوج من الإنجليزية \"مارجريت\"، تمرض وسرعان ما تتوفى، ويضطر إسماعيل للانتقال للعيش مع زوجة أبيه، التي تتفنن في إحداث المشاكل حتى تدفع والده لإخراجه من المدرسة، لعدم رغبة والده في دفع المصروفات، كما تلزم أبيه بعدم أخذه للعمل معه بمحل المجوهرات الذي يمتلكه، إلى أن تطلب أن يغادر المنزل نهائيا ويعود للعيش مع جدته.\n\nفي الحلقة الثالثة تتم سرقة محل المعلم ياسين والد إسماعيل مما يتسبب في تكاثر ديونه ويترتب عليه إشهار إفلاسه وبيعه لمحل المجوهرات الخاص به، وتسافر \"مارجريت\" زوجته إلى إنجلترا لزيارة أهلها، ويترك إسماعيل جدته ويذهب للعيش مع والده، الذي يرسله للعمل عند تاجر أقمشة قاسي القلب.\nفي الحلقة الرابعة تعود \"مارجريت\" زوجة المعلم ياسين من إنجلترا بعد أن زارت عائلتها لتكتشف إفلاس زوجها وبيعه للمحل الخاص به، فتقنعه بتزييف العملات لما لديه من خبرة سابقة في مجال صناعة الذهب، وبالفعل يبدأ المعلم ياسين في ذلك، ولكن ابنه إسماعيل يكتشف ذلك ويواجه، مما يصيب المعلم ياسين بصدمة.\nيتخلص المعلم ياسين من أدوات تذوير العملة التي كان يستخدمها، ويكتشف أن زوجته \"مارجريت\" هي التي سرقت الذهب من خزانته وباعته في إنجلترا لأحد التجار الكبار، مما يدفعه لتطليقها في قسم الشرطة، والذهاب للعيش مع ابنه إسماعيل مع جدته، بعدها يبدأ من جديد التجارة في الفضة بمساعدة الخواجه \"ارتين\" تاجر الساعات الذي يعمل لديه إسماعيل، ومع عام 1931 يتملك ياسين محلا جديدا للفضة، ويفصح إسماعيل لوالده عن حبه للغناء ورغبته في أن يصبح مطربا ويقابله والده برفض شديد.\nفي الحلقة السادسة يتقدم المعلم ياسين للزواج من سيدة أرملة، لكنها تشترط عليه موافقة ابنه إسماعيل أولا، وفي المقابل يطلب إسماعيل من والده أن يسمح له بالغناء، وأن يصبح مطرب، وأمام إصرار إسماعيل يوافق والده ليتمم زواجه، وبالفعل يبدأ إسماعيل في عمل \"بروفات\" مع فرقة موسيقية ليغني في فرح أخت أحد أصدقاءه ولكن تحدث مشاجرة في الفرح تمنعه من الغناء.\nإسماعيل يقرر السفر إلى القاهرة للبحث عن الشهرة وتحقيق حلمه بأن يصبح مطرب معروف، ولكن تقابله مشكلة المصاريف، فهو لا يملك أي مبلغ يستطيع العيش به إلى أن يجد عمل، يضطر لسرقة مبلغ 6 جنية من جدته، نظير نصيبه في ميراثه من مصوغات والدة التي تستحوذ عليها جدته، ويسافر إلى القاهرة بصحبة صديقة المقرب زغلول.\nإسماعيل يسافر إلى القاهرة بصحبة صديقة زغلول قاصدا منزل بنات خالته الأولى يطرده زوجها فور علمه أنه قدم من السويس للغناء، أما الثانية تترك منزلها يوم وصوله للانتقال مع زوجها إلى المنصورة، مما يدفعه للإقامة في الفندق الذي يملكه والد الراقصة نادية كوارث التي كان قد قابلها في السويس من قبل، ويتمكن من الغناء في أحد الأفراح في منطقة \"السبتية\" إلا أن المستمعين لا يعجبهم اختياراته وغنائه ويطلبون منه الرحيل.\nبعد أن ينتهي ما لدي إسماعيل من أموال يقوم صاحب الفندق بطرده بعد التحفظ علي حقيبه ملابسه\nفيهيم في شوارع القاهرة حتي يذهب الي جامع لصلاة الفجر فيساعده إمام الجامع لأسترداد حقيبته ويقوم بتوصيله حتي محطة القطار\nيقرر إسماعيل ياسين العودة إلى السويس بعد أن فشل في القاهرة في أن يصبح مطرب معروف، ويبدأ في الغناء في السويس في جميع المناسبات الأفراح وأعياد الميلاد، إلى أن يأتي الشيخ إسماعيل الفأر صديق المعلم ياسين والد إسماعيل في زيارة للسويس ويطلب أن يغني إسماعيل في عيد ميلاد ابن قدري باشا، وبالفعل يعجب الباشا بأداء إسماعيل ويطلب منه أن يعيش في القاهرة بجانبه ويحيي جميع حفلاته التي يستضيف فيها نخبة المجتمع نظير مبلغ 20 جنية شهري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576224", "title": "أبو ضحكة جنان (مسلسل)", "id": "576224"}
{"text": "مذبحة الموزوت\n\nمذبحة الموزوت هي مذبحة جرت في قرية الموزوت وتبعتها مجازر أخرى في القرى المجاورة لها، في مقاطعة مورازان، في السلفادور، بتاريخ وذلك عندما أقدمت كتيبة الأتلاكاتل إحدى الكتائب السلفادورية الحكومية والمدربة من قبل جيش الولايات المتحدة الأمريكية، خلال عملية أسمتها عملية الإنقاذ بقتل ما يقارب الـ 900 من الفلاحين المدنيين، وتعتبر هذه المجزرة من أسوء الأعمال الوحشية ضد المدنيين في تاريخ أمريكا اللاتينية الحديث، كما أنها نقطة سوداء في تاريخ الحرب الأهلية السلفادورية ، والتي سببت الدمار للسلفادور، ما بين أواخر السبعينيات وأوائل التسعينيات من القرن العشرين.\n\nو بالرغم من انتشار أخبار هذه الحادثة ووصولها إلى إدارة رونالد ريغان في الولايات المتحدة الأمريكية، إلا أن الإدارة أهملتها تماما واعتبرتها نوعا من البروباغاندا الشيوعية ، وذلك لأن هذه المذبحة كان يمكن لها أن تضع الإدارة الجديدة في مأزق حرج نتيجة لقيام الحكومة السلفادورية والتي كانت الولايات المتحدة الأمريكية تدعمها دعما عسكريا كبيرا، بانتهاك سافر لحقوق الإنسان من خلالها.\n\nفرق الموت أو كتائب أتلاكاتل هم عناصر من قوات الجيش السلفادوري والتي تم تشكيلها وتدريبها تحت إشراف العقيد الأمريكي جون ديفيد فاغلشتاين حيث تولت مهمة تدريبها قوات البيريهات الخضراء (القبعات الخضراء)، كانت مهمة هذه الفرق القضاء على التواجد الشيوعي ومساندة الحكومة السلفادورية المعينة من قبل الولايات المتحدة الأمريكية في بسط سيطرتها على السلفادور، وقد ارتكبت فرق الموت العديد من المجازر والانتهاكات لحقوق الإنسان خلال فترة الحرب الأهلية في السلفادور والتي امتدت لأواخر عام 1991 م وذلك بدراية من الولايات المتحدة الأمريكية وبموافقتها .\n\nفي العاشر من ديسمبر عام 1981 م اشتبكت وحدات من كتيبة أتالاكل مع مجموعة من المتمردين بالقرب من قرية الموزوت، وكانت هذه الاشتباكات من ضمن عملية كانت تقوم بها قوات الجيش السلفادوري، سمتها بعملية الإنقاذ، هدفها الإطاحة بالمتمردين وتدمير مخيماتهم.\n\nوبعد الاشتباكات توجهت وحدات الأتالاكل إلى قرية موزوت، وهي قرية صغيرة ذات طبيعية ريفية عبارة فيها ساحة القرية يحيطها 25 منزلا وفيها مدرسة صغيرة وكنيسة كاثوليكية ومبنى ملحق بالكنيسة كان يعرف بالدير مخصص للكهنة ورجال الدين، وعند وصول الوحدات للقرية طلبوا من السكان والفلاحين الذين التجئوا للقرية، التجمع في الساحة ليسألوهم فيما إذا كانوا يملكون أية معلومات عن المتمردين، ومن ثم سمحوا لهم بالذهاب لمتابعة نشاطاتهم وحذروهم من الهرب، وبقيت الوحدات في القرية.\n\nفي صباح اليوم التالي، قام الجنود بتجميع السكان والفلاحين الملتجئين للقرية في الساحة مرة أخرى، في البدء قاموا بفصل الرجال عن النساء والأطفال، ومن ثم قسموهم إلى مجموعات أصغر واقتادوهم إلى الكنيسة والدير وبعض البيوت، وبدؤوا باستجواب الأفراد وتعذيبهم، وفي الظهيرة قاموا بفصل النساء والفتيات الصغار عن الأطفال، حيث قاموا باغتصابهن وقتلهن فيما بعد، بتهمة أنهن متعاطفات مع المتمردين، وأخيرا أقدم الجنود على قتل بقية الأطفال، وبعد أن تم لهم قتل سكان القرية بكاملها أضرموا النار في مباني القرية، وبقوا لليلة أخرى في المكان.\n\nقامت كتيبة أتالاكل بالكثير من الأعمال المشابهة لما حصل في قرية الموزوت وذلك في القرى المجاورة لها وكانت أعمالهم الوحشية تزداد وحشية مع كل قرية كانوا يدخلونها:\n\nيعود الفضل في الكشف عن ملابسات حادثة مذبحة الموزوت إلى الشهادات التي أدلت بها السيدة روفينا أمايا وهي إحدى الناجيات من مذبحة الموزوت، حيث تقدمت بما لديها من شهادات للجنة تقصي الحقائق، وعملت جاهدا من أجل إحقاق الضحايا وذويهم، توفيت روفينا أمايا في نهاية مارس من عام 2007 م.\n\nوما زالت لجان ومنظمات حقوق الإنسان تسعى لإدانة المسؤولين السياسيين الأمريكيين المتورطين بجرائم الحرب السلفادورية ومذبحة الموزوت .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576237", "title": "مذبحة الموزوت", "id": "576237"}
{"text": "سازايه-سان\n\nسازايه-سان هي سلسلة قصة مصورة كوميدية يابانية (مانغا) قامت بكتابتها ماتشيكو هاسيجاوا وتقوم بنشرها صحيفة أساهي.\n\nنشرت المانغا للمرة الأولى في صحيفة محلية فوكونيتشي في 22 أبريل 1946 في كيوشو، ثم انتقلت هاسيجاوا وانتقلت معها الأحداث أيضاً إلى طوكيو. تصور القصص الأوضاع المحلية في طوكيو حتى اعتزال هاسيجاوا في 21 فبراير 1974. حيث كانت آخر حلقة قبل اعتزالها هي الحلقة 2075 .\n\nفي 16 نوفمبر 2008، بثت قناة فوجي الحلقة رقم 3000 لإحياء الذكرى الأربعين للسلسلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576244", "title": "سازايه-سان", "id": "576244"}
{"text": "بريل يابانية\n\nطريقة برايل اليابانية هي طريقة برايل لكتابة اللغة اليابانية، وهي تعتمد على طريقة برايل الأساسية. تعرف طريقة برايل اليابانية في اللغة اليابانية باسم (تنجي) (点字) وتعني حرفياً \"الحروف النقطية\".\n\nفيما يلي جدول لكيفية ترميز حروف الهيراغانا مع اللفظ اللاتيني بطريقة برايل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576256", "title": "بريل يابانية", "id": "576256"}
{"text": "قسم شرطة العاصمة طوكيو\n\nقسم شرطة العاصمة طوكيو هو رئاسة الشرطة المسؤولة عن منطقة العاصمة طوكيو، اليابان. تأسس عام 1874 يترأسه مفتش عام يعين من قبل مفوضية الأمن العام الوطنية ويصدق عليه من قبل رئيس الوزراء.\n\nيشرف القسم على أكثر من 40000 شرطي، وأكثر من 2500 موظف مدني متوزعين على 101 مركز للشرطة في طوكيو، وهذا بمعدل شرطي لكل 290 قاطن في طوكيو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576265", "title": "قسم شرطة العاصمة طوكيو", "id": "576265"}
{"text": "ملكة جمال اليابان\n\nمسابقة ملكة جمال اليابان هي مسابقة سنوية لاختيار ملكة جمال اليابان تجري كل عام بدءاً من عام 1950.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576273", "title": "ملكة جمال اليابان", "id": "576273"}
{"text": "نادي الحرية سلوق\n\nنادي الحرية سلوق كان من أفضل النودي الشرقية كان في دوري الدرجة ب في السنين الماضي كان بقيدت المدرب عبد السلام العلقي كان في أجمل السنين وبعده تم اغلق هذه النادي لسبب مجهوله معد لعابة الكرتيه بقيدة المدرب امساعد قزويل وتم احرزه العديد من البطولة واحز بطولة بنغازي عام 2008 وقد شركه في بطولة الجماهريه لعبين من نادي الحرية وهم معتز البرعسي وجبريل صالح الفلاح وقد حصل اللعيب جبريل علي المركز الأول ومعتز علي المركز الثالث وقد شارك لعيب من نادي الحرية في البطولة العربية وقد فتح النادي من جديد عام 2007 ونزل النادي الي درجه الثالثة وشركه النادي في بطولة البراعم لكرة القدم وتاهله الدور الرباعي واخذ المركز الثالث بعد الاهلي والنصر ومن انتصرت هذه الفريق الصغير الفوز علي النصر 2/0 في نادي الحرية وقد كاتبت مجلات أخبار بنغازي عن هذه المباراة بعنون فريق صغير وانجز كبير وشاركة أيضا في نفس العام فئات الامال وقد وصلات إلي دور السدسي ولم تشارك بي الفريق الأول وفي عام 2008 /2009 قد شارك النادي بي فئات الامال الأوسط الأكبر \nالامال قد وصلا الي الدور السدسي راغم اني لم يلعب اي مباراه في ارضه ومن انتصارات هذ الفريق فوزه علي التحدي 4/2 في نادي التحدي وقد شركه في فئات الأوسط وتائهل الي الدور الرباعي ومزل مستمرن الدوري وعن الفريق الأول قد شارك في الدوري الدرجة الثالثة وقد تحصل علي الترتيب الأول واحزه البطولة وقد لعب ضد فريق الطيران المباره النهائية في بنغازي في المدينة الرياضية وشهدنا جماهير غفير من نادي الحرية راغم انه في الدرجة الثالثة\n\nيبقا ان نذكر ان الحرية قد انجب العديد من الاعبين الجيدين وعلى الاقل في كل فترة زمنيه ليست بي بعيده فمن افظل الاعبين قديمن منهم حسن الشهوبي والحاسي وادريس الجراري واحمد تويت الذي تحصل ع شرف االعب في صفوف نادي الاهلي بنغازي ومصطفى بوشعرايه وحميد العبار وربيع المهدي واخوه حميده المهدي وعبدالله الناجي الفاخري اما حديثا منهم نبيل بوفناره الذي لعب لعده انديه غير الحرية في فترة صغيره من العمر متا نادي التحدي والاؤلمبي وقد تحصل ع شرف اللعب مع صفوف االمنتخب الاؤلمبي بصحبه اخوه حسن بوفناره ولكن مع منتخب اشبال ليبيا وكذالك حسين بو شعرايه وولاننسا حارس المرمى الواعد مازق الفاخري الذي لعب هو أيضا مع المنتخب الاشبال ولعب لنادي الاخظر والتعاون وكدالك النصر ولاننسا أيضا احميده الخباز الذي لعب هو أيضا لصفوف المنتخب مع صحبه نبيل بوفناره وكدالك بكار الفارسي وباسط بوعجيه الفاخري واخوه جمال وعائله بوعجيه من الاعبين الجيدين اما صغيرا فنحن نتفال بي معتز الفاخري وعقيله الفاخري وصدام بوفناره وعمر الحرش لكم كل تحياتي اخوكم الفاخري سلوق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576278", "title": "نادي الحرية سلوق", "id": "576278"}
{"text": "وكالة رعاية القصر الإمبراطوري\n\nوكالة رعاية القصر الإمبراطوري هي وكالة حكومية يابانية مسؤولة عن أمور الدولة المتعلقة بالإمبراطور والعائلة الإمبراطورية بالإضافة إلى رعاية الخاتم الإمبراطوري والخاتم الوطني. قبل الحرب العالمية الثانية كانت تدعى (宮内省 كونايشو) والتي تعني \"وزارة رعاية القصر الإمبراطوري\".\n\nيقع المكتب الرئيسي للوكالة ضمن حرم القصر الإمبراطوري في طوكيو.\n\nيعتقد أن وزارة رعاية القصر الإمبراطوري أسست من قبل الإمبراطور تينمو حيث كان لها ذكر في كتاب نيهون شوكي بعبارة (宮内卿) منذ عام 686. وبعد ذلك في عام 701 تأسست الوزارة كأحد وزارات الدولة الثمانية باسم (宮内省 كونايشو).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576279", "title": "وكالة رعاية القصر الإمبراطوري", "id": "576279"}
{"text": "عين رافة\n\nعين رافة هي قرية تقع غربي مدينة القدس تأسست علي يد السلطان عبد الحميد الثاني . عدد سكان قرية عين رافة نحو 1200 نسمة جميعهم ينتمون إلى الأسرة البرهومية البنانية الاصل. وتقع بجانها طريق القدس يافا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576290", "title": "عين رافة", "id": "576290"}
{"text": "سامي أفندي\n\nسامي أفندي، (1873 - 1912) أستاذ خطوط.\n\nأخذ المشق في خط الثلث والنسخ عن عثمان يوشناق أفندي وفي الثلث الجلي عن رجائي أفندي وفي التعليق عن إسماعيل حقي زاده القبرصي ثم عن خير الدين أفندي.\n\nطور من طريقة مصطفى راقم في الثلث الجلي وبشار زاده في التعليق الجلي وأصبح إماما للخطاطين.\nفي الغالب كان يتم تذهيب قوالب الجلي التي يحضرها بالزرنيخ على الورق الأسود من قبل حسني أفندي و نور أفندي. تنتشر آثاره الفريدة في جامع القوني زاده وجامع جهان كير والمتاحف والمكتبات الخاصة.\n\nعمل أستاذ للخطوط في مدرسة الأندروني بعد عمله كاتبا في الديوان الهمايوني ووكيلا للقلم السلطاني.\n\nمن بين طلابه: نظيف بيك، طغراكش حقي، فريد بيك خلوص، حسان رضا، كامل آقديك، عزيز وصفي، عمر وصفي، نجم الدين أوقياي.\n\nمجلة الوعي الإسلامي، العدد 517.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576349", "title": "سامي أفندي", "id": "576349"}
{"text": "حصار لينينغراد\n\nحصار لينينغراد (بالروسية: блокада Ленинграда، \"بلكادا لينينغرادا\") هي عملية عسكرية فاشلة من قبل قوات دول المحور للاستيلاء على مدينة لينينغراد (الآن سانت بطرسبرغ) أثناء الحرب العالمية الثانية. استمر الحصار من 9 سبتمبر 1941، إلى 18 يناير 1943 عندما استطاع السوفيت فتع معبر بري إلى المدينة. رُفعَ الحصار تمامًا في 27 يناير 1944، أي بعد 872 يومًا من بدء الحصار. كانت المدينة هي الهدف الأيدولوجي للعملية \"بارباروسا\" وكذلك هي مهد الثورة الشيوعية. وقد كان هناك تجاهل للقتلى من الطرفين، وكانت نهاية الحصار من نقاط التحول في مسار الحرب العالمية الثانية لصالح الحلفاء وبداية النهاية لجيوش المحور التي كانت قبل عامين على مشارف عاصمة السوفيت موسكو، حيث تم القضاء على الجيش السادس الألماني في ستالينغراد وبدأ منها الزحف نحو برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576355", "title": "حصار لينينغراد", "id": "576355"}
{"text": "الرامة (عكار)\n\nالرامة هي قرية لبنانية تقع تقع قرية الرامة في وادي خالد بنهاية السفح الشمالي لسلسلة جبال لبنان الغربية، ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر في أعلى نقطة حوالي 600 مترا عن سطح البحر. تشتهر قرية الرامة بأشجار الزيتون وبزيتها الصافي، حيث تنتشر حولها كروم الزيتون التي تعود لسنين بعيدة.\n\nيرجع تسمية القرية إلى لفظ رامة وهي كلمةة عربية أصيلة تعني موقع تجمع المياه. بينما يرجح الآخرون سبب تسمية القريج بهذا الاسم إلى العبرية والتي تعني المرتفع أو الهضبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576394", "title": "الرامة (عكار)", "id": "576394"}
{"text": "المعهد التقني كربلاء\n\nتأسس المعهد عام 1988م في محافظة كربلاء متضمنا  قسم الميكانيك وقسم المحاسبة عند التأسيس وباشر الطلبة بالدراسة في العام الدراسي 1988 – 1989 م حيث بلغ عدد الطلبة في ذلك العام 450 طالب وطالبة في قسم الميكانيك و 218 طالب وطالبة في قسم المحاسبة, بعدها شهد المعهد توسعا ملحوظا على جميع المستويات سواء من حيث أعداد الطلبة المقبولين أو من حيث عدد الأقسام .\n\nيهدف المعهد إلى إعداد ملاكات تقنية في الاختصاصات الهندسية والإدارية والطبية مؤهلة لتكون كوادر وسطية في مختلف القطاعات عن طريق تقديم تعليم تقني يجعل المستهدف أكثر تميزا وكفاءة كما ونوعا من اجل مواكبة التطورات العلمية والتقنية .\n\nيقع المعهد في ناحية الجدول الغربي شرق محافظة كربلاء ويبعد عنها 13 كم على الطريق الواصلة بين محافظتي كربلاء وبابل.\nالأقسام العلمية في المعهد:\n\nيضم المعهد مجموعة من التخصصات التي تضم بدورها الأقسام العلمية التالية:\n\n1-    التخصصات التكنولوجية تضم الأقسام التالية:\n\n·        قسم التقنيات المدنية , وقد تأسس في العام الدراسي 2010 – 2011.\n\n·       قسم التقنيات الميكانيكية , (فرع الإنتاج ) , وقد تأسس سنة 1988 و يضم حاليا ( 155 ) طالبا و طالبة.\n\n·       قسم التقنيات الكهربائية , ( فرع القوى ) , وقد تأسس عام 1989 وكان عدد الطلبة في حينها (118) في حين بلغ عدد طلبته ألان (210 ) طالبا وطالبة.\n\n2- التخصصات الإدارية وتضم الأقسام التالية:\n\n·       قسم تقنبات المحاسبة , وقد تأسس عام 1988 ويضم حاليا (343) طالبا وطالبة.\n\n·       قسم تقنبات إدارة المكتب , وقد تأسس عام 1996 وكان عدد الطلبة في حينها (35) ويضم حاليا (150) طالبا وطالبة .\n\n·       قسم نقنبات أنظمة الحاسبات , وقد تأسس عام 1999 وكان عدد الطلبة في حينها (60 ) ويضم الآن (77) طالب وطالبة.\n\n·       قسم السياحة والفندقة : وقد تأسس عام 2011 وكان عدد الطلبة في حينها (60 )\n\n3-    التخصصات الطبية وتضم :\n\n·       قسم صحة المجتمع , وقد تأسس عام 1994 و كان عدد الطلبة في حينها (35) ويضم حاليآ (150) طالبا وطالبة.\n\nاضافة إلى قسم تقنيات صحة المجتمع المسائي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576453", "title": "المعهد التقني كربلاء", "id": "576453"}
{"text": "كريستيانو ماركيز غوميز\n\nكريستيانو ماركيز غوميز (3 يونيو 1977 في غوارولهوس) الشهير باسم كريس لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي ليون الفرنسي . يلعب في مركز قلب الدفاع ويطلق عليه في بلاده برجل الشرطة بسبب قيادته الفطرية لبقية اللاعبين على أرضية الملعب . يجيد استخلاص الكرة من بين قدمي الخصوم ويعتبر من أفضل المدافعين حاليا في قارة أوروبا . شارك مع منتخب البرازيل في 22 مباراة دولية كما حقق بطولة دوري الدرجة الأولى الفرنسي مع فريقه ليون من سنة 2005 حتى 2008 وبطولة دوري الدرجة الأولى البرازيلي مرتين الأولى مع فريق كورنثيانز سنة 1998 والثانية مع فريق كروزيرو سنة 2003 . وتعتبر مسيرته من أنجح المسيرات الرياتضية حيث حقق أيضا بطولة كأس البرازيل سنة 1995 مع كورنثيانز وسنة 2000 مع كروزيرو وبطولة كوبا أمريكا سنة 2004 مع منتخب بلاده .\n\nأمضى كريس 3 سنوات في نادي كورنثيانز (من 1995 حتى 1998) ثم انضم إلى نادي كروزيرو . مع الأخير تم استدعائه للمشاركة للمرة الأولى مع منتخب بلاده البرازيل في 4 أبريل 1999 أمام منتخب الولايات المتحدة في العاصمة برازيليا حيث انتهت المباراة بفوز منتخب البرازيل 7-0 . في سنة 2000 اختارت مجلة بلاكار الرياضية البرازيلية كريس أفضل مدافع في بطولة دوري الدرجة الأولى .\n\nفي سنة 2002 استطاع أن ينتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني ولكنه واجه الكثير من الصعوبات في التأقلم داخل وخارج الملعب . في السنة التالية عاد إلى بلاده منضما إلى فريقه السابق كروزيرو واستطاع أن يقوده لتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى .\n\nفي أغسطس 2004 غادر البرازيل للمرة الثانية وانضم إلى نادي ليون مقابل 3 ملايين يورو . كان كريس قد تورط في مشاجرة في إحدى مباريات بطولة دوري الدرجة الأولى في البرازيل واتخذ الاتحاد البرازيلي لكرة القدم قرارا بوقف كريس عن المباريات لمدة 6 أشهر اعتبارا من شهر يونيو 2004 ولكنه رحمة به قرر تطبيق القرار داخل البرازيل فقط . بسبب هذه الحادثة وحادثة التحامه العنيف مع المهاجم الفرنسي تييري هنري في المباراة الدولية الودية التي أقيمت بين المنتخبين في 20 مايو 2004 اكسبته سمعة سيئة .\n\nبعدما حقق الفشل الذريع في الفترة الأولى فإن فترته الثانية كانت ناجحة حيث أصبح قلب فريق ليون النابض وتم اعتباره مدافع ذو طراز عالي المستوى . في موسمه الأول حقق بطولة دوري الدرجة الأولى وتم اختياره ضمن فريق الموسم . في موسمه الثاني استطاع تحقيق النجاح الكبير واختارته مجلة كرة القدم الفرنسية النجم الذهبي واعتبرته صحيفة ليكيب الفرنسية أفضل مدافع في موسم 2005/2006 وتم اختياره مجددا ضمن فريق الموسم . بسبب تقديمه الأداء عالي المستوى في الموسمين السابقين كافئته إدارة النادي بتجديد عقده حتى صيف سنة 2010 وزيادة راتبه . مؤخرا تم تجديد عقد كريس حتى منتصف سنة 2011 وتم تعيينه قائدا للفريق في موسم 2007/2008 بأمر من المدرب آنذاك ألان بيران .\n\nفي 11 أغسطس 2007 تعرض كريس بعد التحامه مع المهاجم السويدي يوهان إلماندر إلى إصابة في الرباط الصليبي أثناء مباراة فريقه أمام فريق تولوز ضمن بطولة دوري الدرجة الأولى وابتعد عن الملاعب حتى 1 مارس 2008 عندما عاد في المباراة في مواجهة فريق ليل واستطاع ان يقود الفريق لتحقيق فوز صعب بنتيجة 1-0 .\n\nشارك كريس مع منتخب البرازيل في 16 مباراة دولية منذ بداية مشاركته في أبريل 1999 . وكان كريس جزء من تشكيلة منتخب البرازيل الذي حقق بطولة كوبا أمريكا السابعة سنة 2004 . نتيجة لأدائه الباهر مع فريقه ليون قرر المدرب كارلوس ألبرتو بيريرا استدعائه للمشاركة في نهائيات كأس العالم 2006 التي أقيمت في ألمانيا ولكنه لم يشركه في أي المباريات الخمس التي خاضها المنتخب آنذاك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576469", "title": "كريستيانو ماركيز غوميز", "id": "576469"}
{"text": "يوستوس فون ليبيغ\n\nيوستوس فون ليبيغ : (12 مايو 1803 - 18 أبريل 1873) كيميائي ألماني تعود له معظم الإسهامات الرئيسية في الكيمياء الحيوية والزراعية، وعمل على تنظيم الكيمياء العضوية.\n\nبعمله كأستاذ، ابتكر أسلوب التدريس مع المختبر الموجه الحديث، ونظرا لهذه الابتكارات، اعتبر واحدا من أكبر معلمي الكيمياء في كل العصور. ويعرف باسم \"أب صناعة الأسمدة\" لاكتشافه النيتروجين كعنصر أساسي لتغذية النبات، وصياغة قانون الحد الأدنى الذي وصف أثر المواد الغذائية الفردية على المحاصيل. كما طور أيضا عملية تصنيع لمستخلص لحوم البقر، وأسس شركة ليبيغ لاستخلاص اللحم، والذي حمل في وقت لاحق العلامة التجارية أوكسو \"Oxo\" لمكعبات حساء اللحم البقري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576483", "title": "يوستوس فون ليبيغ", "id": "576483"}
{"text": "أورينت نيوز\n\nأورينت نيوز قناة ومحظة إذاعية سورية معارضة. مؤسس المحطة ورئيس تحريرها محمد غسان عبود هو سوري الجنسية مقيم بالإمارات وأعلن عن المشروع في بداية عام 2008، وفي مايو من نفس العام ظهرت اشارته والشعار الخاص به مترافقة مع صوت السيدة فيروز للجمهور وبقي الحال كما هو ثمانية أشهر.\n\nوفي مساء يوم الاثنين 2 فبراير 2009 الساعة السابعة مساء بتوقيت دمشق انطلقت جملة \"هنا سوريا\" من فم المذيعة لتعلن نشرة المشرق الأخبارية الأولى، وتتابع البث بالعديد من البرامج والمسلسلات الدرامية والأفلام دون توقف، 24 ساعة وبدون بث تجريبي.\n\nلدى أورينت نيوز 11 برنامجاً أسبوعياً (إنتاج شركة Life Point لايف بوينت المملوكة لغسان عبود نفسه) يجري تصوير عدد منها في استوديوهات المحطة في سوريا، وتعتمد على التصوير الخارجي. هذه البرامج تعرض ثلاث مرّات، وتتقاسم ساعات البث معها ثلاث نشرات إخبارية بتوقيت دمشق والإمارات، واحدة في الساعة الرابعة تبث من القاهرة، ذات طابع دولي عربي، والثانية في السابعة «هنا سوريا» من دبي انحصر تركيزها على الشأن السوري، ونشرة في التاسعة مساءً من دبي أيضا ذات طابع دولي عربي.\n\nأسماء برامج القناة باللغة الإنجليزية غالبا:\nالذي تقدّمه الممثلة ديمة بياعة، والكاتبة سمر يزبك، ومصممة الأزياء هلا جرجورة، ومهندس الديكور لؤي مردم بك. البرنامج الذي ينتمي إلى الـ«توك شو» يتناول مواضيع مختلفة، لكنّ طابع التسلية يغلب عليه.وهو برنامج يهتم بقضايا المرأة السورية، ربات البيوت والصالونات تحديدا، ولم تظهر سوى عدة حلقات منه واختفى بسرعة دون توضيح الأسباب.\n\nبرنامج يركز على قضايا الحراك الثقافي في الساحة الثقافية السورية تقدمه الصحفية ديمة ونوس.\n\n\nبرنامج يهتم في تقديم النشاطات الفنية السورية غناء، مسرح، سينما، دراما، معارض نحت وفن تشكيلي وأزياء، ومهرجانات...الخ.\n\nللشباب السوري وتطلعاتهم واهتماماتهم وقضاياهم كان لهم هذا البرنامج.\n\nهو برنامج يسلط الضوء على القضايا السياسية العربية فيما وراء الخبر السياسي اليومي، وهو من أضعف برامج القناة وأقلها قيمة اعلامية.\n\nبرنامج اقتصادي له شكل مميز انه فعلا مرآة عكست واقع الاقتصاد السوري الذي تعتبر فيه اقتصاديات الظل هي الاقتصاديات ذات الطيف الأوسع، فاهتم البرنامج بهذا الاقتصاد \"التراثي\" المتخلف العصي على الإصلاح والتطور حتى اليوم والبعيد عن العصرنة/ وانما اقتصاد \"العصرونية\" (مصطلح سوري يطلق على اقتصاد الدكاكين)! كما قدمت فيه جوانب صناعية تجارية مؤسساتية خاصة وحكومية كانت خفية وغير معروفة، \nولم ينسى البرنامج أن يقدم بورصة للمنتجات والمستوردات السورية. للأمانة لم تعتمد هذه البرامج على التصوير الممل داخل الاستديو فقط\nوانما كل هذه البرامج اعتمد فيها التقارير الخارجية لكي تبعد المشاهد عن الملل.\n\nيعتبر من البرامج الجديدة كليا على الفضائيات العربية. هذا البرنامج يقيم ويبحث تغطية \nوسائل الاعلام للقضايا والمشاكل التي تطرأ على المجتمع السوري، ومن خلالها يتطرق إلى الأداء الحكومي بايجابياته وسلبياته، لكنه وقع في مطبات تغيير الشكل والمقدمين عدة مرات خلال أربع أشهر.\n\nلعل أهم المفاجآت التي فجرها تلفزيون المشرق هي مجموعة البرامج المصورة والمسجلة خارج الاستديو، فقد استخدمت فيها مهارات عدة كالديكو دراما واللعب على العوالم اللونية وغيرها.\n\nبرنامج من إعداد راما جرمقاني وإخراج آمن العرند، يستعرض التغيرات التي أصابت حقلاً مهنياً أو إبداعياً في المجتمع السوري خلال العقود الماضية، لعله من أهم برامج القناة، فهو برنامج تجاوز تلقزيون المشرق فيه كثيرا من الخطوط التي كان يظن أنها خطوط حمراء رسمت منذ بداية الستينات، إذ تدور حلقات البرنامج حول الخصوصية السورية في مواضيع حياتية كالموضة والفن التشكيلي والصناعات والخمر و والتبغ وغيرها، أما المواضيع الأهم فهي دخوله واستكشافه فسيفساء المجتمع السوري وتسليطه الضوء على الاثنيات العرقية و، بحيادية وبساطة مطلقه، نحو تعريف الآخر بمن يعيش معه أو يجاوره ويتشارك معه في الأفراح والأتراح والهموم الوطنية، في زمن تسود المنطقة كثيرا من النزاعات والتشكيك بولاء الآخر للوطن، وكأن بالقائمين عليه قد أخذو مقولة المفكر والكاتب لطفي السيد \"من جهل شيئا عاداه\" أو مقولة \"الإنسان عدو مايجهل\"،فكشفوا عن تفاصيل متنوعة في عمومها وخصوصها لـ الأرمن والشركس والتركمان و واليزيديين.\nلماريا شحادة برنامج يدور عن خصوصية المهن الليلية كالرقص والشرطة والاسعاف والمراقبين الجويين ورجال الجمارك وعمال البلديات وغيرهم... \n\nبرنامج تدور حلقاته حول أشخاص حدث معهم حدث ما تغيرت اتجاه عقارب ساعة حياته لتجعل منهم غير ما كانوا عليه.\n\nبرنامج يظهر المنطقة الشمالية في سوريا وطريقة حياة الناس فيها وخصوصا أنها عاشت عدة عقود بعيدا عن الأضواء.\n\nتعتبر كل حلقة تلفزيونية من هذا البرنامج عبارة عن فيلم توثيقي يعيد إلى الذاكرة نجوم الرياضة السورية الذين رفعوا اسم بلدهم في جميع الميادين الرياضية وغافلهم النسيان لكن انجازاتهم لا تزال حاضرة.\n\nهو البرنامج الوحيد الذي خرج فيه القائمون على تلفزيون المشرق من ماهو سوري إلى ما هو عربي، وهو عبارة عن تجربة حياة شخصية تركت أثرا في المجتمع العربي، ليضئ هذه الشخصيات من الداخل من خلال نكئ الذاكرة.\n\nللينا العبد، يقحم فريقاً من الشباب في مهن جديدة.برنامج مسابقات يعتمد على الطرفة في فكرة تبادل الأدوار ووضع المتسابقين في أماكن غير مألوفه لتتولد المفارقات والمرح واللعب.\n\nهذا البرنامج ما هو الا رصد توثيقي وتحليلي اجتماعي وسياحي وتاريخي لعظماء العالم الإسلامي ممن دفنو في أرض سوريا.\n\nبرنامج لرنا الصوا ومحمد رامي الجندي, اكتشاف جغرافي سياحي للطبيعة المتنوعة في سوريا من الجبال المكسوة بالثلوج إلى الصحاري ،إلى الغابات والوديان في سوريا، شبان وفتيات على شكل مجموعات يعيدون استكشاف سوريا بمغاورها وأوابدها سيرا على الأقدام وتوثيقها دون تدخل وروتشه.\n\nلعبدو مدخنة، يصوّر حياة الليل والسهرات الصاخبة، لكنّه يهدف إلى تقديم صورة «سياحية» للبلد، نائياً عن هموم الواقع الحقيقيّة.البرنامج الذي يعتبر تصويرا حيا لأجواء السهر والاحتفال في مدن سوريا.\n\nوهو برنامج فريد من نوعه عربيا إذ أن كمراته دخلت وصورت داخل غرفة العمليات في حلقاته الاثني عشر ولكنه وقع في مطب ان مذيعته وهي بالأساس طبيبة كانت تسوق نفسها طبياً أكثر مما كانت تقدم مادة اعلامية وفي الجزء الثاني استطاعت مذيعته سلام الفيل بتميز ان تقدمه بشكل أقرب إلى الناس وتلغي بالتالي حاجز الخوف من غرفة العمليات كما قامت بجهودها الشخصية وجهود فريق البرنامج وتعاونهم مع كوادر خارج التلفزيون استطاعت بث روح العمل الإنساني من خلال تأمين العلاج المجاني لبعض الحالات الإنسانية.\n\n\nوهو برنامج عن الطبخ لكنه عودة إلى المؤكولات الشرقية والمطبخ الشرقي وحكايات أكلاته والقصة التاريخية والمكانية للأكلة، لكن هذا البرنامج وقع أيضا في مطب المقدم المزيع الذي يكرر كلام الآخرين ولا يدعهم يعبرون عن أرائهم وانما طرح نفسه البديل عنهم فكان الضيف لايستطيع اتمام جملة واحدة على بعضها.\n\nوهو برنامج وثائقي يتاول سيرة المدن السورية والتأثيرات الاجتماعية والسياسية التي طرأت عليها خلال القرن الماضي وحنى اليوم في قالب يعتد على جعل أهلها بمختلف شرائحهم هم أبطال الحكاية وأبطال المدينة، لم يستطع القائمون عليه تقديم سوى سبعة حلقات لاقت صدى حواريا جيدا خصوصا داخل المدينة التي تقدم الحلقة عنها، لكنه توقف بعد اغلاق مكتبي القناة في دمشق وحلب في يوم 29/7/2009 ،\n\nوتعرض «أورينت» فيلمين أجنبيين، يومي الثلاثاء والخميس، وتعاود اكتشاف الأرشيف السينمائي السوري، فتقدّم خمسة أفلام سوريّة أسبوعياً، لحفظ الذاكرة. للدراما حصة طبعاً، لكنّ «المشرق» لا تقترح دراما منافسة، بل تعرض مسلسلات تعود إلى سنتين.\n\nوقال غسان عبود مدير عام القناة إن أكثر من 150 شخصاً يشاركون في مختلف عمليات التغطية الإعلامية وإنتاج البرامج والأعمال الفنية الأخرى داخل سورية و 100 يعملون في مركز المحطة بدبي.\nوأشار عبود إلى أن القناة تخصص حيزاً كبيراً للتواصل مع الجاليات السورية في مختلف بلدان العالم عبر شبكة مراسليها.\n\nمن مواليد عام 1967 محافظة/ مدينة ادلب، حاصل على اجازة في الصحافة من جامعة دمشق العام 1991، \nغادر إلى أبوظبي نهاية العام 1992.\n\nلايعرف أن له أعمال مهمة في مجال الاعلام قبل تأسيسه تلفزيون المشرق، إذ بدأ حياته المهنية في أبوظبي في مجال العلاقات العامة والتدريب، ومع نهاية العام 1995 غادرها إلى دبي والتي بدأت آنذاك مؤشرات انطلاقها كمركز تجاري مالي عالمي.\n\nبدأ محمد غسان عبود نشاطه في مجال تجارة اعادة التصدير وأسس مؤسسة غسان عبود لتجارة السيارات وقطع الغيار في الشارقة ثم في دبي، وخلال نحو عقد من الزمن أصبحت من أهم المؤسسات العاملة في هذا القطاع في المنطقة له العديد من الاستثمارات في سوريا، وبسبب أنه اصطدم بالعديد من العقبات الاسثمارية في سوريا 2003، فوسع استثماراته في دبي وافتتح عدة فروع لمؤسسته، ودخل قطاع الاتصالات عبر \"جلوبال تلكوم\" ثم أسس مصنع \"حكايات للديكور والأخشاب والألمنيوم والزجاج\"، وأسس تلقزيون المشرق الفضائي و مؤسسة لايف بوينت للإنتاج التلفزيوني التي لها فروع في بعض الدول العربية.\n\nمنذ البداية اعتبر غسان عبود أن استثماره في في مجال الاعلام هو قضية سياسية تحت غطاء سياسي، وأنه دخل السوق السورية ليس بسبب الفراغ الاعلامي وعدم وجود قنوات خاصة وإنما لتحقيق مكاسب يمكن توظيفيها سياسيا، وفي أكثر من مناسبة وصف غسان عبود سوريا بالأرض الخصبة للاستثمار الاعلامي .\n\nمنذ انطلاقة مشروع تلفزيون المشرق، قبل البث بحوالي السنة، تنبأ المتابعون المراقبون المختصون في الشأن الاعلامي بالفشل للمشروع، واعتبروه ضربا من المغامرة غير المحسوبة. وذلك بسبب ارتباطه وعمله على الأراضي السورية، إذ أن الحكومة السورية في سوريا كانت حذرة جدا من المشاريع الاعلامية الخاصة، لا بل ولطالما اعتبرتها مشاريع مشبوه فخونتها وأغلقتها، أو خلقت لها عراقيل إدارية لتميتها في مهدها، منها العديد من الصحف والمواقع الإلكترونية.\n\nكما أن العقلية التجارية السورية لا تزال غير مؤمنة بالانفاق الاعلاني، والحالة الاقتصادية لا تزال حالة احتكارية غير تنافسية لاتحتاج إلى اعلان لجلب المستهلك، بالإضافة إلى أن الاعلان من سوريا مسيطر عليه من قبل المؤسسة العامة للاعلان والتي بدورها تلعب دور المتعيش الطفيلي والرقيب والموجه والمحتكر للاعلان السوري حسب رغبتها.\n\nلكن الذي حدث أن تلفزيون أورينت/المشرق أطلق كاميراته واعلاميه في كل جغرافية الأراضي السورية، ودخل في كل زوايا المجتمع السوري بما فيها الزويا الضيقة والخطرة والتي لطالما اعتبر المراقبون أن النظام والحكومات السورية تعتبرها خطوطا حمراء، فقدم وجها عن المجتمع والنظام والحكومات السورية غير الوجوه المنمطة التي وضع فيها.\n\nتعرض مكتب القناة للاغلاق في 29 يوليو 2009، وباشرت تحقيقات أمنية مع عدد من الصحفين في المكتب توقفت بعد عدة أيام، حيث أقدمت عناصر أمنية بإبلاغ الموظفين المتواجدين في مكتب القناة شفهيا بأمر إغلاق المكتب وطلبت منهم مغادرة المكتب على الفور, وتبلغ كل من مدير المكتب السيد جميل سماق ومدير إدارة الإنتاج السيد محمد رامي الجندي ضرورة مراجعة الجهة الأمنية. وفي اليوم التالي نقلت المواقع اللإلكترونية السورية أن المكاتب أغلقت بسبب عدم وجود تراخيص، أو أن القناة قد أفلست بسبب الأزمة الاقتصادية، أو عن تدخلات لرجل الأعمال السوري رامي مخلوف، لكن كان من الواضح أن هذه الحملة بدأت منذ تسربت أخبار عن محاولات رامي مخلوف السيطرة على القناة مستغلا تلك الظروف التي ساهم في خلقها، كما تناقلت المواقع الإلكترونية السورية، ليسهل له ابتلاعها بأرخص الأثمان.\n\nفالذي يدحض ادعاء الأجهزة الأمنية أن مكاتب القناة كانت تعمل بدون ترخيص، هي أن المكاتب كانت موجودة وتعمل منذ سنتين وأننا جميعا شاهدنا ظهور وزير الاعلام ووزير الثقافة وعدد كبير من الوزراء الآخرين ضيوفا على التلفزيون من استديوهاتهم في سورية، كما أن مراسل ومكرفون قناة الأورينت تواجد دائما في مقر وزارة الخارجية السورية وفي القصر الجمهوري ومنذ ذلك التاريخ فقدت القناة منبع برامجها في سورية، وبسبب هذا القرار خسر حوالي 125 سوريا وسورية بين صحفي ومخرج وفني وإداري عملهم في سورية، ويبدو أن تأثير هذه الضغوطات وصلت إلى المقر الرئيسي للقناة إذ قرر القائمون على القناة وقف نشرات الأخبار، وأعادوا بث عدد من البرامج على مدى خمسة أشهر. تحت شعار أنها فترة لاعادة ترتيب أوضاعهم واعادة ترتيب البيت الداخلي تحت عنوان \"رؤية جديدة لعالم يكبر\".\n\nإثر الاحتجاجات في سوريا التي انطلقت 15 مارس 2011، تلقى العاملون بالقناة تهديدات من أجهزة الأمن السورية حتى يعلنوا استقالتهم من القناة وكتبت القدس العربي تحت عنوان \"تهديدات لقناة المشرق السورية واتهامات بالخيانة والعمالة تبث جوا من الرعب بين موظفيها\" تقول:\n\n\"سادت أجواء من القلق والتوتر قناة (أورينت) التلفزيونية السورية الخاصة، إثر تلقي موظفين سوريين فيها اتصالات هاتفية من ضباط أمن سوريين كبار لتهديدهم بترك العمل في القناة خلال مهلة زمنية محددة، يتم اعتبارهم بعدها خونة وعملاء لإسرائيل، وتتعرض عائلاتهم داخل سورية للاختطاف والملاحقة، ما أدى إلى استقالة ثلاثة من موظفي القناة... بعد أن أرعبتهم هذه التهديدات، التي حاولت المس بانتمائهم الوطني.\"\n\nوتابعت: \"وكانت قناة (المشرق) وهي قناة خاصة تبث من المدينة الإعلامية في الفجيرة، ومملوكة لرجل الأعمال السوري غسان عبود، قد غطت الاحتجاجات والمظاهرات التي شهدتها مدينة درعا وبعض المدن الأخرى، ما أثار نقمة السلطات السورية، (حسب تصريح خاص لغسان عبود) فعمدت إلى إطلاق التهديدات والاتهامات بالخيانة والعمالة، عبر المواقع الالكترونية السورية، ومن خلال الاتصالات الهاتفية المباشرة مع موظفي القناة.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576501", "title": "أورينت نيوز", "id": "576501"}
{"text": "محمد بديع سربيه\n\nمحمد بديع سربيه (1930 - 1994)، هو صحفي لبناني. صاحب مجلة الموعد الفنية المشهورة ورئيس تحريرها إلى حين وفاته. تولت بناته من بعده إدارة مجلاته.\n\nبدأ عمله في الصحافة في سن الثامنة عشرة حيث عمل في جريدتي «بيروت» و «بيروت المساء»، كما راسل صحف مؤسسة أخبار اليوم بالقاهرة، وفي عام 1953م أصدر مجلة الموعد الفنية، التي بدأت نصف شهرية ثم تحولت إلى مجلة أسبوعية، وفي عام 1954م اشترى المجلة السياسية الأسبوعية «كل شئ»، وتابع إصدارها حتى مطلع الحرب الأهلية اللبنانية، وأصدر في مطلع الثمانينات من القرن العشرين مجلة «نورا» الفنية..\n\nعضو في المجلس الأعلى للصحافة اللبنانية، كما كان أمينا لسر نقابتها، ومستشارا إعلاميا لبعض رؤساء الوزارات.\nتوفي في خريف عام 1994 عن عن عمر يناهز 64 عاما بداء السرطان.\nله بعض المؤلفات الفنية والسياسية. من كتبه:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576534", "title": "محمد بديع سربيه", "id": "576534"}
{"text": "برج صباط\n\nبرج صباط بلدية تقع غرب ولاية قالمة تمتاز هذه البلدية بموقعها الجغرافي الهام بحيث تعتبر نقطة التقاء لثلاث ولايات هم على التوالي قسنطينة، قالمة وسكيكدة. من جهة أخرى تتوسط هده البلدية عدة جبال يحدها من الشمال بلدية بوحمدان ومن الجنوب ولاية قسنطينة ومن الشرق دائرة وادي الزناتي ومن الغرب ولاية سكيكدة.\n\nتعتبر هذه البلدية منطقة فلاحية وصناعية(يوجد بها مصنع للآجر)و نحيطكم علما انه تم اكتشاف عدة ابار للبترول في ضواحي هده البلدية ومن ابرزها بئر النفط الدي اكتشف بمدخل قرية راس العيون \nو تعتبر بلدية برج صباط من أقدم بلديات الجزائر والدليل على دلك وجود عدد هائل من الاثار الرومانية وندكر من بينها القصر الرماني المسمى محليا بقصر الغولة والمصنف وطنيا.\nاماالاستعمار الفرنسي فقد اعتبر بلدية برج صباط منطقة استراتيجية والدليل على ذلك هو المنشات والبنى التحتية التي اقامها في هذه البلدية والتي ما زالت شاهدا إلى يومنا هذا...\nوقد وقف سكان بلدية برج صباط في وجه المستعمر الفرنسي وكانوا أولى برفع السلاح ضد هذا الظالم المستبد ومن بين الشهداء الذين وقعوا في أرض المعركة من اجل استرجاع السيادة الوطنية واعلاء العلم الجزائري نذكر منهم : الشهيد : محمد شلية، الزناتي خشة، محمد العيد سبتي ،عمار برحايل، يخلف مبارك... واخرون.\n\n== القرى التابعة لبلدية برج صباط \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576537", "title": "برج صباط", "id": "576537"}
{"text": "كلية الحقوق بصفاقس\n\nكلية الحقوق بصفاقس هي إحدى الكليات التابعة لجامعة صفاقس، وقد أنشئت بمقتضى القانـون عـدد 107 لسنـة 1988 المـؤرخ فـي 18 أوت 1988 وهي تتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576541", "title": "كلية الحقوق بصفاقس", "id": "576541"}
{"text": "أكبر شركات الطيران في العالم\n\nتوجد عدة طرق لتحديد أكبر شركة طيران في العالم، و على هذا النحو يمكن لعدة شركات طيران أن تلقب بهذا اللقب، فخطوط دلتا الجوية على سبيل المثال قامت بنقل أكبر عدد من الركاب المجدولين سنويا منذ إندماجها مع خطوط نورث ويست الجوية في عام 2009، بينما قامت يونايتد إيرلاينز بنقل أكبر عدد من الركاب المجدولين على حسب المسافة سنويا، كما أنها قامت بخدمة وجهات أكبر من خطوط دلتا، أما شركة فيديكس إكسبرس فتعتبر أكبر شركة شحن جوي على حسب الشحن بالطن و المسافة (ليس على حسب عدد الطرود المسلمة فقط، بل على أيضا على حسب الوزن الذي يتم تسليمه و المسافة المقطوعة)، و أيضا على حسب حجم الأسطول .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576547", "title": "أكبر شركات الطيران في العالم", "id": "576547"}
{"text": "كلية الآداب والعلوم الإنسانية بصفاقس\n\nكلية الآداب والعلوم الإنسانية بصفاقس هي إحدى الكليات التابعة لجامعة صفاقس، وقد أنشئت بمقتضى الأمر عدد 87-6 المؤرخ في 13 نوفمبر 1987. عميد الكلية الآن هو محمد بن عياد.\n\nتحتوي كلية الآداب والعلوم الإنسانية بصفاقس على الأقسام التالية:\nتعد الكلية عشر وحدات بحث تتناول مختلف الاختصاصات، وهذه الوحدات هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576548", "title": "كلية الآداب والعلوم الإنسانية بصفاقس", "id": "576548"}
{"text": "سفون جيرارد\n\nسفون جيرارد أو الأندروبوغون الجيراردي أو لحية الرجل نبات عشبي معمر ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي \"\". موطنه الأصلي [[البراري]] ومنطقة [[السهول الكبرى|السهول العظمى]] في [[أمريكا الشمالية]].\n\nيمكن للنبات أن ينمو إلى ارتفاع 2-2.5 م. لون [[ورقة نبات|أوراقه]] أخضر مائل للزرقة، ولذلك أطلق عليه الاسم الشائع أوالساق الأزرق الكبير. يتحول لون الأوراق في الخريف إلى الأصفر والبرونزي.\n\nهو عشب [[نبات مروج|المروج]] الرسمي لولاية [[إلينوي]].\n\n[[تصنيف:أعشاب أمريكا الشمالية]]\n[[تصنيف:أعشاب الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:أعشاب كندا]]\n[[تصنيف:أنواع عند منظمة NatureServe آمنه]]\n[[تصنيف:حياة نباتية في أمريكا الشمالية]]\n[[تصنيف:رموز إلينوي]]\n[[تصنيف:رموز ميزوري]]\n[[تصنيف:سفون]]\n[[تصنيف:محاصيل طاقة غير غذائية]]\n[[تصنيف:نباتات الحدائق في أمريكا الشمالية]]\n[[تصنيف:نباتات شرق الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:نباتات غرب الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:نباتات مقاومة للجفاف]]\n[[تصنيف:نباتات وصفت في 1792]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576551", "title": "سفون جيرارد", "id": "576551"}
{"text": "كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بصفاقس\n\nكلية العلوم الاقتصادية والتصرف بصفاقس هي إحدى الكليات التابعة لجامعة صفاقس، وقد أنشئت بمقتضى المرسوم الصادر في 14 نوفمبر 1975.\n\n\nتحتوي كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بصفاقس على الأقسام الخمسة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576559", "title": "كلية العلوم الاقتصادية والتصرف بصفاقس", "id": "576559"}
{"text": "إدريس الدباغ\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576561", "title": "إدريس الدباغ", "id": "576561"}
{"text": "كريستينا سكوفيلد\n\nكريستينا سكولفيد أو كريستينا روز شخصية خيالية في المسلسل الأمريكي بريزون بريك يؤودي دورها الممثلة كاثلين كوينلان والدة مايكل سكوفيلد ولينكون بوروز ذكرت أول مرة في الموسم الثاني من المسلسل وكان أول ظهور فعلي لها في الموسم الرابع.\n\nأصيبت كريستينا بورم دماغي هدد حياتها مثل الذي أصيب بها مايكل ومن ثم عالجتها الكومباني بتقنيات طبية متطورة ومن ثم اختفت عندما كان أبنائها أطفال وأشاعت أنها توفيت.\n\nقال لينكون بروز أن ذكاء مايكل يضاهي ذكاء أمة كريستينا.\n\nابتدأت العمل لدى الكومباني مباشرة ومن ثم حاولت الانقلاب ضد الجنرال جوناثان كرانتز لتسيطر على الكومباني...\n\nتبينت أهدافها أنها تحاول بيع سيلا للهند لكي تقوم حرب بينها وبين الصين لكن ابنها مايكل أفشل مخططها وحاولت قتلة لكن قتلت كرستينا على يد الدكتورة سارة تنكرادي لتنقذ مايكل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576599", "title": "كريستينا سكوفيلد", "id": "576599"}
{"text": "إروس رامادزوتي\n\nإروس رامادزوتـّي (\"Eros Ramazzotti\") (روما، 28 أكتوبر 1963) مطرب إيطالي. أحد أنجح المطربين في الموسيقى الإيطالية والبوب اللاتينية على المستوى العالمي في النصف الأول من الثمانينات وبداية الألفية الثالثة. وقد بيعت له أكثر من 50 مليون اسطوانة في جميع أنحاء العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576601", "title": "إروس رامادزوتي", "id": "576601"}
{"text": "لورا باوزيني\n\nلاورا باوزيني (\"Laura Pausini\") (فاينسا، 16 مايو 1974) مغنية بوب إيطالية شهيرة في العديد من دول أوروبا وأمريكا اللاتينية، وبلدان الشرق الأوسط، والتي اشتهرت بصوتها القوي ولها الكبار المعاصرة القصص الرومانسية والحب والأغاني. تتقن عدة لغات، وسجلت أغاني بالإيطالية والبرتغالية والإسبانية والإنجليزية والفرنسية. في جائزة غرامي لعام 2006، فازت باوزيني بأفضل ألبوم لموسيقى البوب اللاتينية، وهي مشجعه لنادي ميلان الإيطالي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576605", "title": "لورا باوزيني", "id": "576605"}
{"text": "الأقرع بن حابس\n\nالأقرع بن حابس بن عقال التميمي المجاشعي الدرامي، وقال ابن دريد: اسمه فراس بن حابس، ولقب الأقرع لقرع كان به في رأسه والقرع: انحصاص الشعر,وكان الأقرع بن حابس سيد خندف في الجاهلية و العصر النبوي .\n\nوالقرعة بالقاف هي: نخبة الشيء وخياره وقريع الإبل: فحلها وقريع القبيلة: سيدها ومنه اشتق الأقرع بن حابس وغيره ممن سمي من العرب بالأقرع وهو خال غالب بن صعصعة والد الشاعر المشهور الفرزدق حيث أن أمه هي ليلَى بنت حابس أخت الأقرع بن حابس.\n\nكان من سادات العرب في الجاهلية وقيل عنه: كان شريفا في الجاهلية والإسلام وكان من وجوه قومه بني تميم. كان قد رأس وتقدم في قومه قبل أن يسلم ثم أسلم.\n\nقال الزبير في النسب كان الأقرع حكما في الجاهلية وفيه يقول جرير، وقيل غيره، لما تنافر إليه هو والفرافصة أو خالد بن أرطاة: يا أقرع بن حابس يا أقرع... إن تصرع اليوم أخاك تصرع\n\nقال المرزباني في معجمعه: وهو أحد حكام العرب في الجاهلية كان يحكم في كل موسم، وهو أول من حرم القمار.\n\nلما قدم وفد تميم كان معهم فلما قدموا المدينة قال الأقرع بن حابس حين نادى: يا محمد إن حمدي زين وإن ذمي شين فقال رسول الله: ذلكم الله سبحانه. وقيل: بل الوفد كلهم نادوا بذلك فخرج إليهم رسول الإسلام وقال: ذلكم الله فما تريدون؟\n\nقالوا: نحن ناس من تميم جئنا بشاعرنا وخطيبنا لنشاعرك ونفاخرك فقال النبي: ما بالشعر بعثنا ولا بالفخار أمرنا ولكن هاتوا فقال الأقرع بن حابس لشاب منهم: قم يا فلان فاذكر فضلك وقومك فقال: الحمد لله الذي جعلنا خير خلقه وآتانا أموالا نفعل فيها ما نشاء فنحن خير من أهل الأرض أكثرهم عددا وأكثرهم سلاحا فمن أنكر علينا قولنا فليأت بقول هو أحسن من قولنا وبفعال هو أفضل من فعالنا.\n\nفقال رسول الله لثابت بن قيس بن شماس الأنصاري وكان خطيب النبي: قم فأجبه فقام ثابت فقال: الحمد لله أحمده وأستعينه وأؤمن به وأتوكل عليه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله دعا المهاجرين من بني عمه أحسن الناس وجوها وأعظم الناس أحلاما فأجابوه والحمد لله الذي جعلنا أنصاره ووزراء رسوله وعزا لدينه فنحن نقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله فمن قالها منع منا نفسه وماله ومن أباها قاتلناه وكان رغمه في الله علينا هينا أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات فقال الزبرقان بن بدر لرجل منهم: يا فلان قم فقل أبياتا تذكر فيها فضلك وفضل قومك فقال:\n\nنحن الكرام فلا حي يعادلنا... نحن الرؤوس وفينا يقسم الربع\n\nونطعم الناس عند المحل كلهم... من السديف إذا لم يؤنس القزع\n\nإذا أبينا فلا يأبى لنا أحد... إنا كذلك عند الفخر نرتفع\n\nفقال رسول الإسلام: علي بحسان بن ثابت فحضر وقال: قد آن لكم أن تبعثوا إلى هذا العود والعود: الجمل المسن. فقال له رسول الله : ثم فأجبه فقال: أسمعني ما قلت فأسمعه فقال حسان:\n\nنصرنا رسول الله والدين عنوة... على رغم عات من معد وحاضر\n\nبضرب كإبزاغ المخاض مشاشه... وطعن كأفواه اللقاح الصوادر\n\nوسل أحدا يوم استقلت شعابه... بضرب لنا مثل الليوث الخوادر\n\nألسنا نخوض الموت في حومة الوغى... إذا طاب ورد الموت بين العساكر\n\nونضرب هام الدارعين وننتمي... إلى حسب من جذم غسان قاهر\n\nفأحياؤنا من خير من وطئ الحصى... وأمواتنا من خير أهل المقابر\n\nفلولا حياء الله قلنا تكرما... على الناس بالخيفين هل من منافر\n\nفقام الأقرع بن حابس فقال: إني والله يا محمد لقد جئت لأمر ما جاء له هؤلاء قد قلت شعرا فأسمعه قال: هات فقال:\n\nأتيناك كيما يعرف الناس فضلنا... إذا خالفونا عند ذكر المكارم\n\nوأنا رؤوس الناس من كل معسر... وأن ليس في أرض الحجاز كدارم\n\nفقال رسول الإسلام: قم يا حسان فأجبه فقال:\n\nبني دارم لا تفخروا إن فخركم... يعود وبالا عند ذكر المكارم\n\nهبلتم علينا تفخرون وأنتم... لنا خول من بين ظئر وخادم\n\nفقال رسول الإسلام: \" لقد كنت غنيا يا أخا بني دارم أن يذكر منك ما كنت ترى أن الناس قد نسوه \" ؛ فكان رسول الله أشد عليهما من قول حسان\n\nثم رجع حسان إلى قوله:\n\nوأفضل ما نلتم ومن المجد والعلى... ردافتنا من بعد ذكر المكارم\n\nفإن كنتم جئتم لحقن دمائكم... وأموالكم أن تقسموا في المقاسم\n\nفلا تجعلوا لله ندا وأسلموا... ولا تفخروا عند النبي بدارم\n\nوإلا ورب البيت مالت أكفنا... على رؤوسكم بالمرهفات الصوارم\n\nفقام الأقرع بن حابس فقال: يا هؤلاء ما أدري ما هذا الأمر تكلم خطيبنا فكان خطيبهم أرفع صوتا وتكلم شاعرنا فكان شاعرهم أرفع صوتا وأحسن قولا ثم دنا إلى النبي فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. فقال رسول الله: \" لا يضرك ما كان قبل هذا \"\n\nثم أسلم القوم وبقوا بالمدينة مدة يتعلمون القرآن والدين ثم أرادوا الخروج إلى قومهم فأعطاهم النبي وكساهم...\n\nموقف قدومه هو وقومه، وقد سبق ذكره عند إسلامه. شهد مع رسول الله فتح مكة وحنينا والطائف\n\nمن حديث أبي سعيد الخدري قال بعث علي إلى النبي بذهبية من اليمن فقسمها بين أربعة أحدهم الأقرع بن حابس...\n\nوأعطى يعني النبي من غنائم حنين في العرب الأقرع بن حابس التميمي مائة من الإبل\n\nوكان من المؤلفة قلوبهم:\n\nعن ابن عباس قال: كانت المؤلفة قلوبهم خمسة عشر رجلا منهم: أبو سفيان بن حرب والأقرع بن حابس وعيينة بن حصن الفزاري وسهيل بن عمرو العامري...\n\nشهد الأقرع بن حابس مع خالد بن الوليد حرب أهل العراق وشهد معه فتح الأنبار وكان على مقدمة خالد بن الوليد واستعمله عبد الله بن عامر على جيش سيره إلى خراسان فأصيب بالجوزجان هو والجيش وذلك في زمن عثمان\n\nعن عبيدة بن عمرو السلماني أن عيينة والأقرع استقطعا أبا بكر أرضا فقال لهما عمر إنما كان النبي يتألفكما على الإسلام فأما الآن فاجهدا جهدكما وقطع الكتاب...\n\nسار الأقرع بن حابس إلى الجوزجان بعثه الأحنف في جريدة خيل إلى بقية كانت بقيت من الزحوف الذين هزمهم الأحنف فقاتلهم فجال المسلمون جولة فقتل فرسان من فرسانهم ثم أظفر الله المسلمين بهم فهزموهم وقتلوهم\n\nفتح الأنبار وعين التمر وتسمى هذه الغزوة ذات العيون:\n\nثم سار خالد على تعبيته إلى الأنبار وعلى مقدمته الأقرع بن حابس وكان بالأنبار شيرزاد صاحب ساباط فحاصرهم ورشقوهم بالنبال حتى فقؤوا منهم ألف عين ثم نحر ضعاف الإبل وألقاها في الخندق حتى ردمه بها وجاز هو وأصحابه فوقها فاجتمع المسلمون والكفار في الخندق وصالح شيرزاد على أن يلحقوه بمأمنه ويخلي لهم عن البلد وما فيها ببهمن حاذويه.\n\nوقد صحب خالد بن الوليد في أكثر معاركه باليمامة أيام الردة وشارك كذلك في حروب العراق وأبلى فيها بلاء حسنا...\n\nأستشهد رضي الله عنه بجوزجان - - سنة 31 هـ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576608", "title": "الأقرع بن حابس", "id": "576608"}
{"text": "الجنرال جوناثان كرانتز\n\nالجنرال جوناثان كرانتز أو الجنرال شخصية خيالية في المسلسل الأمريكي بريزون بريك قائد المنظمة الفاسدة المسماة بالكومباني هو السبب الرئيسي على الأرجح في بداية الأحداث التي أدت إلى اعتقال لينكون بروز ومقتل العديد من الأشخاص تعرض لمحاولة اغتيال دبرتها له كريستينا سكولفيد.\nله إبنتين ليزا تاباك زوجة السفير التركي وإيميلي ابنة جريتشن مورجان وهو أحد حاملي البطاقات الست.\n\nظهر في الحلقة 22 من الموسم الرابع وهو على الكرسي الكهربائي لإعدامه وكان يلبس الزي البرتقالي وهو يدل على الإرهابيين وكان شديد الارتباك حينها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576610", "title": "الجنرال جوناثان كرانتز", "id": "576610"}
{"text": "زوكيرو\n\nزوكـّيرو (\"Zucchero\") (ريدجو إميليا، 25 سبتمبر 1955) مغني روك إيطالي. موسيقاه هي مستوحاة إلى حد كبير من الغوسبال البلوز و موسيقى الروك ، والمناوبين بين القصص والإيقاعي الرقصة تشبه قطعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576612", "title": "زوكيرو", "id": "576612"}
{"text": "مطار برمينغهام\n\nمطار برمنغهام هو مطار دولي يقع في جنوب غرب مدينة برمنغهام في إنجلترا ويبعد عن وسط مدينة برمنغهام بمسافة 10,2 كيلومتر. يصنف المطار في المرتبة السادسة بين مطارات المملكة المتحدة من ناحية حركة النقل الجوي .\n\nأنشئ المطار في عام 1939 من قبل المجلس المحلي لمدينة برمنغهام، وخلال الحرب العالمية الثانية استخدم المطار من قبل القوات الجوية الملكية البريطانية، وخلال هذه الفترة تم تطوير مدارج المطار لتصبح قادرة على استقبال الطائرات العسكرية الكبيرة مثل قاذفات القنابل (أفرو لانكاستر)، ولذا تم تعديل مدرجي المطار ليصبحا بطول (753 متر، 1271 متر) على التوالي. في عام 1960 تولى مجلس المدينة مرة أخرى مسؤولية إدارة المطار وإنشاء مبنى جديد للركاب. في عام 1967 تم تعديل طول مدرج المطار ليتمكن من استقبال الطائرات ذات المحرك النفاث. وفي عام 1984 تم افتتاح مبنى الركاب رقم 2 في الجهة الشرقية للمطار بجانب محطة قطارات مطار برمنغهام الدولي والمركز الوطني للمعارض.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576615", "title": "مطار برمينغهام", "id": "576615"}
{"text": "دوقية براونشفايغ لونيبورغ\n\nبراونشفايغ لونيبورغ (\"Braunschweig-Lüneburg\") دولة تاريخية بالإمبراطورية الرومانية المقدسة (ألمانيا) في أواخر العصر الحديث. وكما يشير الاسم ، كانت براونشفايغ ولونيبورغ المدينتان الرئيسيتان في الدولة . جورج الأول أول ملوك إنكلترا من بيت هانوفر كان دوق براونشفايغ - لونيبورغ وناخب للإمبراطورية الرومانية المقدسة عندما أقر البرلمان الإنكليزي مشروع قانون مرسوم التولية الذي وضع والدته في خط الخلافة بعد الملكة آن. ابنه جورج الثاني وحفيده جورج الثالث ملكا بريطانيا الذي عقد موقف نابليون حين ألغى الإمبراطورية ، وليس في 1806. بعد سقوط نابليون ، استعاد جورج الثالث أراضيه كملك لهانوفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576621", "title": "دوقية براونشفايغ لونيبورغ", "id": "576621"}
{"text": "العميل كودي بانكس (فيلم)\n\nالعميل كودي بانكس فيلم من إنتاج العام 2003 تدور أحداث الفيلم حول مغامرة الفتى كودي ابن الخامسة عشر ( قام بدوره فرانكي ميونز )لإنقاذ العالم بالعمل متخفياً بتكليف من المخابرات المركزية الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576638", "title": "العميل كودي بانكس (فيلم)", "id": "576638"}
{"text": "أحباب الله\n\nأحباب الله: برنامج تلفزيوني ديني أنتجه التلفزيون الأردني في أخرىات الثمانينيات من القرن العشرين، كان يعده ويقدمه الدكتور أحمد نوفل الأستاذ بكلية الشريعة في الجامعة الأردنية، ويشترك معه القارئ محمد جبريل لتلاوة الآيات القرآنية الكريمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576671", "title": "أحباب الله", "id": "576671"}
{"text": "إقليمية حرجة\n\nالمناطقية الناقدة هو مصطلح يشير إلى نهج يسعى لمواجهة مفهوم اللامكان في العمارة الحديثة باستخدام القوات السياقية لإعطاء معنى وروح للمكان. مفهوم الإقليمية الحرجة استخدم لأول مرة من قبل الكسندر تزونيس وكينيث ليفيفر وفي وقت لاحق\nمن قبل فرامتون.\n\nالإقليمية تعتبر واحدة من حركات ما بعد الحداثة في العمارة.\n\nفرامبتون كتب وجهات نظره في كتابة \"نحو الإقليمية\" (\"Towards a Critical Regionalism), ست نقاط للعمارة المقاومة\" ,مستدعياً أسئلة بول ريكيور بالنسبة:\n\nوفقاً لما قال فرامبتون: الإقليمية الناقدة يجب أن تعتمد النوعيه العالمية للعمارة الحديثة الناقدة وفي الوقت نفسه أن تعطي أجوبة خاصة لكل سياق, أخذة بالاعتبار التضاريس، والمناخ، والضوء، الشكل التكتوني (tectonic) بدلاً من المشهدية (scenography) والإدراك اللمسي بدلا من البصري.\nفرامبتون يستخدم الظاهراتية (phenomenology) لتكملة مواضيعه.\nويناقش بإيجاز مثالين ل يوتزون (Jørn Utzon) ول آلتو (Alvar Aalto). فرامبتون يرى في كنيسة Utzon Bagsvaerd (1973-76)، بالقرب من كوبنهاغن، وعيا ذاتيا للتوليف بين عالم الثقافة والحضارة العالمية. هذا ما يظهر من العقلانية، المعيارية، محايدة ورخيصة التكلفة، في جزء منه، مسبق التصنيع (prefabricated concrete) الغلاف الخارجي (أي الحضارة العالمية) بالمقارنة بتصميم خاص، غير اقتصادي، وبيولوجي، خرسانة مسلحة (reinforced concrete) في الداخل، بتلاعب الضوء المقدس للمكان وعبر العديد من المراجع الثقافية '، فرامبتون يرى أنة لم يسبق له مثيل في الثقافة الغربية، كم هو سقف الباغودا (أي عالم الثقافة).\n\nفي حالة آلتو، ناقش مبنى البلدية (Säynätsalo Town Hall) (1952)، الذي كما يقول هو مقاومة لهيمنة التكنولوجيا العالمية، وكذلك اطلاع على لمسة وجودة مواد البناء والشعور باحتكاك الطوب وبسلالم الخشب الربيعي.\n\nجينو فالي يمثل إحدى مؤيدين الإقليمية—وهو معماري ركز مشاريعة في مدينة مسقط رأسه أوديني\nالإقليمية ترفض التخلي عن الخصائص المحلية، وتنتقد العمارة الحديثة اللاإنسانية. تريد بناء بيئة فيها المهندس يركز على موقع المشروع. ضد الميل إلى الحضارة العالمية والتركيز على التهوية الطبيعية، والضوء والتربة والمناخ، والتي تعتبر الأسس التي تدعم المشروع. إعطاء أهمية ثانوية للمظهر، والتركيز على حاسة اللمس، ودرجات الحرارة المختلفة حسب البيئات المختلفة، والروائح والاصوات وعل ى تشطيبات الأرضيات والجدران. وهذا لأعطاء حالة حسية ونفسية ايجابية. لا يجب أن ننسى ابدا ما هو محلي.\n\nيمكن القول إن المهندسين التاليين قد استخدموا نهجا مماثلا للإقليمية في بعض أعمالها :\nآلتو، يوتزن، ستوديو غرانادا (Studio Granda) ،ماريو بوتَا (Mario Botta)، دوشي (B. V. Doshi)، تشارلز كوريا (Charles Correa)، ألفارو سيزا، رافائيل مونيو (Rafael Moneo) جيفري باوا (Geoffrey Bawa)، راج ريوال (Raj Rewal)، تاداو أندو (Tadao Ando)، ماك سكوجن (Mack Scogin), ميريل لايلام (Merrill Elam)، كين يانك (Ken Yeang)، ويليام ليم (William S.W. Lim)، تاي خنج سون (Tay Kheng Soon)، يوهاني بالاسما، تان هوك بنك (Tan Hock Beng).\n\nمفهوم \"الاقليمية\" استعمل في النظرية السياسية، وخاصة في أعمال شاكرافورتي (Gayatri Chakravorty Spivak).\n\nلقد مرت عشرون سنة منذ كان عام 1983، عندما كينيث فرامبتون رمى الحجر في المستنقع ,ببرنامجه الطموح المتعلق بالإقليمية : ست نقاط للعمارة المقاومة. معنى واتجاه هذه المقاومة يتحدد بكلمات بول ريكوير، التي كتبها في عام 1961، والتي اقتبسها فرامبتون في مقالته:\nظاهرة العولمة، على الرغم من تقدم البشرية، لكنها نوع من التدمير الرفيع، ليس فقط للثقافات التقليدية، والذي قد لا يكون خاطئ، ولكن أيضاً لنواة الأبداع للثقافات، التي على أساسها نفسر الحياة، والأخلاقية والأسطورية للإنسان.\n\nالصراع نابع من هنا. لدينا شعور بأن هذه الحضارة العالمية تمارس، في الوقت نفسه, نوعا من الاحتكاك على حساب الموارد الثقافية التي حازت عليها حضارات الماضي.\n\nويتجلى هذا الخطر، من بين جملة ألأثار المزعجة الأخرى, في انتشارها أمام أعيننا. في كل جزء من العالم نجد نفس الأفلام الرديئة، ونفس \"سلوت ماشين\"، نفس الوحشيات من البلاستيك والألومنيوم، ونفس اللغة الفاسدة للدعاية والإعلان، وما إلى ذلك. وكأن الإنسانية ذهبت إلى ثقافة الاستهلاك الجماهيري مقيدة بالأجماع على مستوى الفرعية (subculture) [...].\n\nالحقيقة أنه لا يمكن لأي ثقافة استيعاب صدمة الحضارة الحديثة.\n\nوهنا يكمن التناقض كيفية إحياء حضارة قديمة كامنة وفي نفس الوقت المشاركة في الحضارة العالمية.\n\nابتداء من فرامبتون، هناك الاقتراح بمقاومة انتشار الحضارة المعاصرة، والاعتقاد أن العمارة هي الأداة الملائمة لهذا الواجب، والتي حاولت إعطاء العديد من الأجوبة. ولكن إذا نظرنا إلى أي عمارة (المتحضرة أيضاً) غزت العالم في عام 2006، فإنه من الواضح أن هذه العمارة لم تعد تعتمد على الجدلية الألفية التي قادت العمارة حتى الآن، بل تعتمد على استمرارية السطوح المطوية أو المنحنية، دون اعتبار التكتونية ولا حتى خصائص الموقع. سفن فضاء عملاقة جاءت من الفضاء، وهبطت على أيتها قطعة من الأرض. ببساطة, مقتنعة ومقنعة فقط لحداثتها، ويبدو أنها ترفض الحوار مع 'الحضارة الكامنة القديمة'، وحتى بوجود أي نوع من المفارقة (paradox).\n\nعمارة المقاومة وحدها تبدو الآن ضعيفة للغاية، ولا تكفي لهذا الصراع. ما هو الذي يمكن عمله؟.\n\nالمسألة معقدة لدرجة أنه يمكن أن يكون هناك إجابات جزئية فقط، محاولات واختبارات في حالات ثقافية محددة. المحاولات ليست كلية ولكن خصوصية، ليست صحيحة على الإطلاق ،بل في حالات خاصة. \nليست قواعد وأنظمة، وإنما مجرد مؤشرات منهجية للمشروع.\n\nهو نص من تأليف الكسندر تزونيس (Alexander Tzonis) وليان ليفيفر (Liane Lefaivr) عن العمارة والهوية في عصر العولمة، ميونخ 2004 بريستل (Prestel).\n\nعلى مدى السنوات العشر الماضية، منذ أدرج مصطلح الإقليمية، ظهر أنه واحد من أبرز اتجاهات العمارة المعاصرة. ولكن حتى الآن بالنسبة لكثير من الناس مفهوم الإقليمية لا يزال موضع شك.\n\nلماذا الحديث اليوم عن الإقليمية، في اللحظة التي فيها ممارسة الهندسة المعمارية هي أكثر عولمة من أي وقت مضى, وعندما تنقل مستخدمي المباني وتنوع اهتماماتهم وخلفياتهم وصلت لمستويات غير مسبوقة؟.\n\nبشكل عام، مفهوم الإقليمية يتضمن معنى إيجابي، إذا لم يكن في الحفاظ على القيم بدلا من مفهوم\" النقد \"، مما يعني موقفا سلبيا، إن لم يكن تعصبية.\n\nويرى التقرير أن النزعة الإقليمية تحول المباني إلى أشياء تحث على التفكير. لاستخدام مصطلح فيكتور بوريسوفيتش شكلوفسكي (Victor Schklovsky) ،تغريب (defamiliarizes) خمسة عناصر إقليمية، بدلا من تحويلها إلى محيط عائلي. وبالإضافة إلى ذلك، تبين أن الجانب الناقد للإقليمية اليوم هو بشكل رئيسي إنشائي، على الرغم من المعارضة القوية للممارسة التيار العام.\n\nلاستكشاف هذا النقاط, وضعنا تفسيرنا للإقليمية ضمن أفق تاريخيّ واسع جدّا هذا الحاشية التفسيريّة تاريخيّة يمكن أن تحرّرنا من الالتباس الحاليّ في معنى الإقليمية الذي يشير إلى معان مختلفة أثناء تاريخها الطويل. إن أيّ شيء يظهر من هذا المنظورة, هو قدرة الإقليمية على تعريف نفسها وعلى الاستمرار في التطور والتغير والإبداع.\n\nالنظرية الأولى الموثقة والتي تضمن مراجع للعمارة الإقليمية كانت في الكتب العشرة لفيتروفيو (Vitruvius). الذي أشار إلى أن الشكل البدني لمختلف الشعوب يختلف تبعا للظروف المناخية في المناطق التي نمو فيها، وحيث استنتج أن في \"ترتيب المباني ينبغي أن يُسترشد على نوع المكان وعلى التغيرات المناخية.\" وهكذا، فإن المباني التي تواجه الشمال يجب أن تغلق لعزل المبنى من الرياح الباردة. وفي المناطق الجنوبية حيث الطقس حار، المبنى يجب أن يكون مفتوح للهواء باتجاه الشمال أو الشمال الشرقي.\n\nالمقاومة ألإقليمية تبدو وكأنها شذوذ سيء الحظ لشريعة كلاسيكية تدعو لإخضاع خصائص الموقع الطبيعية لأوامر النظام العالمي المثالي. ولكن بالإضافة إلى اعتبارها شاذة، هذا النظام يعطي ألإحساس بان الخصائص الإقليمية ذو مستوى أدنى. الجنوبيين، على سبيل المثال، \"ونظرا لمناخهم ,العقل يزداد حدة بفعل الحرارة ومعرض للتفكير الهمجي. الأشخاص الشماليّون هم أسوأ. \" بما انهم معرضين لمناخ بارد، فالعقل أبطأ \"مثل\" ثعابين فصول الشتاء الممطرة.\n\nألاف السنين بعد فيتروفيو، الخطط توسعت, وشؤون الأقاليم أصبحت أكثر تعقيداً. لاحظنا بداية التضاد بين الإقليمي والإقليمية، ما يميز الإقليمي هو إدماج عناصر إقليمية في التصميم بوظيفة لها معنى، ليس فقط لتتلاءم مع الظروف البيئية ولكن أيضاً لانتقاد نظام معماري الذي استثمر في التطبيقات العالمية.\nمنذ ظهورها المبكر, الإقليمية عبرت عن رغبتها بالتحرر من القوى البشعة التي تلزم على استعمال أنماط معينة من أصل أجنبي غير شرعي.\nبعد ألاف السنين لوحات فيتروفيو أعطت القواعد للعمارة الكلاسيكية, والتي في فترة الكوثيك (فن قوطي) أصبحت ذو استعمال محدد على مناطق صغيرة. أول حركات للإقليمية يمكن أن تنسب إلى عصر النهضة حيث كان هناك تراث الفن العظيم.\n\nنيكولاس كريشنسي (Nicholas Crescenzi) كان مواطن روماني متحالف مع جماعة الجمهورية الرومانية الأولى, التي قللت من أهمية البابا. للتعبير عن هذا النفوذ المحلي، نيكولاس أنشأ لنفسه بيتاً ,الذي ما يزال قائماً ومعروف باسم منزل الكريشينسي, حيث أدمج في التصميم ذكريات رومانية, مثل أجزاء وشظايا من المباني الكلاسيكية الرومانية وتماثيل. ما يُلاحظ بقوة, هو صف من أنصاف أعمدة في إحدى واجهات المبنى. عملت بطريقة وكأنها تحاكي النمط الروماني القديم.\nفي وسط مدينة القرون الوسطى القائمة, على واجهات المباني التي تمثل رمز القوة, نيكولاس نحت العبارة التالية: \"هذا البيت منمق ليس لمجد نيكولاس، ولكن لمجد روما العظيمة\". وهذا لتأكيد حرفياً الرسالة المعمارية..\n\nلكن القرن السابع عشر، النظام الكلاسيكي، الذي هو تعبير عن النزعة الإقليمية الروماني ضد الطموحات المطلقة للسلطة البابوية، والذي بدوره أصبح مرتبطا بالمطلق\n\nليس من المفاجئ، ان الحديقة الخلابة (Picturesque garden)، لمخالفتها التَشْكِيلة،، أصبحت العربة المميّزة لترقيةِ الحركاتِ المعادية للملكيةِ، في الحقيقة، الحديقة الخلابة بَدأتْ كتعبير ضِدِّ الحكم المطلقِ. المنظرين الأوائل مثل أنتوني إيرل Shaftesbury (1621-83) ويوسف أديسن (1672-1718) المنتمي إلى حزب الويج (Whig), وهو من مؤسسين البرلمانية الليبرالية. كما بيفزنير (Pevsner) الذي أشارَ إلى استعمال الميزّاتَ الطوبوغرافية للريفِ الإنجليزيِ، والعبقري لوشي (loci)، الذي طلبِ مُوَاجَهَة السياساتِ المُطلقيةِ التي فيها الحديقةِ الرسميةِ الكلاسيكيةِ تُهتَمُّ بالتَجْسيد. المنظرية أصبحَت التمثيلَ المضادَ للطبيعةِ ومجازياً (metaphorically) لمجتمع حقيقيِ، جميلِ وفي حالِه جيدةِ، الذي قُيدَ بشكل ظالم من قاعدةِ لاعقلانيةِ متصلّبةِ أجنبيةِ، فُرضتْ بشكل اعتباطي وظالم مِن قِبل الرُعاة الأميريينِ. هذا الموقفِ أُبدىَ بشكل واضح جداً مِن قِبل Shaftesbury متحدثاً عن النظام الطبيعي الجديد.\n\n\"... عبقريكَ، عبقرية المكانِ، وعبقرية العظماء سادَت أخيراً. أنا لَنْ استطيع مقاومةُ نَمُو العاطفةِ للأشياءِ الطبيعية؛ حيث لا فَنَّ، ولا وهمُ الرجالِ يمكن ان يفسدَ أو يكسر تلك الأصالَة البدائيةِ. صخور، طحالب. كهوف، شلالات المياهِ وكُلّ النِعَم المروّعة للبريّةِ نفسها، كتَمْثيل لطبيعةِ أكثرِ جاذبية وروعة من المهزلةِ الرسميةِ للحدائقِ الأميريةِ...\"\n\nهو عنوان المقال الذي ألفة الأستاذ الدكتور سليم صبحي الفقيه, وفي النص التالي يوجد تلخيص لهذا المقال:\n\nكتب الفيلسوف بول ريكو ان فرامبتون ختم كتابة (neovernacular architecture) قائلاً أن العولمة هي نتيجة تقدم مختلف الحضارات على مر العصور. بالرغم من ذلك فان العولمة أثرت بشكل سلبي على التراث الثقافي المحلي لمختلف الحضارات.\nومع أنها البوتقة التي انصهرت فيها الحضارات, العولمة أصبحت السلطة الوحيدة التي تقرر السكة التي يجب أن يتبعها المعماريون في تصميم البيئة المبنية في كل جزء من الكرة الأرضية.\nهذه السلطة ناتجة عن التفوق التكنولوجي للعولمة ولأتلافها مع هيئات الدعاية والإعلان.\nوبما أن العولمة تدفع وبشدة إلى إيجاد مجتمع استهلاكي ذو فكر موحد, فكيف يمكن للمجتمع ,وبالأخص, الإسلامي أن يساير الحداثة من جهة والاحتفاظ بتراثه الثقافي من جهة أخرى (ازدواجية الولاء).\n\nهذه الازدواجية يمكن أن تتحقق في اللحظة التي فيها العالم الإسلامي يأخذ زمام المبادرة في إنتاج العلم والمعرفة, دون التمسك التعصبي بالعادات والتقاليد في مواجهة العولمة ولإعطاء فكر معماري منفتح على التغيرات لإنشاء بيئة مبنية حديثة منسجمة مع الموقع.\nمصطلح العمارة الإقليمية لا يعني أو لا يرادف العمارة المحلية (أو التراثية) التي هي نتاج عفوي للخبرة التراثية التراكمية للأجيال السابقة. في العالم العربي هناك القليل من البحوث التي تتعلق بالعمارة الإقليمية وسبب هذا, هو أن معظم المعماريين يفضلون الحداثة على حساب العمارة الإقليمية, بالرغم أن العمارة الإسلامية أثبتت فعاليتها من الناحية الاجتماعية والتقنية وفي الإبداع في إظهار العنصر المعماري.\n\nمن وجهة نظر الأكاديميين, العمارة الإقليمية هي تلك العمارة التي لها استقلال ثقافي، اقتصادي وسياسي.\nإن عمل الأكاديميين يمثل أطار فكري يوفر الحماية الثقافية للناتج المعماري. وبما هذا الناتج ينطوي على العديد من التناقضات والتعقيدات, يمكن تحديد المراحل الهامة, التي مرت فيها العمارة الإقليمية, وهي:\nهذا المبدأ يمكن تطبيقه على العمارة التقليدية الإسلامية, مع العلم أن هناك صعوبات وتحديات ناتجة من انتشار فكر العولمة بين المعماريين العرب من جهة ومن التكلفة العالية والجهد الإضافي الذي يجب بذله من قبل كامل المجتمع من جهة أخرى, لاجتياز تلك التحديات, لتوحيد الفكر المعماري الإقليمي ولتكوين جسر بين تراث الماضي وحداثة المستقبل.\n\nالإقليمية هي ردة فعل على آثار التنميط العالمي للحداثة، ولكن هي أيضا محاولة للخروج من الحداثة نحو عمارة حساسة للثقافة وللبيئة، دون العودة إلى العمارة العامية.\n\nمسببات الأقليمية هي الحفاظ على الهوية. في الماضي --، قبل الحداثة—المباني كانت تشيد وفقا للعرف والمواد والمعرفة المحلية. الآن, في عصر العولمة, في أي مكان في العالم, الجميع يرتدون نفس القميص (تي شيرت)، يأكلون نفس البرغر ويترددون على مباني متطابقة بينهم.\n\nالنقد الذي كتبة Frampton و Tzonis / Lefaivre يساعدنا على فراءة المباني التي لها خاصية إقليمية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576681", "title": "إقليمية حرجة", "id": "576681"}
{"text": "كروموسوم متساوي الأذرع\n\nصبغي متطابق الذراعين هو صبغي فقد أحد أذرعه واستبدله بنسخة مطابقة تماماً من الذراع الآخر. يحدث هذا التبدل أثناء أحد أطوار دورة الخلية. يشاهد هذا التبدل أحياناً في الخلايا الورمية، في ورم آرومة النخاع مثلاً، أو ضمن متلازمة تيرنر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576682", "title": "كروموسوم متساوي الأذرع", "id": "576682"}
{"text": "مقالة (أدب)\n\nالمقالة نوع من الأدب، هي قطعة إنشائية، ذات طول معتدل تُكتب نثراً، وتُهتمُّ بالمظاهر الخارجية للموضوع بطريقة سهلةٍ سريعة، ولا تعنى إلا بالناحية التي تمسُّ الكاتب عن قرب. رأى النور في عصر النهضة الأوروبية، واتخذ مفهومه من محاولات التي أطلق عليها اسم Essais، و\"الفصل\" (صيد الخاطر) كما عرفه العرب أقدم رائد للمقالة في الآداب العالمية، ذلك أن الفصل في الأدب العربي قد ظهر قبل ظهور مقالات مونتاني إمام هذا الفن غير مدافع بين الأوروبيين، فقد ظهر فن المقالة لأول مرة في فرنسا سنة 1571م، ثم ظهر بعد ذلك ببضع عشرة سنة في كتابات فرانسيس بيكون، ثم أصبحت المقالة منذ ذلك الحين فناً إنكليزياً شائعاً بين قراء الإنكليزية مع سبق الفرنسيين إليه.\n\nيقول مونتاني في مقدمة كتابه (محاولات أو تجارب) :\n\nيتضح في مقدمة كتاب ابن الجوزي صيد الخاطر إنما كتب هذه الفصول ليسجّل فيها خواطره التي أثارتها تجاربه وعلاقاته مع الأشياء. وهذه الخواطر ليست وليدة البحث والدرس العميق وإنما هي خواطر آنية تولد وتزول سريعاً إنْ لم تُدوّن لهذا سعى إلى تدوينها في هذا الكتاب وسمّاه (صيد الخاطر) كما سمّى فيما بعد أحمد أمين أشهر كتاب في المقالة الأدبية في الأدب العربي الحديث (فيض الخاطر) وهذا يعني أنَّ مفهوم ابن الجوزي لفصول كتابه قريب من مفهوم مونتاني لفصوله فهو جسّد فيها خواطره معلّقاً على هذا القول أو ذاك ومصوراً تجارب نفسه وعيوبها وما توصل إليه من أفكار تتعلق بالدين والحياة والمجتمع.\n\nيقول ابن الجوزي في مقدمة (صيد الخاطر):\nللمقال ثلاثة عناصر المادة والأسلوب والخطة.\n\nويجب أن تكون المادة واضحة، لا لبس فيها ولا غموض، وأن تكون صحيحة بعيدة عن التناقض بين المقدمات والنتائج، فيها من العمق ما يجتذب القارئ ، وفيها من التركيز ما لا يجعل من قراءتها هدراً للوقت ، وفيها وفاء بالغرض ، بحيث لا يُصاب قارئها بخيبة أمل ، وأن يكون فيها من الطرافة والجدة بحيث تبتعد عن الهزيل من الرأي ، والشائع من المعرفة، والسوقي من الفكر، وفيها من الإمتاع، بحيث تكون مطالعتها ترويحاً للنفس ، وليس عبئاً عليها.\n\nومع أن الكتَّاب تختلف أساليبهم، بحسب تنوع ثقافاتهم، وتباين أمزجتهم، وتعدد طرائق تفكيرهم، وتفاوتهم في قدراتهم التعبيرية، وأساليبهم التصويرية، ومع ذلك فلا بد من حدٍّ أدنى من الخصائص الأسلوبية، حتى يصح انتماء المقالة إلى فنون الأدب.\nفلا بد في أسلوب المقالة من الوضوح لقصد الإفهام، والقوة لقصد التأثير، والجمال لقصد الإمتاع .\n\nفالوضوح في التفكير يفضي إلى الوضوح في التعبير، ومعرفة الفروق الدقيقة، بين المترادفات ، ثم استعمال الكلمة ذات المعنى الدقيق في مكانها المناسب ، سبب من أسباب وضوح التعبير ودقته (لمح ـ لاح ـ حدَّج ـ حملق ـ شخص ـ رنا ـ استشف ـ استشرف )\nووضوح العلاقات وتحديدها في التراكيب سبب في وضوح التركيب ودقته، فهناك فرق شاسع بين الصياغتين (يُسمح ببيع العلف لفلان ـ يسمح لفلان ببيع العلف).\n\nوالإكثار من الطباق يزيد المعنى وضوحاً، وقديماً قالوا: (وبضدها تتميز الأشياء) الحرُّ والقرُّ ، والجود والشحُّ ، والطيش والحلم واستخدام الصور عامة، والصور البيانية خاصة، يسهم في توضيح المعاني المجردة، مثال ذلك:\n\"الأدب اليوم عصاً بيد الإنسانية، بها تسير ، لا مرود تكحل به عينها . وهو نور براق يفتح الأبصار، وليس حلية ساكنة بديعة تزين الصدور.\n\nوالقوة في الأسلوب سبب في قوة التأثير، فقد يسهم الأسلوب في إحداث القناعة، لكن قوة الأسلوب تحدث \"موقفاً\"\nوتأتي قوة الأسلوب من حيوية الأفكار، ودقتها، ومتانة الجمل، وروعتها، وكذلك تسهم في قوة الأسلوب الكلمات الموحية، والعبارات الغنية، والصورة الرائعة ، والتقديم والتأخير، والإيجاز والإطناب ، والخبر والإنشاء، والتأكيد والإسناد، والفصل والوصل.\n\nإذا كان الوضوح من أجل الإفهام، والقوة من أجل التأثير، فالجمال من أجل المتعة الأدبية الخالصة.\nوحينما يملك الكاتب الذوق الأدبي المرهف والأذن الموسيقية والقدرات البيانية، يستطيع أن يتحاشى الكلمات الخشنة والجمل المتنافرة، والجرس الرتيب . وحينما يوائم بين الألفاظ والمعاني ويستوحي من خياله الصورة المعبرة ، يكون أسلوبه جميلاً.\n\nتجمع مراجع التاريخ الأدبي على أن الكاتب الفرنسي ميشيل دي مونتين، هو رائد المقالة الحديثة في الآداب الأوروبية، ولهذا يقسم مؤرخو الأدب تاريخ المقالة على طورين متباينين، يقف مونتين حداً فاصلاً بينهما. والطور الأول هو الذي ظهرت فيه المحاولات المقالية في صورتها البدائية الفجة، حين كان تجارب مضطربة لا يحكمها ضابط ولا يحدها قانون، وذلك قبل أن تتطور إلى صورتها الحديثة حين أخذت طريقها نحو النضج والتكامل، واتخذت لها قالباً أضحى مقرراً معروفاً فغدت فناً من فنون الأدب المعرف بها، كالملحمة والقصيدة الغنائية والمسرحية والقصة والسيرة وما إلى ذلك.\n\nالكاتب الفرنسي مونتين هو أول من كتب المقالة في العالم، في كتابه محاولات الصادر في عام 1585، لكن العالم والأديب البغدادي أبو الفرج بن الجوزي سبق مونتين في كتابة المقالة بعدة قرون في كتابه صيد الخاطر الذي يتضمن قطعاً نثرية قصيرة تدور حول شؤون الحياة والمجتمع والدين وهموم النفس.\n\nغير أن مقالات ابن الجوزي لم تترك أثراً يذكر في الكتاب الذين أتوا من بعده، ولم يشتهر كتابه كثيراً، وعندما ظهرت المقالة في الأدب العربي في منتصف القرن التاسع عشر، كان ظهورها بتأثير المقالة الغربية ولما كان احتكاك مصر ولبنان بالحضارة الغربية قبل احتكاك غيرها من البلدان العربية، صارت الأسبقية للمقالة في أدبيهما ومن ثم النضج من هنا برز في مصر ولبنان كتاب كبار بمقالة أمثال الشيخ محمد عبده وطه حسين والعقاد والمازني وأحمد أمين ومصطفى لطفي المنفلوطي والرافعي وزكي نجيب محمود وجبران خليل جبران وميخائيل نعيمة..إلخ.\n\nترتبط المقالة ارتباطا وثيقا بعصر النهضة وما واكبها من نشاط فكري وثقافي وسياسي. فقد استدعت الصحافة مع كل عدد جديد عددا من المقالات. وكلما زاد ظهور الصحف اليومية والمجلات زاد الطلب على المقالات مما نشّط حركة الكتابة وفسح المجال لظهور الكتاب. ولنا أن نتصور الدول العربية وقد استفاقت من غفوتها وتشكلت في دول ودويلات، فسارعت في إنشاء الصحف والمجلات وشجعت النابهين على فعل ذلك، فتضخم عددها وعدد الكتاب ولا سيما حين رافق ذلك نشوء مصانع للورق وأدوات الكتابة.\nومن جهة أخرى شهدت المنطقة العربية نشاطا سياسيا وحركات حزبية استدعت الكتاب أن يصطفوا داعين ومؤيدين لأحزابهم وأفكارهم ومقارعين لمناوئيهم وداعين للنهضة ومقاومة المستعمر.\nولا يخفى أثر انتشار التعليم والوعي السياسي والثقافي في البلدان العربية، سواء أكان ذلك بازدياد عدد المدارس أو بالاتصال بالغرب عن طريق البعثات او الهجرات، مما زاد في تلبية الطلب على الكتاب فنشطت سوق الكتابة في هيئة تفاعلية مضطردة تتمثل بزيادة الكُتاب والقراء.\n\nالمقالة نوعان: المقالة الأدبية أو الذاتية التي تعنى بإبراز شخصية كاتبها وتعتمد الأسلوب الأدبي الذي يشع بالعاطفة ويستند إلى الصور الفنية، والمقالة الموضوعية أو العلمية التي تعنى بتجلية موضوعها بسيطاً وواضحاً وتحرص على التقيد بما يتطلبه الموضوع من منطق في العرض وتقديم المقدمات واستخراج النتائج، لكن كلتيهما تنبع من منبع واحد هو رغبة الكاتب في التعبير عن شيء ما وقد يكون هذا الشيء تأملاته الشخصية في الحياة والناس فيكتب مقالة ذاتية وقد يكون موضوعاً من الموضوعات فيعمد إلى المقالة الموضوعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576691", "title": "مقالة (أدب)", "id": "576691"}
{"text": "زهرة النرجس (مسلسل)\n\nمسلسل \"زهرة النرجس\" 2008 مسلسل سوري من تأليف خلدون قتلان وإخراج رامي حنا.\nتدور أحداث المسلسل في فترتين زمنيتين، الأولى هي فترة قصة هرب نرجس العنابي \"كاريس بشار\" من منزل أهلها في الضيعة بعد أن يعتدي عليها الدكتور الذي تعمل خادمة لديه، لتصل إلى منزل الحاج أبو علي \"سلوم حداد\" لتعمل عنده، لتفتح لها آفاق جديدة وتتعلم القراءة والكتابة وتكتشف موهبتها الغنائية وتتزوج من الحاج أبو علي ولكنه يتوفى بعد فترة ويترك لها ثروة كبيرة جدا، وتتحول من مطربة لتصبح \"هبة كامل\" وتغني في النوادي الليلية، وتؤسس جريدة \"زهرة دمشق\"، الفترة الثانية هي ظهور وصية العم الذي يتوفى في الغربة ويوصى بثروته لعائلته بشرط أن تكون نرجس هي من تشرف على توزيع الثروة، ليبدأ بحث إخوتها عنها بعد أن قاموا بنبذها.\n\nقام بأداء هذا العمل نخبة من نجوم الدراما السورية، منهم:\n\n\nلاقى المسلسل نجاحاً كبيراً في موسم الأعمال الرمضانية المزدحمة لعام 2008 \n\nخلدون قتلان\nتغطية مسلسل زهرة النرجس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576694", "title": "زهرة النرجس (مسلسل)", "id": "576694"}
{"text": "اللامكان (عمارة)\n\nاللإمكان، بشكل عام، هو المكان غير المميز عن غيره من الأماكن في المظهر أو الطابع.\n\nالهندسة المعمارية تشكل اللاهية المتناهيه الإمكانيه للازدواج بين كمية عائله من العلوم الدنيويه التي وان حصرت في مجموعه كلمات تؤدي بك تلقائيا إلى تعريف معنى العمارة أو الفن المعماري الحديث، \nمفهوم اللإمكان\nالطابع المرجعي يمثل الحالة الأفتراضية فيما توفرها الوسائل التقنية التي وجدها الأنسان في تحقيق هذا الغرض فهي صورة الذات ضمن المكان، فيحكم على الأماكن التي تفتقر إلى الأحساس بالمضمون والمعنى في بعض الأحيان بااللإمكانية، وهذه الأماكن ليس لها علاقات خاصة مع الأماكن التي تقع فيها، فأنها موجوده باية طريقة مثل شريط المواقع التاريخية التي لم تستغل سياحياً، أو المساكن الجديدة (الأستوديوهات) تكون في بعض الأحيان قبل تقطيعها تعرف أو تصنف بأنها فقدت احساسها بالمكان، أما في التصميم الداخلي فنجدها مثلاً بأقتطاع عنصر من الفضاء لا لغرض ثابت فمكانيتها قد تلاشت، فضلاً عن ذلك هناك مواقع لإمكانية ولا تنتمي إلى المكان يتم استعارتها أو نقلها من أماكن وعصور وحضارات أخرى لا تنتمي للمكان الأصلي، وهذه تعمل على اختراق المكان وتؤدي إلى نقل مفاهيم ورسائل وثقافات حضارات أخرى(الجميلي،2008، ص34). لا تنتمي للمكان الأصلي، وتعمل على اختراق المكان وتؤدي إلى نقل مفاهيم ورسائل وثقافات لحضارات أخرى لا تعبر عن هوية المكان، فالأماكن هي محيط الأشياء المحددة قصداً أو خلفيتها، فهي أطار للأحداث والأشياء(إدوارد 2008، ص95).\n\nأن كانت الأماكن لغير هيئاتها أو أفعالها فأنها تنسب لكونها لإمكانية وهذه اللإمكانية ما يمكن أن تكون سلبيه أو ايجابيه، لتعبر عن ابداعات لتصاميم لإمكانية كما مانراه في تصاميم المدينة الثلجية في دبي هذه الفكرة المبنية أن بأمكان المكان أن تتحرك من عوالم مختلفة إلى أخرى.\n\n\"المكان هو تصور ضروري قبلي يشكل أساساً للحدس الخارجي ولا يمكن البته ان نتصور أن ليس هناك مكان على الرغم من أنه يمكننا أن نفكر أن ليس ثمت مواضيع في المكان، وأيضاً ما نجدة في تصاميم الحداثة إذ التصور اللامكاني كان السبيل في تصاميمها فهو يعد بمنزلة شرط لامكاني للظاهرات، لا بمنزلة تعيين تابع لها\"(عمانوئل كانط،، ص63).\n\nالأنعكاس المتأتي فيما سبق يوضح المكان ليس مجرد وعي الشيء ولكن الشيء في مكانه وأن هذه الأماكن تحدد في العام حسب الهيئات ومعانيها، بوصفها مكاناً أو لإمكان، فهي هدف بحد ذاته. فالأماكن التي تفتقر إلى الأحساس بالمضمون والمعنى أو التي لا تمتلك علاقات خاصة مع الأماكن الأخرى، أو التي يتم استعارتها من أماكن أخرى لا تنتمي للمكان وتعمل على اختراق منظومة المكان الأصلية تتمثل مصطلح اللإمكان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576721", "title": "اللامكان (عمارة)", "id": "576721"}
{"text": "ضحى الدبس\n\nضحى الدبس (15 يوليو 1960 -)، ممثلة سورية.\n\nهي من مواليد السويداء، بدأت مسيرتها الفنية بعام 1989، وهي متزوجة من الممثل جهاد الزغبي لها عدد من الأبناء، تعتبر من أهم فنانات السوريات في الدراما وقدمت العديد من المسلسلات التلفزيونية الناجحة الذي برز فيها اسمها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576723", "title": "ضحى الدبس", "id": "576723"}
{"text": "حالة الأكسدة\n\nحالة الأكسدة (أو عدد الأكسدة أو مرحلة الأكسدة)، هو مصطلح يشير إلى درجة تأكسد ذرة في مركب كيميائي. فمفهوم حالة الأكسدة هي الشحنة الكهربية التي تكتسبها ذرة إذا كانت جميع ارتباطاتها مع عناصر أخرى من نوع الرابطة الأيونية بنسبة 100%.\n\nوتمثل حالة الأكسدة بأرقام صحيحة، قد تكون موجبة أو سالبة الإشارة وقد تكون مساوية للصفر. وفي بعض الحالات يمكن أن تكون حالة الأكسدة كسرًا مثل 8/3 للحديد في ().\n\nأعلى درجات التأكسد هي +8 \nفي رباعي أكسيد الزينون ورباعي أكسيد الروثينيوم ورباعي أكسيد الأوزميوم، بينما أقل حالة أكسدة -4 ونجدها في في بعض عناصر مجموعة الكربون.\n\nزيادة حالة أكسدة ذرة خلال تفاعل كيميائي يسمى \"أكسدة\" وأما انخفاض حالة الأكسدة فيسمى اختزال. وتتضمن تلك التفاعلات انتقال للإلكترونات. ويعتبر اكتساب ذرة إلكترونات اختزالًا أما فقدانها إلكترونات فهو أكسدة. حالة الأكسدة للعناصر النقية تساوي صفرًا.\n\nقام الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية بتعريف حالة الأكسدة كالآتي:\n\nتتساوى في أغلب الأحوال قيمة حالة الأكسدة oxidation state وقيمة ما يسمى عدد الأكسدة oxidation number ولكنهما مختلفان . يستخدم عدد الأكسدة في المعقدات التساندية وفيها تختلف قواعد عد الإلكترونات عنها في حالة الأكسدة ، نطبق مع المعقدات التساندية القاعدة : كل إلكترون ينتسب إلى أحد الربيطات بصرف النظر عن ماله من سالبية كهربية .\nنرمز لعدد الأكسدة بالرموز اللاتينية بينما نرمز لحالة الأكسدة بالأرقام العربية . كما أننا يمكن أن نستخدم عدد الأكسدة لذرة مركزية في تسمية مركب معقد تساندي ، مثل iron(II,III) oxide ، ولا تدخل في تسمية المركب حالة الأكسدة .\n\nيكتب عدد الأكسدة إما على يمين رمز العنصر بالحروف اللاتينية ، مثل Fe أو بين قوسين بعد اسم العنصر ، مثل (iron(III : وفي تلك الحالة الأخيرة لا نترك مسافة بين اسم العنصر وعدد الأكسدة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576724", "title": "حالة الأكسدة", "id": "576724"}
{"text": "عبد المعز عبد الستار\n\nالشيخ عبد المعز عبد الستار أحمد عضو الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وأحد دعاة الإخوان المسلمين المعروفين في مصر وقطر، وأول من أرسله حسن البنا من الإخوان إلي فلسطين عام 1946. توفي الشيخ يوم الأربعاء 13 أبريل 2011 وصُلي عليه صلاة الجنازة في مقبرة بوهامور بدولة قطر عصر الخميس 14 أبريل 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576736", "title": "عبد المعز عبد الستار", "id": "576736"}
{"text": "تراجيديا شكسبيرية\n\nبدأ شكسبير في كتابة التراجيديات منذ بدايه مشواره. وتعد مسرحية \"تيتوس أندرونيكوس\" واحدة من أقدم تراجيدياته الرومانية، والتي تبعها بعد عدة أعوام ب\"روميو وجولييت\". غير أن أكثر التراجيديات التي كتبها شعبية، هي تلك التي كتبت في فترة السبع أعوام ما بين 1601 و 1608، ومنها مسرحياته الأربعة الأكثر شهرة: \"هاملت\"، و\"عطيل\"، و\"الملك لير\"، و\"ماكبث\". ومن مسرحيات تلك الفترة أيضا: \"أنطونيو وكليوباترا\"، \"وكوريولانوس\"، ومنها مسرحيات أقل شهرة مثل: \"تيمون الأثيني\"، و\"تروليوس وكريسيدا\".\n\nربط العديد من النقاد أعمال شكسبير التراجيدية بنظرية أرسطو للبناء الدرامي للتراجيديا. حيث تنص تلك النظرية على أن شخصية البطل التراجيدي لابد وأن تكون شبه كاملة، حتى أن البعض وصفه بـ(شبه الإله)، إلا أن علة بها تدفعها لارتكاب الخطأ المأساوي الذي يقودها لنهايتها الحتمية. تلك العلة لا تمنع المشاهد من الإعجاب بتلك الشخصية والتعاطف معها. ومن هذا المنظور، نجد أن كل أبطال تراجيديات شكسبير تملك القدرة الكاملة على ارتكاب الخير أو الشر. ويتعمد شكسبير اكساب شخصياته الإرادة الحرة وما لها من سيادة في اتخاذ القرار. ففي حين يستطيع البطل غير التقليدي انقاذ ذاته من السقطة الترجيدية، يتجه بطل أرسطو، حسب رغبة المؤلف، في ثبات، نحو قدره المحتوم.\n\nتعتبر مسرحيات مثل \"روميو وجولييت\"، و\"أنطونيو وكليوباترا\"، و\"عطيل\"و \" هناجى \" من التراجيديات العاطفية. وتتميز هذه بجعل العالم من حول البطل الرئيسي عنصرا اضافيا في صناعة مأساته، حيث يمنعه مجتمعه، أو عرقه، أو لونه من تحقيق عاطفته، ويصبح عائقا أمامه. وفي هذا النوع من التراجيديات، يأتي الموت خلاصا للبطل، حيث لا يستطيع الحب أن يعيش في المناخ المأساوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576749", "title": "تراجيديا شكسبيرية", "id": "576749"}
{"text": "مطار أوهير الدولي\n\nمطار أوهير الدولي هو مطار دولي يقع في شمال غرب مدينة شيكاغو أكبر مدن ولاية إلينوي الأمريكية ويبعد عن وسط مدينة شيكاغو بمسافة 27 كيلومتر. يصنف المطار في المرتبة الثانية عالميا من ناحية حركة النقل الجوي بعد مطار هارتسفيلد جاكسون في أتلانتا، وفي المرتبة الرابعة على مستوى أمريكا من ناحية الرحلات الدولية.. ويعتبر المطار هو مركز العمليات الأكبر لخطوط يونايتد إيرلاينز والتي تقع مكاتبها الرئيسية في وسط مدينة شيكاغو، بالإضافة لأنه ثاني أكبر مركز عمليات لخطوط أمريكان ايرلاينز الجوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576753", "title": "مطار أوهير الدولي", "id": "576753"}
{"text": "كينيث فرامبتون\n\nكينيث فرامبتون - Kenneth Frampton- (من مواليد 1930، المملكة المتحدة)، مهندس بريطاني، وناقد، ومؤرخ وأستاذ في كلية الهندسة المعمارية والتخطيط والحفاظ في جامعة كولومبيا، نيويورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576757", "title": "كينيث فرامبتون", "id": "576757"}
{"text": "إيهاب الغصين\n\nإيهاب الغصين كان المتحدث باسم الحكومة الفلسطينية في قطاع غزة (حكومة إسماعيل هنية) ورئيس المكتب الإعلامي الحكومي ورئيس شبكة الرأي الفلسطينية للإعلام ووكيل وزارة الإعلام منذ أكتوبر 2012م حتى الآن، كان الناطق الرسمي باسم وزارة الداخلية لحكومة حماس بغزة ومدير عام العلاقات العامة والاعلام منذ يوليو 2007م حتى انتقاله للمكتب الاعلامي الحكومي\nتخرج من كلية الهندسة بالجامعة الإسلامية بغزة. \nمن مواليد الكويت مايو 1979م ويحمل شهادات بكالوريوس في الهندسة المدنية وفي الصحافة والاعلام، وأنهى دراسة الماجستير في إدارة الأعمال ورسالته كانت عن أثر الإعلام الأمني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576777", "title": "إيهاب الغصين", "id": "576777"}
{"text": "الجبهة الشرقية (الحرب العالمية الثانية)\n\nالجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية هي مسرح الحرب الرئيسي الذي شهد العديد من المعارك بين دول المحور الأوروبية وشريكتهم فنلندا من جهة، والاتحاد السوفيتي وبولندا والنرويج، علاوة على بعض دول الحلفاء بشمال وجنوب وشرق أوروبا من جهة أخرى، في الفترة ما بين 22 يونيو 1941 وحتى 9 مايو 1945، ومع ذلك، كان الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية القوتين الأساسيتين المتحاربتين على الجبهة الشرقية علاوة على حلفاء كلا منهما، وعلى الرغم من عدم انخراط الحلفاء الغربيين الممثلين في القوات البريطانية والأمريكية وكذلك الفرنسية في المعارك الدائرة على الجبهة إلا أنهم شاركوا في تقديم المساعدات اللازمة للاتحاد السوفيتي في صورة مؤن وأسلحة وأفراد خلال المراحل الأولى للاجتياح الألماني، كذلك توفير الغطاء والدعم الجوي المناسبين لتحقيق لذلك.\n\nوورد ذكر الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية تحت مسميات عدّة في المصادر التاريخية المختلفة كلٍ بحسب هوية المصدر؛ ولعل أوسع هذه المسميات انتشارًا هو الحرب الوطنية العظمى () في الاتحاد السوفيتي السابق وروسيا حاليًا، كما عُرفت في ألمانيا بعدة مسميات أخرى منها الجبهة الشرقية () والحملة الشرقية () نسبة لوقوع أحداثها ومعاركها جهة الشرق الجغرافي لألمانيا، كما عُرفت أيضا باسم الحملة الروسية () هذا بخلاف تسميتها مجازيًا الحرب السوفيتية الألمانية () على مستوى العالم بأسره، وهو المصطلح الذي دأب المؤرخين، خاصة الغربيين منهم، على استخدامه للإشارة للمعارك الدائرة بين القوات السوفيتية ونظيرتها الألمانية بطول خط المواجهة في شرق أوروبا.\n\nشهدت معارك الجبهة الشرقية أكبر الاشتباكات العسكرية على مدار التاريخ والتي اتسمت بالاستخدام المفرط والغير مسبوق للقوة، وما تبعه من دمار شامل وتهجير جماعي وخسائر فادحة في الأفراد سواء بسبب المواجهات العسكرية أو المجاعات أو التعرّض لظروف الطقس القاسية، بخلاف الأمراض والمذابح، كما كانت الجبهة الشرقية مركزًا لأحداث الهولوكوست بما ضمته من معسكرات الإبادة ومواكب الأسرى وأحياء اليهود، علاوة على كونها مسرحًا للعديد من المذابح العنصرية المدبرة ضد مختلف الأقليات؛ فمن إجمالي 70 مليون قتيل حُصدت أرواحهم خلال الحرب العالمية الثانية، فقد أكثر من 30 مليون فرد أرواحهم على الجبهة الشرقية؛ أغلبهم من المدنيين، كما كان للجبهة الشرقية الدور الحاسم في تحديد مُقدرات الحرب العالمية الثانية، حيث كانت العامل الأساسي لهزيمة ألمانيا في الحرب والإطاحة بالرايخ الثالث وتقسيم ألمانيا لقرابة النصف قرن وقيام الاتحاد السوفيتي كقوة عظمى على الصعيدين الصناعي والعسكري على الرغم من عجز الاتحاد السوفيتي نفسه على الاستمرار لأكثر من نصف قرن من الزمان قبيل انهياره مطلع العقد الأخير من القرن العشرين.\n\nمن جانبها تمتد حدود الجبهة الشرقية شمالًا حتى الحدود السوفيتية الفنلندية المشتركة وذلك باعتبار الحرب السوفيتية الفنلندية والمعروفة باسم حرب الاستمرار جناحًا شماليًا للجبهة، علاوة على العمليات الألمانية الفنلندية المشتركة بطول أقصى شمال الحدود السوفيتية الفنلندية بمنطقة مورمانسك والتي تٌعد هي الأخرى امتدادًا جغرافيًا للحرب على الجبهة الشرقية.\n\nعلى الرغم من الكراهية المتبادلة بين الطرفين، إلا أن الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية شاركا بعضهما الأخر في إنكار نتائج الحرب العالمية الأولى، كل حسب أهوائه وقناعاته؛ حيث فقدت الإمبراطورية الروسية أراضٍ شاسعة في شرق أوروبا كنتيجة مباشرة لاضطرار جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية على توقيع معاهدة بريست-ليتوفسك امتثالًا للمطالب الألمانية في ذلك الوقت والتنازل عن مناطق نفوذ وسيطرة عديدة لصالح دول المركز؛ والمتمثّلة في التنازل عن السيادة الروسية على دول البلطيق وانتقال السيطرة الروسية على ليتوانيا وإستونيا ولاتفيا إلى ألمانيا، كذلك التخلي عن السيطرة الروسية على كلا من بولندا وفنلندا والاعتراف بأوكرانيا كدولة مستقلة، مع دفع تعويضات للحكومة الألمانية، ومع استسلام ألمانيا للحلفاء حصلت الدول السابقة على استقلالها بمقتضى فاعليات مؤتمر السلام بباريس ومعاهدة فرساي المتمخضة عنه والتي تم توقيعها في ظل غياب سوفيتي ناجم عن انخراط الدولة الناشئة في الحرب الأهلية وتجاهل دول الحلفاء للحكومة البلشفية بالبلاد في الوقت الذي لم يظهر فيه الاتحاد السوفيتي ككيان سياسي على أرض الواقع حتى أربعة أشهر تالية.\n\nوباتت نوايا الدولتين واضحةً من خلال توقيع الاتفاق الألماني السوفييتي عام 1939، والذي عُرف أيضًا باتفاقية يواخيم فون ريبنتروب-فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف، وهي اتفاقية عدم الاعتداء التي ارتقت لمرتبة المعاهدة بين الجانبين، والتي ضمّت ما يشبه بنودًا سرية موقعة بين الجانبين يتم العمل بمقتضاها على إعادة الأوضاع في أوروبا الشرقية إلى ما نقطة البداية، أو أوضاع ما قبل الحرب العالمية الأولى؛ بحيث يتم تقسيم السيطرة على دول المنطقة بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي؛ فتعود السيطرة السوفيتية الكاملة على كل من فنلندا ودول البلطيق؛ إستونيا، ولاتفيا، وليتوانيا، علاوة على تقاسم السيطرة على الأراضي الجمهورية البولندية الثانية والرومانية فيما بينهما.\n\nمن جانبه أورد الكاتب الصحفي البولندي أندرو ناغورسكي في كتابه المعركة الكبرى () الصادر عام 2007 أن الزعيم الألماني أدولف هتلر قد أفصح عن نيته في توجيه ضربةً حاسمةً للاتحاد السوفيتي خلال حواره مع مبعوث عصبة الأمم في ذلك الوقت، السيد كارل ياكوب بوركهارت في 11 أغسطس 1939، بقوله: \n\nوبالفعل قامت القوات السوفيتية والألمانية بغزو بولندا من الشرق والغرب على الترتيب، مطلع سبتمبر من عام 1939 وانتهى الغزو بتقسيم الأراضي البولندية بين الجانبين، وفي نوفمبر من العام نفسه قامت القوات السوفيتية بغزو فنلندا، بعد رفض الحكومة الفنلندية لتوقيع اتفاقية للتعاون المشترك مع الجانب السوفيتي، فيما عُرف بحرب الشتاء، والذي لم ينتهي إلا بانتصار جزئي للعسكرية السوفيتية، التي استمرت في التقدم منفردة مع تصاعد حدة النزاع لتحتل دول البلطيق الثلاثة في يونيو من عام 1940 وضمها عنوةً للأراضي السوفيتية من خلال ترويع الحكومات باستخدام القوة، علاوة على بعض الضغوطات الدبلوماسية الأخرى، وهي الخطوة التي أُعتبرت فاقدة للشرعية من خلال مخالفاتها لاتفاقيتي لاهاي والقانون الدولي، علاوة على اتفاقيات ثنائية أخرى موقّعة بين الجانب السوفيتي وحكومات دول البلطيق، وعليه لم تعترف الغالبية العظمى من الدول الغربية بالتحرّك السوفيتي، وهو المنهاج نفسه الذي اتّبعه الزعيم الألماني أدولف هتلر مع بداية الغزو الألماني للأراضي السوفيتية لاستثمار حالة الكراهية والإنكار للتواجد السوفيتي في منطقة البلطيق، واصفًا الغزو السوفيتي لدول البلطيق بالخرق السوفيتي للمفاهيم الألمانية التي بُنيت عليها الاتفاقية الثنائية، وذلك لاكتساب المزيد من التأييد من جانب سكان تلك البلاد والعمل جنبًا إلى جنب مع القوات الألمانية في طرد الجيش الأحمر منها وتضييق الخناق على القوات السوفيتية التي انخرطت في حرب عصابات بجانب قتالها ضد قوات نظامية، في الوقت نفسه وحتى الغزو الألماني، منحت اتفاقية ريبنتورب-مولوتوف الفرصة والوقت الكافيين للاتحاد السوفيتي لاحتلال الجزئين؛ الشمالي والشمالي الشرقي لرومانيا (بيسارابيا وبوكوفينا) وتقسيم الأراضي المُنتزعة فيما بعد بين جمهوريتي أوكرانيا ومولدوفا السوفيتيتين الاشتراكيتين.\n\nأشار أدولف هتلر في كتابه كفاحي () على ضرورة اتباع سياسة \"الليبنسراوم\" () والتي تنص على إيجاد أراضٍ جديدة للاستيطان الألماني في شرق أوروبا، وروسيا بالتحديد، مؤكدًا على ضرورة سيادة الجنس الألماني على سائر الأجناس المستوطِنة لتلك المناطق وتهجير سكانها الأصليين إلى سيبيريا مع الإبقاء على المناسبين منهم كعُمّال صُخرة، وخاصة في ظل إشارة الزعيم الألماني للروس عام 1917 كواحد من الأجناس الدُنيا، لقناعته بفشل الروس في إدارة شؤونهم بعد الثورة البلشفية، واستقدامهم لسادة من اليهود لإدارة شؤون البلاد بدلًا منهم، في حين كانت الحرب الألمانية ضد الاتحاد السوفيتي بالنسبة للنازيين المتشددين أمثال هاينريش هيملر بمثابة الصراع الأيديولوجي بين النازية والشيوعية من جهة، وكذلك النازية والبلشفية اليهودية من جهة أخرى، مع ضمان السيادة للأوبرمينش () الجرماني، أو الإنسان الخارق، وبخاصة الهيرنفولك () الآري على الأونترمينش () السلافي أو الأجناس الدنيا بحسب وصف الزعيم الألماني نفسه، ففي مذكّرة سرية تم العثور عليها بعد الحرب، حملت عنوان \"أفكار بخصوص معاملة الأجناس الغريبة في الشرق\" أشار هيملر لضرورة إعادة كل الجرمانيين المتواجدين في الشرق إلى الرايخ لدفعهم فيما بعد لمحاربة اليهود البلاشفة، الذي أشار إليهم في مذكرته بالأجناس الشرقية الدنيا ()، من جانبه أعطى هتلر وصفًا فريدًا للحرب، واصفًا إياها بحرب الإبادة، من الناحية العرقية والإيديولوجية، والتي ستفتح المجال على مصرعيه لتنفيذ الخطة الرئيسية للشرق () والتي يتم بمقتضاها تهجير جزئي للغالبية من سكان المناطق المحتلة في شرق أوروبا والاتحاد السوفيتي إلى غرب سيبيريا، بينما يُستعبد الباقين كعُمّال صُخرة يتم التخلص منهم تلقائيًا بعد توطين السكان الألمان في المناطق المحتلة، بخلاف تنفيذ سياسات التخلص من التجمعات السكانية اليهودية في وسط وشرق أوروبا كجزء من البرنامج النازي للتخلص من كافة اليهود الأوروبيين.\n\nوبعد النجاح الألماني في الاستيلاء على العاصمة الأوكرانية كييف، اقتنع هتلر بالاتحاد السوفيتي كقوة عسكرية واهية غير قادرة على الصمود أمام الآلية العسكرية الألمانية المتفوقة، ومن ثمّ يمكن اكتساحها في سلسلة من العمليات العسكرية السريعة والمتتابعة، وعليه أعلن الزعيم الألماني في 3 أكتوبر 1941:\n\nوبالفعل توقعت القيادة الألمانية أن تكون الحرب ضد الاتحاد السوفيتي ما هي إلّا \"بليتزكريغ\" آخر () ولهذا لم تتخذ التدابير اللازمة لحرب طويلة الأمد، ومع الانتصار الكاسح للسوفيت في معركة ستالينجراد، عمل هتلر والدعاية النازية من حوله على إقناع الرأي العام الأوروبي تحديدًا والألماني خصوصًا بأن الحرب الجارية ما هي إلا دفاع ألماني عن الحضارة الغربية في مواجهة الموجات الهدّامة من قٍبل الجحافل البلشفية المندفعة باتجاه أوروبا.\n\nحقق الاتحاد السوفيتي خلال العقد الرابع من القرن العشرين، وتحت قيادة جوزيف ستالين نهضة صناعية ضخمة ونمو اقتصادي غير مسبوق من خلال انتهاج سياسة اشتراكية البلد الواحد وما تلاها من خطط اقتصادية وتصنيعية عُرفت على مستوى العالم باسم الخطط الخمسية، مما أحدث نقلة أيديولوجية كبيرة في السياسة السوفيتية، بعيدًا عن ارتباطها الأزلي بفكرة الثورة العالمية، الأمر الذي أدى بالتبعية لحل الكومنترن () بأمر الزعيم السوفيتي نفسه عام 1943.\n\nقبيل ذلك الوقت، وضع الاتحاد السوفيتي بقيادة جوزيف ستالين المخططات لنشر أيديولوجيته الخاصة، والمُمثّلة في الماركسية-اللينينية، كذلك تصدير فكرة الثورة العالمية إلى مختلف بلدان العالم في خطوة منه لتحويل العدد الأكبر منها إلى دول شيوعية اشتراكية بعد القضاء رويدًا رويدًا على الرأسمالية في أوروبا، كما تبنى ستالين سياسة اشتراكية محلية لإدارة البلاد، وهي السياسة الديكتاتورية التي انتهجها طوال فترة حكمه، متخذًا من النهضة الصناعية السوفيتية خلال فترة الثلاثينات ذريعة لهذه السياسة.\n\nعلى الجانب الأخر من القارة الأوروبية، أتت الإنتخابات العامة في إسبانيا عام 1936 بالعديد من القادة الشيوعيين على رأس الجمهورية الإسبانية الثانية، وما هي إلا بضعة شهور حتى شهدت البلاد إنقلابًا عسكريًا بقيادة الكتلة اليمينية أدى لاندلاع الحرب الأهلية بها، وهي الحرب التي سرعان ما اكتسبت سمات حروب الوكالة من خلال دعم الاتحاد السوفيتي والنظام الملكي بإيطاليا والألوية الدولية للجمهورية الإسبانية الثانية ذات التوجه الإشتراكي الشيوعي، في الوقت الذي قدمت فيه ألمانيا النازية والنظام الفاشي في إيطاليا والبرتغال كامل الدعم للقوميين الإسبان بقيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو، وهي ساحة القتال التي وضعت القوتين، السوفيتية والألمانية، تحت الاختبار الحقيقي على أرض الواقع ومنحت كلاهما الفرصة لتجربة أحدث معداتهم وخططهم قبل استخدامها على نطاق أوسع خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nمن جانبها اتخذت ألمانيا النازية موقفًا معاديًا للنظام الشيوعي على طول الخط، وقامت بتدعيم هذا الموقف من خلال تدشين حلف مناهضة الكومينترن () في 25 نوفمبر من عام 1936 مع كلا من اليابان ومن ثمّ إيطاليا التي انضمت للحلف في العام التالي وهو الحلف الذي تبنى منهجًا سياسيًا مضادًا للاتحاد السوفيتي الشيوعي.\n\nبخلاف ذلك، أظهر الآنشلوس () عام 1938 ومن بعده احتلال تشيكوسلوفاكيا استحالة إقامة نظام أمني شامل في أوروبا وهو ما دعى إليه وزير الخارجية السوفيتي ماكسيم ليتفينوف من قبل، علاوة على عجز القيادتين البريطانية والفرنسية على توقيع اتفاق شامل مع الاتحاد السوفيتي لمواجهة التهديد السياسي والعسكري الألماني، مما دفع الاتحاد السوفيتي للبحث عن وسيلة مغايرة لدرء الخطر الألماني، تمثلت في توقيع اتفاقية عدم الاعتداء مع ألمانيا النازية نهاية أغسطس 1939، وكان لتوقيع هذه الاتفاقية الأثر في نشر دعاية سوفيتية مغايرة لموقفها السابق من ألمانيا، فلم تعد تضعها في إطار العدو المتربّص بالأراضي السوفيتية، بل ألقت بمسئولية الحرب برمّتها على كل من الجمهورية البولندية الثانية والمملكة المتحدة وفرنسا، وإن تحولت السياسة السوفيتية للنقيض مرة أخرى متبنية فكرة مقاومة الاحتلال الألماني للدول الأوروبية بعد تعرّض الأراضي السوفيتية للغزو.\n\nاندلعت الحرب بين قوات ألمانيا النازية يدعمها كل من حلفائها من دول المحور إضافة إلى فنلندا من جهة، في مواجهة الاتحاد السوفيتي منفردًا من الجهة الأخرى، حيث بدأت الاشتباكات المسلحة في 22 يونيو 1941 بشن القوات الألمانية لعملية بارباروسا الهجومية واسعة النطاق، والتي بدأت باجتياز قوات المحور للحدود المنصوص عليها في اتفاقية عدم الاعتداء الألمانية السوفيتية إيذانًا ببدء العمليات العسكرية في الشرق، وانتهت المعارك في 9 مايو 1945 باستسلام القوات الألمانية، استسلامًا غير مشروط، بعد نجاح الجيش الأحمر في تنفيذ عملية هجوم برلين التكتيكية وهي العملية النوعية التي تُعرف كذلك باسم معركة برلين.\n\nمن جانبها، ساهمت العديد من الدول في تقديم الدعم للمجهود الحربي الألماني، وبخاصة دول المحور؛ وعلى رأسهم رومانيا والمجر وإيطاليا والدول المؤيدة للنظام النازي الألماني أمثال سلوفاكيا وكرواتيا هذا بالإضافة إلى فنلندا المناوئة للنظام السوفيتي والتي انخرطت في صراعين عسكريين ضد الاتحاد السوفيتي؛ أولهما حرب الشتاء ثم حرب الاستمرار والتي تلقّت خلاله الدعم من ألمانيا النازية، كما انضم للفيرماخت العدبد من فرق المقاومة الشعبية المناهضة للشيوعية والتواجد السوفيتي في أماكن عديدة كغرب أوكرانيا ودول البلطيق وأخيرًا تتار القرم، ولعل أبرز فرق المتطوعين في صفوف القوات المسلحة الألمانية الفرقة الزرقاء الإسبانية وهي القوات التي أرسلها الديكتاتور فرانثيسكو فرانكو حفاظا على علاقاته الطيبة مع دول المحور التي سبق وأن ساعدته خلال الحرب الأهلية الإسبانية.\n\nفي حين قدّم الاتحاد السوفيتي الدعم للعديد من فرق المقاومة المنتشرة في الدول المحتلة من قِبل القوات الألمانية في أوروبا الشرقية والوسطى وخاصة سلوفاكيا وبولندا ومملكة يوغوسلافيا، علاوة على دعمه للقوات البولندية في الشرق، وتحديدا الجيشين البولنديين الأول والثاني اللذان تم تسليحهما وتدريبهما على يد عناصر من الجيش الأحمر، بعدها شاركوا القوات السوفيتية القتال جنبًا إلى جنب على الجبهة الشرقية وبخاصة داخل الأراضي البولندية، كما قدمت فرنسا الحرة الدعم للاتحاد السوفيتي من خلال إرسال الفرقة GC3 ()، تنفيذًا لدعوة القائد العام لقوات فرنسا الحرة في ذلك الوقت، العميد شارل ديغول، الذي رأى ضرورة مشاركة عناصر من القوات الفرنسية على كل جبهات الحرب العالمية الثانية مهما بعدت جبهة القتال عن الأراضي الفرنسية، كما شاركت القوات البريطانية وقوات من دول الكومنولث البريطاني بشكل مباشر في المعارك على الجبهة الشرقية من خلال تسيير قوافل الدعم والإمداد، وكذلك تدريب قوات الجيش الأحمر الجوية، علاوة على تقديم الإمدادات والدعم الاستخباراتي في المراحل الأولى للحرب، إضافة إلى الدور البارز التي لعبته الإمدادات الأمريكية والكندية في لوجيستيات الحرب، والتي وصلت للاتحاد السوفيتي من خلال برنامج الإعارة والتأجير الأمريكي.\n\nكٌلّفَ الجنرال فيلد مارشال () فالتر فون براوخيتش بقيادة العمليات العسكرية في الاتحاد السوفيتي، حيث تم تخصيص مائة وثلاث وثلاثين فرقة لإتمام العملية، بالإضافة إلى عشرين فرقة احتياطية، وذلك من أصل مائتي وخمس فرقة كوّنت قوام الجيش الألماني، في حين تم توزيع الفرق الباقية على نحو قُدّر بثمان وثلاثين فرقة في الغرب، وإثني عشرة فرقة في النرويج، علاوة على فرقتين في شمال أفريقيا، وعليه بلغ مجموع القوات المهاجمة للاتحاد السوفيتي من ناحية الأفراد والعتاد ما يُقدّر بنحو 3,200,000 جندي، و3,580 مركبة قتال مدرعة، و600,000 ناقلة جنود مدرعة، و600,000 حصان، و7,481 قطعة مدفعية، يدعمهم غطاء جوّي مكوّن من 1,160 طائرة؛ ما بين مقاتلات وقاذفات وطائرات هجوم أرضي و720 طائرة اعتراضية و120 طائرة استطلاع، بخلاف قوات الدول الحليفة لألمانيا والتي انضمت في مراحل متقدمة من القتال.\n\nعلى الجانب الآخر تألّفت القوات السوفيتية من مائة وخمس وثمانين فرقة؛ من بينهم مائة وثمان عشرة فرقة مشاة، وأربعين فرقة مدرعة مقسمة إلى أفواج ميكانيكية، علاوة على 4,700,000 جندي بخلاف الاحتياط، والذي لم يتوافر منهم إبان الاجتياح الألماني سوى 2,500,000 جندي فقط على الجبهة السوفيتية الغربية، أولى الجبهات التي تعرضت للاختراق، كما ضمّ سلاح الجو السوفيتي 1,350 طائرة قاذفة معظمها من الطرازات القديمة عدا 500 قطعة فقط حديثة الصنع، بجانب 2,000 طائرة اعتراضية بالية إذا ما قورنت بنظيرتها الألمانية، وأخيرا 800 طائرة استطلاع، في حين تمركزت القطع البحرية في خمس جبهات بداية من بحر البلطيق وحتى البحر الأحمر، وإن تم تخفيض تلك الجبهات إلى ثلاث فقط خلال المراحل المتقدمة للحرب.\n\nساد الهدوء الحذر منطقة الحدود السوفيتية الألمانية وخطوط التماس بين البلدين والتي تم ترسيمها عقب الانتهاء من غزو بولندا خلال العامين الأولين للحرب، ركّزت فيها العسكرية الألمانية مجهوداتها لاجتياح أوروبا وتحقيق الانتصارات المتتالية على الجبهة الغربية، والتي بدأتها باجتياح الدانمرك والنرويج، مرورًا بغزو فرنسا والبلدان المنخفضة وأخيرًا حملة البلقان، مع ذلك لم يكف هتلر عن تحيّن الفرصة المناسبة لنقض معاهدته مع الاتحاد السوفيتي، فبحلول الخامس من ديسمبر لعام 1940 تلقّى هتلر الخطط العسكرية الخاصة بالغزو المُزمع على أن تبدأ القوات الألمانية في شن العمليات العسكرية مُنتصف العام التالي وتحديدًا في شهر مايو، وبحلول الثامن عشر من ديسمبر وقّع هتلر المرسوم العسكري رقم 21، مُبديًا موافقته على بدء العمليات العسكرية بناءً على الخطط الموضوعة، والتي أسماها بعملية بارباروسا، والذي جاء فيه:\n\nمن جانبه، جاء قرار هتلر بالموافقة على بدء الغزو الألماني للأراضي السوفيتية مبنيًا على مزاعم أكّدت على انتصار الفيرماخت بمجرّد القضاء على قوات الجيش الأحمر المتمركزة غرب نهري ديفينا الغربي والدنيبر، قبل أن تُثبت المعارك على الجبهة الشرقية بطلان هذا الزعم والذي ألحق بالقوات الألمانية خسائر كارثية قبل انقضاء الشهر الأول من الهجوم الألماني.\n\nعلى الجانب الأخر، كان الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين على عِلم بالنوايا الألمانية وما يُحاك من مؤامرات ضد بلاده، وهو ما أوضحه خلال لقائه بقادته العسكريين في ديسمبر من عام 1940، والذي أشار فيه لنوايا الزعيم الألماني وعزمه على اجتياح الأراضي السوفيتية وذلك من خلال ما أورده بنفسه على صفحات كتابه، كفاحي، والذي أورد فيه مساحة كبيرة للحديث بالتفصيل عن غزو الاتحاد السوفيتي، وعليه، أصدر ستالين تعليماته باتخاذ كافة التدابير الممكنة لصد الهجوم الألماني المُتوقع في ظل اعتقاد هتلر لحاجة الاتحاد السوفيتي لأربع سنوات كاملة للانتهاء من إعداد جيشًا قادرًا على صد الغزو الألماني، ومن ثمّ شدد ستالين على ضرورة الانتهاء من كافة الاستعدادات اللازمة خلال فترة وجيزة، على أن تعمل القيادة السياسية في الاتحاد السوفيتي على تأخير الهجوم الألماني لسنتين على الأقل،، ومع ذلك لم يخلُ الموقف السوفيتي من الغموض، حيث تعددت تفسيرات المؤرخين له، خاصة خلال الساعات الأولى لبداية الغزو، حيث أبدى البعض اعتقاده بأن ستالين كان يخشى الانخراط في صراع عسكري مع ألمانيا، أو لعله لم يتوقع أبدًا أن تخوض العسكرية الألمانية حربًا على جبهتين، على الرغم من وجود العديد من القرائن التي أشارت لهذه الاحتمالية مُسبقًا والتي على أساسها قام بالاجتماع مع قادته العسكريين أواخر عام 1940، ومن ثم تحاشى الزعيم السوفيتي القيام بأي فِعل ما من شأنه استثارة نظيره الألماني، في الوقت الذي يؤكد فيه البعض الآخر من المؤرخين على رغبة ستالين الجامحة في الزج بألمانيا في حروب متعددة ضد سائر الدول الرأسمالية الأخرى، هذا بخلاف وجهة نظر أخيرة تؤكّد قناعة ستالين التامة باندلاع الحرب السوفيتية الألمانية بحلول عام 1942 رافضًا بشكل قاطع كافة المعلومات الاستخباراتية المؤكدة على اندلاع الحرب قبل هذا الموعد.\n\nوبإلقاء النظر على الدراسات التاريخية الحديثة للحرب العالمية الثانية، نجد إبراز المؤرخ البريطاني، آلان ميلوارد، لعجز ألمانيا النازية عن خوض معارك طويلة الأمد، حيث اقتصرت انتصاراتها على الحروب الخاطفة ذات الهجوم المركّز، أو ما يُعرف في العقيدة العسكرية الألمانية بالبليتزكريك، وهو ما أكدته الانتصارات الألمانية المتتابعة على الجبهة الغربية تحديدًا خلال الفترة الأولى من الحرب، فيما بين عامي 1939 و1940، وذلك على عكس الإمبراطورية الألمانية السابقة، كما أكد المؤرخ الأمريكي، إدوارد إريكسون، أن الموارد الألمانية لم تكن كافية إلا لدعم المجهود العسكري وتحقيق الانتصارات على الجبهة الغربية خلال عام 1940، بينما لعبت شحنات البضائع السوفيتية الصادرة إلى ألمانيا خلال فترة التعاون الاقتصادي الألماني السوفيتي الوجيزة بين البلدين دورًا رئيسيًا في التفوّق الألماني مع بداية عملية بارباروسا.\n\nوطوال هاتان السنتان، استمرت ألمانيا في حشد أعداد هائلة من القوات في الجزء الشرقي لبولندا، والواقع ضمن حدودها السياسية بعد إتمام الغزو الألماني السوفيتي المشترك للأراضي البولندية، كما قامت بشن العديد من الغارات الاستطلاعية على طول الحدود المشتركة مع الاتحاد السوفيتي، والذي من جانبه قام بحشد فرقه على طول حدوده الغربية المواجهة للحدود الألمانية، وإن استمر الحشد السوفيتي لفترة أطول من تلك التي استنفذتها ألمانيا للغرض نفسه، وترجع أسباب التأخّر السوفيتي لقلة كثافة شبكة الطرق المؤدية لتلك المناطق، ومثلما كان الحال خلال النزاع الصيني السوفيتي حول خطوط السكك الحديدية بشرق الصين، وكذلك النزاعات الحدودية السوفيتية اليابانية من بعده، تسلمت القوات السوفيتية على الجبهة السوفيتية الغربية مرسومًا عسكريًا موقعًا من المارشال سيميون تيموشينكو وجنرال الجيش غيورغي جوكوف، بناءً على الأوامر الصادرة عن غنراليسموس الاتحاد السوفيتي، جوزيف ستالين، مؤداه الأخير عدم الرد على أية استفزازات من الجانب الألماني، وكذلك الامتناع التام عن القيام بأية عمليات هجومية خارج الحدود السوفيتية دون أوامر مسبقة، مما يعني أن الجيش الأحمر لن يدخل في أي نزاع عسكري إلا داخل أراضيه، كذلك لن يقوم بأي هجوم مضاد ضد القوات النازية خارج الحدود السوفيتية، وعليه، تمكنت القوات الألمانية من مفاجأة القيادة العسكرية والسياسية للاتحاد السوفيتي بشن هجوم 22 يونيو.\n\nأما بخصوص التحذيرات التي وصلت لستالين حول الهجوم الألماني المتوقع فهي الأخرى محل شك، ولم يتم تبيّن مداها الصحيح، كذلك البرقيات التحذيرية الواردة للقيادة السوفيتية، والتي أكّدت على استعداد ألمانيا لشن هجوم شامل في 22 يونيو دون سابق إعلان للحرب، وهو الزعم الذي أنكره الزعيم السوفيتي نفسه واصفًا إياه بالخرافة الشعبية، إلا أن بعض المصادر التاريخية ذهبت لتأكيد صحة المعلومات الاستخباراتية التي وصلت للقيادة السوفيتية، والتي تجاهلتها الأخيرة لسوء التقدير وانعدام القدرة على تقييم الأمور، حيث ذكرت هذه المصادر المجهودات الحثيثة التي قام بها العملاء السوفيت أمثال ريخارد زورغه وويلي ليمان الذان قاما بإرسال تحذيرات للقيادة السوفيتية حول الغزو الألماني المحتمل، وخاصة زوركة، الذي عمل صحفيًا في اليابان وكان موضع ترحاب في سفارة الرايخ هناك، حيث بدأ في إرسال تحذيراته للاتحاد السوفيتي في 19 مايو مشيرًا لأعداد وتسليح القوات المشاركة في الغزو المنتظر، وهي المعلومات التي جناها من خلال حفلة أُقيمت في سفارة ألمانيا باليابان، وتحصّل من خلالها على الموعد المحتمل لبداية العمليات العسكرية، الذي تكهّن به البعض ليكون في العشرين من يونيو للعام نفسه، بحسب تصريحات المقدم إرفين شول، نائب الملحق العسكري الألماني في اليابان، ثم أتبع زوركه برقيته بأخرى في 15 يونيو، حدد فيها تاريخ الغزو بدقةٍ، مشيرًا لوقوعه في الثاني والعشرين من الشهر نفسه بدلًا من الموعد الذي أرسله سابقًا، وهو ما تأكّد بعد استسلام أحد الجنود الألمان والذي برهن على صحّة معلومات زوركة في 18 يونيو، ومع ذلك لم تُولي القيادة السوفيتية هذه المعلومات الاهتمام الأمثل، كما لم تقتصر المصادر السوفيتية على زوركه فحسب، خاصة مع انتشار شبكات الجواسيس السوفيت في كافة بلدان العالم تقريبًا، ولعل أبرزها حلقة لوسي التجسسية في سويسرا، والتي استخدمت تعمية ألترا في إرسال تحذيرات مماثلة وردت إليها من مصادرها في بريطانيا عن الغزو الألماني.\n\nمن جانبها تمكنت الاستخبارات الألمانية من خداع وتضليل نظيرتها السوفيتية عن موعد الهجوم الألماني، من خلال قيام العملاء الألمان بإرسال رسائل تحذيرية مضللة حول مواعيد متضاربة للغزو الألماني بداية من شهر إبريل، ثم موعد أخر في مايو، وثالث يحدد موعد الغزو مع بداية يونيو، وهو ما دفع القيادة السوفيتية لتجاهل كافة المعلومات الواردة إليها فيما بعد بخصوص هذا الشأن، الأمر الذي أدّى بالاستخبارات السوفيتية لإرسال معلومات خاطئة لموسكو تؤكد استحالة وقوع الغزو الألماني للأراضي السوفيتية إلا بعد سقوط الإمبراطورية البريطانية، أو رفض القيادة السوفيتية لإنذار أخير ترسله ألمانيا بخصوص تسليم أوكرانيا للقوات النازية أثناء الغزو الألماني لبريطانيا.\n\nعلى الرغم من تقديرات الزعيم الألماني أدولف هتلر، والقادة العسكريين الألمان من حوله، إلا أن الاتحاد السوفيتي لم يكن تلك الدولة الهشة بأي حال من الأحوال، خاصة مع ازدهار النهضة الصناعية التي عايشتها البلاد خلال العقد الرابع من القرن العشرين، والذي جعلت من الناتج المحلي السوفيتي يحتل المركز الثاني على مستوى العالم، متخلفًا فقط عن الولايات المتحدة الأمريكية وعلى قدم المساواة بالناتج الصناعي الألماني، كما شهدت الصناعات العسكرية نموًا متسارعًا، خاصة في الأعوام القليلة التي سبقت الحرب، حيث تم تحويل الجانب الأكبر من الناتج المحلي لخدمة المجهود الحربي، خاصة في ظل استعانة ستالين بالبارزين في مجال الصناعات العسكرية؛ كتوخاتشيفسكي على سبيل المثال، أحد القادة البارزين في مجال الحرب المدرعة خلال فترة ما بين الحربين العالميتين، والذي اتخذ من الكرملين مقرًّا له، حيث عكف على دراسة وتحديد الموارد اللازمة للتوسّع في عمليات إنتاج السلاح السوفيتي، وبحلول عام 1930 قدم دراسة مستفيضة للقيادة السياسية لإنتاج 40,000 دبابة و50,000 طائرة، لتتماشى مع العقيدة العسكرية الجديدة التي كان الجيش الأحمر بصدد انتهجاها في العمليات العسكرية مع مطلع العقد الرابع، وتم إقرارها بالفعل خلال التغييرات الميدانية التي شهدتها المؤسسة العسكرية عام 1936، أو ما عُرف لاحقًا باسم مفهوم المعركة العميقة، كما تزايد حجم الإنفاق على التعزيزات الدفاعية ليبلغ 12% من إجمالي الناتج المحلي عام 1936، مقابل 5.3% فقط عام 1913، قبل تخطيه لنسبة 18% من إجمالي الناتج المحلي عام 1940.\n\nوبالرجوع للمصادر التاريخية، فإن الاتحاد السوفيتي عانى بالفعل من قلة عدد الأفراد في المناطق العسكرية الغربية، والتي تواجد بها 2.6 مليون جندي سوفيتي مقابل 3.9 مليون جندي ألماني، وفق الإحصائات التي أوردها كلا من المؤرخين تايلور وبرويكتور، بينما شدد ديفيد كلانتز على أن العدد الإجمالي لأفراد القوات النازية في ذلك الوقت لم يتجاوز 3.8 مليون جندي بحلول شهر يونيو من عام 1941، 900,000 منهم متمركزون بطول الجبهة الغربية، بينما تخطى إجمالي عدد أفراد القوات السوفيتية حاجز الخمسة ملايين جندي مطلع يوليو من عام 1941، 2.6 مليون جندي منهم متمركزون غرب الاتحاد السوفيتي، في مواجهة القوات الألمانية، مقابل 1.8 مليون جندي في الشرق الأقصى، بينما بقت الأعداد المتبقية في المعسكرات التدريبية المنتشرة داخل البلاد، ومع ذلك، فإن الأعداد المذكورة لا تعكس الصورة الحقيقية على أرض الواقع، حيث أن الأعداد الخاصة بالقوات السوفيتية لم تكن سوى تعداد الجنود خلال النسق الإستراتيجي الأول، والذي تم فيه حشد القوات السوفيتية على بُعد 400 كم داخل أراضيها في مواجهة الحدود الغربية للبلاد، والذي بلغ قرابة 2.9 مليون جندي في ذلك الوقت، كما لم تُشير الأعداد للنسق الإستراتيجي الثاني الأصغر حجمًا، والذي بدأ في التقدم صوب الحدود الغربية للبلاد بحلول 22 يونيو لعام 1941، والذي كان مُقررًا له اتخاذ مواقعه كاملة لدعم النسق الإستراتيجي الأول مطلع يوليو من العام نفسه، وفقًا لخطة الدفاع الإستراتيجي السوفيتية، كما أن أعداد القوات الألمانية شهدت بعض التهويل هي الأخرى، فعلى الرغم من نقل 3.3 مليون جندي ألماني للجبهة الشرقية، إلا أن المشاركة في الهجوم الرئيسي لم تُتح لكل هذه الأعداد، والتي بقى منها الكثير على ذمة الاحتياط العسكري، هذا بخلاف 600,000 جندي أخرين من سائر الدول الحليفة لألمانيا، وإن شاركوا في المعارك مع نهاية الموجة الهجومية الأولى.\n\nوفي 22 يونيو 1941، حققت الفيرماخت تفوقًا ميدانيًا على الأرض من خلال الموجة الهجومية الأولى، بعد أن تمكنت 98 فرقة ألمانية؛ منها 29 فرقة مدرعة، وقرابة 90% من إجمالي القوات العاملة، من اقتحام جبهة القتال الممتدة بطول 1,200 كم (400 ميل) الممتدة ما بين بحر البلطيق شمالًا وجبال كاربات جنوبًا، في مواجهة قوات حرس الحدود التابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية والفرق السوفيتية من النسق الإستراتيجي الأول، المتمركزة بطول الجبهة السوفيتية الغربية في المناطق العسكرية الثلاثة الخاصة؛ (البلطيق، وكييف، والمنطقة الغربية)، في ظل نجاح القوات الألمانية في حشد قواتها خلال فترة زمنية تقل بنحو إسبوعين كاملين عن تلك التي احتاجها الاتحاد السوفيتي لدعم تعزيزاته بالنسق الإستراتيجي الثاني، وخلال هذه الأثناء، تركّزت 41% من القواعد السوفيتية الثابتة في المناطق العسكرية القريبة من الحدود, وأغلبها في الشريط الحدودي البالغ طوله 200 كم (120 ميل) والذي تمركزت فيه أيضًا ناقلات الوقود، والمعدات وقاطرات السكك الحديدية.\n\nومن خلال التعبئة العامة، حافظ الاتحاد السوفيتي على زيادة عدد جنوده بصفة منتظمة والدفع بأعداد متزايدة إلى جبهته الغربية، بخلاف معارك عام 1941، التي حققت فيها القوات الألمانية تفوّقًا عدديًا، فمع بداية العمليات القتالية، بلغ التعداد الإجمالي للأفراد العاملين في صفوف الجيش الأحمر 5,774,211 جندي، موزّعين كالأتي؛ 4,605,321 فرد في القوات البرية، و475,656 فرد في القوات الجوية، و353,752 فرد في القوات البحرية، علاوة على 167,582 من أفراد حرس الحدود و171,900 من أعضاء القوات الداخلية التابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية.\n\nأما من ناحية العتاد، حقق الاتحاد السوفيتي تفوقًا عدديًا هائلًا فيما يختص بقطع السلاح الرئيسية، وخاصة الدبابات، والتي امتلك منها 23,106 قطعة، تركّزت 12,782 قطعة منهم في المناطق العسكرية الغربية الخمسة، ثلاثة مناطق من هذه الخمسة كانت في مواجهة مباشرة مع القوات الألمانية المحتشدة، وهو ما دفع أدولف هتلر للتصريح لاحقًا بأنه لو كان على دراية بقوة الدبابات السوفيتية قبيل عام 1941 لما أقدم على تنفيذ خطة الغزو، ومع ذلك بقت معايير الصيانة والتجهيز العائق الأساسي الذي حد من كفاءة الدبابات السوفيتية، خاصة مع محدودية إمدادات الذخيرة وقِصر مدى أجهزة الإتصال المثبتة في الدبابات، مما أضعف من قدرة تواصل الوحدات مع بعضها البعض، علاوة على افتقار أغلب الوحدات للشاحنات المُستخدمة لنقل المؤن والذخيرة وقطع الغيار.\n\nوبحلول عام 1938، بدأ الاتحاد السوفيتي في توزيع الدبابات على فِرق المشاة لتقديم الدعم الميكانيكي اللازم، وهي الإستراتيجية التي قامت القيادة العسكرية بتغييرها بعد إعادة دراسة المعارك السوفيتية في الأراضي الفنلندية أثناء حرب الشتاء، وكذلك متابعة الاجتياح الألماني لفرنسا، مما أدى إلى إعادة هيكلة القوات المدرعة السوفيتية بنفس الأسلوب التي ابتدعته ألمانيا، من خلال تشكيل فرق وفيالق مدرّعة كاملة بدلًا من تشتيتها في دعم وحداات المشاة المختلفة، ولكن على الرغم من الإقدام على هذه الخطوة، إلا أنها لم تحقق النتائج المرجوة خلال عملية بارباروسا، وذلك لعدم توافر العدد المناسب من القطع المدرّعة لتشكيل قوة فعلية رادعة.\n\nومع بداية العمليات العسكرية، امتلكت الفيرماخت قرابة 5,200 دبابة، خُصصت 3,350 منهم لتنفيذ عملية الاجتياح للأراضي السوفيتية، حيث دخل سلاح المدرعات الألماني المعركة مُتخلفًا عن الاتحاد السوفيتي عدديًا بنسبة 4:1، وعلى الرغم من التفوق العددي الملحوظ، إلا أن الدبابات السوفيتية المتطورة في ذلك الوقت، من طرازي تي-34 وكى في-1 لم تمثّل سوى نسبة 7.2% فقط من إجمالي عدد الدبابات السوفيتية على أرض المعركة.\n\nواستمر التفوق العددي السوفيتي مستمرًا كذلك على صعيد القوات الجوية، وإن كان تفوقًا نظريًا فقط، حيث شكّلت العديد من القطع البالية القوام الرئيسي للقوات الجوية السوفيتية، كما افتقدت قوات الدفاع الجوي للتقنيات المتطورة لاصطياد الأهداف، علاوة على وضع القوات في الحالة السلمية خلال ذلك الوقت، وهو ما يصلح لتفسير وجود الطائرات السوفيتية جميعها في صورة متراصة داخل مرابضها، مما جعلها هدفًا سهلًا للوفتفافه الألمانية في الأيام الأولى من العمليات العسكرية، هذا بخلاف الأوامر الصادرة من القيادة العسكرية بعدم التصدي لطائرات الإستطلاع الألمانية قبل الغزو، على الرغم من اختراقاتها المتعددة للمجال الجوي السوفيتي.\n\nكما أدى افتقار القوات الجوية السوفيتية للطائرات الحديثة إلى إعاقة المجهود الحربي على الجبهة الشرقية، حيث شكلت الطائرات البالية من طرازي بوليكاربوف أي-15 مزدوجة الأسطح وبوليكاربوف أي-16 الجانب الأكبر من الطائرات، وذلك حتى عام 1941 حينما بدأت الاتحاد السوفيتي في إنتاج الطائرات الحديثة مثل ميج-3، ولاغغ-3، وياك-1 بأعداد كبيرة تسمح بتعويض ما فُقد من طائرات خلال الأيام الأولى للحرب، وإن بقت هذه الطائرات أقل كفاءة من نظيرتها الألمانية من طرازي مسرشمیت بي‌اف 109 وفوك وولف فو 190 التي دخلت الخدمة في سبتمبر من عام 1941، علاوة على ذلك، افتقرات أغلب الطائرات السوفيتية لأجهزة الاتصال، أما الطائرات المزودة بمثل هذه الأجهزة فكانت أجهزتها إما عاطلة عن العمل، أو تستخدم تقنيات غير مشفرة سهّلت عمل القوات الألمانية في التصدي للتشكيلات السوفيتية، كما ساعد الأداء السيء للقوات الجوية السوفيتية ضد فنلندا إبان حرب الشتاء على زيادة عامل الثقة لدى اللوفتفافه الألمانية في قدرتهم على تحقيق انتصار سريع في سماء الجبهة الشرقية، والي تحقق بالفعل على الرغم من بداية الاتحاد السوفيتي في تكثيف التدريبات الخاصة بالطيارين، استعدادًا للهجوم الألماني المتوقع على البلاد خلال عام 1942 أو ما بعد ذلك، وفق قناعات القيادة السياسية للبلاد، وإن ظلت هذه التدريبات فقيرة إلى حد بعيد مفتقدة المناورات الحقيقية والطائرات المؤهلة لهذا الغرض، متماشيًا مع أمر المفوض الشعبي لشؤون الدفاع رقم 0362 والصادر بتاريخ 22 ديسمبر 1940 بتكثيف البرامج التدريبية للطيارين مع تخفيض المدة الزمنية المطلوبة لإتمام البرنامج التدريبي، حتى بداية المعارك في 22 يونيو 1941، حيث امتلك الاتحاد السوفيتي 37 طائرة من طراز ميج-1 و201 طائرة من طراز ميك-3، ومع ذلك لم يمتلك سوى أربعة طيارين قادرين على التحليق بمثل هذه الطائرات.\n\nعلى الجانب الأخر، تمكنت القوات الألمانية من تعويض النقص العددي في صفوفها عن طريق فارق الخبرة والاستعداد الجيد للمعركة، علاوة على ضعف الجانب الخططي والتكتيكي للقوات السوفيتية عقب التطهير الأعظم الذي قام به جوزيف ستالين خلال الفترة ما بين عامي 1936 و1938، حيث عمد ستالين إلى التخلّص من كافة الخصوم السياسيين والعسكريين على حد السواء، والذي أمر بإعدام ثلاثة من أصل خمس مارشالات شغلوا هذه الرتبة قبيل الحرب، ومن أصل تسعين جنرال أُلقي القبض عليهم، لم ينجُ سوى ست فقط، علاوة على ستة وثلاثين قائد فرقة من أصل مائة وثمانين أُلقي القبض عليهم، وسبع قادات من قادة الفيالق من أصل سبعة وخمسين أُلقي القبض عليهم، ليبلغ مجموع من أُعدموا من صفوف الجيش الأحمر قرابة 30,000 فرد، بينما تم ترحيل أعداد أكبر من تلك إلى سيبيريا حيث تم إيداعهم معتقلات الجولاج، ليحل محلّهم ضباط أخرين ممن وصفهم ستالين باللائقين سياسيًا، والذين افتقدوا الخبرة اللازمة لشغل مناصبهم الجديدة، حيث بلغ متوسط فارق الأعمار بين قادة الفيالق السوفيتية وقادة الفرق الألمانية إلى إثني عشر عامًا لمصلحة القادة الألمان، ومن ثمّ بقت هذه المناصب عرضة للتبديل المستمر، حيث لم يستمر 75% من قادة الجيش الأحمر لفترة أطول من عام واحد في مناصبهم بحلول عام 1941، مما أدى لتجرّع القوات السوفيتية للهزائم المتكررة خلال المراحل الأولى من الحرب، بسبب رعونة القادة الصغار وافتقارهم للشجاعة اللازمة لاتخاذ القرارات المصيرية خلال الأوقات الحرجة.\n\nوبحلول أغسطس 1940، تحصلت الاستخبارات البريطانية تفضح النوايا الألمانية الساعية لشن هجوم واسع النطاق على الاتحاد السوفيتي، وهو ما تأكّد بالفعل بعد إعطاء هتلر الضوء الأخضر للمضي قدمًا في الاستعداد لتنفيذ عملية بارباروسا، وهي المعلومات التي تجاهلها ستالين لانعدام ثقته تجاه البريطانيين، وإيمانه بعدم صحة هذه المعلومات والتي نظر إليها على أنها خدعة بريطانية بغرض الدفع بالاتحاد السوفيتي داخل المعركة، واستمر تكذيب الزعيم السوفيتي للمصادر البريطانية حتى حلول ربيع 1941، عندما تمكنت وكالات الاستخبارات السوفيتية ونظيرتها الأمريكية من جني معلومات مماثلة والتحقق منها، وإرسال العديد من الرسائل التحذيرية المتواصلة والدورية للقيادة السوفيتية بشأن العدوان الألماني المحتمل، ومع ذلك، استمر ستالين في تجاهل التحذيرات المتوالية بغية عدم استثارة الزعيم الألماني، على الرغم من إيمانه التام باحتمالية الاجتياح النازي لبلاده، في ظل قناعته بافتقار اتفاق مولوتوف-ريبنتروب للضمانات المناسبة التي تكفل عدم اعتداء ألمانيا على الأراضي السوفيتية، والذي تم توقيعة بين الجانبين قبل عامين من هذا التاريخ، وعليه، لم تكن القوات السوفيتية المتمركزة على الحدود الغربية للبلاد في أتم استعداداتها لدخول معارك شاملة، علاوة على الأوامر الصادرة من القيادة السوفيتية نفسها والتي نصّت على عدم الاشتباك أو تبادل إطلاق النار تحت أي ظرف من الظروف دون أوامر مسبقة، وإن صدرت الأوامر برفع حالة التأهب للحالة الصفراء بحلول العاشر من إبريل.\n\nمن جانبها، قامت القوات السوفيتية بتحريك الأفراد والمعدات تجاه الحدود الغربية مع اقتراب موعد الغزو الألماني، وعلى الرغم من كثافة هذه القوات إلا أنها لم تكن مهيأة لصد الغزو المحتمل، وذلك للتغييرات الجذرية التي أحلت بالتخطيط المتّبع وفقًا للعقيدة العسكرية للجيش الأحمر، والذي تبنته المؤسسة العسكرية السوفيتية في عام 1938 في ضوء خطة جنرال الجيش دميتري بافلوف لمواكبة الخطط الدفاعية لباقي الدول والمبنية أساسًا على الدفاع الخطّي، والمُعتمدة على الدفع بفرق المشاة مدعومة بوحدات أساسية من الدبابات لتكوين نقاط حصينة بطول خط الدفاع، واستمر الجيش الأحمر في اتباع هذه العقيدة العسكرية حتى جائت صدمة سقوط فرنسا على يد القوات الألمانية، حيث تمكنت الفيرماخت من اكتساح القوات الفرنسية في مدة قصيرة لم تتجاوز الأسابيع الستة، وعليه، قامت المؤسسة العسكرية بتحليل نتائج الغزو الألماني لفرنسا، وإن بُني هذا التحليل على معلومات غير مكتملة أدت لاستنتاجات خاطئة ألقت باللوم على اعتماد فرنسا على خطة الدفاع الخطّي وافتقارها للوحدات المدرّعة ضمن صفوف قواتها الاحتياطية، ومن ثمّ عمد الاتحاد السوفبتي إلى تغيير خططه الدفاعية قبل أشهر قليلة من الغزو الألماني لأراضية، ومن ثمّ تخلّى الاتحاد السوفيتي عن خطط الدفاع الخطّي وعمل على تركيز قوات المشاة في تشكيلات أكبر، كذلك جمع العدد الأكبر من الدبابات في تسع وعشرين فيلق مميكن، ضم الواحد منهم 1,031 دبابة لصد طليعة القوات الألمانية، وهدفت الخطة الدفاعية السوفيتية إلى الدفع بفرق المشاة لإجبار المشاة الألمان على التراجع بعد ذلك، كذلك العمل على دعم ميسرة القوات السوفيتية المتمركزة في أوكرانيا لشن عملية تطويق استراتيجية بعد القضاء على مجموعة الجيوش الجنوبية الألمانية، لتتحرك داخل بولندا خلف خطوط مجموعتي الجيوش الشمالية والوسطى، بعدها يستمر التوغل السوفيتي داخل أوروبا.\n\nعلى الرغم من أن المؤرخين الألمان لم يقوموا بتقسيم مراحل القتال على الجبهة الشرقية إلى فترات زمنية أو مراحل قتالية إلا أن جميع المؤرخين السوفيت والروس قاموا بتقسيم الحرب ضد ألمانيا وحلفائها إلى ثلاثة مراحل قتالية قُسمت فيما بعد إلى حملات كبرى على مسرح الحرب:\n\nفي الحادي والعشرين من يوليو لعام 1940 اجتمع أدولف هتلر بقادة جيوشه طالبًا إعداد خطة مُحكمة لغزو الاتحاد السوفيتي، وهو ما تم بالفعل، حيث أصدر توجيهاته لاحقًا بأمر القيادة العليا للفيرماخت رقم 21 بتاريخ 18 ديسمبر 1940 بخصوص الشأن ذاته، وهو ما عُرف لاحقًا باسم عملية بارباروسا ()، وما هي إلا شهور معدودة حتى بدأ الغزو الألماني قبل بزوغ فجر 22 يونيو 1941 بتدمير شبكة الاتصالات السلكية في مختلف المناطق العسكرية الغربية للاتحاد السوفيتي لعزلها تمامًا عن القيادة المركزية في موسكو، وبحلول الساعة الثالثة والربع من فجر اليوم نفسه بدأت تسع وتسعون فرقة (من ضمنها أربعة عشر فرقة بانزر وعشرة فرق مُدرّعة) من أصل مائة وتسعين فرقة ألمانية متمركزة على الحدود السوفيتية بتنفيذ عملية هجومية واسعة النطاق بطول الجبهة الممتدة بين بحر البلطيق والبحر الأسود، وصحب هذه الفرق الألمانية أثناء الهجوم بعض الفرق الأجنبية الأخرى والعاملة في صفوف الجيش الألماني في ذلك الوقت، ومنها؛ عشرة فرق رومانية مدعومة بتسعة ألوية رومانية وأربعة مجرية، في اليوم نفسه قامت القيادة العامة بالاتحاد السوفيتي بتغيير أسماء مناطق البلطيق، والمنطقة الغربية، ومنطقة كێف العسكرية الخاصة إلى جبهات قتال، وتحديدًا الجبهة الشمالية الغربية، والجبهة الغربية، والجبهة الجنوبية الغربية على الترتيب، كما فرضت ألمانيا سيطرتها الجوية بعدما قام سلاح الطيران الألماني بتوجيه ضربة مباشرة للمطارات السوفيتية أدت إلى تدمير الجزء الأكبر من أسراب المقاتلات المرابضة في تلك المطارات والممتدة بطول جبهة القتال وإن كان أغلب تلك الطائرات من طرازات قديمة غير قادرة على محاكاة التفوّق الألماني.\n\nواستمرت العمليات الهجومية لمدة شهر على ثلاث محاور بدون توقف؛ حيث قامت قوات البانزر بتطويق مئات الآلاف من أفراد القوات السوفيتية في جيوب ضخمة، وهو ما تراجع بالتدريج بسبب بطء تقدم قوات المشاة الألمانية، بينما استمرّت قوات البانزر في الهجوم المتواصل السريع تطبيقًا للعقيدة العسكرية الألمانية المسماة بالبليتزكريك.\n\nمن جانبه تركّز الهجوم الألماني حول لينينغراد والتي كانت بمثابة الهدف الرئيسي لمجموعة الجيوش الشمالية وبات شن الهجوم من داخل دول البلطيق الطريق الأنسب للوصول إلى المدينة، وعليه تقدمت القوات المكوّنة من الجيشين السادس عشر والثامن عشر والمجموعة الرابعة بانزر داخل ليتوانيا ولاتفيا وإستونيا وحتى منطقتي بسكوف ونوفغورود الروسيتين، حيث تلقّت القوات الألمانية الدعم في دول البلطيق الثلاثة من جانب المتمردين المحليين والذين نجحوا في تحرير ليتوانيا بالكامل، إضافة إلى الجزء الشمالي من لاتفيا والجزء الجنوبي من إستونيا من أيدي القوات السوفيتية قبل دخول القوات الألمانية للبلاد.\n\nمن جانبها تمكنت مجموعتا البانزر الثانية والثالثة التابعتان لمجموعة الجيوش الوسطى من محاصرة بريست-ليتوفسك شمالًا وجنوبًا، وتبعتهما الجيوش الألمانية الثانية والرابعة والتاسعة، بعدها واصلتا مجموعتي البانزر تقدمهما صوب نهر بيريزينا في ستة أيام فقط، والتي تبعد قرابة 650 كم (400 ميل) من نقطة الانطلاق، وتمثلت المهمة التالية لمجموعتي البانزر في عبور نهر الدنيبر وهي المهمة التي تمّت بنجاح في 11 يوليو، وتبعها الاستيلاء على سمولينسك في 16 يوليو، إلّا أن المقاومة السوفيتية الشرسة حول المدينة وتباطؤ القوات الألمانية في التقدم شمالًا وجنوبًا أجبرا هتلر على إيقاف الزحف صوب موسكو وتحويل وجهة مجموعة البانزر الثالثة شمالًا، في حين صدرت الأوامر لمجموعة البانزر الثانية بقيادة الكولونيل العام () هاينز جوديريان بالتحرّك جنوبًا في مناورة تطويق كبرى لدعم مجموعة الجيوش الجنوبية المتقدمة صوب أوكرانيا، مما ترك مشاة مجموعة الجيوش الوسطى دون دعم من القوات المدرّعة أثناء تقدمها البطئ صوب موسكو.\n\nوأعتمدت خطة الهجوم الألمانية الرئيسية على تنفيذ عمليتين هجوميتين متزامنين على موسكو وكييف، بالإضافة إلى عملية تغطية في الشمال باتجاه لينينغراد، ثم تبعها تعديل جعل من موسكو هدفًا رئيسيًا مع تقدّم القوات المرابضة في رومانيا إلى داخل الأراضي الأوكرانية ثم تنفيذ الهجوم على لينينغراد في الشمال من داخل الأراضي الأوكرانية، وظلت هذه خطة الهجوم المُعتمدة حتى بدء تنفيذ عملية بارباروسا، قبل أن يقوم هتلر نفسه بتعديل الخطة النهائية لتشمل الهجوم الفوري على لينينغراد مع توجيه ضربتين عسكريتين متزامنتين باتجاه موسكو وسمولينسك، من جانبها أدّت هذه السلسلة من القرارات المتضاربة إلى نشوب العديد من الخلافات بين صفوف القادة الألمان الذين أصرّوا على ضرورة الاستمرار في الهجوم الفوري على موسكو على عكس رغبة هتلر الذي أوضحها خلال قرار لوتزين، والذي أمر فيه بتحويل وجهة مجموعة البانزر الثانية بقيادة الكولونيل عام هاينز جوديريان والجيش الثاني من مجموعة الجيوش الوسطى بقيادة جنرال دير كافاليري (بالألمانية: ) ماكسيميليان فون فيخس جنوبًا لدعم مجموعة الجيوش الجنوبية وتدمير الجبهة السوفيتية الجنوبية الغربية، مؤكدًا على أهمية الموارد الموجودة في أوكرانيا، سواءًا كانت زراعية أو تعدينية أو صناعية، كذلك احتياطيات الوقود السوفيتية بمنطقة غوميل، والواقعة بين الجناح الجنوبي لمجموعة الجيوش الوسطى والجناح الشمالي المتعثّر للمجموعة نفسها، وكان لهذا القرار، والذي عُرف فيما بعد باسم الوقفة الصيفية، عظيم الأثر على نتائج معركة موسكو والذي دائما ما وصفه المؤرخون كأحد الأسباب المباشرة لهزيمة القوات الألمانية على الجبهة الشرقية، وذلك من خلال التخلّي عن عنصر السرعة في الانقضاض على موسكو مقابل محاصرة مجموعات كبيرة من الفصائل السوفيتية حول كييف.\nعلى صعيد آخر، تولّت المجموعة الأولى يانزر والجيوش السادسة والحادية عشر والسابعة عشر من مجموعة الجيوش الجنوبية مهمة التقدّم داخل غاليسيا باتجاه أوكرانيا وإن كان تقدم هذه المجموعة بطيئًا نوعًا ما، علاوة على ما تكبدته من خسائر في واحدة من معارك الدبابات الكبرى، ومع انتصاف شهر يونيو تمّت عملية تأمين الممرات المؤدية إلى كييف ومن ثمّ اندفع الجيش الحادي عشر صوب أوديسا عبر بيسارابيا بمساعدة الجيشين الثالث والرابع الرومانيين، كما تقدّم الجيش الأول بانزر نحو انحنائة مسار نهر الدنيبر عند منطقة دنيبروبيتروفسك حيث التقى مع طليعة مجموعة الجيوش الوسطى عند أومان وهي المدينة التي تمكنت القوات الألمانية عندها من الإيقاع بقرابة المائة ألف أسير سوفيتي في واحدة من عمليات التطويق الكبرى، وفي الثالث من يوليو خرج ستالين ليتحدث لمواطني الاتحاد السوفيتي من خلال صوت موسكو لأول مرة منذ الاجتياح الألماني للبلاد في خطابٍ ملائم للظروف المحيطة ومعترفًا بخسارة الاتحاد السوفيتي لليتوانيا بالكامل وأجزاء كبيرة من لاتفيا وإستونيا و بيلاروسيا وغرب أوكرانيا، مبررًا موافقته السابقة على اتفاقية عدم الاعتداء الألمانية السوفيتية لعام 1939 بالتوجّه السلمي للاتحاد السوفيتي غير منتبهُا لما تضمره النوايا الألمانية من سوء تجاه بلاده، كما أعلن لأول مرة عن تشكيل لجنة عليا للدفاع (ستافكا) بموجب القرار السرّي الصادر عن مجلس مفوضو الشعب واللجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفيتي رقم 825 بتاريخ 23 يونيو وبمقتضى سُلطاته كرئيس للحكومة وزعيم للحزب الشيوعي السوفيتي، والذي أقرّ بتعيين المارشال سيميون تيموشينكو وزير الدفاع رئيسُا، قبل أن ينصّب جوزيف ستالين نفسه رئيسُا للستافكا في العاشر من يوليو وحتى نهاية الحرب، وعضوية كل من غيورغي جوكوف وسيميون بوديوني وكليمنت فوروشيلوف ونيكولاي كوزنيتسوف، والذي استُبدل في العاشر من يوليو ببوريس شابوشنيكوف، وأخيرًا فياتشيسلاف مولوتوف، أعقب هذا البيان مباحثات مع رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل في العاشر من يوليو انتهت بتوقبع وثيقة تفاهم سوفيتية بريطانية مشتركة في 12 يوليو تضمنت إعلان الحرب على ألمانيا النازية وانضمام الاتحاد السوفيتي للحلفاء، كما شملت المعاهدة ترسيم الحدود بين الاتحاد السوفيتي وبولندا بجعل خط كورزون حدًا فاصلًا بين البلدين، علاوة على التعاون المتبادل بين بريطانيا والاتحاد السوفيتي شريطة عدم توقيع أيًا منهما لاتفاقية سلام أُحادية الجانب مع دول المحور، وخلال هذه المباحثات شهدت العاصمة السوفيتية أولى غارات سلاح الجو الألماني عليها.\n\nومع انتصاف سبتمبر التقت طليعة الفرق المدرعة من مجموعة الجيوش الجنوبية مع المجموعة الثانية بانزر بقيادة جوديريانعلى مقربة من لوخفيتسيا حيث قاموا بعزل أعداد كبيرة من الفصائل السوفيتية في جيب شرق كييف وذلك قبل استسلام 400,000 أسير سوفيتي مع سقوط كييف في 19 سبتمبر.\nوبانسحاب الجيش الأحمر إلى ما وراء نهري الدنيبر ودفينا أصبح إخلاء العدد الأكبر من المدن الصناعية الواقعة غرب الاتحاد السوفيتي على رأس أولويات القيادة العامة للبلاد، وعليه تم تفكيك المصانع وتحميلها على عربات السكك الحديدية ونقلها بعيدًا عن الخطوط الأمامية وإعادة بنائها في أماكن أكثر أمنًا في مناطق الأورال والقوقاز وآسيا الوسطى وجنوب شرق سيبيريا في حين اضطر سكان المناطق المنكوبة إلى إخلاء أنفسهم ذاتيًا إذ لم تقم السلطات السوفيتية سوى بإجلاء العاملين في المصانع مصحوبين بآلاتهم دون ذويهم مما ترك الغالبية العظمى من السكان تحت رحمة القوات الألمانية.\n\nكانت أوامر ستالين للجيش الأحمر بالانسحاب إيذانًا ببداية تنفيذ استراتيجية الأرض المحروقة لحرمان القوات الألمانية وحلفائها من المؤن الأساسية مع بداية توغلهم شرقًا داخل الحدود السوفيتية، كما أصدر أوامره بإنشاء كتائب التدمير تنفيذًا لتلك السياسة على طول خط المواجهة والتي أُوكلت لها مهام إعدام أي شخص مشتبه في تعاونه مع القوات الألمانية دون محاكمة، كما قاموا بحرق القرى والمدارس والأبنية العامة منعًا للقوات الألمانية من استخدامها كثكنات عسكرية، كما أدت هذه السياسة إلى قيام المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية والتي تعرف اختصارًا باسم () بالعديد من المذابح ضد الآلاف من السجناء والذين تم إعدامهم كنتيجة مباشرة لمعارضتهم للنظام السوفيتي.\n\nبعد الانتهاء من غزو أوكرانيا، قرّر هتلر استكمال مسيرة الزحف صوب موسكو، وعليه قام بترقية مجموعتي البانزر الثانية والثالثة إلى الجيشين البانزر الثاني والثالث پانزر، كما آذن بتنفيذ عملية تايفون أواخر سبتمبر والتي شهدت اندفاع الجيش الثاني بانزر على الطريق المعبّد من أوريول (والتي سقطت في يد القوات الألمانية في الخامس من الشهر ذاته) وحتى نهر أوكا عند بلافسك في حين قام جيش البانزر الرابع المنقول من مجموعة الجيوش الشمالية إلى مجموعة الجيوش الوسطى، بتطويق أعداد كبيرة من الفصائل السوفيتية في جيبين كبيرين عند فيازما وبريانسك بمساعدة الجيش الثالث بانزر، كما تمركزت مجموعة الجيوش الشمالية على مقربة من لينينغراد في محاولة لقطع خطوط السكك الحديدية عند مغا شرقًا، إيذانًا ببدء الأيام التسعمائة لحصار لينينغراد، كما قامت القوات الألمانية والفنلندية المشتركة بشن هجوم شمال الدائرة القطبية الشمالية بغرض الاستيلاء على مورمانسك إلا أن القوات السوفيتية المتمركزة على ضفاف نهر زابادنايا ليستا غرب مورمانسك تمكّنت من صد الهجوم المشترك ومنعت القوات الغازية من التقدّم.\nفي الوقت نفسه تحركت مجموعة الجيوش الجنوبية جنوبًا من الدنيبر باتجاه ساحل بحر أزوف سالكة الطريق الواصل بين خاركوف وكورسك وستالينو، وبحلول الخريف تمكن الجيش الحادي عشر من الوصول إلى القرم والسيطرة على شبه الجزيرة بصورةٍ كاملةٍ، على العكس من سيفاستوبول والتي استمرت صامدة حتى الثالث من يوليو لعام 1942.\n\nوبحلول الحادي والعشرين من نوفمبر تمكّنت القوات الألمانية من الاستيلاء على روستوف والتي تمثل المنفذ الرئيسية نحو القوقاز، أدّت هذه العمليات العسكرية إلى انتشار القوات الألمانية على جبهات قتال بالغة الطول، مما أعطى فرصة شن الهجمات الدفاعية المضادة للسوفيت الّذين استفادوا بشدة من اتساع جبهة القتال، حيث نجحت القوات السوفيتية في مهاجمة طليعة جيش البانزر الاول من ناحية الشمال وأرغمته على الانسحاب خلف نهر ميوس ليكون بذلك أول انسحابٍ ألماني مؤثّر منذ بداية الحرب.\nومع بداية فصل الشتاء شنّت القوات الألمانية هجومًا أخيرًا في الخامس عشر من نوفمبر باتجاه كلين في محاولة للالتفاف حول موسكو؛ حيث نجح الجيش الرابع بانزر في الوصول حتى 30 كم (19 ميل) من الكرملين وذلك ببلوغها خيمكي، في حين فشل جيش البانزر الثاني في الاستيلاء على تولا، آخر المدن السوفيتية الواقعة على الطريق المؤدي لموسكو، وعليه قرر القائد الأعلى للجيوش الألمانية () الجنرال أوبرست فرانز هالدر عقْد اجتماع مع قادة الجيوش في أورشا نتج عنه صدور القرار باستكمال الزحف صوب موسكو باعتباره الحل الأفضل وفقًا لوجهة نظر قائد مجموعة الجيوش الوسطى الفيلد مارشال فيدور فون بوك، والذي أصرّ على ضرورة الاستمرار في الاشتباك مع القوات السوفيتية وعدم إعاطائها فرصة للراحة أو تنظيم الصفوف، ومع ذلك استمرّ الاتحاد السوفيتي في حشد المزيد من القوات استعدادًا لتنفيذ هجوم مضاد واسع النطاق ضد القوات الألمانية.\n\nوبحلول السادس من ديسمبر بدا واضحًا أن الفيرماخت أضعف من ان يستولي على موسكو، ومن ثمّ أُوقف الهجوم على المدينة حتى إشعارٍ آخر، مما أعطى الفرصة للمارشال شابوشنيكوف لتنفيذ هجومه المضاد مستفيدًا من عناصر الاحتياط العسكري المنقولة حديثًا إلى الجبهة وبمساعدة بعض الفرق عالية الكفاءة والقادمة من الشرق الأقصى بعد وصول تأكيدات بالتزام اليابان بالحياد التام بشأن الحرب على الاتحاد السوفيتي.\n\nخلال الأشهر الستة الأولى من الغزو الألماني، تمكّن ستالين من نقل أعداد كبيرة من الجنود المرابضين في سيبيريا والشرق الأقصى إلى الخطوط الأمامية غرب الاتحاد السوفيتي، قبل أن يبدأ بالعمليات الهجومية المضادة في الخامس من ديسمبر بدأت هذه القوات في مهاجمة الخطوط الألمانية حول موسكو فيما عُرف في التاريخ العسكري السوفيتي بهجوم موسكو الاستراتيجي، مدعومة بالدبابات الحديثة من طراز تي-34 وراجمات الصواريخ كاتيوشا ذائعة الصيت، وكانت الوحدات السوفيتية أكثر كفائةً واستعدادًا للحرب الشتوية من سابقتها التي تلقت هزائم قاسية، الواحدة تلو الأخرى، على يد القوات الألمانية، كما حظيت هذه القوات بدعم من كتائب المشاة المتزلجة مما أجبر الألمان على الانسحاب من محيط مدينة موسكو وضواحيها بحلول السابع من يناير لعام 1942 بعدما استنزفتها القوات السوفيتية في معارك متفرقة علاوة على احتدام برودة الطقس.\n\nكما شنت القوات السوفيتية هجومًا آخر مع انقضاء الأسبوع الأول من شهر يناير ضمن هجوم رجف الاستراتيجي، وهي عملية هجومية واسعة النطاق استهدفت قطع نقاط الوصل بين مجموعة الجيوش الشمالية ومجموعة الجيوش الوسطى في المنطقة الواقعة بين بحيرة سليغر ورجيفر أدت إلى فتح ثغرة في صفوف القوات الألمانية، جاء هذا بالتزامن مع تقدّم عناصر من القوات السوفيتية باتجاه الجنوب الغربي لموسكو قادمة من كالوغا لتلتقي بالقوات المرابضة فعلًا حول موسكو قبل أن تشن هذه القوات هجومًا مشتركًا على سمولينسك، إلا أن القوات الألمانية تمكنت من تدارك الأمر بقطع الطريق على القوات المتقدّمة من كالوغا، وبذلك حافظت القوات الألمانية على مواقعها في النتوء الموجود عند رجيفر، في هذه الأثناء قامت القوات السوفيتية بإسقاط مظليين في دوروغوبوج الواقعة تحت السيطرة الألمانية، وهي العملية التي لاقت فشلًا ذريعًا حيث فقد الجيش الأحمر أغلب عناصره المشاركة في تلك العملية في حين اضطرت الأعداد القليلة من الناجين إلى الفرار داخل المناطق الواقعة تحت سيطرة البارتيزان السوفيت خلف الخطوط الألمانية، كما قامت القوات السوفيتية بمحاصرة حامية ألمانية من 100,000 فرد شمال ديميانسك، وحامية أخرى من 5,000 عند مدينة خولم جنوب غرب ديميانسك، بالإضافة إلى قوات ألمانية أصغر حجمًا داخل مُدن فيليج وفيليكيي لوكي، إلا أن الحصار السوفيتي لم يؤت بثماره حيث تمكّنت القوات الألمانية المُحاصرة من الصمود طوال فترة الحصار الكاملة والتي استمرت لأربعة أشهر نتيجة للجسر الجوي الذي أقامته اللوفتفافة قبل أن تنجح الفيرماخت في فتح ممر بري في إبريل وبالتالي إجبار القوات السوفيتية على رفع الحصار في مايو من العام نفسه.\n\nشمالًا، استمر الجيش الصدامي الثاني بقيادة الجنرال أندري فلاسوف في التقدم حتى مشارف نهر فولخوف في محاولة لرفع حصار لينينغراد دون دعمٍ من الدبابات لوعورة سطح أرض المعركة، حيث دفعت القوات السوفيتية بجحافل من المشاة مدعومة بسلاح المدفعية، وهو ما حقق تقدمًا نسبيًا في بادئ الأمر استمر حتى أواسط شهر يونيو عندما نجح الفيلد مارشال غونثر فون كلوج من شن هجومًا مضادًا نجح من خلاله في تطويق الجيش الصدامي الثاني وتدميره بالكامل والإيقاع بقائده في الأسر، وبوقوعه أسيرُا انشق أندري فلاسوف عن الاتحاد السوفيتي وانضم للألمان ومشكّلًا جيش التحرير الروسي () العميل لألمانيا النازية والذي استمر في قتال القوات السوفيتية فيما بين عامي 1944 و1945.\n\nجنوبًا، اندفع الجيش الأحمر صوب إزيوم بمحازاة نهر سيفرسكي دونتس واستمر في التقدم لمسافة 100 كم (62 ميل) مكونًا نتوءًا عميقا في محاولة لمحاصرة مجموعة الجيوش الجنوبية الألمانية عند بحر أزوف، ولكن مع تحسّن أحوال الطقس ونهاية فصل الشتاء، نجحت القوات الألمانية في هجومها المضاد، مما أدى لهزيمة القوات السوفيتية في معركة خاركوف الثانية.\n\nبعد انتصاراته المتلاحقة في أوكرانيا، أمر أدولف هتلر قواته باستكمال الزحف نحو موسكو، وبالفعل استؤنفت خطة الهجوم على العاصمة السوفيتية في الثامن والعشرين من يونيو لعام 1942، وإن اتخذ الهجوم الجديد طريقًا مغايرًا لما قُدّر له سابقًا؛ حيث بادر الجيش الرابع بانزر بقيادة هرمان هوث والجيش السادس التابعين لمجموعة الجيوش الجنوبية بافتتاح جبهة القتال بانتصار حاسم على القوات السوفيتية في معركة فورونيج، بعدها استمرت في المسير بمحاذاة نهر الدون جهة الجنوب الشرقي للمشاركة في حصار ستالينغراد، واقتضت الخطة تأمين نهري الدون والفولغا ثم اجتياح منطقة القوقاز بغرض السيطرة على حقول البترول الموجودة في باكو.\n\nومع بدء تنفيذ الهجوم الألماني الصيفي أمر أدولف هتلر بتقسيم مجموعة الجيوش الجنوبية إلى مجموعتي جيوش أخرى؛ وهما مجموعة الجيوش أ ومجموعة الجيوش ب وذلك لتنفيذ هجومين متزامنين لتعويض الوقت المُهدر خلال فصل الشتاء، حيث صدرت الأوامر لمجموعة الجيوش أ بقيادة فيلهلم لست باجتياح منطقة القوقاز والسيطرة على حقول البترول، بينما أوكلت لمجموعة الجيوش ب بقيادة ماكسيميليان فون فيخس بحماية جناح مجموعة الجيوش أ على نهر الدون واستكمال الزحف صوب ستالينغراد.\n\nوفور البدء في تنفيذ الخطة الجديدة تمكنت القوات الألمانية من الاستيلاء على روستوف ثم استكملت الزحف جنوبًا باتجاه مايكوب، في الوقت نفسه قامت عناصر من القوات الخاصة الألمانية والمعروفة باسم براندنبرغر () تنفيذ عملية شامل ()، إذ تنكرت القوات الألمانية في زي عناصر المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية لتعطيل الدفاعات السوفيتية في مايكوب قبل شروع الجيش الأول بانزر في هجوم مفاجئ لاحتلال المدينة البترولية بأقل مقاومة ممكنة.\n\nعلى الجانب الأخر، تابع الجيش السادس تقدمه منفردًا باتجاه ستالينغراد بقيادة فريدريك باولوس وبلا أي دعمٍ من الجيش الرابع بانزر، والذي استمر في مواقعه حول فورونيج حتى ذلك الوقت منتظرًا وصول طلائع المشاة قبل التحرّك لدعم الجيش السادس مما عرّضه للتأخر يومين كاملين عن الانضمام للجيش السادس، مما أتاح الفرصة للجبهة الجنوبية الغربية بقيادة نيكولاي فاتوتين والجبهة الجنوبية الشرقية بقيادة أندري يريومينكو بالالتفاف حول الجيش السادس الألماني وإجبار الفيلدمارشال فريدريك باولوس على الاستسلام في الحادي والثلاثين من يناير ليكون بذلك أول فيلدمارشال في التاريخ العسكري الألماني أو البروسي يُعلن استسلامه في ميدان المعركة.\n\nوفي الجنوب وصلت طلائع الجيش الأول بانزر إلى سفوح تلال القوقاز ونهر مالكا، وبنهاية أغسطس كانت الفرق العسكرية الرومانية المشاركة في الهجوم والمعروفة باسم القوات الجبلية () قد اتخذت مواقعها الهجومية بالفعل، علاوة على الجيشين الثالث والرابع الرومانيين والذين توجّها لدعم القوات الألمانية حول ستالينغراد بعد انتصاراتهما المتلاحقة في أوكرانيا ونجاحهما في تطهير النطاق الساحلي لبحر آزوف من القوات السوفيتية، بيد أن الخصومة المشتعلة بين الحليفتين؛ رومانيا والمجر؛ بخصوص رغبة كلا منهما في السيطرة على ترانسيلفانيا لم تكن خافية عن القيادة المركزية لقوات المحور والتي تعمدت الفصل بين الجيش الروماني عند نهر الدون والجيش المجري الثاني بوضع الجيش الإيطالي الثامن فاصلًا بينهما، وعليه تمت مشاركة جميع حلفاء هتلر في حصار ستالينغراد بما في ذلك الوحدات السلوفاكية والفوج الكرواتي المنضم حديثًا لصفوف الجيش السادس الألماني.\n\nوفي القوقاز، كان فشل القوات الألمانية في تخطي عقبة مالغوبك والوصول إلى مدينة غروزني ومنها إلى حقول البترول بآسيا الوسطى سببًا رئيسيُا في انهيار الهجوم الألماني على منطقة القوقاز، مما اضطر القوات الألمانية إلى تعديل خطة الهجوم ومحاولة للالتفاف حول كروزني ودخولها من الجنوب، وعليه أقدمت القوات الألمانية على عبور نهر مالكا بنهاية شهر أكتوبر حتى وصلت شمال أوسيتيا، ولكن بحلول الأسابيع الأولى من شهر نوفمبر كانت طلائع الفرقة الثالثة عشر بانزر والمتمركزة على حدود أوردخونيكيدزي قد أبُيدت تمامًا، مما أجبرها على التقهقر حتى غرب أوكرانيا معلنةً بذلك نهاية العمليات الهجومية في روسيا والارتداد لمواقع دفاعية في محاولة للحفاظ على التواجد الألماني على الجبهة الشرقية.\n\nمع استمرار الجيش السادس والجيش الرابع بانزر الألمانيين في محاصرة ستالينغراد، كانت الجيوش السوفيتية المتمثلة في الجبهة الجنوبية الغربية والجبهة الجنوبية الشرقية قد اتخذتا مواقع هجومية شمال وجنوب المدينة على رؤوس الجسور التي أنشأتها في وقت سابق ولم تفلح القوات الرومانية في تدميرها، من جانبها بدأت القوات السوفيتية بالهجوم في التاسع عشر من نوفمبر؛ حيث تمكّنتا الجبهتان السوفيتيتان من اختراق صفوف القوات الرومانية شمالًا وجنوبًا ثم الالتقاء عند كالاتش في الثالث والعشرين من الشهر ذاته بعدما أوقعت بأكثر من 300,000 جندي من قوات المحور، في الوقت نفسه، تزامن الهجوم المُضاد الذي شنّته القوات السوفيتية ضد قوات المحور حول ستالينغراد مع هجوم مماثل بقطاع ريجيف - سيجفكا - فيازما في عملية مشتركة بين جبهتي كالنين والجبهة الغربية بهدف تطويق وتدمير الجيش الألماني التاسع والمُحاصر عند جيب ريجيف، وعلى الرغم من التفوّق العددي الملحوظ على الجانب السوفيتي إلا أن الهجوم لم يُحقق أيًا من أهدافه المرجوّة، على العكس من ذلك؛ تكبّدت القوات السوفيتية خسائر فادحة في الأفراد والعتاد فيما عُرف في التاريخ العسكري السوفيتي باسم مفرمة ريجيف (بالروسية: )، لتكون بذلك أسوأ هزائم غيورغي جوكوف على مدار تاريخه العسكري بلا استثناء.\n\nاستمر القتال حول ستالينغراد في ظل محاولات القوات الألمانية لتخفيف الضغط على الجيش السادس المُحاصر حول المدينة من قِبل الجبهتين الجنوبية الشرقية والجنوبية الغربية السوفيتيتين، ومع فشل الجسر الجوي الذي أقامته اللوفتفافه لم يبقى أمام القوات الألمانية سوى الإقدام على هجوم سريع ومفاجئ لإرباك الجانب السوفيتي، من جانبها حاولت القوات الألمانية استثمار تفوقها الأخير خلال عملية المريخ، وذلك عن طريق إعادة تنظيم الصفوف وتكوين مجموعة جيوش الدون تحت قيادة الفيلدمارشال إريش فون مانشتاين في الوقت ذاته استمر الجيش الأحمر في جمع حشوده حول المدينة لشن هجوم أخير ضد الجيش السادس المُحاصر منذ التاسع عشر من نوفمبر.\n\nتركّزت الخطة الألمانية حول محاولة الجيش الرابع بانزر لفتح ممر بري بين الجبهتين السوفيتيتين وإعطاء منفذ هروب للجيش السادس في الوقت الذي تشتبك فيه عناصر مجموعة جيوش الدون مع الجيش الأحمر، وبالفعل بدأ الهجوم الألماني المُضاد في الثاني عشر من ديسمبر، فيما عُرف باسم عملية عاصفة الشتاء ()، وبالفعل تمكّنت القوات الألمانية من تحقيق انتصارات كبيرة مع انقضاء اليوم الأول للعملية مستفيدة من عنصر المفاجئة، من جانبها قامت القيادة السوفيتية بتعديل عملية زحل إلى عملية زحل الصغير (بالروسية: ) في السادس عشر من ديسمبر، حيث اقتصرت العملية الجديدة على مُهاجمة مجموعة جيوش الدون لقطع الدعم عن الجيش السادس، وبدأ الهجوم المُضاد السوفيتي في الثالث عشر من ديسمبر وتمكّنت القوات السوفيتية من تعطيل التقدّم الألماني صوب نهر أكساي، وبحلول السادس عشر من ديسمبر تمكّنت القوات السوفيتية من هزيمة الجيش الإيطالي الثامن، مما هدد مجموعة جيوش الدون تهديدًا مباشرًا بعدما أصبح جناحه الأيسر مكشوفًا تمامُا للقوات السوفيتية، كما قام الفيلق الرابع والعشرون دبابات بقيادة فاسيلي بادانوف بالإغارة على تاتسينسكايا في السادس عشر من ديسمبر وتدمير المطار الحربي بالمدينة الواقع على بُعد 260 كم (162 ميل) غرب ستالينغراد وتدمير طائرات الشحن التابعة للوفتفافه.\n\nوبتأزّم الوضع، طالب إريش فون مانشتاين كلا من أدولف هتلر وفريدريك باولوس بإصدار الأوامر للجيش السادس بشن هجمات ضد القوات السوفيتية من داخل جيب ستالينغراد، وهو ما قوبل بالرفض انطلاقًا من رغبة الإثنين في الحفاظ على قوام الجيش السادس دون خسائر، مما أجبر الجيش الرابع بانزر على الاستمرار في محاولاته لفتح ممر أرضي يسمح بارتداد الجيش السادس لمواقع أكثر أمنًا وهو ما لم يستطعه الجيش الرابع بانزر وحده، ليُصدر إريش فون مانشتاين أوامره بوقف الهجوم دون تحقيق أيًا من أهدافه في الثالث والعشرين من ديسمبر، وبحلول ليلة عيد الميلاد بدأت عناصر الجيش الرابع بانزر في الانسحاب حتى قواعدها الرئيسية.\n\nاستمر الجيش السادس بقيادة فريدريك باولوس محاصرًا حول ستالينغراد بعد انسحاب مجموعة جيوش الدون والجيش الرابع بانزر، وبات واضحًا استحالة إنقاذه من قبضة القوات السوفيتية دون خسائر فادحة، قبل أن يقدّم قنسطنطين روكوسوفسكي قائد جبهة الدون عرضًا سخيًا لفريدريك باولوس للاستسلام في الثامن من يناير، وهو ما قوبل بالرفض من جانب أدولف هتلر الذي أصرّ على الاستمرار في محاصرة ستالينغراد حتى أخر جندي، بعدها قامت القوات السوفيتية بمهاجمة أخر مهبط طائرات بمدينة ستالينغراد في الخامس والعشرين من يناير لقطع أي سُبل إمداد باقية لدى الجيش السادس وذلك قبل أن يُعيد قنسطنطين روكوسوفسكي تقديم نفس عرض الاستسلام السابق لفريدريك باولوس في الثلاثين من يناير، والذي من جانبه أعاد طرح الأمر على أدولف هتلر الذي رفض الأمر برمّته وأغدق بالترقيات على باولوس وجنوده وجعله فيلد مارشال (ألمانيا) فيلدمارشال مُطالبًا إياه ضمنيًا بالانتحار بدلُا من الاستسلام للقوات السوفيتية وإلحاق العار بالتاريخ العسكري الألماني.\n\nومع الساعة التاسعة من صباح الحادي والثلاثين من يناير لعام 1943 أعلن فريدريك باولوس استسلامه لقادة جبهة الدون الذين قاموا بزيارته وتقديم عرض الاستسلام للمرة الاخيرة، بعدها أُقتيد باولوس للاستجواب من قبل القوات السوفيتية، بعدها أعلن 90,000 جندي من الجيش السادس الألماني استسلامهم وهم الباقين على قيد الحياة من أصل 300,000 جندي تابعين للجيش السادس الألماني، وذلك فور علمهم باستسلام باولوس في الثاني من فبراير.\n\nمن جانبها استثمرت القوات السوفيتية تفوقها الميداني على أرض المعركة وتقدمت لمسافة 500 كم (310 ميل) انطلاقًا من ستالينغراد على الضفة الغربية لنهر الدون مستردةً العديد من المدن المحورية أثناء زحفها، وعلى رأسها كورسك، وخاركوف، وبيلغورود، وفوروشيلوفوغراد وإزيوم، كما ركّزت الجبهة السوفيتية الوسطى هجماتها ضد مجموعة الجيوش الوسطى ومجموعة الجيوش الجنوبية وإن تكبّد الجانب السوفيتي خسائر فادحة خلال تلك العمليات العسكرية.\n\nعلى الجانب الأخر، حاولت القوات الألمانية إنقاذ الوضع المتردّي بالتخلي عن نتوء ريجيف وتحويل أكبر عدد ممكن من القوات لهجوم مضاد على شرق أوكرانيا، وأُوكلت قيادة هذا الهجوم إلى الفيلد مارشال إريش فون مانشتاين، بعد وصول التعزيزات إليه والمتمثلة في لواء الوحدة الوقائية الثاني بانزر والمدعوم بدبابات دبابة النمر 1، مما أعطى مانشتاين فرصة شن الهجوم الألماني المضاد في العشرين من فبراير والذي بدأ باشتباك القوات الألمانية في معارك على طول خط المواجهة الممتد من بولتافا حتى خاركوف، واستمر القتال حتى الأسبوع الثالث من شهر مارس مخلفًا بروزًا كبيرًا في جبهة القتال بمواجهة كورسك بعد إعادة القوات الألمانية استيلائها على بيلغورود في السابع عشر من مارس.\n\nبعد فشله في الاستيلاء على ستالينغراد عهد هتلر بمهمة التخطيط والإعداد للحملات العسكرية للقيادة العليا للجيوش الألمانية كما قام بإعادة غوديريان (القائد السابق للجيش الثاني بانزر والذي قام هتلر نفسه بتنحيته عن منصبه وإحالته لقوات الاحتياط بعد فشله في الاستيلاء على ستالينغراد) إلى القيادة في الجيش الألماني ولكن هذه المرة في منصب المراقب العام لعموم القوات المدفعية، وعلى الرغم من تذمر القادة العسكريين الألمان أمر هتلر بعدم التنازل عن النتوء الذي شكلته القوات الألمانية قبالة كورسك بأي شكل من الأشكال والاستمرار في الضغط على القوات السوفيتية حتى سقوط المدينة، كما كان هتلر على دراية بالتحصينات السوفيتية في كورسك حيث تم تسليح المدينة بالأسلحة الثقيلة المضادة بالدبابات، حيث نشرت القوات السوفيتية المدافع المضادة للدبابات ومصائد الدبابات والألغام الأرضية والأسلاك الشائكة، كما قامت بحفر الخنادق وتشييد المعاقل وحشد قوات المدفعية ونصب مدافع الهاون، ومع ذلك تمسك بآماله في نجاح القوات الألمانية في هجوم خاطف أخير يغير من الحظوظ الألمانية في الحرب بحيث يخفف من حدة القتال مع القوات السوفيتية مما يتيح له الفرصة لنقل أكبر عدد ممكن من القوات للجبهة الغربية والتي باتت على وشك السقوط بأكملها في يد قوات الحلفاء، وتقرر بدء الهجوم من نتوء أوريول شمال كورسك متزامنا مع تحرك آخر من بيلغورود في الجنوب على أن تلتقي القوتان في المنطقة الواقعة شرق كورسك في تحرك يهدف لاسترجاع الخطوط الهجومية التي استولت عليها مجموعة الجيوش الجنوبية خلال حملة شتاء 1941-1942.\n\nوعلى الرغم من تأكد الألمان من ضعف حالة قوات الاحتياط للجيش الأحمر وخاصة من ناحية القوة البشرية إلا أن الاتحاد السوفيتي استمر في إعادة بناء تلك القوات عن طريق سحب جنودة من المناطق التي استردها من القوات الألمانية وجعل هؤلاء الجنود نواة لقوات الاحتياط السوفيتية في إطار خطة إعادة الهيكلة التي انتهجها الاتحاد السوفيتي خلال فترات الهدوء التي انتابت القوات الألمانية التي عملت هي الأخرى على إعادة بناء قواتها المنهكة من الحرب في روسيا خاصة وقد فقدت العديد من الأفراد والعتاد خلال المعارك السابقة وخاصة معركة ستالينغراد.\n\nكان هتلر قد وافق على مهاجمة كورسك بعد ضغط كبير من قادته العسكريين غير أنه استكشف بعد وقت قصير الشرك الخداعي الذي وقع فيه الجناح الاستخباراتي للقوات المسلحة الألمانية والمعروفة باسم الشؤون الخارجية للديوان الدفاعي للقيادة العليا للقوات المسلحة - أبفيهر (بالألمانية: ) والتي تحصلت على معلومات خاطئة عن مواقع القوات السوفيتية في كورسك من خلال جهود متضافرة بين الستافكا التي قامت بتسريب معلومات مغلوطة وحملة مكافحة التجسس التي شنتها حلقة لوسي التجسسية في سويسرا، جاء الهجوم الألماني بعد وقت طويل من السكون على صعيد العمليات العسكرية انتظرت خلاله القوات الألمانية المعدات والدبابات الجديدة مما أتاح الفرصة للقوات السوفيتية لتسليح نتوء كورسك بكميات هائلة من الأسلحة والذخيرة المضادة للدبابات لم يشهدها مكان واحد من قبل أو بعد يوم المعركة على مدار التاريخ وحتى يومنا هذا.\nكان الجيش التاسع الألماني بأكمله قد أعاد تمركزه من نتوء ريجيف الذي تخلى عنه في وقت سابق إلى نتوء الأوريول المواجه لكورسك على أن يبدأ تقدمه من مالوارخانجيلسك باتجاه كورسك، إلا أن القوات الألمانية لم تنجح في التقدم بعد أولخوفاتكا الواقعة في فورونيج على بعد 8 كم (5 أميال) من خط البداية في أعقاب توغّل طليعة القوات الألمانية داخل حقول الألغام السوفيتية ظنا منها أن الطبيعة التضاريسية للمنطقة هي الحائل الوحيد بينها وبين السهول المؤدية لكورسك دون الوضع في الاعتبار احتمالية زراعة المنطقة بالألغام الأمر الذي أدى لتحول مسار الهجوم باتجاه بونيري غرب أولخوفاتكا، إلا أن القوات الألمانية لم تنجح في اختراق الخطوط السوفيتية هناك مما اضطرها لاتخاذ مواقع دفاعية بعدما قامت القوات السوفيتية بهجوم مضاد ضد المواقع الحصينة للجيش الثاني بانزر حول أوريول في 12 يوليو، حيث قامت قوات الجيش الأحمر بمهاجمة الخط الفاصل بين الفرقتين 221 و293 عند نهر جيزدرا والتقدم من خلفهم حتى كاراتشيف والالتفاف حول أوريول.\n\nعلى الجانب الآخر اختلف الوضع بعض الشئ بالنسبة للألمان في الجنوب، حيث تمكن الجيش الرابع بانزر بقيادة الكولونيل العام هرمان هوث مدعومًا بثلاث فيالق دبابات والتي شكّلت طليعة القوات الألمانية خلال الهجوم من التقدم خلال ممر ضيق على جانبي نهر سيفيرسكي دونتس حيث اخترق فيلق الوحدة الوقائية الثاني بانزر مصحوبا بقوات عالية الكفائة والتسليح من فرقة بانزرغرينادير غروسدويتشلاند (بالألمانية: ) حقول الألغام السوفيتية متخطية منطقة المرتفعات حتى وصلت إلى أوبيان إلا أن المقاومة الشديدة أدّت إلى تحول الجبهة من الشرق إلى الغرب، وبالرغم من ذلك كله تمكنت الدبابات الألمانية من قطع مسافة 25 كم (16 ميل) قبل اصطدامها بالقوات الاحتياطية لجيش الحرس الخامس دبابات على مشارف مدينة بروخوروفكا، ومع بزوغ شمس 12 يوليو انضمت أكثر من ألف دبابة من الجانبين إلى أرض المعركة مما جعلها أكبر معارك الدبابات على مر التاريخ على حد وصف المؤرخين السوفيت كما مثّلت المعركة انتصارا دفاعيا للعسكرية السوفيتية وإن جاء باهظ التكاليف حيث اشتبك جيش الحرس الخامس دبابات بقوة قُدرت بحوالي 800 دبابة خفيفة ومتوسطة مع عناصر من فيلق الوحدة الوقائية الثاني بانزر ودبابته الثقيلة ونجح في إيقاف تقدم القوات الألمانية على الرغم من فشله في استرجاع الأراضي التي كُلّف بها، وحتى الآن لا يزال حجم خسائر الجانبين في تلك المعركة محل خلاف بين المؤرخين.\n\nوبنهاية اليوم وصل القتال بين الفريقين إلى طريق مسدود استحال معه تحقيق أي فريق تقدمًا ملحوظًا على أرض المعركة، وعلى الرغم من ذلك قرر مانشتاين استكمال الهجوم شمالا بمساعدة الجيش الرابع بانزر، ولكن تمكن السوفيت من امتصاص الهجوم الألماني مما أوقف التقدم الألماني ولم يسمح باستكمال التي شرع فيها بعد تعرض مواقعه لقصف المدفعية السوفيتية، على الجانب الآخر وفي ظل النجاحات المتوالية التي حققتها عمليات الهجوم المضاد التي نفذتها القوات السوفيتية قام الجيش الأحمر في الجنوب بشن عملية هجومية موسعة على القطاع الشمالي لنتوء أوريول واستطاع اختراق نجاح الجيش التاسع الألماني في الوقت الذي تمكن فيه باقي قوات الحلفاء من تحقيق تقدم ملحوظ خلال عملية غزو صقلية والذي بدأ في 10 يوليو مما أثار مخاوف هتلر حول مقدرات الحرب الأمر الذي دفعه لاتخاذ قرار بتخفيض عدد القوات الألمانية على الجبهة الشرقية إلى النصف على الرغم من تقدم الجيش الألماني شمالا وانتزاعه لمساحات من الأراضي التي استرجعها منه الجيش الأحمر في وقت سابق، وعليه انتهى الهجوم الإستراتيجي الألماني على الاتحاد السوفيتي بارتداد القوات الألمانية إلى مواقع دفاعية بعد تعرضها لهجوم مضاد موسع من جانب القوات السوفيتية والهجوم الذي استمر طوال شهر أغسطس، لمزيد من التحليلات حول هذه الحملة يرجى الاطلاع على مقالة معركة كورسك.\n\nخلاصة القول إن معركة كورسك أعتُبرت العملية الهجومية الأخيرة التي قامت بها الفيرماخت على نفس مستوى العمليات الهجومية التي شنتها في السنوات الأولى للحرب على الجبهة الشرقية خلال سنتي 1940 و1941 في حين لم تكن العمليات التالية سوى شبحًا غير مخيف للقوة العسكرية الألمانية التي بدأت فعليا في الزوال، كما أدت الهزيمة في معركة كورسك إلى تزعزع ثقة هتلر في قادته العسكريين إذ لم يعد يكترث لآرائهم كما كان الحال من قبل الأمر الذي أدى لانهيار كفائة القرارات العسكرية الإستراتيجية للقوات الألمانية بعدما كلفت معركة كورسك تلك القوات ما يقرب من 200,000 جندي و1,000 دبابة واضعة نهاية فعلية لقدرة الألمان على تحقيق أي انتصار على الجبهة الشرقية أو حتى الوصول بالمعركة إلى طريق مسدود يحافظ على التوازن بين القوتين وآمالهم في النصر حتى إشعار آخر.\n\nاستمر التقدم الجاد للقوات السوفيتية في أعقاب معركة كورسك وتدفقها على نتوء أوريول التي تسيطر عليه القوات الألمانية والتي حاولت إيقاف التقدم السوفيتي عن طريق تحريك فرقة بانزرغرينادير جروسدويتشلاند من بيلغورود إلى كاراتشيف ولكن دون جدوى مما دفع القيادة الألمانية لاتخاذ قرار التنازل عن نتوء أوريول (والذي استردته القوات السوفيتية في 5 أغسطس 1943) والارتداد إلى خط هاغن أمام مدينة بريانسك، كما اندفعت القوات السوفيتية في الجنوب مهاجمة مواقع مجموعة الجيوش الجنوبية في بيلغورود في طريقها نحو كاراتشيف مرة أخرى وخلال هذه الفترة الممتدة بين نهاية يوليو ونهاية أغسطس 1943 شهدت التحركات العسكرية العديد من التغييرات؛ حيث تمكنت دبابات تايغر من الإطاحة بالدبابات السوفيتية على أحد محاور المعركة قبل أن تتمكن القوات السوفيتية من الإطاحة بالبقية الباقية من أسطول الدبابات الألمانية على المحور الغربي في أعقاب تقدم القوات السوفيتية جنوبًا باتجاه بيسيل، كما تم إخلاء خاركوف للمرة الأخيرة في 22 أغسطس.\n\nعلى الجانب الآخر كانت القوات الألمانية المتمركزة عند نهر ميوس والمكونة من الجيش الأول بانزر والجيش السادس الألماني أضعف ما يكون للرد على الهجوم السوفيتي على جبهتهم الخاصة مما دفعهم للانسحاب من منطقة الدونباس الصناعية وحتى الدنيبر بعد تعرضهم للهجوم السوفيتي فاقدين بذلك الموارد الصناعية التي ظلوا في الاعتماد عليها طوال فترة الحرب وكذلك نصف مساحة الأراضي الزراعية التي احتلتها ألمانيا في العامين الأولين للعمليات العسكرية، في تلك الأثناء أصدر هتلر أوامره لجميع القوات الألمانية بالانسحاب الشامل حتى خط الدنيبر في محاولة منه لبناء الجدار الشرقي () وهو خط دفاعي مماثل للتحصينات المتواجدة على الحدود الغربية الألمانية المواجهة للجبهة الغربية والمعروفة باسم الجدار الغربي () وإن واجهت الألمان مشكلة أخرى تمثلت في عدم اكتمال بناء تلك التحصينات الدفاعية، فمع بداية مجموعة الجيوش الجنوبية إخلاء شرق أوكرانيا والانسحاب لعبور الدنيبر خلال شهر سبتمبر كانت القوات السوفيتية في أعقابهم حتى تمكنت وحدات صغيرة من عبور النهر والبالغ اتساعه قرابة 3 كم (1.9 ميل) وإنشاء رأس جسر على الضفة الأخرى من النهر، من جانبهم حاول السوفيت استعادة تلك الأراضي التي لا يزال يسيطر عليها الألمان ولكن هذه المرة عن طريق المظليين الذين تم إسقاطهم فوق كانيف في 24 سبتمبر في ثاني عملية إبرار جوي يفشل فيها الاتحاد السوفيتي مثلما كان الحال في دوروغوبوج قبل ثماني عشر شهر من هذا التاريخ حيث استطاع الألمان إفشال العملية وإجبار المظليين على الانسحاب حتى استطاعت فصائل من القوات السوفيتية تأمين غطاء دفاعي لعبور إلى الضفة المقابلة لنهر الدنيبر في مواجهة الألمان والتوغل في الأراضي الواقعة تحت السيطرة الألمانية، ومع نهاية سبتمبر وبداية أكتوبر وجد الألمان استحالة الإبقاء على خط الدنيبر مع تنامي قوة الجيش الأحمر على ضفتي الدنيبر وإقامة العديد من رؤوس الجسور الحصينة وسقوط مدن الدنيبر الرئيسية في أيدي القوات السوفيتية الواحدة تلو الأخرى بداية من بزابوروجييه ثم دنيبروبتروفسك، وأخيرًا مع مطلع نوفمبر من العام نفسه انطلقت القوات السوفيتية من رؤوس الجسور التي قامت بإنشائها لتطوّق العاصمة الأوكرانية من الجانبين لتسترجع ثالث أكبر مدن الاتحاد السوفيتي في ذلك الوقت من أيدي القوات الألمانية.\nغربًا وعلى بعد ثمانين ميلا من كييف تمكن الجيش الرابع بانزر من شن هجوم خاطف على جيتومير منتصف نوفمبر من العام نفسه استطاع من خلال هذا الهجوم إضعاف رؤوس الجسور السوفيتية عن طريق هجوم تطويقي من تنفيذ فيلق الوحدة الوقائية الثاني بانزر بطول نهر تيتيريف كما مكّنت هذه المعركة مجموعة الجيوش الجنوبية من استرجاع كوروستن وجني بعض الوقت للراحة وإعادة تنظيم الصفوف، إلا أن هذه القوات بدأت في الانسحاب مرة أخرى ليلة عيد الميلاد بعدما قامت الجبهة الأوكرانية الأولى ()، وكانت تسمى من قبل بجبهة فورونيج، بمهاجمة القوات الألمانية في المكان نفسه واستمرت القوات السوفيتية في التقدم بطول خطوط السكك الحديدية حتى وصلت إلى الحدود السوفيتية البولندية لعام 1939 بحلول 3 يناير 1944، جنوبا تمكنت الجبهة الأوكرانية الثانية ()، وتُعرف أيضا باسم جبهة السهوب، من عبور الدنيبر عند كريمينتشوك واستمرت في التقدم غربا ثم تحولوا للتقدم شمالا بحلول الأسبوع الثاني من يناير 1944 ليلتقوا مع قوات الدبابات التابعة للجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة نيكولاي فاتوتين والتي قامت بتحويل مسارها جنوبًا إلى بولندا في حركة مفاجئة تمكنت من خلالها تطويق عشرة فرق ألمانية عند كورسون-شيفتشينكيفسكي غرب تشيركاسي، مع هذا كله أصرّ هتلر على التمسك بخط الدنيبر وعدم التنازل عنه وإن كان قاب قوسين أو أدنى من نيل هزيمة كارثية إلا أن إصراره على المقاومة جاء نتاجا لقناعته الشخصية بإمكانية فك حصار القوات الألمانية بجيب تشيركاسي بل والتقدم حتى بلوغ كييف، شاركه في ذلك مانشتاين الذي هدف إلى التقدم حتى حدود الجيب ومن ثم تحفيز القوات على القتال لفك الحصار، وبحلول 16 فبراير نجحت القوات الألمانية في تنفيذ الجزء الأول من الخطة الموضوعة والتقدم نحو حدود جيب تشيركاسي حيث نجحت الدبابات الألمانية بالكاد في الهروب من جيب تشيركاسي الذي زاد اختناقا على القوات المحاصرة بداخله بعدما تمكنت من العبور للضفة المقابلة لنهر غنلوي تيكيتش، وتحت نيران المدفعية وملاحقة القوات السوفيتية لها تمكنت القوات الألمانية المحاصرة في جيب تشيركاسي ومنها فرقة الوحدة الوقائية الخامسة بانزر فايكنغ () من النجاة بعبورها نهر غنيلوي تيكيتش وإن كلفها ذلك نصف عدد الأفراد وكل المعدات التابعة للفرقة، وظن الألمان أن السوفيت لن يستمروا في الهجوم خاصة مع قدوم الربيع إلا أن الجبهة الأوكرانية اتخذت مواقع هجومية بالفعل في 3 مارس 1944 حيث قامت القوات السوفيتية تحت قيادة مالينوفسكي بعزل شبه جزيرة القرم عن طريق غلق مضيق بيريكوب والتقدم حتى الحدود الرومانية دون التوقف عند نهر بروت.\nجنوبًا وفي تحرك أخير انتهى به موسم حملات 1943-1944 والذي أسفر عن تقدم القوات السوفيتية لمسافة أكثر من 500 ميل، نجحت القوات السوفيتية في مارس 1944 من تطويق 20 فرقة من الجيش الأول بانزر تحت قيادة الكولونيل العام هانز فالنتين هوبي فيما عُرف بجيب هوبي بالقرب من مدينة كاميانتس-بوديلسكي الأوكرانية ومع ذلك نجح الجيش الأول بانزر من النجاة من الجيب بعد أسبوعين من القتال العنيف تعرض فيها لخسائر تتراوح بين البسيطة والمتوسطة عندها قام هتلر بإحالة العديد من القادة العسكريين البارزين إلى الاستيداع على رأسهم مانشتاين، بينما نجح الجيش الأحمر في استرداد أوديسا تبع ذلك حملة الجبهة الأوكرانية الرابعة () لاستعادة السيطرة الكاملة على شبه جزيرة القرم والتي انتهت باسترجاع مدينة سيفاستوبول في 10 مايو 1944.\n\nأما بخصوص جبهة مجموعة الجيوش الوسطى فقد شهدت في أغسطس من عام 1943 انسحاب القوات الألمانية تدريجيا وببطئ من خط هاغن تاركة مساحات صغيرة نسبيا من أرض المعركة للقوات السوفيتية إلا أن فقدان مدينتي بريانسك ومن بعدها سمولينسك في 25 سبتمبر أفقدتا الفيرماخت حجر الزاوية فيما يخص النظام الدفاعي الألماني بأكمله في حين استمر الجيشان الرابع والتاسع ومعهما الجيش الثالث بانزر في أماكنهم شرقا عند الدنيبر العلوي في محاولة لصد القوات السوفيتية الساعية للوصول إلى فيتيبسك، في حين انعدمت التحركات العسكرية من الجانبين وأوقف القتال كلية تقريبا على جبهة مجموعة الجيوش الشمالية حتى يناير 1944 عندما قامتا جبهتي فولخوف () والبلطيق الثانية ()، وتُعرف أيضا باسم جبهة بريانسك، بهجوم خاطف أجبر القوات الألمانية على التقهقر عن لينينغراد كما نجحت القوات السوفيتية في انتزاع نوفغورود، وبحلول فبراير كان الجيش الأحمر على مشارف إستونيا بعدما تقدم لمسافة 75 ميلا أخرى وبدى بحر البلطيق الطريقة الأسرع لستالين لنقل المعارك إلى الأراضي الألمانية في بروسيا الشرقية وكذلك انتزاع السيطرة على فنلندا من أيدى الألمان وإن أوقفت جبهة لينينغراد () هجومها على تالين أحد أهم موانئ بحر البلطيق في فبراير 1944، جدير بالذكر أن المفرزة الألمانية والتي حملت اسم المدينة التي تشكلت عندها (نارفا) وأُطلق عليها اسم مفرزة نارفا () والتي تمكنت من تحقيق نصرا دفاعيا إستراتيجيا خلال معركة نارفا من خلال التصدي للهجوم السوفيتي على إستونيا والذي نفذته جبهة لينينغراد، قد ضمت في تشكيلها المجندين الإستونيين المدافعين عن إعادة إرساء الاستقلال الإستوني بعد احتلالها من قبل الاتحاد السوفيتي عام 1940، علاوة على عناصر من الشرطة الاحتياطية الإستونية وقوات حرس الحدود.\n\nلم يضع قادة الفيرماخت احتمالية هجوم السوفيت مرة أخرى من جهة الجنوب موضع اهتمامهم خاصة مع تقدم الجبهة السوفيتية لمسافة تبعد عن لفوف بقرابة الخمسين ميل فقط وهي التي تقدم طريقا مباشرًا نحو برلين، وعليه قررت القيادة الألمانية سحب بعض الفصائل من مجموعة الجيوش الوسطى والتي لا زالت جبهتها متوغلة داخل الأراضي السوفيتية كما قامت بنقل بعض الوحدات إلى فرنسا في محاولة لصد غزو نورماندي قبل إسبوعين من هذا التاريخ، من هذا المنطلق جاء الهجوم السوفيتي على بيلاروسيا (الذي حمل اسما رمزيا وهو عملية باغراتيون) والذي بدأ في 22 يونيو 1944 وكان هجوما سوفيتيا كاسحا في حد ذاته حيث شارك في الهجوم أربعة مجموعات جيوش وصل تعدادها لأكثر من 120 فرقة اندفعوا صوب خط دفاعي ألماني هش ولم يهاجموا مجموعة الجيوش الشمالية المتمركزة في أوكرانيا كما كان متوقعًا من القيادة العليا الألمانية بل ركزوا هجومهم على مجموعة الجيوش الوسطى الألمانية حيث اندفع لأكثر من 2.3 مليون جندي وضابط سوفيتي في مواجهة مجموعة الجيوش الوسطى الذي بلغ تعداد أفرادها أقل من 800,000 جندي، ومع انطلاق الهجوم ظهرت العديد من الفوارق الكمّية والنوعية والتي صبّت جميعها في مصلحة القوات السوفيتية؛ حيث تغلب الجيش الأحمر على العدو من ناحية الدبابات المشاركة في المعركة بنسبة عشرة إلى واحد علاوة على نسبة سبعة إلى واحد فيما يخص المركبات الجوية، وانهارت القوات الألمانيا وسقطت العاصمة البيلاروسية مينسك في 3 يوليو ومحاصر بداخلها قرابة 100,000 فرد من القوات الألمانية وفي خلال عشرة أيام وصل الجيش الأحمر للحدود البولندية الأصلية (حدود ما قبل الحرب) وبذلك أصبحت عملية باغراتيون () أكبر عملية فردية تقوم بها أي دولة من الدول المشاركة في الحرب العالمية الثانية منفردة دون الاستعانة بأي قوة من الدول الحليفة، ومع نهاية أغسطس وصلت حصيلة الخسائر الألمانية على الجبهة الشرقية قرابة 400,000 فرد ما بين قتيل وجريح ومفقود ومريض منهم 160,000 أسير وقعوا في يد القوات السوفيتية هذا بالإضافة إلى 2,000 دبابة و57,000 مركبة أخرى، بينما تكبّد الاتحاد السوفيتي خلال عملية باغراتيون خسائر قدرت بنحو 180,000 فرد ما بين قتيل ومفقود ليصل إجمالي خسائر الاتحاد السوفيتي في الأفراد على الجبهة الشرقية إلى 765,815 بينهم الجرحى والمرضى علاوة على 5,073 من الجنود البولنديين بالإضافة إلى 2,957 دبابة ومدفع هجومي، يُضاف إلى ذلك الخسائر التي تكبدها الاتحاد السوفيتي أثناء هجومه على إستونيا والتي قُدرت بنحو 480,000 فرد سقط منهم 100,000 قتيل في أرض المعركة.\n\nكما شنت القوات السوفيتية عملية لفوف-ساندومييرز في 17 يوليو 1944 أبعدت خلالها القوات الألمانية عن غرب أوكرانيا في حين استمرت القوات السوفيتية جنوبًا في التقدم حتى رومانيا وتمكنت من احتلال بوخارست في 31 أغسطس بعد انقلاب أطاح بالحكومة الرومانية الموالية لقوات المحور في 23 أغسطس، بعد ذلك قامت رومانيا بتوقيع هدنة مع الاتحاد السوفيتي في موسكو بناءً على الشروط التي فرضها الاتحاد السوفيتي في 12 سبتمبر من العام نفسه، وكان لاستسلام رومانيا للقوات السوفيتية أكبر الأثر على الوضع العسكري لألمانيا إذ خلّف فجوة كبيرة في القطاع الجنوبي للجبهة الشرقية الألمانية ساعدت على فقدان قوات المحور لمنطقة البلقان بأسرها.\n\nعلى جانب آخر هدد التقدم السريع للقوات السوفيتية على أرض المعركة من خلال عملية باغراتيون من قطع سبل الاتصال بين مجموعة الجيوش الشمالية وباقي القوات الألمانية وعزله تمامًا عن القيادة العليا للجيوش الألمانية حيث لا زال يقاوم التقدم السوفيتي صوب تالين خاصة بعد نجاحه في صد الهجوم السوفيتي على منطقة تلال سينيمايد بإستونيا؛ بعدما فشلت جبهة لينينغراد في تخطي التحصينات الدفاعية لكتيبة نارفا على أرض ميدان لا تصلح للعمليات الكبرى.\n\nوفي البرزخ الكاريلي شنت القوات السوفيتية هجوما شاملا وموسعا ضد الخطوط الفنلندية في 9 يونيو 1944 (متزامنا مع غزو قوات الحلفاء لنورماندي)، حيث قامت ثلاث جيوش بمهاجمة القوات الفنلندية ضمت تشكيلات عديدة من قوات الحرس واسعة الخبرة والتي تمكنت من اقتحام الخط الدفاعي الفنلندي عند فالكياساري في 10 يونيو مما أجبر القوات الفنلندية على الانسحاب حتى خطوطها الدفاعية الثانوية والمعروف بخط فاميلسو-تايبالي - ويعرف اختصارا باسم خط في-تي () والذي هاجمته القوات السوفيتية مدعومة بنيران المدفعية الثقيلة والقصف الجوي والمدرعات حتى تمكنت من اختراق خط في-تي في 14 يونيو بعدها قامت القوات الفنلندية بهجوم مضاد على كوترسيلكا لم ينجح في تحقيق أهدافه مما اضطر القوات الفنلندية للتقهقر حتى خط دفاعها الثالث؛ خط فييبوري-كوبارساري-تايبالي - ويعرف اختصارا باسم خط في كيه تي () والذي نجحت القوات الفنلندية من خلاله في إيقاف تقدم القوات السوفيتية داخل الأراضي الفنلندية بعد قتال مرير في معركتي تالي-إهانتالا وإلومانتسي.\n\nفي بولندا ومع اقتراب الجيش الأحمر من دخول البلاد شرع الجيش الوطني البولندي () في تنفيذ عملية العاصفة () لانتزاع السيطرة على المدن البولندية من أيدي القوات الألمانية قبل دخول الجيش الأحمر لبولندا والذي أوقف تقدمه عند نهر فيستولا متخذا موقف الحياد أثناء انتفاضة وارسو سواء لعدم رغبته أو عدم قدرته على مساعدة المقاومة البولندية وعليه لم تنجح محاولة الجيش البولندي الأول والذي يسيطر عليه عناصر شيوعية من تخفيف الضغط الألماني على المدينة مما كبّده خسائر فادحة في سبتمبر من العام نفسه.\n\nوفي سلوفاكيا اندلعت الانتفاضة السلوفاكية الوطنية من جانب المقاومة السلوفاكية بغرض الإطاحة بحكومة جوزيف تيسو المتواطئة والتي شهدت قتالا مسلحا بين الفيرماخت الألمانية والفصائل السلوفاكية المتمردة في الفترة ما بين شهري أغسطس وأكتوبر لعام 1944 وتركّز القتال في محيط مدينة بانسكا بيستريتسا والتي لم يختلف قدرها عن سابقتها البولندية حتى استطاعت القوات السوفيتية تحرير سلوفاكيا.\n\n\nتمكنت الجبهة الأوكرانية الثانية من دخول بوخارست مع انقضاء شهر أغسطس بعدما فتحت ثغرة واسعة في الجبهة الألمانية الممتدة من سلسلة جبال كاربات وحتى مصب نهر الدانوب عجزت القوات الألمانية عن سدها لما تعانيه من نقص حاد في الصفوف الأمر الذي مكّن نظيرتها السوفيتية من احتلال فالاتشيا دون مقاومة وإجبار رومانيا في نهاية الأمر على الاستسلام وإعلان الحرب في المقابل على ألمانيا النازية مما ساعد على تقليص مُدة القتال ستة أشهر على أقل تقدير، ومن ثمّ تتوغّل القوات السوفيتية بحرّية داخل رومانيا وخاصة في منطقة الكاربات حيث تُحكم سيطرتها على براشوف في 5 سبتمبر لتصل قوات الجبهة الأوكرانية الثالثة في اليوم التالي إلى الحدود الرومانية اليوغوسلافية محققة أول اتصال مباشر مع محاربي المارشال تيتو، كانت خسارة الموارد النفطية في رومانيا ضربة حاسمة للمجهود الحرب الألماني والمجري أحبطت كل محاولات الدفاع عن جبهة الكاربات لافتقار الوقود في الوقت الذي استمر فيه تقدّم الجبهة الأوكرانية الثانية حتى الحدود الرومانية المجرية بعد اجتياز سلسة جبال كاربات الشرقية، وفي 12 سبتمبر توقّع رومانيا على الهدنة مع الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة وبريطانيا في العاصمة السوفيتية موسكو والتي تعهدت فيها على إعلان الحرب ضد ألمانيا في حين تعوّضها المجر عن الخسائر الناجمة عن الحرب، كما اعترفت الهدنة بالحدود السوفيتية الرومانية التي نصّت عليها الاتفاقيات السوفيتية الرومانية السابقة بتاريخ 28 يونيو 1940، من جانبه تعهّد الاتحاد السوفيتي بإعادة ترانسيلفانيا إلى السيادة الرومانية في مقابل إقامة الأخيرة لمحكمة شعبية تختص بمحاكمة من يراهم الاتحاد السوفيتي مسئولين عن اندلاع الحرب بين البلدين، واستمر العمل بنصوص هذه الهدنة حتى توقيع اتفاقية السلام النهائية مع رومانيا في 10 فبراير 1947 وتفعيلها في 15 سبتمبر من العام نفسه.\n\n\nعلى الجبهة البلغارية استمرت القوات السوفيتية في التقدّم بمحاذاة نهر الدانوب حتى حدود بلغاريا التي لم تصلها الحرب إلّا في الربع الأخير من عام 1944 ومع اقتراب الجحافل السوفيتية من العاصمة صوفيا طلبت بلغاريا الدعم من بريطانيا والولايات المتحدة ضد الهجوم السوفيتي وهو الطلب الذي قوبل بالرفض التام من جانب الحلفاء الغربيين، وفي 5 سبتمبر أعلن الاتحاد السوفيتي الحرب على بلغاريا والتي أجبرتها القوات السوفيتية المتوغلة داخل أراضيها بالفعل على الاستسلام في غضون ساعات قليلة، وخلال اليومين التاليين وتحديدًا في اليوم السابع منه أعلنت بلغاريا بالتبعيّة الحرب على ألمانيا قبل يوم واحد من اتمام الجبهة الأوكرانية الثالثة لاحتلال كافة الأراضي البلغارية والاستمرار في الزحف صوب سلسلة جبال الكاربات الشرقية، وبعد مفاوضات قصيرة يوافق الاتحاد السوفيتي في 9 سبتمبر على طلب الهدنة التي تقدّمت به بلغاريا وشرع في التفاوض بشأنها قبل إتمام التصديق على اتفاقية أوّلية للهدنة بين بلغاريا والاتحاد السوفيتي بعد هذا التاريخ بيومين تزامنًا مع انسحاب القوات البلغارية من كافة الأراضي اليوغوسلافية المحتلة قبل توقيع اتفاقية أخرى بين بلغاريا ودول الحلفاء في 28 أكتوبر من العام نفسه تمهيداً معاهدات باريس للسلام (1947)للاتفاقيات النهائية التي تم توقيعها بين دول الحلفاء ودول المحور بخلاف ألمانيا.\n\nومع تداعي الدول الحليفة لألمانيا الواحدة تلو الأخرى قرر رئيس وزراء فنلندا أنتي هاكزل في 2 سبتمبر قطع كافة العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا النازية، قبل استسلام القوات الفنلندية لنظيرتها السوفيتية في مُختلف أنحاء الجبهة في بعدها بيومين بعد الاتفاق على هدنة بين الحكومتين بانتظار مفاوضات السلام النهائية، وعليه وصلت بعثة دبلوماسية رفيعة المستوى برئاسة وزير الخارجية كارل إنكل إلى موسكو في 6 سبتمبر للتفاوض بشأن شروط الهدنة المنتظر توقيعها بين الطرفين وهو ما تحقق بالفعل في التاسع عشر من الشهر نفسه بعد موافقة الجانب الفنلندي على كافة شروط الاتحاد السوفيتي المتمثلة في التخلي عن مدينة فييبوري القريبة من لينينغراد وكذلك مقاطعة بيتسامو شمال البلاد للاتحاد السوفيتي والتزام فنلندا بدفع ما قدره 300,000,000 دولار أمريكي كتعويض للاتحاد السوفيتي عن الخسائر الناجمة عن الحرب علاوة على محاكمة فنلندا لمن يراهم الاتحاد السوفيتي مسئولين عن اندلاع الحرب وفي مقدمتهم الرئيس الفنلندي آنذاك ريستو روتي بخلاف إجبار فنلندا على طرد القوات الألمانية من أراضيها وإعلان الحرب على ألمانبا مقابل الحفاظ على استقلال البلاد ضمن الحدود الدولية المُعترف بها لعام 1940 والاحتفاظ بحق الإشراف الإسمي على شبه جزيرة بوركالا جنوبي هلسنكي في مقابل إعادة شبه جزيرة هانكو للسيادة الفنلندية.\n\nاستمرت قوات الحلفاء في تضييق الخناق على ما تبقى من قوات المحور على كافة الجبهات ولا سيّما الجبهة الشرقية مما لم يضع أمام القوات الألمانية سوى خيار واحد يتمثل في شن هجمات مضادة ضد القوات السوفيتية المتقدمة وهو ما شرعت فيه فعلًا بعد تمكنها من حشد قوات الجيشين الثامن الألماني والثاني المجري لمواجهة قوات الجبهة الأوكرانية الثانية بقيادة المارشال روديون مالينوفسكي في منطقة ترانسيلفانيا، في الوقت نفسه تستمر خمس جبهات سوفيتية كاملة وهي جبهات البلطيق الأولى والثانية والثالثة علاوة على الجبهة البيلاروسية الثالثة وجبهة لينينغراد زحفها صوب دول البلطيق في حين دخلت الجبهة الأوكرانية الثانية المتواجدة في بلغاريا معارك ضارية مع القوات الألمانية المنسحبة من يوغوسلافيا، بعدها بدأت الانتصارات السوفيتية في التوالي إذ تمكّنت جبهة لينينغراد من الاستيلاء على تالين في 22 سبتمبر في حين واصلت جبهة البلطيق الثالثة تقدمها في القطاع الشمالي حتى خليج ريغا بعد هذا التاريخ بيوم واحد فقط على الرغم من محاولات القوات الألمانية بقيادة الفيلد مارشال فرديناند شورنر من منع هذا التقدم ومع فشل القوات الألمانية في إحباط التقدّم السوفيتي تراجعت الجيوش الألمانية إلى داخل مدينة ريغا الحصينة، وفي 24 سبتمبر تمكنت الجبهة الأوكرانية الثانية من سحق قوات المحور التي أعاقت تقدمها داخل ترانسيلفانيا وتحديدًا في محيط كلوج بعد تسعة أيام من المعارك الضارية لتسقط رومانيا بأكملها في أيدي الجحافل السوفيتية التي واصلت تقدمها حتى الحدود الرومانية المجرية عند مدينة ماكو الحدودية حيث أخذت القوات السوفيتية المنتشرة على خط المواجهة الممتد بين بلغاريا ورومانيا في الاستعداد للزحف باتجاه بلغراد بعد اجتيازها لنهر الدانوب على الحدود الرومانية اليوغوسلافية.\n\nوفي منطقة البلطيق تشدد القوات السوفيتية من هجماتها ويقوم الجيش الثامن التابع لجبهة لينينغراد بعملية إنزال برمائية على جزيرة هيوما بالأرخبيل الإستوني الغربي على مدخل خليج ريغا حيث تشتبك مع الحامية الألمانية الموجودة على الجزيرة وتبيدها تمامًا تبعتها بعد ذلك بعملية إنزال أخرى على جزيرة ساريما والتي استمرت في الصمود حتى 23 نوفمبر في محاولة القوات الألمانية إجلاء قواتها التي ستتم حصارها لاحقا على جزيرة كورلاند، في حين شددت جبهات البلطيق الثلاثة قبضتها على القوات الألمانية التي استمرت في التراجع صوب ريغا وعليه تقرر رئاسة الأركان السوفيتية تعديل خطط الهجوم حيث تستمر جبهتي البلطيق الثانية والثالثة في الزحف صوب ريغا في حين تبدأ جبهة البلطيق الأولى هجومًا منفصلًا على بروسيا الشرقية بهدف إيقاف تراجع القوات الألمانية، وبحلول 10 أكتوبر وصلت قوات جبهة البلطيق الأولى إلى سواحل بحر البلطيق في لتوانيا بينما قامت مجموعة أخرى تابعة للجبهة نفسها بالضعط على نيمن على الحدود الشمالية الشرقية لبروسيا الشرقية واستمر الضغط السوفيتي حتى سقوط ريغا في 15 أكتوبر بعد محاصرة فلول مجموعة الجيوش الشمالية في كورلاند على خليج ريغا.\n\nفي الوقت نفسه استمرت الجبهة الأوكرانية الثانية في التقدم داخل رومانيا والزحف جهة الجنوب الغربي صوب العاصمة المجرية بودابست، حيث استولت على أوراديا في 12 أكتوبر أثناء توغلها في منطقة ترانسيلفانيا قبل الالتحام مع القوات الألمانية المجرية المشتركة في ديبريتسن والتي انتهت بانتصار القوات السوفيتية وتحرير المدينة من أيدي القوات الألمانية في 20 أكتوبر لتتفرغ لحصار منطقة ترانسيلفانيا بالكامل والتي أتمته في 24 أكتوبر، ومع تدهور الوضع العسكري وسقوط منطقة ترانسيلفانيا بأكملها في أيدي القوات السوفيتية أعلن ميكلوش هورتي وصي عرش المجر عن رغبته في عقد اتفاقية هدنة أحادية الجانب مع الاتحاد السوفيتي وعليه قررت القيادة الألمانية اعتقاله وتمكين فيرينتس سالاشي من سلطة البلاد في الوقت الذي واصلت فيه الجبهة الأوكرانية الثانية تقدمها داخل الأراضي المجرية، وبحلول 22 نوفمبر تتسلم القيادة الألمانية جميع السلطات الحكومية في المجر بعد اقتراب القوات السوفيتية من العاصمة بودابست وقبل يومين من إعلان القيادة العامة السوفيتية اختراق الخطوط الدفاعية الألمانية حول بودابست في الأيام الثلاثة الأخيرة عن طريق الجبهة الأوكرانية الثالثة بقيادة المارشال فيودور تولبوخين لتتقدم مسافة 40 كم داخل محيط المدينة محتلة بذلك أكثر من 160 بلدة في منطقة سيكشفهيرفاروفسك وتضيّق المجال المفتوح أمام القوات الألمانية لإخلاء العاصمة المجرية مسافة 30 كم قبل مواصلة تقدمها في اليوم التالي لينحصر الممر الألماني لمسافة تقل عن 15 كم، وتستمر القوات السوفيتية في تقدمها وإحكام الطوق حول بودابست وإضعاف المقاومة الألمانية والمجرية حولها خاصة بعد سقوط مدينة إيسترغوم المنيعة في 26 ديسمبر قبل إحكام السيطرة على بودابست نفسها في 27 ديسمبر حيث تشرف المعركة على الانتهاء بعدما حوصرت المدينة بأكملها لتبدأ حرب الشوارع بين الجبهة الأوكرانية الثالثة من جهة والقوات الألمانية والمجرية من جهة أخرى لحين وصول الجبهة الأوكرانية الثانية بقيادة روديون مالينوفسكي إلى القطاع الشرقي للمدينة قبل أن تضطر المجر إعلان الحرب على ألمانيا في 31 ديسمبر من العام نفسه قبل توقيع الحكومة المجرية المؤقتة لاتفاقية الهدنة مع الاتحاد السوفيتي في 20 يناير 1945 والتي نصت على تنازل المجر عن كافة الأراضي التي احتلتها خلال الحرب وإعادتها لسيادة الدول المعنية مع عدم إعادة أية أراضي مكتسبة من حدودها مع ألمانيا النازية، كذلك وضع المجهود الحربي المجري تحت السيطرة الكاملة لدول الحلفاء لحين الانتهاء من الحرب.\n\nوفي القطاع الجنوبي بدأت القوات السوفيتية في التواجد على الجبهة التشيكوسلوفاكية مع اندلاع الانتفاضة السلوفاكية الوطنية وما أعقبه من إرسال الحكومة التشيكوسلوفاكية لطلب للاتحاد السوفيتي بمد يد العون ومساعدتها في التخلص من التواجد الألماني، حيث تم تكليف المارشال إيفان كونيف بالتحضير لهجوم عسكري ضد القوات النازية في تشيكوسلوفاكيا، تلخّص هذا الهجوم في مهاجمة الحدود البولندية التشيكوسلوفاكية عند جبال الكاربات عبر ممر دوكلا بالقرب من مدينة سفيدنيك الحدودية على نهر أوندافا ومنها لداخل الأراضي السلوفاكية، وبدأ الهجوم السوفيتي في 8 سبتمبر واستمر حتى 28 أكتوبر دون تحقيق أي نتيجة تُذكر على الأرض حيث توقّف الهجوم السوفيتي تماشيًا مع نية القيادة السياسية في إضعاف المقاومة التشيكوسلوفاكية لتسهيل عملية تحكُّم القوات السوفيتية في البلاد لاحقًا بالأسلوب نفسه الذي اتبعته القيادة السوفيتية خلال انتفاضة وارسو، علاوة على استمرار المقاومة الألمانية التي ارتدت لإحد النقاط الحصينة المعروفة باسم التل 532 () التي لم يتم تحريريها إلا في 24 نوفمبر بعد تغيّر السيطرة على التل نفسه لأكثر من عشرين مرّة خلال المعارك الدائرة كما تمكنت من سحق الانتفاضة السلوفاكية في وقت لاحق، ولم تستأنف القوات السوفيتية تقدمها سوى مطلع شهر ديسمبر باقتحام الجبهة الأوكرانية الرابعة بقيادة إيفان بيتروف لممر أوندافا وإقامة رأس جسر عند سفيدنيك في الوقت الذي استمرت فيه القوات السوفيتية للجبهتين الأوكرانيتين الثانية والثالثة المتوغلة بالفعل في المجر في التقدّم شمال ميشكولتس حتى الحدود التشيكوسلوفاكية منتشرًا على جبهة بطول 110 كم بحلول 18 ديسمبر والتي يصبح الوضع حولها شبه محسومًا في ظل سيطرة القوات السوفيتية على الوضع في المجر.\n\nعلى الصعيد السياسي، اجتمع في موسكو قادة دول الحلفاء على مدار عشرة أيام خلال الفترة ما بين 9 أكتوبر و19 أكتوبر لبحث مناطق النفوذ فيما بعد الحرب، حيث حضر الاجتماع من الجانب السوفيتي جوزيف ستالين السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفييتي وفياتشيسلاف مولوتوف وزير الخارجية ومن الجانب البريطاني ونستون تشرشل رئيس الوزراء وأنطوني إيدن وزير الخارجية والفيلد مارشال ألان بروك رئيس هيئة الأركان العامة كما حضر المؤتمر من الجانب الأمريكي بصفة مراقبين كلا من أفيريل هاريمان سفير الولايات المتحدة لدى الاتحاد السوفيتي واللواء جون راسل دين رئيس الملحقية العسكرية الأمريكية في موسكو، وانتهى المؤتمر بتنازل المملكة المتحدة عن الإشراف الكامل على رومانيا للاتحاد السوفيتي كذلك الاعتراف ببلغاريا كمنطقة نفوذ سوفيتية، في المقابل يتم تقسييم المجر ويوغوسلافيا إلى قسمين متساويين بين الاتحاد السوفيتي والمملكة المتحدة في حين تصبح اليونان منطقة نفوذ خالصة للمملكة المتحدة، أعقب هذا المؤتمر اجتماع آخر مطلع ديسمبر بين المارشال جوزيف ستالين والعميد شارل ديغول لاقتراح إضافة فرنسا إلى ميثاق الاتفاق الأنغلو-سوفيتي كذلك نصيب فرنسا من مناطق النفوذ فيما بعد نهاية الحرب، وهي الطلبات التي لم تلقى صدى من الزعيم السوفيتي ليقينه بافتقار فرنسا للقوة السياسية والعسكرية كما افتقرت التأثير القوي لأوضاع ما بعد الحرب ومن ثمّ لم تثمر هذه المفاوضات إلا عن وثيقة للتعاون والصداقة وقعها وزيري خاريجية البلدين في 10 ديسمبر.\n\nحقق الحلفاء خلال العام المنصرم سلسلة من الانتصارات بينما توالت الهزائم على ألمانيا وما بقى معها من قوات حليفة، حيث دحر الاتحاد السوفيتي القوات المحتلة على كافة الجبهات وكبّدوها خسائر فادحة، متفوقين على قوات المحور في كل من المجر وبروسيا الشرقية بعدما أرغموا كل من رومانيا وبلغاريا وفنلندا على الاستسلام وإعلان الحرب بالتبعية على ألمانيا، كما نجحوا في إجلاء الألمان عن البلقان، كما حقق الانتاج الحربي السوفيتي طفرة غير مسبوقة طوال فترة الحرب، خاصة بعد تحرير حوض نهر الدون؛ فمع انقضاء عام 1944 أنتج الاتحاد السوفيتي 29,000 مركبة وعربة مدرعة و40,300 طائرة و112,500 مدفع هجومي (راجع الناتج الصناعي)\n\nبعد الهزائم التي مُني بها الألمان تقلّص طول الجبهة التي يدافعون عنها من 4,450 كم إلى 2,250 ممتدة من المحيط المتجمد الشمالي غرب بيتسامو حتى بحيرة إيناري، وعليه جائت المعارك استمرارًا للوضع نفسه الذي انتهت عليه السنة الفائتة، حيث تم عزل مجموعة الجيوش الشمالية في لتوانيا أثناء دفاعها عن كورلاند، بينما عُزل ميناء ميمل في بروسيا الشرقية ليتمركز القتال في سائر المواقع على الحدود الألمانية في ظل إثبات القوات السوفيتية لتواجدها داخل المجر حيث يخوض الجيش الأحمر معارك متفرقة في العاصمة بودابست ويتمركز على جبهة تمتد من الحدود التشيكوسلوفاكية باتجاه الجنوب لتنحرف غربًا عند بحيرة بالاتون قبل التوغّل داخل الأراضي اليوغوسلافية والتي أصبحت جبهة غير مستقلة في ظل الانسحاب الألماني من جزء واحد فقط من البلقان مع استمرار القتال في الأجزاء الأخرى، وعليه تقرر القيادة العليا للفيرماخت حشد 3,100,000 جندي من أصل 5,350,000 مدعومين بقوات جوية ومدرّعة متمثلة في 28,500 مدفع و4,000 عربة مدرعة و1,960 طائرة في مواجهة 11,500,000 فرد سوفيتي من بينهم 6,000,000 جندي محترف و108,000 مدفع و12,9000 عربة مدرعة يدعمهم غطاء جوي مكوّن من 15,540 طائرة.\n\nوبحلول 6 يناير أرسل ونستون تشرشل برقية إلى موسكو مطالبًا القيادة السوفيتية بإصدار الأوامر لقواتها بشن هجومًا موسعًا على محور فيستولا-الأودر بغرض تخفيف الضغط الألماني على القطاع الغربي وهو ما لاقى قبولًا لدى ستالين، حيث أصدر أوامره ببدأ الهجوم في 12 يناير متزامنًا مع بداية اجتياح الاتحاد السوفيتي لمناطق بروسيا الشرقية وسيليزيا الممتدة داخل الأراضي البولندية والتي تدافع عنها مجموعة الجيوش أ، في هذه الأثناء بلغ تعداد القوات الألمانية المكوّنة أساسا من الجيش الرابع بانزر بقيادة الجنرال غراسر والجيش التاسع بقيادة الجنرال ليوتفيتز بمؤازرة مجموعة الجيوش الوسطى المتمركزة في الجنوب بقيادة الكولونيل العام فرديناند شورنر والتي تضم في تشكيلها الجيش الثاني بقيادة الكولونيل العامفايز والجيش الرابع بقيادة جنرال المشاة هوسباخ والجيش الثالث بانزر بقيادة الكولونيل العام راوس وقد تم تحصين سبعة خطوط دفاعية بين فيستولا والأودر، على الجانب الآخر تكونت القوة الهجومية الأساسية للقوات السوفيتية من الجبهة البيلاروسية الأولى بقيادة المارشال جوكوف والجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة المارشال كونيف مدعومة شمالًا من قوات الجبهة البيلاروسية الثانية بقيادة المارشال روكوسوفسكي وجنوبًا من قوات الجبهة الأوكرانية الرابعة بقيادة جنرال الجيش بيتروف، ووفقًا لمصادر سوفيتية بلغ التفوق العددي السوفيتي في مواجهة القوات الألمانية نسبة 5.7:1 في حين بلغ التفوّق الجوي الخاص بعدد الطائرات نسبة 17.7:1 وهي نسبة تفوّق مماثلة لما عليه النسب في مُختلف جبهات الحرب، وعليه بدأ الهجوم بانطلاق الجبهة الأوكرانية الأولى من رأس جسر ساندومييرز نحو بريسلو في حين قامت الجبهة البيلاروسية الأولى بمهاجمة المواقع العسكرية شمال وارسو والتي انتهت بنجاح القوات السوفيتية في اختراق أولى الخطوط الدفاعية الألمانية عند فيستولا بعد أقل من 24 ساعة من بدء العمليات العسكري.\n\nمع مواصلة التقدم السوفيتي يتولى الجيش السابع والخمسون التابع للجبهة البيلاروسية الثانية مهمة محاصرة العاصمة البولندية وارسو في الوقت الذي تقتحم فيه قوات الجبهة الأوكرانية الرابعة الحدود الجنوبية لبولندا بالقرب من كراكوف في الوقت الذي واصلت فيه قوات الجبهة البيلاروسية الأولى تقدمها نحو رادوم ووودج، في حين انضم الجيشان السابع والخمسون والحادي والسبعون لحصار العاصمة من جهتي الشمال والجنوب على الترتيب قبل أن تعطي القوات السوفيتية الجيش البولندي الأول شرف اقتحام وارسو أولًا بعدما تركتها القوات الألمانية خَرِبة مدمّرة بعد سحق الثورة الوطنية متزامنًا مع استيلاء الجبهة البيلاروسية الأولى على تسيخانوف في الشمال مع التقدّم السريع للجبهة الأوكرانية الأولى على جيوب المقاومة الألمانية في تشنستوخوفا.\n\nومع سقوط وارسو، أزاح أدولف هتلر الكولونيل العام جوزيف هارب من قيادة مجموعة الجيوش أ وتعيين فرديناند شورنر بدلًا منه، كما أعاد تسمية الجيوش؛ حيث أطلق اسم مجموعة جيوش كورلاند على مجموعة الجيوش الشمالية كذلك مجموعة الجيوش الوسطى إلى مجموعة الجيوش الشمالية والتي استطاعت القوات السوفيتية حصرها في جيب صغير حول كونيغسبرغ في بروسيا الشرقية وأخيرًا مجموعة الجيوش أ إلى مجموعة الجيوش الوسطى.\n\nمن جانبها قامت مجموعة جيوش فيستولا حديثة التكوين بعملية مضادة محدودة تحت قيادة رايخ فوهرر-إس إس هاينريش هيملر عُرفت باسم عملية انقلاب الشمس () كما تُعرف أيضا باسم معركة دبابات ستارغارد، بيد أن العملية لم يكلل لها النجاح واستطاعت القوات السوفيتية اجتياح بوميرانيا وتطهير الضفة اليمنى من الأودر بحلول 24 فبراير، كما قام الألمان بثلاثة محاولات جنوبا لفك حصار القوات السوفيتية لمدينة بودابست ولم تنجح المحاولات الألمانية كذلك لتسقط المدينة في أيدي الجيش الأحمر في 13 فبراير، وفي 6 مارس حاول الألمان مجددا إعادة مهاجمة المواقع السوفيتية عند بحيرة بالاتون في المجر فيما عُرف باسم هجوم بالاتون () أو عملية صحوة الربيع () حيث أصرّ هتلر على ضرورة استرجاع السيطرة على الدانوب وهو ما بات مستحيلا في ظل التفوق الملحوظ للقوات السوفيتية وترنّح القوات الألمانية على كل جبهات القتال بلا استثناء، وبالفعل ومع حلول 16 مارس فشل الهجوم الألماني فشلا ذريعا في تحقيق أهدافه، كما ردّت القوات السوفيتية الهجوم عشية اليوم نفسه لتتمكن من دخول النمسا في 30 مارس قبل أن تحتل فيينا في 13 إبريل.\n\nكانت القيادة العليا للفيرماخت () قد أعلنت في وقت سابق للهجوم سقوط 77,000 قتيل و334,000 جريح بالإضافة إلى 292,000 مفقود في صفوفها خلال شهري يناير وفبراير من عام 1945 لتصل إجمالي الخسائر الألمانية على الجبهة الشرقية إلى 703,000 فرد منذ بداية العمليات العسكرية.\n\nوفي 9 إبريل 1945 سقطت كونيغسبرج ببروسيا الشرقية في أيدي الجيش الأحمر (أصبحت كالينينغراد فيما بعد)، وإن استمرت البقايا المتناثرة من مجموعة الجيوش الشمالية في المقاومة عند رؤوس الجسور الساحلية لهايليغنبايل وشبه جزيرة هيل ودانزيغ عند لسان فيستولا حتى نهاية الحرب في أوروبا. يذكر أن هجوم بروسيا الشرقية وإن طغتا على أهميته عمليتي هجوم فيستولا - الأودر ومعركة برلين التي تلته بعد ذلك إلا أنه كان واحدا من أكبر العمليات العسكرية التي نفذها الجيش الأحمر خلال الحرب، كذلك من أكبر العمليات تكلفة من ناحية الخسائر التي مُنيت بها القوات السوفيتية حيث سقط خلال الهجوم الذي استمر بين 13 يناير و25 إبريل 584,788 فرد ما بين قتيل وجريح ومفقود علاوة على تدمير 3,525 دبابة ومدفع هجومي.\n\nمن جانبها نجحت الستافكا في تحرير الجبهة البيلاروسية الثانية بقيادة قنسطنطين روكوسوفسكي في مطلع شهر إبريل الأمر الذي مكّن الجبهة من التحرك غربا للتمركز عند الضفة الشرقية للأودر، وخلال النصف الأول من شهر إبريل قامت القوات السوفيتية بأسرع عمليات إعادة التمركز خلال الحرب؛ إذ قام الجنرال غيورغي جوكوف بتحريك الجبهة البيلاروسية الأولى من فرانكفورت جنوبًا بطول نهر الأودر حتى بحر البلطيق والتمركز في المنطقة المقابلة لمرتفعات سيلو بينما تحركت الجبهة الروسية الثانية لتحتل المواقع التي خلفتها الجبهة الأولى شمال مرتفعات سيلو، أدّت هذه التحركات لخلق فراغات في الخطوط السوفيتية مما ساعد بقايا الجيش الثاني الألماني التي كانت محاصرة في جيب بالقرب من دانزيغ على الهروب عبر الأودر، كما استمرت التحركات السوفيتية في الجنوب بإصدار الجنرال إيفان كونيف أوامره للجبهة الأوكرانية الأولى بالتحرك من سيليزيا العليا باتجاه الشمال الغربي صوب نهر نيس الوساتي، يُذكر أن قوة هذه الجبهات السوفيتية الثلاثة بلغت 2.5 مليون فرد (من بينهم 78,556 من أفراد الجيش البولندي الأول)؛ 6,250 دبابة؛ 7,500 طائرة؛ 41,600 قطعة مدفعية وهاون؛ 3,255 قطعة صواريخ كاتيوشا المحمولة على شاحنات (والتي عُرفت باسم أرغن ستالين) علاوة على 95,383 مركبة أغلبها أمريكية الصنع.\n\nلم يتبقى للاتحاد السوفيتي سوى شن هجوم أخير لانتزاع وسط ألمانيا (والتي أصبحت ألمانيا الشرقية في أعقاب الحرب) وعمل الهجوم السوفيتي على إتمام مهمتين أساسيتين وذلك لتشكك ستالين من نوايا حلفائه الغربيين في أن يقوموا بتسليم الأراضي الألمانية التي قاموا باحتلالها والمفترض وقوعها ضمن منطقة النفوذ السوفيتية مع نهاية الحرب، وتقرر أن يكون الهجوم موسعا وعلى جبهة مفتوحة مع التحرك بأقصى سرعة ناحية الغرب للقاء الحلفاء الغربيين في أبعد النقاط الممكنة غربا (باتجاه ألمانيا الغربية حيث مناطف نفوذ الحلفاء الغربيين) وإن ظلت المهمة الرئيسية للهجوم هي احتلال برلين، وعلى الرغم من تداخل أهداف المهمتين إلا أنهما مكملتين لبعضهما البعض؛ فلم يكن بمقدور القوات السوفيتية التقدم بسرعة أو السيطرة على مناطق النفوذ قبل احتلال برلين علاوة على الأهداف الأخرى التي ضمتها العاصمة الألمانية وبقيت محل اهتمام القيادة السوفيتية والتي تمثلت في هتلر نفسه وكذلك البرنامج النووي الألماني.\n\nبدأ الهجوم السوفيتي لاحتلال برلين ووسط ألمانيا في 16 إبريل في هجوم موسّع على الخطوط الأمامية الألمانية عند نهري الأودر ونيس، وبعد عدة أيام من القتال العنيف تمكنتا الجبهتين الأولى البيلاروسية والأولى الأوكرانية من فتح ثغرات في الخطوط الأمامية الألمانية اندفعت خلالها باقي القوات السوفيتية صوب وسط ألمانيا، وبحلول 24 إبريل أكملت عناصر من الجبهة الأوكرانية الأولى والجبهة البيلاروسية الأولى عملية تطويق برلين وبذلك دخلت معركة برلين مراحلها النهائية، كما نجحت الجبهة البيلاروسية الثانية في اختراق الخطوط الدفاعية للجيش الثالث بانزر جنوب شتشيتسين وأصبحت بذلك قادرة على التحرك بحرية ناحية الغرب حيث مجموعة الجيوش الحادية والعشرين البريطانية ثم شمالا حتى ميناء ستارلسوند على بحر البلطيق، ومع استمرار توغّل القوات السوفيتية غربًا التقت عناصر فرقة الحرس الخامسة والثمانين بنادق وجيش الحرس الخامس مع الفرقة التاسعة والستين مشاة التابعة للجيش الأول الأمريكي عند نهر إلبه بالقرب من مدينة تورغاو الألمانية.\n\nوبحلول 29 و30 إبريل ومع اقتراب القوات السوفيتية من وسط برلين تزوج أدولف هتلر من إيفا براون لينتحر في اليوم التالي بعدما تناول السيانيد ثم أطلق على نفسه الرصاص بعدها قام هيلموت فايدلينغ قائد قوات الدفاع عن برلين بتسليم المدينة للقوات السوفيتية في 2 مايو. كانت حملة برلين والتي استمرت ما بين 16 إبريل وحتى 8 مايو قد كبّدت الجيش الأحمر إجمالا خسائر كبيرة في الأفراد بلغت 361,367 ما بين قتيل وجريح ومريض ومفقود بالإضافة إلى 1,997 دبابة ومدفع هجومي إلا أن الخسائر الألمانية في تلك المعركة لم يتم حصرها أو معرفتها بدقة منذ ذلك التاريخ وحتى وقتنا الحاضر.\n\nوفي تمام الساعة 02:41 من صباح 7 مايو 1945 وقّع قائد الأركان الألماني الجنرال ألفرد يودل وثائق استسلام القوات الألمانية للحفاء والتي نصت على استسلام القوات الألمانية والقوات التابعة لها من الدول الحليفة استسلاما غير مشروط وذلك في مقر القيادة العليا لقوات الحلفاء الاستطلاعية، وتضمنت وثيقة الاستسلام العبارة التالية:\nوفي اليوم التالي وقبل انتصاف الليل بقليل وقّع المشير فيلهلم كايتل وثائق استسلام القوات الألمانية في مقر قيادة القوات السوفيتية ببرلين لتنتهي بذلك الحرب العالمية الثانية في أوروبا.\n\nوفي الاتحاد السوفيتي أعتُبر يوم 9 مايو 1945 هو النهاية الفعلية للحرب عندما دخلت وثيقة الاستسلام الألماني حيّذ التنفيذ بتوقيت موسكو حيث أعتمد هذا التاريخ عطلة رسمية للبلاد تحمل اسم عيد النصر في روسيا (كجزء من عطلة يومي 8-9 مايو) كما هو الحال في الكثير من الدول السوفيتية السابقة كما أُقيم موكب يوم النصر في موسكو يوم 24 يونيو.\n\nوبالفعل استسلمت كل القوات الألمانية قبل الموعد المحدد في وثائق الاستسلام الموقعة في ألمانيا عدا مجموعة الجيوش الوسطى والتي ظلت تقاتل في تشيكوسلوفاكيا حتى 11 يونيو.\n\nكما رفضت حامية ألمانية صغيرة على جزيرة بورنهولم الدنماركية الاستسلام حتى قامت القوات السوفيتية بقصف الجزيرة وغزوها واحتلال الجزيرة قبل أن يعيد الاتحاد السوفيتي الجزيرة للحكومة الدنماركية بعد أربعة أشهر من تحريرها من أيدي القوات الألمانية.\n\nبدأ الغزو السوفيتي لمنشوريا في 8 أغسطس 1945، باجتياح قوات الجيش الأحمر لدولتي مانشوكو ومينتشيانغ العميلتين لليابان، في حين تمركزت العمليات الهجومية الرئيسية في المناطق الواقعة شمال شبه الجزيرة الكورية وجنوب سخالين وجزر الكوريل، ويعد هذا الهجوم التحرك العسكري الوحيد الذي قامت به القوات السوفيتية ضد إمبراطورية اليابان، في ضوء القرارات الصادرة عن مؤتمر يالطا، المنعقد في فبراير من العام نفسه، بإلغاء اتفاقية الحياد الموقعة بين الحلفاء واليابان والدخول إلى مسرح عمليات المحيط الهادئ بعد ثلاثة أشهر من انتهاء الحرب في أوروبا.\n\nوعلى الرغم من أن الغزو السوفيتي لمنشوريا لم يكن جزءًا من معارك الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية، إذ يُعد جزءًا من مسرح عمليات المحيط الهادئ، إلا أن إدراجه في معرض الحديث عن الجبهة الشرقية جاء بسبب انتقال قادة وقوات الجيش الأحمر المشاركين في هذا الغزو من مواقعهم الأساسية على مسرح العمليات الأوروبي، مستفيدين من الخبرة المكتسبة على تلك الجبهة، والتي جعلت من الغزو السوفيتي لمنشوريا واحدة من العمليات النوعية من الناحية الإستراتيجية والتنفيذية التي قام بها الجيش الأخمر خلال الحرب العالمية الثانية، حيث يرجع الفضل في هذا للخبرات المتراكمة والناتجة عن القتال المرير الذي شاركت فيه القوات المعنية ضد الفيرماخت واللوفتفافّه على مدار أربعة أعوام كاملة.\n\nكانت الجبهة الشرقية واحدة من أكبر مسارح عمليات الحرب العالمية الثانية وأكثرها دموية، كما أُعترف بها كأكبر النزاعات المميتة في تاريخ الإنسانية إذ أوقعت ما يقرب من 30 مليون قتيل كنتيجة مباشرة للعمليات العسكرية كما شكّلت 80% من خسائر القوات الألمانية في الأفراد طوال الحرب بما تضمنته من معارك برية تفوق مجمل المعارك البرية الأخرى على مسارح عمليات الحرب العالمية الثانية الباقية، والتي ظهرت فيها طبيعة القتال الوحشي متمثلة في عدم اكتراث أي من الجانبين بأرواح الآدميين، كما أظهرت التضاد الفكري الذي أدى لنشوب الحرب في صورة نزاع مسلح بين أيديولوجيتين مختلفتين.\nوبعيدا عن الاختلاف الفكري بين الجانبين فقد أدّت عقلية القادة في كلا من ألمانيا والاتحاد السوفيتي وبالأخص هتلر وستالين على الترتيب إلى انتشار الإرهاب والاغتيالات إلى حدود لم يسبق لها مثيل، فلم يعير أي منهما اهتماما لحياة مواطنيه أو مواطني الدول الأخرى في سبيل تحقيقه لهدفه الأوحد وهو الانتصار في نهاية الحرب مهما كلفه ذلك، حيث استخدموا العديد من الأساليب القمعية والإرهابية سواء بممارسة الإرهاب ضد شعبهم أو التهجير الإجباري لأعراق وشعوب بأكملها، ساهم هذا كله في خلق بيئة قتالية شديدة القسوة عانى منها المدنيين والعسكريين على حد السواء وهي الظروف والعوامل التي لم تتكرر على أي من الجبهات الأخرى للحرب ولم تشهدها حتى الجبهة الغربية وهو ما ذكرته مجلة تايم الأمريكية في مقالها مشيرة إلى أنه \nإضافة إلى ما أورده وزير الخارجية والدفاع الأمريكي لاحقًا، جورج مارشال، أنه لولا الجبهة الشرقية والمشاركة السوفێتية، لكان لزامًا على الولايات المتحدة زيادة عدد جنودها على الجبهة الغربية للضعف على أقل تقدير.\n\nكما خلّفت الحرب العديد من الضحايا والكثير من المعاناة في صفوف مواطني الدول المنكوبة؛ فمثلا في الدول الواقعة تحت الاحتلال الألماني أُرتكبت العديد من الفظائع بشكل منظم بعدما توارت تلك البلدان خلف الخطوط الأمامية وصالت وجالت فيها القوات الألمانية بلا حسيب ولا رقيب إذ يأتي على رأس تلك الفظائع الهولوكوست، ولا يخفي المعاملة الوحشية التي لاقاها المدنيين على أيدي القوات الألمانية وجنود القوات الحليفة لها والذين أبادوا قرى بأكملها وقتلوا الأسرى من المدنيين، هذا بخلاف ممارسة الجانبين لإستراتيجية الأرض المحروقة وإن كانت الخسائر الألمانية في صفوف المدنيين أقل كثيرا من الخسائر السوفيتية والذي فقد أكثر من 20 مليون فرد من المدنيين فقط وذلك على حد قول المؤرخ الروسي غيوفري هوسكينغ الذي أشار في كتابته إلى أن وعندما دخل الجيش الأحمر ألمانيا عام 1944 عانى المدنيون الألمان من الأفعال الانتقامية التي باشرها الجنود السوفيت ضدهم (طالع جرائم الحرب السوفيتية)، علاوة على ما أعقب نهاية الحرب من قرارات مؤتمر يالطا والتي نصت على نقل المواطنين الألمان من بروسيا الشرقية وسيليزيا وترحيلهم غربا حتى خط الأودر-نيس في واحدة من أكبر عمليات الهجرة القسرية في تاريخ البشرية.\n\nوعلى الرغم من خروجه منتصرا في الحرب العالمية الثانية، بدا الاتحاد السوفيتي منهارًا من الناحية الاقتصادية وكذلك فيما يخص البنية التحتية وذلك لوقوع المعارك بالقرب من أو بداخل المناطق المأهولة بالسكان مما أوقع الكثير من الخسائر في صفوف المدنيين علاوة على تدمير المنشئات الحيوية وهو ما أورده الفريق رومان رودينكو في تقريره خلال المحاكمة العسكرية الدولية لرموز النازية في نورنبيرغ والتي قدّرت فيه الخسائر السوفيتية نتيجة الهجوم النازي بحوالي 679 مليار روبل، متضمنًا إحصائية لأكبر عدد من الضحايا المدنيين الذين سقطوا في مدينة واحدة وكان 1.2 مليون مواطن سقطوا جميعا أثناء حصار لينينغراد، كما اشتمل على حصر كامل لإجمالي حجم الخراب الذي خلّفه الحرب على الاتحاد السوفيتي والذي بلغ تدمير 1,710 مدينة وبلدة وكذلك 70,000 قرية ونجع و2,508 كنيسة و31,850 منشئة صناعية هذا بخلاف 40,000 ميل من طرق السكك الحديدية و4,100 محطة سكك حديدية و40,000 مستشفى و84,000 مدرسة و43,000 مكتبة عامة، في حين بلغت الخسائر السوفيتية في الثروة الحيوانية 7 ملايين من رؤوس الخيل و17 مليون من الأغنام والماعز والتي تم ذبحها أو سرقتها عن طريق القوات النازية، كما تأثرت الحياة البرية في الاتحاد السوفيتي حيث فرّت الثعالب والذئاب غربًا هربًا من مناطق القتال خلال التقدم السوفيتي فيما بين عامي 1943 و1945 مما أدى لانتشار داء الكلب بصورة وبائية في الغرب حتى وصل المرض لحدود بحر المانش بحلول عام 1968.\n\nكانتا الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية دولتين منقادتين فكريا (حيث سيطرتا الشيوعية السوفيتية والنازية عليهما بالترتيب) والتي تمتع فيهما رأس الدولة بسلطات شبه مطلقة، وعليه تحددت طبيعة الحرب امتدادا من قادة البلدين وأيديولوجياتهم المختلفة بشكل يفوق أي مسرح آخر من مسارح الحرب العالمية الثانية.\nمع بداية تصاعد الأحداث أحكم هتلر قبضته على مقاليد الحرب وفرض هيمنتة الكاملة على مجريات الأمور سواء القيادية أوالعسكرية للمعركة من خلال تواجده أغلب الأوقات في غرف القيادة المحصنة تحت سطح الأرض (وعلى الأخص في كانتجن ببروسيا الشرقية وفينيتسا بأوكرانيا وأخيرا تلك الموجودة تحت حديقة مبنى مستشارية الرايخ ببرلين) والتي دائما ما عقد بداخلها الاجتماعات اليومية مع قادة الأفرع والجيوش لشرح الأوضاع خاصة في الأوقات العصيبة في الحرب، تلك الاجتماعات التي استخدم فيها مهاراته البلاغية وأسلوبه الخطابي المعروف للتغلب على معارضة قادة جيشه وهيئة أركان القيادة العليا للفيرماخت له ولقراراته.\n\nومع انتصار القوات الألمانية في معركة فرنسا والذي جاء غير متوقعا وعلى عكس سير الأحداث علاوة على أسلوب إدارة المعركة نفسها الذي أصرّ عليه هتلر على الرغم من معارضة المخضرمين من الخبراء العسكريين لديه أحس هتلر في شخصه بالقائد المحنك ذي العبقرية العسكرية الذي استطاع التغلب في معركة استعصت على كل قادة جيوشه بفضل فكره ودهائه وهو ما انعكس بعد ذلك على مجريات الحرب ومقدراتها خاصة في أغسطس 1941 عندما طالبه كل من والتر فون بغوكيتش (رئيس أركان الفيرماخت) وفيدور فون بوك بإصدار الأوامر بالهجوم على موسكو حينها أصرّ هتلر على تطويق أوكرانيا والاستيلاء عليها لضمان الوصول إلى الأراضي الزراعية والمنشئات الصناعية والمواد الأولية الموجودة في البلاد وهو ما أُعتبر قرارا خاطئا فوّت على الألمان فرصة الانتصار في الحرب خاصة بعد استمرار الألمان في عملياتهم الهجومية صوب القوقاز وستالينغراد دون دعم من الجيش الحادي عشر وتقدم الجيش السادس لمهاجمة ستالينغراد الأمر الذي انتهى بهزيمة الجيوش الألمانية واستسلام قائد الجيش السادس فريدريك باولوس بعدما تمكنت القوات السوفيتية من تدمير المطارات الحربية التي استخدمتها القوات الألمانية للإمداد والتموين مما أعجز الألمان عن القيام بكافة العمليات اللوجيستية بما في ذلك نقل الجرحى وما تبعه من قدرة القوات السوفيتية على حصار نظيرتها الألمانية في جيوب متفرقة في محيط ستالينغراد مما لم يدع مجال للمقاومة ولم يترك للقوات الألمانية خيارًا آخر سوى الاستسلام، بخلاف هذا لم تستطع القوات الألمانية على الجبهة الشرقية التعافي أبدا من خسائرها مما دفعها لمصيرها المحتوم والهزيمة في الحرب العالمية الثانية.\n\nكما اعتبر هتلر معارضته لانسحاب القوات الألمانية أثناء الهجوم السوفيتي المضاد خلال فترة معارك شتاء 1941-1942 كان سببا في إنقاذ مجموعة الجيوش الوسطى من الانهيار، حيث صرّح لاحقا للجنرال فيلد مارشال إرهارد ميلخ قائلا: \n\nعلاوة على ذلك نجاح إستراتيجية الدفاع القنفذي التي انتهجها هتلر خارج حدود العاصمة السوفيتية أثناء معركة موسكو مما دفعه للإصرار على التمسك ببعض الأراضي التي انتزعها من الاتحاد السوفيتي في الوقت الذي لم يمثّل هذا القرار أدنى جدوى عسكرية وعليه قام بعزل قواده الذين أصرّوا على الانسحاب دون أوامر مسبقة منه واستبدالهم بآخرين ممن ينفذون الأوامر دون مناقشة أيا كانت ماهية الأوامر وجدواها أو بنازيين متعصبين تحدوهم كراهيتهم للشيوعية قبل كل شئ، وبالفعل جنى هتلر ثمار هذا التشبث بالرأي والإطاحة بالمخضرمين من قادة جيوشه وذلك بعدما حوصرت القوات الألمانية في ستالينغراد وكورسون ومناطق عدة أخرى والتي جائت نتيجة أوامر مباشرة صادرة عن هتلر، علاوة على ذلك أدى التمسك بالأراضي قليلة الأهمية إلى فشل مخططات هجومية أخرى تمثلت في تحصين العديد من المدن قليلة أو معدومة الأهمية والإبقاء عليها مهما تكلّف الأمر وهو ما أهدر العديد من القوات في معارك ثانوية دون جدوى أو محاصرة تلك القوات داخل المدن التي قاموا بتحصينها وذلك لرفض هتلر المطلق لأي قرار بالانسحاب مهما كانت نتيجة هذا الرفض.\n\nفي النهاية تضافرت تلك العوامل كلها بالإضافة إلى التشكك من قدرات هتلر على قيادة القوات الألمانية أثناء الحرب ومن ثمّ جائت محاولة الانقلاب في عام 1944، ولكن مع فشل مؤامرة 20 يوليو أعتبر هتلر الجيش الألماني وقادته من المتآمرين وعليه بدأ في الاعتماد على الوحدة الوقائية وأعضاء الحزب النازي في تسيير أمور الحرب.\n\nنهاية كانت قيادة هتلر للحرب كارثية بالنسبة للجيش الألماني ذلك على الرغم من مهارة وولاء واحترافية وثبات الضباط والجنود التي ساعدت القوات الألمانية على البقاء في ساحة القتال والإبقاء على حظوظها في الحرب حتى النهاية، من جانبه علّق ضابط سلاح الجو الملكي والمخابرات البريطاني فريدريك ويليام وينتربوثام على أوامر هتلر لغيرد فون رونتشتيت بالاستمرار في الهجوم غربا خلال معركة الثغرة قائلا: \n\nتحمّل ستالين مسئولية العديد من النكبات التي حلّت بالاتحاد السوفيتي مع بداية الحرب (منها على سبيل المثال ما حل بالمؤسسة العسكرية السوفيتية خلال معركة كييف) ومع ذلك يستحق الثناء بنفس القدر على ما حققه الجيش السوفيتي من نجاحات متلاحقة على أرض المعركة والتي ما كانت لتتحقق لولا انتهاجه لسياسة الصناعية متسارعة والتي كانت على رأس أولويات السياسة الداخلية لستالين خلال حقبة الثلاثينات.\n\nومع نهاية الثلاثينات قام ستالين بالتخلص من العديد من قيادات ومراكز القوى داخل الجيش الأحمر فيما عُرف تاريخيا بعملية التطهير الأعظم بعدما قام بالعديد من الملاحقات القضائية لكبار ضباط الجيش والتي انتهت بإدانة الأغلبية منهم والحكم عليهم إما بالإعدام أو الحبس، وتضمنت قائمة من حُكم عليهم بالإعدام مارشال الاتحاد السوفيتي ميخائيل توخاتشيفسكي أحد أبرز دعاة البليتزكريغ المدرعة، بعدها قام ستالين بترقية الكثير من الظلاميين ومناهضي التطور أمثال غريغوري كوليك (الذي عارض مكننة الجيش وإنتاج الدبابات مصرّا على الإبقاء على تكوين وتسليح الجيش الأحمر كما كان عام 1918) كما تخلّص من القادة القدماء الذين شغلوا مناصبهم منذ الحرب الأهلية الروسية الذين على الرغم من امتلاكهم للخبرات الكافية إلا أنهم وصفوا بالغير أكفاء سياسيا، الأمر الذي فتح الباب على مصرعيه للعديد من الضباط صغيري السن ممن أعتبرهم ستالين والمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية من المؤيدين لسياسات ستالين والذين أظهر العديدين منهم نقصا حادا في الخبرات مما انعكس بصورة أساسية على وضع الجيوش السوفيتية في المعارك في حين حقق البعض الآخر منهم العديد من النجاحات، في ظل هذا التوتر كله بقت إنتاجية الاتحاد السوفيتي للدبابات خلال فترة الحرب الأعلى على مستوى العالم، كما أدّت أزمة انعدام الثقة داخل الجيش الأحمر منذ تكوينه عام 1918 إلى نشأة نظام القيادة المزدوجة؛ بحيث يتولى قائد التشكيل القيادة مشاركة مع مفوض سياسي من الحزب الشيوعي السوفيتي، في حين يتولى مجلس عسكري ثلاثي يضم كل من قائد التشكيل والمفوض السياسي وقائد الأركان قيادة الوحدات والتشكيلات الأكبر لضمان ولاء القادة وتنفيذهم لسياسات الحزب.\n\nوفي أعقاب احتلال الاتحاد السوفيتي لشرق بولندا ودول البلطيق ثم بيسارابيا وبوكوفينا الشمالية فيما بين عامي 1939 و1940 أصرّ ستالين على احتلال كل جزء من تلك الأراضي، مما أجبر القوات السوفيتية على التقدم غربا في نتوئات أبعدتها كثيرا عن قواعدها وجعلتها عرضة للتطويق من جانب القوات الألمانية، جائت تلك التحركات في ظل التكهنات بتعرض الاتحاد السوفيتي للغزو من قبل ألمانيا وعليه فتقدم هذه القوات غربا يتيح فرصة الهجوم للجيش الأحمر كخيار الإستراتيجي كما يبعد ساحة المعركة عن حدود الاتحاد السوفيتي ومن ثم لم يتم وضع الخطط الدفاعية الكافية خاصة مع إصرار قادة الجيوش على العقيدة الهجومية للرد على أي هجوم ألماني، ومع ذلك شيدت التحصينات في المدن الرئيسية للاتحاد السوفيتي، ومع ازدياد حدة التوتر خاصة في ربيع 1941 استمر ستالين في سياسة ضبط النفس لعدم إعطاء هتلر أي ذريعة للهجوم على الاتحاد السوفيتي؛ تجلى هذا في رفض ستالين إصدار أي أوامر لحشد القوات السوفيتية على الرغم من استمرار ألمانيا في حشد قواتها بطول الحدود المشتركة علاوة على طائرات الاستطلاع الألمانية المحلقة باستمرار فوق المنشئات العسكرية والحيوية السوفيتية حتى مع بداية الهجوم الألماني على المدن السوفيتية في بولندا لم يصدر ستالين أوامره للقوات السوفيتية بالاشتباك إلا بعدما يتأكد فعليا من أن التحرك الألماني جاء بأوامر مباشرة من هتلر وليس بتحرك فردي من بعض القادة الألمان وفي النهاية أدى هذا الاستمرار في الرفض إلى تدمير الجزء الأكبر من سلاح الجو السوفيتي وهو لا يزال في مرابضه عندما تعرضت المطارات الحربية للقصف في الأيام الأولى من الحرب.\nكما يتحمل ستالين نتائج إصراره على معاودة الهجمات المضادة دون سابق تحضير للقوات وهو ما أفقده كل دبابات الجيش الأحمر خلال عام 1941 إما بوقوعها في الأسر أو بسبب نفاذ الوقود في طريقها إلى أرض المعركة سواء نتيجة للتخطيط الخاطئ أو الجهل بأماكن مستودعات الوقود، ومع ذلك يرى البعض أن خطط الهجوم الإستراتيجي السوفيتية لا تمثل انعكاسا للسياسة الخارجية السوفيتية تجاه أي من البلاد على الرغم من معارضة آخرين لمثل هذا الرأي إذ يصرون على أن الهجمات السوفيتية والتركيز السوفيتي على جبهات بعينها يعكس نية مبيتة للاستراتيجية العدائية التي انتهجها الاتحاد السوفيتي فيما بعد تجاه بعض الدول.\n\nوعلى النقيض من هتلر، كان ستالين ممن يتعلمون من أخطائهم ويستوعبون ما حلّ بهم من هزائم ومن ثم يطور أدائه في الحرب، حيث اقتنع مع مرور الوقت بالعواقب الوخيمة الناتجة عن التعجل في الهجوم المضاد دون استعداد مناسب، فعمل على إصلاح أمور الجيش وتأسيس منظومة كاملة للتحكم والقيادة أطلق عليها القيادة العامة للقوات المسلحة لاتحاد الدول السوفيتية الاشتراكية (ستافكا - ) بقيادة غيورغي جوكوف وسيميون تيموشينكو وآخرين، كما قام بالتخلص من القادة المتخاذلين تدريجيا ولكن دون رحمة.\n\nومع تأزم الحرب خلال فترة خريف 1942 قام ستالين بالعديد من الإصلاحات في الجيش؛ حيث أعاد فردية القيادة للفرق والتشكيلات العسكرية وذلك بعد إزالة المفوض السياسي من سلسلة القيادة، وفي أعقاب معركة موسكو أصدر أوامر بتعليق الرتب العسكرية على الكتفين لكل الضباط والجنود وهو ما مثل نقلة نوعية ورمزية هائلة حيث اعتبرت الرتب العسكرية المعلقة على الكتفين من مظاهر النظام القديم الذي أطاحت به الثورة الروسية عام 1917، وبحلول خريف عام 1941 قام ستالين بمنح الوحدات التي أظهرت كفائة وشجاعة نادرة في ميدان القتال لقب الحرس الأشهر في تاريخ العسكرية السوفيتية، ولكن بجانب هذه الإصلاحات والإجرائات لرفع الروح المعنوية لجنوده أصدر ستالين العديد من القرارات الحاسمة لمواجهة أي تخاذل أو خروج عن النص من جانب أي فرد كان؛ حيث أقرّ الأمر رقم 227 الصادر في 28 يوليو 1942 والذي حذر فيه القادة العسكريين من التراجع أو الانسحاب دون أوامر مسبقة وخوفهم بمحاكمات عسكرية صارمة لكل من يخالف الأوامر إذ كانت العقوبة المنتظرة دائما هي إرسال المخالفين من العسكريين والمفوضين السياسيين إلى وحدات العقاب العسكري المتناثرة على جبهة القتال، كما أُصدرت أوامر مماثلة لقوات الحظر التابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية والتي عُرفت إيضا بقوات مكافحة الانسحاب () بإطلاق النار مباشرة على أي جندي منسحب من المعركة دون أوامر قيادية.\n\nومع قرب نهاية الحرب وتحقيق الاتحاد السوفيتي للنصر المنتظر عمل ستالين على نشر الدعاية السياسية المناسبة في كافة أنحاء العالم والتي ترجع الفضل في الانتصار لقيادته للقوات السوفيتية؛ حيث قام بتنحية كافة القادة المنتصرين والعمل على ضمان عدم تحولهم لخصوم سياسيين وقام بتطهير الجيش الأحمر مرة أخرى بعد نهاية الحرب ولكن ليس بنفس وحشية عملية التطهير التي قام بها سابقا في الثلاثينات حيث قام بتعيين العديد من القادة البارزين أمثال جوكوف ومالينوفسكي وكونيف في مناصب غير هامة لا ترتقي لما حققوه من نصر وما قدموه تجاه الاتحاد السوفيتي خلال سنوات الحرب.\n\nأدّت المكاسب العسكرية المتلاحقة خلال عام 1941 إلى منح ألمانيا مساحات شاسعة من الأراضي للسيطرة عليها، وباتساع مساحات تلك الأراضي وترامي أطرافها اختلفت نظرة المواطنين للقوات الألمانية الغازية كل على حدى؛ فبالنسبة للسواد الأعظم لشعب الاتحاد السوفيتي لم يكن الغزو الألماني سوى عمل وحشي لاعتداء غير مبرر، ولكن يجد الإشارة هنا إلى أن هذه الرؤية لم تكن موحدة لدى كل أطياف المجتمع السوفيتي فلم تتحد وجهة نظر الشعب السوفيتي باختلاف أعراقه حول النظر إلى القوات الألمانية نظرة المحتل والمغتصب بل تبدلت كلية في بعض أرجاء الاتحاد السوفيتي والتي نظر مواطنيها للقوات الألمانية نظرة الفاتح والمحرر من الاحتلال والقيد السوفيتي وإن ظلت وجهة النظر الأولى كما ورد سلفًا الأكثر سيطرة على شعوب الاتحاد السوفيتي، من ناحية أخرى كانت السياسة الألمانية المتبعة في المناطق الواقعة تحت سيطرة قواتها المسلحة العامل الرئيسي في تحويل وجهة نظر المواطنين تجاه أي من النظرتين أضف إلى ذلك ما عاناه هؤلاء المواطنين سابقا من ويلات مع بداية الحرب العالمية الثانية وحتى مقدم الألمان؛ ففي مناطق مثل إستونيا ولاتفيا وليتوانيا على سبيل المثال (التي غزاها الاتحاد السوفيتي وضمّها عنوة سنة 1940) توحّدت نظرة الغالبية العظمى من المواطنين للفيرماخت والتي رأتهم في زي المحررين وليس المغتصبين أو المحتلين، حيث قوبلت القوات الألمانية في تلك البلاد بالترحيب الكبير سواء من مواطني تلك البلاد الأصليين أو بعد المواطنين السوفيت كذلك واستمر الحال نفسه في الأراضي التي احتلها الاتحاد السوفيتي لاحقا بغرب أوكرانيا وكذلك غرب بيلاروسيا والتي رحّبت بالقوات الألمانية لإيمانهم الوثيق بأنها المخلّص الوحيد من الاحتلال السوفيتي لبلادهم، في حين توحّدت نظرة القوات الألمانية تجاه الشعوب السوفيتية جميعها والتي ظلّت في النظر إليهم نظرة العدو المتربص مهما كان رد فعل تلك الشعوب تجاهها، علاوة على ذلك نظرة هتلر المتشككة دائما تجاه حركات التحرير الناشئة سواء الأوكرانية أو القوزاقية، في حين أيدت القوات الألمانية بعض تلك الحركات (خاصة تلك الناشئة في دول البلطيق ولا سيما إستونيا) وضمت أعضائها لقوات الحلفاء بينما قامت نفس القوات بدحر بعض الحركات الأخرى كما لم تحصل أي من دول المحتلة على يد القوات الألمانية على أي نوع من أنواع الحكم الذاتي ولكن على العكس من ذلك بدأت الأيديولوجيات النازية العنصرية في النظر لمستقبل الشرق على أنه مستعمرة ألمانية يتوجب التخلص من سكانها الأصليين إما بقتلهم أو طردهم أو تحويل الصالح منهم إلى العمالة الجبرية والصُخرة، ومن ثم كانت المعاملة الغير آدمية والتي اتسمت بالقسوة والوحشية تجاه المدنيين السوفيت؛ نساء وأطفالا وشيوخا، كذلك القصف اليومي للمدن والبلدات علاوة على نهب القرى والنجوع واتباع سياسات العقاب الجماعي التي لم يسبق لها مثيل من الأسباب الرئيسية للمقاومة السوفيتية للاحتلال النازي والنظر للغزو الألماني على أنه عمل عدائي غير مبرر ووسيلة لاستعباد الشعوب المحلية.\n\nبالنسبة للمدن الواقعة على مقربة من الخطوط الأمامية فكانت تتم إدارتها بواسطة السلطات العسكرية المتحكمة في تلك الجبهة، أما في المناطق الأخرى كما كان الحال في دول البلطيق التي ضمها الاتحاد السوفيتي سنة 1940 قامت السلطات الألمانية بإنشاء مفوضيات بها عُرفت باسم مفوضية الرايخ أو رايخكوميساريات () والتي ظل هدفها الرئيسي الاستيلاء على أكبر قدر ممكن من موارد تلك البلاد وتسخير إنتاجياتها الصناعية في شتى المجلات وتحويلها إلى المجهود الحربي الألماني، ولعل أبلغ دليل على هذا ما قاله إيريش كوخ في خطابه بعدما عُين رئيسا لمفوضية الرايخ في أوكرانيا () والذي شرح فيه السياسة الألمانية الشاملة لكل تلك المفوضيات قائلا: \n\nمن ناحية أخرى بدأت الأعمال الوحشية تجاه اليهود بمجرد دخول القوات الألمانية للبلاد المحتلة وخاصة عن طريق الأينزاتسغروبن () المعروفة اختصارا باسم \"قوات الدعم والتنمية المستدامة\" والتي قامت بحصر اليهود في مجموعات وإطلاق النار عليهم ودفنهم في مقابر جماعية كما شجعت الجماعات المحلية ذات التوجه المعادي للسامية من الاستمرار في اغتيالاتهم المدبرة، في حين بدأت قوات الوحدة الوقائية تحت قيادة إيريش فود ديم باخ تسيليفسكي بالقيام بعمليات أكثر تنظيما للتخلص من اليهود عن طريق الاغتيالات الجماعية المنظمة كمسئوليتهم عن مذبحة بابي يار والتي راح ضحيتها 34,777 يهودي، ومع نهاية عام 1941 تم تجنيد أكثر من 50,000 فرد عسكري لصالح مجموعات القوات الألمانية المسئولة عن التخلص من اليهود، ومع زيادة أعداد اليهود في المناطق المحتلة وعدم قدرة القوات الألمانية على التخلص من تلك الأعداد المتزايدة بسرعة تبنت الحكومة الألمانية الحل الأخير () الذي اقترحه هاينريش هيملر وأقرّه الزعيم الألماني أدولف هتلر الذي أمر ببدء تنفيذ عملية راينهارد () وإنشاء معسكرات الإبادة الذي اعتُبرت فيما بعد شرارة الهولوكوست التي أودت بحياة عدد يتراوح بين المليون والمليوني يهودي سوفيتي خلال ثلاثة سنوات من الاحتلال، كما استهدفت قوميات أخرى بخلاف اليهود مثل الروما والسنتي؛ انظر پورايموس.\n\nكانت المذابح الموجهة ضد اليهود والأقليات الأخرى مجرد جزء من ضحايا الاحتلال النازي فبالإضافة لهؤلاء أعدم مئات الآلاف من المدنيين السوفيت علاوة على الملايين ممن لقوا حتفهم نتيجة التضور جوعا بعدما استمرت السلطات الألمانية في الاستيلاء على الطعام من أجل قواتها كذلك الاستيلاء على العلف الحيواني من أجل إطعام الخيول الخاصة بها، ومع انسحابها من أوكرانيا وبيلاروسيا فيما بين عامي 1943 و1944 انتهجت القوات الألمانية إستراتيجية الأرض المحروقة بحرق البلدات والمدن وتدمير البنية التحتية، كما دارت العديد من المعارك داخل المدن بينما المدنيين محاصرين بداخلها ليتراوح تقدير حجم الخسائر البشرية في صفوف المدنيين من الاتحاد السوفيتي ما بين سبعة ملايين (كتقدير دائرة المعارف البريطانية) وحتى سبعة عشر مليون نسمة (كتقدير ريتشارد أوفيري).\n\nكما شجعت الأيديولوجية النازية وسوء معاملة السلطات الألمانية للسكان المحليين وأسرى الحرب السوفيت البارتيزان على محاربة القوات الألمانية والاستمرار في عمليات المقاومة خلف الخطوط الأمامية علاوة على آخرين من المناهضين للشيوعية والقوميين غير الروس الذين انضموا للقتال في صفوف القوات السوفيتية وبالتالي أعاقت تكوين الفرق العسكرية الموالية للقوات الألمانية من أسرى الحرب السوفيت (انظر جيش التحرير الروسي)، وفي النهاية أسهمت تلك النتائج والفرص التي فوتتها القوات الألمانية على نفسها في هزيمة الفيرماخت مع نهاية الحرب.\n\nمن ناحيته قام الكاتب الروسي فاديم إيرليكمان بتحليل الخسائر البشرية للاتحاد السوفيتي والبالغ مجموعها 26.5 مليون حالة وفاة كنتيجة مباشرة للحرب بحيث جاء توزيع تلك الخسائر كالتالي؛ 10.6 مليون فرد من القوات المسلحة 6.0 مليون منهم إما قتلوا أو فقدوا أثناء المعارك بينما لقي 3.6 مليون أسير حرب حتفهم علاوة على 400,000 فرد في صفوف البارتيزان السوفيت، كما بلغت الخسائر في صفوف المدنيين 15.9 مليون نسمة توفي 1.5 مليون نسمة منهم كنتيجة مباشرة للعمليات العسكرية والمعارك التي دارت داخل المدن السكنية بالإضافة إلى 7.1 مليون فرد راحوا ضحايا لعمليات الانتقام والإبادة الجماعية النازية، علاوة على 1.8 مليون فرد تم ترحيلهم إلى ألمانيا للمشاركة في الأعمال الجبرية في حين فقد 5.5 مليون نسمة حياتهم بسبب المجاعات والأمراض، ولم تتضمن تلك الإحصائيات مليون حالة وفاة بسبب المجاعات التي حلّت بالاتحاد السوفيتي في أعقاب الحرب في الفترة بين عامي 1946 و1947 كما لم تتضمن ضحايا عمليات القمع السوفيتية وإن شملت تعداد واف لباقي الضحايا في كل أنحاء الاتحاد السوفيتي بما في ذلك الأراضي التي ضمها خلال عامي 1939 و1940.\n\nمن جانبها تضائل عدد سكان بيلاروسيا بنسبة الربع عن ما كانت عليه قبل اندلاع الحرب بما في ذلك كل النخبة المثقفة من المجتمع البيلاروسي، فبعد العديد من معارك التطويق والحصار الدموية كانت بيلاروسيا بكل ما تسيطر عليها من أراضي وفق حدودها الحالية قد وقعت في يد الألمان مع نهاية أغسطس لعام 1941، خلال تلك الفترة طبّق النازي نظاما قاسيا في البلاد حيث قام بترحيل أكثر من 380,000 شاب لأداء الأعمال الجبرية في ألمانيا وأوكرانيا علاوة على اغتيال مئات الآلاف من المدنيين العُزّل كما أُحرقت أكثر من 600 قرية بأكملها وسكانها ما زالوا بداخلها كما كان الحال في خاتين علاوة على تدمير 209 مدينة وبلدة (من مجموع 270 هو إجمالي عدد المدن والبلدات البيلاروسية في ذلك الوقت) بالإضافة إلى 9,000 قرية أخرى، كان هيملر قد أعلن مسبقا عن خطة السلطات الألمانية بالنسبة لبيلاروسيا والتي بمقتضاها تقرر اجتثاث 75% من سكان بيلاروسيا في حين يتم إرسال النسبة المتبقية من السكان والذين يمثلون الأعراق الأكثر نقاءً (من ذوي العيون الزرقاء والشعر الأشقر) إلى ألمانيا لأداء الأعمال الجبرية هناك أو يخدمون القوات الألمانية في المناطق التي يقومون باحتلالها.\n\nفي حين تظهر بعض الدراسات الحديثة أن العدد الحقيقي لضحايا الحرب البيلاروسيين بلغ بالفعل 3 ملايين و650 ألف نسمة على عكس الإحصائات السابقة والتي قدرت خسائر بيلاروسيا البشرية بمليوني ومائتي ألف نسمة فقط وهو ما يرتفع بنسبة الضحايا من سكان بيلاروسيا مع نهاية الحرب إلى 40% من إجمالي تعداد السكان قبله (مع الوضع في الاعتبار أن الإحصائية تشمل مجمل حالات الوفاة التي حدثت في الأراضي الواقعة داخل الحدود السياسية الحالية لبيلاروسيا).\n\nكما لقي ستون بالمائة من أسرى الحرب السوفيت حتفهم خلال فترة المعارك ومع نهاية الحرب أُرسلت أعداد كبيرة من أسرى الحرب السوفيت والعمالة الجبرية السوفيتية التي خدمت في صفوف القوات الألمانية علاوة على العملاء السوفيتين المتعاونين مع النازيين (بما في ذلك هؤلاء الذين تم إعادتهم للاتحاد السوفيتي بالقوة عن طريق الحلفاء الغربيين) والذين أُودعوا جميعا في معسكرات خاصة تابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية، وبحلول عام 1946 أُطلق سراح 80% من المدنيين المحتجزين في حين أُعيد تأهيل البعض بينما أُرسل آخرون لفرق الخدمات التابعة للقوات المسلحة إضافة إلى 2% من المدنيين و15% من الأسرى والذين أُرسلوا جميعهم إلى الغولاغ.\n\nجدير بالذكر أن الاتحاد السوفيتي لم يكن من الموقعين على اتفاقية جنيف لعام 1929 ومع ذلك بعد مرور الشهر الأول من الغزو الألماني في عام 1941 أرسل الاتحاد السوفيتي عرضا للسلطات الألمانية ينص على الالتزام المتبادل باتفاقيات لاهاي وهو العرض الذي لم يلقى ردا من مسئولي الرايخ الثالث، من جانبها وفي سياق متصل أوردت بولندا في إحصائيتها الحكومية الرسمية عن خسائرها البشرية خلال الحرب العالمية الثانية والتي أعدتها عام 1947 عدد الضحايا بنحو 6,028,000 نسمة من إجمالي 27,007,000 هو تعداد الشعب البولندي إبان تلك الفترة من أصول بولندية ويهودية بينما لم تشمل الإحصائية أعداد الضحايا من ذوي الأصول المغايرة الأخرى كالأوكرانية والبيلاروسية.\n\nكما ساهم القمع السوفيتي في إثراء حمام الدماء على الجبهة الشرقية، فبمجرد اندلاع الحرب بين الاتحاد السوفيتي وألمانيا قامت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية بالتخلص من النزلاء المحتجزين في أغلب سجونها بغرب بيلاروسيا وغرب أوكرانيا بينما تم إخلاء الآخرين من خلال العديد من المواكب الجنائزية والذين كان أغلبهم من السجناء السياسيين الذين ألقي القبض عليهم وتم إعدامهم دون أي محاكمة وبالإضافة إلى مذابحها تجاه المدنيين والسجناء السياسيين ارتكبت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية مذابح مماثلة تجاه العسكريين من الدول الأخرى؛ لعل أبرزها مذبحة كاتين والتي راح ضحيتها قرابة 22,000 من الضباط البولنديين بالإضافة إلى مذبحة مماثلة في لاتفيا راح ضحيتها 120 من الضباط اللاتفيين ومذبحة أخيرة في خاركوف راح ضحيتها 8,000 من السجناء والضباط البولنديين.\n\nعوّل الاتحاد السوفيتي كثيرا على قدراته التصنيعية أثناء الحرب لتخطي الاقتصاد الألماني على الرغم من الخسائر الهائلة في الثروة البشرية والأراضي حيث عجّلت الخطط الخمسية التي أقرها ستالين مع بداية الثلاثينات من تحول منطقتي الأورال ووسط آسيا إلى منطاق صناعية بعد أن كانت مناطق رعي وزراعة فقط وبحلول عام 1941 استخدمت القطارات التي نقلت الجنود للخطوط الألمامية في إخلاء الآلاف من المصانع في بيلاروسيا وأوكرانيا ونقلها بعد تفكيكها إلى مناطق أكثر أمنا بعيدا عن خطوط المواجهة وتحديدا في منطقة شرق الأورال حيث أُعيد تشغيلها بعيدا عن مرمى القصف الألماني.\n\nومع تضاؤل القوى البشرية في الجيش السوفيتي بدءا من عام 1943 نتيجة الخسائر المتلاحقة التي منيت بها القوات السوفيتية خلال عمليات الهجوم المضاد منذ عام 1941 عمدت العسكرية السوفيتية إلى الاعتماد على المعدات ذات القدرات القتالية الكبيرة لتعويض العجز الواضح لديها في الأفراد والحفاظ بأقصى الصور الممكنة على أرواح ما تبقى لديها من أفراد، وبالفعل تمكن الاتحاد السوفيتي من تحقيق طفرة إنتاجية في مجال العتاد العسكري ذلك من خلال تطبيق مبادئ الحرب الشاملة وإن جاء هذا على المستوى المعيشي للشعب بأكمله علاوة على ما حصل عليه الاتحاد السوفيتي من المملكة المتحدة والولايات المتحدة من خلال قانون الإعارة والتأجير في حين اعتمد الألمان على القدرات البشرية الهائلة الناتجة عن أعداد وفيرة من عمال الصُخرة وأسرى الحرب السوفيت.\n\nوعلى الرغم من إنتاجية ألمانيا من المواد الأولية والتي تفوقت عن معدلاتها في السنوات الأولى للحرب إلا أنها لم تمكّن الإنتاج العسكري الألماني بمضاهاة مثيله السوفيتي؛ ففي عام 1943 تمكن الاتحاد السوفيتي من تصنيع 24,089 دبابة في مقابل 19,800 دبابة قامت ألمانيا بتصنيعها، كما اعتمدت المؤسسة العسكرية السوفيتية على تطوير التصاميم الموجودة بشكل مستمر علاوة على تبسيط وتحديث عمليات التصنيع لزيادة الإنتاج، على الجانب الآخر قام المهندسون الألمان باستحداث تصميمات للدبابات أكثر تطورا وتعقيدا مثل الدبابة المتوسطة بانثر والدبابة الثقيلة تايغر 2 علاوة على قانصة الدبابات الثقيلة إيليفانت وإن ظلت الأعداد الألمانية المنتجة أقل بكثير من مثيلتها السوفيتية خاصة بعدما اتخذت السلطات الألمانية قرارا عام 1943 لترجيح الكفائة على الكمية.\n\nجدير بالذكر أن ثلثي إجمالي الاحتياجات الألمانية من خام الحديد كانت تأتي من السويد، في الوقت الذي حافظ فيه الاتحاد السوفيتي على طاقاته الإنتاجية من خلال برامج الإعارة والتأجير التي تم تفيعلها من قِبل كلا من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة؛ حيث قامت الولايات المتحدة بدعم الاتحاد السوفيتي بالمؤن بقيمة إجمالية تصل حتى 11 مليار دولار أمريكي خلال مدة الحرب بأكملها، متضمنة 400,000 مركبة نقل أفراد ومعدات خاصة بالاستخدام العسكري، و12,000 مركبة مدرعة، من بينها 7,000 دبابة، و11,400 طائرة، و1.75 مليون طن من الأغذية، وفي أعقاب الهجوم الألماني على الأراضي السوفيتية، قامت المملكة المتحدة بإرسال وحدة مقاتلة، وهي الجناح 151 لسلاح الجو الملكي للدفاع عن مورمانسك وتدريب الطيارين السوفيت على استخدام طائرات هوكر هوريكان المقاتلة بريطانية الصنع، وبعد مغادرة الوحدة البريطانية للاتحاد السوفيتي، استمرت المملكة المتحدة في دعم حليفها السوفيتي بإرسال الآلاف من القطع الجوية؛ من بينها 3,000 قطعة من طراز هوريكان، علاوة على 4,000 قطعة أخرى متنوعة، ولم يقتصر دعم بريطانيا ودول الكومنولث على الدعم الجوي فحسب، حيث قدمت كلا من المملكة المتحدة وكندا ما يقرب من 5,000 دبابة للاتحاد السوفيتي، ومع تصاعد وتيرة الإنتاجية للدبابات السوفيتية، استُخدمت الدبابات الغربية على الجبهات السوفيتية الأقل أهمية أو حيوية كجبهة القوقاز ليبلغ إجمالي المساعدات البريطانية للاتحاد السوفيتي قرابة أربعة ملايين طن، على الجانب الأخر، وضعت ألمانيا أيديها على موارد الدول الأوروبية المحتلة، وإن لم يتم إدراج كميات هذه الموارد في الجداول السابقة، والتي تضمنت الطاقات الإنتاجية المتضافرة لدول فرنسا، وبلجيكا، وهولندا، والدنمارك ودول أوروبا الغربية الأخرى.\n\nومع هزيمة القوات النازية في معركة ستالينكراد، تحولت الصناعة الألمانية لخدمة اقتصاديات الحرب كما شرحها جوزيف غوبلز خلال خطاب قصر الرياضة الذي ألقاه في 18 فبراير 1943 وما ترتب عليه من زيادة الإنتاج الصناعي في السنوات التالية تحت قيادة ألبرت شبير وزير التسليح والإنتاج الحربي على الرغم من حملات القصف الجوي التي نفذتها قوات الحلفاء.\n\nضمت المعركة ملايين من الجنود السوفيت والألمان لتصبح بذلك أطول خطوط الجبهات على مر التاريخ العسكري كما كانت أكثر المسارح دمويةً على مستوى جميع مسارح العمليات العسكرية خلال الحرب العالمية الثانية حيث لقي قرابة 9 ملايين فرد عسكري حتفهم من الجانب السوفيتي وحده (3.6 مليون فرد منهم لقوا حتفهم في الأسر الألماني) في حين قُدّرت خسائر دول المحور بأكثر من 5 ملايين فرد عسكري (لقي 825,000 منهم حتفهم داخل الأسر السوفيتي باعتراف السلطات السوفيتية نفسها)، وتضمنت إحصائيات خسائر دول المحور قرابة المليوني عسكري ألماني فُقِدوا أو تعذّر الوصول إليهم أو الاستدلال عنهم مع نهاية الحرب، وفي تحليله لتلك الإحصائيات وضّح استاذ التاريخ العسكري الألماني روديغر أوفرمانس أنه على الرغم من صعوبة إثبات تلك الاحتمالات إلا أنه من المنطقي أن نصف هذا العدد من الجنود الألمان الذين لم يُستدلّ عليهم قد ماتوا فعلًا خلال المعارك في حين لقي النصف الآخر حتفه بعد وقوعه في الأسر على يد القوات السوفيتية.\n\nكما تراوحت أعداد الضحايا من المدنيين ما بين 14 وحتى 17 مليون فرد حيث لقي أكثر من 11.4 مليون مواطن سوفيتي حتفهم في الأراضي الواقعة داخل حدود ما قبل عام 1939 علاوة على 3.5 مليون فرد آخرين داخل الأراضي التي ضمها الاتحاد السوفيتي بحلول عام 1940 كما قامت القوات النازية بإعدام أعدادٍ من اليهود السوفيت تتراوح ما بين المليون والمليونين يهودي بما في ذلك يهود دول البلطيق المحتلة من قِبل الاتحاد السوفيتي وذلك كجزء من الهولوكوست الشاملة، من جانبهم استخدم علماء التأريخ السوفيت والروس مصطلح خسائر لا تُعوّض والتي جاء وصفها في أمر مجلس الدفاع رقم 023 الصادر بتاريخ 4 فبراير 1944 عن مجلس مفوضي الشعب ككل الخسائر الناتجة عن مقتل أو فقدان الأفراد أثناء المعارك كذلك المتوفين كنتيجة مباشرة للحرب دون الانخراط في العمليات العسكرية والمتوفين في أعقاب الحرب نتيجة لإصابات لحقت بهم أثناء المعارك بالإضافة إلى الأسرى والمتوفين بسبب الأمراض.\n\nوقد ساهمت العديد من الأوضاع في ارتفاع عدد الضحايا بما في ذلك سوء معاملة الأسرى والبارتيزان المقبوض عليهم والنقص الحاد في المواد الغذائية والطبية خاصة في الأراضي السوفيتية علاوة على الجرائم المتعددة التي ارتكبتها القوات الألمانية والسوفيتية على حد السواء تجاه المدنيين وتجاه بعضهم البعض، بالإضافة إلى تعدد المعارك واعتماد إستراتيجية الأرض المحروقة والتي أتت على الأراضي الزراعية والبنية التحتية ومدن بأكملها تاركة أعداد هائلة من السكان دون مأوى أو مأكل.\n\nمن جانبها تكونت القوات المسلحة البولندية في الشرق من بولنديين في شرق بولندا وآخرون في الاتحاد السوفيتي في الفترة ما بين عامي 1939 و1941 إلا أنهم بدأوا في القتال فعليًا بجانب الجيش الأحمر عام 1943 واستمرت أعداد الأفراد في ازدياد مع الاستمرار في تحرير الأراضي البولندية من أيدي القوات النازية فيما بين عامي 1944 و1945.\n\nومع سقوط دول شرق أوروبا التابعة لقوات المحور في أيدي القوات السوفيتية أُجبرت تلك الدول على إعلان الحرب على ألمانيا. (انظر مفوضية الحلفاء).\n\nكما تحوّل بعض المواطنين السوفيت لمساندة الألمان والانضمام لجيش التحرير الروسي بقيادة أندري فلاسوف والذي كانت نواة تكوينه من أسرى الحرب السوفيت لينتقلوا بعد ذلك إلى الخطوط الأمامية للجبهة الشرقية والقتال لمصلحة القوات الألمانية في حين أُرسل البعض منهم لحماية شواطئ نورماندي خلال العمليات العسكرية على الجبهة الغربية، وبخلاف أسرى الحرب السوفيت شارك مدنيون من دول البلطيق القوات الألمانية في قتال القوات السوفيتية بعد احتلال السوفيت لأراضيهم عام 1940 علاوة على مدنيين من غرب أوكرانيا والذين قاتلوا في وحدات صممتها القوات الألمانية خصيصًا لهم.\n\nنهايةً، فبالمقارنة بين حجم خسائر الجانبين تبدو واضحة آثار المعاملة القاسية التي لاقاها أسرى الحرب السوفيت على يد القوات الألمانية؛ فمع نهاية الحرب العالمية الثانية عاد غالبية أسرى الحرب من قوات المحور إلى أوطانهم بعد مرور سنوات عدة على العكس من مصير أسرى الحرب السوفيت والذين قامت القوات النازية بإطلاق النار على أغلبهم في ميدان القتال أو إرسالهم إلى معسكرات الاعتقال وإعدامهم هناك، كما أدّى أمر المفوضين الذي أصدره هتلر قبيل عملية بارباروسا وتحديدًا في 6 يونيو 1941 إلى انخراط القوات الألمانية في العديد من جرائم الحرب علاوة على مُجمل الأوامر الأخرى التي أصدرتها القيادة العليا للفيرماخت بشأن معاملة أسرى الحرب السوفيت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576780", "title": "الجبهة الشرقية (الحرب العالمية الثانية)", "id": "576780"}
{"text": "تقشف\n\nالتقشف هو مصطلح يشير في علم الاقتصاد إلى السياسة الحكومية الرامية إلى خفض الإنفاق وغالبًا ما يكون ذلك من خلال تقليص الخدمات العامة. في كثير من الأحيان، تلجأ الحكومات إلى الإجراءات التقشفية بهدف خفض العجز في الموازنة، وغالبًا ما تترافق خطط التقشف مع زيادة الضرائب.\n\nالتقشف بالمعنى العام يُقصد به صعوبة العيش وخشونته، بسبب عدم كفاية حاجيات الإنسان وهو، في الاصطلاح السياسي: برنامج حكومي ذو طابع اقتصادي، يستهدف الحد من الإسراف من زيادة الإنفاق على السلع الاستهلاكية؛ وتشجيع الادخار، والعمل على مضاعفة الإنتاج؛ علاجاً لأزمة اقتصادية، تمر بها البلاد.\n\nلقد مارست العديد من الدول تلك السياسة ومن أبرز تلك الدول هي إسبانيا وفرنسا وبريطانيا والمغرب والجزائر والسودان واليونان. وقد شهدت اليونان كثيرا من موجات الغضب الشعبي العارمة حيال تطبيق تلك السياسة وحرمان الشعب من جزء من الرفاهية المطلوبة. ولكن تبقى سياسة التقشف هي الحل الوحيد أمام أي دولة تعاني من مشكلة اقتصادية مثل العجز في الموازنة وانخفاض الإيرادات مقارنة بالنفقات العامة للدولة إلى أن تقوم تلك الدول بزيادة الإنتاجية وبالتالي زيادة إيراداتها حتى تخرج من تلك الأزمة.\n\nيمكن لأي فرد استخدام سياسة التقشف في حياته اليومية للتخفيف من مصروفه، كما تستخدمه الشركات حين تلجأ إلى خفض نفقاتها من خلال تسريح بعض الموظفين وتخفيض الرواتب ووقف المصاريف غير المنتجة. وكذلك تفعل الحكومات حين تضطرها الظروف إلى تقليص نفقاتها أيضاً. \nإذا التقشف هو إجراء قد يفرض نفسه على القطاعين الخاص والعام حين تنخفض المداخيل وتصبح غير كافية لتغطية المصاريف، فيتم اللجوء إلى خيار تقليص النفقات، لأحداث التوازن بينها وبين الإيرادات. \n\nالتقشف برنامج حكومي ذو طابع اقتصادي، يستهدف الحد من الإسراف في زيادة الإنفاق على السلع الاستهلاكية، وتشجيع الادخار، والعمل على مضاعفة الإنتاج، علاجاً لأزمة اقتصادية، تمر بها البلاد. \nوغالباً ما تؤشر الحكومات إلى هذا المنحى، من خلال موازنتها العامة التي توصف بالتقشفية حين يتمّ اللجوء إلى خفض الإنفاق بهدف السيطرة على العجز في الموازنة. كذلك، يستخدم التقشف في عمليات السيطرة على نمو الدين العام ورفع مستويات النمو الاقتصادي. وهذا ما يحصل عادة على أكثر من مستوى: \n\n- التخفيف من الخدمات الاجتماعية والصحية العامة التي تقدمها السلطات الرسمية وتكبدها مبالغ كبيرة. \n- التخفيف من نفقات الوزارات لا سيما تلك التي توصف بالكماليات التي يمكن الاستغناء عنها. \n- إقفال باب التوظيف في القطاع العام أو تقليصه إلى حدوده الدنيا، تخفيفاً من الأعباء المالية التي تتكبدها الخزينة العامة. وفي مثل هذه الحالات تتجنب الحكومة المعنية تصحيح الأجور في القطاع العام كي لا تزيد من نفقاتها على هذا البند. \n- التخفيف من مشاريع البنى التحتية غير الضرورية وغير الملحة في البلاد. \nوفي معظم الأحيان، تترافق هذه الإجراءات مع العمل على زيادة الإيرادات، من خلال فرض ضرائب جديدة تهدف إلى تعزيز الخزينة العامة، إضافة إلى ما تصفه الحكومات بـ \"توسيع دائرة الاستثمارات التي تساعد على زيادة الإنتاجية وتحسين المداخيل\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576802", "title": "تقشف", "id": "576802"}
{"text": "معيارية\n\nمعيارية (بالإنجليزية: Modular design) في النظم الهندسية وتصميم الوحدات أو \"النمطية في التصميم\" هو نهج يقسم نظام إلى أجزاء أصغر (نماذج، وحدات أو معايير) التي يمكن أن تصنع باستقلالية لاستخدامها في نظم مختلفة للعديد من الوظائف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576808", "title": "معيارية", "id": "576808"}
{"text": "مسبق الصنع\n\nمُسبق الصنع مصطلح يشير إلى ماتم صنعه مسبقاً سواء كان ذاك المصنوع بناءاو اله او جهاز ويكون بذالك نيقصه التجميع فقط .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576824", "title": "مسبق الصنع", "id": "576824"}
{"text": "كرزنتما\n\nصواريخ يدعوها الروس «خريزانتيما»، فيما تسمى في حلف الأطلسي «إي.تي 15». \nو يعتبر صاروخ «خريزانتيما» خليفة صاروخ «كورنت» الذي أجاد «حزب الله» استخدامه ضد دبابات \nالميركافا في حرب لبنان. إن المدى الناجع لصاروخ «خريزانتيما» هو ستة كيلومترات أي أبعد من مدى نار أفضل الدبابات، ويتمتع بتوجيه مزدوج: توجيه رإداري ثوري، لا يوجد لأي صاروخ مضاد للدبابات مثله في الغرب، وتوجيه ليزري الأمر الذي يسمح له بالتغلب على شبكات التشويش الناجعة المنصوبة على الدبابات الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576830", "title": "كرزنتما", "id": "576830"}
{"text": "حماض (طب)\n\nيقوم الجسم بالمحافظة على الأس الهيدروجيني للدم بحيث يكون بين 7.35 و 7.45 وذلك عن طريق التحكم بتركيز ببيكربونات والضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون في الدم. ويتم ذلك عن طريق كل من الكلية والرئة. ويعرَّف الحماض بزيادة حموضة الدم بحيث يكون الأس الهيدروجيني أقل من 7.35.\n\nالحماض التنفسي يكون نتيجة زيادة تركيز الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون في الدم والذي يزيد من حموضة الدم نتيجة لتحولة إلى حمض كربونيك. وعادة ما يصاحبه نقص في الأكسجين نتيجة لتدهور وظائف الرئة.\n\nينتج الحماض الاستقلابي (الأيضي) من تراكم الأحماض في الدم أو نقصان في تركيز البيكربونات. ويمكن تقسيم مسببات الحماض الأيضي إلى قسمين رئيسيين تبعاً لفرق أنيونات الجسم فيما يعرف بالفرق الأنيوني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576840", "title": "حماض (طب)", "id": "576840"}
{"text": "قرية الصراف\n\nقرية الصراف هي قرية سودانية تقع هذه القرية جنوب مدينة القضارف مباشرة وتتبع إداريا لمحافظة القلابات الغربية, محلية كساب, وتبعد عن مركز مدينة القضارف بنحو 12كلم وعن طرفها الجنوبي بنحو 7 كيلمترات، والقرية مخططة منذ العام 1987م، كأول قرية يتم تخطيطها في ولاية القضارف، وعلى نمط حديث لم يسبق في الولاية إلا في حي المطار بمدينة القضارف؛ حيث الطرق الواسعة التي تفضي إلى أزقة جانبية تقود إلى ساحات شاغرة بين مربعاتها.بالصراف ثلاث لجان شعبية إدارية، لجنة الصراف شمال ولجنة الصراف شرق ثم لجنة الصراف جنوب. \nوتتكون القرية من تمازج قبلي وفد إليها من اتجاهات السودان الاربعة, منهم المراريت والبرقو والميمة والجوامعة والسلامات من الغرب والشكرية واللحويين والعركيين من عرب الشرق، والنوبة والقمز من الاواسط ومن الجنوب، وكثير من السلالات العرقية التي تكون السودان العظيم.\nانصهر هذا النسيج القبلي في تمازج فريد انصهر لحما ودما، فكرا ومصيرا فكون تلك الصراف العملاقة. التي تتكون من مجموعة من القرى: الصراف الكبيرة, وتقع في الناحية الشمالية والشرقية, الكنارة وتقع في الناحية الشرقية على بعد 3 كيلومترات، زهانة وتقع جنوبا وتنفصل عن الصراف الأم باقل من كيلومتر واحد’ وتتصل بها القليعة من ناحية الغرب’ وفي أقصى الجنوب قرية ود كبروس التي تحولت إلى قرية مستقلة الآن.\nوتحاط قرية الصراف بسلاسل جبلية]] من جميع الجهات، والقرية ترقد على حوض واسع من المياه الجوفية، وتحفر فيها بحيرة صناعية الآن لتجميع مياه الجبال، وبيارة لري أهل القرية، فضلا عن وجود ثلاثة آبار ارتوازية تغذي محطة المياه الرئيسية، وبها مدرستان أساسيتان والثالثة تحت التشييد ومدرستان ثانويتان وخمسة رياض أطفال وحضانات، وبها مستوصف طبي متكامل، ومسئولون عن الصحة العامة. بالإضافة إلى محطة لتوزيع الكهرباء تغذيها والقرى المجاورة، وتستمد الطاقة من الشبكة السودانية القومية للكهرباء. وتتوفر فيها وسائل النفل والمواصلات منها وإلى المدينة والعكس وذلك بسبب تعبيد الطرق.\nامتاز أهالي القرية بالذكاء الحاد والنجابة، إذ لا يخلو موقع في السودان من وجود كادر بشري من أبنائها وتكاد تجيء في المرتبة الثانية بعد قرية رفاعة الرائدة في التعليم في السودان.\nوالحالة الاقتصادية للقرية منتعشة جدا بسبب قربها من المدينة واشتغال أهلها بالزراعة ، مع وجود عدد كبير من الموظفين ، منهم عدد من الدستوريين وكبار ضباط الشرطة والجيش، وعدد كبير من المغتربين في كافة قارات العالم، ولذلك ينعم مواطن القرية برفاهية في العيش قد لا تتوفر في القرى المجاورة لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576844", "title": "قرية الصراف", "id": "576844"}
{"text": "فجوة أنيونية\n\nالفجوة الأنيونية أو الفجوة الأيونية السالبة هو فرق بين الأيونات الموجبة والسالبة الرئيسية في الدم. يستخدم بشكل أساسي في التفريق بين أنواع الحماض الأيضي.\n\nيتم حساب الفرق الأيوني من خلال حساب الفرق في مجموع تركيز الصوديوم والبوتاسيوم ومجموع الكلوريد والبيكربونات كما يلي:\nوفي الإنسان الطبيعي يكون الفرق ما بين 12-8 مليمول/لتر\n\nالفرق الأيوني يمكن أن يكون مرتفع أو يبقى في حالته الطبيعية وفي حالات نادرة جدا يكون منخفض. وبالاعتماد على هذا التقسيم يمكن أن نعرف سبب الحماض الأيضي.\n\n1. الحماض مع زيادة في الفرق الانيوني. يدل على فقدان −HCO3 والتي لم يقوم الجسم بتعويضها بشوارد -Cl وانما بشوارد أخرى مثل مركبات الكيتون والاكتات أو PO43−\nمن هذه الأسباب \n1. بولينا (بولينا أو تبولن الدم هي حالة تسمم الدم بنسبة مرتفعة من اليوريا)\n2. الحماض عن طريق اجسام الكيتونLactic acidosis \n3. الحماض عن طريق الاكتات Ketoacidosis\n\n2. الحماض مع بقاء الفرق الانيوني غير متغير. وهذا يدل على أن الجسم قام بتعويض فقدان -HCO3 بشوارد -Cl فتبقة معادلة الفرق الايوني ثابتة. \nمن الأسباب \n1. فقدان -HCO3 عن طريق الامعاء (اسهال )\n2. فقدان -HCO3 عن طريق الكليتين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576845", "title": "فجوة أنيونية", "id": "576845"}
{"text": "صالح خريسات\n\nصالح رضوان خريسات هو أديب أردني، وكاتب صحفي، ومعد برامج على الإذاعة والتلفزيون الأردني. ولد في 10 مارس 1960، في مدينة السلط.\nنشأ وترعرع صالح خريسات في مدينة السلط و كان مثالا للرجل الذكي كما ورد عن أقربائه وعائلته وأصدقائه، أنهى مسيرته التعليمية الثانوية في الأردن. بعدها قام بالسفر إلى العراق حيث اندلعت حرب العراق مع الخليج، بعدها سافر إلى سورية ليجد نفسه منضما إلى حزب البعث، الأمر الذي دفع أهله بالضغط عليه حتى يعود إلى الأردن . وبحكم حبه الزائد لأبيه وأمه وإخوته، استجاب لهم وعاد إلى الأردن، ملقيا بكل أحلامه وطموحاته وراء ظهره نزولا عند رغبتهم، ليجد نفسه ملقا القبض عليه على الحدود، تم حظره من السفر خارج البلاد بعد خروجه من السجن، وكان جواز سفره مع المخابرات الأردنية.\nتزوج في عام 1986، أنجب أولى بناته التي أسمى دار نشره على اسمها، فكان عنده من الأولاد الصبيان ثلاثة، ومن البنات اثنتين، كان أولاده من أولوياته، وكان التعليم أولى الأولويات، فما كان يسمح لأي ابن أو بنت بأن يوقف مسيرته التعليمية قبل الحصول على شهادة البكالوريوس، فكان حازما جدا في مسألة التعليم.كما وكان يعمل المسابقات في عطلة أولاده الصيفية محفزا إياهم على القراءة والمطالعة، فكان يملك مكتبة خاصة في منزله، يتجاوز عدد الكتب فيها 250 كتابا في شتى مجالات الأدب والفكر.\nعمل خريسات في مجمع اللغة العربية في العاصمة عمان، وكان محبا لعاصمته وبلده. اشتهر بقلمه الحاد الذي لم يعرف الظلم أو السكوت عن الحق، كما واشتهرت مقالاته وكتاباته بالجرأة وكسر جميع قيود الخوف. كان كاتبا متعدد المجالات في قراءاته، متخصصا في كتاباته عن تراثنا العريق ومشاكلنا المعاصرة. فقام باصدار العديد من الكتب طول مسيرته الثقافية ومنها: كتاب تقاليد الزواج في الأردن، وكتاب الحماة والكنة، وكتاب الرأي العام الأردني، وكتاب تهذيب تاريخ الأمم والملوك، وكتاب جنوح الفكر، وكتاب سيكولوجية الضحك، و، وكتاب مشكلة الحرب، وكتاب المسرات والاحزان وكان هذا آخر مؤلفاته.\nتوفي في 02 يناير 2013 على سريره إثر نوبة قلبية .\n\nانشأ في عمان دار آفاق للنشر والتوزيع، وهي مؤسسة ثقافية توعوية، وتنويرية، ساهمت في تألق الفكر، وازدهار العرفان، وعملت على التقارب بين الافراد والشعوب من خلال الكتابات الحرة. اصدرت دار آفاق منذ تأسيسها في العام 1992م العديد من الكتب والمؤلفات، في مختلف ضروب الفكر والمعرفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576869", "title": "صالح خريسات", "id": "576869"}
{"text": "العلاقات الروسية اليابانية\n\nارتبطت بين روسيا واليابان علاقات متوترة أحياناً وهادئة أحياناً أخرى، ولكن في بداية 2000 ارتبطت البلدان بعلاقات ثنائية ومصالح كثيرة مشتركة بينهما بدأ من التعاون الاقتصادي والتجاري إلى الأمني والثقافي.. وتشير نتائج عام 2008 إلى أن التبادل السلعي بين البلدين بلغ قيمة 30 مليار دولار، وثمة عدد كبير من المشاريع الاستثمارية، الأمر الذي لا يمكن إلا أن يثير العجب، لولا عامل واحد يتمثل في أنه لم تعقد بين روسيا واليابان معاهدة سلام إلى الآن. وهناك مشكلة تعقّد العلاقات بين الدولتين، وهي مصير جزر الكوريل.\n\nالجزر المتنازع عليها هي 14 جزيرة تقع بين اليابان وجزيرة ساخالين. وتقسم إلى جزر سلسلة الكوريل الكبيرة، وضمنها جزيرة إيتوروب التي تبلغ مساحتها 3 آلاف كيلومتر مربع، وجزيرة كوناشير التي تبلغ مساحتها 1.5 ألف كيلومتر مربع، وسلسلة جزر الكوريل الصغيرة، وضمنها جزيرة شيكوتان البالغة مساحتها 182 كيلومار مربع، وكذلك 5 جزر تابعة لارخبيل هابوماي ومجموعات من الجزر الصغيرة التي هي عبارة عن صخور بارزة من البحر، وهي جزر \"اوسكولكي و\" وديومين\" و\"سكالني\" التي تبلغ مساحتها العامة 118 كيلومتر مربع.\n\nوبالرغم من الصغر الجغرافي فان جزر الكوريل الجنوبية لها وزن اقتصادي وعسكري استراتيجي. وتعتبر المياه المحيطة بالجزر غنية بالثروة السمكية. ويتم فيها اصطياد 1.6 مليون طن من الاسماك والمواد البحرية سنويا، مما يشكل ثلث كمية السمك المصطاد في بحار الشرق الأقصى. ويتصف مضيق الكوريل الجنوبي بوجود أنواع ثمينة من السمك، ناهيك عن وجود الموارد المعدنية المستكشفة، بما فيها التيتانيوم والمغنيسيوم والكوبلت والنحاس والرصاص والزنك والبلاتين والذهب والكبريت. كما يوجد في جزيرة ايتوروب حقل وحيد في العالم من معدن الريني النادر.\n\nوتكتسب جزر الكوريل، بما فيها الجنوبية منها، أهمية استراتيجية فائقة بالنسبة لروسيا، إذ انها عبارة عن خط وحيد من جهة المحيط الهادئ يسمح بالدخول في بحر أوخوتسك ومنطقة الشرق الأقصى الروسية المطلة على المحيط الهادئ. كما أنها تزيد إلى حد كبير من منطقة الدفاع القاري وتضمن أمن طرق المواصلات المؤدية إلى القواعد العسكرية الواقعة في شبه جزيرة كامتشاتكا كراي والرقابة على مياهبحر أوخوتسك والاجواء فوقها.\n\nظهر الروس في جزر الكوريل في النصف الأول من القرن الثامن عشر. وبعد مرور 100 عام فرضت روسيا في واقع الامر سيطرتها عليها. وكانت الخرائط الروسية والأوروبية الغربية حينذاك تصف سلسلة جزر الكوريل كلها بانها جزء من لا يتجزأ من الامبراطورية الروسية. وفي عام 1786 حين وصل اليابانيون الأوائل إلى جزيرة ايتوروب وجدوا بعض أهلها الاصليين \" أين\" يجيدون اللغة الروسية. وفي 28 يوليو/تموز عام 1798 جاء اليابانيون ليزيلوا الشواخص الروسية وينصبوا أعمدة لهم تنص على ان هذه الأرض تعد ملكية لليابان الكبرى. وقد أنشئت في جزيرة هوكايدو اليابانية في عام1802 الهيئة الخاصة باستيطان جزر الكوريل. ومنذ ذلك الحين اكتسبت عملية التوسع اليابانية طابعا منتظما. وتقدم المبعوث الروسي نيقولاي ريازانوف الذي وصل إلى طوكيو عام 1805 باحتجاج للحكومة اليابانية بسبب ان كل الاراضي الواقعة شمالي ماتسماي أو هوكايدو تعد ملكية للامبراطور الروسي. إلا أن اليابانيين لم يكفوا عن مطامحهم في الجزيرة وغدت جزيرة ساخالين موضوعا اخر لادعاءاتهم.\n\nكانت روسيا تخوض حرب القرم في عام 1855، وكانت تواجه التحالف المتألف من فرنسا والامبراطورية العثمانية وبريطانيا العظمى وسردينية، وذلك بغية فرض السيطرة على البحر الأسود والبلقان والقوقاز، الأمر الذي تسبب في إضعافها وجعلها توقع قسرا على اتفاقية \"سيمود \" التي تنازلت بموجبها لصالح اليابان عن جزر الكوريل الجنوبية \" هابوماي وشيكوتان وكوناشير وايتوروب مقابل احلال السلام الأبدي والصداقة الدائمة. وفي عام 1875 تم عقد اتفاقية بطرسبورغ التي تنازلت روسيا بموجبها عن سلسلة جزر الكوريل كلها مقابل اعتراف اليابان بحق الملكية الروسية على جزيرة ساخالين أو تعهد اليابان بعدم الادعاء باراضي لم تكن تملكها أبدا.\n\nوفي عام 1895 توجهت في آن واحد كل من روسيا وألمانيا وفرنسا كل على حدة إلى الحكومة اليابانية بطلب التخلى عن ضم شبه جزيرة لياو تونج التي تعود حاليا إلى الاراضي الصينية. فنالت روسيا في عام 1898 الحق باستئجار شبه الجزيرة هذه، الامر الذي زاد من النزعة المضادة للروس لدى اليابانيين وتفاقم التوتر في العلاقات بين البلدين بشكل تدريجي.\n\nوقد أدى الخلاف الناجم عن امتياز روسيا في غابات كوريا واحتلالها منشوريا إلى توتر حاد في العلاقات الروسية اليابانية. وبالرغم من ضعف المواقف الروسية في الشرق الأقصى لم يتنازل نيقولاي الثاني عن حقوقه، مما حمل اليابان على إعلان وبدء الحرب على روسيا.\n\nوقد تسبب هجوم الأسطول الياباني قبل إعلان الحرب رسميا على الأسطول الروسي الراسي في ميناء بور أرثور في ليلة 9 فبراير عام 1904 تسبب في تعطيل أهم السفن الحربية الروسية وساعد على انزال القوات اليابانية في كوريا ومنشوريا بدون أن تلقى مقاومة.\n\nوبدأ اليابانيون بمحاصرة بور أرثور في مطلع شهر أغسطس/آب عام 1904 مستفيدين من عدم حسم القيادة الروسية لأعلان الحرب. فأجبر في 2 يناير/كانون الثاني عام 1905 حامية القلعة على الاستسلام. وتم تدمير ما تبقى من الأسطول الروسي في بور أرثور من قبل اليابانيين، ويقال ان طاقم الأسطول الروسي هو نفسه قام بتفجير السفن.\n\nوفي فبراير/شباط عام 1905 اجبرت اليابان الجيش الروسي على الانسحاب بعد انهزامه في معركة موكدن وتدمير الأسطول الروسي الذي تم نقله إلى الشرق الاقصى من بحر البلطيك خلال معركة تسوسيما في 14-15 مايو/آيار عام 1905. وجعل كل ذلك بالإضافة إلى قيام ثورة عام 1905 في روسيا جعل نيقولاي الثاني يوافق على البدء في مباحثات السلام مع اليابان.\n\nمعاهدة بور سموثانتهت الحرب بعقد معاهدة السلام في مدينة بورسموث 23 أغسطس/آب عام 1905، وبموجب شروط السلام تنازلت روسيا عن حقوقها بالقسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وحقها باستئجار شبه جزيرة لياو تونج والسكة الحديدة في منشوريا الجنوبية.\n\nتم تأكيد شروط معاهدة بورسموت لدى اقامة العلاقات السوفيتية اليابانية في عام 1925. مع ذلك فان الوفد السوفيتي أصر على ادراج بند في نص البيان المشترك مفاده ان الاعتراف بهذه المعاهدة لا يعني ان الحكومة السوفيتية تشارك الحكومة القيصرية في مسؤوليتها عن عقد تلك المعاهدة.\n\nتمكن الاتحاد السوفيتي في أثناء الحرب العالمية الثانية من إقناع حليفتيه بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية في الائتلاف المضاد لهتلر بالموافقة على اعادة الاتحاد السوفيتي لاراضيه التي احتلتها اليابان. وفي فبراير/شباط عام 1945 عقد في مدينة يالتا المؤتمر الذي توصل إلى اتفاق حول موعد دخول الاتحاد السوفيتي الحرب مع اليابان، وذلك مع شرط ان يعاد إلى موسكو بعد انتهاء الحرب القسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وجزر الكوريل. وبدأ الاتحاد السوفيتي عملياته الحربية ضد اليابان في شهر أغسطس/آب عام 1945. وتم انزال القوات السوفيتية على جزر الكوريل. فاستسلمت اليابان في 2 سبتمبر/ايلول عام 1945 واعلن الاتحاد السوفيتي عن ضمها إلى اراضيه.\n\nوعقد في عام 1951 مؤتمر السلام في مدينة سان فرانسيسكو الأمريكية بهدف عقد معاهدة للسلام مع اليابان. ورفض الوفد السوفيتي توقيع المعاهدة التي طرحت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا مشروعا لها، فاقترحت موسكو تعديلاتها للمعاهدة، ولكن لم يتم اخذها بالحسبان.\n\nوفي عام1956 توجهت اليابان بطلب انضمامها إلى هيئة الأمم المتحدة. فتم توقيع البيان المشترك بين البلدين حول تطبيع العلاقات بينهما. وتشير بعض التقييمات إلى ان هذه الوثيقة كان من شأنها ان تضعف مواقف الاتحاد السوفيتي فيما يتعلق بمسألة حدودها. وكانت المادة التاسعة للبيان تنص على ان الاتحاد السوفيتي يوافق على \" ان تسلم إلى اليابان جزيرتا هابوماي وشيكوتان مع شرط أن لا يتم ذلك إلا بعد توقيع معاهدة السلام بين الاتحاد السوفيتي واليابان\".\n\nكانت الولايات المتحدة خلال الحرب الباردة تؤيد موقف اليابان في النزاع حول جزر الكوريل الجنوبية وتبذل كل ما في وسعها للحيلولة دون تخفيف الموقف. فاعادت اليابان النظر في موقفها من بيان عام 1956 تحت ضغط الولايات المتحدة. وصارت تطالب باعادة جميع الاراضي المتنازع عليها. واشترط الاتحاد السوفيتي لتوقيع معاهدة الامن اليابانية الأمريكية الجديدة إعادة جزيرتي هابوماي وشيكوتان إلى اليابان وانسحاب جميع القوات الاجنبية من اراضيها. وردا على ذلك تقدمت اليابان باعتراض مفاده انه لا يمكن ان يغير من جانب واحد مضمون البيان المشترك بين الاتحاد السوفيتي واليابان والذي يعد معاهدة صادق عليها برلمانا كلا البلدين. فوردت بعد فترة تصريحات من الجانب السوفيتي مفادها ان مسألة الاراضي في العلاقات بين الاتحاد السوفيتي واليابان قد تم حلها في أيام الحرب العالمية الثانية. ولذلك فقد انتهت بحد ذاتها.\n\nوكان البيانان المشتركان السوفيتي والياباني اللذان تم اتخاذهما في عامي 1973 و1991 ينصان على أهمية توقيع معاهدة سلام بين البلدين وحل ما تبقى من مسائل النزاع التي خلفتها الحرب العالمية الثانية.\n\nواعترفت طوكيو بان روسيا هي الوريث الشرعي للاتحاد السوفيتي. وما تزال المباحثات التي كانت تجرى بين الاتحاد السوفيتي واليابان في موضوع عقد معاهدة السلام مستمرة بين اليابان وروسيا الاتحادية.\n\nوخلال الزيارة التي قام بها رئيس روسيا بوريس يلتسين إلى اليابان في شهر أكتوبر/تشرين الأول عام 1993 تم توقيع بيان طوكيو، الذي أكد ان \"الجانبين أجريا مباحثات جادة حول تبعية جزر إيتوروب وكوناشير وهابوماي. واتفق الجانبان على مواصلة المباحثات بهدف توقيع معاهدة السلام في أسرع وقت، على أساس مبدأ الشرعية والعدالة\".\n\nوفي الفترة اللاحقة كان ينظر مراراً في مسائل توقيع معاهدة السلام ورسم الحدود بين روسيا واليابان خلال اللقاءات بين زعيمي الدولتين. ونتيجة تلك اللقاءات كان الجانبان يتخذان قرارات ببذل قصارى الجهود لعقد معاهدة السلام بحلول عام 2000 لكن ذلك لم يتم.\n\nفي عهد فلاديمير بوتين وكويدزوميو أعرب الرئيس بوتين في عام 2005 استعداده لحل نزاع الأراضي طبقاً لبيان عام1956 ،أو بالأحرى تسليم جزيرتي هابوماي وشيكوتان إلى اليابان. لكن الجانب الياباني لم يوافق على الحل الوسط.\n\nفي يوليو/تموز عام 2007 قبل سيرغي ناريشكين نائب رئيس الوزراء الروسي اقتراح تقدم به ياسوهيسا شيوزاكي سكرتير مجلس الوزراء الياباني بتقديم المساعدة في تطوير منطقة الشرق الاقصى الروسية، وذلك بغية تخفيف التوتر بين البلدين. وكان الحديث يدور حول تطوير الطاقة الذرية ومد كابل الانترنت عبر الأراضي الروسية للاتصال بين أوروبا وآسيا وتطوير البنية التحتية، وكذلك التعاون في مجال السياحة وحماية البيئة والأمن. وكان قد نظر في الاقتراح في يونيو/حزيران عام 2007 خلال قمة الثماني الكبار بين شينزو آبي رئيس الوزراء الياباني وفلاديمير بوتين رئيس روسيا.\n\nوقد جرى في 1 يوليو/تموز اللقاء بين رئيس روسيا دميتري مدفيديف ورئيس الوزراء الياباني تارو أسو، ولم يسفر اللقاء عن حدوث أي تحريك في مسألة الأراضي.\n\nازداد التبادل التجاري بين البلدين في السنوات الأخيرة بمقدار 3 أضعاف. وبلغ في عام 2008 ما قيمته 30 مليار دولار. ويحتوي القسم الأكبر من الصادرات اليابانية على آلاليات، بما فيها السيارات. أما المكون الرئيسي للصادرات الروسية إلى اليابان فهو الخامات، بما فيها النفط والاخشاب.\n\nوقد شكلت في نوفمبر/تشرين الثاني عام 1994 اللجنة الحكومية المشتركة الخاصة بمسائل التجارة والاقتصاد.\n\nوطرحت اليابان في عام 2006 مبادرة حول توطيد التعاون الروسي الياباني في الشرق الاقصى. وبهذا الصدد تعول روسيا على ان طوكيو ستشارك في تفعيل مشاريع في هذه المنطقة الروسية. ويدور الحديث حول المشاريع التي يقضي بها البرنامج الفيدرالي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية في منطقة الشرق الأقصى وما وراء بحيرة بايكال حتى عام 2013، والذي صادقت عليه الحكومة الروسية، بما في ذلك استصلاح حقول الفحم والحديد وتحديث السكة الحديدة العابرة في سيبيريا وإنشاء مراكز المواصلات الكبرى والطرق والانفاق والجسور وغيرها من مشاريع البنية التحتية.\n\nيتم حالياً في الآونة الأخيرة توسيع العلاقات في مجال الاستثمارات بين روسيا واليابان. وبحسب المعلومات الإحصائية فإن الاستثمارات اليابانية الإجمالية في روسيا بلغت عام 2003 ما مقداره 1.9 مليار دولار، بما فيها مبلغ 1.35 مليار دولار يعود إلى الاستثمارات المباشرة و550 مليون دولار يعود إلى ما تبقى من مجالات الاستثمارات. وتشغل اليابان المرتبة الثامنة بين الدول الكبرى التي تستثمر في روسيا.\n\nوتعتبر شركة \"تيوتا\" من أكبر وأنشط الشركات المستثمرة في الاقتصاد الروسي. وشغلت الشركة في عام 2007 معمل تجميع السيارات في ضاحية بطرسبورغ. وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 2008 قامت شركة \"تويوتا\" بتفعيل المجمع المتعدد الوظائف الذي يضم المكتب ومستودع قطع الغيار. وتبلغ الاستثمارات في إنشائه قيمة 120 مليون دولار.\n\nوبالإضافة إلى ذلك فثمة مشاريع استثمارية كبرى في مجال الطاقة بجزيرة ساخالين واستثمارات شركة السجائر اليابانية \"جي تي\" في مدينة بطرسبورغ واستثمارات شركة \"اساخي غاراسو\" في إنشاء معمل الزجاج في مقاطعة نيجني نوفغورود وغيرها من الاستثمارات.\n\nتعتبر المشاريع الروسية اليابانية المشتركة في مجال الطاقة أحد المكونات الرئيسية للعلاقات الاقتصادية الروسية اليابانية، مثل مشاريع ساخالين على سبيل المثال. وبعد أن اتخذت شركات قطاع الغاز الطبيعي والطاقة الكهربائية اليابانية في مايو/آيار عام 2003 قرارا بتحقيق ارساليات الغاز السائل طويلة الامد في اطار مشروع \" ساخالين – 2\" قرر المشاركون في المشروع توظيف استثمارات جديدة بمقدار نحو 10 مليار دولار، بما في ذلك مبلغ 5 مليار دولار يعود إلى الشركات اليابانية.\n\nوتجري حاليا المباحثات بين شركة جابان بيبليان(\"\"Japan Pipeline Development Organization) اليابانية وشركة \" غازبروم\" الروسية حول إنشاء المؤسسة المشتركة الخاصة بتجارة الغاز الطبيعي في السوق الأوروبية. كما تعمل شركة جابان بيبليان \"\"Japan Pipeline Development Organization منذ عام 1998 على اعداد مشروع إنشاء خط أنابيب الغاز الذي سيمتد من جزيرة ساخالين إلى جزيرة هوكايدو اليابانية. وبحسب المشروع الذي أعدته شركة \" ستروي غاز\" الروسية سيمر خط أنابيب الغاز بمسارين، أولهما هو البري والبحري بطول 192 كم، بما فيه 63 كم للخط البحري، وثانيهما هو البحري بطول 169 كم. وقد تبلغ قدرة المشروع 3 مليار متر مكعب من الغاز سنويا.\n\nوهناك مثال آخر للتعاون، وهو مناقشة مسألة إنشاء خط انابيب النفط المؤدي إلى ساحل المحيط الهادئ. وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 2005 وقع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ورئيس الوزراء الياباني جونيشيرو كويزمي اتفاقية أولية خاصة بإنشاء خط أنابيب النفط هذا. وقد يبلغ طول الخط 4100 كم. وقد تبلغ كلفته 11 مليار دولار. وستعادل قدراته على تمرير النفط 1.5 مليون برميل من النفط يومياً.\n\nبالإضافة إلى ذلك يحقق التعاون في مجال التبادل العلمي التقني، سواء كان على المستوى الحكومي في إطار الاتفاقية الموقعة بين الحكومتين حول التعاون العلمي التقني والاتفاقية حول التعاون في مجال البحوث العلمية واستخدام الفضاء الكوني للأغراض السلمية وغيرها من الاتفاقيات، أو بين الشركات اليابانية الخاصة ومؤسسات الدراسات والأبحاث العلمية الروسية، وذلك عن طريق إجراء دراسات وأبحاث من مختلف الأنواع على قاعدة المركز العلمي التقني الدولي الذي يقع مقره الرئيسي في موسكو، وغيرها من المؤسسات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576872", "title": "العلاقات الروسية اليابانية", "id": "576872"}
{"text": "ألكسندر تزونيس\n\nالكسندر تزونيس (من مواليد 8 نوفمبر 1937) معماري يوناني وباحث ومؤلف. قدم مساهمات في نظرية العمارة وفي تاريخ الإدراك، جامعاً بين التصميم العلمي والنهج الإنساني في توليف نادر من نوعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576883", "title": "ألكسندر تزونيس", "id": "576883"}
{"text": "كلاوس فون شتاوفنبرج\n\nولد لعائلة كاثوليكية يعد جميع أفرادها من النبلاء الألمان.\n\nاشترك في المعارك التي دارت في بولندا وفرنسا وعلى الجبهة الروسية، حيث استاء كثيراً من حالة الحرب وسياسة هتلر العسكرية، وبداية الحرب العالمية الثانية ، وإنهاك الشباب الألماني.\n\nسنحت له فرصة المرض، التأمل في حال ألمانيا ،والتخطيط بعمق لاغتيال هتلر حتى لو كان الثمن التضحية بنفسه.\n\nالمحاولة الأولى:\n\nتم عمل العديد من الأفلام التي تتحدث عن حياة شتاوفنبرج، كان آخرها فيلم يحمل اسم فالكايري، يؤدي فيه توم كروز دور الكولونيل شتاوفنبرج.\n\nموسوعة الحرب العالمية الثانية-الجزء الثالث-قيادات وزعماء-فريد الفالوجى-دار الكتاب العربي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576884", "title": "كلاوس فون شتاوفنبرج", "id": "576884"}
{"text": "ثيل\n\nالثِّيل أو عِرْق النَّجِيل (مورشيندنت في المغرب) هو نوع نباتي عشبي معمر ينتمي للفصيلة النجيلية. موطنه الأصلي إفريقية وآسيا وجنوب أوروبا وأستراليا.\n\nتعتبر حشيشة النَجيل المعمر أكثر حشائش الفصيلة النجيلية خطورة. ورغم الاعتقاد بأن الموطن الأصلي للنبات هو المناطق الاستوائية بأفريقيا، فإن مدى النبات يمتد من خط 45 شمالاً حتى خط 45 جنوباً. وهي إحدى الحشائش الرئيسية في محاصيل الذرة القطن وقصب السكر والعديد من المحاصيل الأخرى. وقد سجلت أكثر من 80 دولة هذه الحشيشة كنبات يمثل مشكلة في 40 محصولاً بأراضيها. وعلى رغم هذا، تعد بعض سلالات هذه الحشيشة مفيدة للغاية لرعي الماشية، وبعضها يستخدم للحيلولة دون انجراف التربة، وبعضها الآخر يعطي مروجاً وملاعب رائعة للرياضة والتنزه.\n\nالنبات متأقلم مع مدى عريض من أنواع التربة من الرملية حتى الطينية الثقيلة، وإن كان يفضل التربة المتوسطة والثقيلة الرطبة والمطيرة. كما ينمو في التربة القلوية والحامضية على حد سواء ويستطيع الصمود أمام ظروف الفيضان والجفاف.\n\nويزدهر نبات النَجيل في ضوء الشمس، ويموت بزيادة الإظلال، ويزداد نموه في الفصول الدافئة، ويحقق أقصى نمو متاح على درجة حرارة 38 مئوية، ويضعف النبات حال برودة الجو، كما يتلفه الثليج.\n\nوفي البلدان الاستوائية، يوجد النبات في المناطق من 600 حتى 1800 ملليمتر مطر، ولكنه ينمو أيضاً في المناطق القاحلة على طول القنوات المائية وفي المناطق التي يرويها الإنسان. ويمكن للنبات أن يواجه فترات الجفاف الطويلة، إلا أن إنتاجيته تضعف في الأراضي الجافة.\n\nوفي سريلانكا، تستزرع الحشيشة على حواف البرك بغرض المساعدة على تماسك التربة حولها. وبالقرب من سد روزفلت بأريزونا بالولايات المتحدة تصمد الحشيشة إزاء المياه المرتفعة للفيضانات وتساهم في نفس الوقت في تزويد الماشية بالكلأ عند انخفاض المياه.\n\nتعمر الحشيشة طويلاً، وتنتشر بالأرئاد التي تنبت منها جذور وينشأ عنها نباتات جديدة، كما تنتشر بالجذامير الخشنة لتكون مرجاً كثيفاً، وعند ترك النبات دون معالجة فقد يصل طوله إلى نصف المتر. وللنبات سنبلة زهرية أرجوانية. وتنمو الحشيشة حالياً في جميع المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية، كما تمتد إلى المناطق الدافئة بامتداد السواحل. وينتشر النبات على ارتفاعات متفاوتة، ففي شرق أفريقيا ينتشر من مستوى سطح البحر حتى 2200 متر، وفي هاواي من الشواطئ حتى 1250 مترا.\n\nيندر إنتاج الحشيشة للبذور في معظم بقاع العالم، ولكن قد تستطيع بعض الطرز الحيوية biotypes للحشيشة والأصناف المحسنة منها أن تنتج قدراً جيداً منها كما في أستراليا والهند وجنوب غرب الولايات المتحدة. والبذور ضئيلة الحجم للغاية، فيصل عددها في الكيلوغرام الواحد إلى 4.4 ملايين بذرة. وحين تأخذ الماشية بذور الحشيشة مع طعامها فإنها لا تقوى على هضمها بل قد تتحسن نسبة إنباتها، كما يمكن للبذور أن تظل حية عند غمرها بالماء لمدة تتجاوز الخمسين يوماً.\n\nتعد الجذامير والأغصان الهوائية الرفيعة الزاحفة هي الوسائل الرئيسية في انتشار الحشيشة. ويمكن للأجزاء الخضرية من النبات أن تلصق بالطين في أقدام الأغنام والدواب كما تعلق بمعدات المزرعة، ويمكن لها أن تنتشر أيضاً مع الكتل النباتية العائمة في الأنهار والقنوات المائية. ومن المعروف أن أجزاء النبات الخضرية وكذلك البذور يمكنها الانتقال من ميناء إلى آخر عبر أثقال موازنة السفن وفي مواد الحزم والرزم.\n\nقد تكون جذامير الحشيشة سطحية للغاية، كما قد تتعمق في التربة إلى أكثر من متر. قد يكون هذا التعمق العامل الأساسي في كون النبات حشيشة رائدة في المناطق المهملة والمزروعة، وتقطن العديد من أنواع التربة، ويمكنها العيش في الظروف المتطرفة للجو.\n\nكل برعم واحد للجذمور أو جزء صغير من الجذمور يمكنه أن ينتج ساقاً، وتحتوي هذه السيقان على براعم جانبية تعطي خلفات أو جذامير يحتوي الكثير منها على براعم عميقة يمكنها الإنبات. وشأنها شأن بعض النباتات المعمرة، تخزن الحشيشة المواد النشوية في مواسم معينة. فقبل حلول فصل الشتاء، تتراكم المواد النشوية خلال الخريف وحتى منتصف الشتاء. وتخزن هذه المواد في الجذور والجذامير وتستخدم في الربيع لتعضيد نمو سوق جديدة.\n\nتعد الحشيشة نموذجاً للحشائش المعمرة العتيدة والتي تستطيع أن تسلك نهج الحشائش الحولية. ولا يمكن للنبات أن يعمر تحت الظروف الشديدة من فترات الجفاف الطويلة والرعي الجائر أو الإزالة المكثفة في الزراعة المحصولية. وفي كثير من المناطق تعتبر حشيشة جميع الفصول، لعدم وضوح اختلافها باختلاف الفصول، وطالما توافر الماء.\n\nتنتج أجزاء النبات مركب حمض الهيدروسيانيك السام حين تركها لتذبل تحت بعض الظروف. وتزداد نسبة تلك المادة عقب حدوث الجفاف المصاحب بدرجة حرارة عالية أو عقب الثليج. وقد سجل بالفعل حالات تسمم للماشية والخيول من هذا النوع النباتي.\n\nتعد حشيشة النَجيل ضمن أخطر ثلاث حشائش في محاصيل قصب السكر في الأرجنتين وكولومبيا والهند وإندونيسيا وباكستان وتايوان، والقطن في اليونان وأوغندا، والذرة في أنغولا وسريلانكا واليونان، وفي المحاصيل المزروعة في كينيا وإندونيسيا والفلبين، وفي كروم العنب في أستراليا واليونان وإسبانيا.\n\nكما أنها حشيشة رئيسية في زراعات قصب السكر في هاواي وجامايكا والمكسيك وبيرو وبورتوريكو وترينيداد والولايات المتحدة، والقطن في فلسطين وكينيا وروسيا والسودان والولايات المتحدة وزامبيا، والذرة الشامية في هاواى وفلسطين وإيطاليا والمكسيك والفلبين ويوجوسلافيا، وفي المحاصيل المنزرعة في الأرجنتين وأستراليا وإثيوبيا وغينيا وكينيا ولبنان والسعودية وروسيا وسويسرا. وفي كروم العنب في الأرجنتين وفرنسا ولبنان والبرتغال وروسيا ويوغوسلافيا.\n\nوالنَجيل أيضاً نبات مزعج في عديد من الدول، ويعد بين أخطر ثلاث حشائش في الأرز والخضر والفول السوداني في سريلانكا، والدخان وبنجر السكر في اليونان، والأرز والمطاط في كينيا والفلبين. كما أنه حشيشة رئيسية في الشاي والبن في تنزانيا، والموز والباباظ والأناناس في الفلبين، والفول السوداني في إندونيسيا وفلسطين، والأرز في البرازيل والهند، والذرة الرفيعة في فلسطين وإيطاليا، والشاى والدخان في الهند، ومحاصيل الخضر في البرازيل وكولومبيا وهاواي والهند، والقمح في الهند والأردن، والموز وبساتين الفاكهة في لبنان، والبن والمطاط في أثيوبيا، والشاى وبساتين الفاكهة في روسيا، والأناناس في غينيا. كما أنه حشيشة شائعة الوجود في القلقاس والدخن والكتان في أماكن عديدة من العالم.\n\nومن المدهش أن صناعة قصب السكر في بعض مناطق هاواي قد ناضلت يوماً من أجل البقاء بسبب غزو هذه الحشيشة. فاستئصال الحشيشة من محصول خلفات القصب أمر بالغ الصعوبة، نظراً لأن بعض جذاميرها تبقى كامنة تحت قواعد نباتات القصب، ثم تستأنف هذه نشاطها بعد حصاد النباتات، وعند توافر الظروف المواتية تغزو محصول الخِلفات اللاحق.\n\nعند استخدام المبيدات في مكافحة الأنواع الحولية للحشائش في كروم العنب وما شابهها، فإن حشيشة النَجيل يجب مراقبتها جيداً، حيث إنه عند إبعاد الأنواع المنافسة لهذا النبات، فقد تصبح له السيادة في المكان، ويصبح عندئذ مشكلة أعقد في التعامل معه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576895", "title": "ثيل", "id": "576895"}
{"text": "أحمد مازن الشقيري\n\nأحمد مازن أحمد أسعد الشقيري (6 يونيو 1973م، جدة) إعلامي سعودي. بدأ بتقديم برامج فكرية اجتماعية ومضيف السلسلة التلفازية \"خواطر\" والمضيف السابق لبرنامج \"يلا شباب\"، ألّف برامج تلفازية حول مساعدة الشباب على النضج في أفكارهم والبذل في خدمة إيمانهم وتطوير مهاراتهم واكتشاف معرفتهم بالعالم وبدورهم في جعله مكاناً أفضل. اشتهر الشقيري في السعودية والوطن العربي بعد سلسلة \"برنامج خواطر\" التي حققت نجاحاً واسعاً نتيجة بساطة أسلوبها ومعالجتها لقضايا الشباب والأمة الإسلامية والتي كانت دائماً تبدأ بمقولته: \n\nبداية الشقيري في مجال الإعلام تعود إلى عام 2002 عبر البرنامج التلفازي يلا شباب والذي شارك في تقديمه مع عدد من الشبان وتناول فيه قضايا الشباب بأسلوب استطاعوا جذب هذه الفئة من الجمهور، وفي الأعوام التالية شارك الشقيري في برنامج رحلة مع الشيخ حمزة يوسف الذي عرض على شاشة قناة إم بي سي والذي كانت فكرته مرافقة مجموعة من الشبان للداعية الأميركي حمزة يوسف في مواقع مختلفة من بينها الولايات المتحدة.\n\nجاء دوره في التقديم التلفازي عبر برنامج خواطر والذي يعد استكمالاً لمشروع بدأه عبر كتابة مجموعة من المقالات الأسبوعية في صحيفة المدينة السعودية تحت عنوان \"خواطر شاب\" أيضاً، قامت فكرة البرنامج على تقديم قضية شبابية معينة في حلقة لا تتجاوز مدتها خمس دقائق في شكل أقرب إلى النصيحة الموجهة للشبان والشابات والذي اضطر أن يقدمه منفرداً بسبب عدم توفر وقت كبير في جدول قناة إم بي سي.\n\nتبنى الشقيري مشاريع توعوية على أرض الواقع بالمحاضرات والندوات في المناسبات العامة والجامعات، وتبنى الشقيري الكثير من الشباب المهتمين بالتطوع والتأليف ووفر لهم المكان لتبادل الأفكار والخبرات وتعريف أنفسهم للناس، كما دعم مصاريف بعض الطلبة الأجانب في الجامعات، وكان ممن شاركوا في الدفاع عن نبي الإسلام محمد بنشرهِ فيديو باللغة الإنجليزية على شبكة الإنترنت رداً على صانعي الفيلم المسيء للنبي محمد.\n\nينحدر أحمد مازن الشقيري من أصول حجازية فعائلته من قبيلة الشقيرات نزحت من الحجاز إلى مصر ثم إلى عكا وأحمد مازن الشقيري هو أيضاً حفيد السياسي أحمد أسعد الشقيري رئيس منظمة التحرير الفلسطينية.وقد عمل جده أيضا في السعودية بمنصب وزير دولة لشوون الأمم المتحدة في عهد الملك سعود من عام 1957 إلى عام 1962\n\nولد الشقيري في أسرة من جدة، بعد إتمام الشقيري دراسته الثانوية في مدارس المنارات في جدة، سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لإتمام دراسته الجامعية هناك عندما كان عمره 17 سنة في لونغ بيتش، كاليفورنيا، وحصل على بكالوريوس إدارة نظم، ثم ماجستير في من جامعة كاليفورنيا. ليدير أعمال والده.\n\nفي طفولته تمنى أن يكون طبيب أسنان تخصص تقويم أو رجل أعمال، وانتهى به الحال بدراسة إدارة أعمال وحاسب آلي، ومع هذا كان دائماً يحب العمل التطوعي ومن هذا الحب فتح له باب العمل التطوعي في الإعلام عن طريق برنامج يلا شباب ثم برنامج خواطر، فحياته كانت كحياة أي إنسان عادي من حيث أنه يملك شركة تجارية وكان يعمل بالتجارة قبل دخوله الإعلام وكانت أهدافه وخططه بسيطة جداً، فقد وجد ذات مرة ملف على جهازه القديم مدون عليه أهدافه لسنة الألفين أي للعشر سنوات القادمة، فكانت أهدافه عبارة عن توسعة شركته التجارية وفتح مستشفى خيري وكفالة أيتام وغير ذلك، لكن عندما دخل الإعلام تغير كل شيء تغييراً كليّاً، وعبَّر الشقيري بأن جزءا هاماً من الإلهام أتاه خلال الهجوم على الولايات المتحدة في أحداث 11 سبتمبر والذي أصابته بشكل خاص بذعر هائل كشخص أمضى سنواته الحاسمة في الولايات المتحدة قائلاً \n\nكانت في حياة الشقيري عدة نقاط تحول منها نقطة البدء بالصلاة، نقطة بداية القراءة، نقطة الإقلاع عن التدخين، نقطة الزواج، نقطة بدء برنامج يلا شباب، نقطة بدء برنامج خواطر. أما عن أهم أول نقطة تحول في حياة الشقيري فكانت عام 1994 وهي الصلاة، يقول عنها: الإقلاع لم يكن سهلاً ولا سريعاً فقد استغرق الشقيري للإقلاع عن التدخين عامين كاملين مليئين بالعقبات، فكان يقلع عن التدخين أسبوعاً ثم يعود إليه الأسبوع الآخر، وسبب العودة للتدخين كان إما حزناً أو تضايق ومن ثم يعود للإقلاع بعد عودة حماس التغيير، أما نقطة التحول الثالثة فهي بداية عمل برنامج يلا شباب عام 2002.\n\nدخل الشقيري الإعلام بالصدفة وكانت بدايته مع برنامج \"يلا شباب\" كان معد البرنامج صديقاً له فعرض عليه فكرة المشاركة معهم، وخاض التجربة، كان البرنامج من فكرة هاني خوجة وهدفه تحسين وتغيير المجتمع بشكل عام مع التركيز على فئة الشباب خاصة المراهقين والعشرينات، كان في البرنامج منذ البداية كلاً من قسورة الخطيب وعيسى بوقري ومن المفترض أن يعمل الشقيري خلف الكواليس في إعداد البرنامج لكن قدر له أن دخل في تقديم البرنامج أيضاً بالإضافة إلى الإعداد.\n\nوقعت عقبات للشقيري في البرامج التلفازية لكن كما يقول أنه لا يطلق عليها عقبات بل إشارات إلهية للإنسان يستطيع أن يستشف منها ما يريده الله فبعد برنامج رحلة مع الشيخ حمزة يوسف في قرر الشقيري والآخرون إعادة البرنامج نفسه في جديدة لكن قناة الإم بي سي رفضت هذا العرض، فكان لهذا القرار الوطأ الثقيل في نفس الشقيري ورفاقه، لكنه عاد وأخبرهم بتقديم برنامج يلا شباب جديد في أربع حلقات فقط بمعنى حلقة في الأسبوع الواحد طوال رمضان لأن الرحلة تعرض يومياً، فعادت قناة الإم بي سي لترفض وحجتها هو الجدول الرمضاني ممتلئ، لم يستسلم الشقيري وعاد لقناة الإم بي سي بفكرة برنامج جديد مدته خمس دقائق فقط وعلى الإم بي سي وضع هذا البرنامج في أي وقت شاءت، بعد تفكير طلبت قناة الإم بي سي حلقة تجريبية من الشقيري رغم عمله مع الإم بي سي منذ خمسة أعوام، فضلاً أن الحلقة التجريبية مكلفة جداً فهي تحتاج إلى كاميرات ومصورين، كاد الشقيري أن يتخلى عن فكرة البرنامج الذي يعرض في خمس دقائق، وهذه الأحداث كلها كانت قبيل رمضان بثلاثة أشهر والوقت قصير جداً.\n\nبعد هذه المحادثات والأحداث اتصل بالشقيري في نفس اليوم أحد أصدقائه يخبره أنه قادم هو وفريق كامل إلى المملكة العربية السعودية لتصوير حلقة تجريبية لبرنامج ما، فكان هذا الاتصال كما يقول الشقيري إشارة إلهية له، فكلم صديقه أنه يحتاجه في يوم الخميس لساعة واحدة لتصوير حلقة على السريع لإرسالها لقناة الإم بي سي، فتم تصوير حلقة تنظيف الحمامات وتم إرسالها إلى الإم بي سي ولم تأتِ الموافقة إلّا في منتصف شهر أغسطس ولم يبقَ على رمضان سوى شهرين فقط، استغرق تصوير خواطر الجزء الأول أسبوعاً، وكذلك أسبوع لكل من الإعداد والإنتاج، فسبب برنامج خواطر عقبات كثيرة على القناة والشقيري ولو أن هذه العقبات لم تستغل لما ظهر هذا البرنامج كما يقول الشقيري.\n\n\nقدم برنامج يلا شباب أحمد الشقيري وعمرو وقسورة ومجموعة من الشبان الذي عرض على قناة ام بي سي منذ سنوات، كان البرنامج مميزاً ولكن لم يستمر من مجموعة الشباب التي قامت بتقديمة إلا أحمد الشقيري الذي استمر في تقديم برنامج خواطر شاب ثم أصبح البرنامج متعدد المواسم والتي بلغت 11 موسماً كان آخرها في عام 2015 وهو الموسم الذي عرض فيه عصارة المواسم السابقة، كانت أفكار مواسم البرنامج مميزة وكانت في الأغلب تسعى إلى محاولات عملية وفي كل عام كان للبرنامج نهج ينتهجه وفكرة محورية يدور حولها.\n\nكان برنامج يلا شباب برنامج حواري ودردشة، فالضغوطات فيه أقل على الشقيري نتيجة وجوده ضمن مجموعة فهو عنصر واحد من ضمن فريق، وأيضاً لأن الفيشاوي كان هو المقدم الرئيسي للفريق والشقيري كان داعماً له في المجال الثقافي الجاد فضلاً إلى أن مساحة التسلية أكبر في يلا شباب عن خواطر، في التصوير وبعد التصوير يجلس أعضاء البرنامج ويتسامرون إضافة إلى المواقف المضحكة الكثيرة، كما أن سياسة البرنامج تعتمد على استقبال الضيوف ففي كل حلقة ضيف، وفي خواطر كانت المسئولية أكبر على الشقيري فكل الأنظار عليه لظهوره وحده، إضافة إلى أن التحضير له كان أطول.\n\nفي الأعوام التالية شارك الشقيري في البرنامج التلفازي والتي قامت فكرته على مرافقة مجموعة من الشباب للشيخ والداعية الأمريكي حمزة يوسف في مواقع مختلفة من بينها الولايات المتحدة، ومن خلال الرحلة وحواراته مع الشباب طرح يوسف رؤية متكاملة عن العلاقة بين الإسلام والغرب وكيف يمكن للمسلمين وخاصة الشباب دعوة الآخرين لدينهم بشكل حضاري وعصري.\n\nجاءت تجربة أحمد الشقيري الأبرز في التقديم التلفازي من خلال برنامج \"خواطر\" والذي يعد استكمالاً لمشروع بدأه من خلال كتابة المقالات الأسبوعية في صحيفة المدينة تحت عنوان خواطر شاب أيضاً وقامت فكرة البرنامج على تقديم قضية شبابية معينة في حلقة لا تتجاوز مدتها خمس دقائق في شكل أقرب إلى النصيحة الموجهة للشبان والشابات، ومن خلال هذه الدقائق الخمس يتناول الشقيري عدداً من القضايا المثارة في أوساط الشباب مثل الحجاب والعمل وسبب عزوف الشباب عن \"القراءة\" إضافة إلى طرحه تساؤلات عن حال \"الأمة الإسلامية\" ومدى قدرتها على تحقيق النهضة والاكتفاء الذاتي من مواردها، بدأ برنامج خواطر على شاشة الإم بي سي واستطاع أن يجذب ملايين المشاهدين العرب ورغم ذلك تعرض البرنامج لانتقادات عديدة لجرأته بشكل لم يعتده المشاهد العربي. ولقد زادت شهرة أحمد الشقيري في السعودية والوطن العربي بعد هذه السلسلة التي حققت نجاحاً كبيراً، وينسب البعض سبب نجاحه إلى بساطة أسلوبه ومعالجته لقضايا الشباب والأمة والتي كانت دائماً تبدأ بمقولته: \n\nاستخدم الشقيري في برنامج خواطر لغة بسيطة سلسة تعالج قضايا المجتمع تصل كلماته بكل يسر وسهولة دون تكلف أو تصنع، يخاطب العقل والوجدان في آن واحد في ممارسة عملية \"لفقه الدعوة إلى الله،\" وفهم عميق للمقاصد الشريعة العليا تطبيقاً على أرض الواقع، وأقوى من كل ذلك المنهج الذي قدمه الشقيري النموذج لشباب جيله من خلال عمله هذا مظهراً ومخبراً فكان بذلك من أكثر الدعاة تأثيراً على شباب جيله يتحدث بلسانهم ولغتهم، ولم يكن هذا ليكفيه بل جعل همه أن يعيد أمة اقرأ التي لا تقرأ اليوم إلى أمة قارئة، فوضع نموذجاً للمقهى الإسلامي ينافس به المقاهي الأخرى التي أخذت منحنى قتل الوقت، فكانت الأندلسية أول مقهى إسلامي يعيد للكتاب مكانته، وليكون نواة تحفيز شباب أمة اقرأ على القراءة.\n\nومن العرض الأول للبرنامج حظي \"خواطر\" بشعبية كبيرة وخاصة فئة الشباب والشابات، فكان المقدم يتكلم باللهجة العامية ويلبس مثل ما يلبس الشباب فكان سبباً لتقربه من الشباب بشكل أكبر ويوصل النصيحة بطريقة مباشرة من شاب إلى شاب ومن دون أي تعقيد، تعرض الشقيري لعدة انتقادات شرسة على مدار خواطره، ولاقى البرنامج في نسخته الأولى نجاحاً بشكل فاجأ الجميع بما فيهم مقدمه الذي قرر أن يستمر خواطر كبرنامج رمضاني في كل عام وليتواصل النجاح على مدى الأعوام التالية، فرض أحمد الشقيري نفسه في سنين قليلة، فارتقى برنامجه إلى الصف الأول في سلم البرامج الناجحة والمتميزة والتي تحمل قيمة تجديدية مضافة في دنيا الإعلام الثقافي مادة وأداء وإخراج ومعاصرة ومواكبة لآخر فنون العرض الجذاب المليء بالابتكارات.\n\nبرنامج لأحمد الشقيري فكرته استحضار النبي محمد في الزمن المعاصر - الحالي - وهل سيقوم المسلمون بتصرفاتهم الحالية أم لا. فهو يهدف إلى تحقيق السنة النبوية في الأعمال اليومية في القرن 21. يطرح البرنامج تساؤلاً هو: كيف كان رسول الله سيتصرف أو سيحكم على مواقف معينة في هذا الزمن كما لو كان بيننا، ولهذا ينزل الشقيري إلى الشارع ويلتقي بالناس مسلطًا الضوء على كثير من ممارساتهم اليومية ويقارنها بممارسات الرسول، كما جاءت في السيرة النبوية، محاولاً استقراء الإجابات والعِبر بهدف تجسيدها في ممارسات تطبيقية نقوم بها في حياتنا. ويناقش البرنامج - في حلقاته - موضوعات كثيرة تمس حياتنا الواقعية، مثل كيفية التعامل مع صنبور الماء، وأهمية إماطة الأذى عن الطريق، وضرورة شكر الله على نعمه حتى يبارك فيها. البرنامج مكون من جزئين كل جزء يحتوي على 15 حلقة.\n\nتطرق الشقيري في فيلم إحسان من الحرم إلى جوانب إدارة الحرم من سقيا زمزم إلى خدمات التنظيف وعملية التعطير ومساعدة ذوي الاحتياجات الخاصة ومقرأة الحرم أما فيلم إحسان من المدينة فقد تطرق فيه إلى معالم المدينة المنورة وعادات أهلها وتطورها وقطار المدينة ومعالم الحرم النبوي وتوسعته ومظلاته وأبوابه.\n\nإلى جانب البرامج يملك الشقيري عدة مشروعات ثقافية يسعى من خلالها إلى \"إعادة أمة اقرأ إلى القراءة\"، ففي عام 2005 بدأ عدة مشاريع وقفية وغير ربحية منها برنامج خواطر ومقهى أندلسية الثقافي في جدة وموقع ثقافة دوت نت والهدف من هذه المشاريع تحسين وتطوير المجتمع بطريقة حديثة مقبولة لدى شريحة الشباب. وبعد مرور 7 سنوات ارتأى الشقيري مع مجموعة الفوزان والمركز الطبي الدولي وشركة أصول أن تنقل هذه المشاريع إلى المرحلة التالية عبر تأسيس شركة آرام الإحسان القابضة الغير الربحية والتي تسعى إلى نشر مفهوم \"الإحسان\" في المجتمع عبر إنتاج برامج تلفزيونية هادفة وتطوير مقهى أندلسية الثقافي وتحويل موقع ثقافة دوت نيت إلى موقع تواصل اجتماعي يهدف إلى نشر ثقافة القراءة والعمل التطوعي، كل هذا بهدف الارتقاء بالمجتمعات العربية إلى الأفضل للوصول لمصاف العالم الأول.\n\nيحتوي موقع ثقافة على الكثير من المعلومات المتعلقة بالقضايا التي تثار من فترة لأخرى في البرنامج ويتم طرحها في هيئة حملة يشارك فيها عدد كبير من مستخدمي الإنترنت ويتضمن الموقع على لقطات من برنامج خواطر. \n\nكما أنشأ الشقيري مقهى ثقافي أسماه أندلسية الموجود في مدينة جدة في السعودية، وهو نفس اسم المؤسسة التي يديرها وتعتبر منتجاً منفذاً لبرنامج خواطر ويصفه الشقيري بأنه \"تجربة ثقافية تجارية\"، فهو مقهى لا يقدم المأكولات والمشروبات فحسب، بل تعقد فيه الندوات وتوجد به مكتبة تتوفر فيها كتب من شتى فروع المعرفة. ويعد أول مقهى ثقافي في مدينة جدة. وقد تم إقفال المقهى لاحقا.\n\nأنشأ الشقيري موقع أندلسية الإلكتروني على شبكة الإنترنت للاعتناء بالشأن الثقافي والأدبي.\n\nأنشأ الشقيري موقع إحسان أو i7san والذي يعتبر أول شبكة اجتماعية تفاعلية لنشر الثقافة والعمل التطوعي في العالم العربي، حيث يتيح لأعضائه إنشاء مشاريع تطوعية والترويج لها والحصول على الدعم، فالموقع يعمل كحلقة وصل بين المتطوعين والنوادي التطوعية والداعمين، للترويج للعمل التطوعي في العالم العربي.\n\nظهر النور لموقع إحسان حين دشنه أحمد الشقيري على الإنترنت وجعل هدفه الرئيسي استقطاب مئة ألف متطوع في عام 2012 ومليون متطوع آخر بحلول عام 2014. فتعتبر الغاية الجوهرية من موقع كـ \"شبكة إحسان\" هو العمل كحلقة وصل بين ثلاثة جهات: المتطوعين، النوادي التطوعية، الداعمين، لتقوم لتنشيط العمل التطوعي في الوطن العربي. يمكن لمستخدمي \"موقع إحسان\" التطوع بشكل مادي أو عيني أو من خلال بذل المجهود الشخصي في أحد المشاريع التطوعية على الشبكة.\n\nمن خلال الصفحة الرئيسية للموقع يمكن الولوج إلى: الرئيسية، أعضاء، أندية - ويمكن الانضمام إلى أندية قائمة أو إنشاء نادي داعم خاص لمشروع - يمكن إنشاء مشروع أو الإطلاع على مشاريع قائمة والمشاركة فيها، مكتبة، مقالات، أخبار، استطلاعات، مسابقات، ومن خلال الصفحة الرئيسية أيضاً يمكن أن يكون الفرد من الداعمين للموقع ومشاريع التطوع فيه.\n\nسلسلة لا تقل تأثيراً عن البرنامج التلفازي خواطر شاب والذي كان له دور كبير إلى تغيير الكثير من الشباب والشابات وتغيير الكثير من القضايا الإجتماعية نحو الأفضل وذلك بأسلوبه الموجه على الأخص للفئة الشبابية والمراهقة حيث يخاطب النفوس مباشرة مازجاً حب الدين وروح الشباب وفهم الواقع. ظهر الكتاب الأول من السلسلة عام 2006 وبالرغم من أن معظم المواضيع المطروحة هي نفسها التي طرحت على كافة أجزاء البرنامج، إلا أنه تم إضافة فقرات إضافية خاصة للنسخة الورقية. كذلك تم إضافة بعض النصوص وبعض التنقيحات في بقية المواضيع. سلسلة خواطر تعنى بتطوير الذات، طبعت لتواكب اقتناءها في المشاوير التي يضطر فيها البعض للانتظار، ومن الممكن تحويل الأفكار المطروحة في هذا الكتاب إلى تطبيقات عملية في العالم العربي حيث أنه لا يوجد فرد مهما كان عمره أو وظيفته أو وضعه الاجتماعي إلا ويمكنه أن يستفيد ويطبق إحدى الأفكار المطروحة في السلسلة المكونة من ثلاث أجزاء. بدأت رحلة كتاب خواطر شاب من مجموعة مقالات كتبها الشقيري قبل أن يقرر تحويل فكرتها إلى برنامج تلفازي قصير، وشجع النجاح الذي لاقاه البرنامج رغم أن مدة عرضه لا تتعدى خمس دقائق الشقيري على البدء بجزء ثان هو خواطر2 قبل أن يتحول إلى كتاب صدر جزآه الأول والثاني من طبع مكتبة العبيكان.\n\nامتازت السلسلة برصانة الأسلوب وبساطته، وتعتبر السلسة المادة الورقية للبرنامج الذي أعجب به الملايين وأثر في كثير من المسلمين ولا سيما الفئة المستهدفة من المجتمع وهي فئة الشباب، لربما يخطر لمن يقرأ هذه الكتيبات البسيطة يجد أن المواضيع في بعضها تكرار، ولكن هذا التكرار فيه تأكيد ولفتة نظر له، وأيضاً يحمل في طياته بعض الزيادات التي أفتقرها في المقال الذي سبقه.\n\nيدور كتاب رحلتي مع غاندي حول تطوير الذات، يسرد فيه أحمد الشقيري خلاصة تجربته في هذه الحياة، ويقدم من خلاله نصائح للإنسان المسلم تفيده في حياته يقول: وعن الكتاب يقول الشقيري: أعلن الشقيري بهذا الكلام أن التجربة الإنسانية هي واحدة، على تعددها واختلافها وكلها وإن كثرت مصادرها، تتجه نحو هدف واحد وهو خير البشر.\n\nكتاب ألفه الشقيري ويتحدث فيه عن الخواطر التي اكتسبها من عزلته لمدة 40 يوما في جزيرة نائية.\n\nلم يكتفي الشقيري بهذا بل أقام عدة أنشطة عملية وحملات منها تنظيف دورات مياه المساجد وكتاب خواطر شاب وأمتنا واحدة هلالنا واحد وفينا خير ورحلة كتاب وإحسان الكتابية وإحسان التطوعية.\n\nحملة قام الشقيري بها بالتطبيق العملي لفكرة كانت قد تناقلتها مدونات المهتمين بالقرأة تحت مسمى (كتبكم ليس لكم) وفكرتها وضع ستكر على الكتاب وتركه بعد قرأته في مكان عام ليقوم شخص آخر بقرأته وتركه بدوره ليقرئه شخص آخر مع عرض بعض الكتب ودعوة لمن يحصل عليها أن يتصل به ليخبره إلى أي البلدان انتهت رحلة الكتاب.\n\nفكرة الحملة متمثلة في اسمها فينا خير وهي جعل الشباب المسلم يؤمن بأن داخل قلب كل إنسان يوجد بذرة خير يريدها أن تخرج إلى النور لكن ينقصه التشجيع والهمة العالية. لذلك قام الشقيري بعمل حملة فينا خير وهدفها تشجيع الشباب للعمل الخيري من خلال توعيته وإرشاده إلى الجهات الخيرية ووصول الشباب العربي لفعل 1,000,000 عمل خيري في شهر رمضان من خلال الجمعيات الخيرية. وذلك بفكرة جميلة بتحميل ستكر ولصقه في مكان مميز لتخبر الناس إننا ما زلنا بخير ونحن جاهزين للمساعدة.\n\nحملة تسعى إلى توحيد الأمة الإسلامية قلباً وقالباً وأن يكون صيامها وعيدها في يوم واحد.\n\nتزوج الشقيري مرتين وحصل الطلاق مع الأولى وهو متزوج الآن من السعودية رولا دشيشة، أنجب الثنائي طفلين هما يوسف وإبراهيم، ويملك بجانب نشاطه الإعلامي مشروعًا تجارياً خاصاً به ينفق منه على نفسه وعلى أسرته في بيع الأدوات المنزلية بالإضافة إلى أعماله الدعوية والتطوعية.\n\nمنذ بداياته والشقيري يلفت الأنظار إليه بفكرة برنامجه وطريقة عرضه وتقديمه للأمور، تزود من شبابه بسمات الحماس وأخذ من الشيوخ حكمتهم وبلاغة النصح فاستطاع المزج بين حكمة الشيوخ وحماس الشباب وأنتج هذا المزيج في نشاط إعلامي توعوي خاطب فيه عقول الشباب بعمق ووعي وفاعلية، فتقدم نحو الصدارة إلى أن احتلها حتى أصبح رمزاً للإلهام بالنسبة للشباب العرب بل أنه وصف منهم برجل التغيير.\n\nاعتبر الشقيري نجم لامع للجيل الجديد من القنوات الفضائية والذي ساعدت برامجه التلفزيونية التوعوية إحياء تعاليم الدين في الوطن العربي، ومع انتهاء القرن الماضي ارتفعت أعداد القنوات المخصصة للتوجه الديني من 1 إلى 30 قناة وأصبح التعليم الديني على المحطات العامة كالبرنامج الذي يقدمه الشقيري، نجح كثيرون مثله في الوصول إلى الجمهور الشاب المتعطش والمستفهم لكن مبتعدين بشكل كامل عن كلاً من السياسة والمؤسسة الدينية التقليدية وبخاصة تلك الشائعة في الجمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية، استطاع الشقيري المزج بين الإلتزام الديني المتعمق مع الأناقة والمزاج المداعب وكثير من الأحايين يشير إلى الإسلام كـ\"أبداع عظيم يحتاج ارتقاء أفضل\" لكن رسالته من الاعتدال الديني قوية وواضحة جداً ولقد حصل على (\"M.B.A\") خلال سنواته في كاليفورنيا.\n\nالشقيري ليس الأول أو الوحيد من نوعه فالمفكر والمصلح عمرو خالد بدأ الوصول لأعداد هائلة من الجمهور خلال السنوات الماضية كما توسع هذا المجال في الإعلام بشكل كبير من خلال إنشاء مواقع إنترنت لكل واحد منهما وكتابة مجموعات من الكتب، استطاع البرنامج التلفزيوني الأساسي للشقيري خواطر أن يكون مختلفاً كثيراً عن الأسلوب الجاف التعليمي للعديد من الشيوخ المسلمين ففي حلقة من الحلقات تبعت الكاميرا الشقيري خلال مدينة جدة في تجوله يسأل الناس أين يمكن أن يجد مكتبة ولا أحد يعلم وفي حلقة أخرى قام بالبحث في سلة المهملات مشيراً إلى تلال من الرز المتعفن والحمص الذي يمكن أن يعطى إلى الفقراء حتى ذات مرة جلس \"ككاميرا خفية\" - أسلوب صامت - مواجهاً الناس الذي يسرقون المحفظة من الرصيف ويسألهم إذا كان النبي يفعل مثل هذا السلوك، في كل مرة ينتهي الشقيري بدروس عن الإدراك البيئي والقيادة الواعية فقد عاش في الغرب وتكلم عن القرآن كدليل أخلاقي معاصر وليس جملة من القوانين المتشددة التابعة للقرون السالفة فبدا وكأنه يقول :\n\nاستند أسلوب أحمد الشقيري الدعوي في مواسمه الثلاثة الأخيرة على فكرة التعلم عن طريق الملاحظة أو المحاكاة أو التقليد أو بمفهوم آخر التعلم عن طريق \"النمذجة\" أو \"النموذج\"، حيث تعد نظرية التعلم بالملاحظة \"لباندورا\" إحدى نظريات علم النفس التي حاولت عبر السنين أن تفسر السلوك البشري المعقد، ومن ثم الرقي بهذا السلوك في المجالات الحياتية المختلفة.\n\nوتشير كلمة \"نموذج\" إلى شخص فعلي يكون سلوكه قدوة يحتذى لمن يلاحظه، فيكون سلوكه ملهماً لصدور الاستجابة عند كل من يلاحظه، ومع أن جهود علماء التربية والتعليم حثيثة في الاستفادة من معطيات هذه النظرية في الرقي بمستوى التربية والتعليم والرقي بمستوى النماذج والقدوات في محيط الأطفال والشباب خصوصاً إلا أن هذه الجهود لم تصل بنتائجها - حتى الآن - إلى المستوى المطلوب. والمستفيد الأكبر من نتائج نظرية التعلم بالملاحظة هم التجار، وأصحاب الشركات الكبرى، التي تسوق لرواج السلع والمنتجات عن طريق استخدام الرموز والنماذج - من مشاهير وفنانين ونجوم - لتلك السلع والمنتجات بأشكال وأوضاع مختلفة.\n\nكما عتمد البرنامج على نظرية واسلوب الوعظ بالصدمة، وهو أسلوب بدأه خواطر من الموسم الخامس وما زال سائراً على نهجه، برغم اختلاف طرق التناول لكل موسم. كما وجد خواطر منفذاً للخروج من الوعظ النمطي التقليدي، فهو يحاول الخروج من النسق الوعظي المثالي تماماً إلى آفاق أرحب وأكثر قدرة على إثارة الأسئلة، حتى لو كان تركيزه على مرحلة الابتدائي والمتوسط والثانوي. في غالب الذين يلقون محاضرات دينية أو يقفون على المنابر اليوم لم يفعلوا شيئاً سوى قراءة بعض كتب التراث، وقلة منهم فقط من أخذ على عاتقها تعليم الناس شيئاً جديداً لم يسمعوه مذ أن كانوا طلبة في المدرسة، ولكن خدمة الدين لا تكون بالوعظ فقط، بل بتعليم الناس كيف يبنون مجتمعات حضارية، وبتعليمهم كيف ينشئون نظاماً تعليمياً عالمياً، وبدفعهم للتصدي للفساد الحكومي، وبغرس مبادئ التسامح الإنساني في قلوبهم.\n\nالمقصود في التعريف النبوي للإحسان - برأي الشقيري - أن تقوم بأي عمل بأفضل طريقة ممكنة، بهذا المفهوم توسع كلمة إحسان إلى معنى الإتقان، والمحسنون هم الذين يتقنون أعمالهم، فعندما تصف السيارة تضعها بإحسان وعندما تضع الحذاء خارج المسجد تضعه بأحسن طريقة في الأرفف المخصصة للأحذية لتكون من المحسنين، وعندما تتوضأ تحرص أن تترك المكان نظيفاً للذي بعدك ولا تسرف في الماء لتكون من المحسنين، عندما تقود السيارة في الشوارع تقود بأحسن طريقة ولا تؤذي غيرك لتكون من المحسنين، عندما تذهب إلى عملك تذهب في الموعد لتكون من المحسنين وهكذا يكون الإحسان في كل نواحي الحياة. فالإحسان كمفهوم وقيمة مفتقدة في الثقافة الإسلامية العربية يتكرر كثيراً في برنامج خواطر منذ الموسم السادس حيث توظف كفلاش منبه كلما وضح فعل جيد التقطه البرنامج، ورسالة الشقيري من نظرته للإحسان هو إحياء ثقافة الإحسان المتمثل في إتقان الأعمال وأدائها بأفضل شكل وبأفضل صورة.\n\nكلمة كايزن كلمة يابانية معناها التطوير المستمر وهو مبدأ في وفي المنزل أن تطور من حياتك أو من عملك تطويرات بسيطة، ولكن بشكل مستمر. هو مبدأ يعتمد أساساً على تغير أسلوب إدارتك لحياتك أو عملك بالتدريج ومن دون تكلفة عالية، وأساس نظرية كايزن هو العمل على إزالة الـ(مودا) وهي كلمة يابانية معناها الـ(هدر). تأثر الشقيري بمبدأ الـ(كايزن) تأثراً كبيراً فاستخدمه في حياته مما أدى إلى إثرائها الإثراء المطلوب من مبدأ كهذا، ويعتبر الشقيري أن مبدأ الـ(كايزن) موجود في الإسلام بالأصل، وهو يتمثل في قول الرسول: يقول الشقيري:\n\nوهي كانت الحكمة التي يقوم عليها برنامج خواطر الموسم التاسع التي كان من دورها أن تجعل الناس تتفكر في ميزات ومميزات الشعوب الأخرى مما يبعث في نفوس الشعوب العربية والإسلامية التحفيز والنشاط للقيام بمهامهم - مثل الأقوام الأخرى وأفضل - ومفهوم أفلا يتفكرون هو مفهوم إسلامي فقد في بعض الشعوب العربية، رغم تعدد ذكره في مواضع مختلفة في القرآن، وكان من أهداف الجزء التاسع في برنامج خواطر إرجاعه إلى العرب والمسلمين والقيام بدولة الإسلام دولة التي من ميزاتها الخير والسلام.\n\nلما سؤل أحمد الشقيري عن هدفه كان جوابه هدفي إعادة أمة اقرأ إلى القراءة وقد كان هذا عندما دشن مشروعه التجاري والذي أسماه أندلسية، وهو عبارة عن سلسلة من محلات الكوفي شوب بالطابع الإسلامي الأندلسي، يوفر به كتب للقراءة للجميع من أجل الاستمتاع بفنجان من القهوة مع المعرفة، كما تقام فيه ندوات وتجمعات، فالعديد من الدعاة والإعلاميين قاموا بزيارة الأندليسية وقدموا بعض المحاضرات وبهذا يكون أحمد الشقيري أحد الذين أدمجوا بين العلم والعمل في مسيرته لإثبات نجاحاته وليكون قدوة للشباب المسلم.\n\nهوجم الشقيري الذي قدم في برامجه حلول لبعض المشاكل التي يعاني منها العالم العربي، بأنه يروج لنفسه وأسعار منتوجاته في مقهاه عالية مما يتعارض مع رسالته، كما تم التشكيك في مصداقية ذهاب ريع برنامجه إلى الأعمال الخيرية، بدأت الحملة الاعتراضية على الشقيري في عام 2011 على موقع التواصل الإجتماعي تويتر في الهاشتاق الخاص بالبرنامج وكان نقداً بناءً لكن الأمر تطور وبشكل سريع ليدخل في نية الشقيري وشتمه وسبه. كما وصف المنتقدون برنامج خواطر بالبرنامج السطحي في الناحية المعرفية والفقهية والشرعية، وعززوا رأيهم هذا بقول الشقيري عن نفسه فهو غير المتمكن ولا مؤهل لذلك، واتهم بأن فكرة برنامجه لم تعد عند الشقيري فكرة طالب علم، بل صارت ملابس ماركات وسفريات وإعلانات ومتاجرة.\n\nفاز الشقيري بالمركز الأول كأقوى شخصية مؤثرة في الوطن العربي من الشباب في الاستفتاء الذي قامت به مجلة شباب 20 الإماراتية، كما تم ترشيحه للمرة الثانية في نفس الجائزة وخاض منافسة قوية مع قارئ القرآن مشاري راشد العفاسي، وهو من الشباب الأكثر جاذبية بالنسبة إلى الشباب في طريقة إلقائه الكلام. وفاز عام 2010 بجائزة أفضل شخصية إعلامية شابة في ملتقى الإعلاميين الشباب الثالث بالأردن. واحتل الشقيري المركز الثالث والأربعون بعد المائة (143) في قائمة أكثر خمسمائة شخصية عربية مؤثرة في العالم العربي، وفي العام الذي تلاه كان الشقيري من ضمن الأقوى في التأثير على الساحة العربية لكنه تراجع إلى المرتبة التاسعة عشر بعد المئتين (219)، وأما القائمة فهي قائمة تقوم عليها وتنشرها مجلة أريبيان بزنس وصدرت الآن للعام الثامن على التوالي وهي قائمة لأقوى خمسمائة (500) شخصية عربية ممن استطاعوا التأثير بدرجة كبيرة في مجتمعاتهم أو في المجتمعات التي يعيشون فيها، ودرجت العادة أن تضم القائمة 100 شخصية، لكن ارتأت المجلة أن توسعها في عام 2011 إلى 500 شخصية. إلى جانب فوزه بجائزة أكثر الشخصيات احتراما وحلوله في المرتبة الأولى فيها عربيا.\n\nوكرمت السفارة اليابانية في السعودية أحمد الشقيري لتعاونه في تطوير العلاقة بين اليابان والسعودية من خلال جزء من برنامجه حيث قام الشقيري بتناول الثقافة اليابانية في برنامجه خواطر، تم منحه الشهادة من قبل السفير الياباني شيجيرو إندو تقديراً لجهود الشقيري وقال وأقيم الحفل التذكاري لمنح شهادة التقدير في مقر إقامة السفير بحضور ممثلة شركة المملكة القابضة الدكتورة منى أبو سليمان وعدد من الطلاب السعوديين السابقين في اليابان. كما فاز برنامج الشقيري المسمى خواطر بجائزة أفضل برنامج ثقافي تلفزيوني. علاوة على ذلك فقد نال الشقيري جائزة الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم للمعرفة وجائزة الشيخ عيسى بن علي آل خليفة لتكريم رواد العمل التطوعي وجائزة إثراء من مركز الملك عبد العزيز الثقافي العالمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576900", "title": "أحمد مازن الشقيري", "id": "576900"}
{"text": "الكمال\n\nالكمال هى إحدى قرى مركز تمى الأمديد التابع لمحافظة الدقهلية في جمهورية مصر العربية. وتنتمى القرية إلى إمارة منديس القديمة التى كان يقطن بها إحدى الأسر الفرعونية الحاكمة في عهد الأسرة السادسة والعشرين، وتركت آثار فرعونية موجودة في تل تمى الأمديد المذكور باسم أطماى الجنوبى في كتاب الجغرافى الألمانى جون بول ونقله العالم الجغرافى المصرى جمال حمدان في كتاب ، وكذلك في تل الربع المذكور بتل الربيع الشمالى، وتشهد المنطقة الأثرية بعثات أمريكية واكتشافات.\n\nتعتمد قرية الكمال بشكل كبير على الزراعة. في الرابع والعشرين من يونيو 2012، فام العشرات من أهالي القرية بقطع الطريق الرئيسي الذي يربط بين مركز تمى والمنصورة احتجاجا على انقطاع مياة الشرب والري لعشرة أيام وعدم تحرك أحد من المسؤلين لإيجاد حل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576905", "title": "الكمال", "id": "576905"}
{"text": "رعاية صحية أولية\n\nالرعاية الصحية الأولية وتختصر \"PHC\" من مفاهيم السياسة الصحية التي ظهرت بعد مؤتمر ألماآتا في الاتحاد السوفيتي (السابق).\n\nتشكل الرعاية الصحية الأولية تشكل محور رعاية الصحة العامة على المستوى الدولي؛ فقد أثبت تقرير أعدته منظمة الصحة العالمية أن أهم عشرة أخطار صحية على المستوى العالمي تشمل ما يلي:\nنصف سكان العالم لا يصلون إلى أدوية ضرورية للعلاج لأسباب\n\nغالباً ما تقدم خدمات الرعاية الصحية على ثلاث مستويات:\nصدر عن المؤتمر الدولي للرعاية الصحية الأولية في عام 1978، وكانت لهجة الإعلان قوية وصريحة جاء فيها:\nوحدد الإعلان هدفاً صحياً لعام 2000 تتعاون عليه الحكومات والمنظمات للوصول إلى حياة بشرية منتجة اقتصادياً واجتماعياً ، واعتبر إعلانُ المؤتمر أنَّ الرعايةَ الصحية الأولية هي مفتاحُ تحقيق هذا الهدف الصحي، الذي اعتبر جزءً من التنمية المطلوبة لتحقيق العدل الاجتماعي ، والرعاية الصحية الأولية مفهوم يربط بين النظام الصحي والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، ويشكل أول اتصال للناس بالرعاية الصحية، فتصل الخدمات الصحية إليهم قريباً من أماكن سكنهم وعملهم ، وركز الإعلان على تضافر جهود مختلف القطاعات؛ وبالأخص الزراعة، والتربية الحيوانية، والغذاء، والصناعة، والتعليم، والإسكان، والاتصالات، وغيرها، لأنه بدون التنسيق الجيد بينها لا يمكن تحقيق الأهداف الصحية، وأكد على ضرورة مشاركة الجميع أفراداً ومنظمات وحكومات، والاعتماد على الذات للاستفادة من كافة المصادر المحلية والوطنية، ودعم الرعاية الصحية الأولية عبر نظم إحالة متكاملة وفاعلة ومتعاونة، مع إعطاء الأولوية للمحتاجين، واعتبر أن فريق العمل الصحي يشمل الكلَّ أطباء، وممرضين، وفنيين، وممارسي طب شعبي مؤهلين للاستجابة الكافية لحاجات المجتمع الصحية.\nوطالب الحكومات كافة بنظم صحية وطنية شاملة، تشمل سياسات واستراتيجيات وخطط وطنية لإطلاق واستمرار خدمات الرعاية الصحية الأولية . . واستنهاض الإرادة السياسية والاستعمال الحكيم للموارد المتوفرة، ودعم التعاون الدولي في هذا الاتجاه، وبالأخص لتقديم الدعم الفني إلى الدول النامية لمساعدتها في تطبيق الرعاية الصحية الأولية، وأكد إعلان ألما–آتا واجب الجميع من دول ومنظمات وأفراد في تبني الرعاية الصحية الأولية على المستوى الوطني والعالمي.\nفي عام 1977 قررت منظمة الصحة العالمية أنه يجب تحقيق الصحة للجميع بحلول عام2000.\nوفي عام1981 تم تحديد أهداف مرحلية\n1-توفير التغذية الجيدة للجميع بحلول1986\n2-توفير مياة الشرب النقية ولإصحاح البيئي بحلول1990\n3-تحصين كل الأطفال ضد الأمراض الشائعة بحلول1990. ويضاف إليها ما يستجد بعد ذلك.\nتم تحديد عناصر ثمانية للرعاية الصحية الأولية\n1-التوعية والتثقيف الصحي\n\n2-الإصحاح البيئي وتوفير مياة الشرب\n\n3-توفير التغذية الجيدة\n\n4-خدمات أمومة وطفولة متكاملة\n\n5-تحصين الأطفال ضد الأمراض الشائعة\n\n6-مكافحة الأمراض المتوطنة\n\n7-علاج الأمراض الشائعة\n\n8-توفير العقاقير (الأدوية) الأساسية\nوهذه العناصر يجب تقديمها طبقا للأسس الأتية\n1-عدالة التوزيع\n\n2-التقنية المناسبة\n\n3-التنسيق مع الجهات ذات العلاقة بالرعاية من الجهاز الصحي وخارجة\n\n4-مشاركة المجتمع\nفي عام2008 كتبت الدكتورة/مارجريت تشان المديرة بمنظمة الصحة العالمية تنعي إعلان ألما –آتا.\nالدول الكبرى حققت لمواطنيها الصحة بطرقها الخاصة. ومع انهيار المنظومة الاشتراكية لم تعد تلك الدول تهتم إلا بالجائحات المتفشية التي تهدد صحة مواطنيها مثل الإدز وسارس وإنفلوانزا الطيور وغيرها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576913", "title": "رعاية صحية أولية", "id": "576913"}
{"text": "حشيشة فضية\n\nالحشيشة الفضية هي جنس من الأعشاب المعمرة ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي \"Miscanthus\"، ويوجد منه 15 نوعاً منها:\n\n\nينتشر هذا النبات بالجذامير ويتميز بنموه السريع والكبير وإنتاجه الغزير من المادة الجافة، ولذا فهو يعد أحد أهم محاصيل الطاقة التي تستخدم لإنتاج الوقود الحيوي. يصل ارتفاع النبات إلى 3 م. لون أوراقه أخضر مائل قليلاً للزرقة، ويصل إنتاجه من المادة الجافة إلى 30 طناً/هكتار حسب دراسةٍ أجريت في ولاية إلينوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576933", "title": "حشيشة فضية", "id": "576933"}
{"text": "قائمة معارك الليبيين ضد إيطاليا\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576942", "title": "قائمة معارك الليبيين ضد إيطاليا", "id": "576942"}
{"text": "سوكا غاكاي\n\nسوكا غاكّاي تعني حرفياً \"مجتمع خلق القيم\" هو حركة دينية يابانية جديدة انحدرت من مذهب نيتشيرين البوذي. تأسست الحركة عام 1930 ولها علاقة قوية مع حزب كوميتو الجديد. كما أسست سوكا غاكاي العالمية كفرع لسوكا غاكاي عام 1975.\n\nتتعرض سوكا غاكّاي للكثير من النقد داخل اليابان وخارجه بسبب سياساتها وأعمالها.\n\nتصرح سوكا غاكاي عن وجود 13 مليون منتسب لها، 10 ملايين منهم داخل اليابان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576943", "title": "سوكا غاكاي", "id": "576943"}
{"text": "قحطان القحطاني\n\nقحطان القحطاني (18 سبتمبر 1954 -)، ممثل بحريني. بدايته الفنية كانت في عام 1973 في البحرين ومن ثم بدأ الكويت، تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت عام 1978. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576949", "title": "قحطان القحطاني", "id": "576949"}
{"text": "خناتة بنونة\n\nخناتة بنونة كاتبة و أديبة مغربية . ولدت في 24 شتنبر 1940 بفاس ، اشتغلت بالتدريس ثم عينت في 1968 مديرة بالتعليم الثانوي بالدار البيضاء.\n\nو هي أول رواية نسائية بالمغرب وقد حصلت على الجائزة الأدبية الأولى بالمغرب بأقلام الرجال أو النساء، ولقد قدمتها الكاتبة هدية لمنضمة التحرير الفلسطينية فتح حيث بيعت فالمزاد في العالم ووصلت النسخة الواحدة أنداك إلى مليون فرنك لصالح النضال الفلسطيني ودلك لربط ما هو نظري و فكري بما هو عملي كما تؤمن الكاتبة بذلك ولقد قررت وزارة التربية الوطنية بالمغرب هاته الرواية لتدرس بجميع ثانويات المغرب لمدة سنوات.\nولقد وضعت عليها عدة أطروحات (دكتورة الدولة) وبالأخص في المشرق، كما أنها صنفت لمدة سنوات على أنها تماطل الأدب القومي في أكتر المغرب العربي الخمس\n\n\nhttp://www.unecma1.net/guide/index.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576967", "title": "خناتة بنونة", "id": "576967"}
{"text": "بابا فرحان (مسلسل)\n\nبابا فرحان هو مسلسل أطفال سعودي شهير تم في 13 جزء، وهو من تأليف خالد الحربي ومن إنتاج مؤسسة المكتب (هاني السعدي)، ويعتبر مسلسل بابا فرحان من أشهر مسلسلات الأطفال في الخليج العربي، وكان لشخصيات بابا فرحان عدد كبير من المسرحيات التي تنقلت في جميع أنحاء مناطق المملكة.\n\nشارك في المسلسل بعض النجوم من أنحاء الوطن العربي ومنهم:\n\nكانت آخر أجزاء المسلسل سنة 2004م، بعد ذلك توقف المسلسل عن العرض، وبعد فترة من توقفه طالب الكثير من الجمهور بعودة المسلسل.\n\nفي 3 نوفمبر 2012م توفي الفنان السعودي هاني السعدي بطل المسلسل (ممثل دور بابا فرحان). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576971", "title": "بابا فرحان (مسلسل)", "id": "576971"}
{"text": "رشيدة الدجاني\n\nرشيدة الدجاني. فنانه اردنية مواليد عام 1939م وتوفيت عام 1995م عن عمر سته وخمسين سنه. من مؤسسي المسرح الأردني ومن المشاركيين الكبار في أشهر مسلسلات الدرما الأردنية مثل المسلسل الأردني الكوميدي حارة ابو عواد، لها مشاركات فنية كثيرة وفي مجال الدبلجة مثل مسلسل القرية الليفة وبرزت ايضا في المسلسلات البدوية مثل مسلسل ساري. لبست الحجاب في الفترة الأخيرة من حياتها مع استمرارها في العمل الفني. .\n\nمن أبرز الإنجازات الفنية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576979", "title": "رشيدة الدجاني", "id": "576979"}
{"text": "سوق البلاغجية\n\nسوق البلاغجية (أي سوق بائعي البلغة، وهي نوع من النعال العتيقة) سوق يقع بمدينة تونس العتيقة، بُني في عهد الحفصيين، وكان يسمى في عهدهم سوق الشمّاعين (أي سوق بائعي الشمع).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576980", "title": "سوق البلاغجية", "id": "576980"}
{"text": "ابن عريبة\n\nأبو عمرو عثمان بن عتيق المهدوي اشتهر باسم ابن عُرَيْبة أو ابن عريبا (1203، المهدية - 1260، تبرسق) فقيه، محدّث، قاضي، وشاعر مغربي في القرن 6 هـ/ 13 م. \n\nولد عام 600 هـ\\1203 م في المهدية ونشأ بها. له كثير من المصنفات منها كتاب \"جوامع الكلم النبوية\"، \"آثار السحابة في أشعار الصحابة\"، وله ديوان سماه \"قصائد المدح ومصائد المنح\". كانت له في أبي زكرياء يحيى الأول مؤسس الدولة الحفصية مدائح كثيرة وقد استدعاه مع جماعة من خواصه وشعرائه لنزهة في روضة المسمى بأبي فهر، فنظموا في وصفه قصائد وقدموها إليه. له شعر طريف في التشوق إلى بلده. عيَّنه أبا زكريا قاضيا بتبرسق وظل بها إلى وفاته سنة 659 هـ\\1260 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576983", "title": "ابن عريبة", "id": "576983"}
{"text": "جامع الهواء\n\nجامع الهواء جامع أمرت ببنائه الأميرة عَطْف، زوجة السلطان الحفصي أبو زكرياء الأول، في عهد ابنها السلطان أبي عبد الله محمد المستنصر في أواسط القرن \\، وكان يسمى في العهد الحفصي باسم جامع التوفيق، وهو يوجد حاليًا بنهج جامع الهواء بالمدينة العتيقة - تونس العاصمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576984", "title": "جامع الهواء", "id": "576984"}
{"text": "جامع القصبة\n\nجامع القصبة جامع أمر ببنائه السلطان الحفصي أبو زكرياء الأول بين عامي 629 هـ\\1292 م و633 هـ\\1296 م بمدينة تونس العتيقة، وكان يسمى في العهد الحفصي باسم جامع الموحدين.\n\n\nبني جامع القصبة بأمر من مؤسس الدولة الحفصية بعد إعلانه الاستقلال عن الدولة الموحدية بمراكش، وذلك بداخل القصبة التي كانت تضم أيضا مقر الحكم والقصر. كانت البناية في الأصل عبارة عن مسجد صغير لحي، لتتحول إلى جامع تقام فيه صلاة الجمعة، في الوقت الذي كانت فيه هذه الوظيفة تقتصر على جامع الزيتونة. وانطلاقا من القرن 16م، إبان الفترة العثمانية، أصبحت الصلاة تقام فيه حسب المذهب الحنفي الذي هو مذهب الحكام الجدد لبلاد إفريقية.\nتنقسم قاعة الصلاة العميقة إلى سبع بلاطات وتسع أساكيب، وهو شيء نادر في المساجد الإفريقية. يحتل رواقان يرتكزان على أعمدة ويطلان على صحنين، الجهات الشمالية والشرقية. ويغطي الجدران طلاءٌ جيري وألواحٌ حجرية وأخرى رخامية. وتحمل أعمدة ذات تيجان حفصية بواسطة أكتاف عقود، أقواسا مكسورة متجاوزة تعلوها أقبية متقاطعة. هذا في حين تغطي البنايات الخارجية سطوح ذات دعامات خشبية وألواح وقبة. ينتظم المحراب الملبس بألواح رخامية على شكل كوة تعلوها قبة ذات مقرنصات من الجص وتحدها أعمدة صغيرة ذات تيجان حفصية.\n\nشهد المسجد عدة أعمال للإصلاح والتجديد كما تشهد على ذلك التذهيبات التي تغطى تيجان المحراب. وخلال نفس الفترة (سنة 992هـ/1584م) وضع منبر من الطراز العثماني ملبس بالرخام، مكان المنبر الخشبي الحفصي.\n\nرغم تأثره بالعمارة الدينية الأجنبية، يتبع جامع القصبة طراز المساجد الإفريقية التي تتجلى من خلال قاعة الصلاة المعمدة والقبة ذات الحنيات الركنية الموجودة أمام المحراب. لكنه على الرغم من ذلك، يبقى أول مسجد بإفريقية يحمل مميزات العمارة الموحدية وخاصة بلاطه الأوسط المعادل لكل البلاطات. هذا التصميم نجده مجسدا في جامع حسان بالرباط (القرن 12م).\n\nويبقى العنصر المثير الانتباه هو الصومعة التي تتخذ من خلال مكوناتها الزخرفية شكل الصوامع الموحدية المغربية والأندلسية. لكن هذا الزخرف مصنوع على الحجارة وليس فوق الآجر كما هو الحال في النماذج الأصلية المغربية. تتمدد الأقواس المتعددة الفصوص المنجزة بقاعدة الصومعة إلى الأعلى بواسطة تشبيكات ذات لون أمغر تغطي واجهات الصومعة بسلسلة من المعينات. أما الجزء العلوي فينفتح بأقواس ثلاثية متجاوزة ومحاطة بإطار من التلبيس الخزفي. يتوج الصومعة منور ذو تصميم مربع تزينه كوة ذات قوس متجاوز بكل واجهة. ختاما، تشكل هذه الصومعة النموذج الأصلي الذي احتدي به في تونس انطلاقا من هذه الفترة كما يظهر ذلك على سبيل المثال في الجامع الكبير لتستور (القرن 17م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576986", "title": "جامع القصبة", "id": "576986"}
{"text": "أبو قاسم الجليزي\n\nأبو قاسم الجليزي أو أبو الفضل قاسم أحمد الصدفي الفاسي، يعرف حاليا بلقب سيدي قاسم أو سيدي قاسم الجليزي، كان شيخًا وصانع زليج مطلي، وهو أول من صنعها بمدينة تونس، قدم من مدينة فاس، وتوفي عام 1496 م بمدينة تونس. بُني ضريحه عام 1490 م في أعلى منطقة من الحي الحفصي من مدينة تونس آنذاك، وهو يقع حاليًا قرب باب سيدي قاسم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576987", "title": "أبو قاسم الجليزي", "id": "576987"}
{"text": "أم المستنصر عطف\n\nالأميرة عَطْف زوجة السلطان الحفصي أبي زكرياء يحيى الأول وأم السلطان أبي عبد الله محمد المستنصر، أَمَرَت ببناء، في عهد ابنها في أواسط القرن \\، جامع التوفيق والمدرسة التوفيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576988", "title": "أم المستنصر عطف", "id": "576988"}
{"text": "القرطاجني\n\nالقرطاجني، وهو أبو الحسن حازم بن محمد بن حازم القرطاجني كان شاعرًا وأديبًا أخذ عن أبي علي الشلوبين وعنه أخذ جماعة منهم العبدري. قدم إلى تونس (مدينة) ومدح السلطان الحفصي أبي عبد الله محمد المستنصر، وأشهر قصائده له القصيدة الطائية. له تآليف منها: . كان من أهل قرطاجنة (شرق الأندلس) تعلم بها وبمرسية وأخذ عن علماء غرناطة وأشبيلية، وتتلمذ لـ أبي علي الشلوبين ثم هاجر إلى مراكش، ومنها إلى تونس فأشتهر وعمر، وتوفي بها عام 684 هـ\\1386 م.\n\nمن كتبه (سراج البلغاء) طبع طبعة أنيقة محققة، باسم (مناهج البلغاء وسراج الأدباء) وله (ديوان شعر - ط) صغير. وهو صاحب (المقصورة) التي مطلعها:\n\nلله ما قد هجت يا يوم النوى ... على فؤادي من تباريح الجوى\n\nشرحها لشريف الغرناطي في كتاب سماه (رفع الحجب المنشورة على محاسن المقصورة - ط).\n\nويقول في مدح المستنصر بالله:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576989", "title": "القرطاجني", "id": "576989"}
{"text": "قصر أكاساكا\n\nقصر أكاساكا هو مكان لاستقبال ضيوف الدولة اليابانية ويسمى يقع في أكاساكا، طوكيو وتحول إلى قصر لاستقبال الضيوف عام 1974، وقبل ذلك كان تابعاً للقصر الإمبراطوري.\n\nتبلغ مساحة القصر 117 ألف متر مربع وبني عام 1909 وكان مخصصاً لسكن ولي العهد الإمبراطوري. بعد الحرب العالمية الثانية، انتقلت ملكية القصر من الإمبراطور إلى الدولة, واستخدم كمكتبة البرلمان في الفترة (1948 - 1961)، وكالة القضاء، (1948 - 1960)، لجنة تنظيم أولمبياد طوكيو (1961 - 1965) قبل أن يتحول أخيراً إلى مكان لإقامة ضيوف الدولة في العام 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576990", "title": "قصر أكاساكا", "id": "576990"}
{"text": "زاوية سيدي أحمد بن عروس\n\nزاوية سيدي ابن عروس أو زاوية سيدي أحمد بن عروس هي زاوية من زوايا مدينة تونس، أصبح اليوم جزء منها مكتبة عمومية وجزء آخر مقر لرابطة الجمعيات القرانية. وهي معلم مصنّف منذ 16 نوفمبر1928.\nتقع الزّاوية بنهج سيدي بن عروس عدد23.\nاستمدّت تسميتها من اسم الولي الصّالح أحمد بن عروس، وُلد سنة 781 هجري الموافق لسنة 1379 ميلادي بالوطن القبلي وتوفّي سنة 868 هجري الموافق لسنة 1463 ميلادي تنسب إليه الطريقة العروسية الصوفية.\nأمر ببنائها السلطان الحفصي أبو عمرو عثمان سنة 838 هجري الموافق لسنة 1434 ميلادي للشيخ الصالح الولي أحمد بن عروس. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576992", "title": "زاوية سيدي أحمد بن عروس", "id": "576992"}
{"text": "مجبر بن إبراهيم بن سفيان\n\nمجبر بن إبراهيم بن سفيان أو مجبر بن إبراهيم بن سفيان الأغلبي كان من أفراد الأسرة الأغلبية وقد تولى عدة أعمال بإفريقية ثم وُلّي على صقلية، فخرج يريد أرض قلورية، فأسرته الروم، وحُمل إلى القسطنطينية فمات بها أسيرًا عام 285 هـ، وقد قال قصيدة وهو في أسره عند الروم وبعث بها إلى القيروان، ورددها أكثر الناس أيام بني الأغلب. مطلع القصيدة هو:\n\nويختم قصيدته بقوله:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576995", "title": "مجبر بن إبراهيم بن سفيان", "id": "576995"}
{"text": "أحمد بن أبي سليمان\n\nأحمد بن أبي سليمان أو أحمد بن أبي سليمان داود الربعي، يعرف بلقب الصَوَّاف، كان شاعرًا قيروانيًا، ولد عام 204 هـ وتوفي عام 291 هـ، تعلم على أبيه وعلى سحنون. وقد قال شعرًا كثيرًا في الصبر والحكمة والزهد وفي طول العمر وتغير الدنيا بأهلها ووصف الجنة والنار والأمل في عفو الله. \nقال في الصبر:\n\nومن قوله في الحكمة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576996", "title": "أحمد بن أبي سليمان", "id": "576996"}
{"text": "مهرية الأغلبية\n\nمهرية الأغلبية أو مهرية بنت الحسن بن غلبون الأغلبية كان شاعرة قيروانية، نشأت في ، تعلمت العلوم والأدب، وأتقنت وقالت الشعر. لحقت بأخيها الشاعر الزاهد أبي عقال بن غلبون، الذي ترك القيروان وأقبل إلى مكة ليكون مجاورًا لبيت الله الحرام، وأقامت بمكة حتى توفيت حوالي عام 295 هـ. وأبيات شعرها الواصلة إلينا هي التي وجدت على قبر أخيها بمكة ترثيه فيها، وهي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576997", "title": "مهرية الأغلبية", "id": "576997"}
{"text": "الصواف (توضيح)\n\nالصواف قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577000", "title": "الصواف (توضيح)", "id": "577000"}
{"text": "زاوية سيدي أبي الحسن\n\nزاوية سيدي أبي الحسن أو زاوية سيدي بلحسن زاوية بُنيت عام 1815 م للشيخ الصالح الولي الذي عاش في وهو الذي أدخل القهوة لمدينة تونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577006", "title": "زاوية سيدي أبي الحسن", "id": "577006"}
{"text": "نادين الخوري\n\nنادين الخوري (26 مايو 1960 -)، ممثلة سورية.\n\nحاصلة على الثانوية العامة، كانت بدايتها بالتمثيل عام 1977 خلال تقديمها لدور في مسلسل «رحلة المشتاق» لكنها سرعان ما وصلت إلى أدوار البطولة عندما قامت ببطولة فيلم «حبيتي يا حب التوت» الذي شاركها فيه عبد الهادي الصباغ وأسعد فضة قدمت العديد من الأعمال التلفزيونية واستطاعت أداء أدوار البطولة بالعديد منها حتى أن قامت بدور البطولة في المسلسل الكويتي الانحراف الذي إنتج عام 1992، وهي عضو في نقابة الفنانين السوريون منذ عام 1983.\n\nهي شقيقة المخرج جورج لطفي الخوري، وهي لم تتزوج.\n\nنالت جائزة في مهرجان دمشق السينمائي الدولي الذي أقيم في دمشق في 20 نوفمبر 2007. وجائزة العطاء لعام 2008 من هوليوود. عام 2010 نالت جائزة أفضل ممثلة دور أول بمهرجان الإذاعة والتلفزيون عن دورها في مسلسل «وراء الشمس».\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577007", "title": "نادين الخوري", "id": "577007"}
{"text": "ابن الشماع\n\nابن الشَمّاع أو أبو عبد الله محمد بن أبي العبّاس أحمد بن محمد الهنتاتي كان قاضي الأمحال في عهد السلطان الحفصي ، ألف كتاب الأدلة البينة النورانية في مفاخر الدولة الحفصية عام 1457 م\\861 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577009", "title": "ابن الشماع", "id": "577009"}
{"text": "وكر الذئب\n\nوكر الذئب أو جحر الذئب هو اسم يطلق على مقر هتلر أثناء الحرب العالمية الثانية والذي أدار منه المعارك الحربية أثناء الحرب، ولقد اتخذه هتلر مقراً لهُ بداية من 23 يونيو 1941.\nويقع في غابة قرب قرية فورست غورليتز (غيرلوز حاليا)، الواقعة على مسافة 5 كم شرقي مدينة رستنبورج الصغيرة، في غابة من غابات بروسيا الشرقية، والآن في كيترزن بولندا). يتألف من سلسلة من الحصون والمنازل ذات أسقف مغطاة بالعشب في الغابات الكثيفة التي تحميها دوائر عديدة من الأسلاك الشائكة، وحقول الألغام والمواقع الدفاعية. وقد استخدم من قبل أحد المطارات القريبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577011", "title": "وكر الذئب", "id": "577011"}
{"text": "ناوكي ساتو\n\nناوكي ساتو (佐藤直紀 \"ساتو ناوكي\") هو ملحن ياباني ولد في 2 مايو 1970 في محافظة تشيبا.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577013", "title": "ناوكي ساتو", "id": "577013"}
{"text": "أبو عمرو عثمان بن محمد المنصور\n\nأبو عمرو عثمان أو أبو عمرو عثمان بن محمد المنصور ولد في 27 رمضان 821 هـ/28 أكتوبر 1418 م، هو سلطان حفصي، حكم إفريقية لمدة تفوق نصف قرن، أي منذ عام 839 هـ/1435 م إلى وفاته في أواخر رمضان 893 هـ/أوائل سبتمبر 1488 م . \nيقول الرحالة أدورن (Adorne) أصيل مدينة بروج واصفا السلطان أبي عمرو عثمان بأنه طويل القامة، قليل الكلام، معتدل، على غاية من الورع، عادل، يعطف على الجميع ويحظى بمحبة شعبه\" ,\n\nخَلَفَ أبو عمرو عثمان أخاه أبا عبد الله محمد المنتصر. وقد واصل عمل جده أبي فارس. ويرى المؤرخ روبار برانشفيك أنه يمكن تقسيم عهده إلى ثلاث فترات هي :\n\nقام المفتي منصور المنجلاتي خلال عام 843هـ بإبرام صلح في مسجد عين البربر ببجاية ما بين سلطان الدولة الحفصية \"أبو عمرو عثمان بن محمد المنصور\" مع عمه والي بجاية آنذاك \"أبو الحسن علي بن أبي فارس\".\n\nذكر تقي الدين المقريزي (764هـ-845هـ) هذه الواقعة في الصفحتين 453 و454 ضمن المجلد السابع من كتابه السلوك لمعرفة دول الملوك:\n\nتميزت فترة حكم أبي عمرو عثمان بعلاقاته الودية مع كل من مماليك مصر والسلاطين الأتراك-العثمانيين وكذا مع غرناطة الإسلامية التي كانت تعيش آنذاك آخر عهدها الإسلامي قبل سقوطها عام 1492، فقد أرسل بعض الإعانات المالية لملوكها في سبيل الجهاد، وفي هذا المعنى يقول ابن الشماع إن من مآثره \"صدقته الجارية في كل عام على أهل جزيرة الأندلس إعانة لهم على ما هم بصدده من جهاد عدو الدين\" كما تواصلت العلاقات الدبلوماسية والتجارية في عهده مع الدول النصرانية بإيطاليا وتم عقد اتفاقيات مع كل من البندقية عام 1456م وجنوة عام 1465م وفلورانس عام 1460م نابولي عام 1478م. وقد كان يوجد بتونس قناصل بندقيون وجنويون، وكانت الخط البحري منتظما بين إفريقية والدول الإيطالية .\n\nلقد قام أبو عمرو عثمان بعدد من الإنجازات في عهده، منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577018", "title": "أبو عمرو عثمان بن محمد المنصور", "id": "577018"}
{"text": "المؤتمر العلمي الاول لتكنلوجيا المعلومات\n\nيهدف - المؤتمر الأول لتكنلوجيا المعلومات التطبيقات والافاق إلى:\n\n\nنتمنى أن يتم تناول المحاور اعلاه باستخدام تقنية المعلومات وتطبيقاتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577022", "title": "المؤتمر العلمي الاول لتكنلوجيا المعلومات", "id": "577022"}
{"text": "بن إي كينغ\n\nبن.ي كينغ مطرب جاز أمريكي ولد في نورث كارولينا في 28 سبتمبر عام 1938 . اسمه الحقيقي (بنيامين ايرل نيلسون-born Benjamin Earl Nelson) بلغ اوج شهرته عام 1961 عندما بدأت أغنيته \"تمسكوا بي\" في الاشتهار , حيث بلغ المطرب رقم واحد في المملكة المتحدة عام 1987.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577033", "title": "بن إي كينغ", "id": "577033"}
{"text": "باب النصر (توضيح)\n\nباب النصر يمكن أن يقصد به:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577043", "title": "باب النصر (توضيح)", "id": "577043"}
{"text": "الأيدي الناعمة (فيلم)\n\nالأيدي الناعمة هو فيلم مصري يتحدث عن أحد الأمراء العاطلين بالوراثة بعد قيام الثورة ثم يصطدم بامرأة تغير له حياته كلها\n\nهذا الفيلم هو من بين ثلاثة أفلام مصرية أنتجت عام 1963 تمثل بداية الإنتاج الحكومي للأفلام المصرية. أما الفيلمان الآخران فهما القاهرة في الليل، ومنتهى الفرح.\nالإخراج: محمود ذو الفقار (مخرج) - عبد العزيز جاد (مساعد المخرج الأول)\nالتأليف: توفيق الحكيم (قصة) - يوسف جوهر (سيناريو و حوار)\nتاريخ الإصدار: 29 ديسمبر 1963م.\n\nقصة الفيلم تحكى عن نزع أملاك أحد الأثرياء بعد ثوره يوليو 1952، ويفلس ولا يبقى له سوى قصره. يتعرف بشاب حاصل على درجة الدكتواره ولكنه عاطل، يقترح على الأمير أن يستغل القصر بتأجيره مفروشًا. للأمير ابنتان ينكر وجودهما لأن الابنة الكبرى قد تزوجت من مهندس بسيط والابنة الصغرى تبيع لوحاتها التي ترسمها. يتفق معهم الدكتور أن يؤجر زوج الابنة ـ الذي لم يره الأمير من قبل مع أخته الأرملة وأبيها ـ القصر ، وتزول قطيعته مع ابنتيه ويعمل مرشدًا سياحيًّا ويتزوج من الأرملة وأيضًا يتزوج الدكتور من الابنة الصغرى. هذا الفيلم مبني على كتاب توفيق الحكيم تحت ذات العنوان هذا الفيلم من كتاب توفيق الحكيم\n\nتم تصوير القصر في متحف محمد محمود خليل وحرمه \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577053", "title": "الأيدي الناعمة (فيلم)", "id": "577053"}
{"text": "شاه رخ بن تيمورلنك\n\nشاه رخ بن تيمورلنك، (851هـ-1447م) . هو القان معين الدين، سلطان هراة، وسمرقند، وشيراز، وما والأهم من بلاد العجم وغيرها. ملك البلاد بعد ابن أخيه خليل بن أميران شاه بن تيمور. وكان ملكاً عادلاً ديناً خيرا .\n\nلما مات تيمور بأهنكران من شرقي سمرقند، وثب خليل على الأمر وتسلطن، كما ذكرناه في ترجمته. وبلغ شاه رخ هذا الخبر في هراة، فجمع ومشي عليه، ووقع بينهما حروب وخطوب إلى أن ملك شاه رخ ، واستقل بممالك العجم وعراقة، وعظم أمره وهابته الملوك، وحمدت سيرته، وشكرت أفعاله، وقدمت رسله إلى البلاد المصرية مراراً عديدة.\n\nوراسلته ملوك مصر، إلى أن تسلطن الملك الأشرف برسباي، وقع بينهما وحشة بسبب طلب شاه رخ هذا أن يكسو البيت الشريف، فأبى الأشرف وخشن له الجواب. وترددت الرسل بينهما مراراً، واحتج شاه رخ أنه نذر أن يكسو البيت الشريف، فلم يلتفت الأشرف إلى كلامه، ورد قصاده إليه بالخيبة. ثم أرسل بعد ذلك شاه رخ بجماعة آخر وزعم أنهم أشراف، وعلى يدهم خلعة للملك الأشرف برسباي، فجلس الأشرف مجلساً عاماً للحكم بالإصطبل السلطاني على عادة الملوك، ثم طلب القصاد المذكورين، فحضروا ومعهم الخلعة، فأمر بها الأشرف فمزقت شذرمذر، ثم أمر بضرب حاملها عظيم القصاد، فضرب بين يدي السلطان ضرباً مبرحاً أشرف منه على الهلاك، ثم ضرب الباقين، ثم أمر بهم فألقوا في فسقية ماء بالإصطبل السلطاني منكوسين، رءوسهم إلى أسفل وأرجلهم إلى فوق، والأوجاقية تمسكهم بأرجلهم، واستمروا يغمسونهم في الماء حتى أشرفوا على الهلاك، ولا يستجرئ أحد من الأمراء يشفع فيهم ولا يتكلم لشدة غضب السلطان في أمرهم بكلمة واحدة، والسلطان يسب شاه رخ جهارا، ويحط من قدره، على أنه كان قليل الفحش والسب لآحاد الناس، وصار لونه يتغير لعظم حنقه، ثم طلب القصاد إلى بين يديه، وحدثهم بكلام طويل، سمعت غالبه، محصوله أنه قال لهم: قولوا لشاه رخ الكلام الكثير ما يصلح إلا من النساء، وأما الرجال فإن كلامهم فعل لا سيما الملوك، وها أنا قد أبدعت فيكم كسراً لحرمة شاه رخ، فإن كان له مادة وقوة فيتقدم ويسير إلى نحوي، وأنا ألقاه حيث شاء، وإن كان بعد ذلك ما ينتج منه أمر فكلامه كله فشار، وهو أفشر من كلامه، وكتب له بأشياء من هذا المعنى، وانفض الموكب، فتحقق كل واحد بمجيء شاه رخ إلى البلاد الشامية، وقاسوا على أنه ما أرسل هذه الخلعة إلا وهو قد تهيأ للقتال، وقد أفحش الأشرف أيضاً وأمعن في الجواب .\n\nفلما بلغ القان شاه رخ ما فعل الأشرف بقصاده، ما زاده ذلك إلا رعباً، وسكت عن كسوة الكعبة، ولم يذكرها بعد ذلك إلى أن مات الملك الملك الأشرف، وآل الملك إلى الملك الظاهر جقمق، بعث شاه رخ رسله إلى الملك الظاهر بهدايا وتحف، وأظهر السرور الزائد بسلطنته، وأنه لما بلغه سلطنة الملك الظاهر جقمق دقت البشائر بهراة وزينت له أياماً، فأكرم الملك الظاهر جقمق قصاده وأنعم عليهم، ثم بعث السلطان إليه في الرسلية الأمير ششك بغا دوادار السلطان بدمشق فتوجه إليه وعاد إلى السلطان الملك الظاهر جقمق بأجوبة مرضية.\n\nثم بعد ذلك في سنة 846هـ، أرسل شاه رخ يستأذن في إرسال ما نذر قديماً أنه يكسو الكعبة، فأذن له السلطان الملك الظاهر جقمق في ذلك، فأرسل شاه رخ بعد ذلك كسوة للكعبة. فصعب ذلك على الأمراء وعلى أعيان الديار المصرية، فلم يلتفت السلطان لكلامهم، وأمر أن يأخذها ناظر الكسوة بالقاهرة، ويبعثها كي تلبس من داخل البيت، وتكون كسوة السلطان من خارج البيت على العادة، ورأيت أنا الكسوة المذكورة، وما أظنها تساوي ألف دينار. واستمرت الصحبة بين الملك الظاهر جقمق وبين شاه رخ إلى أن مات شاه رخ في سنة 851هـ.\n\nكان خرج لقتال حفيده محمد سلطان بن باي سنقر بن شاه رخ ، وتولى الملك من بعده حفيده علاء الدولة بن باي سنقر، نصبته جدته لأبيه كهرشاه خاتون، أرادت بولاية علاء الدولة المذكور، وعدم ولايتها ولدها ألوغ بك صاحب سمرقند، أن يكون الأمر إليها. فلما سمع ألوغ بك ذلك عز عليه، وحشد ومشى على والدته كهرشاه المذكورة وعلى ابن أخيه علاء الدولة بن باي سنقر، ووقع له معهما أمور وحوادث، ذكرناها في ترجمة ألوغ بك وغيره. ثم قتل ألوغ بك على ما ذكرناه في ترجمته، واستمرت الفتنة بين بني تيمور. وما أظن بيت تيمور عاد يعمر، بعد موت شاه رخ صاحب الترجمة، وبعد قتل ولده ألوغ بك صاحب سمرقند .\n\nوكان شاه رخ ملكاً عادلاً ديناً خيراً، فقيهاً متواضعاً، محبباً لرعيته، غير محجوب عنهم، لم يسلك طريقة والده تيمور. وكان يحب أهل العلم والصلاح، ويكرمهم ويقضي حوائجهم. وكان متضعفاً في بدنه، يعتريه مرض الفالج فلا يزال يتداوى منه. وكان يحب السماع الطيب، وله حظ منه، بل كان يعرف يضرب بالعود، وكان ينادمه الأستاذ عبد القادر بن الحاج غيبى ويختص به. وكان له حظ من العبادة وله أوراد هائلة، لم يزل غالب أوقاته على طهارة كاملة، مستقبل القبلة والمصحف بين يديه، وكان مسيكاً لا يصرف المال إلا لحقه،\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577065", "title": "شاه رخ بن تيمورلنك", "id": "577065"}
{"text": "مؤتمر ديربان الاستعراضي\n\nمؤتمر دربان الاستعراضي هو الاسم الرسمي للمؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية الذي نظمته الأمم المتحدة في 2009، والمعروف أيضًا بدربان الثاني. بدأ المؤتمر في 20 أبريل، 2009، واستمر 5 أيام في مقر الأمم المتحدة في جنيف في سويسرا.\n\nتمت مقاطعة المؤتمر من قبل كل من الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وكندا وإيطاليا وبولندا وهولندا. جمهورية التشيك التي ترأست الاتحاد الأوربي خلال وقت انعقاد المؤتمر، غادر وفدها المؤتمر منذ اليوم الأول، وقاطعت بقيته، وقاطعت ثلاثة وعشرون دولة عضوة في الاتحاد الأوربي المؤتمر جزئيًا عبر إرسال وفود منخفضة المستوى. كانت حجة الدول الأوروبية تتمثل في كون المؤتمر قد يستخدم للدعوة إلى معاداة السامية.<ref name=\"الجزيرة/جنيف\">الجزيرة: جنيف تستضيف مؤتمر مناهضة العنصرية بمقاطعة غربية واسعة ولوج في 30-4-2009</ref> انتقدت الدول الغربية أيضًا أن المؤتمر لم يتعامل مع قضية التمييز ضد المثليين، بالإضافة إلى ذلك احتجت الدول الأوروبية لأن الؤتمر يركز بشدة على الغرب متجاهلا على حد قولهم مشاكل العنصرية والتمييز الديني في العالم النامي.\n\nأثير الجدل أيضًا لحضور الرئيس الإيراني أحمدي نجاد الموتمر، وهذا يرجع إلى تصريحاته حول إسرائيل والمحرقة، وكان زعيم الدولة الوحيد الذي حضر المؤتمر. في اليوم الأول لانعقاد المؤتمر، ألقى أحمدي نجاد خطابًا وصف فيه الحكومة الإسرائيلية بأنها عنصرية كاملة، واتهم الغرب باستخدام المحرقة اليهودية كذريعة للعدوان على الفلسطينيين.<ref name=\"وكالة/يتسبب\">وكالة الأنباء الفرنسية: أحمدي نجاد ينتقد إسرائيل ويتسبب في انسحاب الأوروبيين من مؤتمر دوربان ولوج في 30-4-2009</ref> عندما شرع يتحدث عن إسرائيل، راح أعضاء وفود الدول الأوروبية يخرجون من قاعة المؤتمر، بينما قام آخرون بالتصفيق لأحمدي نجاد. عبر أمين عام الأمم المتحدة بان كي مون عن فزعه من الخطاب ومن المقاطعة.\n\nأدير مؤتمر ديربان الاستعراضي من قبل مكتب اللجنة التحضيرية، التي كان يرأسها الليبي نجات الحجاجي. الثمانية عشر نائبًا للرئيس كانوا من الكاميرون وجنوب أفريقيا والسنغال والهند وإندونيسيا وإيران وباكستان والأرجنتين والبرازيل وشيلي، وأرمينيا، كرواتيا، استونيا، روسيا، وبلجيكا، واليونان والنرويج وتركيا، ونائبا للرئيس مقرر من كوبا. وقد تم انتخاب أعضاء اللجنة حسب التوزيع الجغرافي.\n\nوفقًا لموقع الأمم المتحدة، وضعت اللجنة التحضيرية في 27 أغسطس الأهداف التالية لمؤتمر دربان الاستعراضي:\n\nفي 21 أبريل، اليوم الثاني للمؤتمر، اتفقت وفود الدول على إعلان من 143 نقطة لمكافحة العنصرية والتمييز ضد الأقليات. حذر الإعلان أيضًا من الحكم المسبق على الناس بسبب دينهم، والذي كان مطلبًا رئيسيًا للدول الإسلامية التي تقول أن المسلمين استهدفوا بغير عدل منذ أحداث 11 سبتمبر في الولايات المتحدة. بالإضافة إلى ذلك، أكد المؤتمر على المبادىء التي أقرت في مؤتمر دربان 2001. إلا أن الوثيقة لم تتضمن مفهوم أن التشهير الديني هو عنصرية، ويجب حظره.\n\nكان من المقرر الموافقة على الإعلان في 24 أبريل، لكن أعضاء الوفود قالوا إن خطاب الرئيس الإيراني أحمدي نجاد قوى عزمهم على اعتماد الإعلان في أقرب وقت ممكن، لذا قدموا اعتماده إلى 21 أبريل. وصف المندوب السامي لمفوضية الأمم المتحدة حقوق الإنسان نافي بيلاي الإعلان بأنه \"رد على خطبة أحمدي نجاد العنيفة\" وردد القول نفسه وزير الخارجية الفرنسي برنارد كوشنير، وقال: \"تم اعتماد هذا النص؛ ولهذا هو (أحمدي نجاد) قد فشل\".\n\nتسع دول قاطعت المؤتمر بالكامل، ولم ترسل أي وفود:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577096", "title": "مؤتمر ديربان الاستعراضي", "id": "577096"}
{"text": "رئيس وزراء اليابان\n\nرئيس وزراء اليابان وتعني حرفياً \"رئيس وزراء الحكومة\" هو الذي يترأس القطاع التنفيذي من الحكومة اليابانية. يتم تعيين رئيس الوزراء الياباني من قبل إمبراطور اليابان بناء على توصية البرلمان كأحد أعضاء البرلمان وأن يحصل على ثقة مجلس النواب بشكل دائم للبقاء في منصبه. من حق رئيس الوزراء تعيين وعزل وزراء الحكومة. رئيس الوزراء الحالي هو شينزو آبي حيث أصبح رئيساً للوزراء في 26 ديسمبر 2012.\n\nبدأ العمل بمنصب رئيس الوزراء في اليابان عام 1885 قبل أربع سنوات من استعراش ميجي، وأخذ شكله الحالي مع بدء العمل بالدستور الياباني الجديد بعد الحرب العالمية الثانية.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577105", "title": "رئيس وزراء اليابان", "id": "577105"}
{"text": "فاتمير سيديو\n\nفاتيمير سيديو (مولود في 23 أكتوبر، 1951) هو ثاني رئيس لجمهورية كوسوفو.فاتمير سيديو. تخرج من كلية الحقوق في جامعة بريشتينا.\n\nوبعد التخرج بقي للعمل في الجامعة وبمرور الزمن أصبح استاذا في كلية الحقوق وكلية العلوم السياسية.\n\nفي عام 1989 شارك سوية مع فريق من المثقفين الالبان في تأسيس \" الاتحاد الديمقراطي في كوسوفو\" برئاسة إبراهيم روغوفا. وفيما بعد تولى سيديو منصب الأمين العام لحزب \" الاتحاد الديمقراطي في كوسوفو\".\n\nفي اواسط التسعينيات أسس سيديو في مدينة تيتوفو في مقدونيا الجامعة الألبانية البديلة وتولى منصب عميد كلية الحقوق فيها.\n\nفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 2001 وأكتوبر / تشرين الأول عام 2005 انتخب سيديو نائبا في المجلسي التشريعي في كوسوفو.\n\nفي فبراير/شباط عام 2006 حل سيديو محل إبراهيم روغوفا رئيسا لجمهورية كوسوفو بعد وفاته في 21 يناير/كانون الثاني من العام نفسه لاصابته بمرض سرطان الرئتين.\n\nفاتمير سييدو حائز على شهادة دكتوراه في القانون ويتقن اللغات الألبانية والفرنسية والإنجليزية.\n\nمتزوج ولديه ثلاثة أبناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577120", "title": "فاتمير سيديو", "id": "577120"}
{"text": "ملائكة في جهنم (فيلم)\n\nملائكة في جهنم فيلم مصري تم إنتاجه عام 1947، تمثيل أمينة رزق وسراج منير، وهو أول فيلم قام بإخراجه المخرج حسن الإمام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577150", "title": "ملائكة في جهنم (فيلم)", "id": "577150"}
{"text": "هيئة المحلفين الهاربة\n\nهيئة المحلفين الهاربة أو رواية لجون غريشام , صدرت في عام 1996 , وحولت في عام 2003 إلى فيلم سينمائي من بطولة جون كوزاك و داستين هوفمان و راشيل وايز و جين هاكمان.\n\nسيلست وود أرملة مدخن توفي على اثر اصابته بسرطان الرئة تقاضي إحدى أكبر شركات التبغ مستعينة بمحام بارز في مقابل موكلو الدفاع هم مجموعة من الفاسدين يسعون بكل السائل للتأثير على قرار الهيئة وبين هذه التجاذبات يبرز نجم المحلف نيكولاس استر الذي يملك تصوره الخاص لسير القضية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577159", "title": "هيئة المحلفين الهاربة", "id": "577159"}
{"text": "مدمرة\n\nالمدمرة يقصد بها في المصطلحات البحرية سفينة حربية سريعة وقادرة على المناورة ترافق القطع الأكبر في الأسطول لتوفير الحماية لها من هجمات القطع الصغيرة المعادية كزوارق الطوربيد والغواصات والطائرات.\n\nتسلح المدمرات الحديثة لإداء مهماتها وواجباتها بصواريخ بحر-جو ضد الطائرات وبحر-بحر مضادة السفن وأنابيب طوربيد للحرب ضد الغواصات، وقد ساهمت الحربان العالميتان الأولى والثانية في تطوير المدمرات الحربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577169", "title": "مدمرة", "id": "577169"}
{"text": "كأس سوريا\n\nبطولة كأس الجمهورية السورية هي البطولة الثانية من حيث الأهمية بعد بطولة الدوري في سوريا وتلعب بنظام خروج المغلوب بعد لعب مباراتي ذهاب وإياب، وقد بدأت البطولة في سنة 1961. حيث غلب عليها التوقف فترات محددة ولأسباب اضطرارية ولم تلعب في الفترات من 1970 إلى 1972، ومن 1974-1977 حيث انتظمت البطولة بشكل مستمر وبدون توقف منذ موسم 1979 وإلى الآن.\n\nبمشاركة 16 ناديا انطلقت فعاليات النسخة الرسمية الاولى من كأس الجمهورية السورية (الإقليم الشمالي) بكرة القدم وذلك بالفترة الواقعة من 7 نيسان حتى 5 أيار من عام 1961 وفيها مَثّل اللاذقية أندية(الجلاء-جبلة-الساحل)والحسكة الرافدين وحلب\n(حلب الأهلي-الشبيبة-العهد الجديد-السوري)ولعبت هذه الأندية بالمجموعة الشمالية ( سوريا ) أيام قيام الوحدة مع مصر حيث كانت تقام مبارة بين بطل الإقليم الشمالي وبطل الإقليم الجنوبي .\nواستمر لفترة قصيرة إلى انتهاء الوحدة وعادت البطولة بمسماها الحالي وهي كأس سوريا أو كأس الجمهورية السورية \nبمشاركة جميع الأندية التي تمارس كرة القدم بكافّة درجاتها .\nبطل كأس سوريا يتأهل بشكل مباشر إلى كأس الإتحاد الاسيوي، أما إذا كان بطل الكأس هو نفسه بطل الدوري في ذلك الموسم، فإن النادي الذي لعب النهائي هو الذي يعوضه في المسابقة الخارجية، و يعتبر الاتحاد النادي الأكثر تتويجا بلقب كأس سوريا ب 9 القاب كرقم قياسي.\n\nجدول يظهر نتائج المباريات النهائية لمسابقة كأس سوريا لكرة القدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577174", "title": "كأس سوريا", "id": "577174"}
{"text": "المدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس\n\nالمدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة صفاقس، وقد نشأت في عام 1975 كلية العلوم والتقنية بصفاقس ثم تخولت عام 1983 إلى مدرسة وطنية للمهندسين.\n\nطبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بالمدرسة 2728 من بينهم 1127 طالبة.\n\nتوجد بالمدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس ستة شعب للتكوين الهندسي هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577184", "title": "المدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس", "id": "577184"}
{"text": "رابطة الطلاب المسلمين في ألمانيا\n\nرابطة الطلاب المسلمين في ألمانيا . كما تعتبر نفسها مؤسسة إسلامية حرة ومستقلة، تمثل مصالح الطلاب المسلمين في ألمانيا.\n\nتأسست المؤسسة عام 1964 في ميونخ، إلا أن مقرها يوجد الآن في كولونيا. تنتمي إلى التجمع الإسلامي في ألمانيا (IGD)، وهو بدوره، وفقا لقسم حماية الدستورية بولاية ش ر و يقع تحت تأثير جماعة الإخوان المسلمون في مصر. المؤسسة هي عضو في اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا (FIOE) ، والفدرالية العالمية الإسلامية لمنظمة الطالب (IIFSO). رئيس الاتحادي هو إبراهيم الزيات، نائب الرئيس هو محمد صبري اربكان الرئيس العام السابق لIGMG .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577195", "title": "رابطة الطلاب المسلمين في ألمانيا", "id": "577195"}
{"text": "ماجيك جونسون\n\nاسمه إريفين جونسون لقب ماجيك جونسون أي جونسون السحري (ولد في 14 أغسطس 1959) هو لاعب كرة سلة أمريكي في لانسنغ في ولاية ميشيغان لإب وأم من أصل أفريقي، كانت بدايته في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من 1979 حتى 1991 وعاد عام 1996 واعتزل بعد نهاية نفس الموسم\nكم عدد بطولات ال nba\n\nتخرج من جامعة ميشيغان في ولاية ميشيغان، عام 1979, كانت بدايته في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة عام 1979 عندما اختير من قبل فريق لوس أنجلوس لايكرز عام 1979 حيث شكل ثنائيا قويا مع زميله كريم عبد الجبار الذي اعتزل عام 1989 وبقي ماجيك جونسون حتى عام 1991 واعتزل اللعبه فجاءه عام 1991\n\nفي عام 1991 أعلن ماجيك جونسون عن إصابته بمرض الإيدز وأعتزل كرة سلة فجاءه ولكنه تراجع عن الاعتزال وعاد للممارسة اللعبه في بداية موسم عام 1996 وأستمر مع لوس أنجلوس لايكرز حتى نهاية نفس الموسم\nكان ماجيك جونسون من بين لاعبي منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة المشارك في الألعاب الأولمبية في برشلونه عام 1992 الذي حصل على المركز الأول في تلك، أما على صعيد دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة فقد حققه مع لوس أنجلوس لايكرز خمس مرات أعوام (1980 و1982 و1985 و1987 و1988)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577196", "title": "ماجيك جونسون", "id": "577196"}
{"text": "الستات عفاريت (فيلم)\n\nالستات عفاريت فيلم مصري تم إنتاجه عام 1947، من تأليف أبو السعود الإبياري, ومن إخراج حسن الإمام وبطولة زوزو حمدي الحكيم ومحمود المليجي وليلى فوزي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577200", "title": "الستات عفاريت (فيلم)", "id": "577200"}
{"text": "المدرسة العليا للتجارة بصفاقس\n\nالمدرسة العليا للتجارة بصفاقس هي إحدى المدراس العليا التابعة لجامعة صفاقس.\nطبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يبلغ عدد طلبة المدرسة: 2896 من بينهم 1627 طالبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577202", "title": "المدرسة العليا للتجارة بصفاقس", "id": "577202"}
{"text": "المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بصفاقس\n\nالمدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بصفاقس هي إحدى المؤسسات التعليمية التابعة لجامعة صفاقس، وهي تحت الإشراف المشترك بين وزارتي التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا من جهة ووزارة الصحة العمومية من جهة ثانية. وطبقا لإحصائيات السنة الدراسية 2007-2008 يبلغ عدد طلبتها 625 طالبا من بينهم 526 طالبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577206", "title": "المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بصفاقس", "id": "577206"}
{"text": "معهد الدراسات التجارية العليا بصفاقس\n\nمعهد الدراسات التجارية العليا بصفاقس هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة صفاقس، أنشئ يوم 9 جويلية 2002 بهدف ضمان تكوين أكاديمي يستجيب إلى متطلبات سوق الشغل. \nيقع مقرّ معهد الدراسات التجارية العليا بصفاقس بطريق سيدي منصور كلم 10 و هو مجاور لكليّة الحقوق \nحاليّا يتم بناء مقرّ جديد للمعهد بجوار المقرّ القديم يحتوي على أربع مدرّجات متوسطة الحجم . و على الأرجح سيتمّ استغلال هذا المقرّ في بداية سنة 2013\nطبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1874 طالبا من بينهم 1057 طالبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577210", "title": "معهد الدراسات التجارية العليا بصفاقس", "id": "577210"}
{"text": "العصر الباليوسيني\n\nالعصر الباليوسيني هو الفترة الجيولوجية التي تخلف عصر انقراض الديناصورات (من قبل 65 مليون سنة إلى ما قبل 55 مليون سنة)، ومظاهرها ظهور الطيور والحيوانات ذوات الخف والحافر والثدييات وكانت صغيرة الحجم، وظهرت فيها معظم الأشجار والأعشاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577222", "title": "العصر الباليوسيني", "id": "577222"}
{"text": "شاكيل أونيل\n\nشاكيل أونيل (6 مارس، 1972)، لقبه «شاك»، هو لاعب كرة سلة محترف متقاعد، ويعمل حاليا كمحلل رياضي في البرنامج التلفيزيوني «داخل الإن بي إيه» على تي إن تي. يشتهر بأنه واحد من أعظم اللاعبين في تاريخ الرابطة الوطنية لكرة السلة (إن بي إيه). يعتبر شاك، بطوله الذي يبلغ 2.16 متر ووزنه الذي بلغ 147 كجم، كواحد من أطول وأثقل اللاعبين في تاريخ الإن بي إيه. لعب أونيل لصالح 6 فرق خلال مسيرته التي استغرقت 19 عاما.\n\nبعد وقته الذي أمضاه في جامعة ولاية لويزيانا، اختير أونيل ليلعب في فريق أورلاندو ماجيك وذلك في أول اختيار لاعبين جماعي أجري عام 1992 من قبل إن بي إيه. أصبح أونيل في وقت سريع واحدا من أفضل لاعبي الوسط في الدوري، وفاز بجائزة أفضل لاعب صاعد للعام 1992-1993، وقاد فريقه عام 1995 إلى نهائي الإن بي إيه. بعد 4 أعوام مع فريق ماجيك، وقع أونيل عقدا حرا مع فريق لوس أنجليس ليكرز. وفازوا بثلاثة بطولات متتابعة في أعوام 2000، 2001، 2002. بسبب التوتر الذي حدث بين أونيل وكوبي بريانت، تم بيع أونيل إلى فريق ميامي هيت عام 2004، وعقب ذلك فوزه للمرة الرابعة ببطولة الإن بي إيه عام 2006. وفي منتصف الفترة بين عامي 2007-2008 تم بيعه إلى فونكس سَنس. وبعد موسم ونصف مع سانز، تم بيعه إلى كليفيلاند كافالايرس في موسم 2009-2010. وفي موسم 2010-2011، لعب أونيل لصالح فريق بوستون سيلتكس، وذلك قبل أن يتقاعد.\n\nتشمل الأوسمة التي تقلدها أونيل بمفرده جائزة إم في بي 1999-2000، وجائزة أفضل لاعب صاعد في إن بي إيه 1992-1993، وتم اختياره 15 مرة ليلعب في مباراة النجوم، وفاز 3 مرات بجائزة إم في بي لمباراة النجوم، و3 مرات بجائزة نهائيات إم في بي، وحاز مرتين على لقب الهداف، وتم اختياره 14 مرة ليلعب في فريق نجوم إن بي إيه، كما اختير 3 مرات ليلعب في فريق نجوم دفاع إن بي إيه. صنف شاك كواحد من بين ثلاثة لاعبين فقط فازوا في نفس العام (2002) بإم في بي رابطة كرة السلة الوطنية، وجوائز إم في بي لمباريات النجوم وجوائز إم في بي للنهائيات. واللاعبان الأخريان هما ويلليس ريد (1970) ومايكل جوردان (1996) و(1998). يحتل أونيل المركز الثامن في إحراز النقاط في التاريخ، والسادس في إحراز الأهداف الميدانية، والخامس عشر في الهجمات المرتدة، والثامن في إحباط الأهداف. نظرا إلى قدرته على إحراز الأهداف بطريقة سلام دانك، فإن أونيل يحتل أيضا المركز الثالث في نسبة الأهداف الميدانية (58.2%). انتخب أونيل كواحد من بين مشاهير كرة السلة لقاعة نايسميث التذكارية، وكذلك قاعة مشاهير الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 2017. \n\nإلى جانب مسيرته في كرة السلة، أصدر أونيل 4 ألبومات راب كان أولها «شاك ديزل» الذي حصل على شهادة مبيعات الموسيقى المسجلة. كما ظهر في العديد من الأفلام، وأصدر برامج تلفزيون واقع خاصة به، وهي «تحدي شاك الكبير»، و«شاك ضد». كما يتم استضافته البث الكبير مع شاك. يدير أونيل أيضا ألعاب كينغز غارد لدوري 2كيه لإن بي إيه.\n\nولد أونيل في السادس من مارس عام 1972، في نيوارك بنيوجيرسي، للوسيل أونيل وجو توني، الذي لعب في فريق المدرسة الثانوية لكرة السلة وعرضت عليه منحة كرة سلة ليلعب في فريق سيتون هول. عانى توني بسبب إدمانه للمخدرات وسجن لحيازته مخدرات، وذلك عندما كان ابنه أونيل رضيعا. بعد إطلاق سراحه، لم يكن له أي دور في حياة أونيل، وتنازل عن حقوق أبوته لزوج أم أونيل، فيليب أ. هاريسون، والذي كان رقيبا بالجيش. ظل أونيل بعيدنا عن أبيه البيولوجي لعقود، ولم يحادث أونيل أبيه توني أو يعبر عن رغبته في تكوين علاقة معه. وفي ألبوم الراب الذي أصدره عام 1994 «شاك فو: العودة»، عبر أونيل عن شعوره بالازدراء تجاه توني، وذلك في أغنية «البيولوجي الذي لم يكترث»، ونبذه عندما قال فيها «فيل هو أبي». رغم ذلك، فإن مشاعر أونيل تجاه توني لانت في أعقاب وفاة فيليب هاريسون عام 2013، وتقابل الاثنان لأول مرة في مارس 2016، وقال أونيل لأبيه «أنا لا أكرهك. لقد حظيت بحياة جيدة. كان لدي فيل».\n\nكان لدى أونيل عضوية في نادي صبية وصبيات أمريكا بنيوارك، والذي أعطاه مكانا آمنا ليلعب فيه وليبقى بعيدا عن الشوارع. وقد صرح بأنه ساعده في إشغال وقته، وأنه كان يذهب إلى هناك ليسدد بالكرة، وأنه لم يكن يلعب ضمن فريق. بسبب مهنة زوج أمه بالجيش، كان على أسرتهم أن تترك نيوارك وتذهب إلى قواعد عسكرية في ألمانيا وتكساس.\n\nقاد أونيل فريق روبرت كول بالمدرسة الثانوية في سان أنتونيو بتكساس إلى تسجيل رقم قياسي (68-1) خلال عامين، وساعد الفريق على الفوز ببطولة الولاية خلال عامه الأول. تصنف هجماته المرتدة الـ 791 خلال موسم 1989 كرقم قياسي يتجاوز أي لاعب تحت أي تصنيف. نظرا إلى ميل أونيل إلى التسديدات الخطافية، فقد تمت مقارنته بكريم عبد الجبار، مما ألهمه إلى ارتداء رقم 33 الخاص بعبد الجبار. لكنه رغم ذلك لم يكن لدى فريق الثانوية رقم 33، فارتدى رقم 32.\n\nبعدما تخرج أونيل من مدرسته الثانوية، اتجه إلى دراسة الأعمال في جامعة ولاية لويزيانا. وكان قد قابل قبل سنوات ديل براون، مدرب فريق إل إس يو للرجال لكرة السلة، وذلك في أوروبا. كان زوج أم أونيل متمركزا في قاعدة عسكرية أمريكية في وايلدفليكين بألمانيا الغربية. وخلال لعبه مع براون في إل إس يو، اختير مرتين ضمن أفضل لاعبين بواسط الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، ومرتين بواسطة الاتحاد الجنوب شرقي، ونال جائزة روبرت تروفي كلاعب العام في لعام 1991، كما نال لقب لاعب العام للكلية من قبل أسشيوتد برس ويو بي أي. رحل أونيل مبكرا عن جامعة ولاية لويزيانا ليبدأ مسيرة مهنية بالإن بي إيه، لكنه أكمل تعليمه حتى بعدما أصبح لاعبا محترفا. [20] واختير لاحقا ضمن قاعة مشاهير جامعة ولاية لويزيانا. أقيم لأونيل تمثال وزنه 900 باوند من البرونز أمام مركز تدريب فريق جامعة ولاية لويزيانا «النمور».\n\nانضم أونيل إلى أورلاندو ماجيك في أول اختيار لاعبين جماعي أجري للإن بي إيه عام 1992. وخلال ذلك الصيف، قبل انتقاله إلى أورلاندو، قضى وقتا كبيرا في لوس أنجلوس تحت إرشاد قاعة مشاهير ماجيك جونسون. بسبب رفض تيري كاتلدج أن يمنح أونيل الزي رقم 33، فقد تراجع واختار رقم 32 الذي كان يرتديه أيام مدرسته الثانوية. نال أونيل لقب لاعب الأسبوع في أول أسبوع له في إن بي إيه، وأصبح أول لاعب يحقق ذلك. وأثناء موسمه الأول، بلغ معدل أونيل 23.4 نقطة بنسبة 56.2% من التسديدات، 13.9 هجمة مرتدة، و3.5 لإحباط الأهداف. كما نال لقب نجم العام 1993 الصاعد للإن بي إيه، وأصبح أول صاعد يفوز بتصويت جميع النجوم منذ مايكل جوردان عام 1985. أنهى فريق ماجيك موسمه بـ 41-41، حيث زاد عدد المباريات التي فاز بها عشرين مباراة عن الموسم السابق، إلا أن الفريق خسر التصفيات أمام فريق إنديانا بايسرز. خلال أكثر من مناسبة أثناء ذلك العام، سمع الكاتب جاك مكالوم عن أونيل قوله «ينبغي أن نستبدل ماثيو جوكاس [المدير الفني للفريق] بالمساعد بريان هيل».\n\nأثناء موسم أونيل الثاني (1993-1994)، أصبح هيل المدير الفني، ونقل جوكاس إلى المكتب الإداري. طور أونيل قدرته على إحراز الأهداف إلى متوسط 29.4 نقطة، وبذلك أصبح في المركز الثاني بعد ديفيد روبنسون، كما تصدر الإن بي إيه بنسبة 60% من الأهداف الميدانية. في العشرين من نوفمبر عام 1993، وعندما كان يلعب ضد فريق نيو جيرسي نيتس، أحرز أونيل أول ثلاثية مزدوجة في مسيرته، حيث حصل على 24 نقطة انضمت إثر ذلك إلى إنجازاته الأخرى (28 هجمة مرتدة، و15 إحباط هدف). كما فاز بالتصويت ليلعب في مباراة نجوم إن بي إيه، كما انضم إلى الفريق الثالث للاعبي إن بي إيه. مكن أونيل فريقه ماجيك، بمساعدة اللاعب بيني هاراداوي، من إنهاء الموسم بـ 50-32. وبلغ متوسط أونيل، خلال أول مرة له في التصفيات، 20.7 نقطة و13.3 هجمة مرتدة، وذلك في محاولة فاشلة لتفادي الخسارة أمام فريق إنديانا بايسرز، والذي خسر ماجيك كل مبارياته أمامه.\n\nأثناء موسمه الثالث (1994-1995) تصدر أونيل قائمة هدافي الإن بي إيه بمتوسط 29.3 نقطة، وحصل على المركز الثاني في تصويت الإم في بي، بعد ديفيد روبنسون، وتم اختياره للمرة الثالثة ليلعب في فريق النجوم مع بيني هاراداوي. كان هذا الثنائي من أكثر المتميزين في الدوري، ومكنا أورلاندو ماجيك من إحراز 57-25 والتربع على قمة شعبة الأطلنطي. فاز فريق ماجيك لأول مرة بسلسلة تصفيات إن بي إيه ضد بوستن سيلتكس عام 1995. وهزم ماجيك حينها فريق شيكاغو بولز في نصف النهائي. بعدما هزم ماجيك فريق إنديانا بايسرز، صعد الفريق إلى نهائي الإن بي إيه، وواجه بطل الإن بي إيه هاوستون روكيتس. لعب أونيل بشكل ممتاز في أول ظهور له في النهائيات، وكان متوسط نقاطه 28 نقطة ونسبة تسديده 59.5%، وأحرز 12.5 نقطة للهجمات المرتدة، و6.3 للتمريرات المصيرية. رغم ذلك، تمكن فريق روكيتس من اجتياح سلسلة المباريات بقيادة اللاعبين حكيم عليوان وكلايد دريكسلر خلال أربعة مباريات.\n\nظل أونيل مصابا لوقت طويل أثناء الموسم 1995-1996، مما أضاع عليه 28 مباراة. لكنه أحرز متوسط 26.6 نقطة و11 هجمة مرتدة خلال، واختي ليلعب في مباراة النجوم الرابعة. رغم إصابات أونيل، فقد أنهى ماجيك الموسم بمعدل 60-22، واحتل المركز الثاني بعد شيكاغو بولز. هزم ماجيك فريقي ديترويت بيستونس وأتلانتا هاوكس بسهولة في أول جولتين لتصفيات إن بي إيه لعام 1996، لكنه رغم ذلك لم يكن ندا لفريق بولز، فقد هزمهم في نهائيات الاتحاد الشرقي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577233", "title": "شاكيل أونيل", "id": "577233"}
{"text": "تعدد لغوي\n\nالتعدد اللغوي هي وجود لغتين من نظامين لغويين مختلفين عند نفس المتكلم، من البلدان متعددة اللغات بلجيكا حيث تنتشر الهولندية والفرنسية والألمانية وفي سويسرا تنتشر الفرنسية والألمانية والإيطالية والرومانشية وفي إسبانيا تنتشر الإسبانية والكتالونية والبشكنشية والغاليسية. فيما تعتبر كندا دولة ثنائية اللغة حيث تُستخدم اللغة الفرنسية والإنجليزية كلغتين رسميتين للبلاد.\n\nلا يجوز أن نقول إن هذا الأمر يسمى الازدواجية اللغوية لأن الازدواجية تعني وجود لغتين من نفس النظام اللغوي، كالعامية والفصحى.\n\nيتميز الشخص ثنائي اللغة بقدرتة على التواصل والتحدث مع الآخرين بشكل أكبر لانه يمتلك أكثر من لغة تساعدة فيه ذلك. اثبتت الدراسات بأن الافراد الذين يتحدثون أكثر من لغة هم أكثر ذكاءَ من غيرهم, فهي تحسن من مهارتهم المعرفية وتساعدهم في الوقاية من الخرف في سن الشيخوخة.\n\nتفيد ثنائية اللغة الأطفال في تطور نموهم المعرفي. حيث يتفوق اطفال ثنائي اللغة على احادي اللغة في كثير من المواد كالرياضيات والعلوم. فالاطفال ثنائي اللغة قادرين على تعلم اللغات تماماَ كالبالغين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577240", "title": "تعدد لغوي", "id": "577240"}
{"text": "خالد البوسعيدي\n\nخالد بن حمد بن حمود البوسعيدي (7 يونيو 1964م -) رئيس مجلس إدارة مجموعة شركات سابكو ورئيس الاتحاد العماني لكرة القدم. عضو بمجلس إدارة اللجنة الأولمبية العمانية نائب رئيس لجنة التدقيق في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم وعضوا في اللجنة الفنية في الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا. وقد كان أحد حملة الشعلة الأولمبية الدولية لأولمبياد بكين 2008م أثناء مرورها بالعاصمة العمانية مسقط.\n\nينتمي السيد خالد بن حمد إلى أسرة آل بوسعيد واسمه الكامل السيد خالد بن حمد بن حمود بن حمد بن هلال بن محمد البوسعيدي.\n\nوُلد في مسقط وترتيبه الثالث من الذكور والخامس من الأبناء الثمانية، إلا أنه قضى السنوات الست الأولى من طفولته في مدينة صلالة، حيث كان والده مستشارا لقابوس بن سعيد. وفي يوليو 1970 بعد تولي قابوس مقاليد الحكم في البلاد، انتقل مع أسرته إلى مسقط بحكم ارتباط والده بالعمل مع السلطان. التحق بالمدرسة السعيدية في العام الدراسي 1970/ 1971م في مسقط في الصف الأول الابتدائي.\n\nفي عام 1978م التحق بمدرسة السلطان الخاصة في مدينة السيب بمحافظة مسقط، وهي أول مدرسة خاصة للتعليم العام في عمان، حيث ظل فيها حتى تخرج من المرحلة الثانوية العامة في العام 1982م. بعد ذلك سافر إلى المملكة المتحدة وأكمل دراسته الجامعية في جامعة أكسفورد الإنجليزية في الدراسات الاجتماعية والتي أتمها بنجاح في العام 1986م. حصل على شهادة الماجستير في إدارة الأعمال (MBA) من كلية هينلي للإدارة بالمملكة المتحدة عام 1997م.\n\nمتزوج منذ 14 ديسمبر 1992، وله بنت اسمها خلود(14 /10/ 1994م) وولد اسمه حمد (8/ 6 / 2000م).\n\nأثناء دراسته ساهم مع إخوته في تأسيس شركة سابكو للفنون في عام 1982م(وهي إحدى مجموعة شركات سابكو). التحق بعد الدراسة بالعمل الحكومي ليتدرج ضمني وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل والتدريب المهني ليصل إلى المدير العام للشؤون الإدارية والمالية.\n\nفي العام 1996م تفرغ من العمل الحكومي مؤقتاً لدراسة الماجستير التي حصل عليها في العام 1997م. وبعدها في عام 1998م ترك العمل الحكومي ليتولى إدارة الأعمال التجارية لعائلته.\n\nإضافة إلى كونه رئيس مجلس إدارة مجموعة شركات سابكو فهو أيضاً:\n\nبعد عودته من بريطانيا حيث أنهى دراسته الجامعية عام 1986 شغل منصب نائب رئيس نادي فنجاء الرياضي. وبعد وفاة أخيه سامي في حادث سير في العام 1988م تولى رئاسة النادي حتى العام 1991م. أثناء فترة رئاسته وصل النادي إلى كل من النهائيات العربية لكرة القدم ليحقق المركز الرابع، والنهائيات الآسيوية في نفس اللعبة. كما حصل النادي على كأس الأندية الخليجية السابعة لكرة القدم في العام 1989م.\n\nفي 30 أغسطس 2007 تم انتخابه رئيسا لمجلس إدارة الاتحاد العماني لكرة القدم وأصبح بذلك أول رئيس اتحاد رياضي منتخب في تاريخ الرياضة العمانية.\n\nتم منحه وسام عمان المدني من الدرجة الثالثة بعد فوز عُمان ببطولة كأس الخليج العربي التاسعة عشرة لكرة القدم والتي أقيمت في سلطنة عمان – مسقط في الفترة ما بين 4 – 17 يناير 2009\n\nله أكثر من مائة عمل موسيقي حتى الآن في مختلف مجالات الأغنية والأعمال الموسيقية التلفزيونية والمسرحية والاستعراضية، كما لحن لعدد من المطربين العمانيين والعرب وأصبح له لونه المتميز في عمان لاسيما في مجال الأغنية الوطنية والأعمال الاستعراضية.\n\nمن أهم الألحان التي قدمها اللوحات الاستعراضية والأناشيد الخاصة بعام القطاع الخاص العماني عام 1998م. وقد غنى له عدد من فناني عمان أمثال سالم بن علي و آسيا الكندي و أحمد الحارثي و محمد المخيني و عبد الله الشرقاوي و سالم اليعقوبي وغيرهم.\n\nمن فناني الوطن العربي غنى له أبوبكر سالم بلفقيه - مشتاق للمغنى من كلمات سعيد البرعمي، \nغنى له أيضا محمد عبده الأغنية المشهورة في عمان \"أحبك\" و ، كما غنى له كل من عبد المجيد عبد الله ، أحلام ، أصالة نصري، [[لطيفة التونسية ورجاء بالمليح .\n\nيجيد العزف على آلة [[العود]]، ويعزف على الكي بورد والأكورديون والقانون والكمان وعدد من الآلات الإيقاعية.\n\nكانت له محاولات في كتابة الشعر الغنائي. حيث بدأ مسيرته في التلحين شاعراً غنائياً أيضاً، وذلك عندما ظهرت له أول أغنيتين من ألحانه في عام الشبيبة العمانية 1983م في تلفزيون سلطنة عمان وكانتا من كلماته أيضاً وهما بعنوان (تحية حب) و(القبس المنير).\n\nيحب السفر كثيراً بين دول العالم، كما يهوى القيام بالرحلات مع أصدقائة أو مع عائلته. كما يحب الرياضة بصفة عامة ويمارس أحياناً رياضات كرة القدم والسباحة وكرة الطائرة والغوص والتزحلق على الماء. كذلك درس الطيران وكان يمارسه كهواية لفترة من الزمن.\n\nhttp://www.fifa.com/aboutfifa/federation/insidefifa/news/newsid=1032321.html\n\nhttp://www.highbeam.com/doc/1G1-162751075.html\n\nhttp://www.khalidbinhamed.com\n\n[[تصنيف:آل بوسعيد]]\n[[تصنيف:أصحاب أعمال عمانيون]]\n[[تصنيف:مواليد 1384 هـ]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577245", "title": "خالد البوسعيدي", "id": "577245"}
{"text": "ليندا لينغل\n\nوهي الحاكمة السادسة لولاية هاواي الأمريكية (2002 - 2010) وتعد ليندا لينغل أول امراة تفوز بمنصب الحاكم في ولاية هاواي وتعد كذلك أول حاكمة لولاية هاواي من الديانة اليهودية ولدت ليندا لينغل في 4 حزيران/يونيو من سنة 1953 في مدينة سانت لويس في ولاية ميسوري الأمريكية أصبحت ليندا لينغل حاكمة ولاية هاواي في عام 2002 وتنتمي ليندا لينغل إلى الحزب الجمهوري الأمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577250", "title": "ليندا لينغل", "id": "577250"}
{"text": "رايت فلاير\n\nرايت فلاير هي طائرة من صنع الأخوان رايت (غالبًا ما يشار إليها الطائرة الأولى وأحيانا كيتي هوك). كانت أول طائرة تعمل بالطاقة صممت وصنعت من قبل الاخوان رايت. الرحلة الأولى للطائرة اعترفت بها من قبل اتحاد الطيران الدولي، ووضع المعايير، وحفظ السجلات لهيئة الملاحة الجوية والملاحة الفضائية، إذ أنها \"أول طائرة صنعت أثقل من الهواء تعمل بالطاقة\".\n\nالطائرة كانت تقوم على الاخوة رايت بتجربة واختبار الطائرات الشراعية في كيتي هوك بين عامي 1900 و 1902. آخر طائرة شراعية والتي بنيت في عام 1902أدت بشكل مباشر إلى تصميم هذه الطائرة والتي تعمل بالطاقة.\n\n\n Mikesh, Robert C., and Tom D. Crouch, \"Restoration: The Wright Flyer.\" National Air and Space Museum Research Report 1985, pp. 135–141.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577256", "title": "رايت فلاير", "id": "577256"}
{"text": "معركة أيا درانج\n\nمعركة أيا درانج كانت من أولى المعارك الكبرى التي وقعت بين قوات الولايات المتحدة، وقوات جيش فيتنام الشعبي التابعة لفيتنام الشمالية على حد تعبير الأمريكيين، حيث بدأت في 14 نوفمبر واستمرت حتى 18 نوفمبر 1965، وذلك على اثنين من سفوح المرتفعات الوسطى في فيتنام الجنوبية. استمدت المعركة اسمها من \"وادي ونهر درانغ\" المكان الذي وقعت فيه.\n\nطرأت في الفترة بين عامي 1963 و1964 سلسلة من الأحداث السياسية والعسكرية التي كان لها تبعات خطيرة على قدرات الجيش الجمهوري الفيتنامي (ARVN) القوى الرئيسية في فيتنام الجنوبية، خصوصا أن الجيش تلقى أوامره من الرئيس \"نغو دين ديم\" بتفادي الصدام مع ما أصبح يعرف؛ بفضل ترويج الدعاية الأمريكية، \"الفيتكونغ\". مما فتح المجال أمام قوات جيش فيتنام الشعبي والفيتكونغ ااتدريب والنمو دون اعتراض. واستمر الوضع حتى بعد الإطاحة بنظام الحكم، حيث لم الرغبة موجودة لدى كبار القادة من خلق أية مواحهة مع الفيتكونغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577257", "title": "معركة أيا درانج", "id": "577257"}
{"text": "عملية المراقبة الشمالية\n\nعملية المراقبة الشمالية تم التخطيط لها بعد عملية توفير الراحة وكان هدفها تطبيق نظام حظر طيران في شمال العراق، وبدأت المهمة في 1 كانون الثاني/ يناير 1997.\n\nودخلت كل من المملكة المتحدة وتركيا إلى جانب الولايات المتحدة حيث قدمت تركيا 45 طائرة وأكثر من 1400 موظف لدعم العملية.\n\nوكانت تركيا قد سمحت للولايات المتحدة بمواصلة عملياتها لمدة ستة أشهر ووافقت تركيا على تمديد المدة لمدة 6 أشهر مرة أخرى.\n\nوبالنسبة للسنة الأولى من البعثة ساد الهدوء في شمال العراق ولم تحدث أي اشتباكات بين العراق وقوات التحالف.\n\nولم تشارك قوات عملية المراقبة الشمالية عملية ثعلب الصحراء في كانون الأول / ديسمبر 1998.\nوبعد عملية ثعلب الصحراء في العراق، اعلنت العراق انها لن تعترف بمنطقة حظر الطيران، وبدأت في الهجوم على طائرات التحالف.\nومن كانون الأول / ديسمبر1998 إلى آذار /مارس1999،بدأت الطائرات الأمريكية فوق شمالالعراق تعرضت لإطلاق النار بشكل شبه يومي في العراق من صواريخ أرض جو، ومواقع الصواريخ والمدافع المضادة للطائرات.\n\nوردت الطائرات الأمريكية بقصف مواقع للدفاع الجوي التي اطلقت عليها الصواريخ ، وذلك باستخدام قنابل موجهة بالليزر.\n\nوخلال الأشهر الأولى من عام 1999 ،توقف نشاط قوات التحالف فوق شمال العراق مؤقتا وانتقلت الطائرات إلى إيطاليا للمشاركة في عملية للقوات المتحالفة.\n\nوانخفض مستوى الصراع حتى غزو العراق عام 2003 وكان المجموع الكلي للعملية 36000 طلعة جوية، ونشر 40000 فرد خلال العملية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577259", "title": "عملية المراقبة الشمالية", "id": "577259"}
{"text": "جورج فيلبس بوند\n\nجورج فيلبس بوند(1825 – 1865) فلكي أمريكي ابن وليم كرانتش بوند، وكانت عظم الأعمال الفلكية مشتركة بينهما مرصد هارفرد 1859.\n\nاكتشف القمر الثامن لزحل، ونبذ نظرية الحالة الصلبة لحلقات ذلك الكوكب، ثم نبذت نظريته له صور نادرة للقمر، كما رسم الخرائط السماوية، وقام بتعيين زوايا اختلاف المنظر للنجوم، وقياسات النجوم المزدوجة، واستخدام التصوير للمقارنة بين لمعان \"الكواكب\"، وأعطي أدق وصف لمذنب دوناتي الذي شوهد 1858.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577260", "title": "جورج فيلبس بوند", "id": "577260"}
{"text": "بنيامين جيروم\n\nبنيامين جيروم وهو الحاكم الخامس لولاية هاواي الأمريكية ولد بنيامين جيروم في 14 تشرين الثاني/نوفمبر من سنة 1939 في مدينة هونولولو عاصمة ولاية هاواي وهو ينتمي إلى الحزب الديمقراطي الأمريكي تخرج بنيامين جيروم من جامعة كاليفورنيا سنة 1968 حيث تخصص في العلوم السياسية والثانوية في التاريخ الأميركي وفي عام 1971 حصل بنيامين جيروم على درجة الدكتوراه من كلية الحقوق في لويولا أصبح بنيامين جيروم حاكما لولاية هاواي ما بين عامي 1994 وعام 2002\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577262", "title": "بنيامين جيروم", "id": "577262"}
{"text": "الساحل البربري\n\nالساحل البربري كان مصطلحا مستخدما من قبل الأوروبيين من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر للإشارة إلى المناطق الساحلية الوسطى والغربية من شمال أفريقيا والتي هي حاليا المملكة المغربية، الجزائر، تونس وليبيا حيث تم اشتقاق الاسم من البربر في شمالي أفريقيا.\nكما أن الاسم اقترن لدى الأوروبيين حسب ماقيل \"بتجارة العبيد بين أوروبا وجنوبي الصحراء وأعمال القرصنة في البحر المتوسط وشمالي الأطلسي\".\nولم تكن الكيانات الأمازيغية كيانات سياسية موحدة دوما، فقد كانت مقسمة إلى أنظمة تقليدية للحكم في كل من المغرب والمناطق و الولايات عثمانية التابعة للعثمانيين ولاية الجزائر و ولاية تونس وطرابلس، ففي مدينة الجزائر كان الداي، وفي مدينة تونس كان الباي وطرابلس كان الباشا، وجميعهم كانو أتراك يحكمو بإسم سلطان عثماني و يتم تعينهم من طرف باب عالي \nأما دولة المغرب الأقصى كان يحكمه سلاطين \nو لم يكن أبدا تحت السيادة الفعلية ولا الاسمية للأتراك العثمانيين، وبقيت مستقلة عنهم وتراوحت علاقاتها بالأتراك بين الودية والندية والحرب}}.\n\nقبل أن يتم تقسيم المنطقة بين إفريقية والمغرب حكمت سلالات أمازيغية مثل الموحدون ولفترة وجيزة الحفصيون، ومن وجهة نظر أوروبية كانت \"عاصمة المنطقة\" أو المدينة الرئيسية مدينة طرابلس في ليبيا الحالية كما اعتبرت مدينة مراكش في المغرب أكبر وأهم مدينة أمازيغية في ذلك الوقت كما اعتبرت مدن الجزائر وطنجة في المغرب \"كعواصم\" في بعض الأوقات.\n\nكان أول قتال للولايات المتحدة من قبل قوات مشاة البحرية الأمريكية وبحرية الولايات المتحدة هي معركة درنة التابعة لطرابلس (ليبيا الحالية) في العام 1805، وكان هدفها حسب الرؤية الأمريكية تدمير أعمال القرصنة التي استهدفت المراكب الأمريكية وتحرير العبيد الأمريكين من الأسر.\nويشير نشيد قوات مشاة البحرية الأمريكية في افتتاحيته إلى ذلك الحدث حيث يقول (من \"تلال\" مونتيزوما إلى شواطئ طرابلس..).\n\nكانت أول عملية عسكرية للولايات المتحدة في الخارج، أعدمتها قوات مشاة البحرية والبحرية الأمريكية، معركة درنة بطرابلس الغرب، (وهي بلدة ساحلية في شرق ليبيا الحديثة) في أبريل 1805. وشكلت جزءا من محاولة لتدمير كل من القراصنة البربرية، ، ووضع حد لأعمال القرصنة بين هذه القبائل المتحاربة من جانب الدول البربرية، التي كانت هي نفسها الدول الأعضاء في الإمبراطورية العثمانية. الخط الافتتاحي لترنيمة المارينز يشير إلى هذا الإجراء: \"من قاعات مونتيزوما إلى شواطئ طرابلس ...\". وهذه هي المرة الأولى التى يشارك فيها سلاح البحرية الأمريكي في عمليات هجومية خارج الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577264", "title": "الساحل البربري", "id": "577264"}
{"text": "غاسبار بوهان\n\nكاسبار بوهان (17 يناير 1560 - 5 ديسمبر 1624) (Gaspard Bauhin) عالم نبات سويسري صنف النباتات إلى أجناس وأنواع وابتكر التسمية الثنائية قبل لينيوس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577272", "title": "غاسبار بوهان", "id": "577272"}
{"text": "يوهان بوير\n\nيوهان بوير (بالنرويجية: \"Johan Bojer\") روائي وكاتب مسرحي نرويجي (1872 – 1959) برع في التصوير الحياة النرويجية المعاصرة كما ركّز في كتاباته على حياة الفلاحين والصيادين النرويجيين، وحاول نقل حياتهم بدقة في كتاباته وباللغة النرويجية، كما يظهر في مؤلفاته \"قوة الكذبة\" 1903 و\"الجوع العظيم\" 1916 و\"أخر الفيكنج\" 1921.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577273", "title": "يوهان بوير", "id": "577273"}
{"text": "الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم 2007–08\n\nالأندية المشاركة في موسم 2007/2008 للرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم (الدوري التونسي):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577303", "title": "الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم 2007–08", "id": "577303"}
{"text": "باك جت بروفوست\n\nباك جت بروفوست طائرة تدريب عسكرية نفاثة قادرة على القتال من إنتاج شركة هانتينج للطائرات البريطانية (لاحقاً شركة باك) دخلت الطائرة الخدمة في سلاح الجو الملكي سنة 1955 كما صدر منها العديد من النسخ إلى دول مختلفة، في الوقت الحالي الطائرة خارج الخدمة لدى كل الدول المستخدمة لها.\n\nفي الخمسينيات من القرن الماضي أبدى سلاح الجو الملكي البريطاني عن حاجته لطائرة جديدة لاستخدامها في مجال تدريب الطياريين، وقد طورت الطائرة من النسخة الأقدم \"بيركفل بروفوست\" المخصصة للتدريب.\n\nفي 26 يونيو 1954 حلق النموذج المبدئي للطائرة في أول رحلة إقلاع له وبعدها طلب وزير الطيران البريطاني ديك والدون 10 طائرات من الجت بروفوست حملت الطراز \"T1\" أعقبها طلبية أخرى لسلاح الجو البريطاني لـ 40 طائرة من طراز \"T3\" والتي تميزت بمحركها الجديد وإعادة تصميم هيكلها بالإضافة إلى المقاعد القاذفة للطائرة.\n\nسلم لسلاح الجو الملكي ما مجموعه 201 طائرة من الطراز T3 ما بين عامي 1958 و 1962، تبعها بالطراز T4 عام 1961 مع محرك جديد ثم الطراز T5 عام 1967.\n\nبينما خصص الطراز T51 كنسخة تصديرية مسلحة بيعت لسيريلانكا والكويت والسودان سلح هذا الطراز بمدفعين آليين عيار 7.7 ملم وكان الطراز الأخر T52 نسخة تصديرية مسلحة ثانية بيعت لفينزويلا والعراق واليمن الجنوبي.\n\nلقد أثبتت الجت بروفوست على قدراتها كطائرة تدريب فختيرت بعد تجربة ناجحة للنموذج T1 كطائرة تدريب لسلاح الجو الملكي البريطاني الذي قبل النموذج وطلب 10 طائرات، يكمن الفرق بين الطراز T4 وT5 في المحرك الأقوى من نوع فيبرز الذي زود للطراز T5 ويعطي هذا المحرك سرعة قصوى تصل إلى 708 كم بالساعة كما أنه يخفض تكاليف التشغيل.\n\nكان استخدام طائرة الجت بروفوست بشكل أساسي كطائرة تدريب قادرة على القتال كما يمكن استخدامها للتدريب على استخدام الأسلحة التكتيكية والطيران المتقدم وبالإضافة إلى خدمتها في سلاح الجو البريطاني وجدت الجت بروفوست نجاحاً في تسويقها في الأسواق الخارجية كطائرة تدريب.\n\nفي عام 1993 خرجت الطائرة من الخدمة في سلاح الجو الملكي كما هو الحال مع باقي الدول المستخدمة لها.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577376", "title": "باك جت بروفوست", "id": "577376"}
{"text": "جوليا بيتركين\n\nجوليا بيتركين ( 1880 – 1961 ) روائية أمريكية شهرت بقصصها عن الزنوج الذين تعطف عليهم كل العطف أشهر رواياتها \" الأخت ماري الخطيرة \" 1928 التي نالت جائزة بوليتزر 1929 .\n\n[[تصنيف:أشخاص من مقاطعة لورنز، كارولاينا الجنوبية]]\n[[تصنيف:روائيات أمريكيات]]\n[[تصنيف:روائيون أمريكيون في القرن 20]]\n[[تصنيف:روائيون من كارولاينا الجنوبية]]\n[[تصنيف:كاتبات أمريكيات في القرن 20]]\n[[تصنيف:مدافن في كارولاينا الجنوبية]]\n[[تصنيف:مواليد 1880]]\n[[تصنيف:وفيات 1961]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577380", "title": "جوليا بيتركين", "id": "577380"}
{"text": "كريستسيان هنري فريدريك بيترز\n\nكريستسيان هنري فريدريك بيترز(1813 – 1890) فلكي أمريكي أستاذ الفلك ومدير ليتشفيلد بكلية هاملتن 1858\n\nقام بأعمال المساحة لشواطئ الولايات المتحدة الأمريكية، وعمل في كوبنهاغن وجوتنجن ومكتب المساحة الطبوغرافية في نابلي، ورأس بعثة رصد عبور الزهرة 1874 في نيوزيلندا، واكتشف 48 كويكبا ومذنبيين وله خرائط سماوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577384", "title": "كريستسيان هنري فريدريك بيترز", "id": "577384"}
{"text": "كارل بيترز\n\nكارل بيترز (1856–1918) حاكم استعماري ألماني، مستكشف، سياسي ومؤلف، وهو أحد الداعمين الرئيسيين لإنشاء المستعمرة الألمانية في شرق أفريقيا (جزء من جمهورية تنزانيا الحديثة). أحد مؤيدي الداروينية الاجتماعية وفلسفة فولكيش، جعله موقفه تجاه السكان الأصليين واحدا من أكثر المستعمرين إثارة للجدل حتى خلال حياته.\n\nعقد معاهدات في العام 1884 مع زعماء في شرق أفريقيا أدّت إلى قيام مستعمرة ألمانية في أفريقيا الشرقية، كذلك عقد معاهدة في العام 1890 مع ملك أوغندا أبطلت الاتفاق السابق بين ألمانيا وبريطانيا على تحديد مناطق النفوذ، واكتشف في العام 1899 مناجم للذهب وأثار حضارات أفريقية قديمة علي طول نهر زمبيزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577385", "title": "كارل بيترز", "id": "577385"}
{"text": "بيت الملوي\n\nبيت الملوي الجزء الذي تجتمع فيه \" الملاوي \" المسماة بالمفاتيح في الآلات الموسيقية ، ومفردها \" ملوي \" وهي ما تربط فيها الأوتار وتلوي بالشد فتوتر وبيت الملوي يكون في الأكثر ، جزءا ظاهرا في الآلات الوترية الخفيفة ، كالعود والطنبور والكمان ، وأهل الصناعة يسمون هذا الجزء من الآلة \" البنجاك \" أو \" البنجق \" .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577392", "title": "بيت الملوي", "id": "577392"}
{"text": "ماثيو بودمر\n\nماثيو بودمر (22 نوفمبر 1982 في إفرو) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي ليون الفرنسي في خط الوسط كما أنه يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع . مشهور عنه تمريراته الدقيقة وتسديداته القوية . والده مغني فرنسي مشهور ولديه أخوين . تعود أصوله إلى الآشورية العراقية .\n\nبدأ بودمر مسيرته الرياضية في نادي إفرو عندما بلغ 14 سنة موسم 1997/1998 . ثم انتقل إلى نادي الدرجة الثانية آنذاك كاين حيث شارك للمرة الأولى مع الفريق الأول في سنة 2000 . في موسم 2002/2003 شارك في 24 مباراة . ككل شارك في 79 مباراة مسجلا 4 أهداف . أدائه الجاد ساعد فريق كاين في البقاء في وسط الترتيب . قرر ترك نادي كاين وعدم مساعدته في الصعود إلى الدرجة الأولى والانتقال إلى نادي الدرجة الأولى ليل مقابل مليون يورو .\n\nفي موسم 2003/2004 شارك في مواجهة كوكبة من أبرز نجوم ذلك الموسم مثل لاعب الوسط الغاني لفريق ليون مايكل إيسيان واستطاع أن يبرهن على موهبته بالمشاركة في 33 مباراة مسجلا هدفين . في الموسم التالي قاد فريقه ليل للمنافسة على لقب البطولة ولكنه فشل في الأسابيع الأخيرة واكتفى باحتلال المركز الثاني خلف فريق ليون الذي حقق لقب البطولة للموسم الرابع على التوالي وبالتالي فقد استحق فريق ليل التأهل للمشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا . في الموسم التالي أجبر الأداء العالي من بودمر على انتزاع نقطة تعادل ثمينة من فم فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي العريق على ملعب الأخير أولد ترافورد .\n\nأدائه المبهر لفت أنظار المدير الفني الفرنسي لفريق آرسنال الإنجليزي أرسين فينغر الذي اعتبره أحد الخيارات في التعاقد معه في صيف 2005 . وبالفعل تقدم فينغر بعرض رسمي للتعاقد معه ولكنه رئيس نادي ليل ميشيل سيدو رفضه . ولكن استطاع بودمر أن يلفت أنظار الأندية الأوروبية الكبيرة مثل مانشستر يونايتد ولكنه وافق في ديسمبر 2005 على تجديد العقد الذي يربطه بنادي ليل بحيث ينتهي في صيف سنة 2011 .\n\nفي 14 يونيو 2007 أعلن مسئولو نادي ليون بأنهم أنهوا صفقة التعاقد مع بودمر وزميله في نادي ليل عبد القادر كيتا وأرسلوا دعوات رسمية لحضور المؤتمر الصحفي الذي سيتم عرضهم فيه . في 16 يونيو أكد مجددا نادي ليون بأنه أكمل صفقة انتقال بودمر من نادي ليل مقابل 6.5 مليون يورو وتم إعطائه القميص رقم 5 الذي كان يلبسه المدافع البرازيلي كلاوديو كاسابا . في أول مباراة شارك فيها بودمر مع فريقه الجديد ليون خسر من فريق تولوز في المرحلة الثانية من بطولة دوري الدرجة الأولى . وسجل بودمر أول أهدافه مع ليون في مرمى فريق سوشو في 29 أغسطس 2007 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577431", "title": "ماثيو بودمر", "id": "577431"}
{"text": "أبجدية بيلاروسية\n\nالأبجدية البيلاروسية استخدمت النصوص السيريلية التي في الأصل أتت من اللغة السلافونية الكنسية القديمة. الشكل الحديث للأبجدية وجد منذ عام 1918 ويحتوي على 32 حرفا، وهي الحروف التي حددت الشكل المحدث للكتابة البيلاروسية التي ما زالت تواجه مشكلة عدم القدرة على تحديد نظام كتابتها. أنظر أيضا أبجدية عربية بيلاروسية وأبجدية لاتينية بيلاروسية.\n\nكانت الأبجدية السيريلية الوسطى (القرن 11) تتضمن 34 حرفا. خلال تطور الأبجدية البيلاروسية، اسقط خمسة عشر حرفا، وعند وضع نحو اللغة بصورة واضحة تم إسقاط أربع حروف أخرى، وتم ضم 4 حروف أخرى.\n\nالحروف الجديدة هي:\n\n\nالأبجدية البيلاروسية تشكلت بعدما تم وضع الشكل الأساسي للنحوها الذي استعمل بعد ذلك كنظام لتعلمها في المدارس السوفيتية في 1918. وقبل هذا، العديد من الاختلافات في الحروف قد استعملت بشكل غير رسمي.\n\nفي 1920 ما فوق، تم طلب بعض الحروف الجديدة. ومنها، استبدال <й> بـ<ј> (ي سيريلية)، واستبدال <е>, <ё>, <ю>, <я> بـ<је>، واستبدال <ы> بـ<и>...الخ.\n\nاللغوي البيلاروسي يا ستانكيفيتش قد أظهر في أخر اعماله خلفية أخرى للأبجدية.\n\n</small>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577432", "title": "أبجدية بيلاروسية", "id": "577432"}
{"text": "إيدرسون هونوراتو كامبوس\n\nإديرسون هونوراتو كامبوس (13 يناير 1985 في بارابوا) الشهير باسم إديرسون ، لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا في نادي ليون الفرنسي في خط الوسط .\n\nبدأ مسيرته الرياضية في نادي الدرجة الثانية البرازيلي ر.س. ثم انضم إلى نادي الدرجة الأولى يوفنتود . قرر خوض المغامرة الأوروبية بالانضمام إلى صفوف نادي نيس الفرنسي الذي يشارك في بطولة دوري الدرجة الأولى .\n\nفي يناير 2008 وافق إديرسون على الانضمام إلى نادي ليون مقابل 15 مليون يورو بعدما رفض عروض مغرية من أندية أوروبية كبيرة مثل مانشستر يونايتد الإنجليزي وريال مدريد الإسباني . وتمت إعارته مجددا إلى نادي نيس من أجل إكمال الموسم ومن ثم انضم رسميا إلى حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى لسبع مواسم متتالية في يونيو 2008 .\n\nعلى مستوى منتخب البرازيل فقد ساهم في تحقيق بطولة كأس العالم للناشئين تحت 17 سنة التي أقيمت في فنلندا سنة 2003 . وسجل خلال هذه البطولة هدفين في مرمى منتخب البرتغال في دور المجموعات وفي مرمى منتخب الولايات المتحدة في الدور الربع النهائي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577440", "title": "إيدرسون هونوراتو كامبوس", "id": "577440"}
{"text": "رانيا يوسف\n\nرانيا سيد محمد السيد يوسف (1 ديسمبر 1973 -)، ممثلة مصرية.\n\nوالدها ضابط بينما والدتها تعمل مضيفة جوية،حصلت على شهادة الثانوية العامة من مدرسة سانت كلير وحصلت على ليسانس آداب قسم اللغة الإنجليزية من جامعة القاهرة. ثم بدأت حياتها المهنية بالعمل كعارضة أزياء والظهور في بعض الإعلانات.\n\nبدأت في أدوار صغيرة من خلال التلفزيون والسينما في عام 1993، كان أول دور لها بمسلسل \"العقاب\". قدمها المخرج علي عبد الخالق بدور أكبر من خلال فيلم \"الناجون من النار\" عام 1994. ثم شاركت في مسابقة ملكة جمال مصر عام 1997 وحصلت على مركز الوصيفة الأولى. وفي نفس العام شاركت في فيلم \"دمي ودموعي وابتسامتي\" مع الفنانة شريهان عن قصة الكاتب الكبير إحسان عبد القدوس وإخراج تيسير عبود، وبعدها منذ عام 1998 حتى عام 2001 شاركت بأدوار صغيرة في عدة أعمال فنية وهي \"القلب يخطئ أحياناً\" عام 1998، ومسلسل \"خلف الأبواب المغلقة\" وفيلم \"النيل\" عام 1999 وفيلم \"الكاشي ماشي\" عام 2000 ومسلسل \"النساء قادمون\" عام 2001.\n\nظهر نجاحها في مسلسل \"عائلة الحاج متولي\" مع الفنان نور الشريف ومن إخراج محمد النقلي والذي شاركت فيه بدور عميق، حيث تمكنت من خلال دورها بالمسلسل أن تضع قدمها على سلم النجومية؛ والذي قد ساهم الكثير في إنتشار إسمها. فأعادت التجربة مع طاقم العمل نفسه عام 2002 في مسلسل \"العطار والسبع بنات\". ثم بعد ذلك شاركت في الكثير من الأعمال الفنية من أفلام ومسلسلات وسيت كوم.\n\nأصدرت رنيا يوسف الكثير من التصريحات حول نقدها لفيلم ركلام وللمخرج علي رجب؛ حيث بدأت الأزمة عندما شاهدت رانيا النسخة النهائية من الفيلم قبل عرضه بدور السينما ووجدت علي رجب حذف بعض من مشاهدها، واعتبرت نفسها ضيفة شرف على الفيلم لذلك رفضت تصوير أفيش الفيلم.\n\nكما صرحت رانيا في بيان أنها لن تقاض رجب رغم تصرفاته المخالفة للتعاقد الذي كان بينها وبين الشركة المنتجة للفيلم. وقالت: \n\nقدمت تلك الفترة العديد من الأعمال الفنية السينمائية والتلفزيونية، حيث قدمت من الأفلام مثل \"هو في كده\" و\"ريجاتا\"؛ ومن المسلسلات مثل و\"موجة حارة\" و\"نيران صديقة\" و\"السبع وصايا\" و\"عيون القلب\"\n\nتلقت رانيا يوسف هجمات إعلامية كبيرة في وسائل التواصل الاجتماعي بعد ظهورها في مهرجان القاهرة السينمائي 2018 بفستان وصف من البعض بأنه غير لائق. وقد حدّدت النيابة العامة المصرية جلسة 12 يناير 2019، لتبدأ محاكمتها أمام محكمة جنح الأزبكية بتهمة \"الفعل العلني الفاضح والإساءة للمرأة المصرية\" وهي تهمة فضفاضة، جرى التنازل عنها لاحقًا، وقد انتقدت الهيئة العامة للاستعلامات في مصر ما تعرّضت له الفنانة من تغطية إعلامية وُصِفت بأنها غير مهنية.\n\nتزوجت عدة مرات، كان آخرها من رجل الأعمال \"كريم الشبراوي\" الذي انفصلت عنه.. لديها ابنتين هما ياسمين ونانسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577442", "title": "رانيا يوسف", "id": "577442"}
{"text": "مسخاطين\n\nالمسخاطين منطقة تقع في الجنوب من مدينة الخليل، وتحديدياً في جنوب دورا بالقرب من قرية امريش، حيث هناك صخور ضخمة ولها اشكال عدة، تعددت الرويات حول هذه الصخور، واكثرها شيوعاً ما دل على اسم المنطقة، إذ يروي البعض بأنه كانت قافلة تسير في القدم استخدمت نعمة الله في غير موضعها رغم أن الإمكانات توفرت بين ايديهم، فسخطهم الله، وجثمت الصخور شاهدا على ما يرويه الرواة، والملفت للنظر ان هذه الصخور في طبيعتها تختلف عن الصخور الموجودة في هذه المنطقة، وهي تقع في مساحة محدودة من المنطقة.\n\"المسخطين أو المسخاطين أو المسخوطين\" هي منطقة في جنوب دورا من اراضي قرية امريش وهي شبه هضبة جبلية وصخورها تدل على انها بقايا بركان قديم جدا ذات صخور سوداء تختلف عن صخور المنطقة كلها وتنحدر الصخور من الأعلى إلى اسفل المنحدر \"باتجاه السيل\" وهذا دليل على انها كانت سيل من الصخور المنصهرة نتيجة لبركان قديم جدا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577443", "title": "مسخاطين", "id": "577443"}
{"text": "تيموثي كولودزيتشاك\n\nتيموثي كولودزيتشاك (1 أكتوبر 1991 في أفيون) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول بولندية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في خط الوسط معارا من نادي الدرجة الثانية لنس.\n\nبدأ كولودزيتشاك مسيرته الرياضية في نادي باس دي كالايس الواقع في مدينة لنس. بعدما تخرج من أكاديمية الناشئين تم تقديم عرض رسمي له بالانضمام إلى نادي لنس لمدة خمس سنوات وقد وافق عليه على الرغم من أن معظم اللاعبين الناشئين يوقعون على عقود تمتد لمدة 3 سنوات فقط للبدء في مسيرتهم الاحترافية. وكان كولودزيتشاك قد رفض قبل موافقته على عرض نادي لنس على العديد من العروض المغرية من أندية أوروبية كبيرة مثل نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي. تم الإعلان في 21 أغسطس 2008 أن نادي ليون توصل إلى اتفاق مع نظيره لنس في التعاقد مع كولودزيتشاك بنظام الإعارة لمدة موسم واحد مع إمكانية تحويل عقد الإعارة إلى عقد دائم مقابل 3 ملايين يورو في نهاية الموسم إذا استطاع إثبات جدارته. بانضمامه إلى نادي ليون انضم إلى زملائه في صفوف منتخب فرنسا للناشئين وهم سيباستيان فاوري، يانيس تافر، إنزو ريال، ألكسندر لاكازيت، وكليمينت غرينييه.\n\nتم منح القميص رقم 12 لكولودزيتشاك وانضم إلى تشكيلة الفريق الأول. فات على كولودزيتشاك المشاركة مع زملائه في مرحلة التحضير للموسم الجديد بسبب تأخر إجراءات التعاقد معه وشارك للمرة الأولى مع الفريق الرديف في 13 سبتمبر 2008 في مباراة الديربي أمام رديف فريق سانت إتيان وانتهت المباراة بفوز فريق رديف ليون 2-1 حيث شارك كولودزيتشاك طوال دقائق المباراة التسعين وحصل على البطاقة الصفراء. على مستوى الفريق الأول فقد شارك للمرة الأولى بديلا للظهير المتعدد الإصابات أنتوني ريفيلييه في الدقيقة 11 في المباراة التي كانت في مواجهة فريق باريس سان جيرمان في 22 نوفمبر 2008. انتهت المباراة بخسارة فريق ليون 0-1 وحصل كولودزيتشاك على البطاقة الصفراء في نهاية الشوط الثاني.\n\nعلى مستوى المنتخبات الوطنية فقد شارك كولودزيتشاك مع منتخب فرنسا للناشئين تحت 17 سنة الذي احتل المركز الثاني في بطولة كأس الأمم الأوروبية للناشئين تحت 17 سنة التي استضافتها تركيا. حاليا كولودزيتشاك منضم إلى صفوف منتخب فرنسا للناشئين تحت 18 سنة وشارك أساسيا في مواجهة منتخب أوكرانيا في 29 سبتمبر 2008 ضمن تصفيات كأس الأمم الأوروبية للناشئين تحت 18 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577448", "title": "تيموثي كولودزيتشاك", "id": "577448"}
{"text": "بيتر هيل وود\n\nبيتر دينيس هيل وود (Peter Denis Hill-Wood) رجل أعمال بريطاني ورئيس نادي أرسنال لكرة القدم ما بين سنتي 1982 و2013، ولد في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577458", "title": "بيتر هيل وود", "id": "577458"}
{"text": "أرسنال (توضيح)\n\nكلمة أرسنال (Arsenal) قد يقصد بها ما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577468", "title": "أرسنال (توضيح)", "id": "577468"}
{"text": "فريدرش الثالث ناخب ساكسونيا\n\nفريدرش الثالث ناخب ساكسونيا، يلقب بالحكيم (تورغاو، 17 يناير 1463 - لوخاو، 5 مايو 1525) الأمير الناخب لساكسونيا (من آل فتن) من عام 1486 وحتى وفاته. وفريدرش هو ابن إرنست ناخب ساكسونيا من زوجته إليزابيت ابنة ألبرشت الثالث دوق بافاريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577477", "title": "فريدرش الثالث ناخب ساكسونيا", "id": "577477"}
{"text": "سكوت ستاينر\n\nسكوت كارل ريكستاينر (ولد 29 يوليو، 1962) هو مصارع أمريكي محترف يعرف أكثر بالاسم سكوت ستاينر، كما يعرف من خلال ظهوره في منظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ (دبليو سي دبليو) جنبا إلى جنب مع أخيه الأكبر ريك كفريق ثنائي يعرف باسم ستاينر براذرز. وأيضًا بوصفه عضوًا في مجموعة نيو وورلد أوردر (إن دبليو أو). كما أنه معروف من خلال ظهوراته مع منظمات جيم كروكيت بروموشانز (جاي سي بي)، ووورلد ريسلينغ فيدرايشن / إنترتاينمت (دبليو دبليو إف / إي)، وتوتال نونستوب أكشن ريسلينغ (تي إن إيه). لعب ستاينر خلال التسعينات والألفية الثانية في الأحداث الشهرية والمباريات الرئيسية في دبليو سي دبليو، دبليو دبليو إف، وتي إن إيه.\n\nبينما كان يلعب المصارعة في دبليو سي دبليو، أصبح ستاينر بطل العالم مرة واحدة عندما فاز ببطولة دبليو سي دبليو العالمية للوزن الثقيل، وبطلاً لبطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة مرتين، وبطل لبطولة دبليو سي دبليو التلفزيون العالمي مرتين، وبطل التاج الثلاثي في دبليو سي دبليو. كما أصبح أيضًا بطلاً للعام للمرة الثانية بفوزه ببطولة دبليو دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل مرة واحدة عام 2002.\n\nيعتبر ستاينر مصارعًا ناجحًا في قسم الفرق الثنائية. حيث فاز ببطولة العالم للفرق الثنائية 12 مرة (سبع مرات في منظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ، مرتين في منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن، ومرتين في منظمة نيو جابان برو ريسلينغ مع أخيه ريك ومرة واحدة في منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ مع بوكر تي)، ومرة واحدة بطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة للفرق الثنائية مع ريك في دبليو سي دبليو، ومرة واحدة بطل الفرق الثنائية في منظمة رينغ كا كينغ مع أبيس. تبلغ مجموعة التي فاز بها كافة خلال لعبه في منظمات دبليو سي دبليو، ودبليو دبليو إف / إي، وإن جاي بي دبليو، وتي إن إيه/رينغ كا كنغ، 19 بطولة.\n\nبعد تخرجه في المدرسة الثانوية، ذهب ستاينر إلى جامعة ميشيغان حيث تصارع في قسم ال190 رطل. تأهل ستاينر إلى الدرجة الأولى ل إن سي إيه إيه. وحقق المركز الخامس في بطولة بيغ تن. ثم حقق المركز الثاني لثلاث سنين متتالية. وفي 1986، حقق ستاينر المركز السادس.\n\nتدرب ريكستاينر على يد الدكتور جيري جراهام الابن في نادي توريو الصحي في توليدو حيث لعب لاول مرة في منظمة وورلد ريسلينغ أسوسيايشن الواقعة في توليدو في عام 1986 تحت اسم سكوت ريإكستاينر. في 14 أغسطس، 1986 في ديربورن، فاز ريإكستاينر على ذا غريت ووجو ليربح بطولة دبليو دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل. حافظ ريإكستاينر على البطولة حتى 3 مايو، 1987، عندما خسرها لووجو في توليدو. ثم قام بتشكيل فريق ثنائي مع مدربه غراهام. في 6 أكتوبر، 1987، فاز فريقهما على كريس كارتر ومحمد سعد في مباراة على بطولة دبليو دبليو إيه العالمية للفرق الثنائية. في 6 ديسمبر، خسرا البطولة لكارتر ودون كينت.\n\nفي عام 1988، انضم ريكستاينر إلى منظمة كونتيننتال ريسلينغ أسوسيايشن الواقعة في ممفيس حيث لعب تحت اسمه الحقيقي. كون ريكستاينر فريقًا ثنائًا مع بيلي جو ترافيس وهزما فريق كوبين خوروس بويز في مباراة على بطولة سي دبليو إيه العالمية للفرق العالمية في 29 مايو. في 6 يونيو، خسرا البطولة لغاري يونغ ودون باس. استعاد ريكستاينر وترافيس البطولة في 27 يونيو، وخسراها لفريق ذا روك آند رول آر بي إم إس (مايك ديفيس وتومي لين) في 15 أغسطس. شكل ريكستاينر فريقًا ثنائيًا جديدًا مع غِد جراندي حيث فازا ببطولة سي دبليو إيه العالمية للفرق العالمية في 18 فبراير، 1989 حين تغلبا على روبرت فولر وجيمي غولدن. انته عهد ريكستاينر الثالث والأخير بالبطولة في 25 فبراير عندما استعاد فولر وغولدن بطولة الفرق. غادر ريكستاينر منظمة سي دبليو إيه بعد فترة وجيزة.\n\nظهر لأول مرة ريكستاينر باسم سكوت ستاينر في منظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ (دبليو سي دبليو) في حدث ستارركايد 1988: ترو غِرتْ حين كان يشجع أخيهريك ستاينر الذي فاز على مايك روتوندا في مباراة على بطولة إن دبليو إيه للتلفاز العالمي. وبعد أن خسر ريك البطولة مرة أخرى إلى روتوندا في حدث تشي تاون رامبل، بدأ سكوت وريك العمل سويةً كفريق ثنائي بالاسم الإخوة ستاينر.\n\nفي 1 نوفمبر، 1989، في أتلانتا، جورجيا، فاز الاخوان ستاينر على فريق فابلوس فريبيردس (مايكل هايز وجيمي غارفين) حيث فازا بذلك ببطولة إن دبليو إيه العالمية للفرق الثنائية. حمل فريقهما البطولة لأكثر من 5 أشهر قبل خسارته لفريق دووم (بوتش ريد ورون سيمونز) في حدث كاميتول كومبات الذي أقيم في واشنطن العاصمة. في 24 أغسطس، فاز الإخوة ستاينر ببطولة إن دبليو إيه الولايات المتحدة للفرق الثنائية حين فازا على فريق ذا ميد نايت إكسبريس (بوبي ايتون ولين ستان) في ايست روثرفورد، نيو جيرسي. خلال عهدهما بالبطولة، انسحبت منظمة دبليو سي دبليو من منظمة ناشونال ريسلينغ أليانس (في يناير 1991) نتيجة لهذا، تم تغيير اسم البطولة إلى بطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة للفرق الثنائية. تنافس الأخوان ستاينر في مباراة ألعاب الحرب التي أقيمت في في حدث ريسلوور 1991، وهي مباراة حصلت على تصنيف الخمس نجوم من \"ريسلينغ أوبسيرفر\".في 18 فبراير، وبعد فوزهما ببطولة دبليو سي دبليو العالمية للفرق الثنائية، أصبحت بطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة للفرق الثنائية شاغرة في 20 فبراير. في 21 مارس، وبعد أن فازا ببطولة آي دبليو جي بي للفرق الثنائية من هيروشي هاسي وكينسوك ساساكي في مباراة أقيمت في اليابان أثناء حدث دبليو سي دبليو/نيو جابان سوبر شو، بدأ المذيعون يشيرون إليهما بأنهما \"أبطال التاج الثلاثي\".\n\nفي عام 1990، بدأ ستاينر يلعب وحده كمصارع فردي. أثناء عطلة نهاية الأسبوع تقوم دبليو سي دبليو خلال برامجها التي تعرض على شبكة تي بي إس (\"دبليو سي دبليو ساعة قوة\"، و\"دبليو سي دبليو ليلة السبت\"، و\"دبليو سي دبليو الحدث الرئيس\") باختيار مصارع لمواجهة ثلاثة نجوم مختلفين في سلسلة مباريات دبليو سي دبليو/إن دبليو إيه تتابع على كل البرامج الثلاثة في نهاية الاسبوع، حيث سيربح 10،000 دولار أمريكي إذا هزم النجم في كل البرامج الثلاثة معًا. كان ستاينر أول من نجح حيث لعب من سبتمبر 21-23 وفاز في الأولى على بوبي ايتون، وفي الثانية على ريك فلير، وفي الثالثة على آرن اندرسون. في 30 يناير، 1991، لعب ستاينر مباراة على بطولة دبليو سي دبليو العالمية للوزن الثقيل ضد حامل البطولة ريك فلير في حدث كلاش أوف ذا تشامبينس 14: ديكسي ديناميت، حيث انتهت المباراة بالتعادل في الوقت المحدد. في 29 سبتمبر 1992 فاز ستاينر ببطولة دبليو سي دبليو للتلفاز العالمي. غادر الإخوة ستاينر دبليو سي دبليو من أجل الانضمام إلى منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن (دبليو دبليو إف) في نوفمبر بعد خلاف حول العقد مع النائب التنفيذي لرئيس دبليو سي دبليو بيل واتس.\n\nظهر الإخوة ستاينر لأول مرة في تلفاز دبليو دبليو إف أثناء مقابلة في حلقة \"دبليو دبليو إف برايم تايم ريسلينغ\" التي جرت في 21 ديسمبر، 1992. ظهر الإخوة ستاينر في أول حلقة من \"ليلة الاثنين راو\" التي جرت في 11 يناير، 1993. أول حدث شهري ظهرا به هو رويل رامبل 1993 الذي جرى في في 24 يناير حين هزما الإخوة بيفرلي (بليك وبيو). في حدث راسلمينيا 9 الذي جرى في 4 أبريل، فاز الإخوة ستاينر على فريق هيدشنريكرس (سامو وفاتو).\n\nبعد راسلمينيا، تعادى الإخوة ستاينر مع فريق موني إنك (تيد ديبياسي وآروين آر شيستر). في حدث كنغ أوف ذا رينغ 1993 الذي جرى في 13 يونيو، فاز الإخوة ستاينر وفريق ذا سموكن غنز (بيلي وبارت) على فريق موني إنك وهيدشنريكرس في مباراة فرق ثنائية لثمانية مصارعين. في الليلة التالية في كولومبوس أثناء حلقة \"راو\" التي جرت في 14 يونيو، فاز الإخوة ستاينر ببطولة دبليو دبليو إف للفرق الثنائية حين هزما فريق موني إنك. استعاد فريق موني إنك البطولة في في 16 يونيو أثناء حدث حي أقيم في روكفورد ثم خسراها مرة أخرى للإخوة ستاينر في حدث حي آخر أقيم في 19 يونيو في سانت لويس.\n\nدافع الإخوة ستاينر عن بطولة الفرق الثنائية بنجاح ضد فرق هيفينلي بوديز (توم بريتشارد وجيمي راي ديل) في حدث سمرسلام 1993 الذي أقيم في 30 أغسطس.\n\nفي حلقة \"راو\" التي جرت في 13 سبتمبر في نيويورك، نيويورك، دافع الإخوة ستاينر عن بطولة الفرق الثنائية ضد فريق كوبيكرس كيبيك ضد و(جاك وبيار) في مباراة \"قواعد مقاطعة كيبيك \"، حيث يمكن الفوز بالبطولة عن طريق الإبطال. انتهت المباراة حينما ألقى مدير فريق مدير كوبيكرس، جوني بولو عصا هوكي في الحلبة والتي أمسك بها سكوت ستاينر. منح الحكم الفوز لفريق كوبيكرس حينما رأى الحكم سكوت ممسكًا بالعصا. في الاسبوع التالي، فاز سكوت على بيار في مباراة فردية جرت في \"راو\". ستاينر شارك في مباراة الإزالة في حدث سورفايفر سيريس.\n\nفي 22 يناير، 1994، كان سكوت ستاينر أول المشاركين في مباراة رويل رامبل 1994. بعد تسع دقائق، أزاله ديزيل. في أعقاب ذلك، غادر الأخوان ستاينر منظمة دبليو دبليو إف في منتصف عام 1994.\n\nفي 28 يوليو، 1995، ظهر الإخوة ستاينر لأول مرة في منظمة إكستريم تشامبيونشيب ريسلينغ (إي سي دبليو) في ميدلتاون، نيويورك حين هزما دادلي دادلي ومصاص دماء. في 4 أغسطس، هزما فريق دادلي دادلي وتو كولد سكوربيو في مباراة أقيمت في جيم ثورب، بنسلفانيا. ظهر الإخوة ستاينر لأول مرة في حلبة إي سي دبليو ارينا أثناء مباراة جرت في 5 أغسطس أثناء أمسية راسلبالووزا 1995 حين تعاونا مع إدي غيريرو وخسرا أمام سكوربيو، ودين مالينكو، وكاكتس جاك. في 25 أغسطس، في جيم ثورب، هزما سكوربيو ومالينكو، ثم هزما كريس بنويت وسكوربيو مساء اليوم التالي. في 28 أغسطس، هزما دادلي دادلي ودانسيس ويذ دادلي في كينيت سكوير، بنسلفانيا. في أمسية \"غانستا برادايس\" التي جرت في 16 سبتمبر، تعاونا مع تاز وخسرا أمام فريق ذا إليمينيتورس (جون كرونوس وبيري ساترن) وجايسون. في 23 سبتمبر، في ميدلتاون، هزما رايفن وستيفي ريتشاردز. ظهوره النهائي في إي سي دبليو كان في 28 أكتوبر حينام مع تاز وخسرا مباراة أمام فريق ذا إليمينيتورس.\n\nعاد فريق الإخوة ستاينر مرة أخرى إلى دبليو سي دبليو عام 1996. في 24 يوليو، 1996، ربح الفريق بطولة دبليو سي دبليو العالمية للفرق الثنائية من فريق هارليم هيت (بوكر تي وستيفي راي). غير أنهما خسرا البطولة لفريق هارليم هيت بعد ثلاثة أيام. بعد تكوين مجموعة نيو وورلد أوردر (إن.دبليو.أو)، بدأ الإخوة ستاينر عداوةً مع فريق أوت سايدر (سكوت هول وكيفن ناش) الذي فاز ببطولة دبليو سي دبليو العالمية للفرق الثنائية من فريق هارليم هيت.\n\nفي أواخر 1997/ وبدايات 1998، زادت كتلة ستاينر العضلية، وحلق شعره وظهر بسكسوكة على طريقة فو مانتشو. بدأ ستاينر عداوةً مع بف باغويل لمعرفة من هو صاحب اللياقة الأفضل. لاحقًا، بدأ ستاينر ينسحب من أي مباراة فرق ثنائية يخوضها مع أخيه ريك وأحيانًا لا يبدل دوره معه.\n\nفي 22 فبراير، 1998، انضم ستاينر إلى أن دبليو أو في حدث سوبربراول 8 من خلال مهاجمته لأخيه ريك بعدما كانا يدافعان عن بطولة دبليو سي دبليو العالمية للفرق الثنائية ضد فريق أوت سايدر. في الليلة التي تليها في \"دبليو سي دبليو الاثنين نايترو\" ظهر سكوت بمظهر جديد حيث صبغ شعره ولحيته باللون الأشقر وبدأت كتلة العضلات على ذراعيه بالازدياد. اعتمد سكوت لقبين جديدين هما: \"الرعد الأبيض\" (في إشارة إلى شعره المبيض وسكسوكة، وملابس المصارعة البيضاء) و\"سوبر ستار\" (إجلالًا للمصارع \"سوبر ستار\" بيلي غراهام)، ومضيفًا جرف إس أسودًا مماثل ل\"سوبرمان\". بعد فترة، تخلص ستاينر من كلا اللقبين وبدأ يلقب نفسه ب\"مضخة بوبا الكبيرة\". ستاينر أيضًا بدأ بارتداء نظار شمسية وقبعة شبكية حين يدخل إلى الحلبة. انضم ستاينر إلى بف باغويل وبقي عضوًا في إن دبليو أو حتى حُلت المجموعة في أوائل 1999.\n\nفي عام 1999، دخل ستاينر في عداوات مع غولدبيرغ، ودايموند دالاس بايج وبوكر تي وري ميستيريو الابن، حيث فاز ببطولة دبليو سي دبليو للوزن الثقيل الولايات المتحدة وبطولة دبليو سي دبليو للتلفاز العالمي. في أواخر 1999، أصيب في ظهره وغاب ليشفى حيث سحبت منه بطولة الولايات المتحدة نتيجة لذلك. في حلقة \"الاثنين نايترو\" في هيوستن، جاء ستاينر إلى الحلبة وأعلن أنه سيعتزل المصارعة بسبب هذه الإصابة. في وقت لاحق من تلك الليلة كشف ستاينر أنه بصحة جيدة حين انقلب على سد فيتشس. حينما توحدت مجموعة إن دبليو أو مجددًا في عام 2000، انضم ستاينر إليها مجددًا.\n\nبعد أن حُلت مجموعة إن دبليو أو مرة أخرى، أصبح ستاينر عضوًا مركزيًا في فريق نيو بلوود الذي كونه فينس روسو وإيريك بيشوف. في حدث سبرينغ ستيمبد 2000، شارك ستاينر في دورة مباريات على بطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة حيث هزم ذا ووال بالإبطال حينما أعمى ذا ووال الذي كان على وشك أن يضربب ستاينر بحركة تشوكسلام فوق طاولة وهو ما تسبب بجعل ووال يضرب الحكم بدلًا من ذلك. ثم هزم مايك أوسم عندما جعله يستسلم بحركة \"ستاينر ريكلاينر\". فاز ستاينر بالبطولة بعد فوزه على ستينغ في المباراة النهائية، وإن كان ذلك بسبب تدخل من فامبيرو عدو ستينغ. في 26 نوفمبر، 2000، في ميلواكي، فاز ستاينر ببطولة دبليو سي دبليو العالمية للزن الثقيل حين فاز على بوكر تي (ويصبح بذلك بطل التاج الثلاثي في لادبليو سي دبليو). في يناير 2001، أصبح عضوًا في مجموعة ماغنفكينت سفن التي يقودها ريك فلير. وبعد عداوة مع بوكر تي استمرت لثلاث أشهر وخلال الأحداث الشهعرية المدفوعة الثمن، خسر ستاينر بطولة العالم للوزن الثقيل في الحلقة الأخيرة من \"الاثنين نايترو\" التي جرت في 26 مارس، 2001. بعد أن قامت منظمة دبليو دبليو إف بشراء منظمة دبليو سي دبليو (على عكس العديد من زملائه) لم ينضم ريكستاينر إلى دبليو دبليو إف، واختار بدلًا من ذلك الانتظار حتى ينتهي عقده مع إيه أو إل تايم وارنر في وقت لاحق من ذلك العام قبل البحث عن فرصٍ أخرى.\n\nبعد انتهى عقده مع إيه أو إل-تايم وارنر انتهت في نوفمبر 2001، انضم إلى ريكستاينر إلى منظمة وورلد ريسنغ أول ستارز، حيث توحد مع مرافقته ميدجاه. ظهر ستاينر في الأحداث الحية الخاصة بالمنظمة في أوروبا وأستراليا خلال عامي 2001 و 2002. ظهر ستاينر في ثالث حدث شهري مدفوع الثمن للمنظمة وهو حدث إيربشن الذي جرى في 12 أبريل، 2002 في ملعب رود لافر في ملبورن حيث ستاينر ناثان جونز لمباراة على بطولة دبليو دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل. وعلى الرغم وجود مفوض دبليو دبليو إيه سد في الصف الأول في الحلبة، كان ستانينر قادرًا على خداع جونز والفوز عليه حين وضربه بحزام البطولة وثبته. حمل ستاينر البطولة لعدة أشهر (على الرغم من عدم دفاعه عنها) قبل أن يتخلى عنها في نوفمبر 2002 من أجل الانضمام إلى منظمة وورلد ريسلينغ إنترتاينمت (دبليو دبليو إي). وقبل انضمامه إلى دبليو دبليو إي، لعب ستاينر مع أخيه ريك ستاينر حيث هزما هيروشي تاناهاشي وكينسوكي ساساكي في مباراة فرق ثنائية جرت في 2 مايو، 2002 في اليابان بنماسبة الذكرى الثلاثون لمنظمة نيو جابان برو ريسلينغ.\n\nفي أكتوبر 2002، وقع ريكستاينر عقدًا لمدة ثلاث سنوات مع وورلد ريسلينغ إنترتايمنت حيث عاد إلى تلفاز دبليو دبليو إي بعد غياب ثماني سنوات في حدث سرفايفر سيريس 2002 الذي أقيم في 17 نوفمبر في في ماديسون سكوير غاردن. هناك، هاجم سكوت ستاينر مات هاردي كريستوفر ناونيسكي بعد أن ألقيا خطابًا إهانا فيه مدينة نيويورك، هذا المر جعله محبوبًا بين المشجعين.\n\nخلال الأسابيع التالية، حاول المديران العامان إيريك بيشوف وستيفاني مكماهون التودد لستاينر من أجل ضمه لراو أو لسماكداون!. نجح بيشوف في نهاية المطاف، بعد أن رفضت مكماهون نصيحة ستاينر الجنسية.\n\nعلى راو، تعادى ستاينر مع بطل العالم للوزن الثقيل تربل إتش، مما أدى إلى مبارتا بطولة في حدث رويل رامبل 2003 ونو واي آوت. فاز ستاينر في المباراة الأولى بالإبطال (بعد أن هاجمه تربل إتش بمطرقة ثقيلة) وخسر المباراة الثانية عن طريق التثبيت.\n\nفي 14 أبريل، نتاظر ستاينر ضد ناونيسكي حول حرب العراق. وفي وقت لاحق من ذلك العام، كون ستاينر فريقًا ثنائيًا مع تيست مع ستايسي كيبلر مديرة لهما. استمر الفريق عدة أشهر، وكان على عداء مع فريق لا ريسيستانس. انتهى الفريق بعد أن تحول تيست إلى مكروه وبدأ يكره كيبلر. في 15 يونيو، فاز ستاينر على تيست في مباراة ضغينة حيث ربح بذلك خدمات كيبلر الإدارية في حدث باد بلوود، لكنه خسر الخدمات في مباراة إعادة جرت أثناء حلقة \"راو\" في 18 أغسطس. في حدث أنفورغيفن الذي جرى في 21 سبتمبر، واجه ستاينر تيست مع وجود خدمات كيبلر الإدارية مرة أخرى على المحك، ومع وجود شرط إضافي ينص على كون ستاينر خداما لتيست إذا خسر. خسر ستاينر بعد تدخل كيبلر وأعيد جمع الفريق مجددًا. تسبب خطأ كيبلر في خسارة الفريق مباراة أثناء حلقة \"راو\" التي جرت في 29 سبتمبر حيث ضربها ستاينر المحبط بحركة سوبليكس بطن لبطن وتحول إلى مكروه نتيجةً لذلك. واصل ستاينر وتيست فريقهما مع بقاء كيبلر مديرتما المترددة.\n\nعانى ريكستاينر من إصابة في عام 2004، حيث غاب بسببها لمدة شهرين. وبنما كان مصابًا، قامت منظمة دبليو دبليو إي بتحريره من عقده في 17 أغسطس.\n\nفي يوليو 2004، خضع ستاينر لعملية جراحية في القدم حيث أدخلت فيها ستة مسامير، ولزرع وتر، ولتطيعم العظام. وبقي يرتدي الجبيرة لمدة ثمانية أشهر حتى تعافى. عاد إلى الحلبة في 28 أغسطس، 2005 في أشفيل، كارولينا الشمالية في منظمة يونيفيرسال تشامبيونشيب ريسلينغ حيث تحالف مع أخيه ريك لهزيمة ديسكو إنفيرنو وجيف لويس. لعب ستاينر لفترة وجيزة في منظمة إل أو غيه حيث كان يتعاون مع باجويل بوف لفترة وجيزة ف عداوتهم ضد فريق فايم أند فورشن.\n\nظهر ستاينر لأول مرة في توتال نونستوب أكشن ريسلينغ (تي إن إيه) أثناء حدث ديستنيشن إكس 2006 قبل أن يظهر لأول مرة في \"تي إن إيه إمباكت!\" في 18 مارس عندما يعرف نفسه على أنه حارس جيف جاريت. في الاسابيع التالية، هاجم شساينر مصارعين وموظفين في تي إن إيه حيث طالب بالتعاقد معه.\n\nفي 23 أبريل، 2006 في حدث لوكداون خسر جيف جاريت وسكوت ستاينر وفريق اميركا موست وانتد لفريق ستينغ وإيه جي ستايلز ورون كلينقيس وراينو في مباراة ليثال لوكداون. بعد الخسارة، قام ستاينر وجاريت بتحدي ستينغ وأي مصارع من اختياره إلى مباراة في حدث سكرافايس. حاول قام ستينغ الاختيار بين ليكس لوغير وبف باغويل وريك ستاينر إلا أنه لم يختر أحدًا وفضل أن يختار ساموا جو. وفي حدث سكرافايس، فاز ستينغ وساموا جو على جيف جاريت وستاينر.\n\nبعد أن فشل في التأهل إلى مباراة كنغ أوف مونتن بسبب خسارته لستينغ، لعب ستاينر وخسر أمام ساموا جو في حدث سلامفيرساري. في حدث فيكتوري رود، لعب ستاينر مباراة رباعية ضمته وساموا جو، وستينغ، وكريستيان كايج في مباراة لتحديد المتحدي الأول لبطولة إن دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل. فاز ستينغ في المباراة بعد أن ثبت ستاينر. بعدها، عاد ستاينر إلى دوره كحارس لجيف جاريت. ثم لعب ضد كريستان كايج في حلقة \"أمباكت!\" في 10 أغسطس وكان مع جاريت أثناء مباراته في حدث هارد جستيس ثم أختفى من تي إن إيه.\n\nفي 8 فبراير، 2007، عاد ستاينر إلى تي إن إيه بصفته \"المستشار الخاص\" لبطل بطولة إن دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل كريستيان كايج أثناء مباراة قفص بين كايج ضد كورت أنجل في حدث اغينتيس أول أودز حيث تدخل لمصلحة كايج وكلف أنجل المباراة. بعدها، انضم إلى فريق كرستيان كواليشن. فاز ستانير على أنجل في مباراة غنتلت فور غولد التي تخول الفائز فيها إلى لعب مباراة أمام البطل كريستيان كايج. في حدث ديستنيشن إكس، خسر ستاينر أمام كورت أنجل. وفي حدث فيكتوري رود، لعب ستاينر في فريق كايج ضد فريق أنجل في مباراة ليثل لوكداون حيث خسر فريق كايج.\n\nفي حدث سكرافايس، عاد ريك ستاينر إلى تي إن إيه وأعاد تكوين فريق ستاينر براذرز مع شقيقه سكوت ستاينر. كان يفترض أن يلعب فريقهم ضد فريق ثري دي في مباراة \"الحلم\" في حدث سلامفيرساري. غير أن رود واريور أنيمال حل محل سكوت ستاينر بعد أن أصيب في حنجرته جراء ركلة تعرض لها في بورتوريكو. عاد ستاينر إلى تي إن إيه في 15 يوليو، 2007 في حدث فيكتوري رود وجعل براذر راي يخسر إحدى مبارياته. في حدث باوند فور غلوري، فاز فريق ستاينر براذرز على فريق ثري دي في مباراة طاولتين من ثلاث. ثم لعب الفريق في حدث جينيسيس ضد أبطال الفرق إيه جي ستايلز وتومكو في مباراة على اللقب إلا أنهما خسرا البطولة.\n\nلعب ستاينر في مباراة فيست أور فايرد التي أقيمت في حدث تترينغ بوينت، ونجح في الفوز بإحدى الحقائب والتي كانت تحتوي على عقد مباراة على بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل، في 13 ديسمبر وأثناء حلقة \"تي إن إيه إمباكت!\" فاز ستاينر على بيتي وليامز، وبي جي جيمس، وكريستوفر دانيلز. بعد المباراة عرض جيم كورنيت على ستاينر مبلغ 50،000 دولار أمريكي لكي يتخلى عن حقيبته، لكن ستاينر رفض العرض. بعدها بدل ستاينر حقيبته مع حقيبة بيتي وليامز التي احتوت على عقد مباراة بطولة تي إن إيه إكس ديفيجن، ثم قال أنه يرغب ستاينر في استعادة حقيبته الأصلية في الاسبوع القادم. في حدث اغينتس أول اوودز فاز ستاينر على بيتي وليامز ليربح الحقيبتين بعد أن ظهرت مصارعة جديدة هي راكا خان. ثم تحدى أي مصارع إلى مباراة على كلتا الحقيبتين، أجاب ويليامز التحدي. غير أنه خسر المباراة بسبب تدخل راكا خان مجددا. بعدها بدأ ستاينر مرشدًا لويليامز حيث أعطاه في 17 أبريل حقيبة إكس ديفيجن والتي أستخدمها ويليامز بنجاح خلال حلقة \"إمباكت!\" على جاي ليثل. في حدث سكرافايس اختار ستاينر أن يواجه بطل بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل ساموا جو على البطولة غير أنه خسر بسبب تمزق الرباط الصليبي الأمامي في ركبته والذي يتطلب عملية جراحية.\n\nفي مارس 2008، لعب ستاينر في منظمة اسستينسيا اسيسوريا إي ادمنيستراسيون (إيه إيه إيه) في حدث راي دي راي (2008) حين لعب مع رون كلينقيس وكونان و(إليكتريكشوك وكينزو سوزوكي) ضد إل البيريخي، وتشارلي مانسون، ولاريدو كيد، وتشافو غوريرو الأب.\n\nفي 30 أكتوبر وأثناء حلقة \"إمباكت!\"، عاد ستاينر، وانضمم إلى مجموعة ماين إيفينت مافيا عندما هاجم العديد من المصارعين بأنبوب. في 13 نوفمبر وأثناء حلقة \"إمباكت!\" أنقلب ستاينر على محميه السابق بيتي ويليامز بعد أن حاول ويليامز التحدث معه ماين إيفينت مافيا. رماه ستاينر من فوق سلم بعد أن ضربته قلبها مجموعة ماين إيفينت مافيا وراء الكواليس.\n\nفي جينيسيس، فاز فريق ميك فولي، وإيه جي ستايلز، وبرذر ديفون على ستاينر، وبوكر تي، وكيوت كب. حيث حل كب محل كيفن ناش الذي أصيب قبلها بعد أن نفذ فولي حركة دبل أندرهوك دي دي تي على ستاينر على كرسي. في حدث أغينيتس أول أودز، فاز ستاينر على بيتي ويليامز بعد أن نفذ حركة ستاينر سكرودرايفر.\n\nثم بدأ ستاينر عداوة مع ساموا جو بعد أن ظل جو يهدد ويهاجم ستاينر عدة أسابيع حتى حدث ديستنيشن إكس، حيث فاز ستاينر على جو بالإبطال وتقاتلا إلى خارج الحلبة.\n\nثم كون ستاينر وبوكر تي فريقًا ثنائيًا. في حدث فيكتوري رود، فاز فريقهما ببطولة تي إن إيه العالمية للفرق الثنائية عندما تغلبا على فريق بير موني إنك (جيمس ستورم وروبرت روود). في حدث باوند فور غوري، خسرا البطولة لفريق بيرتش إنفيجن في مباراة فرق رباعية (شملت أيضا فريق ثري دي وفريق بير موني إنك).\n\nفي الحلقة التالية في \"إمباكت!\" أعلن كورت أنجل عن حل مجموعة ماين إيفنيت مافيا وهو شيء رفض ستاينر القبول به.\n\nبعد حل الفريق، بدأ ستاينر عداوة مع بوبي لاشلي وهزمه في حدث ترننغ بوينت في مباراة تثبيت في أي مكان.تريينغ بوينت. بعدها بشهر لعب مباراة آخر رجل يقف أمام بوبي لاشلي في حدث فاينل ريسولوشن حيث هسر مرة أخرى.\n\nفي 4 فبراير، 2010، تم حذف صفحة ستاينر من موقع تي إن إيه الرسمي. وتم تأكيد مغادرته في الأسبوع التالي.\n\nبعد أن غادر ستاينر من تي إن إيه، ظهر في منظمة وورلد ريسلينغ كونسيل (دبليو دبليو سي) الذي يقع في بورتوريكو. حيث ظهر في شهر مارس وهاجم بطل بطولة دبليو دبليو سي يونيفيرسال للوزن الثقيل راي غونزاليس. في 3 أبريل في حدث \"كامينو آ لا غلوريا 2010\" (بالعربية: طريق المجد)، لعب ستاينر أول مباراة له في دبليو دبليو سي عندما خسر مباراة على بطولة دبليو دبليو سي يونيفيرسال للوزن الثقيل أمام راي غونزاليس. غير أنه فاز على غونزاليس في 24 أبريل في مباراة على لقب البطولة بطل بطولة دبليو دبليو سي يونيفيرسال للوزن الثقيل الجديد. في 29 مايو، تم سحب البطولة من ستاينر بعد أن انتهت مباراة جرت بينه وبين غونزاليس بدون نتيجة. في 11 يوليو، خسر ستاينر أمام غونزاليس في مباراة على البطولة حكمها ريكي باندراس.\n\nفي 12 يناير، 2011، وأثناء تسجيل مباريات حلقة 27 يناير من \"إمباكت!\"، عاد ستاينر كمحبوب عندما أنقذ كورت أنجل، ومات مورغان، كريسمون، من فريق إمورتل وفورشن. في الاسبوع التالي، انقلب فريق فورشن على فريق إمورتل وتحالفوا مع ستاينر وأنجل وكريسمون. لعب ستاينر أول مباراة له بعد عودته في حدث أغينتس أول أودز في 13 فبراير عندما لعب هو وجيمس ستورم، وروبرت روود، وهزموا فريق إمورتل (روب تيري وغنر وميرفي) في مباراة فرق لستة مصارعين عندما استعمل حركة \"فرانكنستاير\". ثم بدأ ستاينر في عداوة مع روب تيري عندما هاجمه تيري أثناء استعراض بين الاثنين في حلقة \"إمباكت!\" التي جرت في 24 فبراير. في الأسبوع التالي فاز ستاينر على تيري في مباراة فردية. وبعد أشهر من الغياب، أعلن عن فسخ عقد ستاينر مع تي إن إيه.\n\nفي 1 فبراير، 2001، ظهر ريكستاينر في السلسلة تلفزيونية \"شارمد\"، حيث لعب دور \"ذا ميغا مان\" في حلقة \"ريسلينغ ويذ ديموندز\". كما ظهر قناة ديزني في برنامج \"ذا جيرسي\" بصفته سكوت ستاينر.\n\nفي 12 ديسمبر، 2009، قام ستاينر بإصدار تدريب على قرص دي في دي بعنوان \"سكوت ستاينر فريك شو: بيغ ببا بمب وركأوت\".\n\nسكوت ريكستاينر شقيق المصارع روبرت ريكستاينر المعروف باسم ريك ستاينر.\n\nفي 3 يونيو، 2007، بينما كان يصارع أبولو في حدث حي لتي إن إيه في سان خوان، أصيب ستاينر في حنجرته بعد أن تلقى ركلة فيها. وبعد أن بدأ يسعل دما من حنجرته، تم نقله بواسطة سيارة إسعاف إلى المستشفى حيث تم تشخيص حالته بأنه مصاب بتمزق بالقصبة الهوائية حيث أعطيت له خمس ساعات لكي يعيش. وضع ستاينر في غيبوبة لمدة يومين بعد أن قام الأطباء بقص أضلاعه ورئته لإصلاح التمزق، ثم بدؤوا في تصريف السوائل من رئتيه، وهي العملية التي استغرقت اسبوعين. وبسبب عدم قدرته على السفر جوًا (لإمكانية انهيار رئته بسبب التغير في ضغط الهواء)، غادر ستاينر بورتوريكو على السفينة، وعاد إلى الولايات المتحدة بعد أسبوع واحد.\n\nأدت زيادة وزن ريكستاينر في أواخر الستعينات إلى مزاعم باستخدامه للمنشطات، وهو ما أنكره. كما زعم أن منظمة وورلد ريسلينغ إنترتاينمت (دبليو دبليو إي) طلبت منه فور عودته إليها في أواخر عام 2002 الخضوع لاختبار المنشطات حيث وافق على شرط أن يجرى اختبارًا مشابهًا على تريبل اتش وهو ما لم يحدث.\n\nفي 21 أبريل، 1998، في تشيروكي، جورجيا، هدد ريكستاينر موظف وزارة النقل في جورجيا بول كاسبرين بعد أن أبلغه كاسبرين بأن أحد ممرات الخروج من الطريق مغلقة. حيث ضرب كاسبرين مرتين بسيارته البيك أب من نوع فورد إف-250 (لم يصب كاسبرين بإصابة بليغة). أعتقل ريكستاينر في وقت لاحق. وفي 17 مارس، 1999، أقر بأنه مذنب في الاعتداء، وهذا النوع من الجرائم قد تصل عقوبتها القصوى إلى 30 عاما في السجن. وفقا لقواعد مقاطعة جورجيا، فإن الجاني الذي يعتقل لأول مرة يعتبر غير مذنب. حكم القاضي مايكل جيم روش على ريكستاينر بعشرة أيام في سجن مقاطعة تشيروكي. كما حكم على ستاينر أيضا بسبع سنوات مراقبة وأمره بدفع 2500 دولار كغرامة. كما أمر أيضًا بأداء 200 ساعة في خدمة المجتمع.\n\nفي أواخر أيامه في منظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ (دبليو سي دبليو)، بدأ ريكستاينر عداوة حقيقة مع زميله دايموند دالاس بايج بعد أن قام ستاينر بالإساءة إلى زوجة بايج كيمبرلي خلال مقابلة.أدى هذا إلى نشوب عراك بين ستاينر وبايج في نهاية المطاف في داخل غرفة خلع الملابس. المعركة نفسها استغرقت أقل من 30 ثانية قبل أن يتدخل باقي المصارعون ويقومون بفصل ستاينر عن بايج.\n\nفي حلقة 7 فبراير، 2000، من \"نايترو\"، أغضب ريكستاينر المسؤولين في دبليو سي دبليو عندما وجه انتقاداته نحو وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ (دبليو سي دبليو) وريك فلير خلال مقابلة حقيقة. في سياق المقابلة، قال ستاينر أن ريك فلير عندما يظهر على التلفزيون، فإن \"الناس يستخدمون جهاز التحكم عن بعد ويقومون بتغيير قناتهم إلى قناة دبليو دبليو إف لمشاهدة ستون كولد وهو شخص طردته أنت وأصدقائك من هنا\". قام ستاينر بدعوة فلير ب\"الحمار\" و\"محب المصلحة\" وأنه \"نذل\" وقال في آخر كلامه \"دبليو سي دبليو فاشل\". قام دبليو سي دبليو بعدها بإيقافه لمدة اسبوعين مع دفع راتبه بسبب الحادث.\n\nفي يناير 2001، ألقي القبض على ريكستاينر بعد أن ضرب راندال مانكنز راندال وهو فني الطوارئ الطبية أُدخل إلى الحلبة كجزء من سيناريو معالجة مايكل مودست وكريستوفر دانيالز الذين كانا يعانيان من إصابة مخطط لها في ساقهما تسبب بها ريكستاينر. عندما دخل مانكنز إلى الحلبة، ضربه ريكستاينر مرتين. اعتقل ريكستاينر بتهمة الاعتداء في صبيحة اليوم التالي. أسقطت التهم لاحقا عندما قال ريكستاينر أنه لم يكن على علم بأن مانكنز فني طوارئ بل اعتقد أنه أحد الممثلين في السينايو.\n\nفي عام 2001 تشاجر ستاينر مع وكيل الطريق في دبليو سي دبليو تيري تايلور.\n\nفي ديسمبر 2005، أخرج ريكستاينر مع ليكس لوغر وبف باجويل من رحلة كانت من مينيابولس إلى وينيبيغ، مانيتوبا في أعقاب قيامهم بإثارة اضطرابات على متن الطائرة. اعتقل الرجال الثلاثة لعدة ساعات قبل أن يطلق سراح ريكستاينر وباجويل وسمح لهم بمواصلة رحلتهم باستثناء لوغر. الذي بقي واتهم وسجن في وقت لاحق.\n\nبعد مغادرته من تي إن إيه، بدأ ريكستاينر في مهاجمة إدارة تي إن إيه (على وجه التحديد هولك هوغان وإيريك بيشوف) عبر موقع تويتر. نتيجة لذلك، تم إنذاره من قبل محامين تي إن إيه. وبعد أن واصل هجومه من خلال تصريحات مماثلة، قدمت تي إن إيه شكوى قانونية ضده في يونيو 2012.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577502", "title": "سكوت ستاينر", "id": "577502"}
{"text": "ميراليم بيانيتش\n\nميراليم بيانيتش (بالبوسنية: Miralem Pjanić) (مواليد 2 أبريل 1990) هو لاعب كرة قدم بوسني يلعب في مركز الوسط مع نادي يوفنتوس الإيطالي ومنتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم. \n\nشارك مع منتخب لوكسمبورغ للناشئين سنة 2007 ولكنه غير قراره فجأة وقرر أنه يرغب في اللعب دوليا لصالح البوسنة والهرسك.\n\nفي عام 2015، تم تصنيفه في المرتبة 55 في قائمة \"الغارديان\" بين أفضل 100 لاعب كرة قدم في العالم.\n\nبدأ بيانيتش مسيرته الرياضية في نادي تشيفلانغ ثم انتقل إلى نادي ميتز في سنة 2004 وشارك للمرة الأولى مع الفريق الأول في 17 أغسطس 2007 في مواجهة فريق باريس سان جيرمان ضمن بطولة دوري الدرجة الأولى. في 30 نوفمبر 2007 وقع بيانيتش على أول عقد احترافي في مسيرته مع نادي ميتز بحيث يمتد لثلاث سنوات. وقال ميراليم في ذلك اليوم : \"جميع الأمور تسير بسرعة عالية. النادي منحني الفرصة في إبراز قدراتي وهذا هو الأمر المهم. إنه أحد الأسباب التي جعلتني أوافق على البقاء في نادي ميتز). وأوضح والده ومدير أعماله في نفس الوقت فخر الدين بأن ابنه إذا انتقل إلى نادي كبير فإنه سوف لن يجد الفرصة سهلة في اللعب بشكل أساسي وربما سيتم الإلقاء به على مقاعد الاحتياط طوال الموسم خصوصا أنه في سن حرجة (17 سنة). أثبت ميراليم بأنه خيار ممتاز للناشئ الموهوب حيث شارك اعتبارا من المرحلة الثالثة من موسم 2007-08 وحتى نهايته وخلال هذه المدة اكتسب الكثير من خبرة اللعب.\nفي 6 يونيو 2008 وقع بيانيتش على عقد مع نادي ليون يمتد لخمس سنوات بعدما اتفق مسئولو نادي ليون مع نظرائهم في نادي ميتز على انتقال ميراليم مقابل 8 ملايين يورو. وقال ميراليم: .\n\nشارك بيانيتش مع منتخب لوكسمبورغ في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية للناشئين تحت 17 سنة بوصفه منظم البطولة. سجل الهدف الوحيد لصالح منتخب لوكسمبورغ في البطولة. وفي مباراة ودية دولية قاد منتخب لوكسمبورغ لتحقيق نتيجة التعادل الإيجابي مع منتخب بلجيكا 5–5 حيث سجل 4 أهداف.\nفي مقابلة مع صحيفة بوسنية أصر بيانيتش بأنه يفضل اللعب مستقبلا مع منتخب البوسنة والهرسك وفي نهاية الأمر استلم الاتحاد البوسني لكرة القدم هذه الملاحظة وتم استدعائه للمشاركة مع منتخب البوسنة والهرسك للشباب تحت 21 سنة ولكنه لم يشارك في أي مباراة بسبب عدم حصوله على جواز سفر بوسني. طوال 8 أشهر تم وضع بيانيتش تحت مجهر وسائل الإعلام الفرنسي واللوكسمبورغي كان كانا يضغطان عليه من أجل ترك الانضمام إلى صفوف منتخب البوسنة والهرسك والانضمام إلى صفوف منتخبهما. بفضل تدخل رئيس البوسنة والهرسك آنذاك زيليكو كومشيتش حصل بيانيتش على جواز سفر بوسني في بدايات سنة 2008 وبعدها صرح لصحيفة سان البوسنية بأنها أسعد لحظات حياته وشكر جميع من ساعده في الحصول عليه كما أبدى ندمه على عدم المشاركة بجانب نجوم منتخب البوسنة والهرسك سيرغي بارباريز وحسن صالحميدزيتش اللذان اعتزلا سابقا المشاركات الدولية حيث نشأ على مشاهدتهما وهما يلعبان لصالح المنتخب البوسني.\nعندما كان طفلا صغيرا اضطرت عائلته للرحيل عن البوسنة والهرسك بسبب الحرب والانتقال إلى لوكسمبورغ حيث تتكون عائلته من الأب فخر الدين والأم فاطمة والأخ ميرزا والأخت أمينة وجميعهم حاليا يعيشون في لوكسمبورغ.\n\nيوفنتوس\n\n\nالجوائز\n\nالأداء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577503", "title": "ميراليم بيانيتش", "id": "577503"}
{"text": "سيزار ديلغادو\n\nسيزار فابيان (تشيليتو) ديلغادو غودوي (18 أغسطس 1981 في روساريو) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا في نادي مونتيري في خط الهجوم . اكتسب لقب تشيليتو للتفريق بينه وبين مارسيلو ديلغادو اللذان يتشاركان في نفس اللقب.\n\nبدأ سيزار مسيرته الرياضية في نادي روساريو سينترال . ثم انضم إلى نادي كروز أزول المكسيكي في سنة 2003 حيث شارك في 16 مباراة مسجلا 8 أهداف . في الموسم التالي شارك سيزار في 21 مباراة مسجلا أيضا 8 أهداف . في الموسم الذي تلاه شارك في 15 مباراة مسجلا 6 أهداف فقط . في 8 يناير 2008 وافق على الانتقال إلى نادي ليون مقابل 11 مليون يورو وشارك للمرة الأولى في 20 يناير أمام فريق لنس في بطولة دوري الدرجة الأولى .\nشارك ديلغادو في عدة مباريات دولية مع منتخب الأرجنتين في تصفيات كأس العالم 2006 ولكن بسبب تعرضه للإصابة فإنه تم استبعاده من المشاركة في نهائيات البطولة التي أقيمت في ألمانيا . وشارك سيزار أيضا في بطولة كوبا أمريكا 2004 مسجلا هدف واحد كما كان عضوا في تشكيلة المنتخب الأولمبي الذي حقق الميدالية الذهبية في مسابقة كرة القدم بدورة الألعاب الأولمبية 2004 التي أقيمت في العاصمة اليونانية أثينا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577521", "title": "سيزار ديلغادو", "id": "577521"}
{"text": "سناء الصالح\n\nسناء الصالح (3 أكتوبر 1988 -)، ممثلة ومغنية بحرينية. كانت مشتركة في برنامج «نجوم الخليج» النسخة الرابعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577532", "title": "سناء الصالح", "id": "577532"}
{"text": "أنتوني ريفيلير\n\nأنتوني ريفيلير (10 نوفمبر 1979 في دووي لا فونتين) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز الظهير الأيمن. يعتبر أحد مخرجات أكاديمية نادي رين للناشئين والذي أصبح من بعدها محترفا. يعتبر من أعمدة خط دفاع فريق ليون ولكن يتم تفضيل زميله في النادي فرانسوا كلير في المشاركة دوليا في صفوف منتخب فرنسا.\n\nبدأ أنتوني مسيرته الرياضية مع نادي رين في 3 فبراير 1998 حيث شارك في أولى مبارياته الرسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى. بعدما أمضى 6 سنوات في نادي رين قرر الانتقال في فترة الانتقالات الشتوية إلى نادي فالنسيا الإسباني. بعد مرور نصف موسم فقط قرر أنتوني العودة إلى بلاده وانضم إلى نادي ليون حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى لخمس مواسم متتالية آنذاك.\n\nساهم أداء أنتوني العالي في لفت الأنظار إليه حيث ما زال الجميع يتذكر تمريرته الذكية نحو زميله المهاجم سيلفان ويلتورد والتي سجل منها الأخير هدف في المباراة التي جمعت بين فريق ليون وفريق ريال مدريد الإسباني وشهدت فوز كاسح لأبطال فرنسا بنتيجة 3-0 سنة 2005. وفي نفس الموسم استطاع أن يتخطى الظهير الأيسر البرازيلي مانسيني 6 مرات وتشكيل خطورة على مرمى فريق روما الإيطالي ولكن المباراة انتهت بفوز الفريق الإيطالي 2-0 في الدور الثمن النهائي وهذه الخسارة هي الأولى لفريق ليون على ملعبه غيرلاند في 5 سنوات. \nشارك في خمس مباريات دولية مع منتخب فرنسا حيث كانت أولى مشاركاته في 11 أكتوبر 2003 في مواجهة منتخب إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577533", "title": "أنتوني ريفيلير", "id": "577533"}
{"text": "جوان هارتوك\n\nجوان هارتوك (17 فبراير 1987 في ترينيتي) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول مارتينيكية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز حارس مرمى . تدرب في نادي روبرت المارتينيكي والذي يموله نجم الكرة الفرنسية السابق بيرنارد لاما . شارك في صفوف منتخب فرنسا للناشئين تحت 17 سنة وتحت 18 سنة ثم مع منتخب المارتينيك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577544", "title": "جوان هارتوك", "id": "577544"}
{"text": "قرطاج (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577547", "title": "قرطاج (توضيح)", "id": "577547"}
{"text": "معاهدة الضمان الاجتماعي\n\nمعاهدة الضمان الاجتماعي:هي المعاهدة التي عقدها العرب فيما بينهم بتاريخ 17-6-1950 ؛و ذلك بسبب الإخفاق الكبير الذي لحق بهم لمعالجة قضية فلسطين,و كان العامل المؤثر الأهم هو ان التعاون العسكري الاقتصادي بين الدول العربية لم يكن كاملا، فعقد مؤتمر من أجل تلافي هذا القصور في معاهدة الضمان الاجتماعي أو الدفاع المشترك.\n\nقالت الجامعة العربية رغبة من العرب لمعالجة معظلتهم:\" رغبة منا في تقوية الروابط وتوثيق التعاون بين دول الجامعة العربية وحرصا على استقلالها ومحافظة على تراثها المشترك، واستجابة لرغبة شعوبها في ضم الصفوف لتحقيق الدفاع المشترك عن كيانها وصيانة الأمن والسلام وفقا لمبادئ ميثاق جامعة الدول العربية وميثاق الأمم المتحدة وأهدافها.و تعزيزا للاستقرار والطمأنينة وتوفير أسباب الرفاهية والعمران في بلادها\".\n\n\nفي حقيقة الأمر لم تطبق المعاهدة بحذافيرها، إذ سرعان ما وضح الانقسام بين الحكومات التي تتألف منها الجامعة العربية.ففي حين رأت مصر الناصرية بأن مصلحة العرب الحقيقية تدعوهم إلى أن لا ينحازوا إلى أي من المعسكرين الدوليين المتنازعين وان يتمسكوا بالحياد الإيجابي وعدم الانحياز ويرفضون التبعية لأي نفوذ اجنبي، آثرت حكومة العراق الملكية أن تضرب بالتضامن العربي عرض الحائط، فارتبطت بالسياسة البريطانية, وكونت مع بريطانيا وتركيا وإيران وباكستان حلف بغداد الذي رأت فيه مصر وأقطار عربية أخرى محاولة لإخضاع البلاد العربية للسيطرة الأجنبية.\n\nالشرق الأوسط في العصر الحديث-الجزء الثاني ص232 - جامعة حيفا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577549", "title": "معاهدة الضمان الاجتماعي", "id": "577549"}
{"text": "قرطاج حنبعل\n\nقرطاج حنبعل أحد أحياء مدينة قرطاج الحديثة التي تقع قرب مدينة تونس. يوجد به مؤسسة بيت الحكمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577553", "title": "قرطاج حنبعل", "id": "577553"}
{"text": "قرطاج بيرصة\n\nقرطاج بِيرِصَة أحد أحياء مدينة قرطاج.وهي تمثل الجزء الشرقي من المدينة وتعتبر أحد أرقي ضواحي العاصمة تونس وتتميز بالطبيعة الهادئة والإطلالة علي البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577554", "title": "قرطاج بيرصة", "id": "577554"}
{"text": "قرطاج أميلكار\n\nقرطاج أَمِيلْكَار أحد أحياء مدينة قرطاج في تونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577555", "title": "قرطاج أميلكار", "id": "577555"}
{"text": "قرطاج صلامبو\n\nقرطاج صَلاَمْبُو أو صلامبو أحد أحياء مدينة قرطاج في تونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577556", "title": "قرطاج صلامبو", "id": "577556"}
{"text": "قرطاج الرئاسة\n\nقرطاج الرئاسة أحد أحياء مدينة قرطاج الحديثة التي تقع قرب مدينة تونس.\n\nقرطاج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577557", "title": "قرطاج الرئاسة", "id": "577557"}
{"text": "فابيو دوس سانتوس باربوزا\n\nفابيو دوس سانتوس باربوزا (9 أكتوبر 1980 في بارايبا) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى فلومينينسي البرازيلي في مركز الوسط المدافع . انتقل إلى نادي ليون قادما من نادي كروزيرو البرازيلي في يناير 2007 . في 10 فبراير 2007 شارك للمرة الأولى مع فريقه في بطولة دوري الدرجة الأولى في مواجهة فريق لوريان . تمت الموافقة على انتقاله بالإعارة إلى نادي ساو باولو البرازيلي من يناير إلى يوليو 2008 . في نهاية موسم 2008/2009 حدث خلال بين سانتوس ومدرب نادي ليون كلود بويل أدى إلى فسخ عقد اللاعب وبالتالي وافق على الانضمام إلى نادي فلومينينسي في صفقة انتقال حر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577563", "title": "فابيو دوس سانتوس باربوزا", "id": "577563"}
{"text": "فابيو سانتوس\n\nفابيو سانتوس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577564", "title": "فابيو سانتوس", "id": "577564"}
{"text": "هدنة مودانيا\n\nاتفاقية مودانيا هي الاتفاقية التي وقعت عندما أفزعت انتصارات الوطنيين الاتراك رئيس الوزراء البريطاني آنذاك جورج لويد فبادر إلى تعزيز قواته في المضائق حيث تم انزال قوة بريطانية في قلعة جناق(Chanak) على الساحل الآسيوي الدردنيل ،اما القوات التركية فاقتربت في طريقها صوب العاصمة من القوات البريطانية المرابطة في جناق، وبدا وكأن الصدام بين الطرفين وشيك لا محالة، لولا أن ضبط النفس الذي ابداه الطرفان.\nو كانت هذه الأحداث الممهد لعقد اتفاقية مودانيا بينهما مطلع 1922. بموجبها استعادت تركيا تراقيا الشرقية(حاليا تركيا الأوروبية) وأدرنة في حين وافق مصطفى كمال أتاتورك على اقتراح يقضي بالسيطرة الدولية على المضائق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577568", "title": "هدنة مودانيا", "id": "577568"}
{"text": "أنتوني مونير\n\nأنتوني مونير (27 سبتمبر 1987 في أوبيناس) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز المهاجم كما أنه يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر .\n\nتم ترقية مونير إلى الفريق الأول لفريق ليون في بداية موسم 2007/2008 . تم منحه القميص رقم 27 . شارك في فترة التحضير التي سبقت الموسم بالمشاركة في بطولة كأس السلام حيث شارك في المباريات الأربع وسجل هدف واحد في مرمى فريق شيميزو إس بولس الياباني .\n\nفي 12 يناير 2008 شارك للمرة الأولى مع فريق ليون في مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في مواجهة فريق تولوز وانتهت المباراة بفوز فريق ليون 3-2 . سجل هدفه الأول لصالح فريق ليون في 24 يناير 2009 في بطولة كأس فرنسا في مرمى فريق كونسارنو الهاوي والتي انتهت بفوز فريق ليون بنتيجة 6-0 . بينما سجل هدفه الأول في بطولة الدوري في 22 مارس 2009 في مرمى فريق سوشو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577572", "title": "أنتوني مونير", "id": "577572"}
{"text": "طوكيو يوشون\n\nطوكيو يوشون هو سباق خيل ياباني محلي من الدرجة الأولى للخيول ذات الثلاثة أعوام على مسافة 2400 متر، يعقد السباق في حلبة سباق طوكيو في فوتشو، طوكيو في أواخر مايو أو أوائل شهر يونيو.\n\nبدأ طوكيو يوشون للمرة الأولى عام 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577587", "title": "طوكيو يوشون", "id": "577587"}
{"text": "يانيس تافر\n\nيانيس طافر (11 فبراير 1991 في غرونوبل) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول جزائرية ويونانية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى تولوز الفرنسي في مركز المهاجم .\n\nبدأ يانيس مسيرته الرياضية في نادي إتشيروليس المحلي . بعدما أمضى سبع سنوات قرر الانتقال إلى نادي ليون حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى لثلاث مواسم متتالية آنذاك .\n\nفي موسم 2007/2008 وقع على أول عقد احترافي مع نادي ليون يمتد لثلاث سنوات . في بداية موسم 2008/2009 تمت ترقيته إلى الفريق الأول وتم منحه القميص رقم 34 ثم تم تغيير رقم القميص إلى 29 . لقد كان لاعب أساسي في بداية التحضير للموسم حيث شارك في أربع مباريات من أصل خمس واستطاع تسجيل ثلاث أهداف في مرمى فرق نيم ، رابيد بوخارست ، ونانسي . على الرغم من ذلك فقد تم وضعه على مقاعد الاحتياط وشارك في أكثر الأحيان مع الفريق الرديف . شارك للمرة الأولى في مباراة رسمية بديلا لمدة 15 دقيقة في 24 يناير 2009 في بطولة كأس فرنسا في مواجهة فريق كونسارنو الهاوي والتي انتهت بفوز فريق ليون 6-0 . وفي تلك المباراة ساهم في تسجيل الهدف الخامس حيث سدد الكرة ولكن حارس مرمى الفريق الخصم ارتدت منه الكرة نحو زميله المهاجم العاجي عبد القادر كيتا الذي أسكنها الشباك . \nشارك يانيس مع منتخب فرنسا للناشئين تحت 17 سنة ثم مع منتخب فرنسا للناشئين تحت 18 سنة . ساهم بشكل فعال في احتلال منتخب فرنسا المركز الثاني في بطولة نهائيات كأس الأمم الأوروبية للناشئين 2008 التي أقيمت في تركيا . واستطاع يانيس أن يسجل أربعة أهداف في دور المجموعات في مرمى منتخبات جمهورية أيرلندا ، إسبانيا ، وسويسرا (هدفين) . \nيانيس قريب عزيز تافر الذي يلعب حاليا في نادي غلوريا بوزاو الروماني . يعتبر يانيس كل من مواطنه كريم بن زيما والبرازيلي رونالدو مثل أعلى له .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577598", "title": "يانيس تافر", "id": "577598"}
{"text": "ريمي فيركوتر\n\nريمي فيركوتر (26 يونيو 1980 في غراند سينث) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز حراسة المرمى . يعتبر حارس المرمى الاحتياطي للأساسي هوغو لوريس ويحمل القميص رقم 30 .\n\nسبق لفيركوتر اللعب في نادي مونبلييه قبل أن يقرر الانتقال إلى نادي ليون في سنة 2002 . في سنة 2004 انضم إلى نادي ستراسبورغ بعقد إعارة لمدة موسم واحد ولكنه لم يشارك سوى في 8 مباريات وبعدها عاد إلى نادي ليون .\n\nبسبب إصابة غريغوري كوبيه في بداية موسم 2007/2008 فقد استغل فيركوتر هذه الفرصة لكي يكون أساسيا ويثبت جدارته حيث شارك في جميع المباريات حتى عودة كوبيه معافى في النصف الثاني من الموسم . وعاد فيركوتر مجددا إلى الاحتياط.\nو عاد فيركوتر إلى مركز الحارس الأساسي في 2012-2013 بسبب رحيل هوغو لوريس إلى نادي توتنهام الإنكليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577606", "title": "ريمي فيركوتر", "id": "577606"}
{"text": "سعيد ميهامها\n\nسعيد ميهامها (4 سبتمبر 1990) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول جزائرية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز الوسط المدافع . تم وصفه من قبل خبراء اللعبة بأنه لاعب عظيم وتكتيكي جدا .\n\nوقع على أول عقد احترافي في مسيرته الرياضية مع نادي ليون في 1 يوليو 2008 ويمتد لمدة 3 سنوات وشارك في عدة مباريات ودية في فترة التحضير للموسم 2008/2009 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577613", "title": "سعيد ميهامها", "id": "577613"}
{"text": "ضبط النفس\n\nضبط النفس أو التحكم بالنفس هو مصطلح سياسي عسكري، و عادةً ما يستخدم هذا المصطلح في المواقف التي تكاد ان تنفجر عسكريا أو سياسيا، ولكن بتوقف الطرفان عن اي تحرك يؤدي إلى حالة من الهدوء والتروي والتقدم إلى قبول المعاهدات أو الاتفاقات التي ستتراكم من وراء مثل هذه المواقف التي تسمى بضبط النفس.\n\nو هنالك أماكن خطأ تستعمل بها هذه الكلمة مثلما كان يستعملها الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش، و هذا يؤدي إلى عدم وضوح القرار السياسي. مثال ذلك عندما هاجمت إسرائيل لبنان عام 2006، فخرج الرئيس الأمريكي الاسبق ليقول للطرفين كي يضبطا نفسيهما (كل من إسرائيل وحزب الله)، وهذا التعبير خاطئ فضبط النفس يكون قبل اي فعل أو ردة فعل، ولا تكون بعد البدء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577617", "title": "ضبط النفس", "id": "577617"}
{"text": "غبار كوني\n\nالغبار الكوني هو نوع من الغبار الموجود بالفضاء الخارجي. ويتكون من حبيبات مكونة من عدة جزيئات إلى حبيبات يبلغ مقاييسها 1و0 من المليمتر (في المتوسط 3و0 ميكرومتر). و هناك أنواع مختلفة من الغبار الكوني و هي تعتمد على مكان تواجده، فمنها ما يوجد في المجرات ومنها الغبار البين نجمي وهو ما يشكل السدم، والغبار بين الكواكب. وترجع أهمية الغبار الكوني إلى مساهمته في المراحل الأولية من تكون النجوم و النجوم ذات الكواكب مثل المجموعة الشمسية.\n\nويطلق على الذرات والجزيئات المنتشرة بين الكواكب والنجوم في المجرات اسم الغبار الكوني، وبتجمع الغبار الكوني في السدم تتكون النجوم في المجرات. ويتجلى دور السدم في تشكل النجوم في أن بإمكانها أن تتجمع جاذبيا مكونة نجما أو تجمعات نجمية تسمى ثريا (عنقود نجمي). ويرجح أن الشمس تكونت من سديم يحوي كمية كبيرة جدا من الغبار الكوني كافية لتكوين الشمس وتوابعها وبذلك تكونت المجموعة الشمسية، وأقترح كانت ولابلاس هذا المشهد لأول مرة في أواسط القرن الثامن عشر.\n\nكان الغبار الكوني في الماضي محيرا بالنسبة للفلكيين إذ انه يحجب ما خلفة من الأجرام السماوية. ثم بتطور علم الفلك بقياس الأشعة تحت الحمراء أصبح في إمكان علماء الفلك وسيله لرؤية تفاصيل الأجرام السماوية والظواهر الكونية المختفية خلف الغبار الكوني. إذ أن الغبار الكوني لا يمنع من مرور الأشعة تحت الحمراء من خلالها بسبب طول موجتها الطويلة نسبيا.\n\nوعلي سبيل المثال فيمكن أن ينشأ الغبار الكوني نتيجة انفجار أحد النجوم بما يعرف بالمستعر عن نهاية عمره، أو يمكن أن يكوّن بالإضافة إلى الهيدروجين و الهيليوم نجوما أو يكوّن كوكبا. ويعكس الغبار الكوني في مجرتنا الضوء وبصفة خاصة الغبار الموجود في حوصلتها المركزية، وهو يشكل حلقات المشتري و زحل وغيرها من الكواكب و هو جزء من المذنبات.\n\nيختلف التركيب الكيميائي للغبار الكوني بحسب إغلب العناصر الموجودة في الغاز بين النجوم. ويمن تقسيمها كالآتي: \n(مركبات تحتوي على الحديد والمغنسيوم والسيليكون).\n\nوشكل حبيبات الغبار الكوني بعيد عن الشكل الكري، ويمحتوي بنسبة 40 % على فراغات مسامية. \nويبلغ درجة حرارة الغبار ال\nكوني في المتوسط بين 50 كلفن و 100 كلفن كما يمكن أن تصل درجة حرارة السحب الجزيئية بين 10 إلى 20 كلفن وهذه تشكل مناطق تكوين النجوم الجديدة. وتوجد سحب غبارية عاكسة للضوء كما في السدم تعكس ضوء النجوم القريبة منها.\n\nاهتمت ناسا قبيل إرسال رواد الفضاء إلى الفضاء الخارجي بالتعرف على الغبار الجوي المحيط بكوكب الأرض وإذا كان هذا الغبار يشكل خطرا على حياة رواد الفضاء. لذلك أرسلت ناسا في أوائل الستينيات من القرن الماضي أجهزة لاصتياد عينات منها من محيط الأرض والعودة بها لدراستها. ثم قامت بعثات رواد الفضاء في اطار برنامج أبولو برحلاتها إلى الفضاء ورحلات الفضاء بدون أن يشكل ذلك الغبار خطرا على حياة الرواد. وينتمي إلى تلك المجهودات ما قام به كين ماتينجلي خلال رحلة أبولو 16.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577625", "title": "غبار كوني", "id": "577625"}
{"text": "آل فتين\n\nآل فتين (Haus Wettin) سلالة كونتات ودوقات وأمراء ناخبين ألمانية، والملوك الذين حكموا المنطقة التي تمثل اليوم ساكسونيا وساكسونيا أنهالت وتورينغن لأكثر من ثماني مئة سنة، تعتبر واحدة من أقدم سلالات في أوروبا، يمكن أرجع أصل أسرة إلى بلدة فتين تقع اليوم في ساكسونيا أنهالت، ارتفعت سلطة الأسرة تدريجياً داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة، بحيث أصبح أفراد هذه الأسرة حكام العديد من الدول في العصور الوسطى بدءاً من مرغريفية ساكسون الشرقية في 1030، ومايسن في 1089، وتورينغيا في 1263، وساكسونيا في 1423.\n\nانقسمت الأسرة إلى فرعين حاكمين في عام 1485 بعد معاهدة لايبزيغ:فرع الإرنستين وفرع الألبرتين، لعب فرع الإرنستي القديم دوراً هاماً في الإصلاح البروتستانتي وكان عديد من ملوك خارج ألمانيا ينتسبوا إلى هذا الفرع من خلال فرع ساكس-كوبرغ وغوتا، في حين الفرع الألبرتين حكم معظم ساكسونيا وأيضا لعب دوراً في التاريخ البولندي.\n\nفي وقت لاحق تمكن بعض أفراد الأسرة من كسب لبعض الوقت عرش البولندي، وأيضا كسبوا عروش بريطانيا العظمى، والبرتغال، وبلغاريا، وبولندا، وساكسونيا، والمكسيك، وبلجيكا، لم يبق سوى الخطين البريطاني والبلجيكي محتظفين بالعرش.\n\nأقدم شخص معروف في السلالة هو ثيودوريك الأول من فتين، معروف أيضا بـ \"ديتريش\" أو \"ثيديريكوس\" أو \"تييري الأول من ليزغاو\" († ح.982)، بحيث على الأرحج مقره في ليزغاو (تقع على الطرف الغربي من جبال هارز)؛ وحوالي.1000 اكتسبت الأسرة قلعة فتين، التي بنيت أصلاً من قبل أحد قبائل السلافية المحلية (انظر:الصوربيون)؛ وبعد ذلك سموا أنفسهم، تقع القلعة في بلدة فتين في هاسيغاو (أو هاسغاو) على نهر زاله، تلقت أسرة في 1030 مرغريفية ساكسون الشرقية كأحدى إقطاعيات.\n\nبرزت الأسرة في مرغريفية ساكسون الشرقية، منح لهم الإمبراطور هاينريش الرابع مرغريفية مايسن كأقطاعية في 1089، ومع استطعت الأسرة اكتسب العديد من الأراضي على مدى عصور الوسطى: في عام 1263، ورثوا لاندغريفية تورينغيا (من دون هسن)، وفي 1423 تم منحهم دوقية ساكسونيا التي كانت متركزة حول فيتنبرغ، وبالتالي أصبحوا واحد من سبعة أمراء الناخبين في الإمبراطورية الرومانية المقدسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577641", "title": "آل فتين", "id": "577641"}
{"text": "محطة ساكوراغيتشو\n\nمحطة ساكوراغيتشو هي محطة سكة حديد في حي ناكا، يوكوهاما اليابان.\n\nتعتبر محطة ساكوراغيتشو واحدة من أقدم محطات سكة الحديد في اليابان، افتتحت في 12 يونيو 1872 باسم محطة يوكوهاما عندما وصلت مع شيناغاوا في طوكيو. ثم غير اسمها إلى ساكوراغيتشو عام 1915 عندما افتتحت محطة يوكوهاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577652", "title": "محطة ساكوراغيتشو", "id": "577652"}
{"text": "إرنست ناخب ساكسونيا\n\nإرنست ناخب ساكسونيا (مايسن، 24 مارس 1441 - كولديتس ، 26 أغسطس 1486) الأمير الناخب لساكسونيا من 1464 حتى 1486.\n\nإرنست هو مؤسس وسلف \"خط إرنستيني\" من حكام ساكسونيا، وأيضا هو جد الأكبر لـ ألبرت دي ساكس-كوبرغ وغوتا.\nهو الأبن الثاني (ولكن الرابع في الترتيب) من ثمانية أبناء لـ فريدرش الثاني، ناخب ساكسونيا ومارغريت من النمسا شقيقة الإمبراطور فريدرش الثالث.\n\nمع وفاة شقيقه الأكبر فريدرش في 1451، مما جعله الوريث الواضح لـ ناخب ساكسونيا، في 1455، اختطف مع شقيقه الأصغر ألبرشت من قبل الفارس كونز فون كوفونجين في حادثة شهيرة عُرفت في التاريخ الألماني بـ سرقة الأمراء (Prinzenraub)؛ عُثر على شقيقه ألبرشت في نفس الليلة التي تم فيها الاختطاف، في حين فُرج عنه بعد أربعة أيام، وإما مصير كونز كان هو اعدم في سوق فرايبرغ في 14 يوليو 1455.\n\nخلف والده بعد وفاته في 1464، واستطاع ضم تورينغيا في 1482 بعد وفاة عمه فيلهلم، وبعد ثلاث سنوات في 1485 من خلال معاهدة لايبزيغ تم تقسيم مملتكات العائلة بينه وبين شقيقه ألبرشت.\n\nوفقاً لمعاهدة حصل على أراضي حول فيتنبرغ، والجزء الجنوبي من تورينغيا، فوغتلاند، وأجزاء من بليسنرلاند، واختر فيتنبرغ كـ مكان إقامته.\n\nفي لايبزيغ في 19 نوفمبر 1460 تزوج من إليزابيث أبنة ألبرشت الثالث دوق بافاريا-ميونخ؛ وكان لديهم سبعة أبناء:-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577668", "title": "إرنست ناخب ساكسونيا", "id": "577668"}
{"text": "مجلس وزراء اليابان\n\nمجلس وزراء اليابان هو السلطة التنفيذية لحكومة اليابان. يترأسه رئيس الوزراء ووزراء يبلغ عدد 14 كحد أقصى.\n\nيعين إمبراطور اليابان رئيس الوزراء الياباني بناء على توصية البرلمان ، ويختار رئيس الوزراء من بين أعضاء البرلمان على أن يحصل على ثقة مجلس النواب بشكل دائم للبقاء في منصبه، ويقوم رئيس الوزراء بتعيين وعزل الوزراء.\n\nتشكيل وسلطات مجلس الوزراء الياباني بشكله الحالي تجري تبعا لدستور اليابان الذي وضع بعد الحرب العالمية الثانية، أما قبل ذلك فكان مجلس الوزراء تحت دستور ميجي تابعا لسلطة الإمبراطور.\n\nبموجب الدستور يعين رئيس الوزراء وزراءه ، ويشترط أن يكون رئيس الوزراء ومعظم الوزراء أعضاء في البرلمان الياباني وأن يكونوا جميعا من المدنيين (غير العسكريين). بحسب قانون مجلس الوزراء للعام 2001 يجب أن يكون العدد الأعظم للوزراء 14 وزيرا عدا رئيس الوزراء، ويسمح بزيادة العدد إلى 17 عند ظهور حاجة لذلك. في حال استقالة مجلس الوزراء يجب عليه الاستمرار بعمله بشكل طبيعي حتى تعيين رئيس وزراء جديد.\n\nيتمتع الوزراء بحصانة قانونية وعندما يكونون في مناصبهم تمنع اتخاذ أي إجراءات قانونية بحقهم، إلا بموافقة رئيس الوزراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577671", "title": "مجلس وزراء اليابان", "id": "577671"}
{"text": "ألبرشت الثالث دوق بافاريا\n\nألبرشت الثالث فيتلسباخ (ميونخ، 27 مارس 1401 - ميونخ، 29 فبراير 1460) دوق بافاريا - موناكو من 1438عام حتى وفاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577679", "title": "ألبرشت الثالث دوق بافاريا", "id": "577679"}
{"text": "صحن طائر (لعبة)\n\nلعبة الصحن الطائر أو صحن الفريسبي وهي لعبة أدواتها صحن طائر غالبا مصنوع من البلاستيك. على شكل أسطوانة قطرها 20 سم صنعت بصورة تجعلها تطير في الهواء لمسافة معينة إذا تم رميها وتدويرها. ومع أن المصطلح هو علامة تجارية مسجلة لشركة وام-أو (Wham-O) إلا أنه يستعمل غالبا في تسمية هذه اللعبة. و هي فكرة و اختراع والتر فريدريك موريسون.\n\nتتغير أشكال صحون الفريسبي وأحجامها وكذلك أوزانها بصورة تجعلها تطير في الهواء لمسافات مختلفة، فهناك نوع يكون على شكل حلقة يطلق عليها اسم (النحلة الطائرة)، حيث تقطع مسافة أطول من تلك التي تقطعها صحون الفريسبي العادية. وهنالك نوع آخر يطلق عليه صحن الغولف، حيث يكون قطره صغيرا ومسافة طيرانه في الهواء أقل، في حين يكون أكثر ثقلا وثباتا. وهناك نوع خاص بالكلاب يطلق عليه صحن الكلب، حيث يكون أشد تماسكا لكي لا يتلف ويستعمل خصيصا ليلتقطه الكلب أثناء اللعب.\n\nأكثر استعمالات صحن الفريسبي تكون في رياضة الشواطئ حيث يرمى الصحن بالتناوب بين اللاعبين. وكذلك في الحدائق العمومية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577700", "title": "صحن طائر (لعبة)", "id": "577700"}
{"text": "سورودي ميللي\n\nنشيد طاجيكستان الوطني هو أغنية سورودي ميللي من تأليف غولناظار كلدي وتلحين سليمان يوداكوف (نفس لحن نشيد جمهورية طاجيكستان الاشتراكية السوفيتية)، تم اعتمادها نشيداً وطنياً لجمهورية طاجيكستان منذ 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577711", "title": "سورودي ميللي", "id": "577711"}
{"text": "مجزرة بالانجيجا\n\nيقصد بمجزرة بالانجيجا المجزرة التي قامت خلالها عناصر القوات المسلحة الأمريكية بقتل الآلاف من الفلبينيين غالبيتهم من المدنيين وذلك ابتداء من أواخر شهر سبتمبر من العام 1901 م ولغاية شهر مارس من العام 1902 م وذلك خلال الحرب الفلبينية الأمريكية في بلدة بالانجيجا، في جزيرة سامار، إحدى جزر الفلبين، وكانت هذه المجازر بإيعاز من الجنرال الأمريكي جاكوب إتش. سميث الذي أمر قواته بقتل كل فلبيني يبلغ من العمر أكثر من عشر سنوات، كرد انتقامي من الجيش الأمريكي لقيام الفلبينيين بنصب كمين وبالهجوم على قوات الجيش الأمريكي وقتلهم لخمسين جندي منهم بالقرب من بالانجيجا.\n\nويعتبر الكمين الفلبيني وما تلاه من تدابير قتل انتقامية من قبل القوات المسلحة الأمريكية للمدنيين، من أطول وأكثر القضايا التي نوقشت بين الولايات المتحدة الأمريكية والفلبين والتي ما تزال عالقة إلى اليوم بسبب أجراس كنيسة بالانجيجا الثلاث والتي استحوذت عليها القوات المسلحة الأمريكية وترفض إعادتها للفلبين .\n\nتختلف تسمية الأحداث السابقة بحسب الجهة التي تتناولها بالحديث فهي:\n\n\nبتاريخ وصل الفوج التاسع لمشاة الجيش الأمريكي الجناح سي. بلدة بالانجيجا الواقعة في الناحية الجنوبية لشواطئ جزيرة سامار، القسم الشرقي وكانت مهمته تتجلى بإغلاق الميناء البحري منعا لوصول الإمدادات و المؤن لقوات الجيش الفلبيني في المناطق الداخلية.\nوقبيل وصوله قام فسينت لوكبان، الجنرال الفلبيني الذي كان مسؤولا عن جزيرة سامار بتوصية وجهاء وأعضاء بلدة بالانجيجا بأن يتعاملوا مع قوات الجيش الأمريكي القادمة بكل ود ومحبة، إلى أن بأمن الجيش الأمريكي سكان القرية وتواجده في البلدة، وذلك ريثما تأتي الفرصة المناسبة لتوجيه ضربة قوية للأمريكان.\n\nوهكذا سارت الأمور و الأحداث بشكل سلس وطبيعي فقد قام عمدة البلدة بتنفيذ طلبات وأوامر الجيش الأمريكي واستطاع سكان البلدة كسب ثقة الجنود الأمريكيين ولم يكن يتخلل هذا الجو الودي والمريح بين الفلبينيين و الأمريكيين إلا بعض الخلافات الصغيرة والناتجة عن اختلاف طريقة عيش وثقافة كل من الطرفين، مما أعطى الأمر مصداقية أكبر بأن سكان البلدة مرحبين بالتواجد الأمريكي، لاحقا قدم إلى البلدة الكابتن توماس دبليو كونيل وتولى مهمة إدارة القوات الأمريكية المعسكرة.\n\nبعد قدوم الكابتن الأمريكي توماس دبليو كونيل البلدة بقليل لاحظ توماس أن الأراضي المجاورة للبلدة يمكن أن تكون مسلكا لتهريب المواد والمؤن للجيش الفلبيني مما جعله يقدم على جمع رجال البلدة والطلب منهم بأن يقوموا بتنظيف الأراضي و الأماكن المجاورة ولم النفايات منها وتخليصها من الحيوانات النافقة بها وذلك بسبب قدوم أحد المفتشين ليتفقد أوضاع القوات والبلدة وأيضا منعا لانتشار وتفشي الأمراض إلا أن السكان ماطلوا بتنفيذ الأوامر الصادرة وذلك لأنها كانت تتعارض مع الأوامر التي سبق لفسينت لوكبان الجنرال الفلبيني بأن أصدرها لسكان البلدة.\n\nوقد أغضبت مماطلة السكان هذه الكابتن الأمريكي توماس دبليو كونيل وأدت إلى بعض المشاحنات بين السكان والأمريكيين.\n\nإثر هذه الحادثة قام أحد قادة الجنرال الفلبيني فسينت لوكبان الكابتن أويغينيو دازا بالالتقاء برئيس مركز الشرطة الفلبينية في بلدة بالانجيجا فاليريانو أبانادور حيث قاموا بالتخطيط لتوجيه ضربة قوية للقوات الأمريكية وقرروا بأن ينصبوا لهم كمينا وبالفعل سارع فاليريانو أبانادور مع وجهاء وأعضاء القرية وسكانها بتهيئة الكمين.\n\nوهكذا قرر السكان التحضير لاحتفال محلي تقليدي كبير، زينوا فيه القرية وحضّروا فيه الكثير من المشروب الفلبيني التقليدي والكؤوس التقليدية وذلك ليضمنوا بأن تكون عناصر قوات الجيش الأمريكي في حالة سكر في اليوم التالي وقد جاء هذا الاحتفال مناسبا لأمر قدوم المفتش الأمريكي لأنه سيؤدي إلى تزين وتجميل القرية مما جعل الكابتن الأمريكي توماس دبليو كونيل لا يعارض إقامته، وبعد أن تم التجهيز للأمر قام الرجال بإرسال نسائهم وأطفالهم بعيدا عن القرية، وأقاموا الاحتفال بمشاركة الجنود الأمريكيين.\n\nوفي صباح اليوم التالي للاحتفال بتاريخ قامت مجموعة من رجال القرية بالتنكر بأزياء نسائية وتوجهوا إلى كنيسة البلدة حاملين معهم أكفانا كانت تحتوي على أسلحة بيضاء من فؤوس وسواطير وسكاكين، وادعوا بأنهم مجموعة من النادبات الحزينات على موت أطفالهن بداء الكوليرا وجاء هذا الأمر خدمة لأمرين أولا تهريب الأسلحة لمفاجأة الجنود الأمريكيين وثانيا تغطيةً لغياب نساء القرية.\n\nبعد أن وصل الرجال الكنيسة بدؤوا بالتسلح بأسلحتهم وتسللوا إلى مكان تواجد الجنود الذين كانوا يتناولون فطورهم واستطاعوا قتل الحراس المسلحين منهم، ومن ثم قام فاليريانو أبانادور رئيس مركز الشرطة بإطلاق إشارة البدء بالهجوم، وهكذا هب 200 من رجال البلدة وانقضوا على الجنود الذين كانوا يتناولون فطورهم وهم عزّل من أسلحتهم النارية خاصة وأنهم ما كانوا ليتوقعوا مثل هذا الهجوم من سكان البلدة الودودين، استطاع الرجال قتل وجرح الكثير من الجنود قبل أن يستطيعوا الوصول إلى بنادقهم ليدافعوا عن أنفسهم كما استطاع عدد آخر من الرجال قتل الكابتن الأمريكي توماس دبليو كونيل والذي حاول التصدي لهم ولكن دون جدوى.\nتمكن بعض الجنود الأمريكيين من الوصول لأسلحتهم وقاموا بالتصدي للمهاجمين وإطلاق النار عليهم وبدؤوا بالتراجع والتوجه إلى قارب نقل البريد التابع للمعسكر واستطاعوا في النهاية الفرار من أيدي سكان البلدة، بعد الحادثة قام سكان البلدة بدفن موتاهم وهجر البلدة.\n\nوقد أسفر الكمين عن خسائر في كلا الصفيين وهناك عدة روايات عن إحصائيات الكمين، ففي الصف الأمريكي:\nأما في الصف الفلبيني فقد غنم المهاجمون 100 بندقية و 25.000 رصاصة بينما خسائرهم كانت:\n\nسببت هذه الحادثة ضربة موجعة للقوات الأمريكية وصدمة للشعب الأمريكي ووصفتها الجرائد الأمريكية بأنها أسوء هزائم الجيش الأمريكي منذ هزيمة عام 1876 م في معركة ليتل بيغهورن أما الفلبينيين فقد اعتبروا الحادثة عملا بطوليا من أشجع الأعمال طيلة فترة الحرب الفلبينية الأمريكية.\n\nلدى وصول خبر الكمين إلى مسامع الأمريكيين قام قائد الجناح دي. للفوج التاسع لمشاة الجيش الأمريكي بتفقد مكان الحادثة والبلدة المهجورة وقامت عناصره بدفن الموتى من الجنود الأمريكيين.\n\nتولى الجنرال الأمريكي جاكوب إتش سميث مهمة الرد الأمريكي على الكمين الذي نصبه الفلبينيين و قام بدوره بتعيين المايجور الأمريكي ليتيلتون والر ليستلم مهمة تطهير الجزيرة من السكان الثوار والمتمردين وذلك باستخدام عناصر كتيبة المارينز الأمريكي رقم 315 وأعطاه الإيعاز التالي:\n\n\" لا أريد أسرى وإنما أريد منك القتل و الحرق، وكلما أكثرت من القتل والحرق كلما كان ذلك أفضل ... أريد منك تحويل المناطق الداخلية لجزيرة سامار إلى برية عوّاء... اقتل كل فلبيني يبلغ من العمر أكثر من عشر سنوات... \"\n\nكما أمره باعتبار كل الفلبينيين أعداء ومعاملتهم بما تم التوصية به ويجب أن يبقى الأمر هكذا تجاههم إلى أن تظهر الإشارات والبوادر الحقيقة بأنهم أصبحوا متعاونين بشكل جاد مع الأمريكيين أي بأن يبدؤوا فعلا بإعطاء وتزويد الأمريكان بالمعلومات التي يحتاجونها عن الثوار والمتمردين وعن أماكن تواجدهم وطرق انتقالهم ونقلهم للأسلحة والإمدادات وقد تم تبرير هذه السياسة الوحشية في التعامل مع الأمر بناء على الأمر العام رقم 100 من العام 1863 الصادر عن الرئيس الأمريكي أبراهام لينكون والذي يسمح بارتكاب الأعمال الوحشية واستخدام العنف ضد المدنيين طالما أنهم يتصرفون كجنود حتى وإن لم يكونوا عسكريين، أو في حال قيامهم بنصب كمين ضد القوات الأمريكية أو التخطيط له أو حتى النية بالتخطيط له.\n\nبدأ الرد الأمريكي بالبداية بقطع جميع طرق التجارة والملاحة البحرية للجزيرة تماما وذلك بغية الضغط على سكان الجزيرة عن طريق تجويعهم وحرمانهم من الإمدادات والمواد الضرورية لينتهي بهم المطاف إلى الاستلام وإبداء التعاون تجاه الأمريكيين ومساعدته في القبض على المتمردين، و من ثم قاموا بإرسال القوات وعناصر المارينز ليقوموا بتنفيذ أوامر الكابتن جاكوب إتش سميث الذي لقب بجاكوب البرية العّواء سميث وعملوا على حرق المنازل والبيوت وقتل المدنيين الفلبينيين الذين تبلغ أعمارهم أكثر من 10 سنوات، كما ذبحوا المواشي والأغنام وقاموا بقتل حيوانات الجزيرة وتدمير حقولها الزراعية.\n\nبالنسبة لعدد الفلبينيين المدنيين الذين أقدمت القوات الأمريكية على قتلهم فهو لم يعرف و لن يعرف أبدا، ولكن دراسة تاريخية متعمقة لأحد الكتاب الإنكليز في التسعينيات من القرن العشرين أفادت بأن العدد يتراوح ما بين 2500 – 3000 مدنيا بينما يفيد المؤرخون التاريخيون الفلبينيون بأن العدد يزيد عن 50.000 مدنيا .\n\nتم تقديم كل من جاكوب إتش. سميث وليتلتون والر للمحاكمة وواجها المجالس العسكرية الأمريكية بسبب تعاملهما القاسي مع الفلبينيين المدنيين.\nواجه ليتلتون والر أيضا تهمة بقتل 12 من القادة الفلبينيين وتمت تبرئته حيث وُجد غير مذنب بهذه التهمة.\nأما جاكوب فقد وُجد مذنبا بالتهمة الموجهة إليه وتم توبيخه كما أجبر على التقاعد.\nكان هناك ضابط ثالث هو الكابتن إدوين جلين تم تقديمه إلى المحاكمة بتهمة تعذيب الفلبينيين ووُجد مذنبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577713", "title": "مجزرة بالانجيجا", "id": "577713"}
{"text": "وزارة المالية (السعودية)\n\nوزارة المالية السعودية هي الوزارة المسؤولة عن إعداد ميزانيات المملكة العربية السعودية ورسم السياسة المالية والاقتصادية في المملكة وهي ثاني وزارة في المملكة بعد وزارة الخارجية السعودية ويتولى رئاستها الاستاذ محمد عبدالله الجدعان ونائب الوزير هو الدكتورحمد بن سليمان البازعي.\n\nتُعد وزارة المالية إحدى أقدم الوزارات في تاريخ المملكة العربية السعودية، فقد تأسست في العام 1344 هـ باسم \"مديرية المالية العامة لإدارة الأمور المالية\"، وذلك في عهد الملك عبدالعزيز آل سعود، بمنطقة مكة المكرمة. ومع توسع أعمالها تم تحويلها إلى \"وكالة المالية العامة\" في العام 1347 هـ. ثم تطورت أعمال الوكالة بشكل كبير فصدر الأمر الملكي بتحويل الوكالة إلى وزارة للمالية في العام 1351هـ (1932م)، بحيث تتولى مسؤولية تنظيم وحفظ أموال الدولة، وجبايتها، وتأمين طرق وارداتها ومصروفاتها، والمرجع العام لعموم الماليات في كل مناطق المملكة. وكان أول وزير للمالية هو الشيخ عبدالله بن سليمان الحمدان. في العام 1374 هـ تم دمج وزارة الاقتصاد بوزارة المالية، فصارت: \"وزارة المالية والاقتصاد الوطني\"، كما تم نقل مقرها إلى الرياض. وبعد دمج نشاط الاقتصاد بوزارة التخطيط تم تعديل مسمى الوزارة إلى الاسم الحالي وهو\"وزارة المالية\" منذ العام 1424هـ.\n\nخلال مراحل التحديث التي شهدتها المملكة في بدايات عهدها توسعت أعمال وزارة المالية، فبدءاً من العام 1355 هـ تم إنشاء عدة مديريات تحت مظلة وزارة المالية تحولت لاحقاً إلى وزارات وهيئات ومؤسسات حكومية مستقلة:\n\n\nوزارة رائدة تمكن المملكة العربية السعودية لتكون ضمن أكبر 15 اقتصاد في العالم بحلول عام 2030م من خلال نظام مالي متميز.\n\nوضع سياسات مالية فعالة وإدارة الموارد المالية لتحقيق استقرار ونمو اقتصادي واستدامة مالية ورفع كفاءة الانفاق وتعزيز الشراكات مع القطاع الخاص من خلال حوكمة فاعلة وتمكين المملكة في تأثيرها على المجتمع المالي إقليمياً ودوليا وتعمل الوزارة علي تعزيز قيم الشفافية والالتزام والشراكة والإنجاز.\n\n\n\n\n\nبدأت وزارة المالية السعودية بمراجعة لميزانية العامة للدولة وتقسيماتها، بهدف تحقيق تنمية مستدامة في مجالاتها الثلاثة: النمو الاقتصادي، وحفظ الموارد الطبيعية، والتنمية الاجتماعية، بطريقة تمكن من معرفة دقيقة بمخرجات الموارد وتأثيرها على الاقتصاد الكلي للدولة، وتحقق أهدافها في التطوير المستمر للنظام المالي الحكومي وتأكيد سلامته وقوته، ومتابعة تحصيل الإيرادات العامة وتنميتها وتنويعها، وتطوير السياسات والتشريعات المالية والنظم الضريبية، والتطوير المستمر لآليات إعداد الميزانية، والمساهمة في تطوير التعاون الإنمائي الإقليمي والدولي مع المؤسسات المالية الإقليمية والدولية، وتوفير بيانات إحصائية للموارد والمصارف المالية ومعرفة مخرجات تلك الموارد وتأثيرها على الاقتصاد الكلي للدولة، وأخيرا إعادة تصنيف بنود الميزانية العامة لتطبيق القواعد المحاسبية وتوفير معلومات وبيانات شاملة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577719", "title": "وزارة المالية (السعودية)", "id": "577719"}
{"text": "عرائس المولد\n\nعرائس المولد تحوي أشكال العرائس و الفرسان و أنواع الطير و الحيوان . تأثرت هذه الصناعة بتقاليد مارسها الصناع في مصر منذ زمن طويل . واستمرت منذ العصر الفاطمي حتى الوقت الحاضر . \nتطورت أشكال عرائس الحلوى في كل عصر مع احتفاظها بطابعها التقليدي . واستحدثت على هذة الصناعة زخارف وحلى شتى أضيفت إلى أشكالها المختلفة .كاستخدام الورق الملون، والأشرطة المفضضة ، وقطع المرايا لإكساب الأشكال زخرفا وبهجة .\nوموسم اقتنائها أيام المولد النبوي ( نبي المسلمين محمد صلي الله عليه وسلم ) في 12 ربيع الأول من كل عام هجري .\nتاريخيا وجدت العرائس الشعبية مع الفن المصري القديم ، وبالتحليل وجدت انها مصنوعة بالعسل النحل الصافي الممزوج بدقيق ( في الغالب من القمح فلم يكن هناك دقيق للذرة المحتوي علي النشا ) ووجدت نسخ بعضها معروض في المتحف الزراعي بالدقي بالقاهرة\nوكذلك فطائر الكحك وهي بذات أشكال للمتعة والتذوق ، وكانت تنتشر مع الأعياد المتتالية في الربيع وأعياد التتويج الملكي وخاصة للبهجة وباللآلهة المعتقد في منح مواطنيها الراحة والسرور ، ولم تنقطع هذة العادات حتي الهكسوس والليبيون والأحباش والفرس والإغريق \nبل ونقلت ليس للأفراح فقط بل توزع علي المآتم وزيارة القبور ، وبالتالي نقلت لأوربا علي اشكال الكيك وولائم الأفراح ، ظلت متداولة في مصر علي زمن العصور الإسلامية ( حتي كانت للسيدة عائشة (في طفولتها)وسمح لها الرسول بذلك بعروس تلعب بها حتي كبرت) \nوبمجيء العصر الفاطمي انتشرت الحلوي من عسل البطاطا وعسل النحل الممزوج بالدقيق المنخول ، وكانت لها قوالب من الخشب يصب بها الممزوج حتي يتصلب أشكالها التي تتنوع (كما سبق بالمشهور للفارس للصبي والعروس للأنثي) ، اما الألوان فكانت من عصير النباتات مثل بداية من التوت ( لون وردي وأحمر) والتين والكركم والرمان( الأصفر والبنفسجي المزرق) بل وورق البصل المغلي ( البني ) والعرقسوس ( الأسود)، وتزخرف بالإضافات من زهور اللوتس والبردي ، ثم مع تنوع الثمار الجديدة الزراعة في مصر دخلت مثل البرقوق والكرز وغيرة ، وكانت تمزج عصائرها مع العسل أو تلون بها ، اما في عصر الفراعنة كان يستحب الإضافة بعصير العنب ، ولما استحدثت زراعة الذرة الغنية بالنشا وكذلك سكر القصب استبدلت بدل العسل النحل لرخص اثمانها ، ولكن استمرت القوالب الخشبية لعمل \nالنسخ لليوم ، وللهواة لابد من دهن القوالب الخشبية بعازل ( كبدرة النشا أو الدقيق أو دهان السطح الداخلي للقالب ببعض الزيت حتي لا يلتصق العسل المصبوب بالقالب الخشبي . ويزخرف بعد ذلك علي الذوق الصانع ، ولكن ما نراه اليوم من عرائس البلاستيك \nوالأصوات الصادرة من بواطنها فإنها رغم قبولها ليست بالعروس التي يلعب بها وتؤكل بعد فترة اللهو منها .. الكاتب رمزي محمد رفيق سليمان ماجستير فنون جميله القاهرة خريج 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577802", "title": "عرائس المولد", "id": "577802"}
{"text": "شيرلي ماكلين\n\nشيرلي ماكلين - (24 ابريل 1934)، هي ممثلة أمريكية من مواليد مدينة ريتشموند في ولاية فرجينيا الأمريكية، حائزة على أوسكار أفضل ممثلة عن دورها في فيلم \"شروط إظهار العاطفة\"، وقد عملت في التمثيل المسرحي والسينيمائي كما قامت بالرقص والتأليف، اشتهرت شيرلي بإيمانها بالبعث بعد الممات وقامت بتأليف مطبوعات بهذا المجال كما قامت بتأليف العديد من الكتب التي تناولت حياتها الفنية والروحانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577803", "title": "شيرلي ماكلين", "id": "577803"}
{"text": "مطار طوكيو هانيدا الدولي\n\nمطار طوكيو هانيدا الدولي (باليابانية: 東京国際空港) في طوكيو ،اليابان. . أحد المطارات الرئيسية التي تخدم طوكيو بالإضافة لمطار ناريتا الدولي. ويطلق عليه عادة مطار هانيدا (باليابانية: 羽田空港)، يعتبر مطار طوكيو هانيدا الدولي أول مطار في العاصمة طوكيو من حيث الإنشاء ويعتبر الخيار الأول بالنسبة للوجهات الداخلية ومع ذلك فأغلب الحركة الجوية الدولية تتجه لمطار ناريتا الدولي، ويشهد المطار خلال الأعوام الأخيرة توجها من قبل شركات خطوط الطيران العارض (charter)، للوجهات الإقليمية والدول المجاورة كهونغ كونغ وشنغهاي وسيؤول. وفي عام 2008 احتل المطار المركز الرابع عالميا من حيث عدد الركاب المسافرين بعدد 66,735,587 مسافرا .\n\nافتتح في عام 1930 في قطعة أرض صغيرة في الجهة الجنوبية من المطار الحالي وكان في ذلك الوقت أكبر حقل جوي للطيران المدني في اليابان ،وانتقلت مهام وعمليات تشغيل التحكم في الحركة الجوية من القاعدة العسكرية الجوية في تاتشيكاوا إلى هانيدا. وفي عام 1939 تم توسعة مدرج الطيران للمطار ليصبح بطول 800 متر بالإضافة غلى إنشاء مدرج جديد بطول 800 متر أيضا حيث أن المطار أصبح يسير رحلات إلى وجهات في الصين وكوريا المجاورتين.\n\nفي عام 1945 اتخذت قوات الاحتلال الأمريكية المطار كقاعدة عسكرية جوية لقواتها قامت خلالها بتوسعة مدرجي المطار ليصبحا بطول 1650 و2100 متر على التوالي بالإضافة إلى إنشاء عدد من المنشآت المساندة الجديدة، قامت خطوط ساوث ويست الجوية خلال هذه الفترة بتسيير عدد من الرحلات إلى وجهات في الولايات المتحدة والصين وكوريا الجنوبية.\nفي عام 1958 استعادت اليابان السيطرة الكاملة على المطار من قبل القوات الأمريكية. ونظرا لبعض الاعتبارات البيئية قررت الحكومة التخلي عن فكرة توسعة المطار والبدء في إنشاء مطار طوكيو الدولي الجديد وتخصيص مطار هانيدا للرحلات الداخلية.\n\nوفي الثمانينات وبالرغم من الاشتراطات البيئية التي منعت توسعة المطار في السابق قامت حكومة طوكيو المحلية باستخدام المنطقة المتاخمة للخليج كمنطقة تخلص من النفايات، مما أتاح الفرصة للمطار للتوسع في المنطقة التي تم ردمها من الخليج بالنفايات. وفي عام 1988 تم افتتاح المدرج الجديد للمطار وتطوير مبنى وصالة الركاب القديمة في المطار، كما تم إنشاء مدرجين جديدين خلال عام 1997 وعام 2000. وفي عام 2004 تم افتتاح مبنى الركاب رقم 2 الجديد. ومن المخطط افتتاح مبنى جديد للركاب خلال عام 2009 ضمن خطة لإنشاء مدرج جديد ومركز جديد للشحن الجوي لرفع السعة الاستيعابية للمطار ليتعامل مع 407000 رحلة جوية سنويا. حيث قررت الحكومة منح مطار هانيدا حق استقبال الرحلات الدولية خلال ساعات اغلاق مطار ناريتا الدولي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577804", "title": "مطار طوكيو هانيدا الدولي", "id": "577804"}
{"text": "أخمص\n\nالأَخْمَص أو الدبشك هو جزء من بندقية أو سلاح ناري آخر، والذي تثبت إليه السبطانة وآلية الإطلاق. يتم تثبيت الأخمص على كتف الشخص أثناء الرماية، ويساعد الأخمص في التسديد ويتم نقل ارتداد السلاح إلى جسم الرامي من خلاله. للأخمص نوعان أساسيان: أخمص ثابت (من الخشب عادة) وأخمص قابل للطي (من المعدن)، ويكون الأخمص الثابت عادة مصنوع من الخشب بينما المتحرك القابل للطي من المعدن. وظهرت بالعقود الأخيرة بنادق بأخامص من البلاستيك (أو فايبر جلاس) ( من مثل بندقية إم 16 أ-3، والنورينكو سي كيو)، وأحياناًَ ما يحتوي هذا الأخمص البلاستيكي على إسطوانة هيدروليكية لتقليل قوة ارتداد السلاح. \n\nيسمى الجانب الذي يضع الرامي خده عليه أثناء الرماية بالخد أو بالمسند، بينما يسمي آخر جزء منه والذي يلامس كتف الرامي بكعب الأخمص، ويعرف اختصاراً بالعسكرية بالكعب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577805", "title": "أخمص", "id": "577805"}
{"text": "موتوكو كوماي\n\nموتوكو كوماي (くまいもとこ \"كوماي موتوكو\", الكتابة السابقة لاسمها:熊井統子) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 سبتمبر 1970 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577809", "title": "موتوكو كوماي", "id": "577809"}
{"text": "سبطانة\n\nالسبطانة هي الجزء الأنبوبي من الأسلحة النارية أو المدافع، عادة ما تكون مصنوعة من مواد فلزية، يحدث من خلالها انفجار مسيطر أو توسع سريع للغازات من أجل دفع قذيفة بسرعات عالية من الجانب الآخر. قد تكون السبطانة ملساء أو محلزنة حسب استخدام السلاح. تصنف السبطانات حسب العيار، وهو قطر السبطانة من الداخل. وكلما ازداد طول السبطانة ازداد مدى التصويب للسلاح، ولذلك مدى التصويب للبندقية أطول من مدى التصويب لسلاح قصير السبطانة كالمسدس مثلاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577837", "title": "سبطانة", "id": "577837"}
{"text": "لامين جاساما\n\nلامين جاساما (20 أكتوبر 1989 في مرسيليا) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول سنغالية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز الظهير الأيمن .\nقبل بداية موسم 2008/2009 تم ترفيع جاساما من فريق ليون للشباب إلى الفريق الأول وشارك في جولة الفريق الإعدادية وشارك في المباريات الخمس منها 3 مباريات كان ضمن التشكيلة الأساسية وكانت في مواجهة فرق نيم ، رابيد بوخارست ، ونانسي . في 2 سبتمبر 2008 وقع على أول عقد احترافي في مسيرته الرياضية مع نادي ليون حيث يمتد لثلاث سنوات . شارك في أول مباراة رسمية له في 29 أكتوبر 2008 في مواجهة فريق سوشو في مركز الظهير الأيمن وساهم في تحقيق نتيجة الفوز 2-0 .\nلم يشارك جاساما في أي من منتخبات فرنسا العمرية ولكن بسبب أدائه المبهر مع فريق ليون فقد تم استدعائه للمشاركة مع منتخب فرنسا للشباب تحت 21 سنة في المباراة الدولية الودية أمام منتخب الدانمارك بعد خروجه من تصفيات كأس الأمم الأوروبية للشباب تحت 21 سنة 2009 . وشارك جاساما في مركزه المفضل الظهير الأيمن وتم استبداله في الدقيقة 82 وانتهت المباراة بفوز منتخب فرنسا 1-0.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577847", "title": "لامين جاساما", "id": "577847"}
{"text": "الأيام (جريدة فلسطينية)\n\nالأيام جريدة يومية سياسية فلسطينية، تصدر عن مؤسسة الأيام للصحافة والطباعة والنشر والتوزيع- رام الله، ويرأس تحريرها السيد أكرم هنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577849", "title": "الأيام (جريدة فلسطينية)", "id": "577849"}
{"text": "جيريمي بيد\n\nجيريمي بيد (23 فبراير 1989 في غرونوبل) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز المهاجم . بيد جزء من صفوف منتخب فرنسا للناشئين تحت 19 سنة في موسم 2007/2008 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577853", "title": "جيريمي بيد", "id": "577853"}
{"text": "يوهانس نيكولاوس برونستد\n\nيوهانس نيكولاوس برونستد (بالدنماركية Johannes Nicolaus Brønsted) فيزيائي وكيميائي دنماركي ولد في فارد في 22 فبراير1879 م وتوفي في 17 ديسمبر 1947 م.\n\nنال برونستد شهادة الهندسة الكيميائية في عام 1899 م ودرجة الدكتوراه في عام 1908 م من جامعة كوبنهاغن. وعين مباشرة كأستاذ للكيمياء غير العضوية والكيمياء الفيزيائية في كوبنهاغن\n\nفي 1906 م نشر أول أعماله حول الألفة الإلكترونية. وفي عام 1923 م قدم نظرية تفاعل حمض-قاعدة البروتونية في نفس الوقت مع الكيميائي الإنكليزي توماس مارتن لوري. وفي نفس العام، اقترح جيلبرت نيوتن لويس نطريته الإلكترونية، ولكن كلا النظريتان استخدمتا على وجه عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577859", "title": "يوهانس نيكولاوس برونستد", "id": "577859"}
{"text": "سيباستيان فاوري\n\nسيباستيان فاوري (3 يناير 1991 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز قلب الدفاع .\n\nبدأ فاوري مشاركاته مع الفريق الأول اعتبارا من بداية موسم 2008/2009 عندما تم ترقيته من فريق الشباب ومنحه القميص رقم 36 . انضم إلى جولة فريق ليون الإعدادية وشارك في 3 مباريات من أصل 5 مباريات منها واحدة ضمن التشكيلة الأساسية أمام فريق رابيد بوخارست الروماني بينما ظهر كلاعب بديل أمام فريقي موناكو ونيم . شارك في أول مباراة رسمية في 11 نوفمبر 2008 أمام فريق ميتز من بطولة كأس الدوري الفرنسي في مركز قلب الدفاع بجانب البرازيلي كريس . لسوء الحظ فإن فريق ليون تلقى هزيمة مفاجأة بنتيجة 1-3 حيث شارك فاوري طوال الدقائق التسعين وحصل على البطاقة الصفراء . لم يشارك لحد الآن لأي مباراة في بطولة دوري الدرجة الأولى . \nكان فاوري ضمن تشكيلة منتخب فرنسا للناشئين تحت 17 سنة الذي احتل المركز الثاني في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية للناشئين تحت 17 سنة التي أقيمت في تركيا سنة 2008 . وحاليا فهو منضم لصفوف منتخب فرنسا للناشئين تحت 18 سنة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577869", "title": "سيباستيان فاوري", "id": "577869"}
{"text": "المقدمة (بريزون بريك)\n\nالمقدمة هي أولى حلقات المسلسل الأمريكي \"بريزون بريك\"، والتي بُثّت في 29 أغسطس 2005 في الولايات المتحدة. في تلك الليلة وعلى غير المعتاد، بُثّت الحلقة الثانية \"ألين\" بعد هذه الحلقة مباشرة. أخرج الحلقة منتج المسلسل بريت راتنر الذي أخرج أعمالا شهيرة من بينها \"ساعة الذروة\"، وكتبها منتج ومنشئ المسلسل بول شويرين. لاقت الحلقة تقييما إيجابيا ليس في الولايات المتحدة فحسب، بل من كافة أنحاء العالم، وتخطت أرقاما قياسية في دول عدة.\n\nقدّمت الحلقة أبرز بطلين للمسلسل: مايكل سكوفيلد (من تمثيل وينتورث ميلر) ولينكون بوروز (من تمثيل دومينيك بورسيل). حُكم على لينكون بالإعدام لجريمة لم يرتكبها: اغتيال ترينس ستيدمان، شقيق نائب رئيس الولايات المتحدة. تم رفض كل طلب لتأخير أو إلغاء الحكم على لينكون بسبب الأهمية السياسية التي يحتلها مقتل شقيق نائب الرئيس. بعد أن أقنع مايكل سكوفيلد (المصمم المعماري) أخاه؛ خطّط للدخول إلى السجن ليتمكن من الهروب مع أخيه، مستخدمًا وشمه الجديد ليحمي أخاه من حكم الإعدام.\n\nرسم مايكل سكوفيلد وشما معقدا على جسده، ثم ألقى بعض الوثائق الموجودة في شقته بالإضافة إلى قرص صلب في نهر فوكس. في اليوم التالي، هجم على بنك، لكنه استسلم دون مقاومة عندما وصلت الشرطة. تمت محاكمة مايكل، ورفض الاعتراض على الدعوى، حتى عندما حاولت محاميته فيرونيكا دونوفان القيام بذلك. صدر الحكم بسجنه خمس سنوات في إصلاحية نهر فوكس، وهو السجن الذي طلبه. مع دخوله الإصلاحية، يقابل مايكل الكابتن براد بيليك الذي يظهر فيما بعد أنه متسلط. ثم يقابل رفيقه في الزنزانة فرناندو سوكري الذي يأخذه في جولة بالخارج ثم يريه لينكون بوروز.\n\nيفهم مايكل لاحقا أن الوسيلة الوحيدة للوصول إلى لينكون هي عبر PI (أو \"أعمال السجن\") التي يشرف عليها جون أبروزي. يطلب مايكل من جون الانضمام إلى العمال، لكنه يرفض. يلمح مايكل لجون أنه يعرف أمرا يحتاجه جون، ويترك له أوريغامي على شكل بطة مشيرا إليه أن يعرف مكان فيبوناشي (الشاهد الذي أطاح بأبروزي في السجن). يسمح أبروزي لاحقا لمايكل بالانضمام إلى عمال السجن. لاحقا يقدم مايكل نفسه إلى الدكتورة سارا تانكريدي ويحاول جذبها. تعطيه جرعة من الانسولين، بعد إدعائه أنه مصاب بمرض السكري النمط الأول. في زيارته الثانية لاحظت سارا انخفاض نسبة الجلوكوز بشكل فوق الطبيعي وأخبرته أن هذا يكون نتيجة لردة فعل الجسم على الأنسولين إذا لم يكن مصابا بالسكري، وأن التشخيص الذي أفاده بأنه مصاب بالسكري قد يكون مخطئا، وأخبرته أنها ستجري اختبارا في الزيارة القادمة. طلب مايكل من سي-نوت (\"صيدلي\" السجن) الحصول على PUGNAc (وهو دواءٌ يعمل على مضادة الأنسولين ليبدو مصابا بالسكري) ودفع له في المقابل ليجري خدعته.\n\nفي المقابل، يتقدم فرناندو بخطبة حبيبته ماريكلوز ديلغادو التي تزوره في زيارة زوجية فيما بعد وتقبل الخطبة. يبدأ ولد لينكون في تعاطي القنب ويتم كشفه بواسطة الشرطة. فيرونيكا تزور مايكل ويخبرها بأنه عرف الجهة التي كادت للينكون. يقابل العميلان بول كيليرمان وهيل الأسقف مكمورو الذي يعزم تأخير إعدام لينكون. بعد تجاهله التهديد، يُقتل مكمورو أثناء نومه؛ عند هذه اللحظة بدأت فيرونيكا تعتقد أن لينكون بريء. يطلب رئيس إصلاحية نهر فوكس هنري بوب من مايكل إنشاء نموذج لتاج محل كهدية لزوجته في ذكرى زواجهما الأربعين، وبدأ العمل. لاحقا، يقابل مايكل لينكون ويخبره أنه سوف يخرجه من السجن. بعد أعمال السجن يسأل لينكون مايكل شاكّا فيما إذا كان قد رأى مخططات السجن. يرد مايكل قائلا، \"بل أفضل من ذلك -- رسمتها على نفسي\". ويكشف عن وشمه الذي يمثل مخطّطا لإصلاحية نهر فوكس والذي سيعتمد مايكل عليه في الهروب طوال المسلسل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577872", "title": "المقدمة (بريزون بريك)", "id": "577872"}
{"text": "وحيد خليلهودزيتش\n\nوحيد خليلهودزيتش (مواليد 15 أكتوبر 1952 في يوغوسلافيا، حاليا البوسنة والهرسك) هو لاعب كرة قدم بوسني دولي سابق كان يشغل منصب المهاجم قبل أن يصبح مدربًا دوليا. منذ عام 1995، أضحى يحمل الجنسية الفرنسية.\n\nيعتبر خليلهودزيتش من أفضل اللاعبين البوسنيين في حقبة السبعينات والثمانينات، فقد بدأ مشواره الكروي في نادي فيليز موستار، حيث فاز المهاجم ببطولة الكأس اليوغسلافي في عام 1981. التحق بعدها إلى إف سي نانت والذي توج معه ببطولة الدوري الفرنسي الممتاز في عام 1983. حيث توج أفضل هداف للبطولة خلال الموسم وكذا في عام 1985. أنهى مشواره الكروي كلاعب في فريق باريس سان جرمان في منتصف الثمانينات خلال موسم 1987.\n\nعلى المستوى الدولي لعب خليلهودزيتش مع منتخب يوغوسلافيا للناشئين الذي حصد معه بطولة أمم أوروبا تحت 21 سنة خلال عام 1978، فتم استدعاؤه للعب مع منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم في 15 مباراة، سجل معها ثمانية أهداف لصالح الفريق الوطني اليوغوسلافي، الذي لعب معه في بطولة أمم أوروبا عام 1976 وكأس العالم لعام 1982.\n\nفي بداية التسعينات بدأ وحيد خليلهودزيتش مسيرته التدريبية، حيث قام بتدريب نادي فيليز موستار قبل أن ينتقل للتدريب في فرنسا سنة 1993. حيث تولى تدريب العديد من الأندية من بينها الرجاء المغربي الذي حصد برفقته دوري أبطال أفريقيا سنة 1997 والبطولة الوطنية المغربية سنة 1998، عاد بعدها إلى فرنسا حيث قاد نادي ليل من المركز الثاني في الدوري الفرنسي للدرجة الثانية إلى المركز الثالث في الدوري الفرنسي للدرجة الأولى خلال ثلاث سنوات بعد فوزه بالبطولة الفرنسية للدرجة الثانية، قبل أن يلتحق بفريق باريس سان جيرمان الذي فاز معه بكأس فرنسا سنة 2004.\n\nغير خليلهودزيتش الوجهة نحو القارة الأسيوية متنقلا بين عدد من الأندية أبرزها نادي طرابزون سبور التركي ونادي الاتحاد السعودي، قبل أن يجري تعيينه مدربًا لمنتخب الكوت ديفوار الذي تأهل معه إلى نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، \n\nفي عام 2011 توج بالدوري الكرواتي الممتاز مع نادي دينامو زغرب. \n\nمن 2011 إلى 2014، كان مدربا لمنتخب الجزائر، الذي استطاع ولأول مرة في تاريخه التأهل للدور 16 من كأس العالم 2014.\n\nفي عام 2018، استطاع تأهيل منتخب اليابان لكرة القدم لكأس العالم 2018، للمرة الثالثة في مسيرته التدريبية قبل أن تتم اقالته في 9 أبريل 2018، قبل شهرين من بدء اقصائيات كأس العالم في روسيا.\n\nمنذ 15 غشت 2019 أصبح يتولى تدريب المنتخب المغربي لكرة القدم خلفا للفرنسي هيرفي رونار.\n\nولد في مدينة يابلانيتشا البوسنية. بدأ لعب كرة القدم صغيرا من خلال ساحة توربينا يابلانيتشا التي تبعد عن منزله مائة متر. لم يكن يهتم باحتراف كرة القدم وكان جل تركيزه على دراسته. عندما بلغ أربعة عشر سنة انتقل إلى مدينة موستار من أجل الانتساب إلى مدرسة صناعية من أجل دراسة الهندسة الكهربائية. بدأت خطواته الجدية في احتراف كرة القدم عندما بلغ 16 سنة وذلك بالانضمام إلى أكاديمية فيليز موستار الذي كان يلعب بالدرجة الأولى بتأثير من أخيه سالم الذي كان يلعب مهجما في الفريق الأول. لعب وحيد طوال سنتين ونصف السنة في فريق الشباب حتى نجح في توقيع أول عقد احترافي ثم أعير إلى نادي الدرجة الثانية نيريتفا ميتكوفيتش لمدة ستة أشهر لاكتساب خبرة اللعب أساسيا.\n\nبعد عودته من الإعارة انضم إلى الفريق الأول اعتبارا من موسم 1972-1973 مكونا ثنائيا هجوميا ناجحا مع دوشان باييفيتش مساهما في احتلال فريقه المركز الثاني خلف المتصدر النجم الأحمر بلغراد. غدا وحيد من أبرز اللاعبين في حقبة السبعينات حيث لعب 376 مباراة مسجلا 253 هدف بينها 207 مباراة في الدرجة الأولى مسجلا 103 هدف. في سبتمبر 1981 انتقل إلى نانت الفرنسي. في تلك السنة حقق أول بطولة في تاريخه وهي كأس يوغوسلافيا حيث سجل هدفين لكي يفوز فريقه على زيلييزنيتشار ساراييفو 3-2.\nاستطاع وحيد فور وصوله إلى فرنسا أن يكون لاعبا أساسيا في صفوف نادي نانت مسجلا سبعة أهداف في ثمانية وعشرين مباراة في موسم 1981-1982 ضمن بطولة الدرجة الأولى. في الموسم التالي ساعد نانت في حصوله على بطولة الدرجة الأولى بتسجيله 27 هدف في 36 مباراة ومحققا لقب هداف البطولة أيضا. أمضى وحيد خمس مواسم في نانت حيث لعب 163 مباراة مسجلا 92 هدف كما توج هدافا لبطولة الدرجة الأولى موسم 1984-1985 مسجلا 28 هدف.\n\nفي 1986 قرر وحيد العودة إلى موستار من أجل أن يكون قريبا من والده المريض. أثناء مفاوضات تجديد العقد طلب من إدارة نادي نانت راتبا كبيرا لا يستطيع النادي دفعه له وبالتالي رفض طلبه وتم انهاء العقد بينهما. في نفس الوقت قرر رئيس نادي باريس سان جيرمان فرانسيس بوريلي تقديم عقد مذهل مدته سنة واحدة من أجل جلب وحيد إلى ملعب حديقة الأمراء من أجل تدعيم صفوف الفريق الذي يستعد للمشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا 1986-1987.\n\nوحيد وافق على العرض ووقع على العقد واستطاع أن يلعب 18 مباراة مسجلا 8 أهداف ولكن وفاة أمه في منتصف الموسم أجبره على اعلان الاعتزال النهائي.\nلعب وحيد خمسة عشر مباراة دولية مع منتخب يوغوسلافيا مسجلا ثمانية أهداف. بعدما لعب مباراته الدولية الأولى مع منتخب الكبار في يونيو 1976 إلا أنه عاد للعب بعض المباريات مع منتخب تحت 21 سنة في سنة 1978 مساهما في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1978 بالإضافة إلى حصوله على جائزة أفضل لاعب في البطولة. كان وحيد يبلغ من العمر ستة وعشرين عاما وكانت قوانين البطولة تسمح بانضمام لاعبين اثنين أكبر من واحد وعشرين سنة وقد كان اللاعب الآخر هو فليمير زاييتش الذي سبق له اللعب أساسيا مع منتخب الكبار في سنة 1977.\n\nخلال تسع سنين كانت مسيرة وحيد مع منتخب يوغوسلافيا في صعود وهبوط معانيا من الابعاد أو الجلوس على دكة البدلاء.\n\nلعب مباراته الدولية الأولى أثناء بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1976 تحت قيادة المدرب أنتي ملادينيتش عندما دخل بديلا عن اللاعب سلافيسا زونغول أثناء مباراة تحديد صاحب المركز الثالث أمام منتخب هولندا التي انتهت بالخسارة 2-3 على ملعب ماكسيمير في زغرب.\n\nفي السنتين التاليتين لعب مباراتين دوليتين فقط كبديل الأولى كانت في سبتمبر 1976 أمام منتخب إيطاليا وديا في روما ثم في نوفمبر 1977 أمام منتخب إسبانيا في بلغراد ضمن تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978.\n\nانتظر وحيد حتى أكتوبر 1978 من أجل أن يلعب أول مباراة له مع منتخب يوغوسلافيا أساسيا وذلك في أولى مباريات تصفيات التأهل إلى بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وذلك أمام منتخب إسبانيا على ملعب ماكسيمير في زغرب. لم يخيب وحيد ثقة المدرب ملادينيتش فيه حيث سجل هدفه الدولي الأول في الدقيقة 44 عندما كان الإسبان متقدمون في النتيجة 2-0 لتصبح النتيجة 1-2 ولتبقى النتيجة كما هي حتى نهايتها. نتيجة لتقديمه أداء رائع واصل ملادينيتش الاعتماد على وحيد أساسيا في المباراة التالية أمام منتخب رومانيا على ملعب الأخير ولكن يوغوسلافيا خسرت 2-3. هذه الخسارة أدت إلى فقدان ملادينيتش وظيفته وتعيين درازين يركوفيتش كمدرب مؤقت. لعب وحيد المباراة التالية التي كانت ودية في مواجهة منتخب اليونان حيث استطاع تسجيل ثلاثة أهداف.\n\nفي أبريل 1979 تم تعيين ميلان ميلانيتش مدربا للمنتخب الذي قرر اجراء تغييرات كثيرة في اللاعبين الذين ورثهم من المدرب السابق ملادينيتش وقد كان وحيد أحد اللاعبين الذين تم استبعادهم. استطاع منتخب يوغوسلافيا تحقيق الفوز في المريات الأربع المتبقية في التصفيات من ضمنها الفوز على منتخب إسبانيا في عقر دارهم كما حقق الفوز في مباراتين وديتين على إيطاليا والأرجنتين وهذه المباريات الست لم يشارك فيها وحيد بتاتا. نتيجة لخسارة أول مباراتين في التصفيات فقد احتل يوغوسلافيا المركز الثاني بفارق نقطة واحدة عن المتصدر إسبانيا وبالتالي فشل في التأهل إلى نهائيات البطولة.\nلعب وحيد مباراتين في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 بديلا حيث شارك في آخر خمسة عشر دقيقة أمام إسبانيا ثم كامل الشوط الثاني أمام هندوراس. كان ميلانيتش يلعب بمهاجم واحد وكان اللاعب المفضل عنده هو سافيت سوسيتش. في مقابلة صحفية عبر وحيد عن استيائه من المدرب ميلانيتش الذي لم يعطه فرصة اللعب أساسيال في بطولة كأس العالم.\n\nفي مقابلتين صحفيتين في سنة 2000 و 2010 كرر وحيد عن استيائه مما حدث بالاستهزاء أن سبب عدم مشاركته كثيرا مع منتخب يوغوسلافيا أساسيا هو لأن لوحة النتائج قصيرة على اسمه الطويل. ولكنه أكد أن كونه مسلما هو السبب الرئيسي في عدم مشاركته.\nفي سنة 1997 بدأ تدريب نادي الرجاء أحد أكبر الأندية في المغرب. خلال سنتين حقق بطولة دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم والدوري المغربي وهذا النجاح حقق له مكانة عالية.\n\nفي أكتوبر 1998 بدأ تدريب نادي ليل الذي كان أحد المرشحين للهبوط من الدرجة الثانية. طوال موسم 1999-2000 ابهر ليل الجميع في الدرجة الثانية بتصدره جدول الترتيب بفارق ستة عشر نقطة عن وصيفه. خلال موسمه الأول في الدرجة الأولى احتل ليل المركز الثالث مما مكنه من اللعب في دوري أبطال أوروبا في الموسم التالي. أصبح مشهورا في فرنسا بفضل احترافيته وعلمه التكتيكي كما حصل على لقب المدرب وحيد. بعد انهائه في المركز الرابع في نهاية موسم 2001-2002 المؤهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي قرر وحيد ترك النادي بسبب افتقاد الإدارة إلى الطموح.\nفي نوفمبر 2002 تم التعاقد معه لانقاذ نادي رين والذي نجح في القيام بذلك. بدأ نجمه في السطوع على المستوى القاري مما جعله ينضم إلى نادي باريس سان جيرمان في صيف 2003 على الرغم من رغبة عدة أندية إسبانية وألمانية في التعاقد معه.\nخلال سنته الأولى من تولي مهمة تدريب باريس سان جيرمان حقق الفريق انجازا لم يحققه من قبل وهو الفوز ببطولة كأس فرنسا والحلول ثانيا في دوري الدرجة الأولى خلف أولمبيك ليون مما أهله للعب في دوري أبطال أوروبا. لسوء الحظ موسم وحيد الثاني لم يكن ناجحا وتم طرده في فبراير 2005 عندما كان الفريق يحتل المركز السابع.\n\nمن أكتوبر 2005 إلى يونيو 2006 انتقل إلى تركيا من أجل تدريب طرابزونسبور. الفريق احتل المركز الرابع خلف أندية إسطنبول الكبيرة: بشيكطاس، غالاطاسراي، وفنرباخشه. على الرغم من تأهل الفريق للعب في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم التالي إلا أنه قرر ترك النادي.\n\nفي مايو 2008 تم التعاقد معه من أجل تدريب منتخب ساحل العاج. خلال سنتين لم يتعرض المنتخب لأي خسارة وتأهل إلى نهائيات بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم وبطولة كأس العالم لكرة القدم في جنوب أفريقيا. في بطولة أفريقيا خرج ساحل العاج من الدور الربع النهائي على يد منتخب الجزائر 2-3. ازداد الغضب الشعبي في البلاد وفي ظل قرب حدوث أزمة سياسية فقد نتج عنه طرد وحيد.\nفي 16 أغسطس 2010 تم الاعلان أنه سيكون المدرب الجديد في دينامو زغرب موقعا على عقد يمتد لسنتين ونصف. وكان وحيد حل محل فليمير زاييتش الذي طرد بعد اقصاء الفريق من الدور التمهيدي لبطولة دوري أبطال أوروبا على يد نادي شريف تيراسبول المولدوفي.\n\nاستطاع وحيد اكتساب حب الجمهور فورا من خلال اللعب الهجومي الجميل. في 16 سبتمبر أي بعد مرور شهر واحد على توليه المهمة استطاع قيادة دينامو زغرب للفوز على نادي فياريال الإسباني 2-0 في الدوري الأوروبي. وهذا الأمر زاد من شعبية وحيد في زغرب. على الرغم من تلك النتائج الإيجابية في البدتية إلا أنه فشل في التأهل إلى الدور الثمن النهائي بخسارته على ملعبه من نادي باوك اليوناني في ديسمبر. على الرغم من الخروج المبكر إلا أن الإدارة والمشجعين ساندوه.\n\nفي الدوري المحلي كان دينامو زغرب متصدرا للترتيب من دون أي منافسة من باقي الأندية. بحلول نهاية الموسم ظهرت بوادر خلاف بين وحيد والإدارة بخصوص تجديد العقد وبعد عدم الاتفاق قرر وحيد في 6 مايو 2011 ترك النادي بعدما تشاجر مع الرئيس التنفيذي في النادي زدرافكو ماميتش في غرفة تبديل الملابس بين شوطي المباراة مع انتر زابريشيتش.\nفي 22 يونيو 2011 تولى تدريب منتخب الجزائر في عقد يمتد لثلاث سنوات و قد استطاع التاهل للدور الثاني من كأس العالم 2014 و قبل أن ينسحب أمام بطل الدورة أنذاك المنتخب الألماني بعد المرور للأشواط الإضافية\n\nفي 15 اغسطس 2019 تولى تدريب منتخب المغرب في عقد يمتد لاربع سنوات خلفا للمدرب الفرنسي هيرفي رونار لعب أول مبارة له مع المغرب ضد بوركينا فاسو وأنتهت بالتعادل 1-1 ولعب مبارته الثانية ضد منتخب النيجر وإنتهت بالفوز بهدف من توقيع لاعب نادي الوداد الرياضي وليد الكرتي وعبر المدرب عن طموحه بالتتويج مع المغرب بكأس الأمم الأفريقية 2021 و التأهل إلى كأس العالم 2022 كهدف أساسي .\n\nخلال حرب البوسنة والهرسك في سنة 1992 تعرض وحيد للإصابة في مدينة موستار وظل عدة أشهر يتعافى. الإصابة حدثت نتيجة خطأ منه عندما أطلق الرصاص على نفسه. رحل عن موستار في مايو 1993 بعدما تلقى تهديدا بالقتل من مجلس الدفاع الكرواتي ضمن الحرب الأهلية التي قام بين البوسنيين والكروات في الهرسك. بعد رحيله تم تدمير منزله وحرقه.\n\nوحيد متزوج ولديه طفلين. مقر إقامته الرئيسية في مدينة ليل الفرنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577885", "title": "وحيد خليلهودزيتش", "id": "577885"}
{"text": "فريدريك بيكيون\n\nفريدريك بيكيون (8 ديسمبر 1978 في كاليدونيا الجديدة) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي في مركز المهاجم .\n\nبيكيون سبق له اللعب في أندية غولدن ستار من المارتينيك ، نيم (الدرجة الثانية 2000-2001) ، ورين (الدرجة الأولى 2001-2004) .\n\nيبلغ طوله 188 سم ويبلغ وزنه 85 كيلوغرام ويرتدي القميص رقم 39 وأبرز مميزاته السرعة والتكتيك .\n\nشارك في 138 مباراة في بطولة دوري الدرجة الأولى مسجلا 33 هدف . في الموسم الحالي 2008/2009 شارك في 17 مباراة ضمن التشكيلة الأساسية ومباراة واحدة بديلا وسجل 6 أهداف وحصل على البطاقة الصفراء مرة واحدة .\n\nبدأ بيكيون مسيرته الرياضية باللعب في ضواحي العاصمة الفرنسية باريس ثم قرر الرحيل إلى المارتينيك ثم عاد إلى فرنسا سنة 2000 للانضمام إلى نادي نيم حيث شارك في مباريات قليلة في الدرجة الثانية .\n\nأرسل مسئولو نادي رين كاشفو المواهب لمراقبة أدائه ومستواه وسرعان ما تمت صفقة انتقاله وشارك للمرة الأولى مع فريقه الجديد في مواجهة فريق أكسير في 28 يوليو 2001 وانتهت المباراة بخسارة فريق رين 0-5 . في موسمه الأول بالدرجة الأولى استطاع بيكيون تسجيل 3 أهداف في 20 مباراة . في موسمه الثاني (2002/2003) استطاع تسجيل 10 أهداف تحت قيادة المدرب وحيد خليلهودزيتش . بعدما تم التعاقد مع المدرب الجديد لاسزلو بولوني فإن العلاقة بينهما ساءت كثيرا بالإضافة إلى تدهور علاقته بزميله المهاجم السويسري أليكساندر فري وكان أدائه في موسم 2003/2004 أقل من المتوقع .\n\nكان نادي سانت إتيان مهتم بالتعاقد معه ولم يتردد في قبول العرض الرسمي المقدم منهم للتعاقد معه وقرر خوض مغامرة جديدة . في 3 فبراير 2007 شارك في أولى مبارياته الرسمية مع فريق موناكو في مواجهة فريق أوكسير بعدما رحل عن نادي سانت إتيان .\n\nقرر بيكيون ترك نادي موناكو والموافقة على العرض الرسمي المقدم من نادي ليون للتعاقد معه مقابل 4.5 مليون يورو في 31 يوليو 2008 وتم منحه القميص رقم 39 .\nبينما كان من المفروض أن يمثل منتخب كاليدونيا الجديدة فإن بيكيون قرر تمثيل منتخب المارتينيك في بطولة الكأس الذهبية سنة 2003 . منتخب المارتينيك ليس عضوا في الاتحاد الدولي لكرة القدم وبالتالي فهو قانونيا يستطيع المشاركة مع منتخب فرنسا . بشكل مفاجئ تم استدعائه لصفوف منتخب فرنسا في مواجهة منتخب ليتوانيا في 24 مارس 2007 ضمن تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2008 ولكنه لم يلعب في تلك المباراة بينما كانت مباراته الدولية الأولى في مواجهة منتخب النمسا وديا في 28 مارس 2007 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577891", "title": "فريدريك بيكيون", "id": "577891"}
{"text": "الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 610\n\nطائرة يونايتد رحلة 2501 وهي من نوع دوغلاس دي سي-6، ورقم التسجيل هو N37543، كانت تحت الخدمة ما بين سان فرانسيسكو - أوكلاند - وسولت ليك - ودنفر - وشيكاغو، عندما اصطدمت بالقرب من دنفر بتاريخ 30 يونيو من عام 1951. وكان بالطائرة 50 شخصا (5 طاقم + 45 راكب) وقد مات جميع من كان بالطائرة.\n\nبعد استكمال مرحلتين من مراحل الرحلة أقلعت طائرة الرحلة 610 من مدينة سالت ليك الساعة 12:11 صباحا في طريقها إلى المحطة التالية وهي دنفر. حوالي الساعة 1:47 صباحا أبلغت الطائرة البرج أنها عبرت بالتو محطة شايان الإذاعية وتطلب تخفيض الارتفاع حيث كان مقررا لها 8,500 قدم. عند تلك النقطة كان من المقرر على الطائرة أن تنحرف يمينا ليصل 168° حيث خط الوجهة لمجال التردد المنخفض ل DEN. ثم تنتقل إلى تقاطع WONT، حيث أنها الحد التالي لها. للوصول إلى تلك الوجهة، فإن الطائرة انحرفت لوجهة 210° تقريبا، وهي زاوية انحراف تقدر ب 45°. فإن كان الطيار قد هيأ جهاز المفاتيح الصوتي (audio selector switches) بشكل صحيح، فإنه سيتمكن من سماع تعريف شفرة مورس الصوتية لحرف \"A\" للجانب الشمالي لمدى التردد المنخفض، وبالتالي سيقلل من زاوية الانحراف القوية لخط الوجهة، ثم سيبدأ بسماع تعريف \"N\". ومن الممكن أن تكون هذه إشارة إلى أن الوقت قد حان لتحويل اليسار مرة أخرى، ثم يتعقب خط الوجهة 168° حتى يصل تقاطع WONT. ولكن الطائرة لم تنحرف لليسار، وظلت على وجهتها 210° حتى ارتطامها بالجبال. وبما أنها نزلت إلى المستوى المسموح من الارتفاع، فقد استمرت بوجهتها الخطرة إلى الجبال. وبالساعة 2:00 صباحا. ارتطمت الطائرة بجبل الكريستال على بعد 50 ميلا شمال غربي دنفر، وانزلقت لمسافة 690 قدم حتى استقرت على الأرض وقد تحولت إلى كتلة من اللهب.\n\nتم تخمين الحادث بأن الطيار ربما اختار المفتاح الخطأ في جهاز المفاتيح الصوتي -بسبب قلة الإنارة داخل غرفة القيادة- فأعطاه إشارة وجهة مدى الطيران المرئي الذي يستخدم خلال النهار، بدلا من اعطائه إشارة وجهة مدى طيران موجة دنفر المنخفظة المطلوبة خلال تلك الرحلة. كلا إشارتي المدى يستخدمان نفس إشارة المورس الكودية لدنفر، ولكي يتم استقال كلا الإشارتين يجب تعيين تقاطع (WONT)، ولكن بما أن الطيار قد اختار مفاتيح الوجهة الخاطئة، فقداستمع إلى الرمز \"A\" فقط ولم يستمع إلى الرمز \"N\" الذي يخبره بأن يجب عليه الانحراف يسارا في تلك الساعة.\n\nبعد تلك التحقيقات، طلب إضافة الحرف \"V\" إلى رمز دنفر الكودي لوجهة الطيران المرئي، لذا فلا تتشوش المعلومات لمدى موجة \"DEN\" المنخفضة على الطيارين.\n\nيستخدم رمز الرحلة 610 إلى خط الطيران ما بين مطار أوهير الدولي ومطار رونالد ريغان واشنطن الوطني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577897", "title": "الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 610", "id": "577897"}
{"text": "ظاهراتية (عمارة)\n\nالظاهراتية هي حركة فلسفية معاصرة للتصميم المعماري وهي, أيضاً, مجال محدد لبحث علمي قائم على دراسة مواد البناء وخاصيتها الحسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577907", "title": "ظاهراتية (عمارة)", "id": "577907"}
{"text": "خواطر (برنامج)\n\nبرنامج خواطر شاب أو برنامج خواطر أو خواطر أحمد الشقيري برنامج تعليمي وديني مكون من عدة أجزاء بلغت 11 جزء للمقدم السعودي أحمد الشقيري، عرض البرنامج على مختلف القنوات التلفزيونية على حسب كل موسم ومنهم قناة الرسالة، اقرأ، MBC، قناة الشارقة وقناة فور شباب.\n\nناقش البرنامج القضايا التي تخص الشباب والمجتمع العربي والإسلامي وحقق نجاحاً ملحوظاً وشعبية بين الشباب العربي لبساطة الأسلوب والاعتماد على التطبيق الحركي والأسلوب العملي، ركزت سلسلة البرنامج على المرحلة الابتدائي والمتوسط والثانوي كمشاهدين كما أكد الشقيري في أولى حلقاته بقوله \n\nبفضل النجاح المتواصل والإقبال الجماهيري الواسع على الفكرة، تمكن الشقيري من جعل خواطر برنامجاً ثابتاً في شهر رمضان وعبره طرح عدة مواضيع وقضايا تخص وتهم الشباب العربي من بينها محبة النبي الكريم وكيفية الدفاع عنه ضد الحملات الغربية التي تستهدف النيل من شخصه ومنها أيضاً الاستفادة من الوقت واستثماره والأسباب الحقيقية لعزوف الشباب عن القراءة وآداب الطريق من منظور إسلامي وأهمية الوحدة بين أبناء الأمة الإسلامية وغيرها.\n\nيصنف بعض النقاد برنامج خواطر على أنه أحد البرامج الثقافية وليس الدينية أو الدعوية، حيث لم تقتصر موضوعاته على الموضوعات الدينية والثقافية فحسب بل تناولت أيضاً موضوعات فنية مثل تأثير أفلام هوليوود على الشباب الذي خصص له الشقيري حلقة ضمن خواطر 3 وإلى جانب الفقرة التي يقدمها كحوار مباشر عبر الكاميرا تضمن البرنامج أناشيد قدمها شباب من المنشدين من بلدان مختلفة مثل أحمد أبو خاطر، ومحمد المازم، وعبد السلام الحسني، ومشاري راشد العفاسي وغيرهم.\n\nكما دعى مفكرون وكتاب وزارات التربية والتعليم العربية للاستفادة من البرنامج الذي قدم نماذج إيجابية لتحسين سلوكيات الطلاب وأن تقتبس منه محوراً في عملية التعليم الاجتماعي. كما آخذ كتاب آخرون على الشقيري المبالغة في الأداء والتورط في الوعظ المباشر.\n\nجاءت فكرة البرنامج كتكملة لمشروع بدأه الشقيري في جريدة المدينة السعودية عبر كتابة مقالات يومية تتناول الهم الدعوي ومشاعر جيل الشباب وتوجهاته والتي بدا فيها واضحاً واستطاع عن طريق برنامجه هذا أن يقدم نموذجاً جديداً للمعرفة الدينية. عالج البرنامج المواضيع التي تمس الحياة اليومية للشباب فحظي ذلك العرض بإشادة هائلة حتى إنه تحول كما جاء على لسان إحدى الشابات إلى إدمان لها في شهر رمضان من كل عام غطى البرنامج المواضيع الاجتماعية والدينية والفكرية بطريقة مناسبة وجذابة لمساعدة الشباب على تنمية معرفتهم وفهمهم للعالم ولإيمانهم وكيفية تعاملهم بطريقة مبتكرة مع التحديات التي تواجههمن وتناول كذلك تلك التحديات التي تواجه بلدانهم والعالم بأسره.\n\nالبرنامج عبارة عن نصيحة قدمها الشقيري إلى من هم في نفس جيله ومن هم أصغر من الشباب والفتيات ابتعدت عن طابع الوعظ والخطابة معتمد أسلوباً بسيطاً وميسراً، كل هذا في مدة زمنية لا تزيد عن خمس دقائق، وهذه هي الفكرة الأساسية وراء البرنامج، طرح الشقيري فكرة البرنامج بعد نجاح تجربتين إعلاميتين سابقتين شارك في كلتيهما وهما برنامج يلا شباب وبرنامج رحلة مع الشيخ حمزة يوسف.\n\nفي المواسم اللاحقة ثبت البرنامج الذي حمل معه شعار الإحسان أن الإسلام ليس طقوساً عبادية فقط بل سلوكاً واقعياً يؤكد على كل قيم النجاح والإخلاص في العمل الذي هو أحد أهم قواعد النجاح، اجتهد المقدم في برنامجه بربط قيم العمل والمدنية بقيم الدين ونصوص القرآن وأخلاق النبي محمد وشمائله.\n\nمثل الشقيري في الموسم السادس والسابع أبرز التجارب وأكثرها حداثة، وليس من الغريب أن يتعرض لهجوم مستمر لأنه بات يقدم خطاباً يسحب البساط من تحت أقدام الآخرين، الذين لا يقدمون أية ربط معرفي تتحول معه تلك القصص إلى وازع للأمام وليس للخلف وبينما يفتقدون في خطابهم الوعظي لأي ربط أو مقارنة مباشرة مع الواقع، يتجه خطاب الشقيري لإيجاد ربط مباشر وحي مع الواقع، بمعنى أنه خطاب تحفيزي للانطلاق والانفتاح بينما خطاب الوعظ التقليدي مكرس للتراجع والخوف والمحافظة.\n\nلاقى البرنامج على مختف مواسمه استحسان وترحيب كثيرين من المشاهدين ليس في السعودية فحسب بل وفي الوطن العربي وسبب هذا الاستحسان والقبول هو الخروج من دائرة النمطية المكررة في البرامج التلفزيونية إلى دائرة الإبداع في الفكرة والتألق في التقديم والتجديد في الطرح وملامسة الواقع الاجتماعي والثقافي البعيد عن المثاليات أو العيش في خيالات النماذج البشرية القديمة أو خيالات النماذج الحضارية الحديثة كما يقول النقاد.\n\nجوهر فكرة البرنامج باختصار استندت على أن لدى المسلمين والعرب مخزوناً هائلاً من القيم الرائعة لكنها بقيت حبيسة الكتب والدروس والمحاضرات العلمية ولم تجد طريقها إلى التطبيق الصحيح على أرض الواقع ولأن القيم في مجملها عالمية ويتفق أسوياء البشر عامة على قبولها واحترامها ونقلها من جيل إلى جيل مثل قيم الصدق واحترام كبار السن والوفاء بالعهد والمحافظة على النظام والنظافة وبر الوالدين والعمل والمحافظة على الوقت وغيرها من القيم الكثيرة التي تزخر بها ثقافات الأمم قاطبة ويزخر بها الإسلام ولأن هذه القيم عالمية فقد وجدت طريقها للتطبيق العملي وعلى أرض الواقع لدى كثير من الشعوب.\n\nتهطل مسلسلات رمضان وبرامجه على المسلمين كل عام من كل حدب وصوب سلة رمضانية عامرة مليئة من الدراما إلى الأفلام إلى الفوازير الرمضانية والمسابقات وما تحمله لهواتها من آمال تتسع حتى حدود الكون إلى لقاءات وسهرات تلفزيونية شتى حتى أصبح من الصعب متابعة معظم ما تقدمه الشاشات في هذا الشهر، يعتبر شهر رمضان فرصة لتمضية الوقت في متابعة مواد ومسلسلات قد لا يمكن متابعتها خلال أيام السنة الأخرى، باتت متابعة العرب للمسلسلات وبرامج رمضان أشبه بالتقليد الشعبي حيث تمتد الفترة من الفطور إلى السحور محملة بنوع من الكسل والتراخي، وكان من الصعب إيجاد مادة تلفزيونية تستدعي الحواس وانتباه المشاهد لدرجة النظر إلى الساعة أكثر من مرة بانتظارها، هذا ما جرى عندما وقعت فجأة عيون العرب على برنامج أحمد الشقيري على شاشة الإم بي سي، لا سيما وأنه اختار في موسمه الخامس بلد كاليابان وفي موسمه السابع تركيا والدانمارك ودول أخرى لتكون أرض برنامجه، وبتقنية الإعلام الذكي واحتراف المقدم قدم الشقيري بعد الفطور مادة مقاربة ومقارنة بين أحوال معظم البلدان العربية والإسلامية وبلدان العالم المتقدم.\n\nتطور برنامج خواطر موسم بعد موسم فعند مشاهدة الجزء الأول سترى البساطة والمحدودية في المواضيع والتقديم برغم من أن ما تم عرضه كان مهماً وأيضاً لربما بسبب عدم أتساع الفكرة ومع مرور السنوات كثرت الأفكار وتعقدت واتسعت لتشمل المواضيع الحياتية،والمواضيع التي تهم الوطن العربي والإسلامي، التجارب الخارجية وأهمها الحلول، ثم بدأ العمل وهذه النقطة التي يتم اختبار البرنامج فيها وصدق الفكرة والإيمان بها هنا عندما يكون العمل والتغير يحصل وهذا الذي يدعم البرنامج فكرته وأساسه، قام خواطر على الربح النفسي والمعنوي للمشاهد وتقديم أفضل الحلول والعمل بتلك الحلول وعندما أشار إلى القراءة والعلم والتعليم والحضارة لامس بها المقدم أحمد الشقيري قلب المشاهدين عندما يبكي وأيضاً عندما يقبل رأس المبدعين.\n\n\nانطلق الجزء الأول في رمضان عام 1426 هـ الموافق 2005 حمل اسم (\"خواطر شاب\") بمواضيع كبيرة المعنى قصيرة في المدة.\n\nحلقاته بترتيب عرضها\nوصدرت اسطوانات CD-DVD للبرنامج ونشر كتاب (خواطر شاب) في الأسواق.\n\nأذيع في رمضان 1427 - 2006 وحمل اسم (\"خواطر 2\")\n\nحلقاته بترتيب عرضها\n\nأذيع في رمضان 1428 هـ - 2007 حمل اسم (\"خواطر 3\") وبدأ بمقدمة كـارتونية تحتوي على عدة مواقف تعلوها عادة تعليق بآية قرآنية أو حديث، قارع الجزء 3 موضوع الأمة وقضاياها مثل توحيد الهلال والعصبية.\n\nحلقاته بترتيب عرضها\n\nعرض في رمضان 1429 عام 2008 بعنوان (\"خواطر 4 .. حدد هدفك\") وانطلقت في آخره حملة (\"فينا خير\") تضمنت مقدمته نظرة مستقبلية للتطور المتوقع للمسلمين بشكل ثلاثي الأبعاد منها حصول المسلمين على كأس العالم عام 2030 وأخرى يدخل طالب جامعة فخمة ومجهزة ترحب بوافديها الجدد والأجانب وتظهر على شاشتها فوز عالمة مسلمة بجائزة نوبل لاكتشافها علاج السرطان ومنها دخول الشقيري ليشتري كتاب (\"لماذا يقلد الغرب المسلمين؟\") ثم يدفع ثمنه بعملة مكتوب عليها (\"الدولة الإسلامية\") ومنها شاباً يلقي بالقاذورات فنرى الشرطي الإلكتروني وهو يوقع العقوبة عليه وأخيراً مسجداً مجهزاً بشاشة \"DataShow\" وإمامه يحمل معه جهاز \"Laptop\". فكان الجزء 4 عن قضايا المجتمع المسلم.\n\nحلقاته بترتيب عرضها\n\nتم تصوير الجزء الخامس في اليابان وعرض في رمضان 1430 هـ الموافق 2009م أتى البرنامج من أكثر البلدان الآسيوية تقدماً مسلطاً الضوء على الإيجابيات في هذه الدولة الغير المسلمة التي كدول إسلامية من المفروض أن تحتذي بها ناقش الشقيري خلال حلقات خواطر 5 العديد من المواضيع الاجتماعية والدينية والفكرية التي عرضت بأسلوب جاذب للشباب في محاولة للارتقاء بهم وجعلهم شباباً مفكراً ومبدعاً في مجتمعه ومحيطه وضمن أسرته وأصدقائه، أظهرت المقدمة اليابانين وهم في حياتهم العادية تصاحبها بعض الآيات والأحاديث التي تحثنا على فعل تلك الأشياء.\n\nأراد الشقيري في هذا الموسوم أن يحدث صدمة لدى الشعوب العربية في كيفية تعاطي الشعوب الأخرى ومنها الشعب الياباني مع تلك القيم العالمية لإحداث التأثير على القناعات التي تقدس المخرجات الكمية للتعليم في حين تغفل جوهر التعليم في الرقي بمبادئ التطبيق والممارسة لما تعلمه الطالب من قيم ومهارات وأخلاق فغاية تعليم تغيير من سلوك الطلاب واتجاهاتهم وميولهم، في حين يحشر عقولهم بالمعلومات التي سرعان ما يزول أثرها بانتهاء الاختبارات ورمي الكتب في حاويات القمامة ما أوجد تفاعل حقيقي في بعض الوزارات والمؤسسات الرسمية مع ما نشره البرنامج من اليابان.\n\nحلقاته بترتيب عرضها\n\nتم عرض هذا الموسم في رمضان عام 1431 هـ الموافق 2010 عاد به الشقيري ليقدم نصيحة إلى الشباب العربي بأسلوبه البسيط والميسر المعتاد ليساعدهم على فهم الدين بسهولة في مدة قصيرة.\nالإحسان أعلى مرتبة أخلاقية يصل إليها البشر هذا ما اتخذه الشقيري كشعار للبرنامج حيث رأى أن ندرة الإحسان في الوقت الحالي من الأسباب الرئيسية لظهورالفارق الكبير بين الأمة الإسلامية وما يحدث فيها من ثورات وقتال من أجل الحياة بشرف وكرامة في مواجهة الطغيان وبين الغرب وكيفية مواكبته في الوقت الحالي، الفكرة أن الإحسان في كل شيء حتى اللعب يسمو بالنفس البشرية إلى أعلى المراتب حيث إتجه الشقيري إلى مقارنة توضيحية أساسها أن العرب كانوا في السابق منارة للعالم أجمع وأن التقدم الكبير للعالم الآخر لن يرجع إلى أسباب عرقية ولكن سببه الرئيسي القيم والمبادئ التي هي أساس الحياة البشرية.\n\nظهر الشقيري في الجزء الخامس ليقارن بين العالم العربي واليابان وعاد في هذا الجزء لإكمال سلسلة المقارنات ولكن هذه المرة بين المسلمين بأنفسهم وللمقارنة بين إبداع المسلمين في الماضي وحال المسلمين اليوم لنقل ماضي المسلمين في عصور الإسلام الذهبية في أيام العباسيين والأمويين والأندلسيين، لم يكتف الشقيري بنقل إبداعات الماضي فقط من إبداعات المسلمين واختراعاتهم القديمة لكنه أيضاً نقل بعض إبداعات المسلمين في العصر الحاضر ليبين الفرق بين الناس التي استخدمت عقولها بشكل صحيح وبين من أهملوا عقولهم.\n\nحلقاته بترتيب عرضها\n\nتم عرض هذا الموسم في رمضان عام 1432 هـ الموافق 2011 بمحتوى نوعي جديد وبقالب متنوع الذي جابت عدسته هذه المرة بين عدة بلدان أوروبية وآسيوية وعربية وبصحبة كلمة شوزوملار - التي تعني الحلول باللغة التركية - لخص الشقيري هذا الموسم بقوله:\n\nبدأ التحضير لخواطر 7 بعد رمضان الذي سبقه والتصوير بدأ في نوفمبر 2010 واستمر 6 أشهر بإجمالي ألف ساعة تصوير حيث بقي فريق التصوير والإعداد أربعة أشهر كاملة خارج وطنه. تم تصوير الحلقات في عدد من البلدان منها: فنلندا والدانمارك والنروج وتركيا والصين والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وقطر ومصر في السعي للاستفادة من تجارب تلك الدول في القضايا التي عمل البرنامج على معالجتها وإيجاد الحلول التطبيقية لها. وجاء في برنامجه هذا العام واضعاً عنواناً وصفه بعض النقاد بالمضحك، الا وهو (سنة الحلول لمشاكل العالم العربي).\n\nكما أوضح الشقيري أن خواطر 7 أتى في موسم حساس في المنطقة العربية لافتًا إلى أن البرنامج هذا العام لم تكن به مقارنات حيث كان التركيز كله على طرح وإبراز الحلول المختلفة في مجالات الحياة المختلفة على كافة المستويات. وأضاف أنه كان مخططًا لهذا الموسم أن يركز على قضية التعليم فقط إلا أن فريق الإعداد وجد أن هذه القضية قد تكون مملة للجمهور خاصة مع تناولها على مدار 30 حلقة ما دفعهم إلى التفكير في موضوعات أخرى كالمرور والمحاكم والازدحام والسكن. ودعمت الأحداث التي شهدتها المنطقة العربية هذا التوجه خاصة أن أحداث المنطقة العربية كانت تبحث عن الحياة الكريمة فكان 60% من حلقات البرنامج تتركز حول فكرة الحياة الكريمة و40% ركزت على قضايا التعليم.\n\nحلقاته بترتيب عرضها\n\nتم عرضه في رمضان عام 1433 هـ الموافقع عام 2012 على قناة الرسالة وإم بي سي وتلفزيون الشارقة وقناة الآن هدف منه الشقيري إبراز إبداعات الشباب وطاقاتهم من خلال تكليفهم بمهام تطوعية مختلفة ومتابعتهم خلال تنفيذها إضافة إلى تشجيعهم وحثهم على بذل المزيد من الجهد من خلال مسابقات تقام بينهم، كان شعار الموسم \"الشباب فيهم إحسان\" حيث يثبت للعالم العربي أن الشباب بداخله بذور الخير من خلال الأعمال التطوعية التي يقوم بها بقيام الشقيري بمسابقات مع فرق تطوعية من الأردن والسعودية ومصر تتنافس فيما بينها من خلال تكليفهم بمهام محددة وهذه المهام لم تقتصر على البلدان العربية فقط بل تعدتها إلى دول أفريقية مثل كينيا وأوغندا.\n\nحلقاته بترتيب عرضها\n\nشعار البرنامج هذا الموسم هو الفكر حيث يبين البرنامج هذا الموسم أن الفكر يساعد على التقدم والنهضة.\n\nحلقات الجزء التاسع حسب ترتيبها في العرض :\nجائت الفكرة من هذا الجزء التاكيد على ما مضى من أجزاء لا نفيها لكنها عرضت سلبيات المجتمعات الغنية التي خرجت عن الصراط المستقيم, وشعار هذا الجزء هو «اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ».\n\nحلقات الجزء العاشر حسب ترتيبها في العرض :\n\nعاد أحمد الشقيري انطلاقاً من مبدأ الخلافة في الأرض ليدعو في خواطر 11 كل فرد من أفراد المجتمع بأن يترك الأرض\nليست هبة بل دين علينا رده لأبنائنا، ويفدم دعوة لسكان الأرض لإعمارها لنخلف عماراً ونماء لا استنفاداً وفناءً. ركز برنامج خواطر 11 في هذا الموسم على إستعراض أكبر 15 مشكلة تواجها البشرية والتي تم سردها واحدة تلو الأخرى خلال البرنامج.\nحلقات الجزء الحادي عشر حسب ترتيبها في العرض :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577910", "title": "خواطر (برنامج)", "id": "577910"}
