{"text": "ميناء بنغازي\n\nميناء بنغازي في مدينة بنغازي الليبية على ساحل البحر المتوسط. أكبر الموانئ الليبية من حيث المساحة إذ تبلغ مساحته الاجمالية 4,400,000 متر مربع. لكنه ليس الأكبر من حيث المعاملات في البلاد. تديره وتقدم له الخدمات منذ العام 1986 الشركة الاشتراكية للموانئ التي تدير كافة الموانئ التجارية الليبية.\n\nيوجد بالميناء 18 رصيفا بينها 11 رصيفا للبضائع العامة. وتبلغ القدرة الاستيعابية السنوية للميناء 4.000.000 طن للوردية الواحدة.\n\nتاريخيا يعتبر ميناء بنغازي أحد أقدم المواني ولكنه ليس الأقدم في ليبيا على ساحل البحر المتوسط، إذ يرجع تاريخ انشائه إلى تأسيس مدينة يوسيبريديس أو بنغازي الحالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513053", "title": "ميناء بنغازي", "id": "513053"}
{"text": "أهلا يا بكوات\n\nمسرحية أهلا يا بكوات تأليف الكاتب لينين الرملي.\nهذه المسرحية ترجع بالبطلين قرنين من الزمان فيفكران في تنبيه الناس إلى المستقبل، ولكنهما يختلفان؛ فأحدهما يتكيف مع الماضي ويجنى من ذلك المال والنفوذ لدى مراد بك (الوالى)، أما الآخر فيمضى في محاولاته رغم دخوله السجن. المسرحية لا تتوقف عند هذا الحد فمصير الإثنين يلتقى في النهاية. \nوقد حققت نجاحًا عند عرضها وهي من بطولة الفنان حسين فهمي (برهان) والفنان عزت العلايلي (نادر)\n\nيستغل الكاتب منتهي اعمال الخرافة والمخرج احدث تقنيات المسرح (الامريكية ) \n- كلا من الوالي والاغا والكنخدا والقلق اليىخره قطع عرائسية لوالي يريد الحكم ومقاليد السلطة لذا فالعرافين والدجالين امر واضح ...\n\nمقدرة الممثلان فهمي والعلاليلي علي خداع المتلقيفي تدرجهم للوصول لنقد الحاكم من بداية رثائهم لحالهم في مدرسة ..\n\nالصابرين وحتي وصول الوالي ذاته ( وكأنه أحد خريجي نفس المدرسة ) في المشهد الاخير ( مشهد الانتخابات )*\n\nولا تندهشوا بيد ان المخترعات التي يبديها برهان لمراد بك نمتاطها اليوم بفلائسنا كانت لهم أفضل من مهاجمة الفرنسيز والباب العالي...\n\nولا تتخيلوا حين تعلموا ان عصر المماليك عصر بن الهيثم وخلافه من العلماء قدر الغضب ...\n\nقال ليصديقي المتقدم علينا جنسيا ...\n\nقد انفصل محمد صبحي ولينين الرملي دون ان يرفعا السابوهات معا .. وكنت من أسشد المعارضين لهذا الانفصال ..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513058", "title": "أهلا يا بكوات", "id": "513058"}
{"text": "العدسة الواسعة\n\nالعدسة الواسعة عدسة ثابتة البعد البؤري، يكون بعدها البؤري أقل من 50 مم – أي أقل من بُعد القياسية – لذلك تظهر صورها مشوهة الأطراف. تستخدم هذه العدسة في التصوير ضمن المساحات الضيقة وفي تصوير المناظر الطبيعية لأنها عدسة واسعة، فتأخذ زاوية أكبر من عين الإنسان المجردة، تصل أحيانًا إلى الضعف.\n\nتتوفر أبعاد عديدة منها :\n\nوغيرها ..\n\nوتدخل ضمنها عدسة عين السمكة – fisheye- التي تعطي صورة دائرية تُغطي 180 درجة عادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513068", "title": "العدسة الواسعة", "id": "513068"}
{"text": "عدسة مقربة\n\nالعدسة المقربة هي تجميع ميكانيكي من عدسات بحيث يكون البعد البؤري (وبالتالي زاوية الرؤية) متغيرًا. يكون بعدها البؤري أكبر من 50 مم.\n\nتوجد العدسات المقربة عادة في الكاميرات الثابتة وكاميرات الفيديو وبعض النظارات المقربة. ولذلك تستخدم في التصوير الرياضي وفي تصوير الحيوانات والطيور والأجسام البعيدة.\n\nتتوفر هذه العدسات بأبعاد متعددة منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513070", "title": "عدسة مقربة", "id": "513070"}
{"text": "عدسات الماكرو\n\nعندما تشاهد صورة مقربة جداً لحشرة على زهرة أو غصن شجرة، فأعلم أن المصور استخدم عدسة مقربة (Close-up Lens) أو تقنيات تقريب (Close-up Techniques) مثل إنبوب التمدد (Extension Tube) أو عدسات التركيب أو تقنية العدسات المقلوبة.\n\nوعلى العكس من العدسات الطويلة، التي تفرض وقوف المصور على مسافة بعيدة عن الموضوع، فإن العدسات المقربة تسمح بالاقتراب من الموضوع إلى مسافة بوصة واحدة أو أقل، وتمنح تجسيماً معادلاً لما نحصل عليه مع العدسات الطويلة.\n\nوتستخدم العدسات المقربة في عمل التشكيرات البصرية التجريدية أو لإضفاء بعض المرح على لقطات لصور معينه .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513073", "title": "عدسات الماكرو", "id": "513073"}
{"text": "العدسات الطويلة\n\nالعدسات ذات الأطوال البؤرية من 120 مم إلى 300 مم وأكثر تصنف على أنها عدسات طويلة. ويمكن ببعض التحفظ أو التجاوز ضم عدسة 90 مم إلى هذه المجموعة. كلما كانت العدسة أطول، يكون بإمكانك الابتعاد عن الموضوع أكثر. على سبيل المثال، ساعدت عدسة 300 مم على تصوير طائر اللقلاق من مسافة كافية لا تثير فزعه وفي نفس الوقت سمحت بالحصول على التجسيم المناسب للطائر.\n\nالعدسات الطويلة جداً (300-400 مم) مثالية لتصوير الألعاب الرياضية خاصة حين تكون جالساً خارج حدود الملعب. في حين أن عدسة 120 مم تعتبر الأفضل لالتقاط الصور الوجهية (البورتريه).\n\nفي حال كنت تصور بالداخل وسواء كان ذلك بالبيت أو الأستوديو فإنك لن تحتاج إلى عدسات أقصر من 120 مم وذلك ببساطة لأن مساحة الغرفة لا تسمح لك بالابتعاد كثيراً عن الموضوع. الأمر يختلف في الخارج، حيث بإمكانك استعمال العدسات الطويلة لالتقاط صور وجهية عفوية دون أن يشعر الموضوع بلحظة انطلاق الغالق مما يتيح الحصول على تعابير لطيفة غير مرتبكة. تقنية التصوير من بعيد باستخدام العدسات الطويلة مناسبة جداً لالتقاط صور الأطفال أثناء اللعب واللهو.\n\nبقي القول أن العدسات الطويلة غالية الثمن وثقيلة الحمل مقارنة بالعدسات القياسية والقصيرة، كما أن العدسات الطويلة جداً تحتاج إلى ركيزة لتجنب اهتزاز الصورة أثناء انطلاق الغالق.\n\nزززق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513075", "title": "العدسات الطويلة", "id": "513075"}
{"text": "العدسات القصيرة\n\nالعدسات القصيرة تتمتع بزاوية تصوير واسعة وهو ما يسمح بالحصول على الكثير من المواضيع داخل المشهد. العدسات القصيرة القياسية: 24 - 28 مم.\n\nكلما كانت العدسة أقصر (أوسع زاويةً)، زاد تشوه الأبعاد في الصورة. ويبلغ التشوه مداه مع عدسات عين السمكة حيث نحصل على صور دائرية الشكل.\n\nوالحكمة من استخدام عدسات الزاوية الواسعة يكون في الاقتراب من الموضوع. ولكن حذار من استخدام العدسات القصيرة لالتقاط الصور الوجهية من مسافة قريبة، إذ أن تشوه الأبعاد سوف يلحق ضرراً بجمال الشخص ويظهره كما لو كان مشوهاً، وقد يتحول الأنف الرائع ليصبح مفلطحاً وواسعاً.\n\nميزة هامة تتمتع بها العدسات واسعة الزاوية وهي قدرتها على تمرير كمية كبيرة من الضوء إلى الفيلم مقارنةً مع العدسات الطويلة، ويعود السبب في ذلك إلى قصر الطول البؤري للعدسة وبالتالي تكون الفتحة النسبية أوسع. هذه الميزة تساعد على التقاط الصور بدون فلاش أو ركيزة وحتى الدقائق الأخيرة لغروب الشمس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513076", "title": "العدسات القصيرة", "id": "513076"}
{"text": "علي زين\n\nلاعب كرة قدم يمني من مواليد 1987 .\n\nانتقل إلى السعودية وهو صغير وبرز موهبته بشكل واضح في سن الرابعة عشر ليتم اختياره من قبل نادي الربيع السعودي ليمثله حتى عام 2004 ، ليعود بعدها إلى نادي التلال اليمني وينخرط في صفوفه حتى عام 2008 ، وقد كان يلقب بـ علي كاس بين أقرانه وحتى من زملاءه اللاعبين.\n\nأشاد به عدد كبير من المدربين السعوديين ومنهم علي كميخ وخالد القروني، واللاعب يجيد اللعب في مركز المحور الهجومي.\n\nو قد كانت هنالك محاولات لضمه لمنتخب اليمن لكرة القدم في عام 2009 ليشارك في كأس الخليج بعمان ، و لكنه رفض الانضمام إليهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513086", "title": "علي زين", "id": "513086"}
{"text": "شبكة كرات مصفوفة صغيرة برقاقة مقلوبة\n\nشبكة كرات مصفوفة صغيرة برقاقة مقلوبة وهي نوع من شبكة كرات مصفوفة مستخدمة حاليا من قبل بعض وحدات إنتل لتوصيل وحدتها بلوحة الأم. تم إتلقها إلى جانب وحدات إنتل من نوع موبايل سيليرون من طراز كوبر ماين (Coppermine) واستبدلت تكنولوجيا شبكة كرات مصفوفة-2 (BGA2) المستخدمة في وحدات بنتيوم 3 موبايل من الطراز نفسه. وهي تحتوي على 479 كرة معدنية بحجم 0.78 ميلي متر وموزعة بشكل يشبه توزيع إبر شبكة إبر مصفوفة. وميزة هذه التقنية أنه مثل تقنية شبكة إبر مصفوفة برقاقة مقلوبة حيث تكون الدارة المتكاملة موصولة من وجهاها الأعلى بوحدة المعالجة مما يكشف أسفلها. ويأمن هذا الأسلوب التماس مباشر مع المبرد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513090", "title": "شبكة كرات مصفوفة صغيرة برقاقة مقلوبة", "id": "513090"}
{"text": "يوم النيرفانا\n\nعيد بارينيرفانا أو يوم النيرفانا هو عيد بوذي ماهايانا يحتفل به في شرق آسيا من قبل البعض في 8 فبراير ومن قبل الكثيرين في 15 فبراير. يحتفل بهذا العيد الذي يعتقد أن بوذا وصل فيه إلى بارينيرفانا (النيرفانا الكاملة). يحتفل البوذيون عادة بذكرى وفاة بوذا لأنهم يعتقدون بأنه قد تخلص بموته من عذاب الحياة الجسدية.\n\nعادة ما يقرأ في عيد النيرفانا مقاطع من نيرفانا سوترا التي تصف آخر أيام حياة بوذا. كما يقوم البعض بالتأمل في المعابد البوذية والصوامع. كما أن هذا اليوم هو فرصة لإعادة تفكير الشخص حول موته في المستقبل وموت الأشخاص الذين يحبهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513093", "title": "يوم النيرفانا", "id": "513093"}
{"text": "قوة إدخال معدومة\n\nقوة إدخال معدومة وهي تكنولوجية صمِّمة لتحل المشاكل التي تنتج من إدخال الدارات المتكاملة في مقابسها بقوة دفع اليد. فإن الدارات المتكاملة العادية تحتاج إلى قوة دفع لإدخالها إلى مقابسها, وهذا قد يؤدي إلى تني الإبر الموجودة على الدارة المتكاملة ويجعلها غير صالحة للاستخدام. وبازدياد عدد الإبر المستخدمة يزداد احتمال تني إبرة منها. ويقوم المستخدم في هذه التقنية برفع مقبض موجود إلى جانب المقباس والذي يؤدي إلى انزلاق المقبس إلى الأمام, ثم يتم إدخال الدارة المتكاملة بقوة إدخال شبه معدومة. ثم يتم إرجاع المقبض ليتم إدخال الإبر من جانبها إلى وصلاتهم الموجودة داخل المقبس. وإن المقابس المستخدمة لهذه التقنية تستخدم مكان أكبر على لوحات الإلكترونية المطبوعة وبالإضافة إلى ارتفاع سعرها عن المقابس العادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513116", "title": "قوة إدخال معدومة", "id": "513116"}
{"text": "أكسيد الرصاص الثنائي والرباعي\n\nأكسيد الرصاص الثنائي والرباعي هو من مزيج من أكسيدي الرصاص الثنائي والرصاص الرباعي، له الصيغة المجملة PbO وهو ذو لون أحمر ناري، لذا يعرف باسم \"أحمر الرصاص\". يمكن كتابة صيغته على الشكل PbO ، أو 2PbO.PbO.\n\nذكره أبو بكر الرازي ضمن تصنيفات العقاقير في كتابه الحاوي وذلك تحت اسم الإسرنج.\n\n\nيحضر رابع أكسيد الرصاص من أكسدة أكسيد الرصاص الثنائي بالأكسجين عند درجات حرارة تتراوح حول 500°س:\n\n\nمركبات الرصاص سامة يجب الحذر عند التعامل معها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513120", "title": "أكسيد الرصاص الثنائي والرباعي", "id": "513120"}
{"text": "أكسيد الرصاص (توضيح)\n\nأكسيد الرصاص قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513121", "title": "أكسيد الرصاص (توضيح)", "id": "513121"}
{"text": "أكسيد الكربون (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513131", "title": "أكسيد الكربون (توضيح)", "id": "513131"}
{"text": "أوسنابروك\n\nأوسنابروك (بالألمانية: Osnabrück) هي مدينة تقع في جنوب غرب ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا تشتهر بـ مدينة السلام وذلك لعقد صلح أوسنابروك - مونستر فيها والمعروف بـ صلح ويستفاليا 1648م و الذي انتهت بموجبه حرب الثلاثين عاماً.\nمن أشهر اعلام المدينة الكاتب إيريش ماريا ريمارك و الفنان فيليكس نوسباوم.\nتعرضت المدينة لدمار شبه كامل في بنيتها الصناعية اثناء الحرب العالمية الثانية وفي نهاية الحرب كان جزء كبير من المدينة مدمراً بسبب قصف الحلفاء .\nعند نهاية الحرب العالمية الثانية كانت المدينة ضمن قطاع السيطرة البريطانية.\nيمر في المدينة نهر هازه(Hase).\n\n\nوهو حالياً مقر إدارة جامعة أوسنابروك التي تستوعب 22 ألف طالب والتي تم تأسيسها عام 1974\n\nوهي احدى بوابات المدينة القديم التي تقود إلى طريق مونستر ولكن تم تحويلها لتذكار عن الجنود الأوسنابروكيين الذين قاتلوا ضمن القوات البريطانية ضد نابليون في معركة واترلو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513134", "title": "أوسنابروك", "id": "513134"}
{"text": "وستفاليا\n\nوستفاليا أو ڤستفالن وتعني فاليا الغربية، هي مقاطعة ألمانية سابقة كانت مستقلة ذاتيا ضمن إطار الدولة الألمانية \"بروسيا\". جرى دمجها بعد الحرب العالمية الثانية بقرار من سلطات الاحتلال البريطانية مع أقاليم في شمال حوض الراين لتؤسس مقاطعة شمال الراين - وستفاليا (بعلامة وصل). كانت عاصمتها مدينة مونستر.\n\nما زالت وستفاليا تشكل إقليما تاريخيا يتجاوز الحدود الحالية لولاية شمال الراين - وستفاليا وخاصة في الشمال، ولكن بدون أي صبغة رسمية سياسية للاسم بمفرده. لكنه يدخل إضافة إلى اسم ولاية شمال الراين - وستفاليا ضمن تركيبة اسم الرابطة القطرية \"وستفاليا - ليبّه\" المعنية برعاية التراث الثقافي والاجتماعي والتاريخي.\n\nظهر اسم وستفالاي لأول مرة في العام 775 في مخطوطة أحوال الإمبراطورية الفرنجية (باللاتينية:Annales regni Francorum) كتسمية لجزء من قبيلة السكسونيين إلى الغرب من نهر فيزر. أطلق السكسونيون القدماء اسم وستفاليا (فاليا الغربية) على الجزء الغربي من الأراضي القبلية واسم انغرن على مناطق الوسط، حيث سكنت قبيلة الأنغريفاريون، بينما سموا المناطق الشرقية أستفاليا (فاليا الشرقية). ظهر في النصوص القديمة عن بلاد السكسونيين ذكر إقليم فاهالا ، ولكن لم يؤت على ذكر قبيلة فرعية تحت اسم الفاليين . وتعني كلمة فلاه falah الشمالية القديمة الحقل أوالأرض أو المسطح أو المنخفض. استعمل مصطلح العرق الفالي في أدبيات الحركة النازية في القرنين التاسع عشر والعشرين.\n\nحصل أمير أقليم ليري في سنة 955 على لقب أمير وستفاليا. ومن الممكن اعتباره سلفاً لأمراء فيرل. أصبح اسم وستفاليا ذا مغزى سياسي بدءاً من سنة 1076، عندما اشترك الوستفاليون السكسونيون في انتفاضة على هاينريش الرابع، و1178-1180، عندما أُجبر هاينريش الأسد على التنازل عن سيادته على الاجزاء الغربية من سكسونيا لصالح رئيس اساقفة كولونيا عقابا له على التمرد ضد الامبراطور فريدريش الأول بربروسا. ومنذ ذلك الحين حمل أساقفة كولونيا، لقب أمير وستفاليا. لا يزال حصان سكسونيا يشكل رمزا لوستفاليا وسكسونيا السفلى على قدم المساواة، تعبيرا عن الماضي المشترك. كما بقيت العمارة الريفية جامعا لكلا المنطقتين ممثلة ببيت وستفاليا المشابه لبيت سكسونيا السفلى ويتكون من صالة مركزية \"ديله\" مع بوابة جملونية تصطف على جانبيها مجموعات من الغرف التي تستخدم كورش عمل أو زرائب للحيوانات، في حين تقع غرف معيشة عائلة المزارعين في المؤخرة.\n\nصنفت موسوعة هرمان شيدل للتاريخ العالمي في أواخر العصور الوسطى وستفاليا على أنها المنطقة الواقعة بين نهر الراين الأدنى ونهر الفيزر، تحدها في الشمال فريزيا وفي الجنوب مرتفعات سلسلة جبال روتهار الهسية.\n\nقسمت الإمبراطورية الرومانية المقدسة في الرايخستاغ عام 1512 في كولونيا إلى عشر دوائر إمبراطورية، وشملت دائرة الراين الأدنى ووستفاليا الأمبراطورية أراضي ولاية شمال الراين - وستفاليا الحالية، لكنها شملت أيضا مناطق من ولاية سكسونيا السفلى من غربي نهر الفيزر إلى بحر الشمال. وصلت السيادة الوستفالية إلى أقصى الشمال وكان ضمنها الأراضي المملوكة لأسقفية مونستر (قصر كليمنسفرت في هوملينغ الذي يعتبر من معالم الباروك الوستفالي).\n\nأنشأ نابليون الأول مملكة وستفاليا (1807-1813) لشقيقه جيروم إلا أنها لم تشمل سوى النصف الجنوبي الشرقي من وستفاليا، لكنها شملت بالمقابل أجزاء كبيرة من الولايات الألمانية الحالية سكسونيا السفلى وسكسونيا - أنهالت وهيسن.\n\nحدد اسم وستفاليا منذ مؤتمر فيينا لعام 1815 بشكل متزايد على المناطق الوستفالية الخاضعة لمملكة بروسيا. ألحقت المناطق الواقعة في الشمال والتي كانت محسوبة على وستفاليا بعد ذلك بمملكة هانوفر (أسنابروك، إمسيا وبنتهايم)، وإمارة ألدنبورغ (بلاد مونستر الألدنبورغية). ثم تطوّر مفهوم \"شرق وستفاليا\" للإشارة إلى الجزء الشرقي من مقاطعة وستفاليا البروسية الذي يعادل محافظة ميندن الحالية. ظلت إمارة ليبه (قضاء ليبه الحالي) مستقلة وأصبحت في وقت لاحق دولة ضمن الرايخ الألماني. كما حافظ هذا القطاع الذي ينتمي لبلاد وستفاليا التاريخية على مكانة خاصة في عملية تسمية المصطلحات الإدارية للمناطق منذ أن انضم عام 1947 لولاية شمال الراين - وستفاليا التي تأسست عام 1946 من مقاطعة وستفاليا البروسية والأجزاء الشمالية لمقاطعة الراين البروسية كذلك. فرسمت الوردة الليبّية في شعار الولاية، وحملت الرابطة الإقليمية وستفاليا - ليبه الاسم فيها، بالإضافة إلى رابطة ليبه الإقليمية واسم \"شرق وستفاليا - ليبه\" لمحافظة دتملد.\n\nتقرر في اعتماد من وزارة الدولة البروسية بتاريخ 28 شباط 1881 السماح لمقاطعة وستفاليا بحيازة شعار النبالة : حصان وستفاليا الأبيض الواثب بشعر أجعد وذيل مرفوع. يتألف النموذج التاريخي لشعار وستفاليا من درع أحمر وعليه الحصان الوستفالي. يعتبر ذيل الحصان المرفوع إلى الأعلى، لأسباب الرسم وخلافا لشعار سكسونيا السفلى سمة رئيسية من سمات حصان وستفاليا.\n\nادرجت رابطة وستفاليا - ليبه الإقليمية شعار النبالة الوستفالي لغاية عام 2006 بنسخة معدلة ومطورة منه. كما أن شعار النبالة الوستفالي هو أيضا جزء لا يتجزأ من الشعار الرسمي لولاية شمال الراين - وستفاليا الذي استحدث عام 1953.\n\nتعتبر اغنية وستفاليا التي لحنت في إيزرلون في عام 1868 واحدة من رموز وستفاليا. كما عد شخصية الكيبنكيرل المعروفة بالاخص في بلاد مونستر من رموز وستفاليا، بقميصه الأزرق وربطة العنق الحمراء والحذاء الخشبي وجعبته التي يحملها على ظهره والتي تسمى كيبه. انتقل الباعة المتجولون مع الكيبه على ظهورهم في الماضي بين البلاد عارضين بضاعتهم في المزارع كما في المدن. خلد الكيبنكرل في مونستر بنصب تذكاري اقيم في وسط المدينة التاريخي. هناك أوجه للشبه مع نصب في لايننفيبر في بيليفيلد ونصب ليننباور في هيرفورد، التي تمثل ناسجا للخيوط يجمل منتجاته في حافظة للبيع في المدينة.\n\nيعيش في وستفاليا الحالية 8.2 مليون شخص على 21.427 كيلومتر مربع تقريبا في مناطق بلاد مونستر وبلاد تكلنبورغ وشرق وستفاليا وهلفغبورده، وزاورلاند (بدون أوبلاند الهسية) وبلاد فيتكنشتاين وزيغيا (التابعة لوستفاليا) وكذلك الجزء الوستفالي من حوض الرور (أي المناطق الوسطى والشرقية). تجمل المناطق الوستفالية زاورلاند وزيغيا وبلاد فيتغنشتاين تحت اسم جنوب وستفاليا.\n\nتنتمي وستفاليا من حيث اللغة وأسلوب العمارة التقليدية، إلى شمال ألمانيا، باستثناء جزء من جنوب البلاد. لكن قرون من الصلات مع أسقفية كولونيا، والكاثوليكية المهيمنة على معظم المناطق والانتماء لولاية شمال الراين - وستفاليا تربطها برنانيا أي ببلاد الراين، أي بألمانيا الغربية. ولذلك، تحتسب وستفاليا غالبا لشمال غرب ألمانيا. ولكن ذلك يشمل أيضا سكسونيا السفلى وبريمن.\n\nتهيمن الطبيعة الجبلية للمرتفعات الوسطى على المشهد في جنوب وستفاليا، بينما يحتل الخليج الوستفالي مساحة البلاد الشمالية. وتتواجد أعلى قمة في سلسلة جبال الروتهار التي تشكل في نفس الوقت حدودا طبيعية مع هسن. أشهر الجبال هنا هو كاله أستن أي الغصن الأجرد على ارتفاع 841.9 مترا مع محطة للرصد الجوي، وفندق وبرج للمراقبة. أعلى جبل في المنطقة المجاورة هو الجبل الطويل ، هو في نفس الوقت أعلى ارتفاع في ولاية شمال الراين - وستفاليا كلها بارتفاع يبلغ 843.2 م.\n\nتحصر مرتفعات سلسلة جبال أسنينغ الخليج الوستفالي في شمال شرق وشرق البلاد (مع جبل برناكن الذي يصل إلى ارتفاع 446 م) وسلسلة جبال إغّه (بحد أقصى للارتفاع يبلغ 468 متر في فلمرشتت البروسية). تقع جبال فيهن إلى الشمال في حين تمتد بلاد فيزر الجبلية في الشرق. تقع جبال أرداي ومرتفع هارشترانغ أي ضفيرة الشعر على الحافة الجنوبية للخليج الويستفالي. تقع أدنى نقطة من البلاد في منطقة إيسلبورغ بارتفاع نحو 10 مترا حيث الانتقال إلى مشهد الراين الأدنى.\n\nتشكل هضبة هلفيغبوردن التي ترتفع بتدرج خفيف على الحافة الجنوبية للخليج الوستفالي وسط ستفاليا. وتتميز بتربة طمي خصبة. هنا شكلت المدن الواقعة على طول الطريق المسمى هلفغ في القرون الوسطى المحور المركزي بين شرق وغرب وستفاليا.\n\nأغزر أنهار وستفاليا هو نهر الفيزر، الذي يلامس البلاد في الشرق ويخترق سلسلة جبال فيهن وفيزر في بورتا وستفاليكا أي البوابة الوستفالية. \nتشمل منطقة مستجمعات مياه نهر الراين نهر الرور مع روافده مونه لنه وفلمه، ونهر إمشر ونهر زيغ ونهر ليبه.\nتتضمن شبكة نهر الرور شلال بلاسترلغه (بالعربية:حجر الخرير)، الشلال الوحيد في وستفاليا. \nأما نهر الإمس الذي ينبع في جبال أسنينغ فيتدفق عبر شرق وشمال الخليج الوستفالي.\n\nأسست معظم المدن الوستفالية الحالية في العصور الوسطى. وغطت البلاد شبكة كثيفة من البلدات ذات الحقوق الحضرية. لكن اختلف تطور هذه المناطق في وقت لاحق في سياق الثورة الصناعية. فبعض البلدات ذات الحقوق الحضرية لم تتجاوز أبعاد القرية التقليدية كما في أعالي زاورلاند. وحتى مدينة أرنسبرغ وهي مقر المحافظة، ظلت مدينة صغيرة ونمت فقط مع إعادة تنظيم البلديات منذ عام 1975 لمدينة متوسطة. في حين أن مدينة سوست التي نقل رحالة عرب اسمها بشكل \"شوشيت\" كانت في العصور الوسطى واحدة من أكبر وأهم المدن في شمال غرب ألمانيا لكنها الآن مجرد مدينة متوسطة.\n\nأدت المناجم وصناعة التعدين في النصف الثاني من القرن التاسع عشر إلى زيادة سريعة في عدد سكان المدن في منطقة حوض الرور، وبالتالي إلى ظهور منطقة تكثف حضري كبيرة. تشمل مدن دورتموند وبوخوم وهيرنه وغلزنكيرشن وبطرب وكستروب - راوكسل وركلينغهاوزن وغلادبك. نشأت في مناطق ريفية سابقة على امتداد نهر ليبه مزيد من المدن الصناعية بسبب تحول مناجم الفحم نحو الشمال في القرن العشرين. وإلى الجنوب من الرور، تقع منطقة من المدن صناعية الطابع مثل هاغن وإيزرلون ولودنشايد في شمال غربي زاورلاند. تكوّن مدينة هام على الطرف الشرقي من حوض الرور منطقة الانتقال نحو منطقة هلفيغ الريفية. تمثل مدن مونستر وبادربورن مراكز هامة للبلاد المحيطة بها خارج منطقة الرور الوستفالية. وتمثل مدينة زيغن مركز ثقل مشابه في زيغيا، الجزء الجنوبي من وستفاليا. أما في شرق وستفاليا فقد كانت مدينة ميندن الإدارية مركز مهما لوقت طويل. قبل أن تنضم غوترسلوه وبيليفيلد إليها في وقت لاحق مع بداية عصر التصنيع. تحتفظ بعض المدن، بمهام مركزية على صعيد وستفاليا بأسرها، كالعاصمة التاريخية الوستفالية مونستر إضافة إلى دورتموند وهام.\n\nقطن الإنسان بلاد وستفاليا منذ القدم وخلف البشر البدائيون النياندرتاليون أول آثار لمستوطنات بشرية من العصر الحجري القديم. وترجع أقدم بقايا عظام للإنسان حديث البنية إلى العصر الحجري الأوسط وقدر عمرها بأكثر من 10،700 سنة باستخدام طريقة الكربون 14 (التأريخ بمساعدة قياس إشعاع الكربون). أما العصر الحجري الحديث فهو مثبت ببقايا عظام بحالة جيدة من حضارة ميشلسبرغر وعمارة ضخمة تابعة لحضارتي تريختربشر وفارتبرغ. هناك إجمالا بقايا أو دلائل على وجود 15 مقبرة ممرات، و17 مقبرة قاعات. استفاد الإنسان القديم خلال العصر الحجري الحديث في وستفاليا من استخراج الصوان وغيره من المواد الخام. ونقلت الأدوات الحجرية والمواد الخام لمسافات طويلة.\n\nكان الإقليم مأهولاً بالقبائل الجرمانية والكلتية إبان العصور الرومانية. حاول الرومان التوغل في المنطقة إلا أن محاولة روما وضع وستفاليا تحت الحكم المباشر منيت بالفشل في سنة 9 ميلادية بعد معركة فاروس. وأهملت المستوطنات الرومانية التي أنشئت حديثا إلى الشرق من نهر الراين، لكن العلاقات التجارية الواسعة ظلت قائمة بين المقاطعات الرومانية إلى اليسار من نهر الراين والجرمان المستقلين في الشرق. فقد عثر على طواحين حجرية ثقيلة مصنوعة من البازلت الآيفيلي ومن إنتاج الرومان في عمق ولاية سكسونيا السفلى الحالية وعلى أوعية نفيسة من البرونز. كما أنخرط العديد من السكسونيين المستوطنين بين نهري الراين وفيزر كمرتزقة في صفوف الجيش الروماني منذ القرنين الثالث والرابع.\n\nظهر الوستفاليون كمفهوم تاريخي لأول مرة في موسوعة أحوال إمبراطورية شارلمان الأكبر كجزء من قبيلة السكسونيين. ضُمًّ السكسونيون ومعهم الوستفاليون إلى دولة الفرنجة في أعقاب الحروب السكسونية التي دامت عشرات السنين. كان التنصير وسيلة رئيسية لتحقيق هذا الهدف عبر إنشاء الأبرشيات والأديرة والكنائس إلى جانب الإخضاع العسكري للبلاد. قسمت المنطقة سياسيا إلى إمارات حكمها أساسا نبلاء محليون. وهكذا نال حاكم إقليم ليري الأمير هاينريش الأول، في سنة 955 لقب أمير وستفاليا. ويعتبر ابنه هيرمان الأول سلف أمراء فيرل بشكل مؤكد. كانت وستفاليا في هذه الفترة المبكرة منطقة تاريخية واضحة لحد ما لقبيلة الوستفالاي. لكن هذا الوضع ما لبث أن تغير في القرون التالية بشكل واضح. كانت وستفاليا في الواقع وحتى 1180 جزءا من دوقية سكسونيا القديمة، ولكن سيطرة الدوقات على الأمراء وأصحاب السلطة الدنيويين الآخرين أخذت بالضعف وكذلك السيطرة على سلطة الكنيسة، لا سيما وأن معظم هذه الأراضي كانت أو أصبحت تابعة مباشرة للإمبراطورية . أصبح أساقفة كولونيا أمراء على وستفاليا اسميا مع تفكيك إمارة سكسونيا القديمة، لكن سلطتهم الدنيوية في وستفاليا كانت محصورة إلى حد كبير على \"إمارة وستفاليا\"، وهي منطقة في الجزء الجنوبي من وستفاليا. وطغى هذا التفتت الإقليمي على منطقة وستفاليا طوال العصور الوسطى وبداية العصر الحديث. فكان مصطلح وستفاليا في ذلك الوقت يستخدم في المقام الأول للإشارة إلى الثقافة واللغة المشتركة.\n\nكانت الإمارات الأسقفية في مونستر وبادربورن وميندن من الأقاليم الهامة في التاريخ الوستفالي إضافة إلى إمارة وستفاليا التابعة لدولة كولونيا الناخبة. كما برزت من بين الإمارات الدنيوية مارك ورافنسبورغ وتكلنبورغ. كما ظهرت في العصور الوسطى وبداية العصر الحديث دولة ليبه التي بقيت لاحقا خارج مقاطعة وستفاليا واسقفية أسنابروك وإمارتي بنتهايم ولينغن وبعض المناطق الأخرى. وكانت هناك أيضا العديد من الإمارات الدنيوية والدينية الأصغر، كما هو الحال بالنسبة لإمارتي هيرفورد وكورفاي الأسقفيتين، ومقاطعات ليمبورج، شتاينفورت وهويا، وإمارة ريدا.\n\nمر التاريخ السياسي على هذه المنطقة في ظل هذه الخلفية المجزأة إقليميا خلال القرون الوسطى وبداية العصر الحديث. وخسر أمراء فيرل - أرنسبرغ، الذين تصاعد نفوذهم في البدايات، جزءا كبيرا من هذا النفوذ أمام تغلغل سلطة الاساقفة الكولونيين، قبل أن تنتقل السيطرة الكلية على هذه المنطقة عام 1368 هِبَةً إلى كولونيا. أدى التنافس بين أسقفية كولونيا وإمارة مارك الصاعدة إلى إضعاف كولونيا بعد معركة فورينغن. ولم تعد توجد منذ ذلك الوقت قوة مهيمنة حقاً في مناطق وستفاليا، وأصبحت الحدود بين الأقاليم لا تتغير إلا بتقاسم الإرث أو بزوال أسرة من أسر النبلاء، مع بعض الاستثناءات.\n\nنمت أهمية المدن منذ العصور الوسطى المتأخرة إلى جانب تحكم الكنيسة والنبلاء الإقليميين. صعدت دورتموند إلى مقام مدينة امبراطورية حرة، ونقل الأساقفة الإمراء في بادربورن ومونستر قصورهم إلى الضواحي أمام تعاظم ثقة المواطنين بقوتهم. واتبعت المدن الرئيسية بشكل متزايد سياسة مستقلة، وعقدت تحالفات فيما بينها وانضمت إلى رابطة الهانزه.\n\nمثلت الإصلاحات الدينية البروتستانتية نقطة تحول هامة لوستفاليا. إذ أنها شكلت إلى حد ما استمرارية لسياسة أواخر العصور الوسطى التقليدية عبر كونها إصلاحات حضرية، قبل أن يتمكن الحكام الإقليميون من فرض مواقفهم الدينية، سواء كمؤيدين للإصلاح أو كمعارضين له. كانت مملكة مجددو العماد في مونستر، للوهلة الأولى، حالة خاصة من النشاط الإصلاحي في أوروبا، بعقيدتها التي تقوم على قرب يوم الحساب. لكن نظرة أدق للأحداث تبين أن هذا التطور بدأ كمثال كلاسيكي ولكن متطرف للإصلاح الحضري للمسيحية انتهى بانتصار السلطة الأسقفية. أظهر تاريخ الإصلاحات، وبصرف النظر عن مدينة دورتموند الامبراطورية، أن الحكام الإقليميين كانوا في وضع أقوى بكثير من المدن، وبدؤوا بإضعاف الحكم الذاتي للمدن بدرجات متفاوتة من النجاح.\n\nأدت الإصلاحات على المدى البعيد لانقسام طائفي عميق بين البروتستانت والكاثوليك مستمر حتى اليوم وستفاليا، إلى جانب الانقسام الثقافي. تأثرت أجزاء من وستفاليا بشكل مباشر وغير مباشر من الأعمال العسكرية خلال حرب الثلاثين عاما. وتعاقبت انتصارات وهزائم كلا الجانبين. ولكن السكان وبغض النظر عن الانتماء الطائفي عانوا تحت عمليات السلب والنهب والأوبئة وفرض الخوات. إلى أن أنهى اتفاق مونستر وأسنابروك المزدوج للسلام المعروف بصلح وستفاليا الحرب.\n\nكان مؤتمر السلام هذا حدث أوروبي من المرتبة الأولى. وكان أول نجاح فيه هو سلام مونستر بين هولندا وإسبانيا، الذي أنهى 80 عاما من النضال الهولندي من اجل الحرية.\n\nلم يتغير شيء في جوهر الخلافات بين البروتستانتيين والكاثوليكيين بعد صلح وستفاليا. صعدت إمارة براندنوبرغ الانتخابية إلى قوة مسيطرة في المعكسر البروتستانتي الوستفالي عن طريق وراثة السطلة، وسيطرت على إمارة مارك وعلى الحكم في اسقفية ميندن السابقة وعلى إمارة رافنسبرغ. وبينما نجحت براندينبرغ - بروسيا إلى حد ما، بفرض السيطرة المطلقة للأمير الناخب أو الملك باءت مثل هذه المحاولات بالفشل غالبا في المناطق الكاثوليكية، وتمكنت الطبقات النافذة من الحفاظ على حقوقها إلى حد كبير. فكان لذلك عواقب كبيرة لجهود التحديث في القرن الثامن عشر. نجحت مساعي الدولة لتعزيز الاقتصاد في الأراضي البروسية، لكن العديد من المحاولات المشابهة تحت راية التنوير فشلت في وستفاليا الكاثوليكية بسبب تضاربها مع مصالح الطبقات المعنية. كذلك لم تكن وستفاليا في القرن الثامن عشر بمنأى عن التطورات السياسية في حرب السنوات السبع على سبيل المثال.\n\nإلا أن القرن الثامن عشر حمل معه انتعاشا اقتصاديا كبيرا في اجزاء مختلفة من وستفاليا. ازدادت أهمية حرف النسيج المنزلية في ميندن - رافنسبرغ وشكلت نشاطا كبيرا سابقا للتصنيع. وانتعشت صناعة الحديد وإنتاجه في جنوب وستفاليا وفي زيغيا بعد أن عانت من الأزمات بعد حرب الثلاثين عاما. وبينما كان هذا التطور قادرا على استيعاب كلفة معيشة الأعداد المتزايدة من المعدمين والفقراء، انتشرت في المناطق الريفية في بلاد مونستر وبلاد بادربورن ظاهرة هجرة اليد العاملة بحثا عن لقمة العيش.\n\nأدى الغاء الدول الدينية في أعقاب \"القرار الرئيس لمجلس المبعوثين الإمبراطوري\" إلى حدوث تغيّر حاد في الهيكلية السياسية لإدارة الأراضي والتي تعود للعصور الوسطى المبكرة. حكم المناطق التي لم تلحق ببروسيا أمراء كان معظمهم من نبلاء بلاد الراين الذين عوّضوا بذلك عن فقدان اماراتهم نتيجة ضم الاحتلال الفرنسي لها. من هذه المناطق على وجه الخصوص، إمارة سالم التي شملت أراضي المديريات المونسترية آهاوس وبوخولت، وإمارتي أنهولت وغيمن السابقتين، ودوقية آرنبرغ التي حصلت على فست (قضاء) ركلينغهاوزن الكولونية الناخبية سابقا. اتخذ نابليون اسم \"مملكة فستفالن\" لدولة انشأها في 1807، لكنها لم تشمل سوى عدد قليل من المناطق المحسوبة على وستفاليا المحتلة.\n\nشكل الجزء الأكبر من الأراضي الوستفالية لأول مرة وحدة سياسية عبر مقاطعة وستفاليا من 1816 كنتيجة لمؤتمر فيينا، ولغاية 1946. كانت مدينة مونستر عاصمة للمقاطعة ومقرا للرئاسة العليا. تألفت المقاطعة الجديدة أساسا من الأفاليم المنتمية إلى بروسيا قبل عام 1800 وهي ميندن ومقاطعات مارك ورافنسبرغ وبلاد تكلنبورغ إضافة لإمارات مونستر وبادربورن اللتان الحقتا ببروسيا بعد 1803 وكذلك بعض من صغرى الإمارات بما فيها إمارة ليمبورغ على نهر لنّه. وهكذا أصبحت تلك المناطق الوستفالية التي ضمتها فرنسا سنة 1810 ثم حررت بعد معركة لايبتزغ 1815 مقاطعة وستفاليا البروسية. من ضمن هذه المناطق إمارة سالمم والجزء الجنوبي من دوقية آرنبرغ (قضاء ركلينغهاوزن). كما أصبحت المناطق الشمالية والشرقية من إمارة الجبل الكبرى جزءا من البروسية مقاطعة وستفاليا عام 1815. ثم الحقت عام 1816 إمارة وستفاليا التي كانت تتبع إمارة هسن - دارمشتات منذ 1803. ألحقت عام 1817 إمارة ناسو - زيعن وإمارتي ساين - فيتكنشتاين وبرلبورغ وساين - فيتكنشتاين - هوهنشتاين بمحافظة آرنسبرغ، وبالتالي بمقاطعة وستفاليا البروسية. لكن كل هذه الإضافات لم تغير من واقع أن هذه هذه المقاطعة كانت أصغر بكثير من إقليم وستفاليا التاريخي في بداية العصر الحديث، تماما كما هو الحال حاضرا مع الجزء الوستفالي من ولاية شمال الراين - وستفاليا.\n\nتألفت مقاطعة وستفاليا من منطقة مغلقة وكانت مقسمة إلى محافظات آرنسبرغ، ميندن ومونستر. وفي عام 1816 سلخ قضاء إسن من المقاطعة وألحق بمقاطعة الراين. كما عدلت حدود الإقليم في عام 1851 وفي عهد جمهورية فايمار بصور طفيفة.\n\nبظل هذه الخلفية، نمى الشعور الوطني الوستفالي خلال القرنين التاسع عشر والعشرين القرن بفعل المؤسسات الحكومية الإقليمية أكثر من ذي قبل. لكنه كان دائما في منافسة مع الدولة القومية والتقاليد الإقليمية والمحلية. بقيت بعض الأقطار التي لم تدرج ضمن المقاطعات البروسية مستقلة رغم أنها كانت لفترة طويلة جزءا من الوطن الوستفالي. لكن استقلالها ظل ضمن الاتحاد الألماني. ومنها ما شكل بعد عام 1871 ولايات اتحادية تابعة للامبراطورية الألمانية كبلاد أولدنبرغ وليبه. وضعف فيها الاعتبار الوطني الوستفالي في القرنين التاسع عشر والعشرين، وتحول عوضا عن ذلك إلى شعور إقليمي مستقل وقوي أحيانا.\n\nبهذا توحدت مناطق بروتستانتية وكاثوليكية في المقاطعة الجديدة. وضع دمج وستفاليا الكاثوليكية السلطات البروسية أمام تحديات كبيرة. أدى الانقسام الطائفي إلى نشوء ثقافة سياسية مختلفة جدا في المناطق البروتستانتية والكاثوليكية استمر إلى القرن العشرين.\n\nتأثر وضع الإقليم خلال الثورة الصناعية والتصنيع الثقيل في القرن التاسع عشر والتطور الصناعي في منطقة حوض الرور الوستفالية وما ترتب على ذلك من فرق بين المدينة والريف. ولم يعد من الممكن الحديث عن تاريخ وستفالي مستقل في القرن العشرين إلا جزئيا، حيث عكس التطور في هذا الإقليم التطورات في ألمانيا ككل.\n\nتأثرت المناطق الصناعية في وسفاليا بالتضخم في عهد جمهورية فايمار وبنضال الرور والصراع الكبير بين أصحاب العمل والعمال، مثل نزاع صناعة الحديد في الرور والآثار المترتبة على الأزمة الاقتصادية العالمية. جردت المقاطعة من صلاحياتها السياسية خلال فترة الاشتراكية القومية وغابت عنها أي حركة سياسية تذكر. جرت ملاحقة المعارضين السياسيين وأتباع الأقليات العرقية كاليهود والغجر كما كان الحال في كل ألمانيا إضافة إلى عمليات قتل المعوقين. ونقل اليهود من وستفاليا أيضا إلى معسكرات الإبادة خلال الحرب العالمية الثانية. كانت المقاطعة هدفا لقصف قوات التحالف وخاصة في النصف الثاني من الحرب كما شهدت معارك برية في الأشهر الأخيرة من الحرب.\n\nضم الحكم العسكري البريطاني في عام 1946 مقاطعة وستفاليا لولاية شمال الراين - وستفاليا الاتحادية الجديدة التي حصلت على شكلها الحالي مع انضمام بلاد ليبه لها عام 1947.\n\nأصبحت مقاطعة وستفاليا مع محافظات آرنسبرغ وميندن ومونستر في البداية جزءا من مناطق الاحتلال البريطاني بعد الحرب العالمية الثانية. ثم وحدت مع الجزء الشمالي من مقاطعة الراين البروسية السابقة لتكوّنا ولاية شمال الراين - وستفاليا بناء على اللائحة رقم 46 للحكومة العسكرية في 23 آب 1946 المتعلقة بحل المقاطعات البروسية السابقة في المنطقة البريطانية وتكوين ولايات مستقلة.\n\nمع انضمام بللاد ليبه 1947 إلى الولاية دمجت محافظة ميندن المكونة من مناطق وستفالية صرفة مع مناطق جمهورية ليبه لتشكل محافظة ميندن - ليبه الجديدة مع مدينة دتمولد كعاصمة. ثم عدل الاسم في 2 حزيران 1947 لمحافظة دتمولد.\n\nوبهذا تكون وستفاليا واحدة من ثلاثة أجزاء لولاية شمال الراين - وستفاليا. يقع مقر مجلس النواب الإقليمي في مدينة دوسلدورف في بلاد الراين وكذلك مقر الحكومة الإقليمية. اما المحكمة الدستورية لولاية شمال الراين - وستفاليا والمحكمة الإدارية العليا للولاية فتتخذان من العاصمة السابقة لمقاطعة وستفاليا، مونستر، مقرا لهما.\n\nتجمع رابطة وستفاليا - ليبه القطرية المحافظات والمدن في أنحاء بلاد وستفاليا وليبه بنفس الحقوق والواجبات. وتنتخب مجالس المحافظات والمجالس الحضرية ممثليها في المؤتمر القطري، الذي ينتخب بدوره المدير القطري، ويبحث في المسائل السياسة العامة، وله صلاحيات اعتماد الميزانية.\n\nتقوم الرابطة القطرية بمهام سلطة الحكم الذاتي على مستوى الدولة. وتتراوح هذه المهام من رعاية المعوقين وتشغيل العيادات الطبية والمدارس إلى نشر الثقافة وتشغيل المتاحف في أنحاء كلا الإقليمين. تتبع للرابطة، في جملة من أمور، مديرية الأرشيف الوستفالية، ومديرية المتاحف الوستفالية إضافة للمديرية الوستفالية لرعاية النصب التذكارية. أما تشغيل شركات النقل فقد نقلت إلى الشركة الوستفالية المحدودة للنقل.\n\nسبق رابطة وستفاليا - ليبه القطرية إنشاء رابطة المقاطعات البروسية الوستفالية التي انشأت عام 1886 والتي لا يزال دستورها نفسه دستور الرابطة الحالية إلى حد بعيد.\n\nيتألف الجزء الوستفالي من ولاية شمال الراين - وستفاليا من المحافظات التالية:\n\nتضم محافظة دتمولد أراضي محافظة ميندن في مقاطعة وستفاليا البروسية السابقة، إلى جانب مناطق بلاد ليبه المستقلة السابقة، التي تشكل اليوم قضاء ليبه وتعتبر جزءا قائما بذاته من ولاية شمال الراين - وستفاليا. كما تعرف المحافظة باسم وستفاليا الشرقية - ليبه.\n\nتتوزع الأقضية في محافظات الولاية على الشكل التالي:\n\nجرى في عشرينات القرن العشرين النظر بإعطاء منطقة حوض الرور صفة محافظة خاصة بها، وعادت هذه الفكرة للحياة مرة أخرى في ثمانينات القرن نفسه. يعود التقسيم الإداري الحالي أساسا إلى القرن التاسع عشر، كما أن الرابطات الإقليمية كانت موضع جدل (وهي موجودة فقط في ولاية شمال الراين - وستفاليا). وفقا لأفكار الائتلاف الحكومي الليبيرالي المحافظ السابق برئاسة يورغين روتجرز فإن المستقبل السياسي في الولاية كان مقررا له أن يكون مقتصرا على ثلاث مناطق إدارية (محافظات أو اتحادات إقليمية) تدعى بلاد الراين ووستفاليا ومنطقة الرور.\n\nلكن تنفيذ هذه الفكرة تعوقه احتجاجات في وستفاليا بشكل رئيس وأيضا في منطقة الراين السفلى، حيث يتخوف الكثيرون من أن تهيمن بلاد الراين القوية ومنطقة حوض الرور المهمة، على المصالح الوستفالية ضمن السياسة الإقليمية.\n\nكما تسود خشية مما يعرف باسم \"رستفالن\" أو \"بقية وستفاليا\". كما توجد في أقليم ليبه مقاومة لهذه المشاريع التي تمس مسائل دستورية، حيث ينظم اتفاق المباديء الليبّية الذي انضمت بموجبه جمهورية ليبّه لولاية شمال الراين - وستفاليا سنة 1947 حقوق محافظة دتمولد والرابطة القطرية لليبّة ضمن التزامات واضحة لليبه.\n\nتتنوع الثقافة في وستفاليا تنوع المنطقة نفسها. وتلتزم نواد محلية عديدة برعاية التقاليد، وتنضوي تحت سقف \"اتحاد الوطن الويستفالي\". وتحمل رابطة وستفاليا - ليبه القطرية قانونيا مسؤولية رعاية الثقافة الوستفالية. وتنشط الرابطة بهدف الحفاظ على التراث الثقافي لوستفاليا وليبه ودراسته وإتاحته للجمهور. وتكرس جمعية دعم الثقافة الوستفالية (GWK) جهودها للنهوض بالثقافة الشابة. فتقدم دعما لتشجيع الفنانات والفنانين الشباب المتميزين في ميادين الفن والموسيقى الكلاسيكية/المعاصرة والأدب.\n\nلا تزال في وستفاليا بعض الأمثلة للهندسة المعمارية، من الفترة الكارولينغية، ذات الأهمية على الصعيد الوطني. وهذا يشمل على سبيل المثال البناء الغربي من \"دير كورفيي\" (873-885).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513140", "title": "وستفاليا", "id": "513140"}
{"text": "عمر التومي الشيباني\n\nعمر التومي الشيباني ولد في محلة الشط- عباد بمدينة مصراتة (5 نوفمبر 1927)، ثم انتقل من تلك المحلة المذكورة إلى محلة المقاوبة، فعاش بذلك المرحوم عمرا يناهز أربعة وسبعين عاما قضاها كلها في طلب العلم والكتابة والعمل في التدريس، ونشر المعرفة في شتى مجالات العلوم الإنسانية والادبية وخاصة في مجال التربية وعلم النفس داخل الوطن وخارجه عبر وسائل النشر والاعلام المختلفة.\n\nلقد ظل في المرحلة الأولى من حياته العلمية يقرأ ويستوعب كل ما حصل عليه من مصادر المعارف النافعة وامهات كتب التراث الكبيرة المفيدة مدة متواصلة قاربت الثلاثين عاما من عمره، فألف وأبدع العديد من الكتب الكبار والصغار، وشارك كذلك في داخل الوطن وخارجه في العديد من الندوات العلمية والمحافل الثقافية والفكرية والمؤتمرات الدولية، وذلك بالقاء المحاضرات المتخصصة، وإبداع البحوث والمقالات المرجعية التربوية النافعة، فاستفاد وأفاد بذلك كله الجميع، وكان خير مثال وقدوة لأبناء وطنه وأمته الكرام بل ولأبناء البشرية جمعاء في عصره وبعد عصره، ولقد استغرقت هذه المرحلة الثانية في حياته العلمية مدة متواصلة حتى قبيل يوم وفاته- قاربت الأربعين عاما، فكان يهب كل حياته في سبيل حب المعرفة والعمل باخلاص من أجل الارتقاء بالإنسان بواسطتها طول يومه من الصباح إلى الساعات المتأخرة من الليل إلى أخر رمق في حياته، وذلك بنهم لا يشبع وعزيمة صلبة لا تقهر، وصبر لايعرف معه الركون إلى الدعة، ورخاء العيش، ورغد الحياة، كما أنه لم يعود نفسه على الراحة أو الترويح أو تضييع الوقت في غير الدراسة ومواصلة العمل حتى خلال اجازاته الاسبوعية والسنوية المقررة. \n\n=== المرحلة الابتدائي ولقد استفاد منها الخير الكثير، ومن ذلك تعلم حسن الخط العربي الذي أتقنه على يد أستاذه الأول للغة العربية والتربية الإسلامية الا وهو الشيخ الومي من سوق الجمعة بطرابلس، كما اجاد بواسطتها أيضا اللغة الإيطالية فأفاد منها كثيرا في مصادره الإيطالية عند اعداد شهادة الماجستير التي حصل عليها-فيما بعد من جامعة جورج واشنطن بأمريكا، وكان موضوعها التربية والتعليم في ليبيا زمن الاحتلال الإيطالي في أول القرن العشرين.\n\nبعد نشوب الحرب العالمية الثانية وإقفال المدارس المدنية أبوابها وبسبب ذلك دخل إلى جامع الصور بالمقاوبة بمصراتة لتلقي القرآن الكريم وتمكن من حفظه حفظا جيدا في أقل من سنتين على يد شيخه الأول ألا وهو الشيخ محمد أحمد بن ساسي، وكان أول الحفاظ على يديه لكتاب الله العزيز، برواية قالون بن نافع وبرسم وضبط الامام خراز أجمعين.\n\nوبعد أن تحقق على هذا النهج المبارك رأى المرحوم انه من الواجب عليه مواصلة المشوار حتى يصل إلى الهدف السمى المقصود فذهب إلى زاوية البي بمصراتة حيث تلى القرآن على يد الشيخ علي أحمد المنتصر وشيوخ آخرين كانوا معه من أمثال الشيخ عمر البكباك والشيخ التومي قرواش، فبقى معهم زمنا واستفاد منهم وتزود بالخير الكثير من علوم القرآن وضوابطه وفق الوجه الذي تكتب عليه المصاحف الشريفة في بلادنا وبلدان شمال أفريقيا وغيرها.\n\nوفي خدمة كتاب الله وتعلم علومه شرع المرحوم في دراسة وتحصيل ماأمكن تحصيله من مبادئ العلوم العربية والشرعية على أيدي كثير من العلماء الأجلاء الذين كانوا يدرسون مثل هذه العلوم مجانا ودون مقابل لوجه الله الكريم لطلابهم من حفظة القرآن الكريم ومحبي دروسهم والتلقي عنهم، وكان في مقدمة هؤلاء الشيوخ بمصراتة في أول الأربعينات من القرن العشرين:-\n\nوكان من زملائه في هذه المرحلة/ الشيخ حسن علي المنتصر، والشيخ مصطفى عبد السلام التريكي، والشيخ حمزة علي تيكة، والشيخ الشريف أحمد شنيشح، والشيخ سليمان الطبولي، وغيرهم من طلبة العلم. وكان في هذه المرحلة والمراحل التي قبلها وهو في سن الطفولة ثم في ريعان الشباب يقضي وقت فراغه من دراسته المتواصلة مع أخوته في مساعدة والده في العمل التجاري والفلاحي والرعي ورقي النخيل والبناء حتى تفرغ بالكامل للدراسة والاشتغال بالعلم في المراحل التالية من حياته العملية.\n\nوعقب انتهائه من المراحل الدراسية-سالفة الذكر- بمصراتة توجه إلى جامعة زاوية الشيخ عبد السلام الأسمر بزليتن الخضراء سنة 1946م، لينهل المزيد من ينابيع علومها العربية والشرعية على أيدي كبار العلماء من أساتذتها، وقد تأسست فيها هذه الجامعة العربية الإسلامية العريقة منذ مايقرب من خمسمائة عام. وقد تلقى ودرس فيها مع زملائه الكرام كثيرا من الكتب المعروفة في هذا الشأن وفي مقدمتها حفظ مجمع المتون اللازم حفظه على كل طالب يروم الدراسة بحق- والمتون هي عبارة عن خلاصات لما أحتوته امهات الكتب من مواد وقواعد وتعريفات منظومة أو منثورة، ومما درسه فيها على سبيل المثال لا للحصر مايلي:-\n\nففي العربية درس شروح وحواشي الأجرومية، وقطر الندى، وشذور الذهب ومغني اللبيب لابن هشام الأنصاري، وشرح أوضح المسالك لابن مالك وشروح ألفيته لابن عقيل، والأشموني والدماميني، وهمع الهوامع للسيوطي، وشرح الكافية للرضي، وشرح ابن يعيش على المفضل للزمخشري، وشرح المفتاح للسكاكي، والتخليص للسعد، والجواهر المكنون في البلاغة العربية، والمعلقات السبع في الشعر العربي الجاهلي، وغير ذلك.\n\nوفي الشريعة وأصول الفقه، درس الصفدي، والرسالة، واليارة، وأقرب المسالك، وسيدي خليل، والعاصمية، والتاودي، وشرح الرحبية، والدرة البيضاء، وورقات الخطاب، وتنقيح الأصول، وجمع الجوامع.\n\nوفي علم الكلام والتوحيد-أصول الدين-، والفلسفة والمنطق درس شروح الخريدة، والسنوسية، والجوهرة، وشروح السلم، والملوي، والسمرقندية، واياغوجي، والباجوري، والمقولات الفلسفية، وشرح الشيخ السوسي المغربي وهو كتاب ضخم فيه شرح لمتن مطول في علم الفلك إلى آخر الكتب التي درسها في هذه الزاوية. وفي نهاية المطاف بها تحصل على أعلى الشهادات التي تمنح للخريج منها في تلك الفترة، ألا وهي الشهادة الأهلية أو الاجازة في العلوم العربية والإسلامية عام 1950م. وكان يتمتع في أثناء دراسته بها بحسن الذكاء، وكرم الخلق، وحسن السيرة والسلوك بحمد الله تعالى. وكان من أشهر أساتذته في هذه الزاوية بزليتن مايلي: الشيخ عبد السلام أبوزبيده، والشيخ أبوبكر حمير السميعي، والشيخ محمد مختار جوان، والشيخ بشير الصاري، والشيخ الطيب المصراتي، والشيخ مفتاح لبيدي، والشيخ محمد بن حسين شلفو، والشيخ محمد بن حسين الصغير وغيرهم كثير.\n\nوبعد مضي ثلاث سنوات في هذه الزاوية تولى مع زملائه النجباء مهمة التدريس إلى جانب شيوخهم الكبار، وذلك تمشيا مع القاعدة المعمول بها-في تلك الفترة- بهذه الجامعة والجامعات والمعاهد العليا المماثلة في كل بلاد العالم، حيث يتصدى لتولى شرف مهمة التدريس بها بعض التلاميذ النجباء الطموحين إلى جانب أساتذتهم الكبار، ليساعدوهم في توريث الدين وعلومه ونقل العلوم الإنسانية والكونية إلى الأجيال الصاعدة والأجيال اللاحقة من بعدهم، فكانوا بذلك دارسين ومدرسين في الآن نفسه، وهذا مايعرف ويسمى في العصر الحديث:- بوظيفة المعيد أو المعيدين التي سبقناها وطبقناها بحق في مؤسساتنا العلمية قبل غيرنا في حضارات الأمم الغربية.\n\nويتم تكليف هؤلاء الطلبة النجباء مثل الشيخ عمر التومي الشيباني والشيخ محمد المدني الشويرف بالتدريس مع شيوخهم الكبار بواسطة شيخ الزاوية ورئيسها المقدم-في تلك الفترة- وهو الشيخ سالم بن حمود الذي كان يتولى كل المهام الإدارية والتعليمية والوقفية فيها بكل جدارة وحزم واقتدار وأمانة وعفة يشهد له بذلك كله الجميع رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته أمين. ونذكر بعض زملائه في هذه الزاوية فيمايلي:-\n\nمن زليتن/ الشيخ أحمد سالم بن حموده، والشيخ امحمد مختار جوان، والشيخ علي جوان، والشيخ علي الشويطر، والشيخ سالم بن عيسى، والشيخ عمران ومحمد بن رابعة والشيخ عبد السلام بن رابعة والشيخ امحمد التبو والشيخ علي بن عمران والشيخ علي الأفطح السميعي والشيخ محمد السميعي، والشيخ عبد الله هرمز، والشيخ محمد المدني الشويرف وشقيقه المرحوم الشيخ محمد شلوف، والشيخ الشحومي، والشيوخ مصطفى ورمضان وسليم وعلي بن نجي والشيخ سليم الأشهب... وغيرهم. ومن ساحل الخمس/ الشيخ محمد مهلهل والشيخ رمضان مهلهل، والشيخ بشير مكي الديب وشقيقه الشيخ محمود الديب والشيخ علي الدالي والشيخ رمضان الدالي، والشيخ أحمد أبوعزة والشيخ أحمد بن عمر،... وغيرهم. ومن قماطة قصر الأخيار/ الشيخ عبد السلام الباوندي، وأشقائه جمعة وسالم وعلي، والشيخ ميلاد العلوص وابن عمه علي العلوص، وميلاد العلوص والشيخ عبد السلام الجابري والشيخ عبد السلام بن ساسي... وغيرهم. ومن بن وليد/ الشيخ أحمد الفقهي والشيخ حسين الفقي وعبدالحق الفقهي وعبدالرحمن الفقهي، والشيخ بحري، والشيخ عمر الغطاس، والشيخ صالح الغطاس، والشيخ مصباح الزلبي، والشيخ محمد الجدي،... وغيرهم. ومن ترهونة ومسلاتة وطرابلس/ الشيخ سالم النعاجي، والشيخ مصباح شتيوي والشيخ فرج السوقي والشيخ الهادي جحا والشيخ عمار الشعافي والشيخ أحمد العربي والشيخ الدكتور عبد الله النعمي والشيخ علي بن شعبان والشيخ الصادق طبلة...وغيرهم. ومن مصراتة/ الشيخ مصطفى التريكي وأشقائه عبد الله ومحمد والدكتور علي، والشيخ حمزة علي تيكة، والشيخ سليمان الطبولي والشيخ عبد الله عمر البكباك والشيخ محمد أحمد الشيباني والشيخ محمد التومي عبدالعالي، والشيخ محمد عبد الله الزكرة، والشيخ عمر محمد الرايس والشيخ محمد محمد الكالوش، والشيخ محمد أحمد بن حميدة، والشيخ عبد الهادي بن محمد ساسي، والشيخ حسن كاره... وغيرهم. ومن الجدير بالذكر في هذه العجالة أن معظم هؤلاء الزملاء في زاوية الشيخ هم كانوا- فيما بعد- ممن درسوا معه بالجامعات المصرية بالقاهرة.\n\nنظرا لطموح الدكتور عمر الشديد وحبه لمواصلة تحصيل العلوم المختلفة، رأى من الواجب عليه أن يشد الرحال إلى مصر وكان معه في هذا التوجه والسفرة الشيخ مصطفى التريكي والشيخ محمد عبد الله الزكرة، وذلك في سنة 1950م وكان من نصيبه الالتحاق بكلية دار العلوم جامعة القاهرة، فأعاد بها مادرسه في مصراتة وزاوية الشيخ من العلوم العربية والشرعية بالإضافة إلى مواد أخرى في هذا الاتجاه كذلك، غير أنها في مستوى يتميز بكونه أكثر تخصصا، وتطورا وحداثة وطرافة وفعالية من حيث البحث والتطبيق، وخاصة في مجالات التاريخ والفلسفة والأدب والنقد الأدبي، وعلوم اللغة...الخ. ومن أشهر المدرسين الذين أخذ عنهم في هذه الكلية العريقة، هم على التوالي:- الدكتور أحمد شلبي، والدكتور محمد ضياء الدين الريس، والدكتور محمد حلمي، والدكتور محمود قاسم، والدكتور هويدي والأستاذ عمر الدسوقي، والدكتور أحمد الحوفي والأستاذ علي الجندي، والدكتور غنيمي هلال، والدكتور بدوي طبانة، والدكتور محمد أيوب والدكتور كمال بشر، والدكتور تمام حسان، والدكتور إبراهيم أنيس،... وغيرهم تتلمذ عليهم وأصبح الكثير منهم-فيما بعد- من أعز أصدقائه وزملائه في هيئة التدريس بالجامعة الليبية عندما عين رئيسا لها في سنة 1969م. ولقد تحصل على درجة الليسانس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية من هذه الكلية بتفوق مشرف في يونيو 1955م، كما تحصل منها على دبلوم في التربية وعلم النفس وطرق التدريس، ثم تقدم بها إلى الدراسات العليا بعد ذلك من أجل الحصول على درجة الدبلوم التمهيدي اللازم للدخول في دراسة ونيل شهادة الماجستير. ومن الجدير بالذكر في هذا السياق أنه كان يستغل أوقات فراغه من دوام الدراسة بهذه الكلية في الاشتراك بالدراسة الحرة في مجالات أخرى خارج الكلية، فتحصل على الشهادة الأهلية بامتياز من الأزهر الشريف-منزليا- مما جعله يحظى باعجاب السادة الشيوخ الذين أشرفوا على امتحانه في الأزهر الشريف، كما أنه درس مبادئ اللغة الإنجليزية في المعاهد الحرة بالقاهرة مما سهل له سبيل دراسته العليا باللغة الإنجليزية في أمريكا-فيما بعد- لأنه كان يخطط لذلك مسبقا منذ ذلك الحين، لله ذر هذا الرجل عالما مخلصا طموحا متطلعا دائما إلى الأمام، وكان مع كل ذلك لايفوته-قدر المستطاع- حضور المحاضرات العامة التي يقوم بها كبار المفكرين والأدباء والنقاد والعلماء في أمسياتهم المشهورة في مدرجات الجامعات القاهرة والأزهر الشريف وعين شمس ودار الحكمة والجمعية الجغرافية...الخ.\n\nوبعد تخرجه من مصر عاد مباشرة إلى ليبيا ناجحا غانما حيث عين مدرسا بمعهد المعلمين بطرابلس لتدريس مادتي التربية وعلم النفس، ووكيلا له في زمن الشيخ محمد الفيتوري سنة 1956م. وعيّن في أكتوبر 1956 معيدا محاضرا بكلية الآداب في بنغازي.\n\nأوفد في نفس السنة في بعثة دراسية إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث التحق بجامعة جورج واشنطن، فأتقن بها اللغة الإنجليزية خلال شهرين فقط حيث كان قد درس مبادئها بمصر كما تقدم وتحصل منها على شهادة الماجستير بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف الأولى في التربية والتعليم في ليبيا سنة 1959م. ثم تحصل على شهادة الدكتوراه الدولة بدرجة ممتاز مع درجة الشرف الأولى كذلك في التربية وعلم النفس سنة 1962م، وكان أول طالب أجنبي يحصل على مثل هذه الشهادة في التربية وعلم النفس وبهذا التقدير المشرف من هذه الجامعة العريقة منذ نشأتها.\n\nثم عاد إلى أرض الوطن ليصبح عضوا في هيئة التدريس بكلية الآداب ببنغازي، ثم أنتقل إلى كلية المعلمين بطرابلس حيث عمل وكيلا لها سنة 1965. ثم كلف في سنة 1967م بوظيفة أمين لمجلس التعليم الأعلى بوزارة التعليم والتربية. وبعد فترة وجيزة عين مديرا عاما لرعاية الشباب ثم وكيلا مساعدا بوزارة الشباب، وألف كتابا كبيرا لهذا الغرض سنة 1968م-سيأتي ذكره-. وفي آخر سنة 1969م عين رئيسا للجامعة الليبية فقام بواجبه على أكمل وجه، فعمل على تطويرها وتحديثها من كل جوانبها – قدر الإمكان- حيث افتتح بها العديد من الكليات الجديدة والأقسام المتخصصة، والفروع المنتشرة التابعة لها في معظم المحافظات المترامية في البلاد، كما استقدم لها- بالإعارة والتعاقد- العديد من الأساتذة والدكاترة المدرسين الأكفاء في مختلف التخصصات العلمية، ثم عمل على إرسال عدة أفواج من الطلاب الليبين في بعثات دراسية عليا إلى البلاد العربية والإسلامية والغربية لنيل شهادتي الماجستير والدكتوراه وليكونوا بعد ذلك مدرسين مؤهلين بأعلى درجات التأهيل العلمي وليعملوا باقتدار على النهوض بوطنهم والارتقاء به إلى مصاف الدول المتقدمة في كل المجالات العلمية والتطبيقية والتقنية في عهدهم الجديد. وإلى جانب قيامه بعمله الإداري الناجح بكل المقاييس في رئاسته للجامعة الليبية في بنغازي، ثم في تكليفه برئاسة اللجنة الشعبية لجامعة الفاتح بطرابلس في عام 1973م بعد ذلك كان يحافظ على أداء مهمة التدريس بهما مع غيره من زملائه المدرسين، محاضرا، ثم أستاذا مساعدا ثم أستاذا، ثم رئيس قسم التربية وعلم النفس، فتخرج على يديه العديد من الطلاب النجباء من الليبين وغيرهم من الدول العالم العربي والإسلامي.\n\nكما أنه شارك بعمله في أكثر من خمسين مؤتمرا وندوة في ليبيا، ويوغسلافيا، وتنزانيا، وفرنسا، وتونس، والجزائر، والمغرب، والأردن، ومصر، والسودان، والسعودية، ولبنان، والهند، وأسبانيا، والكويت، والإمارات، وغيرها. كما أسهم في العديد من الحركات العلمية والفكرية في ليبيا والوطن العربي من خلال عضويته للكثير من المؤسسات، والبرامج، والمجالس واللجان العلمية منها:-\nجمعية الفكر بطرابلس. \nالمجلس الاستشاري لمعهد البحوث والدراسات العربية التابع لمنظمة التربية والثقافة والعلوم بالقاهرة.\nاللجنة الوطنية الإعادة النظر في بنية التعليم بالجماهيرية.\nاختير عضوا بلجنة التعليم والعلوم والثقافة والاعلام الخاصة بالوحدة الاندامجية بين مصر وليبيا.\nمجلس إدارة المركز العربي لبحوث التعليم العالي.\nأشرف على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه.\n\nلقد قام المرحوم الدكتور عمر بتأليف العشرات من الكتب العلمية الأكاديمية المرجعية، والعديد من البحوث في العلوم التربوية والنفسية والاجتماعية المتخصصة القيمة، تجاوزت الأ ربعين كتابا، تعكس ثقافته الموضوعية في هذا المجال وغيره من المجالات العلمية، وتؤكد الجوانب الغنية لشخصيته الفذة. فطبع ونشر الكثير منها، ليطلع عليها جميع القراء والدارسين والاختصاصيين، وهي متواجدة في العديد من المكتبات العامة والخاصة، وتشغل مكانها اللائق بها في الجامعات والمعاهد العليا في ليبيا وخارجها، وأما بعضها الآخر فلا زال تحت الطبع أو في طريقه إلى ذلك، من بينها ثمانية كتب هامة كان قد ألفها في فترة علاجه ونقاهته من مرضه الأخير، وهو في الرمق الأخير من حياته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513142", "title": "عمر التومي الشيباني", "id": "513142"}
{"text": "الحوت (كوكبة)\n\nالحوت ؛ وتدعى باللاتينية: Pisces.\n\nيظهر في سماء النصف الشمالي ، وفي الفترة الممتدة بين شهري تشرين الأول وكانون الأول.\n\nمن المجرات التي يمكن مشاهدتها في كوكبة الحوت: مسييه 74 أو NGC 628 .\n\nوأما نجوم كوكبة الحوت: الرشاء (نجم) (ألفا الحوت) ، وفم السمكة (نجم) ( بيتا الحوت ) السمكة)، وأوميكرون الحوت ( نجم سيبتنتريوناليس).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513166", "title": "الحوت (كوكبة)", "id": "513166"}
{"text": "مد (مكيال)\n\nالمُدّ (بضم الميم) مكيال قديم لقياس الحجم. وسمي مدا لانه قدر ما تمتد به اليد من العطاء.ويرتبط به بعض الأحكام الإسلامية مثل زكاة الفطر والكفارات ومقدار الماءللوضوء والاغتسال. والمُد يقدر بأنه أربع حفنات بحفنة الرجل الوسط، أو بملء كفي الإنسان المعتدل إذا مدَّ يديه بهما. ويساوي وفق الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس 628 مليلتر تقريباً \n\nالأصل أن المُد وحدة كيل – أي لقياس الحجم - و قد قُدر بالوزن ليحفظ مقداره وينقل .وتقدير وزن وحجم المد مختلف علية بسبب بعض الخلافات الفقهية وأخرى فنية مثل عدم دقة الموازين والمكاييل القديمة.\n\nذهب جمهور العلماء إلى أن المُد النبوي هو رطل وثلث< الكافي في فقه أهل المدينة (103) ، روضة الطالبين 20/233 ، الفروع 2/412> و اختلف الفقهاء في تحديد مقدار الرطل على أقوال متقاربة أقربها أنه يزن مئة وثمانية وعشرين درهماً وأربعة أسباع الدرهم( 4/7 128). و يزن الدرهم الشرعي خمسون وخمسا حبة شعير ، ويمكن الوصول لوزنه من من خلال متوسط أوزان الدنانير التي سكت في عهد عبد الملك بن مروان المحفوظة في المتاحف حيث أن سبعة دنانير تساوي عشرة دراهم، ويقدر الدينار ب4.24 جرام . فيكون وزن الدرهم 4,24 × 0,7 = 2,968 جرام . ويكون وزن الرطل 7/4 128× 1/3 1=45,416.ويكون وزن المد 2,97 × 45,41 = 508.75 جرام\n\nوبهذة الطريقة أخذت هيئة كبار العلماء في السعودية بناءً على أن المد ملء كفي الرجل المعتاد ، وكان تحقيق وزن المد لديهم هو650 جرام تقريباً\n\nأولاً:من خلال قياس حجم وزنه وهو ( 508.75 جرام) من الحنطة الجيدة المتوسطة وهو (607.5) مللتر من البر الجيد المتوسط\n\nثانياً:قياس حفنة رجل معتدل الخلقة ومتوسط اليدين و قد قام بعض الباحثين في الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس بقياس حفنة أربعين رجلاً معتدل الخلقة، فكان المتوسط هو 628 مليلتراً\n\nثالثاً:عن طريق الوزن النوعي للقمح ( 0.79 كيلو غرام لكل لتر) فيكون حجم المد 508.75 / 0.79 = 644 مللتر\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513171", "title": "مد (مكيال)", "id": "513171"}
{"text": "الحمل (كوكبة)\n\nالحمل كوكبة مكونة أساسا من ثلاث نجوم لامعة، على شكل مثلث. الحمل ينتمي إلى دائرة البروج، يتمركز في أول علامة منها. نقطة الاعتدال الربيعي التي فيها يقطع مسار الشمس خط الاستواء توجد في كوكبة الحوت، قبل 2000 سنة كانت في كوكبة الحمل، وقد انتقلت إلى الغرب بفعل تذبب 26000 سنة ل محور الأرض. هذا الكوكبة يحتوي على كثير من النجوم الثنائية والمتعددة. ألمع نجم ألفا هي حمل، وثاني ألمع نجم هي الشرطان بيتا، لكن ثالث ألمع نجم لا يحمل أي حرف يوناني حمل41. العثور على الحمل ليس بالأمر الصعب: النجمين الأساسيين فيه يوجدان في شرق مجموعة الثريا.\n\nالناطح نجم برتقالي عملاق، أكثر لمعانا من الشمس ب 90 مرة، لكنه بارد 4590 كلفن ،قد استنفد خزانه من الهيدروجين ويحرق حاليا الهليوم في المناطق المحيطة بمركزه. كما أن قطره يفوق قطر الشمس ب 15 مرة. يبعد عنا ب 66 سنة ضوئية. قدرة الظاهري (2.01) والمطلق هو (0.48).\n\nبيتا ثاني ألمع نجم في برج الحمل. البريق الظاهر هو (2.64) . بمسافة 60 سنة ضوئية، وبدرجة حرارة 8200 كلفن، تضخ 22 من السطوع الشمسي في الفضاء. وهو نجم أبيض في متوسط عمره، كتلته فقط ضعف كتلة الشمس. وهو في الحقيقة نجم ثنائي: مرافقه نجم من نفس كتلة الشمس، اكتشف بتحليل دوبلر منذ قرن. مساره لا متمركز للغاية(0.88)، النجمين متقاربين بشكل كبير، (0.08) وحدة فلكية في الأقرب (فقط 20 في المئة من المسافة بين عطارد والشمس)، (1.2) وحدة فلكية في الأبعد (20 في المئة من المسافة بين الأرض والشمس)، ويكملان دورتهما حول بعضهما البعض في 107 أيام. النجمين قطعا لا يمكن الفصل بينهما بالمرصد الفضائي والثنائي يستلزم آلة قياس بواسطة التداخل الضوئي للفصل بينهما، وبما أن اللمعان يتأثر بالكتلة، فإن 95 في المئة من الضوء ينتجها النجم الأثقل.\n\nكاما. اسم هذا النجم هو أيضا مشتق من الشرطان إلا أنه تغير بفعل الترجمات الخاطئة. يلمع بعيدا عنا ب 204 سنة ضوئية، وهو ثنائي تقليدي معروف منذ سنة 1664. النجمان بريقهما تقريبا متساو، ويمكن الفصل بينهما بسهولة. لون النجمين في الحقيقة أبيض، مع أن لون النجم الأضعف يميل بعض الشيء إلى الرمادي. بريقهما الظاهر على التوالي (4.83)و(4.75) وبريق النجمين معا (3.9). كاما1 قزم بدرجة حرارة 11000 كلفن. كاما2 مختلف فيه فمن قائل بأنه قزم ومن قائل بأنه فوق المرحلة الأساسية بدرجة حرارة تتراوح بين 9200 و9800 كلفن. رغم أن كاما1 بريقه الظاهر أقل إلا أنه الأكثر إضاءة، لأن ارتفاع حرارته جعل أشعته فوق بنفسجية غير مرئية. كاما1 حوالي 2.8 كتلة شمسية، ويشع 56 سطوعا شمسيا في الفضاء، في حين أن كاما2 حوالي (2.5) كتلة شمسية، ويشع ما بين 43 و52 سطوعا شمسيا. في حين أن كاما1 نسبيا عادي، فإن كاما2 حالة خاصة فهو ممغنط بقوة، حقله المغناطيسي تقريبا 1000 مرة قوة الأرض. المغناطيسية مركزة في المناطق التي تيسر فصل العناصر الكيميائية فكاما2 يتوفر بكثرة على السليكون. مع دوران النجم هذه المتمركزات تتأرجح داخل وخارج الرؤية، مما أدى إلى معرفة مدة دوران النجم حول نفسه (1.609) يوم ودقة رؤية التغيرات. اختبارات وقياسات طيفية معقدة سمحت للفلكيين بإنشاء صور لسطح النجم، وتمتاز كاما2 على أنها أول نجم درس بهذه الطريقة. يتباعد النجمان بحوالي 500 وحدة فلكية (أكثر من المسافة بين بلوتون والشمس ب 12 مرة)، ويستغرقان على الأقل 5000 سنة ليتما دورتهما حول بعضهما البعض.\n\nمن الأجرام المدرجة ضمن السلسلة العامة الجديدة أو NGC وهي مجرة لولبية بريقها الظاهر (11.02). مجرات قزمة مضيئة تظهر في المناطق المحيطة وتؤثر على شكل أذرع NGC 772.\n\nمجرة لولبية أخرى، بريقها الظاهر (12.13).\n\nمجرة غير منتظمة بريقها الظاهر (12.08).\n\n\n من موقع أسترو سورف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513173", "title": "الحمل (كوكبة)", "id": "513173"}
{"text": "الكيل\n\nالكيل والمكيال اسم يعم جميع ما تعاير به المكيلات فمكيال على وزن مفعال والكيل اصله مصدر كالطعام يكيل كيلا بمعنى وزن.\nوكانت مكايل عدة في العصور الإسلامية منها : مد,القسط, كيلجة, صاع, مختوم, مكوك, حجاجي, فرق, ويبة, هشاميُّ, قفيز, عرق, مكتل, مدي, إردب, جريب, الوَسِق, الكُرُّ.قنقل, الحِلاب, العًسًّ, النصيف, السّندرة, الفالج أو الفلج,الرطل, الملحم, القباع, المن والمنى, زيادي (مكيال), خالدي (مكيال), قب.\nثم هناك بعض الموازين مع اجزاءها وهي ميزان, قيراط, دانق, درهم, دينار, نواة, نش, اوقية, رطل, من, منى, قنطار, بهار, مثقال. \nحقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513177", "title": "الكيل", "id": "513177"}
{"text": "حبيبة الجيلاني الحرشاني\n\nحبيبة الجِيلاَنِي الحُرْشَانِي (ولدت حبيبة الجيلاني) كانت أول مرأة جرّاحة تونسية وأول جرّاحة صدر تونسية وأفريقية، ولدت بمدينة تونس (مدينة) في وتوفيت بها في .\nدرست حبيبة الجيلاني بمعهد كارنو بمدينة تونس، وتحصلت على شهادة الباكالوريا (اختصاص علوم تجريبية) في جوان 1967. وفي جوان 1969، تحصلت على شهادة الدراسات الجامعية المتخصصة في ، ثم شرعت في دراسة الطب بكلية الطب بتونس. نجحت في أكتوبر 1977 في المناظرة الوطنية للإقامة في الطب، فشرعت في دراسة التخصص في الجراحة العامة، ثم تخصصت في جراحة الصدر، حيث تعلمت على الأستاذ عز الدين النابلي، ثم توجهت إلى المركز الجراحي ماري لانولونغ بضواحي باريس بفرنسا. قدمت حبيبة الجيلاني أطروحة دكتوراه في الطب بعنوان «Les traumatismes du foie» (أي رضوح الكبد). أصبحت أستاذة مساعدة في الطب عام 1981، حيث عملت في قسم الجراحة العامة بمستشفى شارل نيكول بمدينة تونس ضمن فريق الأستاذ عز الدين النابلي، ثم التحقت بفريق الأستاذ طارق كيلاني بقسم جراحة الصدر والقلب والأوعية الدموية بمستشفى عبد الرحمان مامي للأمراض الصدرية بمدينة أريانة، ثم أصبحت طبيبة استشفائية في سبتمبر 1990، وأستاذة مبرّزة في جانفي 1993، وأستاذة عام 2003.\n\nكانت منضمة للعديد من الجمعيات الطبية والمنظمات التونسية والعالمية، منها الهلال الأحمر التونسي. كتبت العديد من المقالات الطبية في مجال جراحة الصدر في العديد من المجلات الطبية التونسية والفرنسية والعالمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513178", "title": "حبيبة الجيلاني الحرشاني", "id": "513178"}
{"text": "الحواء (كوكبة)\n\nكوكبة الحَوَّاء ؛ وتدعى باللاتينية: Ophiuchus. كوكبة تمر فیها دائرة البروج أو مسار الشمس.\n\nيظهر في سماء النصف الشمالي للكرة الأرضية خلال فصل الصيف، ووفي سماء النصف الجنوبي من خلال فصل الشتاء.\n\nايضا من السدم التي يمكن مشاهدتها في كوكبة الحواء: NGC 6369, NGC 6572.\n\nوأما التجمعات النجمية، فيوجد منها: M 10, M 107, M 12, M 14, M 19, M 62, M 9, NGC 6401.\n\nوأما نجوم كوكبة الحواء: ألفا الحواء (نجم راس الحواء)، وبيتا الحواء (نجم كلب الراعي)، ودلتا الحواء (النجم مقدم يد الحواء )، وإبسلون الحواء (نجم مؤخر يد الحواء )، وإيتا الحواء (النجم السابق)، ولامبدا الحواء (النجم مرفق الحواء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513179", "title": "الحواء (كوكبة)", "id": "513179"}
{"text": "الحوت الجنوبي (كوكبة)\n\nبرج الحوت الجنوبي ؛ وتدعى باللاتينية: Piscis Austrinus.\n\nهي من كوكبات النصف الجنوبي للكرة الأرضية.ويتوضّح رؤيته بدءً من شهر تموز وحتى شهر أيلول.\n\nمن نجوم برج الحوت الجنوبي: ألفا الحوت الجنوبي ( نجم فم الحوت).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513182", "title": "الحوت الجنوبي (كوكبة)", "id": "513182"}
{"text": "الحية (كوكبة)\n\nبرج الحية ؛ وتدعى باللاتينية: Serpens.\n\nوهو من أبراج النصف الشمالي للكرة الأرضية ويرى بوضوح خلال فصل الصيف، ويعتبر شهر تموز من أفضل الأوقات لمشاهدته.\n\nمن السدم التي يمكن مشاهدتها في برج الحية: M 16, NGC 6611.\n\nومن التجمعات النجمية: M 5, NGC 5904, NGC 6539, NGC 6605, NGC 6604.\n\nوأما نجوم برج الحية: ألفا الحية (النجم أونوك الحي)، وتيتا الحية (النجم آليا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513186", "title": "الحية (كوكبة)", "id": "513186"}
{"text": "فرناندو ألونسو\n\nفرناندو ألونسو دياز (ولد 29 يوليو 1981) سائق أسباني لسباقات سيارات الفئة الأولى فورمولا 1. يعتبر ألونسو من أحد أفضل السائقين الذين شاركوا في الرياضة. في سبتمبر عام 2005 فاز ألونسو بـلقب بطل العالم للفورملا واحدعندما كان 24 سنة و58 يوما ما جعله اصغر سائق يحصل على اللقب في هذا الوقت. حافظ ألونسو على اللقب للسنة الثانية فـأصبح اصغر سائق يفوز باللقب مرتين. انتقل في موسم 2010 إلى فريق فيراري، وحل بالمركز الثاني في سجل بطولة العالم بعد منافسة وصفت بالشديدة حتى نهاية آخر سباق في الموسم. يمتاز ألونسو بالقدرة الفائقة على المراوغة بالسيارة داخل المضمار وينافس على لقب بطولة العالم.\n\nولد فرناندو ألونسو في أوفييدو وهي مدينة تقع في شمال غرب إسبانيا. كانت ولدته تعمل بائعة في متجر وكان والده مهندسا في مصنع للمتفجرات بالقرب من أوفييدو. لدى ألونسو أخت أكبر منه اسمها لورينا. في عام 1998، انتقل ألونسو وبعض من اصدقائه من إسبانيا للعيش في إنجلترا بالقرب من جامعة أكسفورد ثم انتقل إلى منزله في سويسرا عام 2006. وفي فبراير عام 2010، انتقل إلى منزل في لوغانو ليكون بالقرب من فريقه فيراري. تزوج ألونسو من المغنية الأسبانية راكويل ديل روزاريو في عام 2006 ولكنهما اعلنا نيتهما في الطلاق في ديسمبر 2011.\n\nمنذ طفولته، شارك ألونسو في سباقات السيارات الصغيرة المعروفة بـاسم الكارت. كان والده دائما يشجعه ولكن كانت عائلته تفتقر إلى الموارد المالية اللازمة لإدخال ألونسو إلى عالم رياضة السيارات ولكن انتصارات ألونسو ونجاحه كانا يجذبان الرعاة. فاز ألونسو أربعة بطولات أسبانية بين عام 1993 و1996. ثم فاز ألونسو بالكثير من السباقات والبطولات منذ عام 1996 حتى انتقل إلى الفورمولا 3000 والتي كانت المحطة الأخيرة للسائقين قبل الانتقال إلى الفورمولا 1. نافس ألونسو في الفورمولا 3000 مع فريق استرومجا وكان اصغر سائق في البطولة. أنهى ألونسو البطولة في المركز الرابع خلف مارك ويبر.\n\n2001: ميناردي\n\nكان ألونسو ثالث اصغر سائق يبدأ سباق الفورمولا 1 عندما كان مع فريق الميناردي في جائزة أستراليا الكبرى. لم تكن سيارة الميناردي الجديدة PS01 بـسرعة سيارات فرق المقدمة ولكن كان ألونسو يتقدم على كثير من السائقين وعلى زميله في الفريق. لم يحرز ألونسو أي نقاط في ذلك الموسم وكانت أفضل نتائجه المركز العاشر في جائزة ألمانيا الكبرى.\n\n2002-2006: رينو\n\n2002-2003\n\nأصبح ألونسو في عام 2002 سائق الاختبار لدى فريق الرينو واجرى 1,642 لفة تجارب للفريق في هذا العام. انتقل لمقعد السائق الثاني بـجانب يارنو ترولي. أصبح ألونسو اصغر سائق يبدأ من المركز الأول في سباق فورمولا 1. تعرض ألونسو لحادث بـسرعة 290 كم/س في جائزة البرازيل الكبرى. أنها جائزة إسبانيا الكبرى في المركز الثاني وفاز بـجائزة المجر الكبرى ليصبح اصغر سائق يفوز بـسباق فورمولا 1 في هذا الوقت. أحرز ألونسو 55 نقطة وأرْبع منصات تتويج لينهي البطولة في المركز السادس.\n\n2004\n\nظل ألونسو مع فريق الرينو لموسم 2004 وأحرز منصات تتويج في أستراليا، فرنسا، ألمانيا والمجر. في انديانابوليس، تعرض ألونسو لحادث عندما كان في المركز الثالث بـسبب ثقب في إحدى اطارات سيارته. وفي فرنسا بدأ ألونسو من المركز الأول ولكنه أنهى السباق في المركز الثاني خلف مايكل شوماخر بـفارق بسيط. أنهى ألونسو بطولة العالم في المركز الرابع بـرصيد 59 نقطة.\n\n2005\n\nفي موسم 2005, انضم السائق الإيطالي جانكارلو فيزيكيلا إلى ألونسو في الرينو. في أول سباق في أستراليا بدأ ألونسو السباق من مركز متأخر بـسبب هطول الأمطار في التجارب التأهيلية ولكنه تقدم إلى المركز الثالث. فاز ألونسو بالسباقين التاليين في ماليزيا والبحرين ثم فاز بـجائزة سان مارينو الكبرى بعد صراع دام 13 لفة مع مايكل شوماخر.\nفاز سائق فريق ماكلارين كيمي رايكونن بـسباقين في إسبانيا وموناكو بينما حل ألونسو في المركز الثاني والرابع. كان رايكونن على طريق الفوز في جائزة أوروبا الكبرى عندما حدث عطل بـسيارته مما أدى إلى خروجه من السباق مهديا الفوز إلى ألونسو. لم يحرز ألونسو أي نقاط في جائزتي كندا والولايات المتحدة الكبرى. أحرز ألونسو فوزه الخامس في 2005 في جائزة فرنسا الكبرى ثم أنهى جائزة بريطانيا في المركز الثاني. أهدى كيمي رايكونن الفوز مرة أخرى إلى ألونسو في جائزة ألمانيا الكبرى بـسبب عطل في سيارته. بدأ ألونسو جائزة المجر الكبرى في المركز السادس ولكنه أنهى السباق في المركز الحادي عشر بعدما اصطدم بـرالف شوماخر سائق فريق تويوتا. عند اقتراب نهاية الموسم، أنهى ألونسو ثلاث سباقات متتالية في المركز الثاني محرزا نقاط مهمة تجاه بطولة العالم.\nاحرز فرناندو ألونسو لقب بطل العالم عندما أنهى سباق البرازيل في المركز الثالث وهكذا أصبح السائق الإسباني اصغر بطل عالم للفورمولا 1 عندما كان عمره 24 سنة و59 يوما كاسرا رقم امرسون فيتيبالدي كما وضع حد لسيطرة مايكل شوماخر التي دامت 5 سنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513188", "title": "فرناندو ألونسو", "id": "513188"}
{"text": "حية الماء (كوكبة)\n\nحية الماء أو ثعبان البحر أو الشجاع الصغير ؛. وهى كوكبة سماوية صغيرة ذات عدد قليل من النجوم تقع أقصى الجنوب قرب القطب السماوى الجنوبي، وقد تمت تسميتها بذلك في القرن 16.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513189", "title": "حية الماء (كوكبة)", "id": "513189"}
{"text": "علم التصريف\n\nعلم الصرف كما تُعرف باسم الصِرافة أو علم التشكل أو علم تشكُّل الكلمات هو العلم الذي يعرف به أحوال بنية الكلمة، وصرفها على وجوه شتى لمعان مختلفة، وقد يكون هذا التغيير في هذه البنية إما لسبب معنوي، أو لسبب لفظي.\n\nيتوفر علم الصرف على تبيان تأليف الكلمة المفردة بتبيان وزنها وعدد حروفها و حركاتها و ترتيبها، و ما يعرض لذلك من تغيير وحذف، وما في حروفها و حركاتها و ترتيبهما، وما في حروف الكلمة من اصالة و زيادة.\n\nيقتصر مجال دراسات الصرف على الأسماء المتمكنة (المعربة) و الافعال المتصرفة (غير جامدة).\n\nأما الحروف و مبنيات الأسماء و جوامد الافعال، فلا تدخل في مجال دراسته و أبحاثه.\n\nيُعرَفُ الصرف أيضا بعلم التشكل . والصرف لُغَةً هو التغير والتحويل ومنه تصريف الرياح أي تغيير وجهتها من مكان لآخر.\n\nأما الصرف اصطلاحاً فيقصد به: \"تحويل الأصل الواحد إلى أبنية مختلفة لمعانٍ مقصودة\"، ومثال على ذلك :\nو لعلم الصرف قواعد وأصول نعرف من خلالها أبنية الكلمة والمقصود بذلك صيغها الأصلية والعارضة وما يطرأ عليها من تغير معنوي في دلالتها كالنسبة والتصغير والتثنية والجمع والتأنيث والتذكير في الأسماء، مثال: (تمر الذكريات سريعة)، نرجع الذكريات في هذه الجملة إلى أصلها فتصبح ذكرى فأرى هنا أن ألف التأنيث المقصورة قد قلبت في جمع المؤنث إلى ياء. و كذلك فيما يختص بالأفعال حيث نقوم بتحويل الفعل الماضي إلى فعل مضارع والمضارع إلى فعل أمر.\n\nو أيضاً يمكننا بوساطة علم التصريف أن ندرس ما يطرأ على الأفعال من تغيرات صوتية كالتجريد والزيادة والإبدال والإعلال والحذف والإدغام والقلب المكاني وهكذا إلى آخر المتغيرات الصوتية التي تصيب الكلام العربي.\n\nو التصريف له غايتان:\n\nو يقصد بذلك توليد صيغ جديدة تغني اللغة وتقدم ألفاظاً لمعان مختلفة ،فإذا أردت على سبيل المثال أن أدل على حدث مرتبط بالزمن أستخدم فعلاً في إحدى صيغه (ماضي، مضارع، أمر). \nأما إذا أردت أن أدل على حدث مجرد من الزمن أستخدم مصدراً وإن أردت أن أدل على من قام بالحدث أو من وقع عليه الحدث أو أن أفاضل بين أمرين أو أن أدل على موصوف اتصف بصفة ثابتة أستخدم المشتقات وهكذا نرى من خلال ما استعرضناه ما يوفره علم الصرف للغتنا العربية من سبل الإيجاز والاختصار.فمثلاً: بدل أن أمحمود نبيل\n\nوالمراد بها تخفيف ثقل الأصوات حيث نغير بعض الحركات والأحرف كي نـزيل عن اللفظة مظاهر الاستثقال فبدل أن نقول (عَوَدَ) نعمد هنا إلى إعلال الواو المتحركة ألفاً فنقول (عاد) وأيضاً بدلاً من أن يقول المرء اصْتَلح نبدل تاء افتعل بـ (ط) فيصبح الفعل اصْطَلح. \nو إذا كان التصريف يعني التغير والتحويل فإنه يتجه أكثر ما يتجه إلى الأسماء المعربة والأفعال المتصرفة ويتفادى ما كان جامداً مستعصياً على عملية التصريف ومن هذا الذي يستعصي على التصريف : \n\nو من الجدير ذكره هنا أن التصريف في لغتنا تختلف درجات ابتعاده عن ما أشرنا إليه سابقاً ما بين إعراض تام أو اتصال محدود أو تناول ظاهري. \nو لا بد من الإشارة في النهاية أن واضع هذا العلم هو مسلم بن الهراء وهناك من يقول أنه الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه. \nالصرف أيضاً: هو علم بقواعد تعرف بها أحوال أبنية الكلمة التي ليست بإعراب، ولا بناء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513190", "title": "علم التصريف", "id": "513190"}
{"text": "ماستركارد\n\nماستركارد الدولية هي شركة أمريكية خاصة بنظام الدفع عن طريق بطاقة الائتمان. لديها حوالي 5000 موظف. تمنح ماستركارد الدولية تراخيص للبنوك في كل أنحاء العالم لإصدار بطاقات لهم.\n\nهي شركة أمريكية متعددة الجنسيات مقرها في بولاية نيويورك، ونشاطها هو اجراء عمليات الشراء بين البنك المصدر للبطاقة والمشتري والبائع بالبطاقة الذكية على نطاق عالمي.\n\nيوجد نوعين من بطاقات ماستر كارد:\n\n1- \"Credit Card\" وهي بطاقة يحدد حدها الإئتماني البنك المصدر للبطاقة ويقرض العميل مبلغ يحدده البنك مسبقاً على أن يسدده العميل بعد مدة معينة.\n\n2- \"Debit card\"وهي بطاقة مسبقة الدفع يضيف فيها العميل المبلغ المراد استخدامه للشراء، ولا يوجد فيها مبلغ ائتماني مضاف من البنك المصدر للبطاقة.\nفي عام 1966، شكلت مجموعة من المصارف في ولاية كاليفورنيا الأمريكية رابطة لتداول البطاقات بين المصارف (ICA). مع مساعدة من بنك نيويورك البحرية ميدلاند (يسمى الآن بنك HSBC في الولايات الامريكية)، ولقد انضمت هذه المصارف مع ICA لخلق \"المسؤول الرئيسي عن تداول البطاقات بين البنوك\". وقد أعطيت وصدرت هذه البطاقات كدفعة كبيرة في السوق عام 1969، عندما انضم مصرف المدينة الوطني الأول، ودمج الملكية لكل بطاقة مع المسؤول الرئيسي.\n\nوفي عام 1968، بدأت الرابطة الأوروبية للبطاقات (اليوروكارد) تحالفا استراتيجيا يسمح بالوصول إلى السوق الأوروبية المشتركة بشكل فعال، ولكي تقبل تداول اليوروكارد على شبكة ica. وانضم نظام بطاقات الدخول من المملكة المتحدة إلى تحالف البطاقات الأوروبية/الايكا في عام 1972.\n\nوفي عام 1979، سمي \"المسؤول الرئيسي لتداول البطاقات بين البنوك \" باسم \"ماستر كارد \".\n\nوفي عام 2002، اندمجت ماستر كارد الدولية مع europay الدولية، وهي رابطة أخرى من الجهات المصدرة لبطاقات الائتمان، والتي أصبحت europay جزءا منها في عام 1992.\n\nوفي منتصف عام 2006، غيرت ماستركارد الدولية اسمها إلى ماستركارد العالمية. من أجل اقتراح نطاق أكثر عالمية للعمليات المالية. ثم قدمت الشركة شعارها الجديد باضافة دائرة ثالثة للاثنين التي كانت قد استخدمت في الشعار السابق (شعار البطاقة المالوف ، يشبه الرسم البياني، ولقد بقيت دون تغيير)، وقدم الشعار الشركات الجديدة في نفس الوقت.\n\nفي أغسطس 2010، وسعت شركة ماستركارد عروض التجارة الألكترونية الخاصة بها مع الاستحواذ على شركة datacash، وهي شركة لمعالجة المدفوعات والاحتيال (ادارة المخاطر في المملكة المتحدة البريطانية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513216", "title": "ماستركارد", "id": "513216"}
{"text": "محمد محمد علي\n\nمحمد بن محمد بن علي السوداني (ولد في 1341هـ 1922م توفي في 1390 هـ 1970 م)، شاعر سوداني ولد في حلفاية الملوك (السودان)، وتوفي فيها. عاش في السودان ومصر.\n\nتلقى تعليمه الأولي بين بلدتي حلفاية الملوك ورفاعة، ثم تخرج في معهد أم درمان العلمي عام 1945، التحق بعدها بكلية دار العلوم في جامعة القاهرة التي أحرز شهادتها العالية (الليسانس)، إضافة إلى حصوله على دبلوم معهد التربية، فالماجستير من كلية دار العلوم.\nعمل - بعد عودته إلى السودان - صحفيًا (1945 - 1946)، فمدرسًا للغة العربية بمدرسة وادي سيدنا الثانوية، ثم محاضرًا بمعهد المعلمين العالي في أم درمان.\nشارك في العديد من الندوات والمؤتمرات في دار العلوم، وفي عام 1959 شارك في مهرجان الشعر الأول بدمشق.\n\nله ديوانان: \n\nله كتابان هما: \n\nمن أشهره قصائده \"خواطر في الزهد\" يقول فيها:\n\nسكرت بعزلتي وهجرت راحي—فمن ذاتي غبوقي واصطباحي\n\nوفجر الله أشرق في فؤادي—رخي الضوء براق النواحي\n\nفما للشك ظل في وجودي—وما للغي خطو في سراحي\n\nجمال الله رفرف في حياتي—جمال الله ألمسه براحي\n\nأنا فوق الزمان وفوق نفسي—وفوق الوهم والحق الصراح\n\nصعدت مع الصلاة إلى ذراها—فهنالك عالمي وهناك ساحي\n\nصحبت بخاطري الآباد حتى—فقدت على مجاهلها جناحي\n\nومازجت الوجود فكل شيء—يناجيني بما يرضي طماحي\n\nبحسبي من حياة الناس نسكي—وأنسي بالطبيعة وارتياحي\n\nنشيد الخلد جلجل في دمائي—وصوت الله أرعد في نواحي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513234", "title": "محمد محمد علي", "id": "513234"}
{"text": "قرعيات (نبات)\n\nالقرعيات رتبة نباتية تضم عدداً من الفصائل أشهرها الفصيلة القرعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513238", "title": "قرعيات (نبات)", "id": "513238"}
{"text": "سوجورنر تروث\n\nسوجورنر تروث (Sojourner Truth؛ 1797 - 1883)، التي عرفت سابقاً باسم إيزابلا بومفري (Isabella Baumfree)، امرأة كانت من العبيد في الولايات المتحدة. كانت ناشطة في مجال حقوق المرأة، ومؤيدة بشدة لإبطال الاسترقاق. ولدت في سوارتركيل (ريفتون اليوم) بولاية نيويورك.\n\nولدت في عام 1797 كواحدة من الرقيق. تم بيعها لشخص يدعى نيلي الذي اغتصبها وضربها بشكل يومي. في عام 1815 التقت تروث بأحد العبيد ويدعى روبرت من المزرعة المجاورة وأحبته. اعترض مالك روبرت على هذه العلاقة وقام بضرب روبرت بشكل قاس، ولم يلق روبرت مرة أخرى مع تروث. في عام 1817 أجبرت تروث بواسطة مالكها في ذلك الوقت (دومونت) على الزواج من عبد كبير في السن يدعى توماس وأنجبت منه عدة أبناء. في عام 1826 هربت تروث مع ابنتها الرضيعة \"سوفيا\" بحثاً عن الحرية. في عام 1839 حصل ابن تروث \"بيتر\" على وظيفة كصائد للحيتان.\n\nفي 1 يونيو 1843 غيرت تروث اسمها إلى \"سوجورنر تروث\" وقد قالت لأصحابها \"إن الروح تناديني فعلي الذهاب\". بعد انتقالها إلى ماساتشوستس التقت بويليام لويد جاريسون، وفردريك دوجلاس، وديفيد رجلز. بدأت تروث بعدها بملأ مذكراتها لأحد أصدقائها \"أولايف جيلبرت\"، وفي عام 1850 نشر ويليام لويد جاريسون كتاب لها وهو \"قصة سوجورنر تروث: واحدة من عبيد الشمال\" بشكل سري. في العقد التالي ألقت تروث العديد من الخطب أمام مئات من الناس. بين عامي 1851 و1853 تجولت تروث مع ماريوس روبينسون حول ولاية أوهايو لإلقاء الخطب. من أشهر خطبها \"ألست أنا امرأة؟\" (بالإنجليزية: Ain't I a Woman) التي ألقتها في عام 1851 في مؤتمر أوهايو لحقوق المرأة بأكرون. في عام 1857 باعت تروث منزلها في نورثامبتون واشترت منزلاً في هارمونيا بولاية ميشيجان. خلال الحرب الأهلية ساعدت تروث جيش التوحيد (Union Army) على تجنيد السود. توفيت في 26 نوفمبر 1883 في باتل كريك بولاية ميشيجان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513244", "title": "سوجورنر تروث", "id": "513244"}
{"text": "مروحية عسكرية\n\nالمروحية العسكرية هي مروحية مستخدمة من طرف القوات العسكرية. تتعدد أدوار المروحيات العسكرية فمنها الأدوار الهجومية وأدوار النقل التكتيكي وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513247", "title": "مروحية عسكرية", "id": "513247"}
{"text": "قرعيات (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513249", "title": "قرعيات (توضيح)", "id": "513249"}
{"text": "فريق نوكر\n\nفريق نوكر تأسس في عام 1985 لاستعمال تلسكوب هابل الفضائي، للتصوير بدرجة وضوحه العالية ولتحرّي التركيبِ المركزيِ وديناميكا المجرات. يَستعمل الفريقُ منظار الفضاء لفحص الثقوب المظلمة الهائلة جداً (الثقوب السوداء) وإيجاد العلاقة بين كتلة ثقب أسود مركزي وسرعة تفرق مجرة.الفريق يُواصل إجراء البحث ونشر الصُحُف عن الثقوب السوداء الهائلة جداً للمجرات والعناقيد. أنشأ تود آر. لاور هذه المجموعة في بداية الأمر، حيث كان باحثاً في السنة الأولى ضمن مرحلة ما بعد الدكتوراه. وانتخبت ساندرا فيبر كقائدٍ للفريق خلال الاجتماع الأول للمجموعة، والذي عُقد في جامعة برنستون في شهر حزيران من عام 1985.\n\nيتضمن الأعضاء الأصليون لفريق نوكر ألن دريسلر، ساندرا فايبر، جون كورميندي(تكساس)، دوغلاس ريتش ستون، وسكوت تريمين. الإضافات التالية إلى الفريق تتضمّن رالف بندر، كارل جيبهاردت (تكساس)، ريتشارد جرين، كيهان جولتيكان (مشيغان)، جون ماجوريان (أكسفورد)، جيسن بينكني (أوهايو الشمالية)، وكرستوس سايوبيس (مشيغان).\n\nالاسم نوكر \"Nuker\" بدأ كإشارة داخلية شكلية من قِبل أعضاء الفريق إلى بعضهم البعض، لأنهم جاؤوا سوية لدراسة نوى المجرات مستعملين منظار الفضاء.الاستعمال الأول للاسمِ كان في عام 1989 كبريد إلكتروني من فايبر، الذي خاطب زملائه الخمسة بصفة \"الغالي نوكر\" كما بدأ الفريق بنشر بحثِه، أصبح الاسم حاضراًإلى الاستعمالِ العام في الجالية العلمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513256", "title": "فريق نوكر", "id": "513256"}
{"text": "دورة النيتروجين\n\nدورة النيتروجين هي دوران النيتروجين بين الجو والتربة والماء ونباتات الأرض وحيواناتها. وتحتاج كل الكائنات الحية إلي النيتروجين، ولكن أغلب الأحياء لاتستطيع استعمال النيتروجين الغازي N2 والذي يشكل 78% من الهواء، إذ يجب أن تحصل على نيتروجين متحد مع عناصر أخرى لتكوّن مركبات. ولكن إمداد هذا النيتروجين الثابت محدود، لذا توجد أساليب معقدة في الطبيعة لإعادة دوران النيتروجين.\n\nبعد موت النباتات والحيوانات، تتعرض للتحلل بوساطة بكتيريا وفطريات معينة. وتنتج هذه الأحياء الدقيقة النشادر NH3 من مركبات النيتروجين في المادة العضوية الميتة وفي مخلفات الأجسام التي تفرزها الحيوانات. ثم تمتص النباتات بعض النشادر وتستخدمه لصنع البروتينات والمواد الأخرى الضرورية للحياة. ويتحول النشادر الذي لاتمتصه النباتات إلى نترات (مركبات NO3) بوساطة بكتيريا النترتة، وهناك نوعان من بكتيريا النترتة، بكتيريا النيتريت التي تحول النشادر إلى نتريتات (مركباتNO2) وبكتيريا النترات، التي تحول النتريتات إلى نترات. تمتص النباتات معظم النترات وتستخدمها بنفس الطريقة مثل النشادر. أما الحيوانات فإنها تحصل على النيتروجين من أكل النباتات أو الحيوانات الأخرى التي تأكل النباتات.\n\nتضع عملية تدعى تثبيت النيتروجين مزيدًا من النيتروجين في الدورة البيولوجية. وتحصل بكتيريا تثبيت النيتروجين والطحلب على النيتروجين من الهواء وتحُوِّلها إلى نشادر. وتمتص النباتات معظم النشادر لكن بعضها يتبدد في الجو.\n\nوعلى الرغم من أن تثبيت النيتروجين يأخذ النيتروجين من الجو، إلا أن هناك عملية معاكسة تُسمّى إعادة النيتروجين ترجع كمية مماثلة تقريبًا من النيتروجين إلى الهواء. وتحول بكتيريا إعادة النيتروجين بعض النترات في التربة إلى نيتروجين غازي أو أكسيد نيتروز N2O إلا أن النيتروجين الثابت قد يدور عدة مرات بين الأحياء والتربة قبل أن ترجعه إعادة النيتروجين إلى الجو.\n\nوتعوق بعض الأنشطة البشرية دورة النيتروجين. فمثلا، تأخذ الصناعة كميات كبيرة من النيتروجين لإنتاج الأسمدة. وتوفر الأسمدة فوائد جمة، ولكن الكميات الزائدة يتم جرفها من الأرض الزراعية إلى المجاري المائية، ملوثة بذلك الماء. وإضافة لهذا، فإن احتراق البنزين وبعض المحروقات الأخرى ينتج مركبات النيتروجين التي تساهم في تلوث النبات.\n\nوتعتبر دورة النيتروجين من أهم الدورات لان النيتروجين يتغذي عليه النبات الذي يعتبر بداية السلسلة الغذائيه او المنتجات 2\n\n2. .Bapiker.A(2016). Ecology .alfagr.page 23\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513269", "title": "دورة النيتروجين", "id": "513269"}
{"text": "داو (سفينة)\n\nالداو سفينة شراعية عربية تقليدية ذات شراع مثلث واحد أو أكثر تستخدم بشكل أساسي على سواحل بحر العرب وشرق أفريقيا ويتكون طاقم الداو من 12 فرد بينما تحمل الأحجام الأكبر من طواقم مكونه من 30 فرد.\n\nوخلال القرون الماضية كانت سفن الداو تبحر لرحلات تجارية من شرق أفريقيا حتى سواحل الخليج العربي وهي محملة بالبضائع التجارية توجد أنواع أكبر للدهو مثل البغلة وهي أكبر سفينة تصنع في منطقة الخليج وبإمكانها عبور المحيطات. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513270", "title": "داو (سفينة)", "id": "513270"}
{"text": "وي منيو\n\nقائمة وي (بالإنجليزية: Wii Menu) هي الواجهة الرئيسية لنظام ألعاب الفيديو وي.\n\nتحتوي القائمة على العديد من القنوات، منها:\n\n\nوتوجد قنوات أخرى من الممكن تنزيلها، منها:\n\n\nقنوات أخرى:\n\n\nبالإضافة إلى القنوات تحتوي قائمة وي على المنتديات (Message Board) حيث يمكن للشخص كتابة الرسائل للأصدقاء أو في المنتديات المعتمدة على تاريخ اليوم. لكل نظام وي بريد إلكتروني wii.com يحتوي على رقم الوي. كما تتيح القائمة تنزيل التطويرات للنظام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513273", "title": "وي منيو", "id": "513273"}
{"text": "نيكولاس سباركس\n\nنيكولاس تشارلز سباركس (ولد في ) من أكثر الكتّاب العالميين الأمريكيين المعاصرين مبيعًا, وكاتب سيناريو أيضاً. نشرت له 16 رواية ذات طابع مسيحي ورومانسي ومأساوي ومصيري وتم تجسيد سبعة منها إلى فيلم من ضمنهم : رسالة في قنينة, نزهة للذكرى، دفتر الملاحظات, ليال في رودناث، عزيزي جون، الأغنية الأخيرة، والشخص المحظوظ\n\nولد نيكولاس سباركس في ليلة رأس السنة في أوهاما، نبراسكا، من أب وأم هما البروفيسور باتريك مايكل سباركس وجيل إيما ماري سباركس، لديه أخ اسمه مايكل ايرل سباركس (1964) وأخته الصغرى دانيل سباركس (1966-2000)التي توفت في عمر الـ 33، التي قال عنها أنها كانت مصدر إلهامه للشخصية الرئيسية في رواية \"والك تو ريميمبر: نزهة للذكرى\". سباركس تربى على الطريقة الكاثلوكية الرومانية. ولديه أصول ألمانية وتشيكية وإنجليزية وإيرلندية.\n\nولأن أبوه كان يرغب بتكملة دراسته عندما كان نيكولاس صغير، عاش نيكولاس في منيسوتا ولوس أنجيلوس وجراند أيلاند ونبراسكا، قبل سن الثامنة. في عام 1974 استقرت عائلته في فاير أوكس في كاليفورنيا وبقت هناك حتى تخرج من المدرسة الثانوية كـ طالب متفوق عام 1984 من مدرسة بيلا فيستا الثانوية ثم ذهب مباشرة إلى الكلية حيث حصل على منحة شاملة من جامعة نوتردام. حيث تخصص هناك في مجال التمويل التجاري وتخرج بـ منحة شرف سنة 1988.\n\nالتقى نيكولاس بزوجته كاثي كول (من نيو هامبشاير) خلال عطلة الربيع في عام 1988. تزوجا في يوليو من عام 1989 ثم انتقلا إلى ساكرمينتو في كاليفورنيا. بعد أن تلقى الرفض من الناشرين ومدارس الحقوق، قرر نيكولاس أن يجرب نفسه بعدة مجالات مختلفة مثل: العقارات وبيع أدوات طبية عبر الهاتف وإنشاء صناعة يدوية. في عام 1992 بدأ سباركس ببيع أدوات صيدلانية.\n\nفي عام 1985 كتب سباركس أول رواية له \"ذا باسينغ ويند: الريح المارة\" في الصيف في جامعة نوتردام. لم تُنشر أبدًا هذه الرواية. وفي عام 1989 كتب روايته الثانية التي لم تُنشر أيضًا \"ذا رويال مردرز: جرائم القتل الملكي\".\nفي عام 1990 شارك سباركس مع بيللي ميللز في كتابة \"رحلة لاكوتا إلى السعادة وفهم الذات \".التي نُشرت من قِبل رندوم هاوس وهاي هاوس وفيذر بابليشينغ. وبيعت بما يقارب 50,000 نسخه من السنة الأولى من نشره. \nفي عام 1993 انتقل سباركس إلى قريينفيل، ولاية كارولاينا الجنوبية. هناك بدأ بكتابة رواية \" ذا نوت بوك : دفتر الملاحظات \" في أوقات فراغه. اُكتُشِفَ من قِبل الأديبة الوكيلة: تيريزا بارك التي أُعجبت بروايته وعرضت أن تُمثله. في أكتوبر عام 1995، أمنت بارك للرواية مليون دولار مقدم لنشر الرواية. نُشرت الرواية في أكتوبر 1996 وأصبحت من أكثر الكتب مبيعًا من أول أسبوع نشرت فيه.\n\nبعد نشره لنجاحه الأول، كتب العديد من الكتب التي حققت نجاحات كبيرة وقد تُرجمت أعماله إلى 35 لغة. وستة من رواياته أصبحوا أفلامًا: \"مسج ان بوتل: رسالة في قنينة\" (1999) ,\"واك تو ريممبر : نزهة للذكرى\" (2002) ,\"ذا نوتبوك: دفتر الملاحظات\" (2004) ,\"نايتس ان رودانث: ليالي في رودانث\" (2008), \" ديير جون : عزيزي جون\" (2010),\" ذا لاست سونق : الاغنية الأخيرة \"، وروايته \" ذا لاكي ون : الشخص المحظوظ \" ستطلق كفلم خلال هذه السنة (2012)\n\n\n * \" مسج ان بوتل :رسالة في قنينة (فبراير 1999)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513277", "title": "نيكولاس سباركس", "id": "513277"}
{"text": "لالة فاطمة (سلسلة)\n\nمسلسل لالة فاطمة دراما اجتماعية كوميدية مغربية من ثلاثة اجزاء تحكي واقع عائلة مغربية بمشاكلها وأفراحها وأحزانها.لمن لم يدخل من قبل منزل أسرة بنزيزي،\nذات المواقف الساخرة و اللحظات المرحة التي تصنعها شخصيات السلسلة، ومنها خادمة الأسرة \"عيشة\".\n\nبدأت للا فاطمة بإعداد الحلويات المنزلية وبيعها لبعض من معارفها وشيئا فشيئا كبرت طموحات المرأة وكبر مشروعها أيضا، حيث صارت تزود الأعراس والحفلات الكبرى بما تحتاجه من حلويات تقليدية ولأن المرأة تحتاج إلى محل لعرض منتجاتها، فقد قامت بتحويل محل كراء الأفلام الذي كان يشرف عليه جبور، إلى متجر، يشرف عليه شاب يدعى زنجلان ومن جانب آخر صار لأسرة بنزيزي جارة جديدة هي السيدة نادية التي لا تتوانى لحظة عن مضايقة الأسرة بمشاكلها وطبعها غير الاجتماعي لا أحد من أسرة بنزيزي يطيق كلام السيدة نادية، التي لا تجد حرجا في تكرار الزيارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513280", "title": "لالة فاطمة (سلسلة)", "id": "513280"}
{"text": "بغلة (سفينة)\n\nالبغلة (تلفظ: ابغله) سفينة شراعية كويتية كبيرة، كانت أساس النقل البحري في الكويت وبعض دول الخليج العربي قبل أن يحل محلها البوم السّفار. تتراوح حمولة البغلة من 120 طن إلى 400 طن. وتشابه البغلة في شكلها وخصائصها \"الكوتية\" الهندية و\"الغنجة\" العمانية.\n\nيعتقد أن أول من بنى البغلة في الخليج هم صناع السفن في الموانئ العمانية أو ميناء لنجة أو الجسم الفارسيين بعد أن استلهموا التصميم من السفن الهندية. وأخذ صناع السفن الكويتيين التصميم من خلال تنقلهم بموانئ الخليج. كما يرى بعض الرحالة الغربيين أن البغلة والغنجة والكوتية الهندية جميعها ترجع في تصميمها إلى نوع من السفن البرتغالية من نوع كارافيل.\n\nتمتاز البغلة عن غيرها من السفن الخليجية الشراعية بمؤخرتها المربعة الشكل ذات الشبابيك الخمسة. كما تمتاز المؤخرة (أو كما تسمى بالرقعة) بالنقوش المحفورة عليها. ويظهر تحت الرقعة أسطوانة خشبية قوية تصل عجلة القيادة بالدفة مروراً بغرفة الدبوسة، وهي الغرفة الموجودة تحت السطح الثانوي في مؤخرة السفينة. وتستخدم هذه الغرفة لتخزين الحاجيات والأطعمة.\n\nيبلغ طول البغلة ما بين 120 و150 قدماً، ويقدر عرضها ما بين 18 و30 قدم، وبارتفاع يبلغ ما بين 30 و40 قدم. وتختلف قدرة البغلة الاستيعابية حسب حجمها إلا إنها بشكل عام لا تتجاوز 400 طن. كما ذكرت بعض المصادر إلى أن هناك بغلة لأحد تجار ميناء لنجة تسمى الجابري تجاوزت حمولتها 500 طن، وبلغ عدد بحارتها 100 شخص.\n\nرغم التشابه الكبير بين الغنجة والكوتية والبغلة في الشكل إلا أن البغلة تميزت بكثرة النقوش على الرقعة بالإضافة إلى استواء سطح البغلة الثانوي. كما تميزت البغلة بخشبة مربعة الشكل في عمود المقدمة يسمى بالقبيت.\n\nتعد سفينة الهاشمي 2 أكبر سفينة داو عربية خشبية في العالم حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية بطول يصل إلى 83.7 متر وعرض 18.5 متر. وتستوعب ما يقارب 2,500 طن من الحمولة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513282", "title": "بغلة (سفينة)", "id": "513282"}
{"text": "إد جين\n\nإد جين (أغسطس 1906- يوليو 1984) قاتل أمريكي وسارق قبور، تم استيحاء العديد من الأفلام السينمائية من حياته مثل سايكو وصمت الحملان ومجزرة منشار تكساس.\n\nأعتقد الكثير من الناس أن الفيلم حقيقي وأصابهم الرعب خاصة بسبب زيادة أعدإد القتلى بالمنشار حيث كان سلاحا مشهورا حينها. كان هناك رجل قام بكثير من حوادث القتل التي مثلها توماس هيويت (بطل الفيلم)، لكن بدلا من ويسكونسن، عاش في تكساس. وحتى الآن تعتبر تكساس مشهورة بكونها بيت سفاح منشار تكساس الحقيقية المعروف بإد جين.\n\nإد جين أحد قتلة أمريكا المحترفين الأكثر شهرة ورعبا، ولم يستعمل بندقية بل منشار في قتل ضحاياه.\n\nولد إد عام 1906 وعاش حتى 1984. تربى على يد أم مهووسا دينية\nوأب سكير دائما مخمور خارج المنزل، أما أخوه الوحيد فكان شديدا التصاؤع حتى قتله، وكان أول من يقتله ولكن لم تثبت التهمة لضعف الأدلة.\n\nربته أمه على كره النساء والشباب وخاصة الخائنات والخائنين فتربى وفي داخله عقدة منهن ومنهم حتى أصبحت هذه مهنته. كان يختار ضحاياه بدقة من فتيات وشباب الهيبيز اللاتي يكبرنه سنا وأغلبهن من الساقطات والمهوسين، وكان ينفذ عملية القتل ب منشار ثم يقطع الرأس ثم الأعضاء التناسلية.\n\nوكان له تقاليد غريبة أهمها أنه كان يلبس قناعا من فروة رأس وجلود البشر الذين يقتلهم وأيضا صديرية من الجلد معلق عليها الأعضاء التناسلية لمن قتلهم، وكان يرتدي هذا القناع البشري العجيب ليكبح جماحه أمام فتنة النساء اللاتي يقتلهن وكان هناك مرض جلدي كما ظهر في الفيلم.\nكما وجد لديه اطباق من الجماجم\nقبض عليه أخيرا بعد كل جرائمه واستطاع المحققون بأعجوبة إثبات تهمتين عليه ولكن أملهم في عقابه ضاع بعد أن أثبت محاميه أنه مجنون بدرجة خطيرة ووضع في مصحة عقلية للخطرين حتى وفاته.\n\nولد إدوارد ثيودور (الاسم الحقيقي إدوارد جين) في السابع والعشرين من أغسطس سنة 1906م ببلدة لاكروس بولاية وسكنسون الأمريكية، وكان أيدي الابن الأوسط حيث كان أخوه الأكبر هنري يكبره بسبع سنوات، وكانت أوغوستا وهي أم جين امرأة محافظة ومتدينة وكانت صلبة في تعاملها مع أبنائها، وكانت الدروس الدينية اليومية من أهم سمات تعاملها مع أبنائها وكانت غالباً ما تحذرهم من ارتكاب الذنوب حتى لا يتعرضوا لعذاب الرب وكانت دائما ما تصور المرأة على أنها الشر الأكبر والجدار الفاصل بين الإنسان والجنة. وغالباً ما كانت تقوم بتحذير أبنائها من التعرف على البنات الأخريات وتقوم بالمستحيل في سبيل تحقيق ذلك، وقد قامت أوغوستا بافتتاح محل للبقالة من أجل دعم أبنائها في العيش بهناء كغيرهم من الأبناء ولكن تعاملها القاسي غالباً ما كان يولد شعورا معاكسا وفهما مغايرا لدى أبنائها عن أهدافها المبتغاة أما الأب جورج جين فكان رجلا ضعيفا ومدمنا على شرب الكحول ولم يكن له دور فعال في تربية أبنائه وكانت أوغوستا غالباً ما تمطره بالشتائم وتشير إلى إهماله وعدم كفاءته لتحمل المسؤوليات في تربية أبنائهما أو القيام بأي عمل آخر. وقد استطاعت أوغوستا من خلال محلها أن تجمع مبلغاً محترماً يمكنها من الانتقال هي وأبنائها من مدينة لاكروس التي كانت غالباً ما تسميها بمدينة الخطيئة بسبب الحياة العصرية والمدنية التي كانت تعيشها المدينة. وبالفعل ففي سنة 1914م انتقلت العائلة إلى مزرعة نائية بضواحي بلدة بلاين فيلد والتي تبعد بنحو ربع ميل عن أقرب منطقة سكنية. وعلى الرغم من كفاح الأم ومحاولتها أبعإد أبنائها من الاحتكاك بأي من نشاطات العالم الخارجي إلا أن جميع محاولاتها باءت بالفشل كما هو متعارف عليه في علم التربية فلا يمكن السيطرة على الأبناء وعزلهم عن العالم الخارجي بأية طريقة.\n\nبعد وفاة والد ايدي سنة 1940م تحمل الأبناء على عاتقهم حمل الدعم المادي للعائلة ومساعدة والدتهم في الأمور المادية فبدأوا بالعمل في عدد من الوظائف الشاقة فيما عدا ايدي الذي فضل العمل كمربٍ للأطفال وهو عمل يعتبر غريبا بالنسبة للذكور في المجتمع الأمريكي وغالباًَ ما يكون من تخصص النساء. وكان ايدي ينظر إلى أخيه هنري بإعجاب لما كان يملكه هنري من قوة الشخصية والبنية الجسمانية الصلبة التي أهلته للعمل في وظائف شاقة كتحميل البضائع ونقلها للمستثمرين ولكن ايدي سرعان ما تحول إعجابه بأخيه الأكبر إلى كره شديد كان الشرارة الأولى لظهور السفاح والمجرم داخل ايدي ففي أحد الأيام عإد هنري إلى المنزل ليجد أخاه ايدي قد عإد للتو من أحد البيوت التي كان يعمل كمرب للأطفال فيها ولشدة غضبه على حال أخيه قام برفع صوته على أمه مطالباً إياها بتحرير ايدي حتى يتمكن من الاختلاط بشكل أكبر مع المجتمع، ولكن من الطبيعي أن ترفض أوغوستا طلب ابنها الأكبر طالما أن ابنها ايدي ينفذ تعاليمها حرفياً في الابتعإد وعدم الاختلاط بالمجتمع المذنب كما كانت تسميه.\n\nولما كان يحمله ايدي من محبة شديدة لأمه فقد رأى أن تصرف أخيه هنري كان غير مقبول ولابد من إيقافه عند حده فلم يكن ايدي ليسمح لأي كائن حي بأن يؤذي أمه التي أحبها بشكل أقرب إلى الهستيري منه إلى الطبيعي، وفي سنة 1944م شب حريق في المزرعة الخاصة بعائلة ايدي جين ونهض هنري وأخوه ايدي محاولين إطفاءه ومنع انتشاره في بقية أرجاء المزرعة وفيما الأخوان يتصارعان مع ألسنة اللهب عإد ايدي وحيداً إلى المنزل وهو يصرخ باسم أخيه هنري مدعياً أنه قد اختفى أثناء محاولتهما إطفاء ألسنة اللهب في المزرعة فقامت الأم المذعورة باستدعاء رجال الشرطة وفور وصولهم اندهشوا عندما قام ايدي نفسه الذي ادعى اختفاء أخيه بأخذهم إلى مكان جثة هنري الممدة على أرض المزرعة مع وجود آثار للضرب على رأسه ، ولكن لم يتوقع رجال الشرطة أن يقوم الفتى ايدي بقتل أخيه وكيف يستطيع ذلك وهو الفتى المعروف في البلدة بخجله وخوفه وحب الوحدة، وكان لذلك أثره الكبير في إزهاق العديد من الأرواح على مر السنين المقبلة. وعاش ايدي بعد ذلك في كنف أمه التي كان مهووساً بحبها فقد كانت الشخص الوحيد في العالم الذي يستمع له ويمكنه التحاور معها بكل بساطه دون أن يخاف من أن يتعرض للسخرية أو الاستهزاء بعاداته الغريبة. ولكن هذا\nالأمر لم يستمر طويلاً ففي التاسع والعشرين من شهر ديسمبر سنة 1945م توفيت أوغوستا والدة ايدي بعد تعرضها لعدد من الجلطات في القلب أنهت حياتها بعد معاناة طويلة . وشعر ايدي بعد ذلك بأنه وحيد في هذا المحيط الكبير بعد فقده صديقه وحبه الأوحد المتمثل في أمه وأصبح تائهاً لا يعرف ماذا يصنع ففي ظروفه الحالية والنفسية كانت الخيارات محدودة جداً في ظل التخلف والجهل الذي عاشهما طيلة نشأته.\n\nبعد وفاة والدته آثر ايدي العيش في مزرعة العائلة وبدأ بتكوين محيطه ونشاطه الجديد باختيارات عشوائية وغير دقيقة فاعتمد في كسب عيشه على الأشغال الغريبة التي كان يقوم بها من مراقبة أطفال العائلات ونقل بعض البضاعة في سيارته وغيرها وبالنسبة للبيت فقد قام ايدي بعزل كل الغرف التي كانت تذكره بأمه والتي كانت تتردد عليها كثيراً وآثر العيش في المطبخ وغرفة جانبية صغيرة في الطابق السفلي وبالرغم من شغفه الكبير بالقراءة والتي تعد في أحيان كثيرة من الصفات الجيدة لكنها كانت من أهم أسباب تطور الحالة التي عاشها ايدي بسبب اختياراته الخاطئة في قراءة الكتب غير المفيدة. فكان يركز على مجلات القتل والكتب الخاصة بعالم الأموات ومع مرور الوقت ظهرت عادة جديدة وهي زيارة القبور فغالباً ما كان ايدي يزور قبور أهل البلدة لدرجة أن قام بتدنيسها وحفر بعضها وسرقة أعضاء بشرية منها.\n\nومع مرور الوقت زادت حالة الوحدة لدى ايدي وبدأت مواضيع قراءاته تتطور لتصل إلى كتب تشريح الجسد البشري وقراءة قصص قاطعي الرءوس في البحار الجنوبية وغالباً ما كان يقرأها على الأطفال الذين يقوم بحضانتهم للعائلات التي تستفيد من خدماته وبدأت زياراته القبور تزيد على مر الزمن حتى أصبحت شبه يومية وكثيرا ما كان يقرأ الصحف المحلية لمعرفة آخر الوفيات حتى يتجهز لزيارتها عندما تقبر وسرقة أعضائها التي لم تتحلل بعد. وكان أيدي يفضل جثث الفتيات ويقوم بسلخ جلودهن ومحاولة لبس الجلد فكان يريد معرفة حقيقة الشعور النسائي الذي كان يحبه وأصبح لدى ايدي هاجس التحول وتغيير الجنس فأصبح يحلم بأن يصبح فتاة ولعل تأثير حبه الهستيري لوالدته هو السبب في جعله يفضل الجنس النسائي على الذكري. وفي أحد الأيام قام أحد الأطفال الذين يقوم ايدي بحضانتهم بزيارته في مزرعته فأراه الرءوس البشرية التي يملكها وأخبره بأنه تحصل عليها من قاطعي الرؤوس في بحار الجنوب. وعندما قام الطفل بإخبار أهل البلدة أخذ الجميع كلامه على محمل الهزل حتى إنهم كانوا يتبادلون النكات والضحك مع ايدي في الموضوع نفسه وكانوا يسألونه عن الرءوس فيقول إنه يحتفظ بها في غرفة نومه وبعضها دفنها امام غرفة المعيشه فيقابل كلامه بالضحك الهستيري من الجميع ولم يتوقع أحد أن ايدي يقول الحقيقة منذ البداية .\n\nويعود تاريخ القتل لدى ايدي إلى ما قبل حادثة السيدة ووردن ففي أواخر الأربعينيات مروراً بالخمسينيات من القرن الماضي تلقت شرطة وسكنسون العديد من القضايا المتعلقة بأشخاص مفقودين وكانت حملات البحث شاسعة في ذلك الوقت وقد قامت بتفتيش العديد من المقاطعات ولكن أربع قضايا تحديداً كانت محيرة بجميع المقاييس للشرطة. وأولى هذه القضايا كانت قضية اختفاء الطفلة جورجيا ويكلر والبالغة من العمر ثمان سنوات وكان ذلك في الأول من مايو سنة 1947م وبالرغم من مئات المتطوعين من السكان الذين شاركوا فرق البحث في محاولة العثور على جورجيا وقاموا بتمشيط مقاطعة جيفرسون بولاية وسكنسون إلا أن القضية أغلقت ولم يسمع أي شيء عن الفتاة ولم يعإد فتح القضية حتى اليوم الذي تم القبض فيه على ايدي جين .\nوالقضية الأخرى حدثت بعد اختفاء جورجيا بست سنوات لفتاة تبلغ من العمر 15عاماً في نفس المقاطعة التي ولد فيها ايدي وهي مقاطعة لاكروس، والفتاة التي تدعى ايفلين هارتلي كانت تقوم بحضانة أطفال إحدى العائلات المجاورة ليلة اختطافها وحاول والدها مرات عدة أن يتصل بها على المنزل الذي كانت تعمل به ولكن دون جدوى عندها قام الأب بزيارة المنزل شخصياً ليفاجأ بخلوه ووجود بقع من الدم تملأ صالة المنزل ولم يجد سوى أحد حذاءيها ونظارتها الخاصة وبعض علامات المقاومة حيث يبدو أن ايفلين كانت تحاول مقاومة المعتدي عليها ولكن الواضح أنها فشلت في ذلك. وقام الأب بالاتصال على الشرطة التي لم تتحصل سوى على بعض بصمات الأرجل والأيدي الدموية في الموقع. بعد أيام بسيطة وجدت الشرطة الملابس الخاصة التي كانت ترتديها ايفلين ملقاة بجانب أحد الخطوط السريعة.\n\nوفي عام 1952 من شهر نوفمبر توقف رجلان بأحد صالونات الشرب بولاية بلاين فيلد ومكثا بضع ساعات قبل أن يرحلا إلى رحلة الصيد التي خططا لها ولم يشاهدهما أحد منذ ذلك الوقت، وفي شتاء 1954م اختفت صاحبة أحد مقاهي الشرب في الولاية وتدعى ماري هوغان في ظروف غامضة ومشابهة للقضايا السابقة حيث لم تجد الشرطة سوى بقع الدم التي طالما اعتإد المجرم أن يتركها خلفه، ولكن هذه المرة وجدت الشرطة بعض خراطيش الرصاص الفارغة والتي استخدمت فيما يبدو لقتل الضحية ولم يجد المحققون في القضايا الأربع سوى بعض بصمات لإطارات سيارة تبين فيما بعد أنها من نوع (فورد) واستمر المحققون في بحثهم وشعروا بأن المجرم سيقع قريباً في قبضتهم بسبب كثرة أخطائه في كل مرة يرتكب فيها جريمة جديدة .\n\nتم القبض على ايدي جين ولكن ليس بدهاء أو ذكاء المحققين ولكن بالصدفة البحتة التي مكنت الشريف سكالي من كشف الغموض ، الآن وبعد أن أصبح ايدي في قبضة العدالة نفى كل الاتهامات الموجهة بحقه وصرح بأنه ليس لديه علم بالجثث المكتشفة ولكن مع الوقت بدأ ايدي يقر بالجرائم الموجهة إليه فاعترف بقتل كل من بيرنس ووردن وماري هوغمان وأما بقية الجرائم فقد نفى أي صلة له بها.\nما كان أمام الشرطة سوى البحث في مزرعة ايدي في محاولة للعثور على جثث للضحايا المفقودين قد تكون مدفونة في أرجاء المزرعة وبعد أيام من البحث المضني تم الكشف عن عشر جثث ولكن ايدي أقر بأن كل هذه الجثث والجماجم تعود للمقابر التي كان يسرقها\nفما كان من الشرطة سوى الاستئذان من أهل الضحايا لتفتيش القبور وبالفعل وجدت الشرطة معظم المقابر قد فقد منها بعض الأجزاء، ولم تستطع الشرطة أن تحاكم ايدي إلا في قضيتين فقط، وكان من الطبيعي أن يستخدم محامو ايدي حجة الجنون والمرض النفسي والتي قد تنقذه من حكم الموت بالصعق في الكرسي الكهربائي، وبين ليلة وضحاها أصبحت مقاطعة بلاين فيلد واحدة من أشهر بقاع الأرض بعد كشف وسائل الإعلام الأمريكية عن جرائم ايدي البشعة بحق ضحاياه. كما جذبت القضية اهتمام الأطباء النفسيين الذين ابدوا اهتمامهم في دراسة حالة ايدي النفسية ومعرفة الأسباب التي أدت به للقيام بمثل هذه الفظائع. وأصبحت بلاين فيلد تعج برجال الإعلام والمصورين بعد أن كانت مهجورة من قبل الرأي العام والأنظار. وقام عدد من المستثمرين بالإعلان عن إقامة مزإد لبعض البقايا والأثاث الموجود في منزل ايدي ولكن أحد سكان البلدة وجد في هذا الإعلان إساءة لأهل البلدة وقام بإشعال المزرعة وحرقها في الليل ليأتي رجال الإطفاء ويجدوا منزل ايدي قد سوي بالتراب، ونظراً للحالة الصحية والهستيرية التي كان عليها ايدي ليلة القبض عليه فقد تم إرساله لإحدى المصحات النفسية والتي قضى فيها قرابة العشر سنوات قبل أن تقر المحكمة أنه قد أصبح جاهزاً للمحاكمة. وتم عقد المحاكمة في السابع من نوفمبر سنة 1968م وبعد عدة جلسات ومداولات والاستماع لعشرات الشهود قرر القاضي \"واكن\" الحكم أن ايدي وجد مذنباً بجريمة القتل من الدرجة الأولى ولكن لحالته الصحية تحول الحكم فيما بعد إلى غير مذنب بحجة الجنون. وتم نقله لمستشفى الولاية المركزي للصحة النفسية وبمجانين الإجرام. وقضى فيه ايدي بقية سنوات عمره حتى توفي في السادس والعشرين من يوليو سنة 1984م بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان ليموت وحيداً كما عاش وحيداً. ولم يكن أهل الضحايا راضين عن حكم المحكمة ولكن بعد سماعهم نبأ وفاته أحسوا ببعض الرضا وقد تم دفن جثمان ايدي المجنون بجانب قبر أمه التي كانت السبب في ولادة هذا المعتوه وليس ببعيد من مقابر الأشخاص الذين سرق أعضاءهم ليسدل الستار على أشنع وأعنف قضايا القتل في القرن العشرين.\nمات \"إيد جين\"، ولكن قصته لم تمت.\n\nولد إدوارد ثيودور (الاسم الحقيقي لايدي جين) في السابع والعشرين من أغسطس سنة 1906م ببلدة لاكروس بولاية وسكنسون الأمريكية، وكان أيدي الابن الأوسط حيث كان أخوه الأكبر هنري يكبره بسبع سنوات، وكانت أوغوستا وهي أم جين امرأة محافظة ومتدينة وكانت صلبة في تعاملها مع أبنائها، وكانت الدروس الدينية اليومية من أهم سمات تعاملها مع أبنائها وكانت غالباً ما تحذرهم من ارتكاب الذنوب حتى لا يتعرضوا لعذاب الرب وكانت دائما ما تصور المرأة على أنها الشر الأكبر والجدار الفاصل بين الإنسان والجنة. وغالباً ما كانت تقوم بتحذير أبنائها من التعرف على البنات الأخريات وتقوم بالمستحيل في سبيل تحقيق ذلك، وقد قامت أوغوستا بافتتاح محل للبقالة من أجل دعم أبنائها في العيش بهناء كغيرهم من الأبناء ولكن تعاملها القاسي غالباً ما كان يولد شعورا معاكسا وفهما مغايرا لدى أبنائها عن أهدافها المبتغاة أما الأب جورج جين فكان رجلا ضعيفا ومدمنا على شرب الكحول ولم يكن له دور فعال في تربية أبنائه وكانت أوغوستا غالباً ما تمطره بالشتائم وتشير إلى إهماله وعدم كفاءته لتحمل المسؤوليات في تربية أبنائهما أو القيام بأي عمل آخر. وقد استطاعت أوغوستا من خلال محلها أن تجمع مبلغاً محترماً يمكنها من الانتقال هي وأبنائها من مدينة لاكروس التي كانت غالباً ما تسميها بمدينة الخطيئة بسبب الحياة العصرية والمدنية التي كانت تعيشها المدينة. وبالفعل ففي سنة 1914م انتقلت العائلة إلى مزرعة نائية بضواحي بلدة بلاين فيلد والتي تبعد بنحو ربع ميل عن أقرب منطقة سكنية. وعلى الرغم من كفاح الأم ومحاولتها أبعإد أبنائها من الاحتكاك بأي من نشاطات العالم الخارجي إلا أن جميع محاولاتها باءت بالفشل كما هو متعارف عليه في علم التربية فلا يمكن السيطرة على الأبناء وعزلهم عن العالم الخارجي بأية طريقة.\n\nبعد وفاة والد ايدي سنة 1940م تحمل الأبناء على عاتقهم حمل الدعم المادي للعائلة ومساعدة والدتهم في الأمور المادية فبدأوا بالعمل في عدد من الوظائف الشاقة فيما عدا ايدي الذي فضل العمل كمربٍ للأطفال وهو عمل يعتبر غريبا بالنسبة للذكور في المجتمع الأمريكي وغالباًَ ما يكون من تخصص النساء. وكان ايدي ينظر إلى أخيه هنري بإعجاب لما كان يملكه هنري من قوة الشخصية والبنية الجسمانية الصلبة التي أهلته للعمل في وظائف شاقة كتحميل البضائع ونقلها للمستثمرين ولكن ايدي سرعان ما تحول إعجابه بأخيه الأكبر إلى كره شديد كان الشرارة الأولى لظهور السفاح والمجرم داخل ايدي ففي أحد الأيام عإد هنري إلى المنزل ليجد أخاه ايدي قد عإد للتو من أحد البيوت التي كان يعمل كمرب للأطفال فيها ولشدة غضبه على حال أخيه قام برفع صوته على أمه مطالباً إياها بتحرير ايدي حتى يتمكن من الاختلاط بشكل أكبر مع المجتمع، ولكن من الطبيعي أن ترفض أوغوستا طلب ابنها الأكبر طالما أن ابنها ايدي ينفذ تعاليمها حرفياً في الابتعإد وعدم الاختلاط بالمجتمع المذنب كما كانت تسميه.\n\nولما كان يحمله ايدي من محبة شديدة لأمه فقد رأى أن تصرف أخيه هنري كان غير مقبول ولابد من إيقافه عند حده فلم يكن ايدي ليسمح لأي كائن حي بأن يؤذي أمه التي أحبها بشكل أقرب إلى الهستيري منه إلى الطبيعي، وفي سنة 1944م شب حريق في المزرعة الخاصة بعائلة ايدي جين ونهض هنري وأخوه ايدي محاولين إطفاءه ومنع انتشاره في بقية أرجاء المزرعة وفيما الأخوان يتصارعان مع ألسنة اللهب عإد ايدي وحيداً إلى المنزل وهو يصرخ باسم أخيه هنري مدعياً أنه قد اختفى أثناء محاولتهما إطفاء ألسنة اللهب في المزرعة فقامت الأم المذعورة باستدعاء رجال الشرطة وفور وصولهم اندهشوا عندما قام ايدي نفسه الذي ادعى اختفاء أخيه بأخذهم إلى مكان جثة هنري الممدة على أرض المزرعة مع وجود آثار للضرب على رأسه. ولكن لم يتوقع رجال الشرطة أن يقوم الفتى ايدي بقتل أخيه وكيف يستطيع ذلك وهو الفتى المعروف في البلدة بخجله وخوفه وحب الوحدة، وكان لذلك أثره الكبير في إزهاق العديد من الأرواح على مر السنين المقبلة. وعاش ايدي بعد ذلك في كنف أمه التي كان مهووساً بحبها فقد كانت الشخص الوحيد في العالم الذي يستمع له ويمكنه التحاور معها بكل بساطه دون أن يخاف من أن يتعرض للسخرية أو الاستهزاء بعاداته الغريبة. ولكن هذا\nالأمر لم يستمر طويلاً، ففي التاسع والعشرين من شهر ديسمبر سنة 1945م توفيت أوغوستا والدة ايدي بعد تعرضها لعدد من الجلطات في القلب أنهت حياتها بعد معاناة طويلة. وشعر ايدي بعد ذلك بأنه وحيد في هذا المحيط الكبير بعد فقده صديقه وحبه الأوحد المتمثل في أمه وأصبح تائهاً لا يعرف ماذا يصنع ففي ظروفه الحالية والنفسية كانت الخيارات محدودة جداً في ظل التخلف والجهل الذي عاشهما طيلة نشأته.\n\nبعد وفاة والدته آثر ايدي العيش في مزرعة العائلة وبدأ بتكوين محيطه ونشاطه الجديد باختيارات عشوائية وغير دقيقة فاعتمد في كسب عيشه على الأشغال الغريبة التي كان يقوم بها من مراقبة أطفال العائلات ونقل بعض البضاعة في سيارته وغيرها وبالنسبة للبيت فقد قام ايدي بعزل كل الغرف التي كانت تذكره بأمه والتي كانت تتردد عليها كثيراً وآثر العيش في المطبخ وغرفة جانبية صغيرة في الطابق السفلي وبالرغم من شغفه الكبير بالقراءة والتي تعد في أحيان كثيرة من الصفات الجيدة لكنها كانت من أهم أسباب تطور الحالة التي عاشها ايدي بسبب اختياراته الخاطئة في قراءة الكتب غير المفيدة. فكان يركز على مجلات القتل والكتب الخاصة بعالم الأموات ومع مرور الوقت ظهرت عادة جديدة وهي زيارة القبور فغالباً ما كان ايدي يزور قبور أهل البلدة لدرجة أن قام بتدنيسها وحفر بعضها وسرقة أعضاء بشرية منها.\n\nومع مرور الوقت زادت حالة الوحدة لدى ايدي وبدأت مواضيع قراءاته تتطور لتصل إلى كتب تشريح الجسد البشري وقراءة قصص قاطعي الرءوس في البحار الجنوبية وغالباً ما كان يقرأها على الأطفال الذين يقوم بحضانتهم للعائلات التي تستفيد من خدماته وبدأت زياراته القبور تزيد على مر الزمن حتى أصبحت شبه يومية وكثيرا ما كان يقرأ الصحف المحلية لمعرفة آخر الوفيات حتى يتجهز لزيارتها عندما تقبر وسرقة أعضائها التي لم تتحلل بعد. وكان أيدي يفضل جثث الفتيات ويقوم بسلخ جلودهن ومحاولة لبس الجلد فكان يريد معرفة حقيقة الشعور النسائي الذي كان يحبه وأصبح لدى ايدي هاجس التحول وتغيير الجنس فأصبح يحلم بأن يصبح فتاة ولعل تأثير حبه الهستيري لوالدته هو السبب في جعله يفضل الجنس النسائي على الذكري. وفي أحد الأيام قام أحد الأطفال الذين يقوم ايدي بحضانتهم بزيارته في مزرعته فأراه الرءوس البشرية التي يملكها وأخبره بأنه تحصل عليها من قاطعي الرؤوس في بحار الجنوب. وعندما قام الطفل بإخبار أهل البلدة أخذ الجميع كلامه على محمل الهزل حتى إنهم كانوا يتبادلون النكات والضحك مع ايدي في الموضوع نفسه وكانوا يسألونه عن الرءوس فيقول إنه يحتفظ بها في غرفة نومه وبعضها دفنها امام غرفة المعيشه فيقابل كلامه بالضحك الهستيري من الجميع ولم يتوقع أحد أن يقول ايدي يقول الحقيقة منذ البداية.\n\nويعود تاريخ القتل لدى ايدي إلى ما قبل حادثة السيدة ووردن ففي أواخر الأربعينيات مروراً بالخمسينيات من القرن الماضي تلقت شرطة وسكنسون العديد من القضايا المتعلقة بأشخاص مفقودين وكانت حملات البحث شاسعة في ذلك الوقت وقد قامت بتفتيش العديد من المقاطعات ولكن أربع قضايا تحديداً كانت محيرة بجميع المقاييس للشرطة. وأولى هذه القضايا كانت قضية اختفاء الطفلة جورجيا ويكلر والبالغة من العمر ثمان سنوات وكان ذلك في الأول من مايو سنة 1947م وبالرغم من مئات المتطوعين من السكان الذين شاركوا فرق البحث في محاولة العثور على جورجيا وقاموا بتمشيط مقاطعة جيفرسون بولاية وسكنسون إلا أن القضية أغلقت ولم يسمع أي شيء عن الفتاة ولم يعإد فتح القضية حتى اليوم الذي تم القبض فيه على ايدي جين ، والقضية الأخرى حدثت بعد اختفاء جورجيا بست سنوات لفتاة تبلغ من العمر 15عاماً في نفس المقاطعة التي ولد فيها ايدي وهي مقاطعة لاكروس، والفتاة التي تدعى ايفلين هارتلي كانت تقوم بحضانة أطفال إحدى العائلات المجاورة ليلة اختطافها وحاول والدها مرات عدة أن يتصل بها على المنزل الذي كانت تعمل به ولكن دون جدوى عندها قام الأب بزيارة المنزل شخصياً ليفاجأ بخلوه ووجود بقع من الدم تملأ صالة المنزل ولم يجد سوى أحد حذاءيها ونظارتها الخاصة وبعض علامات المقاومة حيث يبدو أن ايفلين كانت تحاول مقاومة المعتدي عليها ولكن الواضح أنها فشلت في ذلك. وقام الأب بالاتصال على الشرطة التي لم تتحصل سوى على بعض بصمات الأرجل والأيدي الدموية في الموقع. بعد أيام بسيطة وجدت الشرطة الملابس الخاصة التي كانت ترتديها ايفلين ملقاة بجانب أحد الخطوط السريعة.\n\nوفي عام 1952 من شهر نوفمبر توقف رجلان بأحد صالونات الشرب بولاية بلاين فيلد ومكثا بضع ساعات قبل أن يرحلا إلى رحلة الصيد التي خططا لها ولم يشاهدهما أحد منذ ذلك الوقت، وفي شتاء 1954م اختفت صاحبة أحد مقاهي الشرب في الولاية وتدعى ماري هوغان في ظروف غامضة ومشابهة للقضايا السابقة حيث لم تجد الشرطة سوى بقع الدم التي طالما اعتإد المجرم أن يتركها خلفه، ولكن هذه المرة وجدت الشرطة بعض خراطيش الرصاص الفارغة والتي استخدمت فيما يبدو لقتل الضحية ولم يجد المحققون في القضايا الأربع سوى بعض بصمات لإطارات سيارة تبين فيما بعد أنها من نوع (فورد) واستمر المحققون في بحثهم\nوشعروا بأن المجرم سيقع قريباً في قبضتهم بسبب كثرة أخطائه في كل مرة يرتكب فيها جريمة جديدة.\n\nتم القبض على ايدي جين ولكن ليس بدهاء أو ذكاء المحققين ولكن بالصدفة البحتة التي مكنت الشريف سكالي من كشف الغموض، الآن وبعد أن أصبح ايدي في قبضة يد العدالة نفى كل الاتهامات الموجهة بحقه وصرح بأنه ليس لديه علم بالجثث المكتشفة ولكن مع الوقت بدأ ايدي يقر بالجرائم الموجهة إليه فاعترف بقتل كل من بيرنس ووردن وماري هوغمان وأما بقية الجرائم فقد نفى أي صلة له بها.\nما كان أمام الشرطة سوى البحث في مزرعة ايدي في محاولة للعثور على جثث للضحايا المفقودين قد تكون مدفونة في أرجاء المزرعة وبعد أيام من البحث المضني تم الكشف عن عشر جثث ولكن ايدي أقر بأن كل هذه الجثث والجماجم تعود للمقابر التي كان يسرقها ، فما كان من الشرطة سوى الاستئذان من أهل الضحايا لتفتيش القبور وبالفعل وجدت الشرطة معظم المقابر قد فقد منها بعض الأجزاء، ولم تستطع الشرطة أن تحاكم ايدي إلا في قضيتين فقط، وكان من الطبيعي أن يستخدم محامو ايدي حجة الجنون والمرض النفسي والتي قد تنقذه من حكم الموت بالصعق في الكرسي الكهربائي، وبين ليلة وضحاها أصبحت مقاطعة بلاين فيلد واحدة من أشهر بقاع الأرض بعد كشف وسائل الإعلام الأمريكية عن جرائم ايدي البشعة بحق ضحاياه. كما جذبت القضية اهتمام الأطباء النفسيين الذين ابدوا اهتمامهم في دراسة حالة ايدي النفسية ومعرفة الأسباب التي أدت به للقيام بمثل هذه الفظائع. وأصبحت بلاين فيلد تعج برجال الإعلام والمصورين بعد أن كانت مهجورة من قبل الرأي العام والأنظار. وقام عدد من المستثمرين بالإعلان عن إقامة مزإد لبعض البقايا والأثاث الموجود في منزل ايدي ولكن أحد سكان البلدة وجد في هذا الإعلان إساءة لأهل البلدة وقام بإشعال المزرعة وحرقها في الليل ليأتي رجال الإطفاء ويجدوا منزل ايدي قد سوي بالتراب، ونظراً للحالة الصحية والهستيرية التي كان عليها ايدي ليلة القبض عليه فقد تم إرساله لإحدى المصحات النفسية والتي قضى فيها قرابة العشر سنوات قبل أن تقر المحكمة أنه قد أصبح جاهزاً للمحاكمة. وتم عقد المحاكمة في السابع من نوفمبر سنة 1968م وبعد عدة جلسات ومداولات والاستماع لعشرات الشهود قرر القاضي وأكد الحكم أن ايدي وجد مذنباً بجريمة القتل من الدرجة الأولى ولكن لحالته الصحية تحول الحكم فيما بعد إلى غير مذنب بحجة الجنون. وتم نقله لمستشفى الولاية المركزي للصحة النفسية وبمجانين الإجرام. وقضى فيه ايدي بقية سنوات عمره حتى توفي في السادس والعشرين من يوليو سنة 1984م بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان ليموت وحيداً كما عاش وحيداً. ولم يكن أهل الضحايا راضين عن حكم المحكمة ولكن بعد سماعهم نبأ وفاته أحسوا ببعض الرضا وقد تم دفن جثمان ايدي المجنون بجانب قبر أمه التي كانت السبب في ولادة هذا المعتوه وليس ببعيد من مقابر الأشخاص الذين سرق أعضائهم ليسدل الستار على أشنع وأعنف قضايا القتل في القرن العشرين.\nمات \"إيد جين\"، ولكن قصته لم تمت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513288", "title": "إد جين", "id": "513288"}
{"text": "دوم منتوف\n\nدوم منتوف \"(بالمالطية:Duminku Mintoff)\" (مواليد 6 أغسطس 1916 في بورملا، مالطا - وفاة 20 أغسطس 2012). كان زعيم حزب العمال المالطي في الفترة بين (1949 -1948)، ورئيس وزراء مالطا لفترتين الأولى بين عامي (1955 - 1958) (حين كانت مالطا لا تزال مستعمرة بريطانية). الثانية بعد الاستقلال بين عامي (1971 - 1984).\n\nأثناء فترة توليه رئاسة وزراء مالطا بعد الاستقلال انسحبت مالطا من برنامج التعاون العسكري مع حلف شمال الأطلسي (الناتو).\n\nوفي 13 ديسمبر 1974، أعلنت الجمهورية في مالطا، أعلن منتوف قطع جميع الروابط المؤسساتية مع بريطانيا، وفي 31 مارس 1979 أعلن انسحاب القوات البريطانية في مالطا. على الصعيد الدولي أصبحت مالطا تتمتع بعلاقات وثيقة مع ليبيا، إضافة لتقارب في العلاقات مع الاتحاد السوفييتي.\n\nوفي الميدانين الاجتماعي والاقتصادي قاد منتوف سياسة التأميم وأعلن إنشاء دولة الرفاهية الاجتماعية، كما اهتم بالبنية التحتية والتعليم والصناعة والصحة، كما أعلن تأسيس شركة الطيران الوطنية المالطية (طيران مالطا) في 1973، كما كان له دور في عملية اطلاق رهائن رحلة كيه إل إم 861 في نوفمبر 1973 ايضا . ظل منتوف رئيسا للوزراء حتى 1984. كما عرف عن مينتوف معارضته انضمام مالطا للاتحاد الأوروبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513297", "title": "دوم منتوف", "id": "513297"}
{"text": "آرتشيبالد جوزيف كرونين\n\nآرتشيبالد جوزيف كرونين (يوليو 1896- يناير 1981). روائي وطبيب اسكتلندي، ولد في كاردروس في اسكتلندا. ومارس الطب من 1919 حتى 1930 حيث أعتزله وتفرغ للكتابة، ثم انتقل مع عائلته إلى الولايات المتحدة في أواخر الثلاثينات من القرن العشرين. وأستقر في ولاية كونيتيكت\n\nحولت الكثير من رواياته إلى أفلام سينيمائية من أشهرها روايات \"قلعة هاترز\" و\"النجوم تنظر إلى أسفل\" و\"مفاتيح المملكة\" و\"القلعة\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513326", "title": "آرتشيبالد جوزيف كرونين", "id": "513326"}
{"text": "إليوشن\n\nإليوشن هي شركة روسية لتصميم وتصنيع الطائرات. تم تأسيسها من قبل سيرجي إليوشن. بدأت الشركة بالعمل في 13 يناير عام 1933. وتم تأسيس شركة إيفيايشون إنداستري إليوشن عام 1992 لتعمل كشركة تسويق وخدمة العملاء. صنعت الشركة العديد من الطائرات لمختلف الاستخدامات. وقامت الحكومة الروسية بعمل خطة لدمج هذه الشركاة مع شركات ميكويان وسوخوي وتوبوليف وياكوفليف وإيركوت ليصبحوا شركة واحدة باسم يونايتد آيركرافت كوربوريشون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513329", "title": "إليوشن", "id": "513329"}
{"text": "قرعية\n\nالفصيلة القرعية هي أشهر الفصائل في رتبة القرعيات. الفصيلة القرعية من أكثر المجموعات النباتية تباينًا وراثيًا. تتباين نباتات القرعيات سواء كفصيلة أو كنباتات فردية في التطور والتأقلم. وقد أدى التوسع الكبير في الدراسات إلى ظهور مجال خصب للأبحاث في هذه الفصيلة. \nالتلقيح السائد بها التلقيح الخلطي لانه منفصل الجنس\n\nتعتبر نباتات الفصيلة القرعية نشيطة وجريئة في نموّها. أوراقها ضخمة وأزهارها صفراء شبيهة بالأبواق. تتطلب نباتات الفصيلة القرعية الكثير من المساحة، لذا فإن الأصناف المتسلّقة منها يمكن تعريشها لكي تنمو بشكل عمودي، أما الأصناف غير المتسلقة فتكون أقل تمدّداً. هذه العائلة مشهورة بثمارها، لذا فإن القرعيات - في الغالب - يتم زراعتها للاستفادة من ثمارها، بالدرجة الرئيسية، وبدرجة أقل فإن أزهارها وحتى بذورها صالحة للأكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513345", "title": "قرعية", "id": "513345"}
{"text": "زينب الضاحي\n\nزينب الضاحي (31 ديسمبر 1948-) ممثلة ومغنية عراقية عاشت فترة من حياتها في الكويت .\n\nولدت في البصرة لعائلة فقيرة لم تسطتع إكمال دراستها لكنها تعلمت القراءة والكتابة بدأت بيبع البط في سوق المدينة لتعيل أسرتها وهي في سن العاشرة كانت تجيد الطهي فعملت طباخة في بيت أحد التجار العراقيين ، بعد سنوات طلب منها تاجر كويتي العمل لحسابه والإنتقال معه للكويت فوافقت ،في العام 1962 إنتقلت للعمل في إحد الفنادق وهناك شاهدها الفنان عبد الحسين عبد الرضا وعرض عليها دخول المجال الفني بسبب ندرة العنصر النسائي حينها فقبلت دون تردد ،وأُعطيت إسما فنياً كويتياً يتناسب مع شخصيتها وهو زينب الضاحي والذي بسببه اعتقد البعض بأنها قريبة المخرج فيصل الضاحي \nبداية مشوارها كانت عام 1964 في مسلسل مذكرات بو عليوي قدمت بعدها أعمالا عديدة في المسرح والتلفزيون \nابتعدت عن التلفزيون لفترة مؤقتة بعد مشاركتها بفيلم الصمت عام 1976 لفترة حيث عملت كموظفة في وزارة الإعلام الكويتية و كموظفة علاقات عامة في القطاع الصحي إضافة لعملها في برامج إذاعة الكويت وكانت ترفض العروض لانشغالها واصفة أن الفن لا يطعم خبزا \nآخر أعمالها كانت في العام 1990 قبل الغزو العراقي للكويت في مسلسل قاصد خير من تأليف الفنان عبد الحسين عبد الرضا لكن العمل لم يتم بسبب الغزو وتم إعادة تصويره في آواخر عام 1992 من جديد واستبدالها بالممثلة إنتصار الشراح.\nتزوجت مرتين الأولى من الملحن الكويتي الراحل خالد الزايد وانفصلا والثانية رجل عراقي من البصرة يدعى صالح مرجان رزقت منه بخمسة أبناء هم الأكبر ضياء علاء أحمد وابنتين عبير وسهر لكن تطلقا في منتصف العام 1990 قبل الغزو العراقي للكويت بأشهر \n\nإستيقظت على أصوات الجيران الذين كانوا خائفين من هول ما سمعوه بأن القوات العراقية دخلت الكويت لتحتلها، خافتُ على نفسها و عائلتها كونها شخصية معروفة ومن الممكن أن ُتستهدف ويتم إستغلالها، فتوجهت إلى منزل والدتها في الخالدية ،وبسبب ظروفها الماديه الصعبة آنذاك قامتُ بالإتصال بالفنان عبد الحسين عبد الرضا طالبةً مساعدته فوفر لها بعض المؤن الغذائية، وفي أحد الأيام إتصل بها شخص يدعى قاسم صالح “أبو عقيل” مُهدداً إياها إما أن تقبل مساندة الجيش العراقي وإلا سيكون حسابها عسيراَ، فأُجبرت على تقديم حفلات ودعوة الفنانين للإنضمام لنقابة الفنانين العراقيين الكويتين المنشئة آنذاك و تزويدهم بعناوين الفنانين والمسارح الكويتية لإفراغ محتوياتها ونقلها للعراق بما فيهم مكتب الفنان سعد الفرج، إضافةً لوثائق ومستندات مهمة \nخلال الغزو العراقي للكويت عام 1990 سافرت إلى العراق مرتين الأولى لزيارة أهلها والثانية مع نقيب الفنانين داود القيسي الفنانين وإلتقت بمسؤولين في الدولة، في نوفمبر 1990 عينت ُ مسؤولة رسمية في الكويت”. ، تعاونت مع القوات العراقيه في حيث كان تعاونها مع عن طريق الفن فقط ولم تتعرض للأفراد العسكريين ، حيث ساهمت في إحياء عدة حفلات غنائيه نظمتها قوات الاحتلال تمجيديه لصدام و قواته أقامت ثلاث حفلات غنائيه الاولى بمناسبة افتتاح جداريه صوره صدام في شارع الخليج العربي (الكويت) والحفله الثانيه في ليله رأس السنه في مسرح صاله افراح السالمية والثالثه في نفس المسرح بمناسبة عيد الجيش بتاريخ السادس من يناير 1991 م وقد أعارتها نقابه الفنانين العراقيين سياره لقضاء حاجاتها لكي تتنقل في أرجاء الكويت كما أجرت مقابله صحفيه مع جريده الجمهورية العراقية كونها عراقيه معروفه إعلاميا\nاتهمت بأنها كانت تتصل بالفنانين الكويتيين والعراقيين المقيمين لتدعوهم للإنضمام لنقابة الفنانين الكويتيين العراقييين ولتأييد الغزو كما كانت تدل الجيش العراقي على أماكن سكنهم\nكما تم إتهامها بسرقة محتويات المسارح ونقلها إلى العراق وتقديم مسرحية \" باي باي أمريكا\" كما قامت بغناء \"الله يخلي الريس\" للرئيس صدام حسين وكانت تذاع على إذاعة بغداد وقت الغزو\nوفي يوم الثلاثاء 26 فبراير1991 أول ايام التحرير تم إعتقالها مع إبنها علاء في مسكنها بالسالمية ونقلهم لمخفر القادسية للتحقيق معهم وتم تسليمها للمقاومة الكويتية لاحقا التي قامت بأخذها لصحراء بر مشرف وإعدامها دون محاكمة ،أطلقت عليها طلقتين في الرأس لكن لم تمت وقالت أن عصابة كويتية اختطفتها وحكمت عليها بالإعدام بعد إطلاق رصاصتين أصابت رأسها وتركها بعد ذلك لتذهب إلى جامع قريب فوجدها أمامه ونقلها للمستشفى لتعتقل من جديد من قبل السلطات الكويتية \nتمت محاكمتها بالحبس المؤبد وتم تخفيفه فيما بعد إلى خمسة عشر عاما مع الأشغال وظهرت في المحكمة وهي ترتدي الحجاب بعدما تم حلق شعرها وخضوعها لعمليات أثر الطلقات التي أصابتها وقالت أمام المحكمة أنها كانت مجبرة و مضطرة لذلك وقد ضغط عليها نقيب الفنانين العراقيين آنذاك داود القيسي في حين لم تبرر لها المحكمة وجه الإضطرار ولم توجه لها تهمة تعذيب فتيات المقاومة كما أشيع حينها\nخلال فترة حبسها اعتبرت نفسها أسيرة حرب، مطالبة بإخلاء سبيلها، وقامت بمناشدة المسؤولين للنظر في موضوعها، بعدما قضت سنوات طويلة في السجن، ومثلما كانت تطالب الكويت بأسراها من العراق فهي أسيرة كذلك .\nأفرج عنها عام 2002 بعفو أميري ورحلت لدولة تختارها فكانت الإمارات لكنها عادت إلى العراق .\nاستقرت بمنزلها القديم في البصرة ،وكانت تحاول التواصل مع القيادات العراقيه مطالبةَ إياهم بحقوقها المادية جراء مساعدتها للجيش العراقي، لكنها لم تأخذ مستحقاتها بسبب الإحتلال الأمريكي وسقوط النظام السابق غادرت العراق بسبب سوء الأوضاع الأمنية والمعيشية متوجهة إلى سوريا حيث كانت هزيلة تتسول في شوارع دمشق مع طفلة صغيرة حسب وصف مواطنتها ميس كمر ،لاقت محاربة من قبل أبنائها بسبب نقمهم عليها بعد خروجهم من العيش الرغيد في الكويت كانت عودتها للشاشة من خلال مسلسل كاريكاتير العراقي عام 2007 من إنتاج قناة الشرقية حيث جاء بها الممثل العراقي خليل إبراهيم وقال لمخرج العمل بأن هنالك فنانة معروفة عملت بالكويت تمر في ظرف مادي صعب جدا»، وتم التعامل معها بشكل انساني، فهي كانت امرأة معها طفلة صغيرة تجلس بالشارع وتتسول في بعض المناطق العراقية والسورية كانت منهارة تماما، ولم يسألوا عن سبب قدومها والتفاصيل، لكن قرروا ان تعمل معهم كمساعد لعشرين حلقة، وكانت تتحدث اللهجة الكويتية وتستهزء بحمله ترشيد الكهرباء التي اطلقت في الكويت صيف 2007\nكان آخر ظهور لها على الشاشة في المسلسل العراقي ( عش المجانين ) عام 2010 كضيفة شرف مع الفنانة آلاء حسينثم في مسلسل طائر الجنوب بعد اندلاع الأزمة السورية عام 2011 وسوء الوضع الأمني غادرت زينب سوريا إلى الأردن مع ابنتها عبير وما زالت تقيم هناك حتى اليوم نافية ما ذكرته زميلتها ميس كمر بأنها كانت تتسول في شوارع سوريا قائلة بأن وضعها المادي سيء لكن ليس لحد التسول فجعت في سبتمبر 2017 بوفاة ابنها علاء بعد صراع مع المرض\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513377", "title": "زينب الضاحي", "id": "513377"}
{"text": "كوميديا سوداء\n\nالكوميديا السوداء هيّ نوع من الكوميديا والهجاء، \nتدور الكوميديا السوداء حول مواضيع سودوية سواء إرهاب أو مخدرات أو عنف، ويعتمد كتاب السيناريو على أن يجعلوا هناك كوميديا في الموضوع ولكن سوداء، بمعني أنها تعتمد على الشيء الذي يؤلمك وتدفعك للضحك، لذلك فهى كوميديا ليست بالسهلة ولا بد أن يكون المختص بتناولها شخص متمكن.\n\nبرزت الكوميديا السوداء كأسلوب أدبي في الولايات المتحدة في خمسينيات وستينيات القرن العشرين. في عام 1964، قدم المخرج الأمريكي ستانلي كوبريك فيلم دكتور سترانج لاف \"\" الذي يعد واحدًا من الأمثلة الرئيسية للكوميديا السوداء، وكان موضوع الفيلم حول الحرب النووية وفناء الحياة على كوكب الأرض. وبالنسبة للأفلام، فإن الكوميديا السوداء تستخدم عادة في الأفلام الدرامية والهزلية مع الإبقاء على نمط جاد، ويستخدمها بعض الفنانين الكوميديين كأداة لإلقاء الضوء لدى جمهورهم على موضوعات مهمة وكذلك لتسليتهم.\n\nكتاب ومؤلفون أمثال وليم فوكنر وتوماس بنكن وكورت فونيجت وجوزيف هيللر ومارك توين ولويس فرديناند سيلين وجورج برنارد شو قاموا بكتابة قصص وروايات وأشعار ومسرحيات تعمقت وصورت أحداثًا مروعة بطريقة هزلية. فيما قام فنانون كوميديون أمثال ليني بروس وجورج كارلين وبيل هيكس وبيتر كوك وساشا بارون كوهين وفرقة مونتي بايثون البريطانية بإبراز هذا النوع من الفنون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513382", "title": "كوميديا سوداء", "id": "513382"}
{"text": "محاور الطائرة الرئيسية\n\nإن الطائرة في السماء تكون حرة الدوران في الاتجاهات الثلاثة.\n\n\n\nتنتج أسطح توجيه الطيران الموجودة بالطائرة قوى أيروديناميكية أثناء الطيران. وتلك القوى تطبق على مركز الضغط لأسطح التحكم، وهي على مسافة من مركز ثقالة الطائرة وتنتج عزم دوران حول المحاور الأساسية. فعزم الدوران يجعل الطائرة تدور، فالرافع ينتج عزم الانحدار، والدفة تنتج عزم الانعراج، أما الجنيحات فتنتج عزم الدوران. المقدرة لتغيير كمية القوة والعزم تسمح للطيار بالمناورة بتحريك الطائرة. وتعتبر طائرة الأخوان رايت والمسماة (1902 glider) أول طائرة تستخدم المحاور الثلاث الأساسية للطيران.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513387", "title": "محاور الطائرة الرئيسية", "id": "513387"}
{"text": "ذات الكرسي (كوكبة)\n\nذات الكرسي ؛ وباللاتينية: Cassiopeia.\n\nوهو من أبراج النصف الشمالي للكرة الأرضية. ويظهر طوال العام ولفترات طويلة.\n\nويعرف باسم Celestial W عندما يكون تحت القطب و Celestia M عندما يكون فوقه.\n\nمن المجرات النجمية الموجودة في برج ذات الكرسي: NGC 147, NGC 185.\n\nومن التجمعات النجمية:M 52, M 103, NGC 146, NGC 654.\n\nومن أهم النجوم الموجودة في برج ذات الكرسي وتشكل حرف W هي من الشرق إلى الغرب: \n\nتوجد في كوكبة ذات الكرسي عدة أجرام من فهرس مسييه من ضمنها مسييه 52 و مسييه 103. وكل من الأجرام عبارة عن تجمع نجمي مفتوح وتتميز بقدر ظاهري 7 ويمكن رؤياهما بواسطة نظارة مقربة بسيطة .\n\nوهي صورة امرأة تجلس على كرسي له قائمة كقائمة المنبر، وعليه مسند قد أدلت رجليها، وهي في نفس المجرة خلف الكواكب التي على رأس الملتهب، وكواكبها ثلاثة عشر كوكباً.\n\nوالأول منها على الرأس خارج المجرّة مماس لحرفها الجنوبي؛ والثاني يتلو الأول على صدرها في نفس المجرّة، بينه وبين الأول أرجح من ذراع؛ والثالث يتلو الثاني على موضع المنطقة (الخصر) أميل إلى الشمال قليلاً على الثلث الجنوبي من المجرة، بينه وبين الثاني أقل من ذراع.\n\nوالرابع يتلو الثالث ويميل عنه إلى الشمال، وهو على الثلث الشمالي من المجرّة على الفخذ، بينه وبين الثالث ذراع ونصف في رأي العين، وهذه الأربعة كأنها على استقامة؛ ثم تنعطف إلى الكوكب الخامس في وسط المجرة إلى ناحية الجنوب على الركبتين بينه وبين الرابع نحو ذراعين؛ ثم ينعطف نحو المشرق إلى الكوكب السادس على الساق، وهو في الطرف الشمالي من المجرّة خلف الخامس، وبينهما من البعد نحو ثلاثة أذرع في رأي العين.\n\nوالسابع على طرف الرجل، خلف السادس ويبعد عنه ثلاث أذرع، وهو خارج المجرّة، وهو مع السادس والخامس على استقامة؛ والثامن على العضد اليسرى في الطرف الجنوبي من المجرّة يميل إلى الجنوب عن الثاني والثالث قدر ذراعين وأرجح؛ والتاسع يتلو الثامن في الربع الجنوبي من المجرة، فيما بين الخامس والثامن على المرفق الأيسر، بينه وبين الذي على الركبة نحو ذراع؛ وهذه الأربعة، أعني الثامن والتاسع والخامس والسادس على استقامة فيها تقويس قليل، وقد قطعت المجرة عرضاً.\n\nوالسادس منها في الطرف الشمالي من المجرة، والثامن في الطرف الجنوبي من المجرة؛ والعاشر على الساعد الأيمن وهو كوكب صغير، السادس في الربع الجنوبي من المجرة متقدّم لجميع كوكبة الصورة، بينه وبين الذي على الرأس نحو قامة الإنسان؛ والحادي عشر على أصل قائمة الكرسي في الطرف الشمالي من المجرة، يميل إلى الرابع الذي على الفخذ إلى الشمال مقدار ذراعين؛ والثاني عشر فيما بين العاشر والحادي عشر على وسط المسند في وسط المجرة ، وهذه الثلاثة على خط شبيه بالمستقيم، مائلة عن الأربعة التي على الرأس والبدن إلى ناحية الشمال.\n\nوالثالث عشر كوكب صغير بين العاشر الخفي الذي على الساعد الأيمن وبين النير الذي على وسط المسند، يميل عنها إلى الشمال قليلاً على طرف المسند، وهو إلى العاشر الخفي أقرب، بينهما أقل من ذراع.\n\nوالعرب تسمّي النيرة من هذه الكواكب الكف الخضيب، وهي كفّ الثريا اليمنى المبسوطة، وذلك أنَّه يمتدُّ من عند الثريا سطر من كواكب فيه تقويس، فيمرّ على أكثر كواكب ممسك رأس الغول، ويتصل بهذه الكواكب النيرة، فشبَّهت العرب السطر بيد ممدودة للثريا، وشبّهت هذه الكواكب النيرة بأنامل مخضوبة؛ وأحد النيرة، وهو الثاني عشر الذي وسط المسند، وهو الذي يرسم على الاسطرلاب، ويسمّى الكف الخضيب، ويسمّى أيضاً سنام الناقة، لأنه يتقدّم هذه الكواكب ثلاثة كواكب على اليد اليمنى من صورة المرأة المسلسلة التي تسمّى أندروميدا.\n\nوعند الشمالي من الثلاثة كوكب قد صار مع الثلاثة شبيهة برأس ناقة، ويتَّصل هذا الكوكب، بالكوكب النير الذي على وسط المسند، بسطر من كواكب خفية يبتدئ من عند السنام فيهبط إلى وسط العنق، ثم يرتفع ارتفاع العنق حتى يتصل بالرأس، أشبه شيء بعنق النجيبة الضامرة الدقيقة العنق الصغيرة الرأس؛ والأول من كوكبة ذات الكرسي، والذي هو على الرأس، على منشأ عنق الناقة، والثلاثة التي على بدنها المتّصلة برأسها على ظهر الناقة وأصل سنامها.\n\nوالثاني عشر الذي في وسط المسند على طرف سنامها، والسادس الذي على ساق ذات الكرسي على كفلها وأصل ذنبها، وتحت هذا السادس والخامس الذي على الركبة منها لطخة سحابية على يد ممسك رأس الغول، وهي موضع السمة على فخذها، وكوكبان من الرجل اليمنى من المسلسلة على يدها، فهي أشبه شيء بالناقة، ولم يذكر بطليموس شيئاً من التي على العنق ولا الذي قد صار مع الثلاثة التي على يد أندروميدا شبيهة برأس الناقة، وكذلك في ناحية الشمال عن السابع، الذي على طرف رجل ذات الكرسي بمقدار ذراعين ونصف، كوكبان متقاربان بينهما في رأي العين أقلُّ من ذراع، وإلى ناحية الجنوب منها كوكب يبعد عن الجنوبي بينهما مقدار ذراع، وهذه الثلاثة على استقامة، وخلف هذه الثلاثة كواكب كثيرة لم يذكر بطليموس شيئاً منها .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513401", "title": "ذات الكرسي (كوكبة)", "id": "513401"}
{"text": "الذبابة (كوكبة)\n\nكوكبة الذبابة (لاتيني: Musca) هي كوكبة صغيرة ولكن واضحة إلى الجنوب من صليب الجنوب. تضم الكوكبة نجما لافتا ذا ضوء أقوى من الدرجة الثانية.\n\nيمر شريط درب التبانة من خلال الذبابة. من الملفت فيها السديم المعتم الذي يسمى بكيس الفحم والذي يمتد جزؤه الجنوبي في الذبابة. وهو منظر جدير بالمرافبة بواسطة المنظار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513402", "title": "الذبابة (كوكبة)", "id": "513402"}
{"text": "الرامي (كوكبة)\n\nكوكبة الرامي أو كوكبة القوس ؛ وتدعى باللاتينية Sagittarius. هي كوكبة تظهر في نصف الكرة الشمالي في فصل الصيف وفي نصف الكرة الجنوبي في فصل الشتاء.\n\nويرجع أصل تسمية هذا الکوکبة إلى البابليين القدماء حيث كانوا يتخيلونه على شكل رامي يقذف بقوسه نحو نجم قلب العقرب، وقد كان كوكبة الرامي (قوس) يعتبر رمزاً لإله الحرب عند البابليين.\n\nومن أهم المجرات الموجودة في كوكبة الرامي: NGC 6822، والتي تعتبر كمجرة شاذة.\n\nومن السدم: م8، م17، م20، NGC 6818.\n\nومن التجمعات النجمية: م18, م21, م23, م25, NGC 6530, NGC 6603, NGC 6716, م22, م28, م54,م55, م69, م70, م75, NGC 6723\n\nوأما أهم النجوم في کوکبة الرامي فهي: ألفا الرامي (النجم ركبة الرامي)، وبيتا الرامي 1 (النجم العرقوب المقدم)، وبيتا الرامي 2 (العرقوب المؤخر)، وجاما الرامي (زج النشابة)، ودلتا الرامي ( وسط القوس)، وإبسلون الرامي (شبه القوس الجنوبية)، وزيتا الرامي (الأسلة)، ولمبدا الرامي (شبه القوس الشمالية).\n\nکوکبة الرامي يشكل منطقة مرور الكواكب. يتواجد في مسیر الشمس، من أجل ذلك فهو ينتمي إلى منطقة البروج. لكن بالأخص، الرامي، في وسط درب التبانة، يقع في إتجاهه مركز مجرتنا. يمكن ملاحظة أجرام كثيرة من كل الأشكال في هذا القطاع من سماء الليل. برج القوس من تقسیمات \nدائرة البروج، في ماض البعید تمر من کوکبة الرامي أو القوس ویسمی ببرج القوس وحالیا یمر من كوكبة العقرب وكوكبة الحواء وقسم قلیل من كوكبة الرامي (القوس).\n\n الأبراج من موقع كوزموفيجن الفرنسي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513404", "title": "الرامي (كوكبة)", "id": "513404"}
{"text": "الزرافة (كوكبة)\n\nكوكبة الزرافة ؛ وتدعى باللاتينية: Camelopardalis.\n\nيعتبر برج الزرافة من أبراج نصف الشمالي، وأفضل الفترات لرؤيته هو: شهر شباط.\n\nمن المجرات الموجودة في برج الزرافة: NGC 2403.\n\nومن السدم:NGC 1502.\n\nوأما أهم النجوم الموجودة في برج الزرافة فهي: ألفا الزرافة، وبيتا الزرافة، وإبسلون الزرافة، وزيتا الزرافة، وإيتا الزرافة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513405", "title": "الزرافة (كوكبة)", "id": "513405"}
{"text": "الساعة (كوكبة)\n\nبرج الساعة ؛ وباللاتينية: Horologium هو أحد كوكبات نصف الكرة الجنوبي التي ترى مائلة جداً على الأفق الجنوبي في خطوط عرض جنوب البلاد العربية وذلك في ليالي الخريف, وهي كوكبة صغيرة وباهتة في جنوب السماء. ويعتبر شهر كانون الأول من أفضل الأوقات لمشاهدته.\n\nومن المجرات التي تظهر في برج الساعة: NGC 1433.\n\nومن التجمعات النجمية: NGC 1261.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513406", "title": "الساعة (كوكبة)", "id": "513406"}
{"text": "السبع (كوكبة)\n\nبرج السبع ؛ وتدعى باللاتينية: Lupus.\n\nوهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية. ويظهر بين خطي عرض 35 درجة و90 درجة. ويعتبر شهر حزيران من أفضل الأوقات لرؤيته.\n\nمن المجرات التي يمكن مشاهدتها في برج السبع: NGC 5643.\n\nومن التجمعات النجمية: NGC 5749, NGC 5824, NGC 5822, NGC 5927, NGC 5986.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513407", "title": "السبع (كوكبة)", "id": "513407"}
{"text": "السدس (كوكبة)\n\n'برج السدس ؛ وتدعى باللاتينية: Sextants.\n\nوهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية. ويتوضح رؤيته في الفترة ما بين شهري كانون الثاني وأيار.\n\nمن المجرات التي يمكن مشاهدتها في برج السدس: NGC 3115.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513408", "title": "السدس (كوكبة)", "id": "513408"}
{"text": "السرطان (كوكبة)\n\nكوكبة السرطان ؛ وباللاتينية: Cancer.\n\nکوکبة السرطان تظهر في النصف الشمالي للكرة الأرضية. في فصل الربيع؛ بينما يظهر في نصفه الجنوبي في فصل الخريف.\n\nمن النجوم المزدوجة التي يمكن مشاهدتها ضمن دائرة برج السرطان: M 44, M 67, NGC 2632, NGC 2682.\n\nوأما أهم النجوم في کوکبة السرطان فهي: ألفا السرطان (النجم نير السرطان)، وبيتا السرطان (النجم الطرف)، وغاما السرطان (الحمار الشمالي)، ودلتا السرطان (الحمار الجنوبي).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513410", "title": "السرطان (كوكبة)", "id": "513410"}
{"text": "السلوقيان (كوكبة)\n\nبرج السلوقيان ؛ وتدعى باللاتينية: Canes Venatici.\n\nوهو من أبراج النصف الشمالي للكرة الأرضية. ويكون مرئياً خلال فصلي الربيع والصيف.\n\nومن المجرات المتواجدة ضمن نطاق برج السلوقيان: مجرة الزوبعة , و مجرة عباد الشمس ، والمجرة الحلزونية مسييه 94 , والمجرة الحلزونية مسييه 106 ، و NGC4214 ,و NGC4449.\n\nكما يوجد فيكوكبة السلوقيان التجمع النجمي مسييه 3.\n\nوأهم النجوم التي يمكن رؤيتها في برج السلوقيان: ألفا السلوقيان 2 (نجم كور كارولي)، وبيتا السلوقيان (نجم تشارا)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513411", "title": "السلوقيان (كوكبة)", "id": "513411"}
{"text": "دابوق\n\nدابوق هي من أرقى مناطق مدينة عمان العاصمة الأردنية ، تحتوي على فلل و قصور يتجاوز سعر الواحد منها بالحد الأدنى المليون دولار أميركي ، يقع بالقرب منها المنزل الخاص الملك عبد الله الثاني، كما أنها لا تحتوي على شقق أو عمارات سكنية فترخيص فيها فقط للفلل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513413", "title": "دابوق", "id": "513413"}
{"text": "قسط (مكيال)\n\nنصف الصاع سمي نصف الصاع قسطا كما سمي الميزان به والقسط العدل لان العدل يتهيأ به القسط يساوي رطلان وثلثان 2.66 رطل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513414", "title": "قسط (مكيال)", "id": "513414"}
{"text": "كيلجة\n\nالكَيْلَجَة: مكيال إسلامي وهو اسم فارسي.\n\nوقدر وزنها بمنا وسبعة أثمان (7/8).\n\nمقدار الكيلجة:\n\nعلي جمعة المكاييل والموازين الشرعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513419", "title": "كيلجة", "id": "513419"}
{"text": "مختوم\n\nمختوم مكيال استعمل لدى المسلمين، يقابل الصاع، وقد سمي كذلك لأن الملوك والأمراء والولاة كانوا يجعلون عليه خواتيمهم لكيلا يزاد أو ينقص فيهم، وقد استعمل في الكيل وخصوصًا في إخراج الزكاة والكفارة، وهو يساوي أربعة أمدد بمد الرسول محمد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513424", "title": "مختوم", "id": "513424"}
{"text": "رشاشية معششة\n\nالرشاشية المعششة فطر خيطي من أنواع الرشاشيات. و قد اتخذ هذا الفطر على أنه نموذج لدراسة بيولوجيا الخلايا حقيقية النواة على مدى 50 سنة. حيث تم استخدامه لدراسة التأشيب الجيني و ترميم الدنا و الطفرات و دورة الخلايا بالإضافة للإمراضية و الاستقلاب. يتميز هذا الفطر بقدرته على التزاوج الذاتي و تشكيل الأجسام المثمرة بدون وجود النمط الجنسي الأخر للفطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513428", "title": "رشاشية معششة", "id": "513428"}
{"text": "آلام المسيح (فيلم)\n\nالآم المسيح (The Passion of the Christ) فيلم أصدر عام 2004 ساعد في كتابته وإنتاجه الممثل ميل جبسون وأخرج الفيلم بمفرده، الفيلم مقتبس من الأحداث التي حدثت للمسيح من اعتقال ومحاكمة وأخيراً الصلب ومن ثم قيامة المسيح، الفيلم ينطق باللغات الآرامية واللاتينية والعبرية ويعتبر فيلم الآم المسيح أكثر الأفلام نجاحاً في تاريخ إيرادات صندوق التذاكر في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nفي وقت ما بحدود العام 30م، في فلسطين، أحد المقاطعات الرومانية آنذاك، بدأ يسوع الناصري بالتعليم والتبشير علناً بتعاليم دينية غير اليهودية والوثنية. أما الشعب اليهودي، فقد كان ينتظر لقرون عديدة، مجيء المخلص المنتظر المعروف بالمسيَا، الذي كان يتوقع أن يعيد لإسرائيل أمجادها القديمة ويخلص أرض اليهود المقدسة من الشر والهزائم. بالنسبة للكثيرين، كان يسوع هو هذا المسيَا المنتظر. فقد تبع يسوع الذي رافقه تلاميذه الاثني عشر كثير من عامة الناس في الجليل واليهودية، مؤمنين بكونه المسيَا. وعلى النقيض من ذلك، كان ليسوع كثير من الأعداء، فقد بدأ السنهدرين، وهو المجلس اليهودي الحاكم، المؤلف من كهنة اليهود والفريسيين، بالتآمر على يسوع للتخلص منه. تم هذا بمساعدة يهوذا الإسخريوطي، أحد تلاميذ يسوع، الذي ساعد السنهدرين في القبض على يسوع وتسليمه للسلطات الرومانية الحاكمة، متَهمينه بخيانة الدولة الرومانية. ومع أن يسوع أصرَ على أن مملكته هي روحية سماوية وليست أرضية إلاَ أن الحاكم الروماني أمر بأن يؤخذ يسوع خارج القدس ويصلب.\n\nأهتمت الأقليات المسيحية في البلدان العربية ولبنان وفي سوريا بالفلم خصوصا أن الحوار كان باللغة الأرامية التي لا تزال بعض الطوائف تتحدث بها أو من ضمن قداديسها. واقعية الفيلم وحرفية الطاقم والديكور كانت أيضا سببا من أسباب النجاح الهائل الذي حققه الفيلم في شباك التذاكر رغم أنه في مصر تم عرضه في خمس صالات فقط.\n\nو لكن انتاب الغضب رجال الدين الإسلامي لتجسيد صورة المسيح الذي يعد بمثابة نبي عند المسلمين فقام كبار هيئة العلماء في اللجنة الدائمة للافتاء في المملكة العربية السعودية ولجنة الفتوى في الازهر الشريف بنشر الفتاوى بعدم مشاهدة وعرض الفيلم في الأراضي العربية والإسلامية لما فيه إهانة للسيد المسيح ولم يتم عرضه الا في لبنان ومصر والأردن وعرض أيضا في سوريا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513431", "title": "آلام المسيح (فيلم)", "id": "513431"}
{"text": "مكوك\n\nالكلمة مؤخوذة من تمكك الفصيل لبن امه اسنفذه والكيل يستنفذ المكيل ويجمع مكايك ومكاكيك وقد ورود في الحديث \" أن رسول الله كان يغتسل بخمسة مكاكيك ويتوَضأ بمكوك\".\n\nالمكوك يساوي صاعا ونصف على الأرجح. وعليه فالمكوك يساوي 3.06 كيلوغرام\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513433", "title": "مكوك", "id": "513433"}
{"text": "حجاجي\n\nأصل الكلمة: هو القفيز اتخذه الحجاج ابن يوسف على صاع عمر بن الخطاب وهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل اثاء العصور الإسلامية.\n\nالحجاجي يساوي صاعا حسب راي أهل العراق وصاع وثلاث اخماس الصاع حسب رأي اهل الحجاز . \n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513436", "title": "حجاجي", "id": "513436"}
{"text": "نظام الوقود في الطائرة\n\nكل الطائرات سواءً ذات الأجنحة الثابتة أو المروحية تحتاج إلى تدفق متواصل للوقود في جميع حالات الرحلة. يأخذ وزن الوقود نسبة كبيرة من الوزن الكلي للطائرة، ويكون تقريباً بنسبة حوالي 10% في الطائرات الصغيرة إلى 40% في الطائرات النفاثة الكبيرة ذات الرحلات الطويلة. وزن الوقود هذا يحتاج إلى أن تكون بنية الطائرة قوية كفاية لحمله في جميع حالات الرحلة. وكذلك بالنسبة لتصميم الطائرة يجب على المصممين أن يضعوا في الحسبان أن تناقص كمية الوقود خلال الرحلة لا يؤثر على توازن الطائرة. ولتخفيف الضغط والإجهاد على بنية الطائرة وإطالة عمر الطائرة يقوم مشغلي الطائرات باستخدام بعض الإجراءات عن كيفية استخدام الوقود من خزانات مختلفة فمثلاً في طائرات B747 يتم أولاً استخدام الوقود الموجود في الخزان الأوسط ويليه خزانات الأجنحة الداخلية إلى أن تتساوى مع كمية الوقود في خزانات الأجنحة الخارجية.\n\nتلوث الوقود من الأشياء التي يجب معرفتها عن قرب لأنها تعتبر من أهم المشاكل بالنسبة لهذا النظام. التلوث قد يكون على شكل جسيمات صلبة, ماء, ثلج أو بكتيريا تتغذى على الوقود. ويقوم هذا التلوث على سد فلاتر وصافيات الوقود وقطع الوقود عن المحركات وتكون المشكلة في الماء عند طيران الطائرة على ارتفاعات عالية حيث درجة الحرارة منخفضة جداً مما قد يحول الماء إلى ثلج داخل الفلاتر، ولذلك يستخدم في بعض الطائرات سخانات لتسخين الوقود لمنع تكون الثلج داخل الخزان. كذلك نوع ودرجة الوقود يجب أن\nتتطابق مع المحرك المستخدم. ومن مسئولية قائد الطائرة أن يتحقق من التطابق.\n\nوتكون هذه الخزانات من بنية الطائرة الداخلية.\n\nتكون على شكل كيس كبير من المطاط يوضع داخل الخزان، ويستخدم مثل هذا النوع على طائرة C-130\n\nهي خزانات خارجية تكون معلقة بالطائرة ويوجد أنواع منها من الممكن فصلها خلال الطيران.\n\nتقوم هذه المضخات على تغذية المحرك بالوقود بالضغط المطلوب.\n\nتقوم على ضخ الوقود من خزان إلى آخر.\n\nيقوم على تحديد أي الخزانات المراد استخدامه في تغذية المحرك.\n\nويستخدم لنقل الوقود من خزان إل آخر.\n\nيستخدم لإمداد الطائرة بالوقود أو لتفريغها.\n\nيستخدم لتفريغ الوقود خلال الرحلة.\n\nلإزالة ضغط الهواء الزائد داخل الخزان.\n\nيوجد أنواع عديدة من أدوات القياس منها البسيطة جداً كالتي تكون في الطائرات الصغيرة وتكون على شكل قطعة تطفو على سطح الوقود تكون متصلة بإبرة قراءة تعطي قيمة تقريبية للوقود مثل 1/4، 1/2، 3/4\n\nيستخدم عندما تكون الطائرة على الأرض. وهي عصا يكون في رأسها مغناطيس وتكون معزولة عن الوقود داخل اسطوانة ويكون حول الإسطوانة حلقة مصنوعة من مادة اخف من الوقود ويوجد بها مغناطيس أيضاً. عند تحرير العصا تقوم بالنزول حتى يتجاذب المغناطيس الداخلي والخارجي وتكون العصا مرقمة لتعطينا مستوى الوقود في الخزان. يوجد مثلاً في طائرة B747 أكثر من 10 من هذا النوع موزعة على كل الخزانات.\n\nما يميز هذا النوع من أدوات القياس أنه يعتمد على وزن الوقود وليس الحجم لأن الوقود يتغير حجمه منتغير درجة الحرارة وليس فقط مستوى الوقود كما في الأنواع الأخرى، ويكون عمل هذا النظام بوجود قطعتين من المعدن متحدي المركز ويعملا عمل المكثف الكهربائي يمتد كل واحد منهما بطول الخزان من الأعلى إلى الأسفل. يقوم كلاً من\nالوقود والهواء كعازل للكهرباء حيث تختلف قيمة العزل بينهما. فكلما قل الوقود داخل الخزان يظهر المعدن المغمور في الوقود ويتعرض للهواء مما يغير قيمة العزل الكهربائي ويقوم الجهاز على قراءة هذا التغير ويعاير لتتم قراءته كما يظهر أمام الطيار إما بالكيلوجرام أو بالباوند.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513440", "title": "نظام الوقود في الطائرة", "id": "513440"}
{"text": "فرق (مكيال)\n\nأصل الكلمة: فرْقٌ وفَرَقٌ بفتح الراء وسكونها وهي القسمة والجزء\n\nالفرق يساوي ستة أقساط ويساوي بذلك 16 عشر رطلا وثلاث آصع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513441", "title": "فرق (مكيال)", "id": "513441"}
{"text": "ويبة\n\nالويبة هو كيل مصري معروف. يساوي اثنان وعشرون مدًا بمدّ الرسول محمد. ويساوي سدس إردب أو كيلتين. كذلك يساوي 33 لترا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513443", "title": "ويبة", "id": "513443"}
{"text": "هشامي\n\nالهشامي هو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل اثاء العصور الإسلامية.\n\nالهشامي يساوي اربعة آصع ويساوي بذلك 32 اثنا وثلاثون رطلا.\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513444", "title": "هشامي", "id": "513444"}
{"text": "أوبريسية\n\nالأوبريسية جنس نباتي يتبع الفصيلة الصليبية ويضم عشرين نوعا مقبولا وأربعة أنواع لم يحسم أمرها بعد، ينمو بعضها في الوطن العربي.\n\n\nالنباتات التابعة لأنواع هذا الجنس صغيرة وقصيرة. يتشابك ليكون حصيرا في الحقول الصخرية و ما جاورها. الأوراق شعرية الشكل وأخرى بيضية. الأزهار شوكية. نجده في غرب آسيا. ولكنه الآن يزرع في عدة أماكن في العالم. وينمو من الجذور أو مكان القطع. وربما يُقطع النبات من جذوره بعد الإزهار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513445", "title": "أوبريسية", "id": "513445"}
{"text": "قفيز\n\nالقفيز وهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.\n\nالقفيز يساوي ثمانية مكاكيك ويساوي 12 صاعا. أي 24.48 كيلوغرام \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513446", "title": "قفيز", "id": "513446"}
{"text": "لاسا أبسو\n\nلاسا أبسو هو نوع من كلاب ترجع أصوله إلى منطقة لاسا، في التبت. شعره غزير و طويل، حتى أنه يغطي كامل وجهه وجهه و بكثافة، مغطيًا عينيه وأذنيه. وله أيضًا شاربان وشعر كثيف في منطقة الذقن، و رجلاه قصيرتان جعلت جسمه يقترب من الأرض. ويحمل ذيله الرِّيشي المجعَّد فوق مؤخرته. كان يُستعمل في لاسا كلبًا للحراسة، رغم أن ارتفاعه حوالي 25سم فقط. وكان للأسر هنالك كلب كبير يحرس الباب الخارجي. بينما يبقى كلب أبسو الصغير في الداخل من أجل الإنذار بالخطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513450", "title": "لاسا أبسو", "id": "513450"}
{"text": "مكتل\n\nأصل الكلمة: وهو القفة. وهو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية.\n\nالمكتل يساوي خمسة عشر صاعا تقريبا.\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513451", "title": "مكتل", "id": "513451"}
{"text": "مدي\n\nهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن أثناء العصور الإسلامية.\n\nالمُدي يساوي واحد وأربعين رطلا ونصف الرطل. \nوبناء على المشهور فهو يساوي 45.9 كيلوغرام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513452", "title": "مدي", "id": "513452"}
{"text": "إردب\n\nالإردَب مكيال مستخدم في مصر منذ زمن طويل. وهو مكيال إسلامي استعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.\n\nيعادل الإردب 24 صاعا. والإردب ـ كما ذكر عبد الله باشا فكري في كتابه \"الفوائد الفكرية للمكاتب المصرية\" يساوي 6 ويبات، والويبة تساوي كيلتين، والكيلة تساوي ربعين، والربع يساوي ملوتين، والملوة تساوي قدحين، والقدح يساوي نصفين، والنصف يساوي ربعتين، والربعة تساوي تمنتين، والتمنة خروبتين، والخروبة قيراطين. وعلى هذا يساوي الإردب الواحد 24 ربعًا، والربع 4 أقداح، والقدح 32 قيراطًا.\n\n\nلكل نوع من أنوع الحبوب وزنة معينة يقال عليها إردب:\n\nوالقنطار وحدة قياس أقل من الإردب ويقاس بها الأقطان والبصل، وفي حالة الأقطان فإننا نسميه القنطار المتري وهو يساوي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513454", "title": "إردب", "id": "513454"}
{"text": "جريب\n\nالجَريب أحد المقاييس الإسلامية القديمة، كما أنه يطلق على مقدار من الأرض المزروعة (مزرعة). \n\nأحد مقاييس الأطوال القديمة، ويساوي عشر قبضات. \n\nهو مكيال يساوي أربعة اقفزة أي 48 ثمانية وأربعين صاعا .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513456", "title": "جريب", "id": "513456"}
{"text": "وسق\n\nالوسق هو مكيال\nأصل الكلمة: قيل له الوسق لانه حمل بعير تقول العرب أوسقت البعير إذا أوقرْته ووسق الشيء بمعنى ضمه إلى بعضه بعضا. وقد ورد في الحديث الشريف:عن أبي سعيد مرفوعا :\"ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة\" \n\nالوسق يساوي ستون صاعا . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513458", "title": "وسق", "id": "513458"}
{"text": "طريق أبيا\n\nطريق أبيان (باللاتينية والإيطالية: Via Appia) هو من أوائل الطرق الرومانية المهمة والاستراتيجية في الجمهورية الرومانية، وما زال صالحًا للاستعمال حتى اليوم. سُمِّي باسم أبيس كلوديوس سايكس، إداري روماني\nبدأ تشييده في 312 ق.م وامتد على طول 212 كم متجها نحو الجنوب في جزيرة إيطاليا، ثم زيد في طوله ليصل 377كم وهو ما زال موجودا حتى اليوم للعلم انه يمتد على حدود قبور مشاهير الرومان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513459", "title": "طريق أبيا", "id": "513459"}
{"text": "ملقم آلي\n\nالملقم الآلي جهاز ميكانيكي معد لتعبئة المدفع بالذخيرة ميكانيكياً، ويستخدم نظام التلقيم الآلي في قطع المدفعية أو مدافع الدبابات لتعويض مهمة الجندي المكلف بتعمير المدفع بالقذائف بشكل يدوي وهو ما يأخد وقتا طويلا نسبيا و يقلل من كثافة النيران خلال المعركة.\n\nيسهم الملقم الآلي في تسريع وتيرة ضرب النار في الدبابات مما يجعل أداء الدبابة ككل أكثر فعالية و يرفع من كفاءتها القتالية، بالإضافة إلى أن الملقم الآلي يأخذ مكانا أصغر داخل التصميم الهندسي للدبابة ويقلص عدد الجنود داخلها فذلك يسمح بتقليل وزنها ويجعل شكلها العام أقل بروزا على مسرح القتال مما يزيد من قدرتها البقائية وسرعتها.\n\nوقد طور النظام خلال الحرب العالمية الثانية وغالب الدبابات السوفيتية مجهزة به حيث يحل مكان معبئ الذخيرة بينما لا تحوي الدبابات الإمريكية الأبرامز والأنجليزية تشالنجر 2 على ملقم آلي، ويمكن للملقم الآلي الحديث تلقيم مدفع من عيار 125مم بعدد من القذائف يبلغ من 10 إلى 12 قذيفة في الدقيقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513460", "title": "ملقم آلي", "id": "513460"}
{"text": "كر\n\nالكر هو مكيال لأهل العراق.\n\nالكُرُّ يساوي 12 اثنا عشر وسقا أي 720 سبع مائة وعشرون صاعا .\n\n\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513461", "title": "كر", "id": "513461"}
{"text": "رشاشية دخناء\n\nالرشاشية الدخناء وهو فطر ينتمي لجنس الرشاشيات ويعتبر من أكثر أنواع الرشاشيات تسبباً في حدوث أمراض عند الأشخاص ذوي المناعة المنخفضة.\nعلى اعتبار أن الرشاشية الدخناء رمية فهي تتواجد في الطبيعة بشكل واسع وخصوصاً في التربة والمواد العضوية المتفسخة كأكوام السماد حيث تلعب دوراً مهماً في إعادة استخدام الكربون و الآزوت.\n\nتنتج مستعمرات الرشاشية الدخناء في مستعمراتها آلاف الأبواغ ذات اللون الرمادي المخضر والمحمولة على حوامل بوغية وسرعان ما تتناثر بالهواء. كان من المعتقد سابقاً بأن هذا الفطر لا يتكاثر بشكل جنسي وذلك حتى عام 2008 حيث تم اثبات تكاثره الجنسي وذلك بعد 145 عاماً على اكتشافه.\n\nيستطيع الفطر أن ينمو على درجة حرارة 37 مئوية-المماثلة لدرجة حرارة جسم الإنسان- وعلى درجات حرارة أكثر ارتفاعاً وتصل حتى 50 درجة مئوية. أما الأبواغ فتبقى حية حتى 70 درجة مئوية.\n\nتتنتشر أبواغ الرشاشيات في البيئة ويقدر عدد الأبواغ التي يتم استنشاقها بعدة مئات من الأبواغ في اليوم الواحد والتي يتم القضاء عليها من قبل دفاعات الجسم المختلفة في الأجسام السليمة. بينما في المرضى الذين يعانون من خلل في أجهزتهم المناعية مثل الأشخاص الذين قاموا بعملية زرع أعضاء أو يعانون من الأيدز أو أبيضاض الدم يتحول هذا الفطر إلى ممرض ويسبب مرض يدعى داء الرشاشيات.\n\nتتمتع الرشاشية الدخناء بجينوم ثابت فرداني. تم نشر التسلسل الكامل للأحماض النووية لجينوم الرشاشية الدخناء في مجلة نيتشر عام 2005 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513464", "title": "رشاشية دخناء", "id": "513464"}
{"text": "قنقل\n\nالقنقل مكيال عظيم ضخم، ذكره في سيرة ابن اسحاق في حديث عن سيف بن ذي يزن وهو البناء المستطيل. وهو مكيال إسلامي استعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية.\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513466", "title": "قنقل", "id": "513466"}
{"text": "حلاب\n\nالحلاب إناء يسع حلبة ناقة. وهو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية. ويقال له أيضا «محلب» بكسر الميم أوله وهو الإناء الذي يحلب فيه اللبن، وجمعه محالب.\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513467", "title": "حلاب", "id": "513467"}
{"text": "عس\n\nعس هو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل في العصور الإسلامية.\n\nالعس يساوي ثمانية أرطال .\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513468", "title": "عس", "id": "513468"}
{"text": "نصيف\n\nهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.\n\nالنصيف قيل يساوي نصف مد وقيل هو النصف من كل شيء .\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513469", "title": "نصيف", "id": "513469"}
{"text": "فالج (مكيال)\n\nالفالج هو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية. وأصله من الفلج وهو مكيال ضخم.\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513471", "title": "فالج (مكيال)", "id": "513471"}
{"text": "قانون عام\n\nالقانون المشترك ، ويسمى أيضاً القانون الأنجلو-ساكسوني وأحياناً القانون العام، هو المدرسة القانونية التي تستمد جذورها من التراث القانوني الإنجليزي، ومجموعة القوانين النابعة من هذه المدرسة، ومن أبرز سماتها الاعتماد على السوابق القضائية كمصدر ملزم للتشريع، ويقابل هذه المدرسة مدرسة القانون المدني التي تستمد جذورها من التراث القانوني الأوروبي، مثل قانون نابليون وبالأخص القانون الروماني.\n\nوفي داخل الدول التي تتبع مدرسة القانون المشترك، يستخدم المصطلح بمعنى آخر أحياناً، حيث يطلق على القوانين العرفية غير المكتوبة فيكون القانون المشترك في هذه الحالة مقابلاً للقانون المكتوب الصادر من المجالس التشريعية.\n\nأهم الدول التي تعتمد على القانون المشترك:\n\nوهناك عدة دول تستخدم القانون المشترك بشكل جزئي أو ممزوجاً مع تراث قانوني آخر، وهي في مجملها من البلاد التي خضعت في وقت من الأوقات للاستعمار البريطاني، مثل جنوب أفريقيا، الهند ، باكستان، السودان ، ماليزيا، سنغافورة وهونغ كونغ.\n\nتعود التسمية إلى فترة الفتح النورماني لإنجلترا الذي بدأ عام 1066 م، حيث كان لكل منطقة ومقاطعة في إنجلترا قوانينها الخاصة المبنية على العرف، فأنشأ ملوك النورمان محاكم جديدة وألزموها بتطبيق قانون موحد (أي مشترك) لكافة الأقاليم الإنجليزية بناءً على مبدأ السوابق القضائية، فسميت المادة القانونية التي نشأت نتيجة لذلك بـ\"القانون المشترك.\"\n\n\nيتفرع القانون في البلاد التي تتبع القانون المشترك إلى فرعين رئيسيين وهما \"القانون المدني\" و\"القانون الجنائي\"، وفي العصر الحديث أضيف فرع ثالث هو \"القانون الإداري.\" وفي الولايات المتحدة الأمريكية على سبيل المثال، يوجد لكل فرع من الفروع الثالثة نظام خاص للإجراءات القضائية، فيوجد نظام للإجراءات المدنية، ونظام للإجراءات الجنائية، ونظام للإجراءات الإدارية.\n\nالقانون المدني يحكم علاقات الأشخاص (الطبيعيين والاعتباريين). ويترتب على القضايا المدنية عقوبات مدنية تتلخص فيما يلي:\n\nويشمل القانون المدني قانون الأضرار (torts)، وقانون العقود، وقوانين الملكية بجميع أنواعها، والقانون التجاري، وقانون الشركات، وقوانين الزواج والطلاق والأسرة، وقانون المواريث والوصاية، وأي حقوق والتزامات قانونية بين الأشخاص. وفي القضايا المدنية يجب أن يقوم المطالب بالحق برفع الدعوى بنفسه، أماالمدعي العام فلا يحق له رفع دعوى مدنية. ويمكن لأحد أجهزة الدولة أن يرفع قضية مدنية. وهو يقابل ما يسمى \"القانون الخاص\" في دول القانون المدني.\nوللإضافة فقط فإن القانون المدني هو القانون الأم ، فعندما لا يجد القضاة قانونا يحكم نازلة في قانون ما مثلا قانون التجاري فيما يتعلق بالعقود التي تربط بين مدني وتاجر فإنه يرجع إلى القانون المدني ، فإن كان النص قريبا من الموضوع فإنه يقوم بما يعرف بتقليم النص وجعله مناسبا للموضوع\n\nالقانون الجنائي يحكم الجنايات التي يقررها القانون، ويجب أن تكون الدولة طرفاً في القضية الجنائية والجنحية اما المخاللفات فمتروكة للاشخاص والإدارة، بحيث يقوم المدعي العام برفع الدعوى ضد المتهم، ويترتب على الجنايات عقوبات جنائية تتمثل بالغرامات المالية والسجن والإعدام والعمل الاجتماعي ونحو ذلك. وتنقسم الجرائم إلى عدة درجات من الخطورة حسب ما يقرره القانون، ففي الولايات المتحدة تصنف الجرائم إلى ما يلي:\n\nوفي دول أخرى كبريطانيا وكندا تقسم الجنايات إلى summary crimes وindictable crimes، أي الجرائم المستعجلة وجرائم الاتهام.\n\nوهو القانون الذي ينظم عمل الهيئات والمؤسسات الحكومية وكيفية الطعن بقرارات الجهات التنفيذية.\n\nيشترط القانون المشترك في حدوث العقد وجود الإيجاب والقبول والاعتبار (consideration)، أي أن كل طرف يعد بالتزامات معينة \"على اعتبار\" أن الطرف الآخر قد وعد بالتزامات أخرى، بينما لا يوجد في المدارس القانونية الأخرى كالقانون المدني مفهوم \"الاعتبار.\" وعند غياب عنصر \"الاعتبار\" بإمكان القاضي أن يتجاوز ذلك عن طريق مفهوم \"الوعد الملزم\" (promissory estoppel)، وهو من مفاهيم \"العدالة\" المذكورة أعلاه، إذا رأى القاضي أن من العدالة إلزام أحد الطرفين على الرغم من غياب شرط الاعتبار.\n\nتقسم الأملاك إلى أملاك عقارية (real property أو realty) وأملاك شخصية (personal property أو personalty)، ويقابلان \"الأملاك غير المنقولة\" و\"الأملاك المنقولة\" في مدرسة القانون المدني. كما تقسم الأملاك أيضاً إلى أملاك ملموسة (tangible) وغير ملموسة (intangible).\n\nتسمى هذه الحقوق بـ\"حقوق النسخ\" (copyright)، وهي لا تعنى بحماية العزو بخلاف قانون حقوق التأليف (droit d'auteur) في مدرسة القانون المدني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513472", "title": "قانون عام", "id": "513472"}
{"text": "ملحم (اسم)\n\nملحم هو اسم علم مذكر عربي. وقد يعني\nكما يعني أيضا هو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية واشتقاقه من التحام الواحه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513473", "title": "ملحم (اسم)", "id": "513473"}
{"text": "قباع\n\nأصل الكلمة: هو مكيال ذو قعر وجاء اسمه من قبعت الجواليق إذا اثنيت أطرافه إلى الداخل أو الخارج. وهو مكيال إسلامي استعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية.\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513476", "title": "قباع", "id": "513476"}
{"text": "زيادي (مكيال)\n\nأصل الكلمة: ينسب إلى زياد بن أبيه أخي معاوية. وهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513477", "title": "زيادي (مكيال)", "id": "513477"}
{"text": "قنطورس (كوكبة)\n\nقنطورس أو حَضَار أو القنطور كوكبة فلكية كبيرة تمتد إلى الجنوب من كوكبة الشجاع أو حية الماء (Hydra).\n\nيؤلف مثلث النجوم القنطور θ، وι ν الرأس وتؤلف النجوم الجنوبية بما فيها النجوم الساطعة القنطور α وβ، قدم القنطور. القنطور هو مخلوق أسطوري، نصف بشري، ونصف حصان.\n\nفي وسط الكوكبة يتواجد النظام المعروف المكون من الثلاثي قنطورس ألفا أو رجل قنطورس (Rigil Kentaurus) مع أقرب نجم للشمس القنطورس الأقرب.\n\nتمر مجرة درب التبانة في الجزء الجنوبي من قنطورس. هذه المنطقة غنية بالنجوم والسدائم. قنطورس أوميغا هو ألمع الحشود أو العناقيد الكروية النجمية في السماء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513478", "title": "قنطورس (كوكبة)", "id": "513478"}
{"text": "خالدي (مكيال)\n\nالخالدي أو المكيال الخالدي هو مكيال استخدم في التاريخ الإسلامي معيارا للكيل. وأصل الكلمة: نسبة إلى خالد بن عبد الله القسري. وهو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية.\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513480", "title": "خالدي (مكيال)", "id": "513480"}
{"text": "قب\n\nمكيال تكال به الغلات. هو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.\n\nعن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513483", "title": "قب", "id": "513483"}
{"text": "شينجن (لوكسمبورغ)\n\nشينجن هي قرية صغيرة وبلدية تشتهر بصناعة النبيذ وتقع في الجنوب الشرقي من لوكسمبورغ، قرب نقطة التقاء حدودها مع ألمانيا وفرنسا.\n\nبلغ عدد سكانها 1725 نسمة ومساحتها 10.63 كم² وذلك في عام 2005.\n\nواشتهرت هذه القرية في 14 يونيو 1985، عند توقيع اتفاقية شينجن بين الدول الأوروبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513497", "title": "شينجن (لوكسمبورغ)", "id": "513497"}
{"text": "مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي\n\n\nو استغرق أنشاء المكتبة 4 سنوات حيث تم وضع حجر الأساس عام 2002 وتم الأفتتاح عام 2006. وتقع المكتبة في قلب مدينة الكويت على مساحة 12 الف متر مربع. وتطل المكتبة من موقعها المتميز بجانب المسجد الكبير على الخليج العربي. وصممت المكتبة على شكل كتاب مفتوح لتعبر عن هوية المكان\n\n\nhttp://www.albabtainlibrary.org.kw\n\nالخدمات التي تقدمها المكتبة للمجتمع\n\nوقد اشتمل برنامج الدورة:مدة هذه الدورة أسبوعين بمعدل 30 ساعة تدريب يتقن بعدها المشترك في الدورة المهارات الأساسية لتطبيقات الحاسب الآلي في حياته اليومية مثل( كتابة التقارير والخطابات الخاصة بعمله، قراءة الكتب الإلكترونية على الانترنت، مطالعة الجرائد والصحف على الانترنت، حجز تذاكر الطيران وحجز الفنادق على الانترنت، وكيفية إجراء معاملاته من خلال الحكومة الإلكترونية، والتواصل مع الأبناء الدارسين في الخارج عن طريق الانترنت ) حيث يتدرب المشترك في الدورة خلالها على الويندوز والورد والانترنت. \n\nأقامتها المكتبة خلال الفترة من 7 يوليو2007 حتى 22 أغسطس 2007، والتي استمرت لمدة سبعة أسابيع \" بواقع خمسة أيام دراسة أسبوعياً \"، وقد بلغ عدد الطلبة والطالبات الذين اشتركوا في الدورة منذ بدايتها مائتان وثمانية عشر طالب وطالبة ( 218 طالب وطالبة)، وبلغت نسبة الطلبة الكويتيين والطالبات الكويتيات 69% من إجمالي مشتركي الدورة، وقد حضر الطلبة والطالبات يوماً بعد يوم داخل المكتبة للاستفادة من مجموعات المكتبة في التطبيق العملي لقواعد النحو، وحفظ الشعر، وقراءة الكتب وتلخيصها، وإعداد الأبحاث الأدبية أو اللغوية، والربط بين القراءة وتعليم اللغة العربية.\n\nدعم العديد من المكتبات حول العالم \nحرصاً من السيد عبدالعزيز سعود البابطين رئيس مجلس إدارة المكتبة على نشر القراءة والثقافة العربية فقد حرص على إهداء العديد من المكتبات العامة ومكتبات الجامعات والكليات والمدارس، بالإضافة إلى العديد الجهات داخل دولة الكويت وخارجها مجموعات متنوعة من الكتب، حيث بلغ إجمالي الكتب المهداة من عبدالعزيز سعود البابطين المكتبات أكثر من (136.000 كتاب( مائة وستة وثلاثون ألف كتاب.\nومن الجدير بالذكر أن هذا الكم من الكتب المهداة قد ساهم في بناء مجموعات الكثير من المكتبات، وساهم في نشر وتعليم اللغة العربية في الكثير من الدول الأجنبية، كما تجدر الإشارة هنا أن هذا الكم من الإهداءات كان متنوعًا موضوعيًا، فهذا الكم من الكتب في الكثير من الموضوعات المختلفة وأيضًا لخدمة فئات عمرية متنوعة من الأطفال إلى الكبار.\n\n• أقدم مخطوط موجود بالمكتبة: <br>\no ضمن هذه المجموعة هو \"كتاب الفصيح (في اللغة)\" لمؤلفه ثعلب أبو العباس، أحمد بن يحيى، المتوفى سنة 291هـ/904م، وقد نسخ هذا المخطوط سنة 524هـ/1129م أي ما يقارب تسعمائة عام منذ نسخ هذا المخطوط إلى الآن.\n\n• أقدم كتاب موجود بالمكتبة:<br>\no كتاب \"نزهة المشتاق في ذكر الأمصار والأقطار والبلدان والجزر والمدائن والآفاق\" مختصر كتاب \"نزهة المشتاق في اختراق الآفاق\" موجود بمكتبة عبد الكريم سعود البابطين. وهو من أوائل الكتب المطبوعة في العالم باللغة العربية وقد طبع في مطبعة مديتشي بروما (إيطاليا) سنة 1592م، ويوجد بالمكتبة النسخة الأصلية منه والتي مر على طباعتها حتى الآن ما يزيد على أربعمائة عام.\n\n• أقدم دورية موجودة بالمكتبة:\n\no دورية \"البشير\"، وهي دورية لبنانية، صدرت عام 1870م.\n\n• أقدم جريدة موجودة بالمكتبة:\n\no جريدة \"المقطم\"، وهي جريدة مصرية، صدرت عام 1889م.\n\n• أقدم كتاب نادر في المكتبة المركزية للشعر العربي:\n\no \"ديوان ابن عربي\" لمؤلفه ابن عربي، محي الدين أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله الحاتمي الطائي الأندلسي. وطبع هذا الكتاب بمطبعة بولاق بمصر في عام 1854م. أي منذ أكثر من 150 عاماً مضت.\n\n• أقدم كتاب في مجموعات مكتبة \"مدرسة النجاة الأهلية بالزبير\":\n\no كتاب \" الفتوحات الإلهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقائق الخفية (بهامشه تفسير الجلالين)\". وهو من تأليف سليمان الجمل، وقد طبع هذا الكتاب في عام 1782م. أي من حوالي 227 عاماً مضت. \n• كتاب \"وصف مصر\":\n\no كتاب \"وصف مصر\": النسخة الأصلية من الكتاب المطبوع في بداية القرن التاسع عشر بفرنسا، هذا الكتاب الذي يعد حصيلة الحملة الفرنسية على مصر والتي استمرت ثلاث سنوات منذ 1798م إلى 1801م، وهو من أهم الكتب التي أفردت صفحاتها للحديث عن أرض مصر وتاريخها بكل جوانبه منذ الحضارة الفرعونية حتى فترة الحملة، فيضم هذا الكتاب شروحاً وصوراً ولوحات شديدة الدقة والتفاصيل لكل أرجاء مصر، ويتكون الكتاب من 23 مجلداً من الحجم الضخم احتوت على رسومات لجيرار وديفيليه، وهما من أشهر رسامي فرنسا في تلك الفترة، وتعتبر النسخة الموجودة في المكتبة من هذا الكتاب من أندر النسخ الموجودة على مستوى العالم في جودتها ومتانتها رغم مرور كل هذه السنين على طبع الكتاب، كما أن هذه النسخة لا توجد في الكثير من مكتبات الدول العربية الكبرى منها، وحتى مكتباتها الوطنية، مما يدل على تفرد المكتبة بالكثير والكثير من الميزات على الكثير من المكتبات.\n\n• إصدارات مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي\n\n1. نوادر النوادر من الكتب (العدد الأول) الصادر في أبريل 2006م إلى العدد (الثالث عشر) الصادر في مايو 2014م.\n2. كتاب \"أكاديمية المأمون في خوارزم\"/ إعداد مكتبة البابطين عام 2007م.\n3. كتاب \" قائمة إصدارات الشعر العربي السوري في مكتبة البابطين المركزية\"/ إعداد مكتبة البابطين عام 2007م.\n4. كتاب \"قائمة إصدارات الشعر العربي الفلسطيني في مكتبة البابطين المركزية\"/ إعداد مكتبة البابطين عام 2008م.\n5. كتاب \"تراجم شعراء قطر وقائمة الإصدارات الأدبية القطرية في مكتبة البابطين المركزية\"/ إعداد مكتبة البابطين عام 2009م.\n6. بروشور تعريفي عن المكتبة، وبروشور تعريفي بخدمات المكتبة.\n7. مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي \"كتيب تعريفي عن المكتبة باللغة العربية، واللغة الإنجليزية\"، واللغة الفرنسية\". إعداد مكتبة البابطين عام 2007م.\n8. مجلة \"المكتبة\". من العدد رقم 1، يونيو 2007م إلى العدد رقم (7) 2014م.\n9. كتاب \"الاستدراك على أبي علي في الحجة\" تحقيق الدكتور محمد أحمد الدالي سنة 2007م.\n10. دليل الوثائق البريطانية لدول الخليج العربي في مكتبة عبدالكريم سعود البابطين/ إعداد مكتبة البابطين عام 2013م.\n11. وثائق مكتبة مدرسة النجاة الأهلية بمدينة الزبير في مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي إعداد مكتبة البابطين عام 2013م.\n12. جريدة الدستور البصرية والشؤون السعودية والكويتية فيها/ إعداد الدكتور عبدالرحمن بن صالح الشبيلي عام 2013م.\n\nالمدير العام للمكتبة هي الأستاذة : سعاد عبد الله العتيقي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513502", "title": "مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي", "id": "513502"}
{"text": "أناندا (ألبوم)\n\nتضمن الألبوم 13 أغنية وهي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513513", "title": "أناندا (ألبوم)", "id": "513513"}
{"text": "باو-لاتينا (ألبوم)\n\nباو-لاتينا هو الألبوم السابع للمغنية المكسيكية باولينا روبيو وصدر في أبريل/نسيان من العام 2004. الأغنية الأولى من الألبوم كانت Te Quise Tanto والتي احتلت المرتبة الأولى في قوائم الأغاني الأميركية-اللاتينية لمدة تزيد عن ثلاثين أسبوعاً. الألبوم كاملاً باللغة الإسبانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513520", "title": "باو-لاتينا (ألبوم)", "id": "513520"}
{"text": "قيراط (ميزان)\n\nالقيراط وهو مكيال إسلامي استُعمِل في الوزن أثناء العصور الإسلامية. والقيراط ثلاث حبات شعير، وأصله قِرّاط وجمعه قراريط وأصل الكلمة من اليونانية كيراتيون (κεράτιον) وتعني بذرة الخروب \nوتصغيرها كيراس (κέρας)\nوالتي كانت في الإمبراطورية الرومانية مكيالا للوزن \nلكن ليس للذهب.\n\nوالقيراط جزء من أجزاء الدينار؛ وقد اختلفت المذاهب في مقداره.\nفعند الحنفية: القيراط واحد على عشرين (1/20) من الدينار. إذن القيراط يساوي عندهم 0.2125 غرام. وعند الجمهور: هو واحد على أربعة وعشرين (1/24) من الدينار. فالقيراط يساوي 0.1771 غرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513526", "title": "قيراط (ميزان)", "id": "513526"}
{"text": "دانق\n\nوهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.\nوالدانق وهو يوناني معرب ووزنه ثمان حبات شعير وخمسا(1/5) حبة. أو سدس (1/6) درهم.\n\nعند الحنفية : 0.521 غرام\n\nوعند الجمهور : 0.496 غرام\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513529", "title": "دانق", "id": "513529"}
{"text": "مانع الصواعق\n\nمانع الصواعق أو الشارى هي عصىً معدنية متصلة بالأرض لها طرفين مدببان الأول يُثبتها على الأرض والآخر لجمع الشحنات وجذبها. تعمل مانعة الصواعق على امتصاص التيار الكهربائي الهائل الناتج من الصواعق وحماية الأجهزة والمعدات الكهربائية المركبة بالخطوط الهوائية من زيادة الجهد الناتج من العوامل الجوية. وقد اكتشفت من قبل العالم بنيامين فرانكلين.\n\nتتكون مانعة الصواعق من ثلاثة أجزاء رئيسة هي: الجسم الصيني، المقاوم، الثغرات الشرارية، وتصنع المقاومة من مادة الفيليت ومن مادة فاريستور وكلاًّ من هاتان المادتان مواد شبه موصلة، تعتمد فيها المقاومة على الجهد؛ ففي حالة الجهد العادي تكون مقاومتها كبيرة، ومع ازدياد الجهد تقل مقاومة هذه المواد فتصبح شبه موصلة. السلك الأرضي نظام يستخدم لحماية خطوط النقل، من الصواعق عند الجهود المختلفة ودائماً ما توضع في أعلى منطقة في البرج وتعمل على تسهيل تسرب الشحنات الكهربائية الناتجة من احتكاك السحب إلى الأرض، فحينما تتولد الشحنة الكهربائية وتهبط إلى الأرض، يستقبل الجزء العالي السالب من مانع الصواعق فتحدث عملية تفريق للشحنات الموجبة حتى تسكن في الأرض عن طريق مانع الصواعق من غير إحداث خسائر.\n\nتُركّب مانعات الصواعق قبل المحول وذلك لحمايته ضد زيادة الجهد الناتج من حدوث الصاعقة، ويتم توصيل الطرف العلوي لمانعات الصواعق بخط التغذية للجهد المتوسط بموصل له نفس مساحة مقطع الخط أو التفريعة، وذلك عن طريق وصلة مسمارية وكذلك يتم توصيل الطرف السفلي لمانعات الصواعق بسلك أرضي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513534", "title": "مانع الصواعق", "id": "513534"}
{"text": "نظارة ثنائية البؤرة\n\nثنائية البؤرة هي نظارات العين بسلطتين بصريتين متميّزتين. النّظارات الثّنائية البؤرة توصف عموما إلى النّاس المصابين بمرض قصر الشيخوخة البصري الذي يتطلّب أيضا تصحيحًا لقصر النّظر، مدّ البصر، و/أو انحراف البصر.\n\nثنائية البؤرة خلال القرن السادس عشر بدأ الناس استخدام النظارات للرؤية البعيدة بوضوح. واخترع العالم والسياسي الأمريكي بنجامين فرانكلين النظارة ثنائية البؤرة في عام 1784 م، وتنقسم النظارة ثنائية البؤرة إلى عدستين إحداهما للقراءة والأخرى للرؤية البعيدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513537", "title": "نظارة ثنائية البؤرة", "id": "513537"}
{"text": "موقد فرانكلين\n\nموقد فرانكلين ، هي موقد تحترق فيه الأخشاب والتي تصبح على الطريقة التدفئة الرئيسية من بين أنواع التدفئة المحلية في الولايات المتحدة ، وأول من أخترعها هو السياسي الأمريكي بنجامين فرانكلين عام 1740م.\n\nحينما تشعل الأخشاب في الظاهرة الفيزيائية ، لا بد حتماً أن تظهر الدخان بعد الاحتراق ، قام فرانكلين بوضع خلف الموقد تبعث دخاناً من الخلف ، حتى لا تنشر أثار الدخان للأمام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513539", "title": "موقد فرانكلين", "id": "513539"}
{"text": "قانون مدني (نظام)\n\nالقانون المدني ويسمى أيضاً المدرسة الرومانو-جرمانية (نسبة إلى روما والقبائل الجرمانية) مصطلح يطلق على المدرسة القانونية التي نشأت في قارة أوروبا القارية (باسثناء بريطانيا، والذي تعود جذوره إلى القانون الروماني، كما يطلق على التراث القانوني والنظم القانونية النابعة من تلك المدرسة. وهي المدرسة الأكثر شيوعاً وتأثيراً في العالم، حيث أن معظم دول العالم تستخدم نظماً قانونية نابعة من القانون المدني بشكل مباشر أو غير مباشر، وبشكل كامل أو جزئي. ومن أشهر القوانين المدنية هو قانون نابليون الذي ينسب إلى الامبراطور الفرنسي نابليون بونابرت. ومعظم الدول التي لا تعتمد على القانون المدني تتبع مدرسة القانون المشترك السائد في بريطانيا وبعض مستعمراتها السابقة.\n\nويجب التفريق بين مدرسة القانون المدني كمجموعة من النظم القانونية ذات التراث المشترك، وبين \"القانون المدني\" كمجموعة من القوانين التي تحكم العلاقات بين الأفراد، حيث لا يخلو نظام أو مدرسة قانونية من قوانين مدنية تحكم العلاقات بين الأفراد. وضمن أنظمة القانون المدني تندرج مثل هذه القوانين تحت ما يسمى \"القانون الخاص\" (انظر أقسام القانون).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513547", "title": "قانون مدني (نظام)", "id": "513547"}
{"text": "ياجور (حيفا)\n\nالياجور بلدة فلسطينية على سفح جبل الكرمل تقع على بعد 9.5 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة حيفا. ترتفع عن سطح البحر 25م. بلغت مساحة أراضيها 2720 دونماًن وقد كان عدد سكانها عام 1931 (1449) نسمة يتوزعون بين 580 عربياً و858 يهودياً و11 غيرهم أما عام 1945 فقد بلغ عدد سكانها 610 نسمة كلهم من العرب. الياجور من ضمن القرى التي باعتها الحكومة العثمانية عام 1872 لعائلة سرسق وسليم الخوري «18 قيراطا للاول و4 قراريط للثاني» ولما باع آل سرسق وغيرهم اراضيهم في مرج بني عامر لليهود ايام الانتداب البريطاني اقام اليهود عام 1922 على اراضي الياجور مستعمرتهم التي حملت نفس الاسم العربي. ولم يبق لعرب الياجور بعد ذلك سوى القليل من الدونمات. غرس في 42 دونما منها الزيتون..\n\nسكنها الشيخ عز الدين القسام لدى قدومه إلى فلسطين عام 1922 وفيها دفن بعد استشهاده في معركة يعبد في العشرين من تشرين الثاني لعام 1935م \n\nملكية أرض الياجور في 1945/1944 بالدونم:\n\nدمرت في 25 نيسان سنة 1948 من قبل القوات الإسرائيلية وشرد اهلها إلى الشمال نحو لبنان. لم يبق من أثر للمنازل في الموقع، الذي بات موسوماً بكثير من أشجار التين وبعض أشجار الزيتون. وتحتل معامل الأسمنت جزءاً من الأراضي المحيطة، بينما تحتل مستعمرة ياغور أجزاء أُخرى من الأرض وتستخدمها للزراعة.\n\nفي سنة 1922، أنشأ الصهاينة مستعمرة ياغور على أراض كانت تابعة تقليدياً للقرية. كما أُسست مستعمرة نيشر، في سنة 1925، على أراض كانت تابعة فيما مضى لقرية بلد الشيخ التي تقع قرب القرية إلى جهة الشمال.\n\nالفنان التشكيلي إبراهيم خيته المعروف فنيا تحت اسم إبراهيم غنام.\nوالاديب والباحث الفلكلوري الاستاذ نمر حجاب\n\nقائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513553", "title": "ياجور (حيفا)", "id": "513553"}
{"text": "كفر مصر (بيسان)\n\nكفر مصر قرية فلسطينية تقع في منطقة مرج ابن عامر شمال فلسطين المحتلة منذ عام 1948 (عرب ال48) التي يشتهر اهلها بالكرم وحسن الضيافه وحسن الاخلاق.\n\nيرجع اسمها إلى المصريين الذين استقروا فيها منذ العهدالكنعاني، وتقع في أقصى الشمال الغربي لقضاء بيسان، عند الحدود الجنوبية لقضاء الناصرة، وترتفع200م عن سطح البحر. وتبلغ مساحة أراضيها (16332)دونما. تحيط بها أراضي قرى الطيبة الزعبيه من الجنوب وقرية طيرة الخراب من الشرق اما من الشمال فتحدها اراضي قرية معذر وقرية مسحه (كفار طابور )قضاء طبريا ومن الغرب يحدها اراضي قرية الرينه - أم الغنم وقريتا اندور وطمره الزعبيه من قرى قضاءالناصرة الجنوبية الشرقية.قدر عدد سكانها عام 1922 (253)نسمة، وفي عام 1945(320)نسمة، وفي عام 1948 بلغ عددهم (213)نسمة، وارتفع إلى (290)نسمة في عام 1961 وفي عام 2000 بلغ عدد سكانها 2800 نسمة. تضم القرية بقعة (عين الحبوس) التي كانت تقوم عليها مدينة(آبص)الكنعانية، بمعنى الأبيض أو القصدير. استولت المنظمات الصهيونية المسلحة على القرية في عام 1948، واقاموا إلى الشمال الغربي منها مستعمرة (كفاركيش)ومن الجهة الشرقية للقرية اقاموا مستعمرة (جازيت).\n\nوكانت القرية تعتمد في اقتصادها على الزراعة وتربية المواشي حتى عام 1980 ولكن بعد ذلك ظهر عدد من شباب القرية منهم من تعلم وخرج بشهادة وذهب للعمل في مجال التجارة والإدارة في الشركات الكبيرة والصغيرة والهندسة ومنهم من ذهب للعمل في المصانع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513558", "title": "كفر مصر (بيسان)", "id": "513558"}
{"text": "مقادير شرعية\n\nالمقادير الشرعية هي معايير محددة في الشرع الإسلامي لتحديد مقدار الكم بطريق الوزن والكيل والمقادير الأخرى مثل: المسافة، ويقصد بالمقادير على وجه التحديد: مجموعة من المقادير المحددة في الشرع التي يكون تخصيص التقدير بها، مثل: المثقال، والأوقية، في الوزن، والصاع والمد في الكيل. والبريد والفرسخ في المسافة وغيرها.\n\nاهتم المسلمون كثيرا بالمكاييل والأوزان لما ارتبطت به من قمع للغش والتدليس أولا، ولارتباطها بالشريعة الإسلامية مثل الصدقات والكفارات وجمع للمؤن والخراج في البلاد الإسلامية.\nوكتب المسلمون قديما وحديثا في ذلك كأحمد العزفي السبتي واحمد بن محمد العددي وعلي جمعة والمستشرق فالتر هنتس.\n\nكانت الموازين معروفة في وقت الرسول كالأوقية والمثقال منذ الجاهلية وأقرها الرسول. وحسب السيوطي إن أول من وحد الدرهم الإسلامي هو عمر بن الخطاب بعد أن رأى اختلافات كبيرة بين الدراهم بين البغلي واليمني والطبري فأمروا أن يوحدوا حسب ما يتعامل به الناس من متوسط الدرارهم. ولم يتم صكها وضربها بتعاريف إسلامية إلا في ايام عبد الملك بن مروان.\nكانت الأطوال معروفة في وقت الرسول كالمرحلة والفرسخ منذ الجاهلية واقرها الرسول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513561", "title": "مقادير شرعية", "id": "513561"}
{"text": "قانون مدني (توضيح)\n\nالقانون المدني مصطلح يحتمل عدة معاني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513564", "title": "قانون مدني (توضيح)", "id": "513564"}
{"text": "ياكوفليف\n\nياكوفليف وهي شركة روسية لتصميم وتصنيع الطائرات تم تأسيسها رسميا عام 1934 من قبل أليكساندر سيركيف ياكوفليف تحت رمز OKB-115, ولكنها بدأت بالعمل منذ 12 مايو عام 1927 عند التحليق الأول لطائرة إير-1. وتم ضم الشركة مع شركة سمولينكس إيفيايشون بلانت جوينت ستوك كومباني (Smolensk Aviation Plant Joint Stock Company) في مارس عام 1992ليصبح اسمها ياك إيركرافت كومباني ولكن بقيت الشركتين تعملان على حدة. ثم تم خصخصة الشركة ليصبح اسمها ياك إيركرافت كوربوريشون. تخطط الدولة الروسية لدمج هذه الشركة مع شركات ميكويان وسوخوي وتوبوليف وإليوشن وإيركوت ليصبحوا شركة واحدة باسم يونايتد آيركرافت كوربوريشون.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513568", "title": "ياكوفليف", "id": "513568"}
{"text": "أنظمة هيدروليك طائرة\n\nأنظمة الهيدروليك هي المسئولة عن تحريك أجزاء كبيرة من الطائرة مثل الذيل ، عدة الهبوط، الفلابس...إلخ، سائل الهيدروليك هو عبارة عن زيت مخصوص للقوة ويتحمل درجات ضغط عاليه جدا دون أن يتبخر أو يسخن، لونه أحمر ورائحته نفاذة، وملمسه يلهب الأيدي، وحارق عند ملامسته للعيون أو الجلد الحساس. نظام الهيدروليك مقسم إلى أكثر من نظام، متعدد تحمل مسميات باختلاف أنواع الطائرات، وكل نظام منفصل تماما عن الآخر، ويغذي الأجزاء المتحركة (المضخات، والمحركات) أكثر من نظام للحماية في حال فشل أحد أنظمة الهيدروليك أو تعطل فيقوم النظام الآخر بأداء المهمة.\n\n يوجد على كل محرك مضخة توليد قوة هيدروليكية، تقع أسفل المحرك، وعند بدء دوران المحرك تعمل هذه المضخة على توليد قوة هيدروليكية فورا وبالإمكان التحكم بها من خلال زر في قمرة القيادة لتشغيلها أو فصلها حسب الحاجة، وهذه المضخات لها حماية حرارية من خلال حساس حراري يقوم بإرسال إشارة تحذير إلى القمرة، وفي حال عدم تصرف الطيار يقوم بفصلها أليا عند وصول الحرارة داخل المضخة إلى 124°م درجه سليزيوس. وأيضا لهذه المضخات حماية ضغط من خلال قياس فارق الضغط \"Differential Pressure\" و باتباع نفس أسلوب التحذير للطيار لإجراء اللازم أو تفصل تلقائيا.\n\n وتوجد عادة أعلى المحرك، وتستخدم الهواء القادم من المحرك لتحريكها ومن ثم ضغط سائل الهيدروليك لتوليد الطاقة الهيدروليكية، ويتم التحكم بها من خلال زر موجود بقمرة القيادة في الطائرة، ولها نظام حماية للحرارة واختلاف الضغط وذلك لحمايتها من التلف حال حدوث أي خلل.\n\n وتوجد في مقصورة الآلات \"HYD SERVICE Center\" أو في صندوق العجلات، وهى عبارة عن محرك يدار بالكهرباء يحرك مضخة الهيدروليك فيولد قوه هيدروليكية ويتحكم بها من خلال أزرار في قمرة قيادة الطائرة، وله نظام حماية للحرارة وفرق الضغط مثل المضخات السابقة.\n\n وتقع أسفل الجناح وتنزل للطوارئ، وهى عبارة عن مروحة كبيرة تدار بالهواء الطلق الذي يمر أسفل الجناح فيولد دورانها حركة ميكانيكية، تدير مضخة الهيدروليك فتولد الطاقة الهيدروليكية، وتستخدم عند فشل المضخات السابقة أو معظمها حسب حالة الطوارئ التي يقررها الطيار.\n\n تقع في صندوق العجلات وأماكن أخرى، ويوضع بها زيت الهيدروليك، ويجب أن لا ينقص عن معيار معين، كما يوجد حساس قياس \"Quantity Transmitter\" يرسل إشارة إلى عداد قياس الكميه في القمرة. أيضا يوجد عليه حساس للحرارة، وأخر لقياس الضغط تبعث إشاراتها إلى مصابيح التحذير وعداد قياس الضغط.\n\n يوجد نوعين من الفلاتر بالنظام: الأول يقع بعد مضخة الضغط، والثاني فلتر الزيت الراجع \"Case Drain Filter\" وتقع قبل الخزان، وفائدة الفلاتر تنقية الزيت من الشوائب لحماية المضخات والمحركات وأيضا للاستدلال على صلاحية مضخات الهيدروليك، خاصة عند ارتفاع الحرارة والأعطال، فإذا وجدت برادة حديدية في الفلتر فذلك يدل على أن المضخات حدث لها عطل وتحللت بسبب الاحتكاك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513569", "title": "أنظمة هيدروليك طائرة", "id": "513569"}
{"text": "انهيار الريشة الراجعة (مروحية)\n\nانهيار الريشة الراجعة هي حالة من حالات طيران المروحية الخطرة -أو أي من الطائرات ذات الأجنحة الدوارة (Rotary Wing A/C) حيث تكون ريشة الدوار تدور بالإتجاه المعاكس لطيران المروحية. وحيث يكون الانهيار خلال انخفاض بالسرعة الجوية و/أو زاوية المواجهة. فعامل انهيار الريشة الراجعة هو من العوامل الأساسية التي تحدد سرعة المروحية، حتى أسرع المروحيات فلن تتمكن من الطيران بسرعة أكثر 200 عقدة.\n\nالريشة المتحركة بنفس اتجاه طيران المروحية تسمى \"الريشة المتقدمة\" أما الريشة المتحركة بالاتجاه المعاكس (أو متجهة للخلف) فتسمى \"الريشة الراجعة\".\n\nعملية موازنة الرفع داخل الطبق الدوار هي عملية ضرورية لثبات المروحية. فكمية الرفع الناشئة بواسطة الأسطح الانسيابية تتناسب طرديا مع السرعة الجوية. ففي حالة التحويم (السرعة تكون صفر) تكون كلا من الريشتين متساويتين بالسرعة الجوية وبالتالي متساويتين بالرفع. ولكن عندما تتحرك الطائرة للأمام تكون الريشة المتقدمة أعلى سرعة من المتقهقرة وبالتالي فإن الرفع غير متساوي داخل الطبق الدوار.\n\nتصميم المروحية يتعادل من خلال مزج درجة معينة من التأرجح في الشفرات بدلا من جعلها صلبة. فشفرات الدوار صممت ليكون بها درجة من الرخاوة. ولذلك فالشفرات تتأرجح للأعلى خلال تقدمها، منشأة درجة بسيطة من زاوية المواجهة والرفع. وعند عودة الريشة فإن الريشة تتأرجح للأسفل فتزيد من زاوية المواجهة وتنتج كمية رفع أكثر.\n\nوتستخدم يدة التدوير (cyclic stick) لزيادة انحدار الريشة المتراجعة. هذا الفارق في التأرجح يساعد بتوليد كمية رفع أكثر بالجانب المتراجع للريشة. وليوازن تأثير السرعة الجوية المتباطئة عند الريش المتراجعة.\n\nليس بوسع تلك الممازجة فعل الكثير للطائرة، وكما أنها فقط صالحة للطائرة ذات الجناح الدوار لجعلها تمضي بسرعة، ولايمكن للريشة الراجعة المضي بسرعة كافية بالنسبة للهواء لتوفير الرفع. وتلك الظاهرة تسمى انهيار الريشة الراجعة.\n\nلكل سطح انسياب هوائي (airfoil) له سرعة انهيار، وتعرف بأنه السرعة الأدنى التي تمكن السطح الانسياب الهوائي من الحركة خلال الهواء ليتمكن من توليد كمية رفع. فأقل من تلك السرعة سيجعل فوق السطح الانسيابي كمية من الهواء المضطرب قليل السرعة بدلا من الهواء المنزلق عالي السرعة يمر فوق السطح الانسيابي، مما يعطل تأثير بيرنولي الذي ينتج الرفع. فعندما تكون سرعة الطائرة ذات الجناح الثابت أقل من سرعة الانهيار، فإن الطائرة بأكملها تفقد الرفع وتدخل بحالة تسمى الانهيار. ويمكن استعادة حالة الطائرة من وضع الانهيار حسب قدرة الطيار.\n\nولكن بحالة المروحية، أو حالة انهيار الريشة الراجعة، فإن جزءا من السطح الانسيابي سيعاني من وضع الانهيار. بحيث أن الريشة المتقدمة ستكمل بإنتاج الرفع، ولكن الريشة الراجعة تكون دخلت في حالة الانهيار.\n\nعند وصول الطائرة لسرعة تعتبر مرحلة انهيار الريشة الراجعة، فإن الطائرة ستهتز وترتفع مقدمتها للأعلى. وهذا ناتج كمحاولة تصحيحية من الوضع الذي وصلت إليه الطائرة من هبوط للسرعة، ولكن ان استمرت الطائرة على سرعتها فإنها ستدور باتجاه الريش الراجعة.\n\nللتخلص من تلك الظاهرة هي خفض زاوية المواجهة والسماح للريش المتراجعة بالتخلص من وضع الانهيار، ويكون ذلك بإنزال المجمع.\n\nفلا دخل للسرعة بحالة الانهيار، ولكن بقوة الانحدار (pitch) لجهة الراجع من الريش. فعندما تقود المروحية بسرعة وفجأة قللت من المجمع فيكون لديك وضع تجعل الريش الراجع بحالة عدم الانهيار. ولكن ستبدا بتقليل السرعة والهبوط عن المستوى الحالي.\n\nتحصل ظاهرة انهيار الريشة الراجعة عند حدوث أي من العوامل التالية:\n\n\"Basic Helicopter Handbook\", US Department of Transportation, Federal Aviation Administration\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513597", "title": "انهيار الريشة الراجعة (مروحية)", "id": "513597"}
{"text": "السمكة الطائرة (كوكبة)\n\nكوكبة السمكة الطائرة هي كوكبة صغيرة في سماء الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية. تقع إلى الجنوب من كوكبة (Carina). ليس لأي من نجومها ضوء أقوى من الدرجة الثالثة.\n\nتنتمي كوكبة السمكة الطائرة لمجموعة الكوكبات التي اكتشفت في نهاية القرن السادس عشر من قبل البحّارين الهولنديين بيتر ديركسون كايزر وفريدريك دي هوتمان. أضاف الفلكي يوهان باير الكوكبة إلى مؤلفه أطلس السماء (Uranometria) في سنة 1603.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513614", "title": "السمكة الطائرة (كوكبة)", "id": "513614"}
{"text": "شركة طائرات دوغلاس\n\nشركة طائرات دوغلاس كانت شركة أمريكية في مجال صناعة الفضاء والطيران. يقع مقر الشركة في لونج بيتش ، كاليفورنيا. قام دونالد ويليس دوغلاس بتأسيس الشركة في عام 1921، وبعد ذلك إندمجت مع شركة طائرات ماكدونل عام 1967 مكونة شركة جديدة باسم ماكدونل دوغلاس. أصبحت الشركة الجديدة جزءً من قسم الطائرات التجارية التابع لشركة بوينغ. \n\nنالت الشركة شهرتها من سلسلة الطائرات \"دى سى\" (دوغلاس التجارية) المخصصة للمجال التجارى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513619", "title": "شركة طائرات دوغلاس", "id": "513619"}
{"text": "نواة (ميزان)\n\nالنواة في الأصل عجمة الثمرة وجمعها نوى ونويات وهي اسم لوزن عربي يزن 5 دراهم.\nالنواة عند الحنفية 15.6 غرام.\nوعند الجمهور 14.875 غرام والاختلاف في تقدير الدرهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513626", "title": "نواة (ميزان)", "id": "513626"}
{"text": "أوقية\n\nأوقيّة أو وَقيّة من أشهر الموازين التي كانت منتشرة في العالم العربي، وذكرت في الحديث النبوي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه قال: . (رواه مسلم).\n\nأجمع العلماء بان الأوقية الشرعية (بوزن مكة في العصر النبوي) تساوي 40 درهما. وعلى ذلك فالأوقية عند الحنفية تساوي 200.8 غرام. وعند الجمهور: 201غرام تقريبا. حسب تقدير الدرهم لكل مذهب.\n\n\"الأوقية\" تختلف قيمتها باختلاف الموزون حسب المقادير الحديثة. فالأوقية من غير الذهب والفضة تعادل 127 جم أو أربعين درهمًا. \nأوقية الفضة تساوى 119 جم، وأوقية الذهب تساوي 29.75 جم. \nبل إنها تختلف باختلاف الأقطار: \nفأوقية مصر = 34 جم، وجنوب الشام وشماله كمثال = 200جم اما في حمص فالاوقية = 300 جم \nوفي الحديث الشريف عن أبي سلمة قال: سألت عائشة كم كان صداق نساء النبي- ، فقالت: كان صداقه في أزواجه اثنتا عشرة أوقية ونشًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513633", "title": "أوقية", "id": "513633"}
{"text": "نش\n\nالنش لغة: هو نصف كل شيء.\nالنش عشرون درهما وهو نصف الأوقية لأنهم يسمون الأربعين درهما أوقية، ويسمون العشرين نشا ويسمون الخمسة نواة.\n\nمقدار النش :\n\nعند الحنفية 62.4 غرام.\n\nوعند الجمهور : 59.5 غرام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513637", "title": "نش", "id": "513637"}
{"text": "حبة (ميزان)\n\nالحبة في اللغة واحدة الحب وتجمع أيضا على حبات وحبوب وهي الحبوب المختلفة في كل شيء وحبة القلب سويداؤه.\nوهي وزن للنوع من الحبوب التي يتركب منها الدرهم والدينار وباقي الاوزان.\nمقدار الحبة:\nعند الحنفية الحبة تساوي واحد من مائة من الدينار.\nفالحبة عندهم تساوي 0.0425 غرام.\nوعند الجمهور واحد من 72 من الدينار.\nفالحبة تساوي 0.059 غرام تقريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513642", "title": "حبة (ميزان)", "id": "513642"}
{"text": "طسوج\n\nإن الطسوج بوزن الفروج مقدار من الوزن يساوي حبتين.\n\nمقدار الطسوج:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513645", "title": "طسوج", "id": "513645"}
{"text": "رابطة مصر العروبة\n\nرابطة مصر العروبة هي منظمة مصرية عاملة خارج الأراضي المصرية. تواجد التنظيم المسلح للرابطة بقوة في الثمانينات في لبنان وشارك بالتصدي للاجتياح الإسرائيلي والدفاع عن العاصمة اللبنانية بيروت حيث كان مقاتلو الرابطة موكلون بصورة أساسية بحراسة الشواطيء الشمالية لبيروت في منطقة عين المريسة والجامعة الأمريكية.\n\nلم يقتصر نشاط الرابطة على الجانبين السياسي والعسكري بل كان هناك نشطاء في مجال الفن من الرابطة, أبرزهم عدلي فخري وزين العابدين فؤاد. ألف الفنانون بعض الأغاني في الحصار أبرزها: \"على بوابات بيروت\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513647", "title": "رابطة مصر العروبة", "id": "513647"}
{"text": "أدهم إسماعيل\n\nأدهم بن علي إسماعيل (و. أنطاكية 1922 - ت. دمشق 1963)، مصور عربي سوري، مارس التصوير الزيتي، وابتكر أسلوباً حديثاً استقاه من التراث العربي التشكيلي، ومن «الخط اللامتناهي» في هذا التراث، ليعالج موضوعات سياسية واجتماعية معاصرة. \n\nولد أدهم في أنطاكية حاضرة لواء اسكندرونة، وتوفي في دمشق. أظهر موهبة فنية مبكرة، وتأثر بأخيه الأكبر من أبيه الذي كان فناناً وخطاطاً معروفاً في أنطاكية، وقد اقترن الفن عند أدهم بالنضال القومي وتلازما في حياته. وبعد نزوحه عن أنطاكية أكمل دراسته في حماة ثم في حلب منذ 1939 وحصل على شهادة الدراسة الثانوية (1945)، واكتشف في هذه المرحلة قدراته الفنية، ثم اختار طريق الفن التشكيلي تاركاً دراسة الحقوق، وعمل مدرساً للتربية الفنية في حلب ثم في دمشق وزار كثيراً من البلدان العربية والأجنبية وأقام عدة معارض.\n\nمارس التصوير الزيتي، وابتكر أسلوباً حديثاً استقاه من التراث العربي التشكيلي.\nفي عام 1956 تخرّج من أكاديمية الفنون الجميلة في روما – قسم الديكور.\nتعلم فن الميدالية و الافريسيك في معاهد إيطاليا.\nعمل مدرساً للتربية الفنية في ثانويات بدمشق.\n– قام بتدريس الفنون في كلية الفنون الجميلة في دمشق.\n– زار كثيراً من البلدان العربية والأجنبية وأقام عدة معارض.\n– انتقل إلى القاهرة ليعمل مستشاراً فنياً في وزارة الثقافة أيام الوحدة بين سورية ومصر.\n– رسم عدة لوحات عبرت عن الأحداث السياسية المعاصرة، وفق رؤيته الفنية الخاصة، وبصيغة فنية مميزة ، ثم انتقل إلى استعمال الحرف العربي موضوعاً لتكوينات فنية جديدة.\n\nلوحاته الأولى، «الزجل السوري» (1947) و«ألحان وعطور» (1950) و« الدبكة» (1950)، تدل على محاولاته الأولى وتكشف شخصية فنية لها استقلالها. وقد برزت شهرته في عام 1951 مع لوحة «العتّال» التي استخدم فيها «الخط اللامتناهي» محدداً الشكل عن طريقه. وفي العام التالي سافر أدهم إلى إيطالية لدراسة الفن التشكيلي. وتؤكد أعماله أن الدراسة صقلت تجربته. ولوحة «الفارس العربي» (1953)، التي عبرت عن نهضة الأمة العربية وانطلاقتها، تدل على نضج أسلوبه في التعبير الفني وارتباطه الصميمي بالقضايا القومية.\n\nوفي السنوات (1956-1961)، التي أمضاها بين درعا والقاهرة ودمشق، رسم عدة لوحات عبرت عن الأحداث السياسية المعاصرة، وفق رؤيته الفنية الخاصة، وبصيغة فنية ازدادت متانة وقوة، ومنها «وراء القضبان» (1956)، و«بور سعيد» (1958)، و«الطائر يفك قيده» (1959) و«زلازل أغادير» (1960).\n\nثم اتجه إلى الموضوعات الجمالية ما بين 1961 و1963 وإلى استعمال الحرف العربي موضوعاً لتكوينات فنية جديدة، وتلاقت أفكاره هذه مع مبادرات الفنان محمود حماد في مجال الحرف. \n\nوقد عبّر أدهم إسماعيل عن حسه الجمالي بتصوير الأرض والحركة والطبيعة والزهرة والمرأة، وعمّق تجربته الفنية في موضوعات أخرى وطوّرها كي تنسجم الحركة مع المساحة واللون حتى غدت تبدو في كل أعماله معبرة عن رغبته في تقديم فن حديث بروح عربية بالخط واللون وعلاقاتهما اللامتناهية. وهكذا يكون أدهم قد أسهم في تجديد لغة التعبير الفني في سوريا، وفي اكتشاف ما يملكه التراث العربي من أشكال فنية يمكن استخدامها للتعبير عن مضامين متنوعة.\n\nبعض أعماله محفوظة في المتحف الوطني بدمشق ولدى وزارة الثقافة و في متحف دمّر للفنون.\n\nيوجد مدرسة فنية باسمه في دمشق بعنوان “مركز أدهم إسماعيل للفنون”.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513658", "title": "أدهم إسماعيل", "id": "513658"}
{"text": "مشروع سطح مكتب تانغو\n\nمشروع سطح مكتب تانغو هو مشروع تصميم يهدف إلى تصميم أيقونات حاسوب حرة و مفتوحة المصدر و مجانية لمختلف الواجهات الرسومية الحرة (جنوم, كدي, إكسفس.. إلخ) و كذلك توفير أيقونات أنيقة لمصممي المواقع و الأنماط بشكل مجاني.\nلوحة ألوان مشروع تانغو موضحة في هذا الجدول:\n\nصفحة مشروع تانغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513661", "title": "مشروع سطح مكتب تانغو", "id": "513661"}
{"text": "أكثم عبد الحميد\n\nولد الفنان أكثم عبد الحميد في جبلة, سورية عام 1955.\n\nدرس أكثم الفنون الجميلة في جامعة دمشق وتخصص في النحت وتخرج من الكلية سنة 1981.\n\nيعمل أكثم عبد الحميد مدرساً ومديراً للمعهد المتوسط للفنون التطبيقية في دمشق منذ العام 1987.\n\nأعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية, المتحف الوطني بدمشق, وضمن مجموعات خاصة كما أنه مثل سورية في مسابقات عالمية كالمسابقة الدولية للنحت التي نظمتها اليونيسكو في باريس عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513665", "title": "أكثم عبد الحميد", "id": "513665"}
{"text": "الياس الزيات\n\nالياس الزيات رسام وفنان تشكيلي سوري ولد الفنان في دمشق, سورية عام 1935\n\nاكمل دراسةالفنون الجميلة في صوفيا, بلغاريا وتخصص بالتصوير الزيتي . تخرج من أكاديمية صوفيا للفنون الجميلة عام 1960 ليلتحق بكلية الفنون الجميلة في القاهرة, مصر عام 1961 من أجل القيام بدراسات إضافية .\n\nبرز الفنان الياس الزيات بين الفنانين التشكيلين المتميزين في سوريا وقام بدراسات إضافية أخرى سنة 1974 وذلك في أكاديمية الفنون الجميلة وفي متحف الفنون التطبيقية في بودابست .\n\nعمل الياس الزيات مدرساً للتصوير الزيتي في المعهد العالي للفنون الجميلة وفي كلية الفنون الجميلة في دمشق ما بين عامي 1980- 2000. كما شغل مناصب عدة في الكلية من بينها رئيس قسم الفنون والوكيل العلمي للكلية.\n\nدرّس الياس الزيات في صوفيا تقانة الفن الأيقوني والترميم .\n\nأعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية، المتحف الوطني بدمشق، متحف دمّر، القصر الجمهوري، وزارة الخارجية السورية ، معهد العالم العربي ـ باريس، وضمن مجموعات خاصة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513678", "title": "الياس الزيات", "id": "513678"}
{"text": "أرقام سوجو\n\nأرقام سوجو أو هواما هو نظام عد استخدم في الصين قبل استخدام الأرقام العربية.\n\nإن نظام عد سوجو هو النظام الوحيد الباقي من مجموعة أرقام العصي rod numerals، حيث استخدمت أرقام سوجو في عهد أسرة سونغ لأغراض العد البسيط والحسابات، أما الأرقام الصينية فقد استخدمت في الكتابات الرسمية. كانت أرقام سوجو تستخدم بشكل واسع في الأسواق الصينية، كالتي في هونغ كونغ قبل تسعينات القرن العشرين، ولكن انحدر استخدامها تدريجياً مع انتشار استخدام الأرقام العربية. تشبه أرقام سوجو الأرقام الرومانية التي استخدمت في العصور الوسطى في أوروبا بغرض التجارة والحسابات الرياضية. في الوقت الحالي تستخدم أرقام سوجو لعرض الأسعار في الأسواق الصينية أو لكتابة فواتير الشراء اليدوية.\n\nيستخدم في نظام سوجو رموز خاصة للأعداد لا تنتمي إلى الأحرف الصينية، وأعداد نظام سوجو للعد تنتمي إلى المجال بين U+3021 وU+3029 في اليونيكود.\n\nإن الأرقام واحد واثنان وثلاثة قد تسبب بعض الإرباك عند ظهورها بجانب بعضها البعض لأنها مؤلفة من خطوط طولية متشابهة، ولذلك تستخدم أحياناً الأحرف الصينية كبديل عنها.\n\nأرقام سوجو هي أرقام مرتبية، أي بشكل مشابه للنظام العشري، بحيث تختلف قيمة الرقم باختلاف موقعه ضمن العدد. يتم كتابة أرقام سوجو على سطرين، بحيث يكتب في السطر الأول العدد، وفي السطر الثاني القيمة الأسية له ووحدة القياس. \nفي حال الكتابة الأفقية:\nفي حال الكتابة الرأسية:\n\nالسطر الأول في هذا المثال هو \"\" ويقابل العدد \"4022\". أما السطر الثاني فهو \"\" والتي تعني (عشرة يوان) وبالتالي فإن العدد بالكامل يعني \"40.22 يوان\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513694", "title": "أرقام سوجو", "id": "513694"}
{"text": "أمير الدهاء (فيلم)\n\nأمير الدهاء فيلم مصري إنتاج 1964، عن القصة العالمية الكونت دى مونت كريستو للكاتب الفرنسي ألكسندر دوما وإخراج هنري بركات وبطولة فريد شوقي وشويكار ومحمود مرسي ونعيمة عاكف.\n\nومما يذكر أنه قد سبق إنتاج نفس الفيلم بعنوان أمير الانتقام عام 1950 بنفس القصة والسيناريو والحوار ولنفس المخرج هنري بركات، وكان من بطولة أنور وجدي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513728", "title": "أمير الدهاء (فيلم)", "id": "513728"}
{"text": "الحرام (فيلم)\n\nالحرام فيلم دراما مصري من إنتاج 1965،قصه يوسف ادريس ، من إخراج هنري بركات وبطولة فاتن حمامة وعبد الله غيث وزكي رستم، تم ترشيح الفيلم لنيل جائزة السعفة الذهبية لمهرجان كان السينمائي عام 1965، كما تم تصنيفه في المركز الخامس ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد.\n\nتعمل عزيزة وزوجها عبد الله ضمن عمال التراحيل، يصاب الزوج بالمرض الذي يقعده عن العمل، يشتاق الزوج ذات يوم إلى البطاطا فتذهب عزيزة لتقتلعها من الأرض، يفاجئها أحد شباب القرية فيعتدي عليها وتحمل وتنجح في إخفاء حملها عن الأعين، فمعروف أن علاقتها الزوجية معدومة بسبب مرض زوجها، وعندما تلد مولودها تخاف أن يفضحها صراخه فتقتله دون وعي وهي تحاول أن تسكته، تعود إلى العمل متحملة آلام جسدها ولكنها تصاب بحمى النفاس وتموت.\n\nتم ترشيح الفيلم لنيل جائزة السعفة الذهبية لمهرجان كان السينمائي عام 1965، وبعد عرضه بالمهرجان أثار إعجاب النقاد والمشاهدين وتحدثت عنه أغلب الصحف.\n\nقال الناقد السينمائي حسن الحداد :\nفيلم (الحرام ـ 1965) يعد نموذجاً بارزاً من بين أفضل نماذج السينما العربية، إنه حقاً فيلماً هاماً، استحق الترتيب الرابع في قائمة أفضل عشرة أفلام في تاريخ السينما المصرية، وذلك في إستفتاء مجلة \"الفنون\" المصرية عام 1984. وقد أتاح لبطلته \"فاتن حمامة\" بأن تقدم دوراً كبيراً وخالداً، وصلت به إلى مرتبة النجوم العالميين، تحت قيادة المخرج \"هنري بركات\"، ومن خلال دراما ملحمية كتب السيناريو والحوار لها \"سعد الدين وهبة\" عن قصة للأديب \"يوسف إدريس\" .. دراما صادقة تعبر عن الواقع في الريف المصري ، وتتحدث ـ ولأول مرة ـ عن شريحة اجتماعية معدمة من قاع السلم الاجتماعي، ألا وهي شريحة عمال التراحيل.\n\nيحكي الفيلم عن عزيزة (فاتن حمامة) ، تلك الفلاحة الفقيرة والتي تتحمل قدراً كبيراً من الضغوطات النفسية والاجتماعية والمعيشية، في سبيل إعاشة عائلتها .. إنه يحكي عن ذلك السقوط الأخلاقي .. سقوط \"عزيزة\" .. سقوط يقع في إطار العلاقات السائدة في الريف، إقتصادية كانت أم اجتماعية.\n\nإننا في هذا الفيلم أمام تراجيديا لذلك السقوط الأخلاقي .. تراجيديا لمأساة فردية، ولكنها ـ في نفس الوقت ـ وسيلة تعرض الواقع المحيط بهذه الشخصية وفرادتها، فالفيلم يتخذ منهجاً موضوعياً شاملاً عندما يضع مأساة بطلته في إطار ظروف مجتمعها المحيط بها ، وذلك بإعتبار أن الفن والأدب بشكل عام يتناول مصائر الأفراد كظواهر اجتماعية وليست حكايات ذاتية منعزلة عن الواقع.\n\nأما بالنسبة للنواحي الفنية والجمالية في الفيلم، فقد وصل \"بركات\" إلى درجة عالية من الإتقان والقدرة على نقل الأحاسيس والتحكم في كل التفاصيل، كذلك اهتم كثيراً بالإيحاء والتعبير عن الواقعية كصوت وصورة، إلى حد إصراره على أن يتم التنفيذ على الطبيعة ، من حيث التصوير وتسجيل الصوت أيضاً .. كما أنه في سبيل ذلك، زار عدة مناطق في الريف وأتاح لـ\"فاتن حمامة\" أن تختلط بالفلاحات للتعرف على أسلوب حياتهم ونوعية لباسهم ودراسة اللهجة الريفية وإجادتها .\n\nثم أن قيادة \"بركات\" لهذا الحشد الكبير من الممثلين والكومبارس، إضافة إلى فريقه الفني، قد أكد قدراته وإمكانياته في السيطرة التامة على مجمل العمل الفني .. فبالتسبة للتمثيل، فقد كان يمتاز بالطبيعية والتلقائية والبساطة، سواء كان بالنسبة للأدوار الرئيسية أو الثانوية أو حتى على مستوى المجاميع .. فقد كان في الفيلم، إضافة إلى \"فاتن\"، ممثلين كبار، أمثال: زكي رستم، عبد الله غيث، حسن البارودي، عبد العليم خطاب، عبد السلام محمد، حسن مصطفى، وغيرهم من عمالقة التمثيل المصري.\n\nوهناك أيضاً التصوير، والذي ـ كما أشرنا ـ تم بأكمله في المواقع الطبيعية بعيداً عن أي ديكور مصطنع .. وقد نجح مدير التصوير \"ضياء المهدي\" في تقديم كادرات معبرة وتكوينات جمالية قوية، ساعده في ذلك اختياره الموفق لزوايا التصوير وحجم الكادرات. كما ساهمت الموسيقى التصويرية ، إلى حد كبير ، في التعبير الدرامي عن الأحداث وذلك باستخدام أنغام ريفية مناسبة ، تعزفها آلات ريفية صميمة كالناي والأرغول والطبول ، حيث أقنعنا مؤلف الموسيقى \"سليمان جميل\" فعلاً بملائمة هذه الآلات للتعبير عن أدق الأحاسيس والمشاعر.\n\nكتب جورج سادول في جريدة \"الآداب الفرنسية\" بعد أن شاهد الفيلم في المهرجان: فيلم الحرام مفاجأة طيبة بعد ما اعتدنا أن نراه من الأفلام في المهرجانات السابقة ... وقد كتبت عن الحرام قبل ذلك بعد أن عدت من رحلتي إلى مصر ولكني خشيت أن يكون إعجابي بالفيلم نتيجة لتأثري الشديد بما شاهدته هناك, وللقائي بالمخرج هنري بركات ... إلا أنني بعد أن شاهدت الفيلم ثانية في المهرجان تأكدت من صحة رأيي, وأعتقد أنه يشاركني في ذلك نقاد كثيرون أعجبوا جميعا بالواقعية التي عرض بها الفيلم الحياة اليومية في القرية المصرية. وإن كان الفيلم طويلا بعض الشئ. إلا أني أعجبت بالتفاصيل التي تجعلنا نعيش مع أولئك الفلاحين في حياتهم الفعلية ... الحرام قصة بدون مبالغة أو أنفعال ... نقد اجتماعي بدون دعاية ... مثل هذا الفيلم يجب أن ينال جوائز المهرجان ... وأنا لا يهمني أن يكون الفيلم سكوب أو بالالوان وإنما يهمني الإحساس بالواقع.\n\nكتبت جريدة لوموند الفرنسية عن الفيلم، وقالت :لقد أثار فيلم الحرام للمخرج بركات اهتماماً خاصاً .. كان من الممكن لهذا الفيلم أن يكون مجرد فيلم ميلودرامي ، إلا أن المخرج لم يقع في هذا الخطأ، لماذا؟ لأنه حافظ على الواقعية في الفيلم .. إنه يعطينا سجلاً للحياة اليومية في قرية صغيرة .. وتصوير البطلة يعكس باستمرار ما يعانيه هذا المجتمع، فهي رمز للمجموعة وهذا هو ما أعجبنا في الحرام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513739", "title": "الحرام (فيلم)", "id": "513739"}
{"text": "محطة خبب\n\nمحطة قطارات خبب هي محطة قطار في بلدة خبب في جنوب سوريا على خط سكة حديد الحجاز التي تنطلق من المركز في مدينة دمشق وتتوسط الطريق بين محطتي الحجاز في دمشق ومحطة درعا وتأتي بعد محطة جباب، وقد تم بناء المحطة في بداية القرن العشرين خلال الانتداب الفرنسي.\n\nيغلب على بناء المحطة الطابع الأوروبي الفرنسي واستخدمت في بنائها الحجارة البازلتية السوداء المشهورة فيها منطقة خبب ومناطق جنوب سوريا، يوجد بجانب المحطة البئر المعروف بالبئر العثماني الذي كان يزود المسافرين والرحالة بالماء.\n\nتعرضت المحطة قديمآ لخراب ونهب من قبل البدو الذين كان يتزعمهم شخص اسمه طلال سليمان. تم إصلاح وترميم المحطة ثلاث مرات، آخر التعديلات كانت سنة 2005 حيث عادت المحطة إلى رونقها القديم تقريباً.\n\nكان دور خط سكة الحديد هو نقل البضائع والحجاج بين بلاد الشام من مركزها في دمشق ومنطقة الحجاز في السعودية ولكن هذا الخط تعرض للتدمير من قبل قوات الحلفاء والجيش العربي بقيادة أمير منطقة الحجاز الهاشمي في الحرب العالمية الأولى وإلى الآن لم يتم إصلاح هذا الخط إلا في سوريا والأردن. وفي السعودية يجري الحديث عن إعادة نشاط الخط الحديدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513751", "title": "محطة خبب", "id": "513751"}
{"text": "شيء في حياتي (فيلم)\n\nشيء في حياتي فيلم مصري إنتاج 1966، من إخراج هنري بركات و بطولة فاتن حمامة و ايهاب نافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513759", "title": "شيء في حياتي (فيلم)", "id": "513759"}
{"text": "إبراهيم الصحن\n\nإبراهيم الصحن مخرج مصري متخصص في الإخراج الدرامي في التلفزيون. أخرج عدة مسلسلات تعتبر من الأعمال الكلاسيكية التلفزيونة وتساهم في تاريخ التلفزيون المصري والعربي. ومنها اللص والكلاب وبوابة الحلواني بأجزائها الثلاثة .\n\nمسلسل الآذان في مالطا عام (1993) وأحزان نوح عام (1991) والعطش عام (1974) وفيلم 3 قصص عام (1968) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513761", "title": "إبراهيم الصحن", "id": "513761"}
{"text": "إقلاع وهبوط عمودي/قصير\n\nإقلاع وهبوط عمودي و/أو قصير (ف/ستول) هو مصطلح يطلق على الطائرات التي لديها القدرة علي الإقلاع أو الهبوط بطريقة عمودية أو على مدرج قصير. الكثير من الطائرات اختبرت لفعل ذلك وفشل من خمسينيات القرن الماضي حتى سبعينياته. الإقلاع والهبوط العمودي (فيتول) يصف الطائرة التي لا تستطيع الهبوط على مدرج قصير. المروحيات لا تنطبق عليها تصنيف طائرات ف/ستول.\n\nتعتبر الطائرة هوكر سايدلي هارير من أشهر ما أنتج من طائرات تستطيع الإقلاع والهبوط العمودي/القصير. طائرات عائلة الهارير تعتبر التصميم الوحيد الناجح الحقيقي حتى يومنا هذا.\n\nكانت الطائرة ياك-38 طائرة تتمتع بتلك الخاصية في الخدمة ولكن كانت تعاني من مشاكل رئيسية في الطيران في الأحوال الجوية الحارة، وتوقف استخدامها الآن. واستمرت سيطرة المروحيات على الطيران العمودي.\n\nف/ستول طور لكي حتى يسمح للنفاثات السريعة القدرة على الإقلاع والهبوط من مدارج قصيرة، أو من على حاملات طائرات صغيرة التي كانت تستخدم سابقاً من قبل المروحيات فقط.\n\nاستبدل مصطلح ستوفل أي الإقلاع القصير والهبوط العمودي مصطلح ف/ستول في العمليات إن لم يكن في التصميم. لمعرفة الفرق فعلى سبيل المثال الهارير لا تستطيع الإقلاع العمودي بحمولة أسلحة ووقود كاملة، وهذا ما تستطيع طائرة الستوفل تحقيقه.\n\nفي حالة الهارير الميزة الأساسية هي أنها يمكنها الاستقرار بالقرب من العدو مما يقلل من وقت الاستجابة واحتياجات حاملة الوقود. في حالة حرب الفالكلاندز أظهرت الهارير أنها مقاتلة ذات أداء مرتفع وتغطية واسعة وذلك من غير احتياجها لحاملات طائرات كبيرة للإقلاع.\n\nأحدث طائرات ف/ستول هي المقاتلة إف-35 لايتنيغ الثانية والتي سوف تدخل الخدمة في 2011.\n\nمن أشهر طائرات الف/ستول: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513783", "title": "إقلاع وهبوط عمودي/قصير", "id": "513783"}
{"text": "متلازمة شارل بونيه\n\nمتلازمة شارل بونيه هي حالة مرضية حيث يعاني المريض من هلوسة بصرية معقدة اكتشفت من قبل شارل بونيه في عام 1769.\n\nيفهم الأشخاص الذين يعانون من متلازمة شارل بونيه أن الهلوسة ليست حقيقية والهلوسة هي فقط بصرية لان سببها هو الضمور البقعي اي تلف الجزء المركزي من الشبكية ، أي أنها لاتحدث في أي من الحواس الأخرى مثل: السمع، الشم أو الذوق.\n\nيبدو أن هناك عدد قليل من الأنشطة التي يمكن أن توقف الهلوسة ولكن العديد من الناس لا يدركونها.قطع الرؤية لفترة قصيرة عن طريق إغلاق العينين أو وميض العينين يكون مفيداً أحيانًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513790", "title": "متلازمة شارل بونيه", "id": "513790"}
{"text": "سيكورسكي للطائرات\n\nسيكورسكي للطائرات وهي شركة أمريكية تصنع الطائرات والمروحيات. تأسست الشركة على يد مهندس الطيران الروسي الأمريكي إيغور سيكورسكي المولود في كييف. وأنتج أول مروحية بدوار مروحية واحد متوازنة يتم تصنيعها بأعداد كبيرة عام 1942. وتم دمج الشركة 1929 مع شركة يونايتد إيركرافت و المعروفة الآن بشركة يونايتد تكنولوجيز، وبقيت الشركة تنتج العديد من المروحيات المهمة مثل يو إتش-60 بلاك هوك، وإس إتش-60 سي هوك و الطائرة المروحية التجريبية سيكورسكي إس-72 التي تعمل كطائرة في آن و كمروحية في آن آخر. كانت الشركة تؤمن الطوافات الرسمية لرئيس الولايات المتحدة المعروفة بإسم مارين وان منذ عام 1957. ولكن قررت الدولة الأمريكية سنة 2005 تغير مروحياتها الرسمية من طراز إس أتش-3 سي كينغ المصنعة من قبل شركة سيكورسكي لتستخدم مكانها النسخة المعدلة من مروحية أغستاوستلاند إيه دبليو 101 والمعروفة بإسم في إتش-71 كيستريل والتي في طور التطوير والإنتاج حالياً من قبل شركة لوكهيد مارتن.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513798", "title": "سيكورسكي للطائرات", "id": "513798"}
{"text": "ديزني سينغ إيت\n\nلعبة ديزني سينغ إيت أو (بالإنجليزية:Disney Sing It) هي لعبة على كثير من أجهزة الالعاب تحتوي على نمط لعب غنائي وهي تحتوي على عدة أغاني لعدة مغنين في ديزني وهي تستعمل المايكرفون.\n\nالاغاني هي :\n\n\"Like Whoa\"\n\"Potential Breakup Song\"\n\"Chemicals React\"\n\n\n\"Best of Both Worlds\"\n\"Nobody's Perfect\"\n\"Rock Star\"\n\"Life's What You Make It\"\n\n\n\"G.N.O. (Girl's Night Out)\"\n\"See You Again\"\n\"Start All Over\"\n\n\n\"Find Yourself in You\"\n\"Real Wild Child\"\n\n\n\"Jump to the Rhythm\"\n\"Outside Looking In\"\n\n\n\"The Party's Just Begun\"\n\"One World\"\n\"Dance With Me\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513807", "title": "ديزني سينغ إيت", "id": "513807"}
{"text": "كاشتا\n\nكاشتا فرعون نوبى وخليفة الملك الارا النوبي مؤسس مملكة نبتة النوبية والأسرة المصرية الخامسة والعشرون التي انحدر منها الملوك المعروفين مثل بعنخي وطهارقا، ويعتقد انه شقيق الفرعون الارا ووالد الفرعون بعنخي أو بيا والترجمة المباشرة لاسمه تعنى الكوشي منسوباً إلى مملكة كوش.) \nيحتمل ان يكون الملك كاشتا شقيق الملك الارا النوبي الذي خلفه على العرش الكوشي، \nالزوجة الوحيدة التي عرفت له هي الملكة باباتشما وهنالك العديد من الأبناء المحتملين مثل:\n\nورغم بعد الملك كاشتا عن مصر وحكمه لها من نبتة التي تبعد حوالي 400 كيلو متر الي الشمال من موقع الخرطوم الحالي، إلا انه احكم سيطرته على مصر العليا عبر تنصيب إبنته الملكة أماني ريناس الأولي زوجة الإهية لأمون. ولم تعرف مدة حكم كاشتا علي وجه الدقة الي اليوم، ومن المرجح انه هو مؤسس الاسرة المصرية الخامسة والعشرون بعد ثبوت ان حكمه امتد ليشمل النوبة وكل مصر تحت النفوذ الكوشي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513837", "title": "كاشتا", "id": "513837"}
{"text": "إقلاع وهبوط تقليدي\n\nإقلاع وهبوط تقليدي (CTOL) هو مصطلح يطلق على عملية الإقلاع والهبوط التقليدية لطائرة. في عملية الإقلاع التقليدي تقوم الطائرة أولاً بالسير على مدرج المطار حتى تصل لسرعة الإقلاع ثم ترتفع عن الأرض. أما في عملية الهبوط التقليدية تقوم الطائرة بلمس الأرض وهي تسير بسرعة كبيرة ثم تستخدم المكابح حتى تقف الطائرة عن الحركة. \nفي حالة الطائرات المائية بدلا من المدارج تستخدم مسطحا مائيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513840", "title": "إقلاع وهبوط تقليدي", "id": "513840"}
{"text": "الاتحاد العربي لكرة القدم\n\nالاتحاد العربي لكرة القدم هي المؤسسة الرسمية التي تشرف علي الاتحادات العربية، و ترعى العديد من المباريات الودية والرسمية بين الأقطار الأعضاء، و الأندية التابعة لاتحادات الدول الأعضاء. تتكون المنظمة من 22 دولة عربية، و هم جميعهم أعضاء رسميون في جامعة الدول العربية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513865", "title": "الاتحاد العربي لكرة القدم", "id": "513865"}
{"text": "تي-70\n\nدبابة تي-70 كانت تستخدم من قبل الجيش الأحمر أثناء الحرب العالمية الثانية، وجاءت هذه الدباية لتحل محل دبابة الاستطلاع تي-60 \"الاستكشافية\" وتأتي محل دبابة تي-50 المستخدمة لنقل الجنود ودعم الجنود، لقد كانت دبابة تي-70 مدعمة بمدفع عيار 45 مليمتر والذي يتسع 45 طلقة، بالأضافة إلى مدفع رشاش عيار 7.62، وتتسع الدبابة لرجلين السائق والقائد الذي كان مسؤولا عن عملية إطلاق النار، ويبلغ سمك الدروع في مقدمة الدبابة 45 مليمتر، أما في الجوانب فتبلغ 60 مليمتر، وأما سطح واسفل الدبابة فتبلغ 10 مليمتر.\n\nتم استبدال دبابة تي-70 بدبابة تي-80 والتي كانت مجهزة بمعدات أفضل وتتسع لسائقين، ولكن لم يتم إنتاج سوى كميات قليلة وذلك لانه تم إنتاج دبابة تي-90 المضادة للطائرات.\n\nقبل عام 1942، ظلت الدبابات الخفيفة تعتبر من جانب الجيش الأحمر غير قادرة على تحقيق اهدافهم، وغير قادرة على مواكبة الدبابة المتوسطة تي-34 وغير قادرة على اختراق معظم دروع الدبابات الألمانية. ولكنها يمكن أن تنتجها المصانع الصغيرة التي كانت غير قادرة على التعامل مع المكونات الكبيرة والمتوسطة والثقيلة والدبابات. تي 70 هي محاولة لمعالجة بعض أوجه القصور تي 60 الكشفية للدبابات، وعدم قدرتها على التنقل في الطرق الوعرة والسيئة، ورقيقة للدروع، وصغر مدفعها \"عيار 20 ملم\". كما حلت محل دبابة مشاة خفيفة تي- 50، والتي كانت أكثر تطورا، ولكن أيضا معقد للغاية ومكلفة لإنتاج.\n\nصممت دبابة تي- 70 من قبل فريق الهندسة أستروف (Astrov) في المصنع رقم 38 في كيروف.\n\nالدفعة الأولى من دبابات تي-70 كانت تمتلك محرك GAZ – 202 وهو مصمم لمحركات السيارات، وتوضع على كل جانب من جسم الدبابة وتقوم على توجيه الدبابة. هذا الترتيب كان ينظر إليه على أنه يمثل مشكلة خطيرة، حتى قبل أن تصدر أول دبابة. فإنه سرعان ما أعيد تصميمها حسب تي 70M (على الرغم من أنها لا تزال تشير إلى أن يكون مجرد تي 70)، مع محركات في الخط على الجانب الأيمن من الدبابة وانتقال طبيعي والتفضيلية.\n\nو حتى بعد أن تم أعادة تصميم خط إنتاج دبابات تي-70، منها : استمر إنتاج مدفع 76 ذاتي الحركة الذي لا يتناسب مع دبابة تي-70 ولا يتناسب مع طبيعة محركها، وقام المصنع (بعد أن اعادة بنائه) بأعادة تصنيع دبابة تس-70.\n\nدبابة تي- 70 دخلت مرحلة الإنتاج في مارس 1942 في Zavod رقم 37، إلى جانب دبابة تي- 60، وكان يتم تصنيعهم في GAZ و Zavod رقم 38. وجاءت دبابة تي-70 محل دبابة تي- 60 في سبتمبر 1942، على الرغم من أنه لا تزال دبابة تي-60 تحت قيد الاستخدام حتى نهاية الحرب. وتوقف إنتاج دبابة تي-70 عام 1943 في تشرين الأول / أكتوبر، وكان عدد الدبابات المنتجة منها 8226.\n\nفي أبريل 1942، استعيض عن ابراج الدفاعية المخروطية بلحم ابراج دفاعية جديدة، وتم وضع محركين غاز في دبابة تي-70 وتم وضع منظار جدبد فيها والعديد من التحسينات الأخرى، وقام القائد مارك الرابع بالأشراف على هذه التحسينات.\n\nوظلت دبابة تي-70 في الخدمة حتى عام 1948.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513868", "title": "تي-70", "id": "513868"}
{"text": "تفاعل نووي\n\nالتفاعل النووي في الفيزياء النووية هو تفاعل يحدث عندما تصطدم نواتي ذرتين ببعضهما أو عندما يصطدم جسيم أولي مثل البروتون أو النيوترون بنواة ذرة ، وينشأ عن هذا الاصطدام مكونات جديدة تختلف عن المكونات الداخلة في التفاعل . وبصفة عامة هذا التفاعل قد يتضمن عدد أكبر من إثنين من المكونات الداخلة في التفاعل ، ولكن اصطدام أكثر من جسيمين في نفس اللحظة هو احتمال ضعيف جداً ، لذلك يندر هذا النوع من التفاعل . ومن خلال اصطدام الجسيم الأولي بالنواة تتكون أولا ما يسمي النواة المركبة، التي تتحلل في وقت قصير جداً ، وينتج عن ذلك نواة جديدة مصحوبة بانطلاق جسيم أو جسيمات أخرى وربما حرارة . أما إذا افترق الجسيمان الداخلان في التفاعل من دون أن تختلف المكونات الناتجة عن المكونات الداخلة في التفاعل ، فلا يسمي هذا تفاعل نووي بل يسمي فقط اصطدام مرن .\nنرى في الشكل اصطدام الديوتيريوم (وهو نواة ذرة الإيدروجين الثقيل) بنواة ذرة الليثيوم-6 وتفاعلهما لتكوين النواة مركبة (هي نواة البريليوم-8 ) والتي تتحلل في الحال وينتج عنها نواتي هيليوم ( أي إثنتين من جسيمات ألفا ) . وفي ذلك الرسم مثلنا البروتون باللون الأحمر ومثلنا النيوترون باللون الأزرق .\n\nكما يمكن أختصار هذه المعادلة بالصيغة التالية:\n\nLi-6(d,α)α\n\nوعلى وجه العموم فأحيانا يرمز الفيزيائيون التفاعل النووي بالرمز A(b,c)D\n\nحيث A النواة الداخلة في التفاعل ، b الجسيم الذي يصطدم بالنواة ،وقد يكون بروتون أو نيوترون أو ديوتيرون أو جسيم ألفا أو غيرها ، و D النواة الناتجة من التفاعل ، و c الجسيم الناتج من التفاعل . وقد ينشأ عن التفاعل حرارة تحملها الجسيمات الناتجة على هيئة حركة ذات سرعة معينة . والآن نبدا في حساب تلك الطاقة النووية الناشئة أثناء هذا التفاعل .\n\nقد ينتج عن التفاعل طاقة حرارية تظهر على هيئة طاقة حركة تحملها مكونات التفاعل الناتجة . وهذه الطاقة يمكن حسابها بواسطة معادلة أينشتاين \"E\" = \"mc\"² التي تعطي العلاقة بين الكتلة و الطاقة ، حيث m الكتلة ووحدتها الكيلوجرام و c هي سرعة الضوء في الفراغ و E هي الطاقة المعادلة لكتلة الجسيم . وبمعرفة الكتلة الساكنة لجميع الجسيمات الداخلة في التفاعل وطرح منها مجموع الكتل الناتجة من التفاعل ، نستطيع حساب الطاقة الناتجة . و توجد لكتل الجسيمات الساكنة جداول يمكن الاستعانة بها في ذلك .\n\nوبمعرفة طاقة 1\nMeV 931.49= u\n\nوإذا أردنا حسابها الطاقة بالجول فيمكننا إجراء ذلك بالرجوع إلى جدول تحويل الوحدات(Conversion of units ) لتحويل وحدة ميجاإلكترون فولت MeV إلى جول.\n\n\"E\" = \"mc\"²\n\nu .\"c\"=(1.66054 x 10;kg) . (2.99792&10(m/s))\n\n=1.49292 × 10 kg . (m/s)\n = 1.49242 × 10  جول\n\nوكما يتضح أن الكتلة و الطاقة ما هما سوى وجهين لأصل واحد ، كما نرى أن الطاقة يمكن التعبير عنها بوحدة إلكترون فولت أو مليون إلكترون فولت (MeV) أو الجول (Joule) أو في صيغة [كيلوجرام.(متر مربع/ثانية مربع)] وغير ذلك وهي موجودة في جداول لهذه التحويلات (تحويل الوحدات). ويفضل الفيزائيون استخدام الإلكترون فولت للتعبير عن الطاقة في نطاق الذرة والجسيمات الأولية لتفادي استعمال الجول الذي يكون في هيئة كسر صغير جدا .\n\nوبناء على ما سبق يمكن كتابة معادلة التفاعل كالآتي :\n\nحيث 22.4 مليون إلكترون فولت هي الطاقة الناتجة من التفاعل .\n\nيهتم العلماء بتفاعلات النيوترون مع النواة حيث تستخدم تلك النتائج في تشغيل المفاعلات النووية التي تنتج الطاقة الكهربائية وكذلك لتحسين القنابل النووية . ونعطي هنا بعض الأمثلة للتفاعلات التي تدخل فيها النيوترونات البطيئة:\n\n6Li + n → T + α\n\n10B + n → 7Li + α\n\n37Ar + n → 34S + α\n\nفي كل من هذه التفاعلات مع النيوترون نري أن التفاعل مصحوب بأصدار جسيم ألفا وتغير العنصر الداخل في التفاعل إلى عنصر آخر أقل منه وزنا ، حيث فقد كل منهم بروتونين بالإضافة إلى نيوترونين (جسيم ألفا).\n\nوأمثلة تفاعلات نووية للنيوترونات ينتج عنها بروتونات :\n\n14N + n → 14C + p\n\n22Na + n → 22Ne + p\n\nوفي هذه التفاعلات أيضا نلاحظ أن العنصر الداخل في التفاعل مع النيوترون قد تغير إلى العنصر الذي يسبقه مباشرة في الجدول الدوري حيث فقد النيتروجين-14 بروتونا وتحول إلى كربون-14 في التفاعل الأول . وفي التفاعل الثاني تحول الصوديوم-22 إلى النيون-22 لفقده بروتونا واحدا أثناء التفاعل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513876", "title": "تفاعل نووي", "id": "513876"}
{"text": "مشروع كاميلوت\n\nمشروع كاميلوت كان مشروع بحث لعلمِ اجتماع الجيش الأمريكي في عام 1964 و هدف المشروع كان أن يقيّم أسباب التمرّد الاجتماعي العنيف ولتمييز الأعمال التي يمكن للحكومة أَن تميزها لمنع سقوطها. سبّبَ الاقتراح خلافاً كثيراً بين العلماء الاجتماعيينِ، العديد من الذي جادلوا بأنَّ مثل هذه الدراسةِ تنتهي باستعمال البحث العلمي الاجتماعيِ لتقوِية الحكومة المؤسَّسة ولتنزيل حركات ثورية في أمريكا اللاتينية وأماكن قلقة أخرى.دولة تشيلي كانت ستصبحُ القضية القضائيةَ للمشروع، لكن عالمَ الاجتماع النرويجيَ يوهان جالتونج، الذي كان قد دُعِى لِكي يكون مساهماً في المشروع، عمل بجدّ لإنذار العلماء الاجتماعيينِ التشيليينِ والأمريكيينِ من أغراض المشروع الحقيقية.\n\nألغي المشروع وتعرضت وزارة الدفاع الأميركية لنقدٍ متزايد وذلك لمحاولتها تخريب البحث الاجتماعي، بالإضافة إلى الحجج القائلة بأن ذلك البحث لعلْم الاجتماع كان طريقاً ملائماً لتَفادي النزاع الثقافيِ. كما اعترفتْ الولايات المتحدة بأنّ السبب الغالب لدخولها حرب مع اليابان جاءت من قلة التعاطف مع ثقافة اليابان، و من ثم كلّفوا عالمَ الإنسانيات، روث بنيديكت، لكتابة كتاب وزّعَ على نحو واسع عن المجتمع والاعتقادات اليابانية.\n\nكاميلوت كانت برنامج للجيش الأمريكيِ، ليست عملية لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية.\nالمشروع كاميلوت هو دراسة هدفها أن يقرّر عملية تَطوير النظم الاجتماعية عامّة التي تكون محتملة لتوقُّع و للتأثير على السمات الهامّة سياسياً من التغير الاجتماعي في الدول الناميةِ من العالمِ. بشكل مُحدّد أكثر، أهدافه:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513877", "title": "مشروع كاميلوت", "id": "513877"}
{"text": "مطار القدس الدولي\n\nمطار القدس الدولي أو كما تشيع تسميته مطار قلنديا، يقع على أراضي محافظة القدس تحديداً في بلدة قلنديا على طريق (القدس - رام الله). يعتبر المطار أقرب إلى رام الله منه إلى مدينة القدس. أنشيء المطار عام 1920 تحت إدارة الانتداب البريطاني ثم في أوائل الخمسينات وضع تحت الإدارة الأردنية بعد انضمام الضفة الغربية إلى المملكة الأردنية الهاشمية، إلا أنه وقع بيد القوات الإسرائيلية في حرب 1967، والتي سرعان ما غيرت اسمه إلى مطار عطاروت. ومنذ انتفاضة الأقصى والمطار مهمل بالرغم من أنه تحت سيطرة الجيش الإسرائيلي.\n\nشهد المطار حركة سياحية وتجارية في الخمسينات والستينات نشطة، وقد استخدم من قبل الكثير من المسافرين وأصحاب الشخصيات الهامة كقداسة البابا على سبيل المثال لا الحصر، وذلك لأهمية القدس الدينية والسياحية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513882", "title": "مطار القدس الدولي", "id": "513882"}
{"text": "7 أرطال (فيلم)\n\n7 أرطال فيلم سينمائي درامي أمريكي ناطق باللغة الإنجليزية تم عرضه للمرة الأولى في 19 ديسمبر 2008. أخرج الفيلم غابرييل موكينو وأنتجه سكوت رودين، جاسون بلومينتال، جيمس لاسيتر، ويل سميث، وستيف تيستش وكتبه غرانت نيبورت وتم توزيعه عن طريق شركة أفلام كولومبيا. تم تصوير مشاهد الفيلم في لوس أنجلوس، باسادينا، وماليبو. بلغت ميزانية الفيلم 55 مليون دولار بينما بلغ الدخل 168 مليون دولار. تبلغ مدة الفيلم 123 دقيقة. \n\nقبل سنتين يتسبب تيم توماس في حادث بسيارته يسفر عنه وفاة خطيبته سارة جينسون و6 أشخاص مجهولين. تيم يقرر التكفير عن خطئه بإنقاذ حياة 7 أشخاص. يقرر تيم التبرع برئته لأخيه بين الموظف في مصلحة الضرائب. بعد 6 أشهر يقرر التبرع بجزء من كبده لصالح موظفة خدمات الأطفال هولي. بعد ذلك بدأ في البحث عن أشخاص محتاجين بالفعل للتبرع بأعضائه. أخيرا وجد جورج مدرب فريق الهوكي للناشئين الذي يتبرع له بكليته ثم يتبرع بنخاعه الشوكي لصالح الطفل نيكولاس.\n\nقبل وفاته بأسبوعين يتصل بهولي من أجل سؤالها حول من يستحق المساعدة وتقترح عليه هولي مساعدة كوني تيبوس التي تعيش في منزل مع طفلين وحبيبها الذي يسيء معاملتها ويضربها باستمرار وفي آخر مرة كسر لها 3 أضلع قبل نحو شهر. يذهب تيم لمقابلتها عارضا على كوني مساعدتها إلا أنها تنكر أنها تتعرض لسوء معاملة بسبب خوفها من بطش حبيبها بها لو علم بهذا الأمر. يقرر تيم الرحيل عن منزله والإقامة في نزل بالإيجار ومعه حوض سمك وقنديل البحر. بعد إقامته في النزل بليلة واحدة تهاتفه كوني من أجل مساعدتها بعدما ضربها بشكل موجع في الوجه. يقرر تيم إعطائها مفتاح منزل الشاطئ وعقد نقل الملكية لصالحها.\n\nوكان تيم قد سرق هوية بين كموظف في مصلحة الضرائب وبدأ في تعريف نفسه للناس بهويته الجديدة وهي بين توماس موظف مصلحة الضرائب. بقي شخصان لكي يساعدها تيم وعند فحص الأوراق التي لديه يجد ملف عزرا تورنر بائع اللحوم عبر الهاتف الأعمى والذي يعزف البيانو. تيم يتصل بعزرا أثناء العمل ويستفزه كثيرا بالكلام من أجل معرفة ما إذا كان سريع الغضب ولكن عزرا يبقى هادئا طوال المكالمة وبالتالي يقرر تيم بأن عزرا يستحق المساعدة. ثم يتصل بإيميلي بوزا التي لديها مشروعها الخاص بتصميم وطباعة بطاقات الدعوة والتهنئة ولكنها تعاني من ضعف في عضلة القلب مع ندرة الدم الذي تحتاجه. يقضي معها الكثير من الوقت بالاهتمام بكلبها، جز عشب حديقتها، وإصلاح مطبعتها. يبدأ تيم في الوقوع في حب إيميلي ويقرر أن حالتها تستحق المساعدة.\n\nيتعقب بين أخيه تيم حتى منزل إيميلي ويطالبه بإرجاع هويته. يغادر تيم منزل إيميلي متوجها إلى النزل حيث يملأ حوض الاستحمام بالثلج من أجل تجميد أعضائه ثم يجلس في الحوض ويضع قنديل البحر من أجل أن يعضه ويقتله. صديقه دان يقوم حسب وصية تيم بتنفيذ الوصية بتبرعه بقلبه وعينيه لصالح إيميلي وعزرا. بعد ذلك يتقابل عزرا وإيميلي في حفل موسيقي يحيية الأول.\n\nقال ويل سميث أن تسمية الفيلم جاءت من مسرحية ويليام شكسبير تاجر البندقية حيث كان يتوجب على بطل المسرحية دفع رطل من لحم جسمه . وبالتالي فإن بطل الفيلم تيم توماس يقرر التكفير عن تسببه في وفاة 7 أشخاص بالتبرع من جسمه لصالح 7 أشخاص. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513896", "title": "7 أرطال (فيلم)", "id": "513896"}
{"text": "بصير\n\nبصير هي قرية سورية تقع في جنوب سوريا بسهل حوران وتبعد عن مدينة درعا بحوالي 50 كم باتجاه الشمال، وتقع إلى الشرق من مدينة الصنمين بـ5 كم.\n\nيصل عدد سكان بصير في الوقت الحاضر إلى حوالي ثلاثة آلاف نسمة، ويسكنها عدد كبير من العائلات:آل مهنا، فلوح، السالم، ناصر، العيازرة، العيد، المياله، القائد، الشاهين، أبو علي (الخليل)، الحلوه،الحموي، اللمع،الحموي، السلامة، الموسى، العجوري، الماهر، كناني، الزحم، الغياث، الرعدية، نصر، جرادة، عواد.\nالسكان من المسيحيين السوريين الذين يتبعون طائفة الروم الملكيين الكاثوليك، كما جيرانها من البلدات المحيطة بها كخبب وقرية تبنة والمسمية وغيرها..\n\nيبلغ عدد سكان قرية \"بصير\" حوالي 3.700 حسب إحصاء عام 2007 م، وهي من القرى القليلة في سوريا حيث لا يوجد فيها أي أمي فالجميع يتقنون القراءة والكتابة ومستوى الحاصلين على شهادات عليا مستوى عال ان أغلب عائلات القرية جائت من بصرى وجبل العرب السويداء وبعضهم سكن في قرية خبب بادئ الامر ثم رحلوا إلى موقع بصير ليبنوا فيها قريتهم.\n\nتشتهر البلدة بالزراعة منها القمح وغيرها من الحبوب، وإلى جانبها زراعة الزيتون والخضراوات.\n\nيعود تاريخ سكنى بصير إلى عام (9 قبل الميلاد)، حيث جعلها هيرودس حامية زراعية عسكرية وبنى فيها عدد من المراصد وذلك لمراقبة اللصوص الذين كانوا يقومون بقطع طريق القوافل على خط دمشق – مسمية – اللجاة – بصرى الشام، وقد وصل عدد سكانها عام (6 قبل الميلاد) إلى حوالي ألفي نسمة، أما في الفترة الحديثة فقد سكنها عائلة من آل الزعبي ثم هجرتها قبل قدوم آل مهنا وآل فلوح وأقرباؤهم.\nلقد شهدت القرية هجرة واسعة منها إلى دمشق العاصمة ولبنان في الخمسينيات من القرن العشرين،، إلا أنه وبعد عام 1972 م بدأت تشهد الهجرة المعاكسة فبعد أن كان عدد منازل القرية في عام 1972 م حوالي (150 منزلاً) وصل في عام 1980 م إلى (300 منزلاً) بعد أن توافرت الخدمات وكانت باكورة هذه الخدمات شبكة مياه الشرب مع خزان وثلاثة آبار ارتوازية في عام1972، وشبكة الكهرباء عام 1976, وشبكة الهاتف عام 1985 وغيرها من الخدمات الأساسية.\n\n\nموقع خبب نت\n\nقرية بصير فلوح نت\n\n- قرية-بصير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513910", "title": "بصير", "id": "513910"}
{"text": "القانون الحديدي للمؤسسات\n\nالقانون الحديدي للمؤسسات هو مقترح في حقل علم السياسة. يُصرّحُ المقترح بأنّ الناس الذين يحملون القوَّة في المؤسسات الموجهة أساساً بإبقاء القوَّة ضمن المؤسسة، بدلاً من نجاحِ المؤسسة بنفسها. كالمنصوص أصلاً، هناك بعض الغموض بين الناس الذين يُسيطرون على المؤسسةِ بغرض إهمال نجاح المؤسسة، أَو قوَّتها.\n\nالتعبير سُكَّ مِن قِبل جوناثان شوارز. يُعبّر عنه هكذا:\n\"القانون الحديديَ للمؤسسات\": الناس الذين يُسيطرونَ على المؤسساتِ يَهتمّونَ أولاً وقبل كل شيء بقوَّتِهم ضمن المؤسسةِ بدلاً من قوَّةِ المؤسسةِ نفسها. لهذا، هم يُفضّلون \"فشلَ\" المؤسسة بينما يبقون في الحكم ضمن المؤسسة ل\"لنَجاح\" إذا ذلك يَتطلّبُهم فقْد القوَّة ضمن المؤسسةِ.\nهذه حقيقة لكُلّ المؤسسات الإنسانية، مِنْ المدارس الابتدائية إلى الولايات المتحدة الأمريكية. إذا يعرض التاريخ بأن أيّ شيءَ، لا يُمْكن أنْ يُغيّرَ. ما هو مَعْمُول به، لذلك أحياناً، يُجبرَ الناسَ الذين يُديرونَ المؤسساتَ لتَرتيب مصالحِهم الخاصة بتلك المؤسسة.\nإنّ السياقَ الذي يَتكلّمُ فيه شوارز زعمُه بأنَّ قيادة الحزب الديمقراطي بلا مبالاةُ بشكل عنيد بالنسبة إلى الأعدادِ المحتملةِ الضخمةِ للناخبين الساخطينِ التي على الأغلب يصوّتون لصالحه بجموع هائلة إذا اعتنقَ (في هذه الحالةِ) حركة ضدّ الحرب. مِنْ القانونِ الحديديِ للمؤسساتِ: \"تَخَافُ القيادةُ الحاليةُ من قوَّة خاسرة ضمن الحزب الديمقراطي إذا اعتنقت الحشودَ القادمةَ للناخبين الجدّد المتحمسينَ مبدأ ضدِّ الحرب \".\n\nالأمثلةُ الأخرى المستشهد بها من قِبل شوارز تَتضمّنُ الرئيس الراحلَ العراقي صدام حسين، الذي كان قراره لغزو إيران، ثمّ الكويت، أدّى إلى كوارث كَانَ يجبُ أَنْ يَكُونَ قادراً على تَوَقُّعها؛ في كُلّ هذه الحالات، كما هي مفهومة من قبل الكاتب، وَضعَ الزعيمَ قوَّتِه الخاصة ضمن المنظمة فوق بقاء أَو نجاحِ المنظمة بنفسه.\n\nإنّ التعبيرَ هو مسرحيّ على تعبيرِ فيردناند لاسيل، \"قانون أجور حديدي\" \"قوانين حديدية عديدة\"، مثل \"قانون بورنيل الحديدي للبيروقراطية \"، \"قانون حديدي مِنْ حكمِ القلّة\"، وهكذا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513915", "title": "القانون الحديدي للمؤسسات", "id": "513915"}
{"text": "جبال المسمى\n\nجبال المسمى تسمى قديما جبال محجر، هي سلسلة جبال ممتدة من (جبل العرقوب) جنوبا حتى النفود الكبير (عالج) شمالا. وتعتبر من ضمن سلسلة جبال منطقة حائل.\n\n(محجر جبل حوله رمل حجر به).\n\nولهذا فإن هذا الاسم يطلق على جبال ومواضع كثيرة\n\nلأنه ذكر معه في البيت الجبلين وفردة ورجامها\n\nمعاليـة لا هـم إلا محجـر .:. وحرةُ ليلى السهلُ منها فلوبُها\n\nألا إن برقا لاح بين محجر==وبين اللوى برق لعيني شائقُ\n\nنحن صَبَحْناهم غداة محجر==بالخيل محقبة على الأبدانِ\n\nقتلنا غنيا يوم سفح مُحَجّر==مجاهرة نفسي فداء مجاهرِ\n\nوهن الألى أدركن تَبْلَ محجر...وقد جعلت تلك التنابيل تنشبُ\n\nإن كل الأوصاف المتقدمة تنطبق على جبل يدعى المِسْمَى بكسر الميم وسكون السين وفتح الميم الثانية والف مقصورة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513917", "title": "جبال المسمى", "id": "513917"}
{"text": "استسقاط\n\nالاستسقاط هو محاولة ربط عدة أحداث أو أشياء منفصلة لا رابط يجمعها لتحميلها معنى جديدا ليس من أصل أي من الأحداث أو الأشياء نفسها كنوع من إضفاء الصفة العلمية أو المصداقية عليها أو إعطائها أهمية تفوق حجمها الحقيقي. وقد صُيغ هذا المصطلح في عام 1958 من قبل كونراد كلاوس، الذي عرفه بأنه \"الصلات التي لا مبرر لها\" متبوعة \"بمقاصد غير طبيعية لتجربة معينة\"، لكنه تحدر لتمثيل ميل الإنسان إلى البحث عن أنماط في الطبيعة العشوائية بشكل عام، كالقمار، والظواهر الخارقة، والدين، وحتى في محاولات التأملات العلمية.\n\nوصف كونراد هذه الظاهرة بأنها تشويه للحقيقة يتمثل في الاضطراب العقلي لكنها أصبحت شائعة الاستخدام لوصف هذه العلاقات دون أن تعني بالضرورة وجود أي اضطرابات عصبية أو امرض عقلية. في عام 2008، صاغ مايكل شيرمر كلمة 'النمطية' بأنها \"ميل للعثور على أنماط ذات معاني في ضجيج لا معنى له\". في كتابه العقل المؤمن (2011)، عرف شيرمر النمطية بأنها \"ميل للعثور على أنماط ذات معاني في ضجيج ذو معنى ولا معنى له.\" يقول في أطروحته أن لدينا \"الميل إلى بث أنماط ذات معنى، ونية، وواسطة\"، التي يدعوها شيرمر \"بـالوساطة\".\nفي الإحصاءات، يعرف الاستسقاط كنوع من الخطأ - تحديد أنماط خاطئة في البيانات ويمكن مقارنتة مع ما يسمى بالإيجابيات الكاذبة في حالات اختبار أخرى.\n\nبغض النظر عن ما إذا كانت بعض الظواهر \"الخارقة\" حقيقية، لكن حتى معظم المؤمنين الملتزمين يقرون على الأقل بأن عدد بسيط من مثل هذه الأحداث هي على الارجح حالات إسقاطية، بما في ذلك بعض الصور الفوتوغرافية للأشباح، والأجسام الطائرة مجهولة الهوية، وعلم دراسة الحيوانات الخفية كالغول والعنقاء، وهلم ما جرا.\n\nينكب منظرين المؤامرة أيضا على تحديد الأنماط (من قبيل الصدفة)، ويؤمنون أن لها أهمية عظيمة، على الرغم من أهمية الحياة، وتغير الحياة، بالإضافة إلى أن الكوارث ممكن أن تكون عشوائية الحدوث بكل بساطة.\n\nتعد محاولات التنبؤ بالمستقل، الحاضر، أو حتى الماضي بواسطة إيجاد أنماط معينة في أحشاء الحيوانات، أو من خلال رمي العصي، أو اختيار مقطع عشوائي من الكتاب المقدس أمثلة على الإسقاطات الدينية. وأكثر الأمثلة تطرفاً هو الباريدوليا أو (الوهم من خفايا العقل) الذي يعني رؤية وجوه الشخصيات الدينية في قطعة من الخبز المحمص، أو محفورة على قطعة خشبية، أو أنماط أخرى من هذا القبيل.\nكما أن هنالك العديد من الأمثلة في عصرنا الحديث، كإيجاد الصليب في نصف حبة بطاطس. وظهور المسيح ومريم في برتقاله مقطوعة إلى النصف، وظهور وجه السيد المسيح على قطعة من الخبز المحمص، وفي الصقيع على نافذة السيارة، وداخل غطاء أطعمة المارمايت.\n\nيعد الاستسقاط سببا رئيسيا في لعب القمار لضحايا تخيلو أنهم يرون أنماط معينة تحدث عند لعبهم أرقام اليانصيب، وعجلة الروليت، بل وحتى البطاقات. وتعرف الاختلافات في هذه الحالة بمغالطة القمار.\n\nصاغ كارل يونغ مصطلح التزامن \"حدوث حدثين آنيا بدون أن يكون هنالك اية علاقة سببية تجمعهما\" مما أدى إلى ظهور العوالم الاستكشافية الفلسفية. هذه المحاولة في إيجاد أنماط في عالم لا وجود للصدفة فيه إذ يساهم منظور المرء في وضع أسبابه الخاصة لمجموعة من الأحداث، يكون استسقاطا لا محالة. لذلك \"فالتزامن يعني توافق آني لحاله نفسيه معينة مع حدث أو عدة أحداث خارجية والذي يظهر ذو معنى متوازيا لحالة وهميه لحظيه\". (جيم يونغ، 1960)\n\nالباريدوليا: نوع من انوع الاستسقاط والتي تشمل تخيل الصور أو الأصوات بسبب محفزات عشوائية، على سبيل المثال، سماع رنين الهاتف أثناء الاستحمام. الضوضاء الناتجة عن المياه الجارية تسبب خلفية عشوائية تتسب في إنتاج النمط الصوتي لرنين الهاتف. والتجربة الإنسانية الأكثر شيوعا هي تخيل رؤية الوجوه في الجمادات، وهذه ظاهرة ليست بالمفاجأة بالنظر إلى الجهد الهائل الذي يبذله العقل البشري في حفظ واستدعاء المئات بل وربما الآلاف من الوجوه المختلفة. يعني ذلك أن العقل يعمل بشكل جيد كآلة ومخزن للتعرف على الوجوه واستدعائها. وكنتيجة ثانوية لهذه الهبة في التعرف على الوجوه يرى الناس الوجوه حينما لا تكون متواجدة حقاً: فالناس حول العالم بإمكانهم رؤية \"رجل في القمر\"، ويعد الرسم الذي يتألف من ثلاث دوائر فقط، وخط والذي سيشير إليه حتى الأطفال على أنه وجه من الأمثلة اليومية على الباريدوليا.\n\nوقد تجلت ظاهرة الاستسقاط عند روائيي ومنتجي أفلام ما بعد الحداثة مثل:\nاستخدام الاستسقاط في النص / الحبكة، رواية بيتر واتس -Blindsight، هوس تأليف الروايات الغامضة، رواية فلاديمير نابوكوف \"-\" الإشارات والرموز \"؛، توماس بينشون- The Crying of Lot 49 and V، آلان مور- Watchmen، From Hell \"، أمبرتو إيكو - The Name of the Rose and Foucault's Pendulum، وليام جيبسون- Pattern Recognition، جيمس كورسيو -Join My Cultارتورو بيريز Reverte - The Club Dumas\n\nConspiracy Theory وDarren Aronofsky's وA Beautiful Mind وThe Number 23 وThe Nines \n\nفي العدد الأخير من RIP باتمان، يفسر جوكر لمنظمة تحاول تدمير باتمان بأنه ليس هناك جدوى من ذلك لأن باتمان يتقدم عليه دائماً في معرفة كل مخططاته ضده. يعزو الجوكر هذا إلى الاستسقاط، قائلا بأن هذا ما قد دفعه إلى الجنون وحده.\n\nيعد السرد أحد أهم الأدوات المعرفية البشرية في بناء الواقع، وهناك أرضية مشتركة بين الاستسقاط والمغالطات السردية مثل التحيز بعد فوات الأوان. وقد يرتبط التعرف على نمط ما بالخطط والأهداف، والايديولوجيات، وربما يكون مجرد مجموعة من الايديولوجيات بدلا من أن يكون وهم انفرادي، ومن الممكن أن يواجه المفسر صراعاً في محاولة تشخيص أو تحديد الاستسقاط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513923", "title": "استسقاط", "id": "513923"}
{"text": "بنسيلفانيا جازيت (صحيفة)\n\nبنسيلفانيا جازيت (بالإنجليزية: Pennsylvania Gazette) هي صحيفة أمريكية وهي الجريدة الرسمية لولاية بنسلفينيا أصدرها بنجامين فرانكلين عام 1728، وهي ثاني صحيفة تنشر في ولاية بنسلفينا تحت اسم Pennsylvania Gazette.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513939", "title": "بنسيلفانيا جازيت (صحيفة)", "id": "513939"}
{"text": "ساعة يد\n\nساعة اليد هي آلة صغيرة تقيس الوقت (ساعة)، يستخدمها الناس للتعرف على الوقت وهي تطور لساعة كانت تحمل في الجيب.\n\nيُنسب الفضل في صناعة أول ساعة صغيرة، تاريخيًا، إلى بيتر هينلاين، صانع الأقفال الألماني؛ فقد اخترع هينلاين في مطلع القرن السادس عشر الميلادي نابضًا رئيسيًا لتزويد الساعة بالقدرة. وكانت الساعات تدار في ذلك الوقت بوساطة الأوزان المتدلية. ولكي تعمل الساعة فلابد أن تبقى ثابتة في الوضع الرأسي لكي تعمل الأوزان المعلقة بها. ولقد مكنت النوابض صانعي الساعات من إنتاج ساعات صغيرة متنقلة. وسرعان ما انتشرت صناعة الساعات في إنجلترا، وفرنسا، وسويسرا.\n\nكانت الساعات الأولى ثقيلة وغير دقيقة، وكانت ثقيلة لدرجة أنها كانت تعلق حول الرقبة أو تتدلى من حزام. وكانت الساعات الأولى ذات ذراع (عقرب) واحدة فقط، وعلبتها كروية أو أسطوانية. وفي أواسط القرن السابع عشر الميلادي انتشرت أشكال غير عادية للساعات.\n\nوفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي، زُوِّد العديد من الساعات بعقارب للدقائق. ولكن لم تصبح عقرب الثواني شائعة في الساعات إلا في القرن العشرين. ولقد طُوِّرت آليات نابض التوازن وعتلة إدارة الانفلات في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.\n\nوأصبحت الساعات، في أواخر القرن السابع عشر، صغيرة وخفيفة بدرجة سمحت بوضعها داخل جيب المعطف أو الصدرية. وكانت ساعات الجيب الأكثر انتشارًا على مدى أكثر من 200 عام. وأصبحت ساعات اليد شائعة في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، غير أنها كانت آنذاك مصممة للنساء فقط. وتيقن الجنود أثناء الحرب العالمية الأولى (1914- 1918م) أن ساعات اليد أنسب من ساعات الجيب. ونتيجة لذلك، أصبحت ساعات اليد مقبولة للرجال أيضاً.\n\nوقد دخلت الساعات الكهربائية المقارنة التي تزوَّد بالقدرة عن طريق بطارية صغيرة جدًا، إلى الاستعمال خلال خمسينيات القرن العشرين، واستعْملَت هذه الساعات في بداية الأمر عجلة توازن كأساس للوقت، ولكنها احتوت فيما بعد على شوكة ضبط مهتزة عملت كأساس للوقت بنفس الطريقة تقريباً التي تعمل بها بلورات الكوارتز في الساعات الإلكترونية. وظهر في بداية العقد الثامن من القرن العشرين ساعات الكوارتز، ونظراً لدقتها فإنها سرعان ما حلت محل الساعات الكهربائية المبكرة وجعلتها عديمة الاستخدام.\n\nتُلْبَس معظم ساعات اليد حول المعصم. وقبل العشرينيات من القرن العشرين كان يُحمل معظمها في الجيوب أو في حقيبة اليد. وقد استخْدَمت النساء في الماضي ساعة اليد للزينة والزخرفة وحملنها كقلائد وأقراط أو مشابك. وتتراوح ساعة اليد في وقتنا الحاضر بين النماذج الصغيرة قليلة التكلفة جداً والنماذج المزخرفة المرصَّعة بالأحجار الكريمة باهظة التكلفة التي تكلف أكثر مما تكلفه سيارة غالية الثمن. وتظهر ساعة اليد التقليدية الوقت بوساطة عقارب تشير إلى أرقام أو علامات على قرص مدرج أو ميناء ساعة اليد. وقد عُرفت هذه الطريقة لإظهار الوقت بطريقة العرض المقارن. وتُستخدم حاليًا البلُّورات السائلة لإظهار الوقت بطريقة تُعرف بطريقة العرض الرقمي.\n\nويقدم العديد من ساعات اليد معلومات إضافية زيادة على مرور الساعات والدقائق إذ توضح الغالبية أيضاً مرور الثواني. ويُظْهِر العديد منها أيام الأسبوع والتاريخ والسنة. وتُصْدِر بعض ساعات اليد صوت إنذار عند الوقت المرغوب فيه. كما تظهر بعض ساعات اليد الجديدة ذات الوظائف الخاصة نبض حاملها أو درجة حرارة جسمه. وتحتوي بعض ساعات اليد على ألعاب إلكترونية وآلات حاسبة صغيرة لحل بعض المسائل الرياضية والان اصبحت هناك ساعات تقوم بكامل مهام الهاتف الذكي.\n\nتتكون ساعة اليد من جزءين أساسيين هما العلبة والأجزاء الحركية الموجودة داخل العلبة. وتقوم أجزاء الحركة بإظهار الوقت وإدارة ساعة اليد، وضبط سرعتها. وتختلف بعض ساعات اليد عن بعضها الآخر تبعًا للطريقة التي تُؤدِّي بها أجزاؤها المتحركة هذه الوظائف. وتقسم هذه المقالة ساعات اليد إلى مجموعتين: \n\n\n\nتزوَّد ساعات اليد هذه بالقوة المحرِّكة بوساطة نابض ـ أو زنبرك ـ ملفوف يُعْرف باسم النابض الرئيسي. يُلَفُّ النابض الرئيسي في العديد من ساعات اليد الميكانيكية بوساطة مقبض تدوير أو تاج يتصل بعمود التشغيل داخل العلبة. وتحتوي ساعات اليد الأخرى المعروفة باسم الساعات ذاتية التعبئة على آلية وزن تقوم بلف النابض الرئيسي تلقائيًا عندما تتحرك ساعة اليد. وحالما تدور ساعة اليد، ينفلت النابض الرئيسي وتدير القدرة الناتجة عن انفلاته أو انفكاكه العديد من العجلات الصغيرة جداً المسننة والمعشقة والمتصلة ببعضها على هيئة قافلة. وتتصل عقارب ساعة اليد كل على حدة بالعجلات المسننة والمعشقة التي تدور بسرعات محددة. وتحدد سرعة العجلات جزئيًا بآلية تسمى ميزان الساعة.\n\nيحتوي ميزان الساعة على عجلة الانفلات، وعجلة التوازن، ونابض التوازن، والعتلة السقاطة. وتتصل عجلة الانفلات بمجموعة التروس، وهي تدور عندما تعمل ساعة اليد. وتنقل عجلة ميزان الساعة أيضًا .القوة المحركة إلى عجلة التوازن التي تعتبر قاعدة الوقت، أو أداة حفظ الوقت لساعة اليد. ويعمل نابض التوازن الذي يدعى كذلك النابض الشَّعري على تذبذب عجلة الاتزان ذهاباً وجيئة بتردد محدد. وتتذبذب معظم عجلات التوازن خمس أو ست مرات في الثانية. ولعتلة السقاطة خطافان، واحد عند كل نهاية من نهاياتها. ويقوم خطَّافا عتلة السقاطة بالإمساك بعجلة الانفلات. وتتسبب كل ذبذبة لعجلة التوازن في تأرجح عجلة السقاطة وبالتالي تتمكن عجلة الانفلات لفترة وجيزة من الإفلات من قبضة خطافي العتلة، ويؤدي هذا إلى دورانها قليلاً قبل أن يعود خطافا العتلة بالإمساك بها من جديد ويوقفا حركتها. وتنتج من آلية عمل عجلة الانفلات صوت الطرق (تيك تيك) المُميز لساعات اليد الميكانيكية. ويتم نقل كل حركة بسيطة لعجلة الانفلات من خلال تروس أخرى في القافلة إلى عقارب الساعة. ونظراً لقيام عجلة التوازن من خلال تذبذباتها بالتحكم في سرعة عجلة الانفلات، لذا تعتبر عملية التوازن هي المسؤولة عن دقة التوقيت في الساعة.\n\nيوجد في ساعات اليد الميكانيكية ما يزيد على 100 جزء ضمن مجموعة أجزاء الحركة. وتُصنع بعض أجزاء ساعات اليد باهظة التكاليف يدويًا لضمان الدقة والديمومة. كما تُصنع المشابك الخطافية وأجزاء أخرى متنوعة لساعات اليد من قطع مجوهرات صغيرة وصلدة مثل الياقوت الطبيعي أو الاصطناعي، وذلك لتقليل التحات أو التآكل. وتحتوي مثل ساعات اليد هذه على أكثر من 15 قطعة من الجواهر.\n\nوهناك نوع من ساعات اليد الميكانيكية يعرف بساعات اليد إبرية العتلة. ولاتجهز أجزاء هذه الساعات يدوياً؛ والمشابك الخطافية للعتلة السقاطة إبر فلزية بدلاً من الجواهر. وتمتاز هذه الساعات بانخفاض التكلفة، ولكنها تبلى بسرعة أكبر من ساعات اليد الأخرى الفاخرة. وإذا ضبطت ساعات اليد إبرية العتلة بدقة بمعرفة الساعاتي فيمكنها العمل بدقة مماثلة لأكثر ساعات اليد تكلفة، المزودة بالجواهر.\n\nتحتوي ساعات اليد الإلكترونية على بلُّورات صغيرة من الكوارتز. وتصل دقة بعض هذه الساعات إلى حوالي 60 ثانية (تقديمًا أو تأخيرًا) في السنة. ويُحسب الوقت في هذه الساعات على ذبذية بلُّورة الكوارتز، حيث تتذبذب معظم البلُّورات حوالي 32,768 مرة في الثانية. وتحتوي ساعات الكوارتز على دائرة إلكترونية متكاملة تُزَوَّد بالقدرة المحركة عن طريق بطارية. وتُثَبَّت الدائرة على قطعة صغيرة جدًا من السليكون تعرف بالرقاقة.\n\nالإلكترونيات: حافظ هذه الرقاقة على تذبذب البلورة، وتقوم كذلك بترجمة الذبذبات إلى نبضات كهربائية. وتُنَشِّط النبضات في ساعات اليد الإلكترونية المقارنة محرِّكاً صغيرًا جدًا، يقوم بدوره بتحريك عقارب الساعة بالسرعات المضبوطة.\n\nهناك ساعة يد إلكترونية أخرى تعرف بساعة الحالة الصلبة تستخدم أيضاً الكوارتز كأساس للوقت، ولا توجد في هذه الساعة أجزاء متحركة. وبدلاً من ذلك، تقوم الدوائر في ساعات الحالة الصلبة بترجمة بيانات الوقت مباشرة على شاشة عرض البلور السائل على وجه الساعة. وتُظهر معظم شاشات عرض البلور السائل الوقت على هيئة أرقام. وتكمن طبقة البلور السائل الرقيقة في شاشة عرض البلور السائل الرقمية بين طبقتين من الزجاج. وتُطبع الأشكال الرقمية على الزجاج بوساطة طبقة تغليف شفافة موصلة للكهرباء. وتكون هذه الأرقام، في العادة، غير مرئية. ولكن عند تعريض طبقة التغليف لتأثير شحنة كهربائية، يصبح البلور السائل مرئيًّا كأرقام مظلمة. ويشكل البلور السائل نمط عقارب الساعة لإظهار الوقت في الساعات المقارنة بدلاً من الأرقام في الساعات ذات شاشات عرض البلور السائل. ويحتاج إظهار الوقت في البلّور السائل إلى كمية ضئيلة من القدرة. ويتم الحصول على هذه القدرة من بطارية، وهكذا يظهر عرض الوقت بصفة مستمرة ولكن لا يمكن رؤية العرض بوضوح في الضوء الخافت. ويوجد في بعض ساعات شاشات عرض البلور السائل ضوء يمكن إطلاقه لإنارة وجهها؛ ومن ثم قراءة الوقت.\n\nويقدم العديد من ساعات اليد معلومات إضافية زيادة على مرور الساعات والدقائق إذ توضح الغالبية أيضاً مرور الثواني. ويُظْهِر العديد منها أيام الأسبوع والتاريخ والسنة. وتُصْدِر بعض ساعات اليد صوت إنذار عند الوقت المرغوب فيه. كما تظهر بعض ساعات اليد الجديدة ذات الوظائف الخاصة نبض حاملها أو درجة حرارة جسمه. وتحتوي بعض ساعات اليد على ألعاب إلكترونية وآلات حاسبة صغيرة لحل بعض المسائل الرياضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514012", "title": "ساعة يد", "id": "514012"}
{"text": "تبنة (سوريا)\n\nتقع قرية تبنة في سوريا بسهل حوران بمحافظة درعا. وهي كلمة مشتقة من كلمة (التبن) ويعود ذلك لكثرة الماشية فيها، تتبع إداريا لمحافظة درعا. وتتوسط المسافة بين العاصمة دمشق ومدينة درعا، تبعد عن درعا شمالًا حوالي 42 كم وعن دمشق حوالي 58 كم, وقد ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان، يخترق القرية وادي عرام الذي نادرا ما تنضب مياهه فيعطي البلدة رونقا متميزا وبديعا. وتبنة تعتبر من الريف السوري الجنوبي الهادئ , كما توجد قريه بنفس الاسم \"تبنه\" في الجانب الأردني من سهل حوران و تحديدا في محافظة اربد الأردنية\n\nإن أهل القرية من محبي العلم والثقافة وتحوي قرية تبنة عددًا من المدارس الابتدائية والإعدادية، أما عن الثانوية فإن الطلاب يقصدون بلدة خبب المجاورة للدراسة فيها، وقد خرّجت العديد من حملة الشهادات العلمية والمتفوقين.\n\nتضم القرية عددًا من المراكز الخدمية ومركز للهاتف، يعمل معظم سكانها في الزراعة وتنتج مختلف أنواع الخضراوات الصيفية، بينما يتجه شبابها للعمل في مراكز المدن وخصوصا العاصمة دمشق بسبب تراجع الزراعة واهتمام السكان بالوظائف الحكومية والخاصة.\n\nلدى قرية تبنة إرثًا تاريخيا كبيرًا، يشهد على ذلك المساكن الأثرية وبقايا الأساسات والحجارة المستخدمة في أعمال البناء بالإضافة إلى بعض التلال والخرب الأثرية المحيطة بها، ولا شك في أن أهم تلك الآثار الكنيسة القديمة الموجودة في القرية والمعروفة باسم كنيسة مارجاورجيوس للروم الكاثوليك\n\nوفيها كنيسة قديمة جدا تعود إلى الحقبة البيزنطية، لكن من المؤكد أنها رممت أيام العثمانين وذلك قبل مئة وأربعين عامًا وبعد ذلك بعشرين عامًا تعرضت للغزو من قبل بعض البدو وغيرهم من الذين كان هدفهم نهب ممتلكات الكنيسة، حيث تجمع فيها نساء وشيوخ وأطفال القرية، وحسب الرواية فإن أهالي القرية هبوا للدفاع عنها فكانت المساعدة الإلهية بأن أرسل إليهم الخضر على حصانه الأبيض فأطلق شهبًا في عيون أولئك الذين كانوا يريدون نهبها، وعليه سميت تيمنًا بحاميها وهو الخضر أوالقديس جرجس أو مار جرجس.\n\nإن أطوال الكنيسة تبلغ 10×25 مترًا وآخر تجديد لها كان حوالي 1982 م،\n\nيدين أهالي قرية تبنة بالمسيحية ويتبعون طائفة الروم الملكيين الكاثوليك وهم على الأرجح من أصول الغساسنة الذين سكنوا المنطقة وكانوا يتبعون الدين المسيحي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514015", "title": "تبنة (سوريا)", "id": "514015"}
{"text": "أليسون كروس\n\nأليسون كروس مغنية أمريكية ولدت في ديكادور, إلينوي في 23 يوليو 1971. بدأت مهنتها عندما بلغ عمرها عشر سنوات وفازت بمسابقة وسجلت ألبومها الأول عندما بلغ عمرها 14 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514020", "title": "أليسون كروس", "id": "514020"}
{"text": "أولاد حمام\n\nقرية أولاد حمام هي إحدى قرى محافظة دمياط. أصلها من توابع الظهرة ثم فصلت عنها سنة 1259 هجرية باسم عزبة أولاد حمام وفي تاريخ سنة 1275 هجرية عرفت باسمها الحالي.\n\nتقع قرية أولاد حمام غرب دمياط تقع شرق قرية البصارطة وغرب قرية الخليفة وتبعد عن مدينة دمياط حوالى ثمانية كيلو متر.\n\nيبلغ عدد السكان حوالي خمسة آلاف نسمة ويعمل معظم أهلها بالزراعة وصناعة الاثاث وصناعة الألبان وصيد الأسماك واللبن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514022", "title": "أولاد حمام", "id": "514022"}
{"text": "التنور العلمي\n\nالتنور العلمي scientific literacy يعد مصطلح التنور العلمي من المصطلحات التي تمثل تحديا دائما للنظم التعليمية لقدرتها على تنويع برامجها، وتقويم تلك البرامج بصورة مستمرة لجعلها مسايرة لما يعيشه المجتمع المعاصر من ثورات علمية وتقنية.\n\nويشكل التراكم المعرفي الناتج عن البحث العلمي واستخدام التقنيات الحديثة منه مشكلة تتعلق بتحديد الجوانب الأكثر والأقل أهمية في جسم المعرفة العلمية.\n\nوعملية التنور العلمي ليست منتهية في حد ذاتها، ولكنها تعني الطموح في حياة أفضل، فهو يرتبط بالطموحات الشخصية والظروف الاجتماعية للفرد. ويرتبط ارتباطا وثيقا أيضا بمفهوم التربية للجميع، ولمدى الحياة. من هنا كان من الأهمية تأصيل المفهوم من حيث بداياته وتطوره تاريخياً في الفكر التربوي المعاصر محلياً وعالمياً مع توضيح عناصره ومكوناته وأهميته.\n\nينبغي أولا إلقاء الضوء على المفهوم وكيف تم التعبير عنه في مراحله الأولى، فقد أشار المفهوم في استعمالاته الأولى إلي القدرة على القراءة والكتابة، فالكلمة الإنجليزية Literacy تعني \" نقيض الأمية Illiteracy \"، وتشير إلي القدرة على القراءة والكتابة. وفي اللغة العربية تدل كلمة \" أمي \" على الشخص الذي لم يتمكن من القراءة والكتابة وإجراء عمليات الحساب البسيطة، وذلك في مقابل الشخص غير الأمي الذي تختلف مستويات تعلمه بدءا بتمكن القراءة والكتابة.\n\nوقد ظهرت بعد ذلك عدة مصطلحات لوصف عملية التنور مثل، التنور البصري Visual Literacy، والتنور الثقافي Cultural Literacy، والتنور الكومبيوتري Computer Literacy.\n\nومع التقدم الهائل في مجالي المعرفة والتكنولوجيا يتطلب من كل شخص يقدر له التعامل مع مجالات الحياة المختلفة ( الاجتماعية، الاقتصادية، السياسية…….الخ ) أن يلم بقدر ملائم من المعرفة، ويمتلك قدرا مناسبا من المهارات لكي يتمكن من التفاعل الجيد مع المناشط المتنوعة في البيئات المختلفة التي يضطر للتفاعل معها. وتشير \" إيفا \"Eva إلي أننا لا يمكن أن نعزل عملية التنور عن السياق الثقافي والاقتصادي للمجتمع.\n\nولقد دار الجدل حول موضوع الشخص الذي يعتبر من عداد المتعلمين فالمعيار السائد في كثير من الدول – ومنها الدول العربية – أن كل شخص يتمكن من القراءة والكتابة بلغته القومية يصف في عداد الأميين، ولكن هل ينظر إليه باعتباره شخصا متعلما ليدخل في فئة المتعلمين؟\n\nوالعلم لغويا يحمل معنى المعرفة والدراية وإدراك الشيء على حقيقته، ومعرفة الحقائق المتصلة به، والنسبة إلي العلم ( علمي ) تعني السير وفق أسلوب العلم بناء على القواعد والنظريات، والعلم ينظر إلي جوانب كثيرة أهمها، الطريقة أو المنهج. وينظر إليه كمضمون أو كنتيجة من حيث القدرة على مواجهة وحل كثير من المشكلات.\n\nمجمل القول أن التنور هنا يعني الحد الأدنى من المعرفة العلمية وإتقان المهارات وتحصيل المعرفة من مصادرها واتخاذ القرارات، وينسب إلي العلم ( التنور العلمي ) أي أن الدراية والمعرفة ينبغي أن تكون في إطار العلم ووفق أساليبه ومناهجه.\n\nيستخدم مفهوم التنور في الوقت الحاضر بتوسع، وقد اكتسب أهمية، خاصة سواء في الدول النامية أو الدول المتقدمة، ففي الستينيات من هذا القرن أصبح التنور العلمي Scientific Literacy ( S. L.) هدفا رئيسيا في تدريس العلوم، إذ أن المواطن العادي الذي لن يتخذ بالضرورة العلم ميدانيا للتخصص، ولا المهن العلمية عملا للاشتغال، هذا المواطن أصبحت تربيته أو إعداده للمشاركة المثمرة في حياة المجتمع لا تكتمل بدون التنور العلمي ( S. L.).\n\nولقد تعددت وتنوعت التعريفات المختلفة لمصطلح التنور العلمي، وفيما يلي نبذة تاريخية عن تطور المصطلح*\n\nوأكدت على ضرورة أن يستخدم المفاهيم العلمية والمهارات والقيم فيما يعترضه من مواقف ومشكلات يومية في بيئته، وان يفهم العلاقة المتبادلة بين العلم والتكنولوجيا، وتأثيرها على المجتمع كي يوصف بالتنور.\n\nوتلي ذلك استخدام مسميات أخرى مثل، التنور الأكاديمي Academic Literacy، التنور التكنولوجي Technological Literacy، وعلى المستوى العربي استخدمت مصطلحات، الثقافة العلمية، الوعي العلمي، الثقافة البيولوجية، التنور البيئي، التنور الصحي، التنور الفيزيائي، والتنور الكيميائي.\n\nوبالنظر للتعريفات التي وردت حول التنور العلمي نلحظ وجود اتفاق عام فيما بينها على المعرفة والاتجاهات ومهارات التفكير العلمي كعناصر أساسية للتنور بغض النظر عن التخصص، واتفقت أيضا على أهمية وظيفية هذه العناصر بالنسبة لسلوكيات وتصرفات الفرد إزاء المواقف والمشكلات التي تواجهه في البيئة والمجتمع. بيد أن هناك ثمة فروق بين مصطلحات الثقافة العلمية، الوعي العلمي، والتنور العلمي، والتربية العلمية، وفيما يلي توضيح لهذه الفروق:\n\nالثقافة على عمومها مصطلح يعني الإلمام الشامل الواسع والعميق لمجالات المعرفة المختلفة، والثقافة العلمية هي ميدان فرعي من ميادين الثقافة العامة المتباينة. يرى \" اندرسون \" Anderson أن مصطلح الثقافة في أي مجال يعني مستويات متنوعة من المعرفة عن هذا المجال، كما يتضمن الاستفادة من هذه المعرفة في حياة الفرد أو توظيفها من اجل جعل حياته وحياة من يحيطون به على نحو أفضل. في حين يحدد \" منتاجو \" Montagu الثقافة بأنها، \" استجابة الإنسان لإشباع حاجاته في ميادين شتي مثل الثقافة الاقتصادية، والدينية، والأخلاقية، والتربوية، والعلمية\".\n\nوهذا يعني أن الثقافة العلمية هي أحد فروع الثقافة بوجه عام، وهي ترتبط بالعلوم الطبيعية والبيولوجية على وجه التحديد.\n\nبينما يشير مفهوم الوعي العلمي إلي اكتساب المعلومات وإدراك معني المعرفة وإلي بالبيئة وما يحيط بها، باستخدام هذه المعرفة، فمفهوم الوعي العلمي يختلف عن مفهوم التنور العلمي في أن إلي يقتصر على المستوى الأدنى للجانب الوجداني، ومن ثم قد لا يؤدى إلي تعديل في السلوك، فليس من الضروري أن من يعي شيئا يتصرف وفق هذا إلي، وبالتالي فمفهوم التنور العلمي اشمل واعم من الوعي العلمي. أما مفهوم الثقافة العلمية فيعنى مستويات متنوعة من المعرفة في مجال العلم وبالتالي فالفرق بين التنور العلمي والثقافة العلمية أن الأول هو الحد الأدنى والضروري من الخبرات العلمية اللازمة للمواطنة، بينما الثاني يشير إلي مستوى متقدم من المعارف والمعلومات المرتبطة بميادين العلم.\n\nوبالنسبة لمفهوم التربية العلمية Science Education فهي العملية التي تستهدف تزويد المتعلم بالمعارف والاتجاهات والميول والقيم والمهارات العلمية اللازمة له كي يوصف بالتنور والمسئولة عن إعداد الفرد المتنور وبالتالي فان التنور العلمي والثقافة العلمية والوعي العلمي هي أهداف تسعي التربية العلمية كعملية إلي تحقيقها.\n\nالتنور بوجه عام يعني الطرق والأساليب التي يعبر بها الفرد عن فهمه للعالم، وعن أدوار كينونته فيه، فهو صورة لحياة الفرد تتكامل فيها مكونات اللغة التي يستخدمها مع الأفعال التي يقوم بها، والقيم التي يتبناها، والمعتقدات التي يؤمن بها، والمعارف التي اكتسبها، والاتجاهات والهوايات الاجتماعية التي يتميز بها عن غيره من البشر بصفة عامة، وعن غيره من أبناء ثقافته بصفة خاصة.\n\nويستخدم لفظ التنور للدلالة على المستوى المعرفي العام، فيعرفه \" ورمالد \" Wormald 1977 بالتنور الثقافي ( C. L.)، ويقصد به، \" إحراز مستوى من المعرفة والمهارات تمكن الفرد من التفاعل جيدا مع كل مجالات الحياة \".\n\nأما التنور العلمي، فيعرفه \" روبا \" Rubba 1978 بأنه \" قدرة الفرد على قراءة وفهم المعلومات العلمية العادية، وأيضا المجالات العلمية ومعرفته لقدر معين من دور العلم في المجتمع وان يفهم معني الاختراعات\".\n\nويرى \" ريتشارد \" Reichard 1985، \" إن الفرد المتنور علميا ينبغي أن ينال قدرا من التربية العلمية التي تمكنه من فهم الظواهر الطبيعية وأن يتسم بالموضوعية Objective، والتفتح الذهني Open- Minded، والاستفسار Ques- tioning، بالإضافة إلي امتلاك المعرفة والمهارات الخاصة بالاستقصاء التي تمكنه من تفسير المعلومات العلمية المعروضة في الوسائط الجماهيرية ( الجرائد، المجلات، التليفزيون ).\n\nويعرفه آخرون بأنه \" المعرفة والعادات الذهنية المرتبطة بالعلوم والرياضيات والتكنولوجيا التي يجب أن يحصل عليها كل فرد بعد إتمام الدراسة الابتدائية والثانوية\".\n\nويعرفه البعض الآخر بأنه \" معرفة المفاهيم والمبادئ العلمية وطرق التفكير العلمي \".\n\nويعرفه \" صابر سليم \" 1989 بأنه \" قدر من المعارف والمهارات والاتجاهات يتصل بالمشكلات والقضايا العلمية ومهارات التفكير العلمي اللازمة لإعداد الفرد للحياة اليومية التي تواجهه في بيئته ومجتمعه \".\n\nبينما حددته الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم 1989 American ( AAAS ) Association for the Advancement of Science، بأنه \" يشمل معرفة وفهم المفاهيم الأساسية للعلوم والرياضيات والتكنولوجيا وأساليب التفكير العلمي التي تمكن الفرد من استخدام هذه المعرفة وهذه الأساليب على المستوى الشخصي والاجتماعي، وتحدد مظاهر التنور في المعرفة بالعالم الطبيعي واحترام وحدته والإلمام ببعض المعارف الأساسية في العلوم، والقدرة على استخدام طرق التفكير العلمي واستخدام المعرفة العلمية \".\n\nوالملاحظ أن معظم التعريفات أكدت على أن التنور العلمي يشمل جانبين:-\n\nالجانب الأول، يرتبط بالمعرفة في المجالات المرتبطة بفروع العلم المختلفة كالفيزياء والأحياء وعلوم الأرض، وقد صنفت هذه المعرفة العلمية إلي حقائق ومفاهيم ونظريات.\n\nالجانب الثاني، يرتبط بسلوك الفرد وتصرفه السليم إزاء مواقف الحياة اليومية وما يرتبط به من اتجاهات ومهارات.\n\nوتجدر الإشارة إلي وجود عددا من الخصائص يمكن استخلاصها من التعريفات التي وردت للمفهوم،\n\n[1] صعوبة تحديد المفهوم بشكل مطلق وتحديد مستوياته وتأثره في أي مجتمع بالتطورات العالمية والمحلية.\n\n[2] المؤسسات التربوية والتعليمية ليست المسئولة الوحيدة عن تحقيقه.\n\n[3] صعوبة تحقيقه في زمن قصير أو من خلال مقرر واحد أو موضوع واحد.\n\nاعتمدت الآراء والكتابات التربوية في تحديدها لمكونات وعناصر التنور العلمي فيما ينبغي أن يكتسبه ويلم به ويتمكن منه المتعلم كي يصبح مواطنا في المجتمع وفيما يلي بعض من هذه الآراء.\n\n1- طبيعة العلم Nature of Science.\n\n2- المفاهيم الأساسية للعلم The Key Concepts.\n\n3- عمليات العلم Processes of Science.\n\n4- القيم Values.\n\n5- العلم والمجتمع Science & Society.\n\n6- الميول Interests.\n\n[1] اكتساب حد أدنى من عناصر الثقافة العلمية في مجالات المعرفة العلمية.\n\n[2] فهم العلاقة المتبادلة بين العلم والتكنولوجيا والمجتمع وأهمية الدور الاجتماعي للعلم.\n\n[3] فهم ووعي بالتطبيقات العلمية والتكنولوجية محليا وعالميا.\n\n[4] إدراك خصائص المعرفة العلمية وطبيعة العلم وقابليتهما للتغير والتطور.\n\n[5] القدرة علي استخدام أساليب البحث العلمي والاستقصاء.\n\n[6] الإلمام بالاكتشافات والأفكار العلمية التي كانت نقطة تحول في تاريخ البشرية.\n\n[7] إدراك المستحدثات العلمية والتكنولوجيا والرجوع إلي مصادر التعلم والمعلومات المختلفة.\n\n[8] القدرة علي استخدام الأجهزة المتاحة في الحياة اليومية والتعامل مع أجهزة الاتصالات والمعلومات.\n\n[9] القدرة على التصرف السليم واتخاذ القرارات في حالات الطوارئ وتجنب الأخطار المختلفة.\n\n[10] امتلاك الاتجاهات العلمية السليمة.\n\n[11] التحرر من الخرافات والمعتقدات الشائعة والخاطئة.\n\n[12] تقدير الأعمال والإنجازات التي يقوم بها العلماء وتقدير دورهم في خدمة البشرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514030", "title": "التنور العلمي", "id": "514030"}
{"text": "عبد الخالق المختار\n\nعبد الخالق المختار (1960 - 9 فبراير 2009)، ممثل مسرحي وتلفزيوني عراقي. حاصل على العديد من الجوائز العراقية والعربية والعديد من الشهادات التقديرية.\n\nولد عبد الخالق المختار في بغداد لعائلة متوسطة الحال في العام 1960 في منطقة الحرية القريبة من الكاظمية، غير متزوج، ووجد نفسه مبكرا مندفعا نحو الفن المسرحي ليكمل دراسته في كلية الفنون الجميلة وحصل على شهادة البكالوريوس في الفنون المسرحية بالتمثيل والإخراج عام 1982. شارك في الحرب العراقية الإيرانية وعاد منها مصاباً في قدمه. حصل لاحقاً على شهادة الماجستير في الفنون المسرحية من ذات الأكاديمية بدرجة جيد جداً وذلك في عام 1989. كان عضوا مؤسسا لفرقة إبراهيم جلال المسرحية، وعضوا في الفرقة القومية للتمثيل، وعمل مدرساً في قسم الفنون المسرحية بمعهد الفنون الجميلة في بغداد في الفترة بين عامي 1991 و2001، وعمل بعد ذلك رئيساً لفرع التمثيل في المعهد، كما عمل منتجاً منفذاً في حقل الإنتاج التلفزيوني الخاص، إضافة لعمله السابق كمستشار لقناة البغدادية الفضائية.\n\nأهم اعماله السينمائية :-\n\n- فيلم (الحب كان هو السبب) إنتاج دائرة السينما والمسرح\n- فليم (حكاكه) إنتاج قناة السومرية.\n\nأهم اعماله التلفزيونية :-\n\nالنعمان الأخير – الهاجس – القلب في مكان آخر – المسافر للمخرج فلاح زكي – الجرح – مضت مع الريح – الواهمون – الدواح – الهرب إلى الوهم – الضيف – عشاق – كبرياء وهوى – بركان الغضب – عربة الخوف – قضية الدكتور س – الزمن والغبار – الحارة الزرقاء – حب واحزان – المقتفي لأمر الله – قناديل – الوداع الأخير – بيت العنكبوت – الاصمعي – الطب عند العرب – قبل النزول – لو كنت القاضي – رجل فوق الشبهات – اشهى الموائد في مدينة القواعد – أبو جعفر المنصور – الطوق – القلم والمحنة – مناوي باشا الجزء الأول والجزء الثاني – الانصاف في مسائل الخلاف – وراء الأبواب – الملاذ آمن للمخرج فلاح زكي – بيت الشمع –الرحيل للمخرج صباح عطوان - شموع خضر الياس – المصير القادم – السرداب – رياح الماضي – الباشا – الاختطاف – الحيدر خانه.\n\nأهم الاعمال المسرحية :-\n\nسليمان الحلبي – سياسية الفضلات – زمن الرؤيا – جزيرة الماعز –\nحلم القرون – اللغبة – الذيب – نجمه – انتيكونا – عندما نبعث نحن الموتى - اصطياد الشمس – حبيبتي دزدمونة – احتفالية الممقل – خمسة اصوات – الهجرة إلى الحب – الأحدب – مواويل باب الآغا – المتنبي.\n\n- اخرج مسرحية (الخروج دخولا) للشاعر عبد الحميد الصائح عام 1987 \nلمهرجان منتدى المسرح السابع.\n- تناصف إخراج مسرحية (ماكبث) لشكبير مع المخرج شفيق المهدي من\nإنتاج الفرقة القومية للتمثيل.\n\nمثل للدراما الاذاعية مئات الساعات أهمها تجسيد شخصية شاعر العرب الأكبر محمد مهدي الجواهري.\n\n\n\nبعد صراع طويل مع المرض توفي في 9 فبراير 2009 عن عمر يناهز 49 في العاصمة السورية دمشق إثر اصابته بفشل كلوي منذ عدة أشهر قبل وفاته رقد على اثره في إحدى المستشفيات السورية. وكانت امنيته ان يعود للعراق ويدفن هناك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514037", "title": "عبد الخالق المختار", "id": "514037"}
{"text": "وليم بليك\n\nوليم بليك (وُلد في 28 نوفمبر 1757 وتوفي في 12 أغسطس 1827) شاعر إنكليزي ورسام ورسام صحف. يعد أول شاعر رومانطيقي في إنجلتراخلال حيات\nSHAPPIES NUEKENه ولنصف قرنٍ بعد وفاته، كانت أعماله تُعتبر غير ذات أهمية، وأحياناً كانت تحُتقَر بوصفها أعمال مجنون، لكنها اليوم تعد علاماتٍ فارقة في الشعر والفنون البصرية للعصر الرومانتيكي. درس في مدرسة الفنون بعمر الـ 6 سنوات، مال إلى فنون النقش والحفر، ثم نظم الشعر مبكرًا. عاش فقيرًا وظن كثير من الناس أنه مجنون. تزوج زوجته وساعدها في تعلم القراءة والكتابة، وعملت مساعدة له. توفي في عام 1827 بلندن وقد ناهز الـ 70 عام. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514048", "title": "وليم بليك", "id": "514048"}
{"text": "برنامج بانوراما\n\nبانوراما برنامج يومي مدته 26 دقيقة يبث على قناة روسيا اليوم الناطقة بالعربية، يقدمه المذيع أرتيوم كابشوك.\n\nتتطرق المناقشة فيه إلى جوانب مختلفة من الحياة السياسية والإقتصادية والإجتماعية والثقافية وغيرها من المجالات في روسيا والمنطقة العربية والعالم بشكل يتيح المشاهد امتلاك صورة متكاملة عن موضوع المناقشة ولا يخلو أحياناً من تضارب وجهات النظر.\nروسيا اليوم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514056", "title": "برنامج بانوراما", "id": "514056"}
{"text": "حرائق أحراش فكتوريا (2009)\n\nحرائق أحراش فيكتوريا في فبراير 2009 هي حرائق أحراش اندلعت على نطاق واسع بسبب موجة الحر في ولاية فيكتوريا في أستراليا. وبحلول 17 فبراير كانت الحرائق قد تسببت في مقتل نحو 200 شخص بحلول 17 فبراير، واصابة العشرات وتشريد نحو 7 آلاف شخص، وتسببت في أضرار مادية جسيمة في الممتلكات، حيث دمرت أكثر من 1800 منزل، بينها منازل بلدة كينغ ليك والمناطق المحيطة بها، كما دمرت مناطق بشكل تام مثل قرية ألبن ميريزفيل \"Alpine Marysville\" بالكامل ولم ينج فيها سوى مبنى واحد من ألسنة اللهب.\n\nوارتفعت ألسنة اللهب لعلو عشرة أمتار في الأشجار المحترقة، كما زادت مساحة الأراضي المتأثرة عن 330.000 هكتار، فيما امتدت النيران إلى مناطق في الولايتين المجاورتين نيو ساوث ويلز وساوث أستراليا.\n\nالحرائق التي تعتبر الأكثر دمارا للأرواح والممتلكات في تاريخ أستراليا اندلعت السبت 7 فبراير في عدة مواقع بما فيها ضواحي ملبورن وولاية العاصمة كانبرا، حيث سجلت درجات الحرارة أعلى مستوى لها منذ مايزيد عن 150 عاما، لتصل لنحو 46.6 درجة مئوية.\n\nيشتبه في كون العديد من تلك الحرائق قد تمت بشكل متعمد، وقد أعلن عن القبض على شخصين حيث يتوقع أن توجه لهما تهما تشمل القتل العمد.\n\nمن جهته أعلن رئيس الوزراء الأسترالي عن تخصيص مبلغ 7 ملايين دولار لضحايا الحرائق. أما رئيس حكومة نيو ساوث ويلز المحلية نيثن ريس، فقال \"بأن كل من ثبث ضلوعه في تلك الأعمال يواجه 25 عاما في السجن\".\n\nوصفت هذه الحرائق بأنها الأسوأ في تاريخ أستراليا متخطية بذلك حرائق \"الجمعة السوداء\" في 1939 التي تسببت في مقتل 17 شخصا، وحرائق \"أربعاء الرماد\" في العام 1983 التي قتلت 75 شخصا. ولقي عدد من الأشخاص حتفهم في سياراتهم أثناء محاولاتهم النجاة بحياتهم، حيث عثرت قوات الانقاذ على جثث متفحمة داخل عدة سيارات.\n\nفي 22 فبراير 2009 خرج آلاف الأستراليين في حداد عام على 209 أشخاص قتلوا في الحرائق التي شهدتها بلادهم في وقت سابق من ذلك الشهر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514059", "title": "حرائق أحراش فكتوريا (2009)", "id": "514059"}
{"text": "دايسكي ساكاغوتشي\n\nدايسكي ساكاغوتشي (阪口大助 \"ساكاغوتشي دايسكي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 11 أكتوبر 1973 في كاشيوازاكي، نيغاتا.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514068", "title": "دايسكي ساكاغوتشي", "id": "514068"}
{"text": "كيث دايتون\n\nكيث دايتون (1949-) جنرال أمريكي استدعي بعد وصول حماس إلى السلطة مهمته تدريب القوات الفلسطينية للسيطرة على الأمن وبسط سيطرة الحكومة الفلسطينية على أراضيها وهو مقيم في القدس.\n\nجنرال كيث دايتون، جنرال في الجيش الأمريكي، حالياً المنسق الأمنى الأمريكي للشئون الإسرائيلية الفلسطينية في تل أبيب - إسرائيل خدم كقائد في قوات المسح في العراق، وعضو في الملحق الدفاعى في سفارة الولايات المتحدة الأمريكية في موسكو - روسيا وسبق له أن عمل في فرع التدريب حول السياسة السوفياتية، وفي ميدان التفتيش عن الأسلحة العراقية، وهو يتقن اللغة الروسية حاصل على الشهادة الأولى في التاريخ، وعلى درجة الماجستير في العلاقات الدولية.\n\nدرب دايتون قوات في الأراضى الأردنية مهمتها المعلنة هي بسط السيطرة في الضفة الغربية\n\nاحداث معاصرة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514071", "title": "كيث دايتون", "id": "514071"}
{"text": "منظمة إرغينكون\n\nإرغينكون (بالتركية :Ergenekon)\nوهي منظمة سرية تاريخها طويل تعود جذوره إلى القرن الماضي، اما عن تاريخ التاسيس الحقيقي للحركة فهو في عام 1999 كمنظمة سرية وأهم اهدافها هو \"المحافظة\" على تركيا كدولة علمانية وعسكرية وقوية كما كانت في عهد كمال اتاتورك مؤسس تركياالحديثة بعد حملة من المداهمات في حي عمرانية في إسطنبول.\n\nوتتهم المنظمة التي أطلقت على نفسها اسم (ارغينكون) نسبة إلى جبل أسطوري لجأ اليه الاتراك القدماء هربا من جحافل المغول، بقيامها باغتيالات وتفجيرات وزرع عبوات ناسفة في المدن التركية ومحاولة تنظيم انقلاب على الحكومة وتعاون مع منظمات ودول خارجية لزعزعة النظام في تركيا. وتدافع المنظمة عن نفسها بانها ضحية مؤامرة وتصفية حسابات من قبل حزب العدالة والتنمية الحاكم\n\nتضم الحركة في صفوفها الطبقة المثقفة وذو المراكز العالية في تركيا من سياسيون سابقون وكتاب وصحفين ورجال اعمال وجنرالات وقادة عسكريون وقضاة وغيرهم من مختلف الانتمائات العقائدية والحزبية في تركيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514081", "title": "منظمة إرغينكون", "id": "514081"}
{"text": "كريستوفر ميلون\n\nكريستوفر كي. ميلون ولد عام 1957، ابن كارل إن. ميلون، ابن حفيد المؤسس المشارك لنفط الخليج وليام لاريمير ميلون. سليل القاضي توماس ميلون، مؤسس مصرف ميلون.\n\nاستلم السّيد ميلون درجة بكالوريوس في الاقتصاد من كلية كولبي في عام 1980. كَسب درجة الماجستير من جامعة يايل في العلاقات الدولية، مَع تركيز وتخصص في الماليةِ والإدارة عام 1984.\n\nخدم السّيد ميلون 12 سنة في تشكيلة المواقع على (العاصمة) بضمن ذلك تقريباً 10 سنوات عمل فيها كموظّف محترف كجزء من موظّفي ومدرِاء لجنة مجلس الشيوخ والمخابرات المختارة. عمل كريستوفر ميلون كنائب مساعد لوزير الدفاع للاستخبارات من نوفمبر/تشرين الثّاني لعلم 1999 حتى يناير/كانون الثّاني من عام 2002.\n\nمن يونيو/حزيران عام 1998 وإلى نوفمبر/تشرين الثّاني عام 1999، عمل السّيد ميلون كنائب مساعد لوزير الدفاع لعمليات المعلومات والأمن. في تلك الفترة كان مسؤولاً عن السياسة والإشراف البرمجيِ وتأمين المعلومات بالإضافة إلى حماية البنية التحتية الحرجة وأمنِ واستخبارات الأنظمة المضادة، والإستراتيجية والعمليات والمعلوماتِ والتكامل المرتبط بهم. ذهب السّيد ميلون إلى وزارة الدفاع الأمريكية كعضو فريق انتقال سكرتيرِ كوهين في الثاني من يناير/كانون الثاني عام 1997. بعد الانتقال، تعيّن السّيد ميلون كالمنسّق للمفاهيم المتقدّمة وتكامل البرنامج لمكتب وكيل وزارة الدفاع للسياسة، مع التركيز على التشفيرِ وقضايا تأمينِ المعلومات. من نوفمبر/تشرين الثّاني عام 1997 إلى يونيو/حزيران عام 1998، عمل كالمساعد الخاصِّ لوزيرِ الدفاع لسياسةِ الاستخبارات.\n\nوالآن يعمل كنائب رئيس سيمتون (Simtone) المحدودة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514087", "title": "كريستوفر ميلون", "id": "514087"}
{"text": "ألفريد بلوتز\n\nألفريد بلويتز (22 أغسطس 1860 - 20 مارس 1940) كان طبيبًا ألمانيًا وعالم بيولوجيا ، ومن أعلام علم تحسين النسل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514099", "title": "ألفريد بلوتز", "id": "514099"}
{"text": "موفق القداح\n\nموفق بن أحمد القداح رجل أعمال عربي، ولد عام 1962 في بلدة كحيل في محافظة درعا السورية، وهو مالك مجموعة ماج موفق القداح الاقتصادية في الإمارات العربية المتحدة ورئيس مجلس إدارتها منذ 1987.\n\nيعتبر موفق أحمد القداح من أبرز الشخصيات الاقتصادية السورية وتعتبر شركاته الرائدة من أبرز الشركات العاملة في الإمارات العربية المتحدة في الحقول الاقتصادية وخاصة في الإعمار والصناعة والنقل والشحن، كما أنها تمارس نشاطاً اقتصادياً منتظماً في نحو عشرين بلداً، منها الولايات المتحدة الامريية والسعودية وسوريا والأردن.\n\nنشأ عصامياً في أسرة متوسطة الحال، وكان يقطع في طفولته 6 كيلومترات صيفا شتاء مشيا على قدميه، من قرية \"كحيل\" بمحافظة درعا، مسقط رأسه، جنوبي البلاد، إلى قرية \"صيدا\" المجاورة حيث تقع المدرسة الإعدادية، وقد توقف مشواره التعليمي وهو في سن الخامسة عشرة من عمره ، حيث سافر مع والده الحاج أحمد إلى الكويت بهدف العمل وبدايه مرحله جديده في حياته .\n\nبعد سنوات من إقامته في الكويت انتقل إلى الإمارات العربية المتحدة حيث أسس شركته الرائدة في دبي 1987 ماج مجموعة (موفق أحمد قداح) التي أصبحت بسرعة واحدة من أكبر الشركات الاقتصادية في الإمارات العربية المتحدة.\n\nيملك موفق القداح عدداً من أهم الأبراج التجارية في دبي والشارقة، إضافة إلى سلسلة مشاريع إسكانية وتجارية في سوريا والإمارات العربية المتحدة، كما اطلقت في السنوات الأخيرة مشروع مجمعات سكنية وتجارية متميزة في الولايات المتحدة ولاية تكساس.\n\nوقد أسس مجموعة ماج التجارية (موفق أحمد القداح) وهو المالك لها وتضم نحو خمسين شركة فعالة في الإمارات وتعد مجموعة ماج واحدة من أهم الشركات في قطاع العقارات في المنطقة من خلال مشاريعها المتنوعة في مجال التطوير العقاري، حيث بلغ حجم محفظاتها الاستثمارية العقارية عام 2016 نحو 4 مليارات درهم. و بلغ حجم استثماراتها إلى 4 بليون درهم موزعة على العديد من المشاريع.\n\nتوّج مشروع \"ابراج الإمارات المالية\" أعمال المجموعة في مجال التطوير العقاري، حيث يتألف المشروع من برجين توأمين بتصميم متميز في قلب مركز دبي المالي العالمي، بارتفاع نحو ثلاثين طابقاً، وتوفر هذه الابراج مساحات مكتبية وتجارية على درجة عالية من التميز.\n\nدخلت مجموعة ماج القطاع الصناعي من خلال إنتاج قطع غيار، فلاتر وإكسسوارات السيارات، و من خلال إنتاج الشحوم المعدنية ودمج وتعبئة كل أنواع زيوت تشحيم المحركات.\n\nتملك مجموعة ماج العديد من مرفقات الإنتاج في دولة الإمارات العربية المتحدة، سوريا، مصر، العراق و تركيا لتلبية مطالب سوق العمل.\n\nنمت مجموعة ماج منذ تأسيسها عام 1978 لتضم اليوم أكثر من خمسين شركة ولتوظف ما يناهز الألفي موظف في شركاتها المختلفة حول العالم.يقود موفق أحمد القداح هذه الامبراطورية التجارية التي تمتد نشاطاتها لتغطي أهم القطاعات الاقتصادية، متضمنة قطاعات التجارة والصناعة، والتطوير العقاري، والتعليم، والمقاولات، والشحن، والضيافة والخدمات. تسعى المجموعة باستمرار لتحقيق النمو التجاري في كافة المجالات مع المحافظة على جودة المنتجات والمعايير الاخلاقية العالية.\n\nومن أهم الشركات التي تملكها المجموعة:\n\n1. شركة الاستثمار لما وراء البحار – دبي.\n\n2. شركة اي جي او – الولايات المتحدة، ولاية تكساس، مدينة فريسكو.\n\n3. شركة ماج فاينانشال سيرفيسز – المركز المالي العالمي، دبي.\n\n4. شركة ماج للحلول الملكية، المركز المالي العالمي، دبي.\n\n5. شريك في ابراج الإمارات المالية – المركز المالي العالمي – دبي.\n\n6. شركة ماج مي العقارية.\n\n7. شركة ماج كونتينر لاينز للشحن – الشارقة\n\n8. شركة ماج لوب –جبل علي.\n\n9. شركة أم.أي.جي العالمية للأعمال الكهروميكانيكية – دبي.\n\n10. شركة ماج للتجارة العامة في المنطقة الحرة في دبي.\n\n11. شركة شموس العقارية – الشارقة.\n\n12. شركة ماج للملكية الفكرية – دبي.\n\n13. شركة ماج للتطوير العقاري - دبي.\n\n14. مجمع نايس كير الطبي - دبي.\n\n15. لمياتوس جاليري - دبي.\n\nكما تسعى المجموعة بالإستمرار لتحقيق النمو التجاري في كافة المجالات مع المحافظة على جودة المنتجات والمعايير الاخلاقية العالية.\n\nفإن موفق أحمد القداح يقود هذه الامبراطورية التجارية التي تمتد نشاطاتها لتغطي أهم القطاعات والتي من أهمها :\n\nالقطاع العقاري: تعد مجموعة ماج واحدة من أهم الشركات في قطاع العقارات في المنطقة من خلال مشاريعها المتنوعة في مجال التطوير العقاري، حيث بلغ حجم محفظاتها الاستثمارية العقارية نحو 4 مليارات درهم. و بلغ حجم استثماراتها إلى 4 بليون درهم موزعة على العديد من المشاريع.\n\nحيث توّج مشروع \"ابراج الإمارات المالية\" أعمال المجموعة في مجال التطوير العقاري، حيث يتألف المشروع من برجين توأمين بتصميم متميز في قلب مركز دبي المالي العالمي، وتوفر هذه الابراج مساحات مكتبية وتجارية على درجة عالية من التميز. \n\nالقطاع الصناعي: دخلت مجموعة ماج القطاع الصناعي من خلال إنتاج قطع غيار، فلاتر و إكسسوارات السيارات، و من خلال إنتاج الشحوم المعدنية و دمج و تعبئة كل أنواع زيوت تشحيم المحركات، كما تملك مجموعة ماج العديد من مرفقات الإنتاج في دولة الإمارات العربية المتحدة، سوريا، مصر، العراق و تركيا لتلبية مطالب سوق العمل.\n\nقطاع الشحن: تماشياً مع خطة المجموعة واهدافها في تلبية احتياجات السوق المحلي والعالمي، والمشاركة في التنمية الاقتصادية على كافة المستويات، تم انشاء قطاع الشحن في مجموعة ماج.\n\nقطاع الهندسة والمقاولات: يمثل العمل في قطاع التطوير العقاري أساس عمل مجموعة ماج، وعليه قامت المجموعة بإنشاء شركة متخصصة بالمقاولات والخدمات الهندسية لضمان جودة الخدمات في كافة مراحل التطوير العقاري وأفضل الخدمات لمختلف الزبائن والعملاء.\n\nالقطاع التجاري: تعتبر مجموعة ماج، من خلال علامتها التجارية و وكالاتها الدولية، من أبرز الشركات المصنعة و الموزعة لقطع الغيار ، البطاريات ، الاطارات و إكسسوارات السيارات، مواد التشحيم و المواد الكيميائية و الصناعية. وبذلك أنشأت مجموعة ماج عدة منافذ تلبية للطلب العالمي المتزايد لمنتجاتها العالية الجودة، وذلك بهدف الوصول إلى قاعدة عملاء على نطاق أوسع.\n\nالقطاع الخدمي: تماشياً مع خطة المجموعة واهدافها في تلبية احتياجات السوق المحلي والعالمي، والمشاركة في التنمية الاقتصادية على كافة المستويات، تم انشاء قطاع الخدمات في مجموعة ماج\n\nوقد حصل السيد موفق قداح على سلسلة من المواقع ومناسبات التكريم ومنها:\n\n·     نجح عام 2013 في تسجيل شهادة غينيتس للأرقام القياسية عن مشروعه الإبداعي لتصميم وتنفيذ أكبر باركينغ أوتوماتيكي في العالم، وذلك في أبراج الإمارات المالي في دبي، حيث يتم تسليم السيارات ورصفها الكترونياً بدون أن يمسها أحد، فيما اعتبر أنه أحد أكبر الحلول الناجحة لأزمة الباركينغ في المدن المزدحمة، ويتوقع أن يتم تعميمه عالمياً.\n\n·     أوردته صحيفة أرابيان بزنس في قائمة أكثر رجال الأعمال العرب ثراء أكثر من مره وذلك في عام 2014 كما تم اختياره عبر المجلة في المرتبة السادسة عشرة في قائمة أكثر الشخصيات العربية تأثيراً في الشأن الاقتصادي لعام 2012\n\n·     اختارته مجلة الاقتصادي السورية كأحد أبرز عشر شخصيات إقتصادية في سوريا  وذلك في عام 2008\n\n·     عينته منظمه الأسره العربية كأول سفير للأسرة العربية وذلك في عام 2005\n\n·      حصل على جائزة \"ريادة الاعمال\" وفق تصنيف مجلة الأعمال العربية للتميز وذلك في عام 2006\n\n·      تمت تسميته في مجلة وورد فايننس ضمن قائمة أهم 100 شخصية في التمويل العالمي لعام 2012\n\nالرؤية الاقتصادية:\n\nيؤكد موفق قداح أن مدرسته الاقتصادية الوحيدة هي مدرسة الحياة، وأنه ليس خريجاً من أي من المؤسسات الأكاديمية التقليدية، وأن الاقتصاد الحقيقي ببساطة هو ما ينفع الناس ويوفر لهم في حياتهم رغد العيش.\n\nينظر موفق قداح إلى العمل على أنه رسالة مقدسة، ويرى أن الشركات الاقتصداية كالأجيال تماما تمر بمراحل طفولة ويفاعة وشباب وهرم، وأن وصول الأبناء إلى الثروة والغنى دون عناء يدفع بهم بشكل تلقائي إلى الكسل والخمول، ويحول بينهم وبين النجاح والإبداع.\n\nويورد ذلك في سياق ما تشهده الأمم من نهوض وتفوق في فترة قيامها وشبابها ثم ما يصيبها بعد ذلك من ركود ووهن بدل أن تنصرف للراحة والاسترخاء.\n\nنحن نهدف لتحقيق النمو الاقتصادي في القطاعات التجارية والصناعية والعمرانية والخدمية، مع الحفاظ على قيمنا الاخلاقية والتميز في جودة الخدمات المقدمة إلى عملائنا في الاسواق المحلية والدولية. نحن نعمل كي يؤثر هذا النمو الاقتصادي بشكل ايجابي على المجموعة وعملائها والمجتمعات التي تعمل بها.\n\nأصبحت هذه القيم جزءاً من مفاهيم المجموعة منذ البداية. و مع هذه القيم، تواصلنا بالنمو في جميع القطاعات التي نعمل بها، كالقطاع التجاري، العقاري، الصناعي و الخدمات.\n\nالجميع لديهم الحق في الحلم، لكن من أجل تحويل هذا الحلم إلى حقيقة، نحتاج إلى شركات و إمكانات بشرية قادرة على نسج مواضيع هذه الخبرات والأفكار والمعلومات معاً و تحويلهم إلى بنية قوية تدعى \"مجموعة ماج\".\n\nمهمتي الأساسية هي جمع الكوادر البشرية و حثهم على العمل كفريق من أجل مواجهة تحديات المستقبل و النجاح في إنجاز المهام التي سيتم تعيينها لهم.\n\nسوف نسعى جاهدين معاً لنكون جديرين بالثقة، سريعي التغير، و متفاعلين وجهاً لوجه مع المجتمع الذي نعمل لأجله، وأنا متأكد من أن الجهود التي نبذلها اليوم ستسفر خيراً في المستقبل.ي\n\nيؤمن بأن المستقبل ملك للمثقفين، و لهذا علينا أن نتقبل جميع الآراء والأفكار وأن نتقبل مفاهيم جديدة بعقل منفتح و مدفوع بالحماسة و الحزم لتحقيق ما يمكن أن يرى هدفاً مستحيلاً.\n\nالرؤية الاجتماعية:\n\nأطلقت المجموعة برنامجاً اجتماعياً طموحاً للإسهام والمشاركة في التطور الاجتماعي، وذلك التزاماً بالمسؤوليته تجاه المجتمع وإسهاماً في تطوير المجتمع والنهوض بواقع الأمة.\n\nوتؤمن المجموعة أن النشاط الاقتصادي مرهون بالمساهمة المجتمعية، وأن النشاط الاقتصادي لن يجد الازدهار والتطور في ظروف مضطربة اجتماعياً وطبقياً، ولذلك فإن من واجب المؤسسات الاقتصادية ومن مسؤوليتها أن تنهض برعاية المجتمع تأسيساً على مبدأ المسؤولية المشتركة، والتزاماً بواجبها في حماية أمنها ونشاطها، حيث لا يقوم الاقتصاد الناجح إلا في مجتمع ناجح.\n\nوتؤمن المجموعة بمبدأ العطاء الذكي أو الصدقة الذكية (Smart charity) وهو منطق يعتمد أساساً على الفقه القرآني الحكيم، وعلى ما أنجزه الفقهاء الكرام تحت عنوان الوقف الإسلامي حيث يبقى المال في يد الواقف ولكنه مرصود المنفعة على الغير، وفق القاعدة الشرعية الشهيرة: شرط الواقف كنص الشارع.\n\nونعتبر أن هذا المنطق الفقهي الحضاري هو ما وصلت إليه اليوم الأنظمة المجتمعية الخيرية في البلاد المتحضرة حيث منحت فرص العطاء الذكي والصدقة الذكية للجهات المنفقة مما أتاح لهم أن يفرحوا بعطاءاتهم وأن يديروها على أتم وجه من العطاء والتنمية والإحسان.\n\nويحقق هذا الأسلوب استدامة العمل الخيري وتطوره وتمكينه بالحوافز والفرص التنافسية.\n\nالمساهمات المجتمعية\n\nوفي سياق الخدمات الاجتماعية المتواصلة أطلقت الجمعية برنامج التعليم المتواصل الذي يهدف فيه إلى تقديم منح دراسية للمتفوقين من الطلبة، بهدف اعدادهم في سائر المجالات التي تحتاجها المرحلة في سوريا بعد سنين أليمة من المعاناة.\n\nوفي تقدير لأهمية المسؤولية الاجتماعية في دعم الحق الاكاديمي والتعليمي قام السيد قداح باختيار عدد من الأكاديميين والمتخصصين للإشراف على برامج المنح الجامعية والتعليمية وبالتالي للإسهام في الحركة الفكرية والثقافية في الدولة، عبر شراكات حقيقية بدأ يبنيها بانتظام عبر شراكات فاعلة مع مؤسسات الدولة المتخصصة.\n\nوقد بلغت الاسهامات السنوية في الحقل الخيري والاجتماعي لعام 2016 تسعة ملايين درهم إماراتي، توزعت في الجوانب التالية:\n\n·     إسهامات في برامج الدولة الإماراتية للتنمية والعطاء في مختلف بلاد العالم، وتعتبر ماج أن المشاركة المجتمعية في البرامج التي تطلقها الحكومة واجب على المؤسسات الاقتصادية العاملة، وهو جزء من حماية أمنها الاقتصادي، ومسؤوليتها الاجتماعية.\n\n·     الاسهامات في التنمية والعون الاجتماعي في الإمارات وبشكل خاص في مساعدة الأسر التي لم تستطع إدخال أبنائها إلى المدارس.\n\nوقد تمت رعايات مئات الطلبة الذين لم تستطع أسرهم تدريسهم في المدارس بسبب العوز المادي، ومجموعة ماج تعمل على إطلاق مدرسة كاملة مجانية مطلع العام القادم.\n\n·     برامج الإغاثة والتنمية في حوران وهي المنطقة الجنوبية في سوريا التي ينتمي إليها السيد قداح وقد تم إنفاق ملايين الدولارات في مشاريع تنموية وخيرية وإغاثية وقد تولى إدارتها الحاج أحمد القداح والد السيد موفق، إلى أن توفاه الله، وتستمر اليوم هذه العطاءات عبر عدد من المرافق الحيوية القائمة في درعا.\n\n·     برنامج سراج لتقديم منح دراسية للمتفوقين من السوريين، وذلك عن طريق التعاقد مع عدد من الجامعات في الداخل السوري وفي الخارج، حيث يتم اختيار أكثر الطلبة تفوقاً وإبداعاً لتتم رعايتهم خلال المرحلة الجامعية في جامعات متقدمة معروفة.\n\nوقد مضى البرنامج في استقبال الطلبة المتفوقين في كل من جامعة البلمند في لبنان، ومركز الشيخ نهيان للدراسات العربية والإسلامية وحوار الثقافات، والجامعة العربية الأوروبية في ريف دمشق.\n\nكما يرعى البرنامج عددا ًكبيراً من الطلبة في الداخل والخارج الذين ترعاهم المؤسسة كلياً أو جزئياً حتى يستكملوا الدراسة في سائر الاختصاصات.\n\n·     برنامج رعاية الأيتام حيث يقوم برعاية نحو ثلاثة آلاف طفل يتيم، وتؤمن المجموعة بأن رعاية اليتيم لا تعني عزله عن الحياة، بل إن دمج اليتيم بالحياة يعتبر هدفاً حقيقياً للرعاية، ولذلك فإن كل فرص الرعاية التي تقدمها ماج للايتام ترتبط بتوفير حضن عائلي وأسري ممكن، ولا تلجأ إلى العزل عن المجتمع إلا في حالات نادرة ومخصوصة.\n\n·     برامج العون الطبي للمقيمين في الإمارات فقد أطلقت المجموعة في المؤسسة الطبية الخاصة التي تملكها (نايس كير) برنامجاً خاصاً لدعم الفقراء والمحتاجين للعناية الطبية.\n\n·     رعاية الأنشطة المجتمعية والخيرية والفكرية، وقد قامت هذا العام برعاية عدد من المؤتمرات العلمية منها مؤتمر الانحراف الفكري الذي أقامته أكاديمية الشرطة في جامعة الشارقة، ومؤتمر الجامعات الإسلامية ودورها في مكافحة التطرف، كما شاركت في مبادرة عائلتي تقرأ بالتعاون مع مؤسسة محمد بن راشد في عدد من المبادرات التعليمية والتربوية.\n\nوفي إطار الحرب الأليمة في سوريا فقد التزمت المجموعة نشاطاً محدوداً في الحقل الإغاثي والإنساني والتعليمي، ونأت بنفسها عن أي تجاذب سياسي أو عمل عنيف، وذلك التزاماً بمبدأ الفصل بين الاقتصاد والسياسة ووجوب تكريس الخير للمجتمع كله دون اعتبار للخيارات الطائفية والمذهبية والسياسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514100", "title": "موفق القداح", "id": "514100"}
{"text": "الصادق شورو\n\nالصادق شورو من مواليد 1952 رئيس سابق لحركة النهضة التونسية والقريبة من فكر الإخوان المسلمين، وهو حافظ للقرآن الكريم. وحاصل على دكتوراه في الكيمياء من كلية العلوم بتونس، ومدرس بكلية الطب بتونس في مادة الكيمياء إلى حدود اعتقاله سنة 1991 وعضو بلجنة البحث العلمي في تخصصه بالمركز الجامعي للبحث العلمي بمنطقة برج السدرية في الضاحية الجنوبية للعاصمة تونس، وعضو بنقابة التعليم للاتحاد العام التونسي للشغل.\nوحضر المؤتمر التأسيسي للاتحاد العام التونسي للطلبة. \nانضمّ الدكتور شورو لعضوية مجلس الشورى المركزي لحركة النهضة منذ بداية الثمانينات، وانتخب في مؤتمرها المنعقد في 1988 رئيسا لها وواصل القيام بتلك المهمة حتى اعتقل في 17 فيفري 1991.\nحوكم أمام المحكمة العسكرية بتونس في صائفة 1992 على رأس 265 متهما من قياديي حركة النهضة. وقد طالب الادعاء العام بإعدامه، ولكن اكتفت المحكمة بالحكم عليه بالسجن مدى الحياة. ونقل بعد ذلك لأكثر من سجن. ومما أثر عنه أمام المحكمة العسكرية قوله: \"يا سيادة القاضي إذا كنتم بعملكم هذا تريدون اجتثاث حركة النهضة من مجتمعها ومن التربة التي أنبتتها، فهي شجرة أصلها ثابت وفرعها في السماء\". \nبعد الثورة التونسية، أصبح الشيخ الصادق شورو نائبا في المجلس الوطني التأسيسي الذي انتخب في 23 أكتوبر 2011، عن حركة النهضة التي فازت بأغلبية المقاعد.\n\nصدر في صيف 2013 كتاب للشيخ الصادق شورو بعنوان \"المجتمع المدني الإسلامي، قراءة في سورة البلد\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514105", "title": "الصادق شورو", "id": "514105"}
{"text": "غلبدين حكمتيار\n\nقلب الدين حكمتيار ، (البشتو: گلبدین حکمتیار) زعيم الحزب الإسلامي الأفغاني ولد فی ولاية قندوز في أفغانستان وهو أحد قادة المجاهدین في فترة الغزو السوفيتي لأفغانستان. والآن هو من معارضي النظام الحالي بقيادة حامد قرضاي ومن معارضي الاحتلال الأمریکي والغربي علی أفغانستان. وقف ضد أحمد شاه مسعود مع أسامة بن لادن وطالبان وانتصروا عليه.\n\nولد غلبدين حکمتيار عام 1947 وهو مؤسس الحزب الإسلامي الأفغاني، يعتبر أحد قادة المجاهدين الأفغان لا سيما إبان الغزو السوفياتي لأفغانستان بين 1979 و1989. تلألأ نجمه بعد تأسيس جماعته الجهادية لمحاربة الغزاة الروس في أفغانستان وعقب انسحاب الجيش السوفياتي عام 1989، أصبح رئيساً لوزراء أفغانستان فی التسعينيات من القرن المنصرم وسط احتفال ضخم أقيم بكابل ولکنه جر البلاد إلی حرب أهلية بمشارکة قادة آخرين من المجاهدين الأفغان.\n\nيصفه البعض في أفغانستان أنه مدبر الحروب الأهلية بالبلاد وشخصية مثيرة للجدل وقد قاتل المجاهدين أنفسهم قبل محاربة الجنود الروس فی فترة الجهاد. تطلبه الإدارة الأمريکية حياً أو ميتاً بسبب محاولاته المتکررة من أجل إسقاط حکومة کرزاي ووضعته وزارة الخارجية الأمريکية هو وحزبه ضمن القائمة السوداء في 19 فبراير 2003.\n\nيتقن حکمتيار عدة لغات ومن بينها اللغة العربية وقد بثت قناة الجزيرة القطرية شريطاً مصوراً له وهو يتحدث باللغة العربية بطلاقة.\n\nينحدر من قبيلة غلزائي البشتونية وقد وُلد ببلدة إمام صاحب فی ولاية قندوز شمال أفغانستان عام 1947. التحق حکمتيار بمدرسة عسکرية بکابول ثم درس الهندسة المدنية وهو خريج جامعة کابول. التحق حکمتيار بمجموعة الشباب المسلم عام 1970 کما أعلن انضمامه للحزب اليساري الديمقراطي الشعبی بأفغانستان. مارس حکمتيار نشاطه كعضو بارز بالحزب حتی 1972 لکن القضاء الأفغاني اتهمه بالضلوع فی قتل أحد نشطاء الحزب اليساري وقضی عليه بالسجن لمدة عامين ولکنه مع تسلم الرئيس داود خان زمام السلطة فی عام 1973، هرب حکمتيار إلی باكستان حيث إنضم هو وعدد من المنشقين الأفغان هناك وقرر عقد اتصالات مع جهاز المخابرات الباکستاني (ISI).\n\nأسس حکمتيار خلال منفاه بباکستان الحزب الإسلامي فی 1975 لمناهضة نظام الرئيس داود خان بأفغانستان. استقر مقر الحزب الإسلامي فی البداية بمنطقة ناصر باغ ومخيم شمشاتو للاجئين الأفغان بباکستان حيث کان جاهزاً للعمل والقيام بمهمة ما داخل الأراضی الأفغانية. كما أسس حکمتيار بعد ولادة حزبه المعارض شبکة اجتماعية وسياسية داخل المخيمات لإدارة کافة الشوؤن من المدارس إلی السجون ولکن بمبارکة مباشرة من المخابرات الباکستانية.\n\nتلقی الحزب الإسلامي بزعامة غلبدين حکمتيار دعماً مباشراً من باکستان والمملکة العربية السعودية. كما إنضم إليه العديد من المجاهدين الأجانب لا سيما العرب ممن دخلوا أفغانستان لمقاتلة القوات السوفياتية.\nوصف الرئيس الأمريکی السابق رونالد ريغان حکمتيار وقادة آخرين من الأفغان بأنهم رجال يستحقون التقدير. يرى البعض أن سبب تقديم المخابرات الباکستانية المساعدات لحکمتيار وتوفير الحماية اللازمة له يرجع لکونه قائداً ميدانياً مؤثراً ومناهضاً للوجود العسکري السوفياتی بأفغانستان ولکن البعض الآخر يصف إمکانياته الجهادية بالمتواضعة وعدم وجود عسکري مشهود له قط داخل الأراضی الأفغانية دفعه إلی تلقی دعم عسکری من الرئيس الباکستانی الراحل ضياء الحق.\n\nتعرض حکمتيار فی الأونة الأخيرة لإنتقادات لاذعة بسبب إتخاذه أسلوباً متضارباً ومتغيراً فيما يتعلق بمقاومة الغزاة ودوره بالحرب الأهلية فی البلاد لاحقاً. أمر حکمتيار بشن هجمات متکررة علی الأحزاب الأفغانية المتناحرة سعياً لإضعافهم وتعزيز مکانته الشخصية مستخدماً الفراغ السياسي الذی خلفه الانسحاب الروسي من أفغانستان. حاول حکمتيار القبض علی أحمد شاه مسعود فی 1976 بباکستان بتهمة التجسس.\n\nأصدرت منظمة أطباء بلا حدود من مقرها في باريس تقريراً تتهم فيه مقاتلی حکمتيار بخطف وسرقة قافلة مکونة من 96 حصاناً تنقل إمدادات طبية وأموالاً إلی شمال أفغانستان فی 1987 وأضاف التقرير أن تيري نيکيت أحد منسقی المساعدات الإنسانية المکلف بنقل المعونات إلی القری الأفغانية هناك، لقی حتفه بأيدی مقاتلين مواليين لحکمتيار فی 1986.\n\nتشير بعض التقارير الاستخباراتية أيضاً أن الصحفيين الأمريکيين \"لی شبيرو وجيم لندالوس\" الذين کانا يرافقان حکمتيار عام 1987 لم يُقتلا بنيران الجيش السوفياتی کما أدعی أنصار حکمتيار بل ماتا إثر اندلاع اشتباك بين قوات غلبدين حکمتيار ومقاتلين من حزب متناحر آخر وتشير التقارير أيضاً إلی مفاوضات سرية جرت بين قادة الحزب الإسلامي ومليشيات محلية شمالی أفغانستان.\n\nتعرض حکمتيار لانتقاد سافر آخر وهو تلقيه 600 مليون دولار من أمريکا بذريعة محاربة الجنود السوفييت ولکنه لم يحقق أي إنجاز علی الصعيد الميداني للمعارك الطاحنة ضد الروس بل أنفق الأموال فی سبيل تدريب مقاتلين أجانب من مختلف دول العالم والقضاء علی الآخرين من المجاهدين الأفغان وتبنی إستراتيجيةً مناهضةً للغرب رغم تلقيه کافة المساعدات الأمريکية، تسلم حکمتيار أيضاً دعماً لا يستهان به من السعودية.\n\nحذر الرئيس الباکستانی الراحل ضياء الحق حکمتيار من مغبة تبنيه أسلوباً مناهضاً لباکستان بل لمح إليه أن باکستان هی التی صنعته زعيماً وقائداً أفغانياً معروفاً وباکستان ستقضی عليه متی وأين وکيف شاءت.\n\nمع اقتراب المجاهدين الأفغان من أبواب کابول وتسلمهم زمام السلطة فی البلاد، أعلن الإسلاميون فی أفغانستان وباکستان عن رغبتهم لترشيح حکمتيار کزعيم جديد وموحد لأفغانستان التی تحررت آنذاك.\n\nبعد سقوط حکومة الرئيس محمد نجيب الله، استولی مقاتلو تحالف الشمال بالتحالف مع قادة مليشيا عبد الرشيد دوستم الشيوعي علی کابول، الأمر الذی دفع أنصار حکمتيار إلی عدم قبول هذه الحكومة. تم التوصل إلی اتفاقية سلام بين أحمد شاه مسعود وحکمتيار فی 25 مايو 1992 والذی نص علی تعيين حکمتيار کرئيس وزراء أفغانستان ولکن الاتفاقية المبرمة نقضت عقب إتهام أنصار حکمتيار بإطلاق صاروخ علی طائرة صبغة الله مجددي الأمر الذی جمع بين أحمد شاه مسعود وعبد الرشيد دوستم وبرهان الدين رباني علی مائدة واحدة وإعلان حرب شاملة ضد مقاتلی الحزب الإسلامی ولکن حکمتيار غير من تکتيکاته الحربية وتحالفاته الحزبية وأعلن عن تشکيل تيار جديد مع عبد الرشيد دوستم وحزب الوحدة الإسلامي الشيعي فی 1994. استولی أنصار التحالف الجديد علی کابول وحاربوا مقاتلی أحمد شاه مسعود وبرهان الدين رباني سعياً لإنقاذ البلاد من الانقسام. دمرت الأحزاب الأفغانية المتناحرة بين 1992 و1996 أکثر من 70% من أنحاء کابول وقتلت أکثر من 50000 شخص، معظمهم من المدنيين العزل خلال الحرب الأهلية التي إندلعت فی البلاد. أدی الاقتتال الداخلی وتناحر الأحزاب إلی تشويه صورة قادة المجاهدين لدی الشعب الأفغانی والحکومة الباکستانية ولکن مع مرور الزمن وبالتحديد فی يونيو 1996، أعلن حکمتيار وبرهان الدين ربانی عن تشکيل حکومة تقاسم السلطة فی البلاد، حيث أصبح حکمتيار رئيس وزراء أفغانستان.\n\nلم يتمکن حکمتيار وبرهان الدين ربانی من فرض سيطرة الحکومة علی البلاد إلا لبضعة أشهر بعد أن تعرضت حکومتهم للإسقاط بيد مجموعة أخری تسمی نفسها حرکة طالبان. استطاعت طالبان أن تشدد قبضتها علی کابول فی سبتمبر 1996 وسقطت حکومة المجاهدين. إنضم معظم مقاتلو الحزب الإسلامی إلی طالبان وفی باکستان تسلمت الحرکة کافة مخيمات التدريب من الحزب الإسلامي وسلمتها فی وقت لاحق إلی جماعة جيش الصحابة الباکستانية. هرب حکمتيار إلی إيران لاحقاً من حيث استمر فی ترأسه للحزب الإسلامي.\nعقب هجمات الحادي عشر من سبتمبر/أيلول عام 2001 وما أعقبها من حرب شنتها الولايات المتحدة على القاعدة وطالبان بأفغانستان، كان لحکمتيار ذو علاقات وطيدة مع أسامة بن لادن لا سيما فی التسعينيات من القرن الفائت أعلن معارضته الشديدة للحرب الأمريکية علی أفغانستان وانتقد باکستان بشدة بسبب دعمها للولايات المتحدة. بعد الغزو الأمريکي لأفغانستان وسقوط حرکة طالبان، رفض حکمتيار اتفاقية 5 ديسمبر 2001 المبرمة أممياً والتی تم التوصل إليها بألمانيا ووصفها \"بالحکومة العميلة لأمريکا\".\n\nأغلقت کافة مکاتب الحزب الإسلامي فی 10 فبراير 2002 بإيران وتم نفی حکمتيار من هناك بناءً علی طلب من السلطات الإيرانية ومنذ ذلك الحين لم يحدد مکانه بالضبط.\n\nفی 6 مايو عام 2002، أطلقت طائرة MQ-1 صاروخاً من طراز AGM-114 وهو صاروخ جو-أرض بإتجاه موکبه ولکن الصاروخ أخطأ ولم يصب الهدف بل وقع قرب مدرسة محلية هناك وأودی بحياة عدد من المدنيين. تتهم الولايات المتحدة حکمتيار بالوقوف وراء دعوة عناصر طالبان إلی الوحدة وتسوية الصفوف ومحاربة قوات التحالف بأفغانستان، کما تتهمه بتقديم مکافأة وجوائز نقدية لمن يقتل أو يجرح الجنود الأمريکان. وصف الحکوميون بإدارة حامد قرضاي المدعومة أمريکياً حکمتيار بمجرم حرب، کما يشتبه بتورطه فی محاولة فاشلة نُفذت فی 5 سبتمبر 2002 لاغتيال فاشلة للرئيس الأفغانی حامد قرضاي.\n\nأصدر حکمتيار فی سبتمبر 2002 شريطاً يدعو الناس للجهاد ضد القوات الأمريکية بأفغانستان وفي 25 ديسمبر 2002، وردت أنباء کشفت عنها وکالة الاستخبارات الأمريکية أن حکمتيار يسعی للانضمام إلی تنظيم القاعدة بزعامة أسامة بن لادن ونقلت الوکالة اعتراف حکمتيار بالقول أنه مستعد لمساعدة إخوانه بالقاعدة ولکنه نفی تقديم أي دعم أو تشکيل تحالف مع تنطيم القاعدة أو حرکة طالبان ضمن شريط مصور آخر أصدره فی 1 سبتمبر 2003 بل أشاد بالهجمات التي تستهدف القوات الأمريکية والناتو في البلاد.\n\nوصفت وزارة الخارجية الأمريکية فی بيان مشترك أصدرته فی 19 سبتمبر 2003 غلبدين حکمتيار بـ\"إرهابي عالمي\" وقد ترجم البعض هذا الوصف أنه يعني تجميد کافة الممتلکات والأموال الخاصة بحکمتيار داخل الأراضی الأمريکية وخارجها بأسرع وقت ممکن کما طالبت أمريکا لجنة الأمم المتحدة لشؤون الإرهاب بملاحقة وتطبيق الدعوی القضائية هذه، کما اعتبرت حکمتيار مساعداً لبن لادن.\n\nتوصل حکمتيار إلی هدنة مع عدد من القادة المحليين في جلال آباد وکنر ولوجر وسروبي في أکتوبر 2003 ودعاهم إلى محاربة الغزاة الکفرة فقط. وفي مايو 2006، أصدر حکمتيار تسجيلاً مصوراً خص به قناة الجزيرة القطرية واتهم فيه إيران بالوقوف وراء دعم أمريکا للحرب في أفغانستان وأعلن عن استعداده لدعم تنظيم القاعدة وأسامة بن لادن ومحاربة القوات الغازية في البلاد، کما اتهم أمريکا مباشرة بالوقوف خلف الصراعات في العراق وفلسطين وأفغانستان.\n\nفي سبتمبر 2006، أوردت وکالات أنباء عالمية أخباراً تفيد باحتجازه لکن الأنباء تم نفيها في وقت لاحق. وفي يناير 2007، نقلت شبکة سي إن إن الأمريکية عن حکمتيار اعترافه بمساعدة زعيم القاعدة أسامة بن لادن بالهروب من جبال تورا بورا في 2001 وتوفير ملاذ آمن له من قبل أنصاره. نقلت إذاعة بي بي سي مقابلة له في ديسمبر 2006 أجرتها معه قناة جيو تي في الباکستانية اعترف فيها بمساندة بن لادن وأيمن الظواهري وقادة کبار آخرين من القاعدة بالهروب من کهوف تورا بورا ونقلهم إلی مکان آمن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514106", "title": "غلبدين حكمتيار", "id": "514106"}
{"text": "إيركوت\n\nإيركوت وهي شركة تم تأسيسها عام 1932 في منطقة ترانبيكال في روسيا، والمعروفة بتصنيعها لسلسلة طائرات سوخوي سو-30 الاعتراضية والهجومية الأرضية. وقامت الدولة الروسية بدمج هذه الشركة مع شركات إليوشن وميكويان وسوخوي وتوبوليف وياكوفليف ليصبحوا شركة واحدة تحمل اسم شركة الطائرات المتحدة. بالإضافة إلى أنها تشاركت مع شركة هيندوستن للطيران المحدودة الهندية لتصنيع طائرات النقل متعددة المهام التي سيتم تصميمها من قبل شركة إليوشن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514120", "title": "إيركوت", "id": "514120"}
{"text": "العقرب (كوكبة)\n\nكوكبة العقرب هي من أشهر كوكبات النصف الجنوبي من الكرة السماوية. تؤلف النجوم الساطعة ملامح عقرب بمقصاته وإبرته.\n\nتقع الكوكبة بالقرب من مركز مجرة درب التبانة وتحتوي لذلك عددا كبيرا من النجوم والسدم. وتشكل منظرا جذابا من خلال المنظار.\n\nتصعب مراقبتها من أوروبا لتواجدها في الجنوب بالقرب من الأفق صيفا.\n\nيمر دائرة البروج من خلال كوكبة العقرب، حيث تمر الشمس في مسارها والقمر وباقي كواكب المجموعة الشمسية. يسمي برج العقرب للبراج الفلكية المعروفة التي کان یمر في كوكبة العقرب فی ماضی البعید وحالیا یمر هذا البرج في كوكبة الميزان. بسبب ترنح الأرض في دورانها حول نفسها تغير موعد مرور الشمس وسط كوكبة العقرب مقارنة بالموعد في زمن ما قبل الميلاد. حاليا تعبر الشمس الكوكبة ما بين يومي 23 و30 من شهر تشرين الثاني.\n\nفي المثيولوجيا القديمة أرسلت الإلهة غايا العقرب إلى الجبار (الصياد) حتى يقتله، وزودته بدرع قوي جدا لا يستطيع أي شيء اختراقه، وذهب العقرب إلى الجبار فحاول الجبار الهروب منه عن طريق السباحة في المحيط، ولكن الإلهة أرتيميس قتلته، وقد أصبح هناك كره بين العقرب والجبار بسبب ذلك فأصبح كل واحد منهما في جهة من السماء حيث ما إن يغرب أحدهما يشرق الآخر.\n\nألمع نجوم كوكبة العقرب على الإطلاق هو نجم قلب العقرب أو \"ألفا العقرب\". ويسمى بالإنكليزية \"antares\" وهو تحريف لـ\"anti mars\" وذلك بسبب لونه الأحمر الشديد فكأنه ينافس كوكب المريخ على حكم هذا اللون في السماء. يبلغ أقصى قدر ظاهري له 1,09 وهو بذلك النجم الخامس عشر من حيث اللمعان في السماء والرابع في دائرة البروج بالرغم من أنه يبعد عنا 600 سنة ضوئية. نجم قلب العقرب هو عملاق أحمر أعظم وبسبب حجمه الكبير جدا فنستطيع رؤيته من الأرض بوضوح بالرغم من بعده الشديد فنصف قطره يساوي 800 نصف قطر شمسي. تبلغ درجة حرارته 3500 كلفن تقريبا وكتلته 15,5 كتلة شمسية. قلب العقرب هو نجم متغير ثنائي وبسبب ذلك يتراوح لمعانه ما بين 1,09 و1,8. رفيق قلب العقرب هو نجم أزرق ويبلغ قدره 5,5 أي أنه بحاجة لظروف مثالية لكي يرى بالعين المجردة وسيكون خافتا جدا بالرغم من ذلك، وبالإمكان رؤيته بسهولة بتلسكوب صغير (منظار). ولكن بالرغم من ذلك فسطوعه يبلغ 170 ضعف سطوع شمسنا.\n\nأما ثاني ألمع نجوم هذه الكوكبة فهو نجم الشولاء وهو النجم الرابع والعشرون من حيث اللمعان في السماء بقدر ظاهري يبلغ 1,6 تقريباً وبعد يبلغ 700 سنة ضوئية. وهو نجم متعدد حيث يتكون نظامه النجمي من ثلاثة نجوم. الشولاء أ هو ألمعها بالطبع والاثنان الآخران يدوران حوله، يبلغ القدر الظاهري لـ\"الشولاء ب\" 15 ويبعد عن الشولاء أ 7500 وحدة فلكية (1000 ساعة ضوئية أي 42 يوم ضوئي تقريبا). بينما يبلغ قدر \"الشولاء ج\" 12 ويبعد عن الشولاء أ 17,000 وحدة فلكية أي 0,27 سنة ضوئية تقريباً.\n\nأما الثالث فهو \"الجرتاب\" أو \"ثيتا العقرب\" وهو يبعد عنا 270 سنة ضوئية تقريبا وقدره الظاهري 1,85 تقريباً. يليه \"اللسعة\" الذي يبعد عنا 65 سنة ضوئية ويبلغ قدره الظاهري 2,30 تقريبا. يليه \"جبهة العقرب أو \"دلتا العقرب\" وهو نجم ثنائي يبعد عنا 400 سنة ضوئية تقريبا ويبلغ قدره الظاهري 2,30 تقريباً. ويوجد عدد كبير من النجوم الخافتة قليلا في هذه الكوكبة أيضا مثل إكليل العقرب ونجم العقرب (بيتا العقرب) ونجم النياط. ويبلغ عدد جميع نجوم كوكبة العقرب 35 نجما الكثير منها خافت جدا وبالكاد يمكن رؤيته بالعين المجردة في ظروف مثالية.\n\nالفلكي العربي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514134", "title": "العقرب (كوكبة)", "id": "514134"}
{"text": "بيل للمروحيات\n\nبيل للمروحيات هي شركة أمريكية متخصصة في صناعة الطائرات المروحية، يقع مقر الشركة في فورت وورث، تكساس.\nبيل للمروحيات قسم من شركة تيكسترون، تصنع بيل المروحيات العسكرية في فورت وورث وآماريلو، تكساس. بينما تصنع المروحيات التجارية في ميرابيل بمقاطعة كيبيك الكندية.\n\nقام لورانس بيل بتأسيس الشركة في العاشر من يوليو 1935 في بوفالو، نيويورك تحت مسمى شركة بيل للطائرات. ركزت الشركة في بدايتها على الطائرات المقاتلة، أول مقاتلة تم إنتاجها هي مقاتلة ذات محركين تستخدم لاستهداف مفجري القنابل. بيل صنعت أيضا أول طائرة أمريكية نفاثة بى-59. طائرة إكس-1 كانت الطائرة الأولى التي تخترق حاجز الصوت.\nالمجال المدني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514136", "title": "بيل للمروحيات", "id": "514136"}
{"text": "العنقاء (كوكبة)\n\nكوكبة العنقاء هي كوكبة صغيرة في سماء الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية. تقع إلى شمال النجم القوي آخر النهر في كوكبة النهر. يسطع فيها النجم \"العنقاء\" أو ألفا العنقاء بضوء أقوى من الدرجة الثالثة.\n\nلا يمكن مشاهدة العنقاء في أوروبا الشمالية، إلا انه بالإمكان مشاهدة بعض نجومها في أقصى جنوب ألمانيا، سويسرا والنمسا جنوبي نهر الدانوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514137", "title": "العنقاء (كوكبة)", "id": "514137"}
{"text": "الكلب الأكبر (كوكبة)\n\nكوكبة الكلب الأكبر (لاتيني: Canis Major) هي مجموعة نجوم لافتة وساطعة تقع إلى الجنوب من خط الاستواء السماوي في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية جنوب شرقي كوكبة الجبار. النجوم الثلاثة التي تشكل حزام الجبار تشير نحو نجم الشعرى اليمانية في كوكبة الكلب الأكبر. الشعرى اليمانية بدورها تشكل الطرف الجنوبي لما يسمى بمسدس الشتاء.\n\nبالإمكان مشاهدة الكلب الأكبر قرب الأفق شتاء في وسط أوروبا. إلا أن الأجزاء الجنوبية منه لا يمكن مراقبتها من اسكندينافيا.\n\nيمر شريط مجرة درب التبانة في كوكبة الكلب الأكبر، مما يعني تواجد العديد من السدائم والمجموعات النجمية فيه.\n\nالكلب الكبير (سيريوس) هو ألمع نجمة في سماء الليل. هذا هو نجم أبيض—مزرق مسافة 8.6 سنة ضوئية وضوح هو 1.46 من الدرجة. سيريوس هو في الواقع نجمة مزدوجة ، لكن شريكه ، دعت جرو ، هو قزم أبيض مع مشرق ، 8.3 درجة ، ونظرا لاختلافات كبيرة في السطوع بين اثنين من النجوم ، من الصعب جدا لإشعار. المدار النجمين كل الدورات الأخرى من 50 عاما. معنى النجمة \"حرق\" ، وذلك لأن موجة الحر في الصيف المقبل بعد شروق الشمس السماوية. وأشار الإغريق إلى أيام موجة حر كما الكلاب عليهم ، لأن الكلاب فقط يركض في مثل هذه الحرارة (في مقابل التجميد) ، وبالتالي الإشارة جاءت من سيريوس والكلب كلب كلب مجموعة كبيرة.\n\nβ كلب كبير (Mirzam) هي المسافة العملاقة الزرقاء من حوالي 500 سنة ضوئية. سطوع ويختلف قليلا بين 1.95 و2.0 درجة. انه يعني اسم \"الرسول\" لأنه يضيء قليلا قبل سيريوس و\"اللحم\" على شروق الشمس المتوقع.\n\nδ كلب كبير (دخلت) حوالي—على مسافة كبيرة من الصفراء 1800 سنة ضوئية ومشرق 1.8 درجة ، بحيث ألمع نجوم المركز الثالث في المجموعة.\n\nε كلب كبير (عظم السمكة) هي المسافة عملاق أزرق من 430 سنة ضوئية والضوء 1.5 درجة هو النجم الثاني ألمع في المجموعة. النجم يبعث اشعاعات قوية من أشعة الشمس على الرغم من 20،000 تم العثور على مسافة سيريوس (8.6 سنة ضوئية) 15 مرات أسرع فينوس ويمكننا أن نرى في وضح النهار. مثل سيريوس ، هي أيضا نجمة مزدوجة مع زوج من ضوء خافت جدا مع 7.5 درجة بسبب الاختلافات في أحجام ، ونحن نرى فقط تلسكوب كبير.\n\nη كلب كبير (Alodra) حوالي—مسافة كبيرة زرقاء من 3000 سنة ضوئية. النجم تتضخم والعقود سطوع يتراوح بين 2.4 و2.5 درجة.\n\nζ الكلب الكبير (Forod) هو نجم أبيض—مزرق مسافة حوالي -336 سنوات من الضوء الساطع والخطوة 3. وقد نجم الزوج ممل لاظهار وجودها إلا من خلال اكتشف المسح الطيفي. مدار النجوم بعضها البعض في حلقة مفرغة من 675 يوما.\n\nVY الكلب الكبير هو أكبر نجمة معروفة للإنسان. هذا هو عن—عملاق أحمر أنابيب على الارجح مرات 1800-2100 القطر الشمسية. وعلى سبيل المقارنة ، كلب كبير وكان VY محل الشمس ، وكان المسار زحل كليا داخل النجم. وعلى الرغم من زيادة VY غير مرئية أو مناظير حتى مجهزة وذلك بسبب المسافة ، ما يقرب من 5000 سنة ضوئية ، سطوع مرئيا فقط 9.5 درجة.\n\nوتقع كتلة فتح M41 -2 حول 300 سنة ضوئية ضوء صمة عار مع نظرة 4.6 درجة عن 4 درجات جنوب سيريوس. يمكن مناظير رؤية العشرات من النجوم الساطعة مع صفوف 7 و8.\n\nNGC2362 آخر هو كتلة فتح التي تحتوي على العشرات من النجوم التي يمكن أن ترى من خلال منظار. وتقع المجموعة في جميع أنحاء نجمة τ كلب كبير.\n\nوتعرف هذه الكوكبة في الشرق الأدنى آلاف السنين. الفترة الكلاسيكية في أوروبا تمثل هذه المجموعة معظم Lyelapas ، Actaon الكلب في الصيد ، وأحيانا من ولع Prookris ، حورية من أرتميس ، أو واحد التي قدمها إيوس Akfius ، الذي كان معروفا للجميع—أن خفة الحركة زيوس Shiabcv في السماء. يمثل الطريق—على كلب كبير (أو سيريوس وحدها) الكلب اوريون الصيد ، ومطاردة الأرانب ويساعد على أوريون للقتال الثور ، وعلاج ذلك له Aratoas ، هوميروس وHesiod. الإغريق المشار إليها إلا كلب واحد ، وآخر العصر الروماني حتى الكلب الصغير الجوزاء ، القسم الثاني.\n\nالرجوع إلى الأساطير الرومانية فضلا عن كلب كبير Stuc الأوروبي \"-- وهو كلب حراسة أوروبا ، فشلت في منع اختطافها من قبل المشتري في شكل ثور ، وكما سيربيروس ، الوكالة الدولية للعالم الرذيلة.\n\nشاحب النجوم لأنه لا يمكنك أن تقرر ما إذا كان الكلب ينتقل إلى أعلى أو أسفل الطائرة من Ahmilka. عندما ينظر إلى أسفل ، لأن سيريوس هو الكلب نفسه ، والأساطير اليونانية القديمة ، ويعتقد بعض الأحيان اثنين من الكلب—رؤساء. على هذا النحو ، إلى جانب منطقة فارغة من السماء (التي تملكها الآن الابراج شاحب الزرافة الوشق) وغيرها على الجوزاء (درب التبانة ، الجوزاء (كوكبة) أوريون السائق) قد يكون له كلب كبير وكان مصدر الأغنام Greeon أسطورة ، واحدة من 09:58 المهام هرقل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514143", "title": "الكلب الأكبر (كوكبة)", "id": "514143"}
{"text": "نين\n\nنين (بالعبرية:ניין) قرية فلسطينيه في شمال فلسطين يبلغ عدد سكانها حوالي 2127 نسمة. القرى المجاورة لقرية نين هي الدحي والناعورة وطمرة وسولم.\n\nتقع 8 كيلومترات جنوب شرق الناصرة وشمال جبل الدحي. يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر 250 مترا. مساحة أراضيها 4687 دونماً، تحيط بها أراضي قرى المرج وسولم ودبورية، قدر سكانها سنة 1922 بحوالي 157 نسمة، وفي عام 1945 حوالي 270 نسمة. كان عددهم في سنة النكبة 1948 حوالي 259 نسمة.\n\nتعتبر بلدة نين مقدسة جرى ذكرها في إنجيل لوقا حيث يذكر \"وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي ذَهَبَ إِلَى مَدِينَةٍ تُدْعَى نَايِينَ، وَذَهَبَ مَعَهُ كَثِيرُونَ مِنْ تَلاَمِيذِهِ وَجَمْعٌ كَثِيرٌ.\". فيها مكانَيْن للصلاة كنيسة ابن الأرملة وبجانب الكنيسة مسجد عمر بن الخطاب. ففي القرية موقع أثري قديم يرجع إلى القرن الميلادي الرابع ويحتوي على كنيسة ابن الارملة، تقع في مكان يروى أنه شهد معجزة المسيح حيث أقام ابن أرملة وحيد من تابوته وسلمه حيًا معافى لأمه؛ وبالتالي أطلق على الكنيسة ابن الأرملة - نسبة لإبن الأرملة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514145", "title": "نين", "id": "514145"}
{"text": "شركة هليو للطائرات\n\nشركة هليو للطائرات تم تأسيس الشركة باسم شركة كوبين بولينجير للطائرات (Koppen-Bollinger Aircraft Corporation) من قبل أوتو كوبين ولين بولينجير عام 1948، حيث كانت تصنع طائرات إقلاع وهبوط قصير خفيفة. ثم تم تغير الاسم إلى تعاونية هيلو للطائرات عند البدء بتصنيع طائرة هليو كورير (Helio Courier) في مصنعها في بيتسبورغ، كانساس في الخمسينات. ثم تم شراء الشركة من قبل الشركة العامة للطائرات عام 1969 والتي غيرت اسم الشركة إلى شركة هيلو للطائرات ، حيث واصلة الشركة تصنيع الطائرات حتى سنة 1974. حين رفعة الشركة دعوى قضائية ضد وكالة المخابرات المركزية اتهمت بها الوكالة بالتخطيط لإفلاس الشركة عبر تأمين تصنيع طائرة هليو كورير غير مرخصة في القانون. وفي السبعينات تم تحويل رخصة تصنيع الطائرة بين الشركة والوكالة عدة مرات حتى استقرة بيد الشركة. ولكن لم تصنع منها إلا 18 طائرة. تم بيع وشراء رخصة تصنيع هذه الطائرة بالإضافة إلى طائرة هليو ستاليون عدة مرات قبل شرائها من قبل شركة هليو للطائرات، والتي أعلنت سنة 2004 خطة لإعادة تصنيعها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514156", "title": "شركة هليو للطائرات", "id": "514156"}
{"text": "ضخامة البروستات\n\nتضخم البروستات الحميد أو الاختصار (BPH).\nوهو تضخم تشريحي في غدة البروستات يصيب الرجال مع تقدم العمر ويؤدي إلى أعراض بولية مزعجة أكثر من كونه مرض خطير.\n\nيعد تضخم البروستات الحميد (BPH)، والذي يُعرف أيضًا بضخامة غدة البروستاتا، حالة طبية شائعة مع تقدم الرجال في العمر. يمكن أن يؤدي تضخم غدة البروستاتا إلى ظهور أعراض بولية غير مريحة، مثل انسداد تدفق البول خارج المثانة. كما يمكن أن يتسبب أيضًا في حدوث مشكلات بالمثانة أو الجهاز البولي أو الكلى.\n\nيوجد العديد من العلاجات الفعالة لتضخم غدة البروستاتا، بما في ذلك الأدوية، والعلاجات طفيفة التوغل والجراحة. لاختيار أفضل خيار، ستضع أنت والطبيب في الاعتبار الأعراض وحجم البروستاتا، وغيرها من الحالات الصحية الأخرى التي قد تعانيها وتفضيلاتك. \n\n\nوعند القذف يخرج كسائل منوي (سائل البروستاتا + الحيوانات المنوية)، حيث يستطع هذا السائل تأمين وسيلة النقل للحيوانات المنوية وتأمين الوسط والغذاء والحماية لها أثناء رحلتها الخارجية لإتمام عملية الإلقاح.\n\nيصاب أكثر من 60% من الرجال بعد سن الخمسين بضخامة غدة البروستاتا، وأسباب هذا المرض غير معروفة تماماً حتى الآن، لكن قد تلعب بعض الهرمونات الأندروجينية دوراً في ذلك، حيث يتحول هرمون التستوستيرون إلى مركب دي هيدروتستيرون (Dihydrotestosterone) أو اختصاراً (DHT) وإن تأثير هذا المركب على البروستاتا يؤدي غلى ضخامتها، كما أن هذا المركب هو المسؤول عن تساقط الشعر لدى الذكور (الصلع).\n\nتكمن أهمية ضخامة غدة البروستات في إحداثها لانسداد تشريحي في عنق المثانة التي تتحكم في آلية طرح البول خارج الجسم، وإذا لم تعالج تؤدي إلى احتباس البول في المثانة والحالبين، حيث يحدث في المراحل النهائية استسقاء الكليتين (ضخامة الكليتين بعد انسداد مجرى البول)، واذا استمر هذا الاستسقاء لفترة طويلة فهذا يؤدي إلى قصور الكليتين الوظيفي.\n\nتختلف شدة الأعراض ونوعها تبعاً لكل مريض وتزادا هذه الاعراض مع ازدياد الضخامة، وهي أعراض بولية:\n\n1-زيادة فترة التردد قبل البدء بالتبول، حيث تزداد الفترة التي ينتظر فيها الشخص لخروج البول بشكل منفعل. \n\n2 ـ استعمال الجهد أثناء التبول، ويضطر الشخص لاستخدام الضغط الداخلي لدفع البول للخارج.\n\n3 ـ ضعف قوة التبول حيث يكون ضعيفاً أو متقطعاً وبشكل نقط في بعض الأحيان..\n\n4- تشعب البول عند خروجه.\n\n5 ـ تعدد البيلات (البوال) ليلي أو نهاري، وتكون الحالة أكثر إزعاجاً ليلاً لأنها توقظ المريض عدة مرات من نومه وتسبب له الإرهاق أيضاً.\n\n6 ـ الشعور بعدم إفراغ المثانة بشكل كامل.\n\n7 ـ حرقة في البول، خاصةً إذا كانت الضخامة مترافقة مع التهاب.\n\n8 ـ خروج الدم مع البول أحياناً.\n\n9- سلس البول الإلحاحي.\n\n10 - حدوث حصر بولي تام في المراحل الأخيرة مع ضخامة في البطن وألم شديد.\n\nتتضمَّن العلامات والأعراض الشائعة ما يلي:\n\n\nلا يُحدِّد حجم البروستاتا بالضرورة شدَّةَ الأعراض. يشعُر بعض الرجال من المُصابين بتضخُّمٍ بسيط في البروستاتا بأعراضٍ واضحة، في حِين يشعُر آخرون من المُصابين بتضخُّمٍ شديد في البروستاتا بأعراض بسيطة في الجهاز البولي.\n\nفي بعض الرجال، تستقِرُّ الأعراض في النهاية وقد تتحسَّن أيضًا مع الوقت.\n\nتشمل الحالات التي يمكن أن تؤدي إلى أعراض مشابهة لتلك الناتجة عن تضخم البروستاتا ما يلي:\n\n\nإذا كان لديك مشاكل بالتبول، فيُرجى مناقشتها مع الطبيب. إذا لم تكن أعراض التبول مزعجة، فمن المهم تحديد أو استبعاد أي أسباب كامنة. إذا تُركت بدون علاج، فقد تُؤدي مشاكل التبول إلى انسداد المسالك البولية.\n\nإذا لم تكن قادرًا على إخراج البول، فاطلب الحصول على الرعاية الطبية الفورية.\n\nتوجد غدة البروستاتا أسفل المثانة. يمر الأنبوب الذي ينقل البول من المثانة إلى خارج العضو الذكري (مجرى البول) عبر منتصف البروستاتا. عند تضخم البروستاتا، تبدأ في منع تدفق البول.\n\nيعاني معظم الرجال النمو المستمر للبروستاتا مدى الحياة. يؤدي النمو المستمر لدى الكثير من الرجال إلى تضخم البروستاتا بشكل كاف للتسبب بأعراض البول أو منع تدفق البول بشكل خطير.\n\nلا تُعرف أسباب تضخم البروستاتا بشكل كامل. ومع ذلك، قد يرجع ذلك إلى التغيرات التي تطرأ على توازن الهرمونات الجنسية مع تقدم الرجال في العمر.\n\nتتضمن عوامل الخطر لتضخم غدة البروستاتا ما يلي: \n\n\nيمكن أن تتضمن مضاعفات تضخم البروستاتا ما يلي:\n\n\nلا يعاني معظم الرجال المصابين بتضخم البروستاتا هذه المضاعفات. ومع ذلك، يمكن أن يمثل احتباس البول الحاد وتلف الكلى تهديدات خطيرة على الحياة.\n\nلا يُعتقد أن تضخم البروستاتا يؤدي إلى زيادة خطر الإصابة بسرطان البروستاتا.\nسيبدأ طبيبك بطرح أسئلة تفصيلية عن الأعراض وإجراء فحص بدني. من المحتمل أن يتضمن هذا الاختبار المبدئي ما يلي:\n\n\nبعد ذلك، يمكن أن يوصي طبيبك بإجراء المزيد من الاختبارات للمساعدة في تأكيد الإصابة بتضخم البروستاتا واستبعاد حالات طبية أخرى. وتشمل هذه الاختبارات:\n\n\nإذا كانت حالتك أكثر تعقيدًا، فربما يوصي طبيبك بإجراء ما يلي:\n\n\nيوجد مجموعة واسعة من العلاجات المتاحة لتضخم البروستاتا، بما في ذلك الأدوية والعلاجات طفيفة التوغُّل والجراحة. يعتمد أفضل خيار للعلاج بالنسبة لكَ على عدة عوامل، تتضمَّن التالي:\n\n\nإذا كان باستطاعتكَ تحمُّل الأعراض، يمكنكَ تأجيل قرار العلاج ومراقبة الأعراض ببساطة. بالنسبة لبعض الرجال، يمكن أن تتحسن الأعراض بدون علاج. \n\nوصف الدواء هو العلاج الأكثر شيوعًا في الأعراض الخفيفة إلى المعتدلة من تضخم البروستاتا. وتتضمَّن الخيارات ما يلي:\n\n\nيُمكن التوصية بالجراحة طفيفة التوغل أو العلاج الجراحي إذا كانت:\n\n\nيمكن أن تَكون الجراحة طفيفة التوغل أو العلاج الجراحي ليسا خيارًا مناسبًا إذا كان:\n\n\nأي نوع من إجراءات البروستاتا يُمكن أن يُسبب آثارًا جانبية. بناءً على الإجراء الذي تَختاره، قد تَتضمن المضاعفات ما يلي:\n\n\nهناك عدة أنواع من الجراحة طفيفة التوغل أو العلاج الجراحي.\n\nيتمُّ إدخال منظار مضاء في مجرى البول، ويُزيل الجرَّاح كل شيء باستثناء الجزء الخارجي من البروستاتا. يُخَفِّف استئصال البروستاتا عبر الإحليل (TURP) عمومًا الأعراض بسرعة، ويكون لدي معظم الرجال تدفُّق أقوى للبول بعد فترة وجيزة من الإجراء. قد تحتاج إلى قسطرة لتصريف المثانة بعد استئصال البروستاتا عبر الإحليل، وذلك بشكل مؤقت.\n\nيُدخَل منظار مضاء في مجرى البول، ويقوم الجراح بعمل جُرح صغير أو اثنين في غدة البروستاتا؛ مما يسهل على البول المرور عبر مجرى البول. من الممكن أن تكون هذه الجراحة خيارًا إذا كانت غدة البروستاتا لديك صغيرة أو متضخِّمة بدرجة متوسطة، خاصة إذا كنت تعاني من مشاكل صحية تجعل العمليات الجراحية الأخرى محفوفة بالمخاطر.\n\nيُدخل الطبيب قطبًا كهربائيًّا خاصًّا عبر مجرى البول إلى منطقة البروستاتا. تدمِّر طاقة الميكروويف المنبعثة من القطب الكهربائي الجزء الداخلي من غدة البروستاتا المتضخمة وتؤدي إلى انكماشها وتسهيل تدفُّق البول. قد يساعد علاج الموجات الحرارية عبر الإحليل على تسكين الأعراض جزئيًّا، وقد يستغرق بعض الوقت قبل أن تلاحَظ نتائج. تُستخدم هذه الجراحة بصفة عامة في البروستاتا الصغيرة في ظروف خاصة لأن إعادة العلاج قد تكون ضرورية.\n\nوفي هذ العملية، يُمَرَّر منظار داخل الإحليل؛ مما يسمح للطبيب بإدخال إبرة داخل غدة البروستاتا. تمرُّ موجات الراديو عبر الإبر، متسبِّبة في إحراق وتدمير نسيج البروستاتا الزائد الذي يسد المجرى البولي. ربما يكون الاستئصال عبر الإحليل بالإبرة خيارًا علاجيًّا في حالات مختارة، ولكن نادرًا ما يُستخدَم.\n\nيفتت شعاع ليزر عالي الطاقة أنسجة البروستاتا المتضخِّمة أو يعمل على إزالتها. يخفف العلاج بالليزر عمومًا الأعراض على الفور ويقل خطر آثاره الجانبية عن الجراحة بغير الليزر. ويمكن استخدام العلاج بالليزر مع الرجال الذين يحتاجون إلى إجراءات أخرى بالبروستاتا نظرًا لتعاطيهم أدوية تعمل على ترقيق الدم.\n\nتشمل خيارات العلاج بالليزر:\n\n\nتُستخدَم علامات خاصة لضغط جانبي البروستاتا لزيادة تدفُّق البول. قد يُوصَى بهذا الإجراء إذا كنتَ تعاني من أعراض أقلَّ في المسالك البولية. قد يتمُّ اقتراح رفع الإحليل البروستاتي أيضًا لبعض الرجال المعنيين بتأثير العلاج على مشاكل الانتصاب ومشاكل القذف؛ لأن التأثير على القذف والوظيفة الجنسية يكون أقل بكثير مع رفع الإحليل البروستاتي مما يحدث مع قطع البروستاتا عبر الإحليل.\n\nفي هذا الإجراء التجريبي، يُمنع تدفُّق الدم إلى البروستاتا أو منها بشكل انتقائي؛ مما يتسبب في تقلص حجمها. لا تتوفر البيانات الطويلة الأجل حول فعالية هذا الإجراء.\n\nيعمل الجراح شقًّا في الجزء السفلي من بطنك ليصل إلى البروستاتا ويُزيل الأنسجة. بوجه عام، تُجرى عملية استئصال البروستاتا بجراحة مفتوحة إذا كان لديك تضخم كبير في البروستاتا أو تلف في المثانة أو أي من العوامل الأخرى المعقدة. لا تَتطلب هذه الجراحة في المعتاد سوى الإقامة لفترة قصيرة في المستشفى، مع وجود خطورة أعلى للحاجة إلى نقل دم.\n\nتعتمد متابعة الرعاية الصحية التي ستتلقاها على الطريقة المحددة المستخدمة لعلاج تضخم البروستاتا لديك.\n\nقد يوصي طبيبك بالحد من رفع الأشياء الثقيلة وممارسة التمارين الرياضية بصورة مفرطة لمدة سبع أيام إذا كنت قد خضعت لجراحة استئصال بالليزر أو لاستئصال عبر الإحليل بالإبر أو العلاج بالموجات الدقيقة عبر الإحليل. إذا خضعت لاستئصال البروستاتا بجراحة مفتوحة أو بمساعدة الروبوت فقد تحتاج إلى الحد من أي نشاط لمدة ستة أسابيع.\n\n\n\nيكبر حجم البروستات عند معظم الرجال حين يكبرون في السن. عموماً أكثر من 45% من الرجال فوق سن ال46 يمكن أن يعانوا من عوارض الاختصار إذا عاشوا أكثر من ثلاثين سنة. تزيد معدلات الإصابة من 3 حالات لكل ألف رجل بين سن 45-59. 38 حالة من أصل 1000 رجل بين سن 75-79. في حين أن نسبة انتشار هذا المرض هي 2.7% للرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 45-49 وترتفع إلى نسبة 24% في سن ال80.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514162", "title": "ضخامة البروستات", "id": "514162"}
{"text": "أبل هرناندز\n\nماتياس ابيل هيرنانديز لاعب كرة قدم من الأوروغواي يلعب حالياً في الأهلي القطري . ولد في 8 أغسطس 1990 في باندو كالينونس بالأوروغواي.. 186 سم و70 كج فقط\n\nقدم يسري ممتازة.. رأس الحربة الذي بدأ في باندو فريق مدينته منذ صغره وامضي به 11 عام\n\nحتى انتقل الي بينارول ولكن بعد عدة شهور من عدم اللعب ذهب لفريق سينترال إسبانيول لكي يلعب بشكل مستمر وقد قاد الفريق بشكل مميز بخط الهجوم وأصبح أحد عوامده\n\nحتى استعاده بينارول في 31 يوليو الماضي ليحجز مكان أساسي بالفريق الأول.. في أكتوبر 2008 قيل ان لديه مشاكل بالقلب.. لكن طبيا الآن الجميع اثبت انه بصحة جيدة جدا وان المشكلة كانت بسيطة وليست بالخطرة\nالمدرب لمنتخب الاورجواي سانتياجو جارسيا استدعاه لبطولة أمريكا الجنوبية تحت 20 واحرز هدفين بمرمي البرازيل ليقود الفريق للدور الثاني وصدارة مجموعته\n\nثم في مباراة أخرى بالمرحلة النهائية احرز هدفا ثالث برأسه في مرمي البرازيل\n\nلقبه هو \"La Joya\" ذلك بسبب تسديداته القوية وادواره البدنية والتكتيكية بالملعب.\n\nاهتمت به انديه يوفنتوس ,نابولي ,اولمبيك ليون..برشلونة واتليتكو مدريد بالسابق ولكنه وقع علي الانضمام رسميا الي باليرمو بعد نهاية بطولة الليبرتادورس u-20 بكولومبيا الذي انهاها برصيد 5 اهداف له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514164", "title": "أبل هرناندز", "id": "514164"}
{"text": "انهيار (طيران)\n\nالانهيار حالة الطائرة عندما لا يمكن السيطرة عليها، مثلا انهيار الجناح يعني أنه لم يعد قادراً عن توليد قوى الرفع الكافية لحمل الطائرة في الهواء.\n\nيسمى أيضا الهوَيان، ويتجلى بانفصال الجريان كلياً عن السطح العلوي عند ازدياد زاوية الهبوب عن زاوية الرفع الأعظمي، وبالتالي ينخفض الرفع بدرجة كبيرة. ينتج عن تغير زاوية الجسم أو الجريان أو نتيجة اضطرابات مثل عملية الرفرفة. \n\nعادة ينتج عن ارتفاع مقدمة الطائرة إلى درجات عالية مع عدم توفير قوة الدفع اللازمة من المحركات لرفع الطائرة نظراً لوزنها الضخم والتصميم الذي يعتمد عليه، وقلة المسافة بين الطائرة والأرض أي المسافة تكون بين 1000 إلى 2000 قدم، وتقوم الطائرة بالسقوط نحو الأرض بشكل عمودي وأول جزء يلمس أو يتحطم في الأرض هو مؤخرة الطائرة في أغلب الحالات. \n\nتحدث هذه الحالة إذا قام الطيار برفع مقدمة الطائرة أثناء الإقلاع من مدرج المطار بدرجة كبيرة أو درجة خطرة، وعملية التغلب على هذه المشكلة تكون بواسطة اغلاق مثبطات الرفع spoilers بالكامل، وإدخال الفلابس بالكامل، بالإضافة إلى ذلك إنزال مقدمة الطائرة من 0 إلى -10 ودفع ذراع خانق المحركات إلى أقصى درجة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514172", "title": "انهيار (طيران)", "id": "514172"}
{"text": "نهر دويرة\n\nنَهْرُ دُوَيْرَةَ، وكان يسميه العرب في الأندلس الوَادِي الجَوْفِيُّ أيضًا، (بالبرتغالية: Douro؛ بالإسبانية: Duero) هو ثالث أكبر انهار شبه جزيرة ايبيريا (بعد التاجة وإبرة). يبلغ طوله 897 كم.\nينبع الدويرو من جبال اوربيون في إسبانيا و يصب في المحيط الأطلسي في البرتغال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514179", "title": "نهر دويرة", "id": "514179"}
{"text": "شدا الأسفل\n\nكلمة شدا تعني ارتفع وسما وبعض المعاجم تذكر أنه بمعنى القوة. شدا الأعلى وشدا الأسفل هو اسم يطلقان على سلسلة جبلية تقع في تهامة الباحة بالقرب من مدينة المخواة وبلدة قلوة، على ارتفاع يتجاوز 2200 متر, ينتصب جبل شدا الأعلى بشموخ بين سهول تهامة المنخفضة ويجاوره جبل شدا الأسفل من الجهة الجنوبية والذي يصل إرتفاعه إلى أكثر من1500 متر عن سطح البحر.\n\nيقع جبل شدا الأسفل في جنوب غرب المملكة العربية السعودية وتسكنه قبيلة غامد وهو أحد جبال منطقة الباحة الشاهقة وعليه تقع قرى شدا الأسفل، ويحد جبل شدا الأسفل من الشرق محافظة المخواة ومن الغرب جبال قراما ومن الجنوب الخريق وبني شرفاء ومن الشمال شدا الأعلى و وادي نيرا.\n\nيمتاز جبل شدا الأسفل عما حوله من الجبال بكثرة الصخور الجرانيتية البالغة الضخامة وخاصة تلك الكتل الصخرية الضخمة الواقعة بكل كبرياء والمسماه (ندبة) والتي تشق عنان السماء بطولها الذي يقدر بمئتي متر تقريبا، وقد وقف طويلا لهولها علماء كنديون من بعثة المسح الجيولوجي في أول زيارة لهم للمنطقة وقد أتو آنذاك بواسطة طائرة (الهليكوبتر) وذلك عام 1391هـ. والجبل يتميز بوجود عدد ضخم جداَ من الهِضَاب (المغَارات) المظلمة والقابعة تحت الصخور العظيمة.\n\nيقول الدكتور أحمد قشاش الباحث في الآثار: «إن جبل شدا الاعلى ومثله جبل شدا الأسفل، يتكون من الصخور النارية الجرانيتية التي ارتفعت وانكشفت منذ قديم الزمان نتيجة للحركات الأرضية البانية للجبال، والتي تعود إلى حقب ما قبل الكمبري، وهو أقدم العصور الجيولوجية في تاريخ نشأة الأرض. ومن أبرز العناصر الطبيعية في هذين الجبلين مغارات عجيبة وكهوف واسعة، تكونت بفعل عوامل التعرية خلال ملايين السنين، وأخرى تكونت بفعل تسلل الغازات من الصهير الناري عند التبلور في الجزء الخارجي من ذلك الصهير، فتركت مكانها تجاويف كروية أو مستطيلة أو بيضاوية الشكل، تختلف أحجامها من صخرة إلى أخرى، وهي كثيرة جدًا في هذين الجبلين، ولا سيما جبل شدا الأسفل . وكهوف أخرى تكونت بفعل تساقط الجلاميد الضخمة فوق صخور أخرى، فتكون بينهما فراغات كهفية واسعة . وهذه الكهوف من المواطن الطبيعية المحصنة التي استوطنها الإنسان منذ بدء الخليقة، وما زالت موطنا مثاليًا للناس من أهل هذين الجبلين».\n\nيسكن جبل شدا ما يقرب من أربعة آلاف نسمة يتوزعون على قرى منها ماهو أعلى الجبل و منها ما يقع في الطرفين الشمالي والغربي منه وأهم هذه القرى هي:\n\n\n\nوهناك بعض البوادي التابعة للجبل المتناثرة هنا وهناك منها ، ذي هداء, تجمة، نطع، خراص، ناوان.الحلفه\n\nحظى شدا الأسفل كغيره من مناطق المملكة باهتمام كبير في مجال التعليم للجنسين البنين والبنات. ففي عام 1388هـ افتتحت أول مدرسة ابتدائية للبنين والتحق بها في السنة الأولى 45 طالبا ثم توالت أفواج الطلاب في السنوات التالية.\n\nوفي عام 1393هـ تخرجت أول دفعة من المدرسة احتل عشرة منهم مراتب العشرة الأوائل على منطقة القنفذة التعليمية - قبل أن ينضم تعليم قطاع المخواة للباحة - كما إن الأول على مدارس المملكة الابتدائية كان من العشرة الأوائل أنفسهم وقد منح (الأول) جائزة مالية كبيرة آنذاك قدرها 1500ريال من وزارة المعارف وذلك تشجيعا له.\n\nكما افتتحت مدرسة ابتدائية للبنين أيضا في قرية ثعلب وذلك عام 1403هـ, ثم متوسطة في قرية الفرع وقد فتحت أبوابها للطلبة عام 1407هـ.\n\nوما تم للبنين من فرصة اللحاق بقطار التعليم تم للبنات أيضا حيث افتتحت المدرسة الابتدائية الأولى للبنات عام 1403هـ في الفرع ثم تبعتها مدرسة للبنات أيضا في قرية ثعلب وذلك في العام التالي مباشرة أي في عام 1404هـ وفي عام 1412هـ افتتحت أول متوسطة للبنات في شدا في قرية الفرع.\n\nمما يميز جبل شدا الأسفل عن غيره من الجبال المحيطة به في المنطقة تشكيلاته الصخرية العجيبة مما جعله محط أنظار العلماء من الجيولوجيين الذين زاروا الجبل مرات عديدة وكذالك وجد الكتابات النبطية الكثيرة في أنحاء منه والرسومات القديمة التي تنبئ عن سمو ذوق راسميها كتلك التي في رهوة الدهنه والتي تصور حيات السلاطين والتيجان على رؤوسهم وكذلك في كهف بـ(رجَمْة المشارف) في الأشراف وفي العرضية إلى الشرق من القرية الأشراف وأيضا في غار الأضاه بالفرع أمام المدرسة القديمة وفي كثير من أنحاء الجبل أما الكتابات والرموز النبطية فهي توجد بكثرة في قرية الإشراف وبالتحديد في الهرير وفي شفا الصخرة.\n\nموقع جبل شدا الأسفل على الخريطة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514193", "title": "شدا الأسفل", "id": "514193"}
{"text": "ألتراس\n\nالألتراس أو الأولتراس هي كلمة لاتينية تعني المتطرفين، وتظهر بصورة مجموعات مشجعي الفرق الرياضية والمعروفة بانتمائها وولائها الشديد لفرقها، وتتواجد بشكل أكبر بين محبي الرياضة في أوروبا وأمريكا الجنوبية وحديثًا في دول شمال أفريقيا. أُنشئت أول فرقة أولتراس عام 1940 بالبرازيل وعرفت باسم \"Torcida\"، ثم انتقلت الظاهرة إلى أوروبا وبالضبط إلى يوغوسلافيا ثم كرواتيا وبالتحديد جمهور \"Hajduk Split\" والذي كان أول من أدخل هذا النوع. وتميل هذه المجموعات إلى استخدام الألعاب النارية أو \"الشماريخ\" كما يطلق عليها في دول شمال أفريقيا، وأيضًا القيام بالغناء وترديد الهتافات الحماسية لدعم فرقهم، كما يقومون بتوجيه الرسائل إلى اللاعبين. وتقوم هذه المجموعات بعمل دخلات خاصة في المباريات الهامة، وكل ذلك يضفي البهجة والحماس على المباريات الرياضية وخاصة في كرة القدم.\n\nللألتراس أربعة مبادئ \n\nمجموعات أولتراس عادة ما يكون لها ممثل يتولى الاتصال مع أصحاب الأندية على أساس منتظم، ومعظم هذه الاتصالات تكون من أجل التذاكر، وتخصيص مقاعد معينة بمكان جلوس المجموعة أو ما يسمى الانعطاف أو (الكورفا او الفيراج)، وأماكن لتخزين الأعلام والرايات (الدخلات في تونس و الجزائر والطلعات في المغرب). بعض النوادي توفر للأولتراس أرخص التذاكر وغرف تخزين اللافتات والأعلام، والوصول المبكر إلى الملعب قبل المباريات من أجل الإعداد للعرض. غير أن بعض المشجعين الذين لا ينتمون للأولتراس ينتقدون هذا النوع من العلاقة. وينتقد آخرون الأولتراس لعدم الجلوس على الإطلاق خلال عرض المباريات وإشهار الرايات والأعلام، حيث يمنع ذلك رؤية المباراة من قبل المشجعين الذين يقفون وراءهم. انتقد آخرون الأولتراس لقيام بعضهم باعتداءات جسدية أو تخويف من لا ينتمي للأولتراس.\n\nتعتمد مجموعات أولتراس على التمويل الذاتي ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن تقبل أولتراس أي إعانة من أي مصدر، و يتم التمويل الذاتي من خلال بيع منتوجات أولتراس مثل تي شيرت والأشاربات والقبعات وغيرها، بالإضافة إلى مدخول العضوية في أولتراس. \nيتم تجديد العضوية في أولتراس مرة في السنة عادة، حيث يدفع العضو قيمة العضوية التي يتم تحديدها من طرف المجموعة، ويحصل العضو على بطاقة أو ما شابه كدليل على العضوية.\n\nمن جهة أخرى فإن لكل مجموعة أولتراس اسمها ورمزها الخاصين بها، ويُطبع الاسم والرمز على الباش (البانر في الشرق الأوسط) الرسمي للمجموعة. والباش ، هو قطعة من القماش لا يمكن تقطيعها بسهولة، له أهمية قصوى عند مجموعة الأولتراس. أولا تجدر الإشارة إلى وجود نوعين من الباش: الباش الرسمي وباش الترحال.\n\nالمنخرط في مجموعة أولتراس يجب عليه احترام مبادئ وقوانين أولتراس والحفاظ على منتوجات المجموعة التي اقتناها بكل حذر لأن أعضاء المجموعات الأخرى يتربصون به. وعندما تتم سرقة منتوج مجموعة ألتراس من طرف أعضاء مجموعة أخرى، يتم تصويره مقلوبا رأسا على عقب ويتم نشر الصورة لما فيها من مذلة وسخرية. تجدر الإشارة إلى أن سرقة المنتوجات شيء جائز ومتفق عليه في قوانين أولتراس بشرط عدم استخدام أسلحة مهما كان نوعها والحرص على استخدام الأيدي فقط.\n\nولا يوجد لمجموعات الألتراس رئيس بعكس جميع أنواع روابط التشجيع، بل تتكون من مجموعة من المؤسسين الذين سرعان ما ينزوي دورهم بعد أن تصبح المجموعة قادرة علي الوقوف علي أرض صلبة، ويدير العمل داخل الألتراس مجموعات عمل صغيرة الـTop Boys والتي تختص كل منها بتنظيم أنشطة المجموعة من تصميم وتنفيذ اللوحات الفنية وقيادة التشجيع داخل المدرجات وتنظيم الرحلات والإشراف علي مصادر تمويل المجموعة والتي يتسابق فيها أفراد الألتراس لتقديم كل إمكانياتهم وخبراتهم في الحياة العادية لخدمة المجموعة ولإنجاز العمل المكلف به علي أكمل وجه. \n\nونري هنا التركيز الدائم علي تحرك المجموعة ككتلة واحدة وفرد واحد، فقيمة الفرد تتلخص فيما يقدمه من جهد وعطاء للمجموعة، فنراهم دائما ملثمي الأوجه غير محبين للتصوير الفردي ولا الظهور الإعلامي فالأضواء المسموح لهم أن يكونوا تحتها فقط أضواء الملاعب خلف المرمي مشجعين فريقهم طوال التسعين دقيقة من عمر المباراة. \n\nوتصف الألتراس أفرادها بأنهم أفراد لا تخطئهم عيناك مثابرون يتحلون بروح الشجاعة والإقدام والتحدي والاستعداد لبذل أي شيء من أجل إعلاء اسم ناديهم وجمهورهم وفرد الالترا يدافع عن نفسه فقط عند وقوع الخطر ولا يهاجم أحدًا وإذا هاجم ينتقل إلي فئة أخري «الهوليجانز» ويبتعد بذلك عن مبادئ الألتراس القائمة علي الدفاع، ويعتقد أعضاء الألتراس حول العالم فيما يسمي روح الالترا Ultras Spirit ، فرد الالترا يولد بتلك الروح ولا يستطيع تعلمها مهما حدث ويصفونها بأنها تلك الروح المقدامة المثابرة العالمة في صمت وجهد لتحقيق أهداف عظيمة لا يتم انجازها إلا إذا انصهرت أرواح أفراد المجموعة في كيان واحد تحت علم ناديها ضد الجميع من وسائل الإعلام التي تهاجمهم باستمرار وضد الفرق المنافسة وأحيانا ضد المخربين من أبناء النادي أنفسهم لذلك يطلقون علي أنفسهم \"خط الدفاع الأخير\" الذي يدافع عن كرامة واسم النادي الذي ينتمون إليه ويحملون علي عاتقهم الحفاظ علي الصورة المشرفة لجماهير ذلك النادي الذي عشقوه وترجموا هذا العشق بأفعال يشهد الجميع بها.\n\nمن أبرز ما يميز الألتراس عن جميع مجموعات التشجيع الدخلات واللوحات الفنية «Tifo » التي يقومون بها في بداية المباريات أو خلال سير المباراة، والتي بدأت مع انتشار ثقافة الألتراس في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات. وتكثر الدخلات واللوحات الفنية في مباريات ديربي المدن والكلاسيكو والتي يعدها البعض مباراة الجماهير الحقيقية التي تتنافس فيها مجموعات الألتراس قبل وأثناء المباريات لتقديم أفضل ما لديها في المدرجات لتشعل حماسة لاعبيها أو لإرهاب لاعبي الخصم أو السخرية منهم ولإظهار الإبداع الفني للجماهير ومجموعات الألتراس. وهناك العديد من أنواع الدخلات تختلف باختلاف خامات الصنع مثل الخلفيات المرسومة والأعلام الضخمة أو الشرائط البلاستيكية والورق الملون الذي يحمله كل مشجع ليرسم لوحة كبيرة ضخمة أو يكتب شعارا أو يقوموا بعرض للألعاب النارية pyroshow باستخدام الـHand Flare الشعلات المحمولة والمعروفة في الوطن العربي بالشماريخ أو الكراكاج. وتستخدم الشماريخ في الأساس في الإنذارات البحرية لذلك فلا يتم إطفاؤها بالماء وتنتشر في المدن الساحلية بكثرة ويتم تقييمها علي أساس مدة الاشتعال وقوته التي قد تصل في بعض أنواع الشماريخ لأكثر من مئة ألف شمعة يتم إشعالها عن طريق فتيل يسحب باليد ليبدأ بعدها الشمروخ في التوهج والإضاءة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514210", "title": "ألتراس", "id": "514210"}
{"text": "المعهد الوطني للإحصاء والاقتصاد التطبيقي\n\nالمعهد الوطني للإحصاء والاقتصاد التطبيقي، المتواجد بمدينة العرفان في الرباط، هو معهد مغربي عال لتكوين المهندسين. أسس في عام 1961م، ليحل محل مركز تكوين المهندسين في الأشغال الإحصائية بظهير ملكي سنة 1967م بدعم من المفوضية الاقتصادية لإفريقيا.\n\nيوفر المعهد الوطني للإحصاء والاقتصاد التطبيقي تكوينا يجمع ما بين الإحصاء والتحليل الاقتصادي، ويمكن من تخصصات في ميادين: المعلوماتية، والتمويل، والعلوم الاكتوارية، والديمغرافيا، والبحث العملياتي. وتعتبر هي المدرسة الأولى التي تقدم التدريب في مجال الحواسيب على الصعيد الوطني، وقد وضعت الكمبيوتر الأول للمملكة في عام 1974م.\n\nيتوفر خريجو المعهد على مهارات تمكنهم من ممارسة التحليل والتنبؤ الاقتصادي، وهندسة نظم المعلومات والخبرات الإحصائية، ولكنهم قادرون أيضأ على وضع نماذج متطورة لتحسين تحليل السوق، وبناء استراتيجيات تسويق مستهدفة، وقياس المخاطر في مجموعة متنوعة من المجالات.\n\nعلاوة على ذلك فإن التكوين في المعهد لا يقتصر على الجوانب التقنية والتصميم، ولكن يمتد أيضا لتشمل الإدارة والاتصالات والمعرفة الجيدة للوضعية الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، ويعول على خريجي المعهد أن يلعبوا دورا استراتيجيا في مراحل مختلفة من عملية التنمية الاقتصادية والاجتماعية، ويشغلون وظائف متعددة في القطاع العام والمجتمعات المحلية والقطاع الخاص : البنوك وشركات التأمين الوطنية والشركات المتعددة الجنسيات.\n\n\nمنتدى المدارس العليا الوطنية للمهندسين\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514219", "title": "المعهد الوطني للإحصاء والاقتصاد التطبيقي", "id": "514219"}
{"text": "المجلس الدولي للأرشيف\n\nالمجلس الدولي للأرشيف هومنظمة غير حكومية دولية غير ربحية تهتم بالأرشيفات وتتوجه إلى الأرشيفيين في العالم أجمع. وهي منظمة مستقلة عن أي سلطة سياسية. وقد تأسست عام 1948 ويوجد مقرها بالعاصمة الفرنسية باريس.\n\nيهدف المجلس إلى تطوير التصرف والاطلاع على الوثائق والأرشيفات وكذا حفظ التراث الأرشيفي للإنسانية في العالم، من خلال تبادل التجارب والأبحاث والأفكار حول المسائل المهنية وحول التصرف وتنظيم المؤسسات الأرشيفية.\n\nويعمل المجلس على تحقيق الأهداف التالية:\nالمجلس الدولي للأرشيف هو منظمة غير حكومية بمعنى أنه لا يضم دولا وإنما مؤسسات وجمعيات أرشيفية، كما أنه يضم الأفراد من العاملين في ميدان الأرشيف. \nويضم المجلس شبكة عالمية تتكون من أكثر من 1400 مؤسسة عضو من 190 دولة، ويعد أكثر من 200 أرشيفي بصفتهم الشخصية.\n\nرئيس المجلس يرأس الاجتماعات والجلسة العامة والمكتب والندوة الدولية للمائدة المستديرة للأرشيف.\n\nالمجلس الدولي للأرشيف هو منظمة لامركزية تسيرها الجمعية العامة وتديرها لجنة تنفيذية. وتشكل فروعها منتديات إقليمية للأرشيفيين بمختلف بلدان العالم، وتضم أقسامها أرشيفيين ومؤسسات في ميادين مهنية مختلفة. وتهتم سكرتارية المجلس بإدارة المنظمة وتربط بين أعضائها والتفاعل بينهم وبين الهياكل والمنظمات الدولية الأخرى.\n\nبواسطة شبكة فروعه، يقوم المجلس بتبادل وإطلاق المبادرات المشتركة على مستوى إقليمي. كما بعثت أقسام لمختلف الميادين المهنية بهدف تشجيع البحث وتبادل المعلومات في ميادين متخصصة وتضم هذه الأقسام مسيري الجمعيات المهنية والمكونين والأرشيفيين بالمنظمات الدولية والبلديات والمؤسسات والنقابات والكنائس والجامعات والبرلمانات والأحزاب السياسية...\n\nتأسس المجلس الدولي للأرشيف عام 1948، إلا أن التفكير في إيجاد هيكل مماثل يعود إلى ما بعد الحرب العالمية الأولى. وقد اختيرت باريس مقرا له باعتبارها مقر اليونسكو التي تشجع على قيام منظمات غير حكومية، وفيها تأسس المجلس الدولي للأرشيف من قبل مجموعة من الخبراء. وانعقدت جلسته العامة عام 1950 في مقر اليونسكو. وكان في البداية يضم مسؤولي الأرشيفات المركزية بالبلدان الأكثر تقدما ثم انفتح شيئا فشيئا على ممثلي مختلف الأرشيفات الأخرى لمختلف بلدان العالم، إذ يجمع الجمعيات المهنية والأرشيفيين المهتمين بالبحث وتطوير وإتاحة خبراتهم في الميدان والذين يهدفون إلى تطوير وحفظ وتنمية والاطلاع على التراث الأرشيفي العالمي. ويجمع المؤسسات الوطنية للأرشيف والجمعيات المهنية للأرشيفيين والأرشيفات الإقليمية والمحلية وأرشيفات الهياكل العمومية والخاصة، كما يضم أرشيفيين بصفتهم الشخصية.\n\nيواصل المجلس العمل بالتعاون مع اليونسكو والمنظمات غير الحكومية ذات الأهداف المشتركة. وتجسم التعاون الوثيق مع اليونسكو من خلال نشر برنامج التصرف في التسجيلات والأرشيف(RAMP)، وكذا من خلال دعم مشاريع أخرى.\n\nالمجلس الدولي للأرشيف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514250", "title": "المجلس الدولي للأرشيف", "id": "514250"}
{"text": "برسويت فركاراباط\n\nبرسويت فركاراباط مجموعة غناءية أرجنتينية يمكن تصنيفها في خانة الروك.\nخاصية هذه المجموعة هي نجاحها في تجديد الالوان الغناءية المحلية لمنطقة أمريكا الجنوبية، كالكومبيا، التانجو، التشاكاريرا و الكاندومبي.\nكما تتميز اغاني المجموعة بتطرقها لمواضيع تهم الحياة السياسية و الاجتماعية للأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514255", "title": "برسويت فركاراباط", "id": "514255"}
{"text": "صلاح المختار\n\nصلاح المختار سياسي بعثي عراقي.\n\nولد عام 1944 في بغداد، كان سفير العراق بالهند قبيل الإحتلال الأمريكي للعراق عام 2003م. أول منصب شغله هو مستشار صحفي للبعثة العراقية الدائمة في الأمم المتحدة وكان ذلك عام 1980 وعمل أيضاً مدير في وزارة الخارجية وامين عام مساعد للشوؤن الاعلامية في جامعة الدول العربية ونائب نقيب الصحفيين العراقيين ورئيس تحرير صحيفة الجمهورية الناطقة باسم جمهورية العراق وكذلك رئيس منظمة الصداقة والسلم والتضامن العراقية .\n\n\nوله الكثير من المقالات والبحوث المنشورة في الصحف.\n\nبعد احتلال العراق سنة 2003 أصبح يقيم في اليمن، غادرها بعد أحداث الربيع العربي إلى ألمانيا كلاجئ سياسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514262", "title": "صلاح المختار", "id": "514262"}
{"text": "ابتسامة\n\nالابتسامة عند الفيسيولوجيين هي تعبير وجهي يتشكل من خلال ثني العضلات الأكثر وضوحًا التي تكون قريبة من طرفي الفم. بين البشر، تستعمل الابتسامة عادةً للتعبير عن المتعة، أو السعادة، أو التعجب، ولكن يمكن أن تكون تعبير لا إرادي عن القلق وفي هذه الحالة تُسمى تكشيرة. هناك الكثير من الأدلة التي تؤكد أن الابتسام هو ردة فعل طبيعية لمحفز معين الذي ينتج بغض النظر عن الثقافة أو المجتمع. السعادة هي عادة المحفز الذي يُنتج الابتسامة في غالب الأحيان. لدى الحيوانات، الكشف عن الاسنان الذي يمكن أن يعبر عن ابتسامة، يستعمل غالبًا كتهديد أو كعلامة تحذير - المعروفة بالزمجرة - أو كعلامة خضوع. لدى الشمبانزي، تعبر الابتسامة عن الخوف. علم دراسة الابتسامة يشمل عدة علوم منها: الفيزيولوجيا وعلم اللغة.\n\nالعديد من البيولوجيين يعتقدون أن الابتسامة بدأت كعلامة خوف. بعض الأبحاث استطاعات أن تقتفي تاريخ الابتسامة إلى ثلاثين مليون سنة من ثورة تطور الكائنات إلى \"ابتسامة خوف\" انبثقت من القرود الذين يستخدمون غالبًا الأسنان المرصوصة لكي يظهروا بأنهم غير قادرين على الأذى.\n\nمن المسلَّم به بأن الابتسامة تسارع في التماثل إلى الشفاء من الأمراض وهي خير علاج لقلب الإنسان. لأن الابتسامة هي غذاء للنفس والروح، لأنها تساعد على الهضم وتحفظ الشباب وتزيد العمر، وتنعش الابتسامة عملنا وتدفعه إلى الأمام وتجعله محببًا إلينا.\n\nوتزيد الابتسامة من نشاط الذهن ومردوده، وتقوي القدرة على تثبيت الذكريات وتوسيع ساحة الانتباه والتعمق الفكري، وبالتالي يصبح المرء أقدر على التخيل والإبداع ودقة التفكير، وتبعث الابتسامة فينا السعادة الداخلية وبالتالي تزداد إشراقة الوجه من جديد بالحيوية والنشاط.\n\nإن الضحك هو سلوى للقلوب المفجوعة، ودواء للجروح العميقة، ومن ذلك ما وجده العالم الفرنسي «بيير فاشيه» بعد سنين من أبحاثه في موضوع فوائد الضحك، فقال إنه يوسع الشرايين والأوردة، وينشط الدورة الدموية، ويعمّق التنفس، ويحمل الأكسجين إلى أبعد أطراف الجسم.\n\nويؤدي بنفس الوقت إلى زيادة إفرازات الغدد الصم مثل غدة البنكرياس والغدد الكظرية والدرقية والنخامية والتوتة، وفي مقدمة تلك الغدد القلب لأن القلب غدة صماء أيضًا ويفرز هرمون الببتيد الأذيني المدر للصوديوم.\n\nوقد اكتشف عالم آخر أن الضحك يزيد بصورة خاصة من إفراز مادة البيتاإندورفين، وهي الهرمون الذي يصل إلى خلايا الدماغ، ويعطي أثرًا مخدرًا شبيهًا بأثر المورفين، ومن نتائج ذلك خلود الإنسان إلى النوم الرغيد. وهذه نقطة مهمة لأصحاب الكآبة الذين يعانون بصورة خاصة من الأرق والقلق والنوم الممتلئ بالكوابيس.\n\nفالضَحِكُ والابتسامة هبة من الله عز وجل للطبيعة البشرية، لإنعاش الأعضاء واسترخائها، وكذلك فيها حركة آلية ذاتية لتدليك الكثير من الأعضاء، وبالأخص بواسطة الحجاب الحاجز الذي يؤثر على الرئتين، فيساعد على دخول وخروج الهواء بسرعة.\n\nيحتاج الإنسان عادة إلى الراحة الجسدية والنفسية، وبخاصة في حياتنا المعاصرة، حيث تشابكت سبل الحياة وتعقدت، وأمست المزعجات والمُنغِصات تطاردنا في كل مكان، وعلينا أن نرضخ للأمر الواقع، ونرتفع فوق هذه المنغصات ونرسلها ابتسامة هادئة ساخرة من كل هذه الأحداث، حتى تحفظ توازننا العقلي، والسكينة لأنفسنا، أو نرسلها ضحكة مجلجلة.\n\nفالضحك هو درب من دروب المناعة النفسية التي تحول بيننا وبين التأثر بما نتعرض إليه من ضغوط في هذه الحياة وما أكثرها.\n\nوعلى هذا، فقد يكون الضحك استجابة للألم لا للسرور نظرًا لأن مفتاحه هو المواقف التي تسبب لنا الضيق أو الألم ولقد صدق من قال «شر البلية ما يضحك».\n\nوكثيرًا ما يواجه الإنسان مواقف من الهلع والقلق، فينفجر ضاحكًا، مما يكشف عن أهمية كل هذه العوامل الداخلية والخارجية، وفي مثل هذه المواقف الخطرة أو حينما يضحك الإنسان لمواجهتها، فإنه بلا شك إنما يحاول عن طريق الضحك أن يرفع من روحه المعنوية أو أن يعمل على استجماع شجاعته.\n\nوتعتبر الابتسامة شعاعًا من أشعة الشمس، وبلسمًا حقيقيًا للشفاء من الأمراض، ومتنفسًا هادئاً لأصحاب التوترات العصبية والاضطرابات النفسية، وكم يود المريض أن يرى وهو جالس على سرير المرض، ابتسامة الطبيب المعالج له أو الممرضة المشرفة على علاجه، أو حتى على شفاه أحد أصدقائه وأهله ومحبيه.\n\nلأن الابتسامة في وجه المريض لها أهمية كبرى في الشفاء، وخاصة لمرضى القلب والسرطان. ويجب أن تكون ابتسامة صافية، بريئة وعريضة، مفعمة بالحب والعطف والحنان، لأنها تعتبر في تلك اللحظة المفتاح الأول وضوء الأمل بزوال المرض، والتمسك بالحياة، رغم صعوبة تلك الأمراض، وهكذا سمي الطبيب طبيبًا لترفقه ومداراته، والحكيم حكيمًا لأنه يعرف المريض والمرض.\n\nمن المسلَّم به بأن الابتسامة تسارع في التماثل إلى الشفاء من الأمراض وهي خير علاج لقلب الإنسان. لأن الابتسامة هي غذاء للنفس والروح، لأنها تساعد على الهضم وتحفظ الشباب وتزيد العمر، وتنعش الابتسامة عملنا وتدفعه إلى الأمام وتجعله محببًا إلينا.\n\nوتزيد الابتسامة من نشاط الذهن ومردوده، وتقوي القدرة على تثبيت الذكريات وتوسيع ساحة الانتباه والتعمق الفكري، وبالتالي يصبح المرء أقدر على التخيل والإبداع ودقة التفكير، وتبعث الابتسامة فينا السعادة الداخلية وبالتالي يزداد إشراق الوجه من جديد بالحيوية والنشاط.\n\nإن الضحك هو سلوى للقلوب المفجوعة، ودواء للجروح العميقة، ومن ذلك ما وجده العالم الفرنسي «بيير فاشيه» بعد سنين من أبحاثه في موضوعفوائد الضحك، فقال إنه يوسع الشرايين والأوردة، وينشط الدورة الدموية، ويعمّق التنفس، ويحمل الأكسجين إلى أبعد أطراف الجسم.\n\nويؤدي بنفس الوقت إلى زيادة إفرازات الغدد الصم مثل غدة البنكرياس والغدد الكظرية والدرقية والنخامية والتوتة، وفي مقدمة تلك الغدد القلب لأن القلب غدة صماء أيضًا ويفرز هرمون الببتيد الأذيني المدر للصوديوم.\n\nوقد اكتشف عالم آخر أن الضحك يزيد بصورة خاصة من إفراز مادة البيتاإندورفين، وهي الهرمون الذي يصل إلى خلايا الدماغ، ويعطي أثرًا مخدرًا شبيهًا بأثر المورفين، ومن نتائج ذلك خلود الإنسان إلى النوم الرغيد. وهذه نقطة مهمة لأصحاب الكآبة الذين يعانون بصورة خاصة من الأرق والقلق والنوم الممتلئ بالكوابيس.\n\nفالضَحِكُ والابتسامة هبة من الله عز وجل للطبيعة البشرية، لإنعاش الأعضاء واسترخائها، وكذلك فيها حركة آلية ذاتية لتدليك الكثير منالأعضاء، وبالأخص بواسطة الحجاب الحاجز الذي يؤثر على الرئتين، فيساعد على دخول وخروج الهواء بسرعة.\n\nوبصورة أعمق إلى الحويصلات التي لا يصلها هواء في أغلب الأحيان، ويقوم الحجاب الحاجز بواسطة الضحك بتدليك فيزيائي للكبد والمعدة والأمعاء، ويساعد هذه الأعضاء على تنشيط عمليتي الإفراغ والإفراز في المعدة والكبد، ويدلك الضحك القلب ويسره أيضًا وبالتالي ينشط الدورة الدموية بصورة عامة أيضًا.\n\nوقديمًا قيل «اضحك تصح» وبهذا نجد بأن للعاملين الآلي والنفسي الذين يرافقان عمليتي الضحك أكبر الأثر في إنعاش الجسم والقلب وبعث النشاط.\nابتسامة دوشيني تربط العضلات الزيجوماتية للخد والعين مكونةً أرجل الغراب. أرجل الغراب تدل على أن الابتسامة صادقة وأن المبتسم سعيد حقًا. اكتشفها الدكتور دوشيني ولذلك سميت باسمه.\n\nقام علماء بدراسة تأثير الابتسامة على الآخرين، فوجدوا أن الابتسامة تحمل معلومات قوية تستطيع التأثير على العقل الباطن للإنسان!\nلقد وجدوا أن لكل إنسان ابتسامته الخاصة التي لا يشاركه فيها أحد، وأن كل ابتسامة تحمل تأثيرات مختلفة أيضًا، وعندما قاموا بتصوير هذه الابتسامات وعرضها بشكل بطيء وجدوا حركات محددة للوجه ترافق الابتسامة، وأن الإنسان نفسه قد يكون له أكثر من نوع من الابتسامة، وذلك حسب الحالة النفسية وحسب الحديث الذي يتكلمه والأشخاص الذين أمامه..\nومن النتائج المهمة لمثل هذه الأبحاث أن العلماء يتحدثون عن عطاء يمكن أن تقدمه للآخرين من خلال الابتسامة، فالابتسامة تفوق العطاء المادي لعدة أسباب:\n1- يمكنك من خلال الابتسامة أن تدخل السرور لقلب الآخرين، وهذا نوع من أنواع العطاء بل قد يكون أهمها. لأن الدراسات بينت أن حاجة الإنسان للسرور والفرح ربما تكون أهم من حاجته أحيانًا للطعام والشراب، وأن السرور يعالج كثيرًا من الأمراض على رأسها اضطرابات القلب.\n2- من خلال الابتسامة يمكنك أن توصل المعلومة بسهولة للآخرين، لأن الكلمات المحملة بابتسامة يكون لها تأثير أكبر على الدماغ حيث بينت أجهزة المسح بالرنين المغنطيسي الوظيفي أن تأثير العبارة يختلف كثيرًا إذا كانت محملة بابتسامة. مع أن العبارة ذاتها إلا أن المناطق التي تثيرها في الدماغ تختلف حسب نوع الابتسامة التي ترافق هذه المعلومة أو هذه العبارة.\n3- بابتسامة لطيفة يمكنك أن تبعد جو التوتر الذي يخيم على موقف ما، وهذا ما لا يستطيع المال فعله، وهنا نجد أن الابتسامة أهم من المال، ولذلك فإن اقل ما تقدمه للآخرين هو صدقة الابتسامة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514277", "title": "ابتسامة", "id": "514277"}
{"text": "وحدة مسافة\n\nوحدة المسافة مصطلح يستخدم كمرجع أو اتفاقية للتعبير عن البعد الخطي للطول أو المسافة الثابتة بين نقطتين منفصلتين. أكثر الوحدات شيوعا في الاستخدام في الوقت الحاظر هي وحدات القياس العرفية الأمريكية المستخدمة في الولايات المتحدة والنظام المتري في البلدان الاخرى. لا تزال الوحدات الإمبراطورية البريطانية تستخدم لبعض الأغراض في المملكة المتحدة وبعض الدول الأخرى. يقسم النظام المتري إلى نظام الوحدات الدولي وغير دولي.\n\nالوحدة الأساسية في النظام الدولي للوحدات (SI) هي المتر، ويعرف بأنه \"طول المسار الذي يقطعه الضوء في الفراغ خلال فترة زمنية 1/299,792,458 من الثانية.\" وتساوي تقريبا 1.0936 ياردة. وتستمد الوحدات الأخرى من المتر عن طريق إضافة البادئات في الجدول أدناه:\n\nعلى سبيل المثال، كيلومتر تساوي 1000 متر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514281", "title": "وحدة مسافة", "id": "514281"}
{"text": "العربية البريطانية للمروحيات\n\nالشركة العربية البريطانية للمروحيات إحدى الشركات التابعة للهيئة العربية للتصنيع (AOI)، وهي مشروع مشترك بين مصر وبريطانيا وإيطاليا، يقوم بتصنيع مروحية ويستلاند غازيل بموجب ترخيص في مصر. تسيطر أغستاوستلاند على نصف المشروع. ويقع المصنع في حلوان على بعد 18 ميل جنوب القاهرة. وفي وقت لاحق تم تصنيع طائرات هليكوبتر ويستلاند لينكس ومحركات رولز رويس جيم بموجب ترخيص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514283", "title": "العربية البريطانية للمروحيات", "id": "514283"}
{"text": "أثيلستان\n\nأثيلستان هو نجل الملك إدوارد الكبير وحفيد الملك ألفريد العظيم، وأول ملوك إنجلترا بعد نجاحه في توحيد ممالكها السبع. حكم في الفترة مابين 895 إلى 939.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514304", "title": "أثيلستان", "id": "514304"}
{"text": "لانسلوت\n\nذكره كريتيان دي تروا في حكاية إريك وجعله لاحقا أحد أبطاله وقال عنه على لسان إحدى الشخصيات أنه لا فارس ولد من رجل وامرأة وجلس على سرج كان مساويا لذاك الرجل، وبهذا كانت حكايات لانسلوت المفضلة بين الرواة والسامعين.\n\nلم يكن لانسلوت موجودا في الحكايات الأولى عن آرثر في ويلز ولكنه ظهر في الحكايات الفرنسية اللاحقة وأصبح مثالا للشخصية الخيالية فكان ذا قوة وحجم هائلين ولم يجارى في قتال ، وكان وسيما وحساسا وشهما وهي صفات الفرسان في العصور الوسطى.\n\nلانسلوت هو ابن بان ملك بنواك وهو إقليم في إحدى نواحي غرب فرنسا ، وهو منحدر من نسل الملك داود وهو بهذا قريب المسيح، وكان بان والد لانسلوت قد مات في معركة عندما كان صغيرا فاختطفته سيدة البحيرة من أمه وربته في قصر مسحور فسمي بالبحيري وعندما بلغ الثامنة عشر أرسلته إلى الملك آرثر.لانسلوت المغوار\n\nأصبح لانسلوت أكبر أنصار آرثر، وفي الأوقات التي كان فيها آرثر في مأزق كان لانسلوت يساعده دائما، لكن ماساته كانت حبه لغوينيفير زوجة آرثر فنسب كل شهرته ونجاحه على قوة حبها الملهمة لكنه وقع في تعارض شديد بين وفائه لمليكه وحبه لزوجته مما حرمه هذا من الفوز بشرف الظفر بالكأس المقدسة وقاده في النهاية لأن يتحارب مع القائد الذي أخلص له.\n\n\nEdited By Richard Cavendish.\nOrbis Pub. 1982.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514310", "title": "لانسلوت", "id": "514310"}
{"text": "قنطار\n\nالقنطار هو وحدة قياس يستخدم في قياس الكتلة وهو يعادل عند الجمهور 143.8 كيلوغرام، وقد ورد ذكره في القرآن قال تعالى: \"زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة\" (آل عمران 14).\n\nقال بن عطية :اختلف الناس في تحديده فروى أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم : \"القنطار ألف ومئتا أوقية\"، وبذلك قال معاذ بن جبل، وعبد الله بن عمر، وجماعة من العلماء. ومقدار القنطار عند الحنفية: 149.76 كيلوغرام ومقداره عند الجمهور: 143.8 كيلوغرام.\n\nقال النبي صلى الله عليه وسلم : من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين ومن قام بمائة آية كتب من القانتين ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين. \nرواه أبوداود وصححه الألباني\nوالمقنطرون هم الذين لهم قنطارا من الأجر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514311", "title": "قنطار", "id": "514311"}
{"text": "رهاب العناكب\n\nرهاب العناكب هو أحد أنواع الرهاب من الحيوانات، وهو الخوف اللامنطقي من العناكب والعنكبيات الأخرى. وهو أحد أكثر أنواع الرهاب شيوعًا. وعادة ما يكون العلاج عن طريق العلاج بالتعرض، حيث يتم تواجد الشخص مع صور العناكب أو العناكب أنفسهم.\n\nغالبًا ما تبدو ردود فعل الأشخاص المصابين بهذا الرهاب غير عقلانية بالنسبة للآخرين (وأحيانا بالنسبة للمصابين بالرهاب أنفسهم)، حيث يشعر المصابون برهاب العناكب بالمضايقة عند تواجدهم في مكان يعتقدون بوجود العناكب فيه أو توجد فيه أدلة ظاهرة على وجود العناكب (مثل خيوط العنكبوت).\n\nإذا شاهد المصابون بهذا الرهاب عنكبوتًا، فقد يعتزلون الأماكن العامة لحين تجاوزهم نوبة الذعر المرتبطة بهذا الرهاب، وبعض الناس يصرخون، أو يبكون، أو ينفجرون عاطفيًا، أو يجدون صعوبة في التنفس، أو التعرق، أو خفقان القلب، أو حتى يتعرضون للإغماء عندما يكونون بمنطقة قريبة من العناكب أو نسجهم. وفي بعض الحالات، قد تتسبب صورة عنكبوت أو حتى رسم واقعي لعنكبوت بإثارة الذعر والخوف لديهم، وقد يشعرون بالذلة إذا حدثت هذه النوبات لديهم أمام أقرانهم أو أسرتهم.\n\nإن سبب نشوء الرهاب (مثل رهاب العناكب، ورهاب الأماكن المغلقة، والخوف من الأفاعي أو الفئران، ...) لا يزال غير معروفا. وقد يكون رهاب العناكب شكلًا مبالغًا فيه من الاستجابات الغريزية التي ساعدت الإنسان البدائي على البقاء أو ظاهرة ثقافية أكثر شيوعًا في المجتمعات التي يغلب عليها الطابع الأوروبي.\n\nإحدى وجهات النظر التي يتبناها علم النفس التطوري مفادها أن وجود العناكب السامة قاد إلى نشوء الخوف من العناكب عامة أو جعل اكتساب الخوف منها سهلاً. وكما في جميع الصفات، فإن هنالك تفاوتًا في شدة الخوف من العناكب، ويُصنَف الأشخاص الذين يحملون خوفًا شديدًا من العناكب على أنهم مصابون بالرهاب.\n\nالعناكب، على سبيل المثال، صغيرة نسبيًا، مما يجعلها غير ملائمة كمصدر خطر تقليدي ضمن مملكة الحيوان حيث أن الحجم هو العامل الأساسي، ولكن أغلب أنواع العناكب سامة، وهنالك بعض الأنواع قاتلة على الرغم من أنها نادرًا ما تشكل خطرًا على الإنسان.\n\nيبذل المصابون برهاب العناكب قصارى جهدهم للتأكد من أن محيطهم خالٍ من العناكب، لهذا السبب فإنهم أقل تعرضًا لخطر أن يلدغوا من قبل العناكب. لذلك فقد يمتلك المصابون برهاب العناكب فرصة إضافية للنجاة مقارنة بالأشخاص غير المصابين برهاب العنكبيات.\n\nووجدت دراسة أجريت في عام 2001 أن الناس استطاعوا الكشف عن صور العناكب بين صور الزهور والفطر بسرعة أكبر مما استطاعوا اكتشاف صور الزهور أو عيش الغراب بين صور العناكب. واقترح الباحثون أن ذلك كان بسبب أن الاستجابة السريعة للعناكب كانت أكثر صلة بتطور الإنسان. وعلى أي حال، هذه النظرية تم إضعافها بسبب قلة أهمية الخوف من العناكب مقارنة مع الكائنات الأكثر خطورة التي كانت موجودة في البيئة التي تكيف فيها الإنسان.\n\nوجهة النظر البديلة هي أن الأخطار الناجمة عن العناكب مثلاً هي أخطار مبالغ في تقديرها وهي غير كافية للتأثير في التطور. بدلاً من ذلك، قد يسبب توارث الرهاب تأثيرات تقييدية وسلبية على إمكانية البقاء، بدلاً من أن تصبح مساعدة على البقاء. وعلى خلاف ذلك، فإن العديد من الثقافات لا تخاف من العناكب عمومًا، وإن بعض المجتمعات كما في بابوا غينيا الجديدة وكمبوديا تستخدم العناكب كأحد مكونات الأكلات التقليدية، مما يؤيد فكرة ارتباط الخوف بثقافة المجتمع أكثر منه مورث جينيًا.\n\nيمكن التعامل مع الخوف من العناكب بواسطة أي من التقنيات العامة المقترحة لمرضى الأنواع الأخرى من الرهاب. الخط الأول من العلاج هو إزالة التحسس، المعروف أيضا باسم العلاج بالتعرض، ومن الشائع قبل البدء في العلاج بالتعرض تدريب الفرد الذي يعاني من رهاب العناكب على تقنيات الاسترخاء، والتي سوف تساعد على الحفاظ على تهدئة المريض. يمكن إزالة الحساسية النظامية في الجسم الحي (مع العناكب الحية) أو عن طريق جعل الفرد يتخيل المواقف التي تتضمن العناكب، وأنه يتفاعل معها، ثم يتفاعل الشخص في نهاية المطاف مع العناكب الحقيقية، وقد تكون هذه التقنية فعالة في جلسة واحدة فقط.\n\nومكنت التطورات الحديثة في التكنولوجيا من استخدام العناكب الافتراضية أو المعززة لاستخدامها في العلاج، وقد أثبتت هذه التقنيات فعاليتها.\n\nيصيب رهاب العناكب ما بين 3.5 و6.1٪ من سكان العالم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514312", "title": "رهاب العناكب", "id": "514312"}
{"text": "علي باشا عمر\n\nد. علي باشا عمر المراقب الرابع لحركة الإصلاح في الصومال -الإخوان المسلمون في الصومال- منذ 12 أغسطس 2008م إلي الآن وعضو البرلمان الانتقالي الصومالي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514317", "title": "علي باشا عمر", "id": "514317"}
{"text": "روبير دو لا سال\n\nاسمه بالكامل رينيه روبير كافالييه سور دو لا سال وهو رحالة فرنسي هاجر إلى أمريكا وتاجر هناك وقام بمسح مناطق البحيرات العظمى ونهر ميسيسيبي وقام بتأسيس لويزيانا عام 1682.\nولد لا سال يوم 21 نوفمبر 1643 في روان في نورماندي في فرنسا هاجر إلى مونتريال واكتسب لقب سنيور (سيد) ودخل في تجارة الفراء وتعلم لغة الهنود وبدأ برحلات قصيرة مع مرشدين هنود فدخل في منطقة أوهايو ومشى محاذيا للنهر حتى موقع لويسفيل.\nقرر لا سال في عام 1679 أن يبني سفينة عند شلالات نياغارا رحل بها حتى غرين باي في ويسكونسن ثم تجول في بحيرة ميشيغان بقارب وبنى حصنا وحامية في سانت جوزيف في ميشيغان وأخذ يجدف نحو الجنوب عبر أنهار سانت جوزف وإلينوي حيث بنى حصنا لجماعة هندية مصادقة ضد الإيروكوا وعاد إلى أونتاريو بعد رحلة 1600 كم و65 يوم وأعاد الرحلة على قدميه في الشتاء الذي لحق.\nفي ديسمبر 1681 بدأ أعظم رحلاته حيث أخذ معه من حصن سانت جوزف 23 فرنسيا و31 هنديا (وأغلبهم لاجئون من حرب الملك فيليب)وذهبوا إلى نهر ميسيسيبي عبر نهر إلينويوبسبب تجمد النهار اضطروا لصنع زحافات لجر قواربهم فوصلوا الميسيسيبي ف 6 فبراير 1682 وبدؤوا يتقدمون نحو الجنوب حتى بدأ الطقس الربيعي يساعدهم وتقابلوا مع أقوام هندية مثل الكوابا والناتشيز وفي6 أبريل وصل إلى موقع نيو أورلينز حيث ينقسم الميسيسيبي إلى ثلاثة قنوات وانفصلوا فيها والتقوا في أرض جافة على خليج المكسيك فرفعوا علم بوربون وأعلنت مقاطعة فرنسية وتمت تسميتها لويزيانا.\nبعد عودته إلى كيبيك لم يتعاطف معه الحاكم الجديد فعاد غلى فرنسا وكسب اهتمام الملك لويس الرابع عشر الذي لم ير أن الرحلة مفيدة لكنه رأى فائدتها لإزعاج عدوه ملك إسبانيا.\n\nأخذ لا سال معه مجموعة من المستوطنين عام 1684 ولكنه أخطأ المكان بنحو 600 كم وهبطوا في ماتاغوردا في تكساس وتقدموا في الداخل حيث بنوا حصنا في لالبراري قرب نهر غراسيتاس ووجدوا العديد من الجواميس ليأكلوها وأقاموا علاقات ودية مع الهنود الموجودين بالمنطقة مثل قبيلة سينيس، وبما أنهم كانوا يجهلون مكانهم أخذ لا سال معه بضعة رجال ليجدوا الميسيسبي وفي 19 مارس 1687 قرب نافاسوتا في تكساس قتل لا سال من قبل رجاله المتمردين وتمت تعرية جثته وتجريسها وتركت للذئاب والجوارح.\n\nSamuel Eliot Morison\nNew York - Oxford University Press 1965\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514321", "title": "روبير دو لا سال", "id": "514321"}
{"text": "نقير\n\nالنَّقير لغة : النكتة من النواة كأنه ذلك الموضع الذي نقرت فيها.\nوقد ورد في القرآن الكريم فال تعالى: \"ولا يظلمون نقيرا\" (النساء 124).\n\nوفي الاصطلاح هو : وزن افتراضي يضرب به المثل للشيء التافه وقد قدر بستة قطميرات فهو يساوي:\n0.00001656 \nالنقير :\nوقد يكون هذا أصغر مثل ضربه الله في القرآن\nوهو نقطة صغيرة تجدها على ظهر النواة في الجهة المقابلة للشق ،\n\nذكرت في القرآن مرتان ، كلا‌هما في سورة النساء ، الأ‌ولى وصف الله بها الإ‌نسان لو كان عنده نصيب من الملك فلن يؤتـي النــاس نقيــراً\nوالثاني قوله تعالى : ( وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَٰئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُــونَ نَقِيــرًا )النساء - الآ‌ية 124\nتفسير من القرأن\nومن يعمل من الأ‌عمال الصالحة من ذكر أو أنثى، وهو مؤمن بالله تعالى وبما أنزل من الحق، فأولئك يدخلهم الله الجنة دار النعيم المقيم، ولا‌ يُنْقَصون من ثواب أعمالهم شيئًا، ولو كان مقدار النقرة في ظهر النواة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514322", "title": "نقير", "id": "514322"}
{"text": "الشفق (فيلم)\n\nالشفق فيلم فانتازيا رومانسي أمريكي من إنتاج 2008 أخرجته الأمريكية كاثرين هاردويك مأخوذ عن رواية بنفس الاسم للكاتبة الأمريكية ستيفاني ماير. قامت ببطولته الممثلة كريستين ستيوارت في دور بيلا سوان، مراهقة تقع في غرام مصاص دماء يُدعى إدوارد كولن قام بأداء دوره الممثل المشهور روبرت باتينسون. بقي المشروع في حوزة أفلام باراماونت لما يقرب من ثلاث سنوات قبل أن تقوم شركة سمت إنترتاينمنت بإنتاجه. كيفت مليسا روزنبرغ الرواية لتصبح فيلماً في أواخر 2007، قبل إضراب نقابة كتاب أمريكا 2007 - 2008. صُور الفيلم بشكلٍ رئيسي في واشنطن وأوريغون في أوائل 2008، وعُرض في 12 نوفمبر 2008. حصد الفيلم 35.7 مليون دولار في يوم افتتاحه.\n\nفي ديسمبر 2009، غرض الفيلم لأول مرة على قناة MBC Max مدبلجاً بالعربيّة مع حدف بعض الاشياء فيه، مع أنه كان يعرض أيضاً بالإنجليزية إذ اختار المشاهد ذلك. وكان ذلك في فترة عندما كانت القناة تعرض ما بين أكتوبر 2009 وأغسطس 2010 مجموعة معينة من الأفلام الأمريكية والهندية المدبلجة إلى العربيّة.\n\nتنتقل بيلا سوان البالغة من العمر 17 سنة إلى مدينة فوركس للعيش مع والدها تشارلي وتلتحق بثانوية البلدة وهناك تتعرف على أبناء عمها هاري وهم ملاك سوان وغريتيل سوان وديفيد سوان وتتعرف على الشاب إدوارد كولن وتقع في حبه لكن يرفض أن يبادلها نفس الشعور لسبب واحد لا يعرفه إلا إدوارد وباقي عائلته ومع ذلك استمر حب بيلا له حتى اكتشفت أنه مصاص دماء وأنه يريدها أن تبتعد عنه خوفا من أن يتسبب في إنهاء حياتها لكن بيلا ترفض أن تفرط في حبها وتختار أن تواجه كل الظروف والمخاطر من أجل أن تبقى مع حبيبها إدوارد وابنة عمها ملاك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514325", "title": "الشفق (فيلم)", "id": "514325"}
{"text": "موبوتو سيسي سيكو\n\nموبوتو سيسي سيكو (14 أكتوبر 1930 - 1997)، ثاني رئيس لجمهورية الكونغو الديمقراطية من 1965 إلى 1997 (غير اسم الدولة إلى زائير في 1971 حتى 1997). كان يسمى بفهد كنشاسا.\n\nولد جوزيف ديزي موبوتو في شمال غرب الكونغو في مدينة ليسالا أيام الاحتلال البلجيكي بعد عدة أشهر من ولادة الملك بودوان الأول ملك بلجيكا. كان أبوهُ ألبريك اغبيماني يعمل طباخاً عند حاكم ليسالا. وقد توفى والده وكان لا يزال في عمر ثمان سنين ثم رباه جده وعمه. وأكمل دراسته في مدرسة كاثوليكية. وعندما بلغ سن العشرين انضم إلى جيش الإستعمار البلجيكي حيث الضباط البيض يسيطرون على الجنود السود. ثم تزوج في عمر 25 سنة من ماري يتيني. ونقل إلى مركز قيادة جيش الإستعمار البلجيكي في ليبودفي في سنة 1953.\n\nترك الجيش بعد رحلته العصيبة فيه وأصبح يعمل صحفياً لجريدة \"L'Avenir\" الليبرالية في ليبودفي في سنة 1957 تحت إشراف الصحفي أنطوني بولامبا الذي قدمه إلى باتريس لومومبا. وقد سافر لأول مرة إلى أوروبا عام 1958 لتغطية مؤتمر EXPO في بروكسل حيث بقي لبعض الوقت ليتابع التدريب على الصحافة. في نفس الوقت كان في بروكسل سياسيون كونغوليين يفاوضون من أجل استقلال بلادهم.\n\nفي يوليو 1960 بعد استقلال الكونغو أصبح وزير الدولة في حكومة باتريس لومومبا. استفاد من الخلافات بين السياسيين وحيث إنه الوحيد فقط من أتباع لومومبا الذي لديه خبرة عسكرية فقد عينهُ لومومبا بمنصب رئيس أركان الجيش الكونغولي. وتحت التأثير القوي لسفير بلجيكا في الكونغو آنذاك، تم اعتقال الرئيس باتريس لومومبا في عام 1960. وكان لدى لومومبا شعبية كبيرة في البلاد لكن كانت مشاكله مع بلجيكا أكبر. وكانت هذه بداية العلاقة بين البلجيكيين وموبوتو. ولقد تم تشكيل حكومة مؤقتة، وبعد ذلك اتهم موبوتو لومومبا أمام كاميرات التلفاز بأنه متعاطف بل مؤيد للشيوعية، كان موبوتو يريد بذلك التأييد والدعم من الولايات المتحدة. وحاول لومومبا الهرب من معتقلهِ لكن تم القبض عليهِ في الطريق. أمر موبوتو بسجن لومومبا. ثم أرسله إلى كاتانغا جنوب البلاد حيث سيقتل هناك. قام أنصار لومومبا بحرب ضد موبوتو. احتلوا بسرعة ثلثي الكونغو لكن مع دعم الولايات المتحدة استعاد لموبوتو كل الأقاليم المحتلة. وهذا « الانتصار » لم يكن ليكون ممكنا بدون الدعم الغربي. ووضع موبوتو قواته على جبهتين: الجبهة الخارجية من أجل الحرب الباردة وجبهة أخرى داخلية لدعم الاستقرار. وكان يعزز قوته ونفوذه بالقبض على النشطاء السياسيين وقمعهِ للمواطنين الكونغوليين.\n\nفي 24 نوفمبر 1965 قام موبوتو بانقلاب أبيض على الرئيس يوسف كاسا فوبو أول رئيس للبلاد بعد الاستقلال. كان ذلك بعد أزمة سياسية شديدة بين الرئيس كاسا فوبو وحكومة الجنوب برئاسة موسى شومبي. هذا الانقلاب رحب به الجميع بما فيهم كاسا فوبو شومبي، وكذلك رحبت بهِ النقابات ودعمت القوى الجديدة وكذلك كانت المنظمات الطلابية مؤيدة له. ورحب بهِ سكان البلاد من الكونغوليين والأجانب فورا. ومن الناحية الدولية كانت بلجيكا والولايات المتحدة هم أول من اعترف بالرئيس الجديد. بإستثناء الصين والاتحاد السوفيتي فقد أبدو الممانعة. وباعتباره جنديا سابقا في الجيش البلجيكي أبدى موبوتو التعاون مع الإدارة البلجيكية. لقد كان موبوتو يعلم شعبية لومومبا عند الجماهير الكونغولية وهكذا اعتبر لومومبا بطلاً وطنياً وأول شهيد للاستقلال. في الجانب الاقتصادي تم تأميم الشركات البلجيكية في عام 1966. مع موبوتو أصبحت الكونغو حصان طروادة للأمريكان ضد المد الشيوعي في أفريقيا وخاصة في جنوب أفريقيا. رحب موبوتو بالمعارضين من أنغولا في المنفى وساعدهم في نضالهم لأجل الاستقلال عن البرتغال، لكنه في نفس الوقت كان ضد حركة MPLA الشيوعية. وكان الدعم الأمريكي للمقاتلين الأنغوليين من حركتي FLNA و UNITA تمر عبر الكونغو.\n\nفي 1969 قام بقمع دموي لمظاهرة طلابية. جثث الطلبة القتلى رميت في مقابر جماعية و12 طالبا حكموا بالإعدام. أغلقت الجامعة عاما و2000 طالب جندوا في الجيش، وقال في التلفزيون الوطني « تعلموا أن تطيعوا وأن تغلقوا أفواهكم. »\n\n أسس موبوتو في البلاد نظاما استبداديا يحكمه الحزب الأوحد حزب الثورة الشعبية ورقى نفسه إلى رتبة المارشال في 1982. إحدى أمنياته كانت أن تعود الدولة لثقافتها العميقة ولجذورها التاريخية، فاخترع مفهوم الزائيرية ويقصد به إنهاء الاستعمار الثقافي. في 1971 السنة التي يطلقون عليها اسم « سنة الثلاث Z » أعاد تسمية كلا من الدولة والنهر والعملة تحت اسم زائير. في نفس السنة فرض ملابس شعبية لخلق نموذج شعبي مغاير للزي الغربي وسماه « الabacost » أي اللباس المتواضع. وطالب الشعب باختيار أسماء أفريقية مناسبة ومحلية وأن تكون الأسماء غير مسيحية. وأطلق موبوتو على نفسه لقبا طويلا باللغة المحليةهو \"Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu Wa Za Banga\" وهذا يعني « موبوتو المجاهد الذي سينتصر ثم ينتصر ودون أن يستطيع شخص إيقافه ». فرض موبوتو أيضا الlingala اللغة الدارجة في غرب البلاد وأمر بتدريسها في المدارس والحديث بها شعبيا.\n\nبسبب الفوضى التي ظهرت في البلاد والانتقادات الدولية لموبوتو إضافة للحرب في رواندا المجاورة في يونيو 1997 قام تحالف القوات الديمقراطية من أجل تحرير الكونغو - زائير والتي يقودها لوران كابيلا بدخول العاصمة كنشاسا. وتنحية موبوتو عن السلطة. هرب موبوتو لاحقا إلى التوغو ثم توجه إلى منفاه بالمغرب حيث توفي هناك في 7 سبتمبر 1997 متأثرا بمرض السرطان ودفن في مقبرة مسيحية في العاصمة المغربية الرباط. وفي عام 2007 أوصى المجلس التشريعي في جمهورية الكونغو الديمقراطية باستعادة رفات موبوتو سيسيسيكو ودفنها في ضريح في الكونغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514342", "title": "موبوتو سيسي سيكو", "id": "514342"}
{"text": "قائمة الأشكال الهندسية\n\nهذه قائمة بالأشكال الهندسية التي تكون في المستوي.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514350", "title": "قائمة الأشكال الهندسية", "id": "514350"}
{"text": "مجس بيروكهربائي\n\nالمجس الكهربائي هو لاقط حراري مكون من بلورة حساسة للحرارة.\nعند سقوط الاشعة الكهرومغناطيسية عليها تؤدي إلى اختلاف درجة الحرارة على سطحها.\nاختلاف درجة الحرارة يولد تيار يسري من الطرف الحار إلى الطرف الساخن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514358", "title": "مجس بيروكهربائي", "id": "514358"}
{"text": "قروب إيروسبيس\n\nقروب إيروسباس أو قروب للفضاء والطيران هو صانع طائرات ألماني. لأنتجت الشركة العديد من الطائرات منها الشراعية والتدريبية والنفاثة. تعرض الشركة لضيقة مالية في أغسطس 2008. \n\nأنشأت الشركة في 1926 علي يد \"إيرنست قروب\" في ميونخ. ومنذ عام 1952 رأس الشركة بورخارت قروب الذي بدأ تصنيع محركات احتراق داخلي ولاحقاً أجزاء أخرى في صناعة السيارات. قروب إيروسباس أصبحت متدخله في صناعة الطائرات الشراعية منذ عام 1971 عندما كانت مقاول باطن ضمن شركة شيمب هيرث لبناء الطائرة الشراعية ستاندر كيريس تحت رخصة. كان بورخات قروب بالفعل طيار طائرات شراعية وطائرات عادية. \n\nتم تصنيع 200 طائرة ستاندر كيريس والتي ورت إلي مطار توسينهاوسين-ماتسيس (Tussenhausen-Mattsies) في بافاريا ما بين عامي 1971 و1975. في عام 1974 قرر قروب أن يستمر في صناعة الطائرات الشراعية مستقلاً مستخدماً مالده من خبره في تشيد الألياف المركبة. بدلاً من صناعة طائرات شراعية تتنافس مع غيرها بجودتها قررت الشركة صناعة طائرات شراعية عادية ولمن ذات سعر تنافسي. كانت النتيجة أن الشركة أنتجت الطائرة قروب جي-102 أستير، ولحقتها الطائرة قروب جي-103 توين أستير ذات المقعدين.\n\nفي 18 أغسطس 2008 أعلن الشركة عن ضيقتها المالية وقرب إعلانها الإفلاس. ذلك أدي إلي إعلان الشركة إيقاف إنتاج النفاثة الخفيفة لازير جت 85 لصالح شركة بومباردير إيروسباس والتي تعاقدت قروب معها علي إنتاجها. فمعظم الموظفون العاملون بالشركة تم تسريحهم في 3 نوفمبر 2008.\n\nفي 16 ديسمبر 2008 أعلن الدكتور مايكل جافيه المسؤول عن تسوية الضيقة المالية أن هناك طرفان أظهرا رغبتهما في شراء الشركة وهما شركة إتش 3 إيروسباس من ميونخ، وتعاونية جيزوه لصناعة الطائرات الصينية. كلً من الشركتين عرضا حوالي مبلغ 4.5 مليون دولار لشراء قروب ،وعرضت أيضاً تعاونية جيزوه الصينية 3.5 مليون دولار إضافية للحصول علي برنامج نفاثة إس بيه إن (SPn). \n\n\nبالشراكة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514405", "title": "قروب إيروسبيس", "id": "514405"}
{"text": "فيرتشايلد للطيران\n\nفيرتشايلد للطيران هي شركة تصميم وتصنع الطائرات والمنتجات الفضائية. تم شراؤها من قبل شركة إم7 للفضاء والطيران (M7 Aerospace).\n\nأسست الشركة على يد شيرمان فيرتشايلد عام 1925 باسم شركة فيرتشايلد للطيران في فارمينلدايل نيو يورك. وهي كانت أول شركة في الولايات المتحدة تقوم بتصنيع طائرة قمرة القيادة مغلقة وعجلات هبوط هيدروليكية والمعروفة بإسمة فيرتشايلد إف سي-1 (Fairchild FC-1). وكان يوجد شركة معروفة باسم فيرتشايلد للطائرات المحدودة (Fairchild Aircraft Ltd) في لونغويل كيبك، كندا. عملت أيضاً بتصنيع الطائرة. والتي عملت كشركة فرعية لشركة فارتسايلد الموجودة في الولايات المتحدة. قام شيرمان فيرتشايلد بشراء أغلبية أسهم شركة كريدر-رايسنر للطائرات (Kreider-Reisner Aircraft Company) عام 1929، ثم انتقلت الشركة إلى هاغرستاون، ماريلاند عام 1931. أُخذة طائرة فيرجينيا المصنعة لدى الشركة من قبل ريتشارد إلفين بيرد (Richard Evelyn Byrd) كإحدى الطائرات الثلاث المستخدمة في رحلته إلى القطب الجنوبي حيث إستخدمة كطائرة تدريب واستطلاع.\n\nقامت الشركة في الحرب العالمية الثانية بتصنيع طائرة فيرتشايلد بيه تي-19 (Fairchild PT-19) وإيه تي-21 غانر (AT-21 Gunner) للتدريب، بالإضافة إلى طائرة سي-82 باكت (Packet C-82) للنقل الجوي. وقامت الشركة بتصنيع طائرة فيرتشايلد 24 للجيش الأمريكي وبعيد الحرب للمدنين.\n\nصممت الشركة طائرة سي-119 فباينغ بوكسكار (C-119 Flying Boxcar) والتي تم تطويرها من طائرة سي-82 باكت. كانت تستخدم لنقل الحمولات والركاب والمعدات الآلية، بالإضافة إلى أنها كانت مجهزة للقفز المظلين والحمولات. حلقت هذه الطائرة لأول مرة في نوفمبر عام 1947 وتم تصنيع حوالي 1,100 طائرة بعد إيقاف تصنيعها عام 1955. خدمت هذه الطائرة في القوات الجوية الأمريكية وجيوش أخرى منها القوات الجوية الملكية الكندية. بعد تقاعدها تم تحويلها إلى قاذفة قنابل بحرية.\n\nوفي عام 1949 قامت شركة فيرتشايلد لمحركات لطائرات بتصميم طائرة سي-123 بروفايدر والتي دخلت الخدمة رسمياً عام 1955. وخلال عام 1956 اشترت شركة تصميم طائرة فوكر إف27 وأنتجت منها 206 طائرة سمتها فيرتشايلد إف27 وفيرتشايلد هيلر إب إتش-227. وفي الخمسينات أصبحة أكبر الشركة متعاقدة مع شركة بوينغ لإنتاج جسم طائرة بي-52 ستراتوفورتريس وجوانحها. لاحقاً صنعت ذيول طائرات إف - 4 فانتوم الثانية وموازنات المكوك الفضاء. وصنّعت أسطح توجيه الطيران لطائرات بوينغ 747 وبوينغ 757.\n\nقامت الشركة بشراء شركة هيلر للطائرات عام 1971 وأعيد تسميتها إلى فيرتشايلد هيلر والتي قامت بتصنيع مروحية فيرتشايلد هيلر إتش إف-1100 حتى عام 1973 حين استعاد ستانلي هيلر (Stanley Hiller) الشركة بشرائها. واشترت الشركة عام 1965 شركة ريبابليك إيفيايشون (Republic Aviation).\n\nأعيد تسمية الشركة عام 1971 إلى فيرتشايلد إنداستريز بُعيد وفات مؤسسها شيرمان فيرتشايلد. بعد ذلك شرائها لشركة سورلنغ وصنعت طائرة فيرتشايلد سورلينغ مترولاين (Fairchild Swearingen Metroliner) التي نجحت جداً في مجال السفر اليومي. وفي عماي 1971 و1972 قامت الشركة بتصميم طائرة إيه - 10 ثاندر بولت الثانية والتي تفوقت على منافستها من شركة نورثروب المعروقة باسم نورثروب واي إيه-9. وقامت الشركة بتصميم طائرة تي-46 لتبدل طائرة تي-37 تويت، ولكن لم يتم الموافقة عليها من قبل القوات الجوية الأمريكية.\n\nاشترت الشركة مدخرات شركة دونير فلوغ تسويغ فيركي (Dornier Flugzeugwerke) الألمانية عام 1996 والتي أعيد تسميتها إلى فيرتشايلد دونير، حيث تابعت الشركة تصنيع طائرة دونير 328 برخصة من شركة ديملير بنز (Daimler-Benz). ولاحقاً تم شراء شركة فيرتشايلد من قبل إم7 للفضاء والطيران (M7 Aerospace) بين عامي 2002 و2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514410", "title": "فيرتشايلد للطيران", "id": "514410"}
{"text": "الشبكة (كوكبة)\n\nكوكبة الشبكة هي كوكبة في سماء الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية إلى الجنوب من سحابة ماجلان الكبرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514421", "title": "الشبكة (كوكبة)", "id": "514421"}
{"text": "كازينو رويال (فيلم 1954)\n\nكازينو رويال هو عرض تلفزيوني أمريكي لشخصية جيمس بوند، صدر في 21 أكتوبر 1954، ويعد بادئة الأفلام التي تناولت هذه الشخصية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514422", "title": "كازينو رويال (فيلم 1954)", "id": "514422"}
{"text": "السهم (كوكبة)\n\nكوكبة السهم وهي ثالث أصغر كوكبة في السماء. تؤلف فيها أربع نجوم من الدرجة الرابعة والثالثة شكل السهم, حيث يمثل ألمع نجومها \"اوميغا السهم\" رأس السهم.\n\nتقع الكوكبة بين كوكبتي العقاب والدجاجة وسط شريط درب التبانة. تحوي العديد من التجمعات النجمية ومنها المجموعة الكروية M71\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514429", "title": "السهم (كوكبة)", "id": "514429"}
{"text": "موا عملاق\n\nموا عملاق (اللاتينية:Dornis) من جنس النعاميات فصيلة الموا. كشبيهاتها من النعاميات فهي تمتلك عظم قص ليس لها جزء خلفي. ويوجد لديها حنك مميز. حاليا اكتشف من أن هذه الطيور كانت قادرة على الطيران وطارت إلى المكان التي وجدت فيه. ومكان وجودها كان نيوزيلاند.\n\nيمكن أن يكون \"الموا العملاق\" هو أطول طائر حتى الآن، حيث تبلغ طول أنثاه 3 مترا (12 قدما)، والأكثر من ذلك، بلغ وزن هذه الطيور 230-240 كيلوجراما}} أو 278 كيلو جراما في التخمينات المختلفة. لون ريشه بني محمر ويشبه الشعر، وظاهريا يغطي هذا الريش جميع أجزاء الجسد عدا معظم الرأس والأرجل. لهذا الطائر أقدام كبيرة وعنق طويل يستطيع الوصول إلى مناطق الإنبات البعيدة. وفي العلاقة بجسده، فإن الرأس صغير، منقط، ومنقار قصير مفلطح ومعقوف نوعا ما. ففي النهاية، يعتبر الموا نوعا من النعامات. وقد ملأت هذه الطيور الكوة البيئية كنفس التي ملأتها الحيوانات في القارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514431", "title": "موا عملاق", "id": "514431"}
{"text": "مياه دولية\n\nأعالي البحار أو المياه الدولية هي مناطق المحيطات التي تقع خارج سلطة أي دولة. وتبدأ بشكل عام بعد 200 ميل بحري (يساوي الميل البحري حوالي 1.9 كلم)، من سواحل الدول المتاخمة للمحيطات. أما مناطق المحيطات التي تمارس الدول سلطتها عليها، فتسمى المياه الإقليمية.\n\nفي القانون الدولي، تعتبر أعالي البحار مفتوحة أمام أي دولة للصيد، والسفر، والبحث. وجميع الدول لها حقوق متساوية في أعالي البحار، ويجب أن تحترم كل منها حقوق الدُّول الأخرى.\n\nويسمح القانون الدولي أثناء الحرب، للدول المحايدة، أن تواصل التجارة مع الدول الأخرى المحايدة، ومع الدول المتحاربة. ومع ذلك ففي مثل هذه الأوقات، يفترض ألاّ تنقل سفن الدول المحايدة التّجارة المحظورة في الحرب، (البضائع غير القانونية)، وتقرر الدول المتحاربة، المواد التي تعتبرها مهربات حرب.\n\nوهناك جدل طويل بين الدول، حول قانون البحر. فبين عامي 1986 و1982م، أصدرت الأمم المتحدة قوانين البحر، التي قد ترضي جميع الدول. وقد أدى هذا العمل إلى إقرار اتفاقية قانون البحر عام 1982م. وقد وُقِّعت أكثر من مائة من الدول الأعضاء في منظومة الأمم المتحدة على الاتفاقية. ولا تصبح هذه الاتفاقية رسمية إلا إذا صّدقت عليها 60 دولة.\n\nوبوجه عام، تُعطي هذه الاتفاقية الدول الحقوق القصرية في التنقيب عن البترول، والغاز حتى مسافة 350 ميلاً بحريًا( 665 كم) من الشاطئ، والصيد في حدود 200 ميل بحري، (380كم) من سواحلها، وفي حدود هاتين المائتي ميلٍ بحريّ، والتي تسمى المنطقة الاقتصادية الخالصة، يكون لجميع الدول حقوق أعالي البحار الخاصة بالملاحة، والطيران، ولكن تتحكم الدول الساحلية في جميع المصادر الاقتصادية في هذه المنطقة.\nوتتفق معظم الدول، على عدم اعتبار حق التعدين جزءًا من الحرية البحرية، ولكن يمكن أن ينشأ هذا الحق، بمقتضى نصوص معاهدة. ولهذا؛ لم تصبح الاتفاقية سارية إلا في عام 1994م. ومن الدول التي لم تصدق عليها: الولايات المتحدة الأمريكية وكندا. ورغم أن معظم نصوص المعاهدة هي بالفعل متبعة الآن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514433", "title": "مياه دولية", "id": "514433"}
{"text": "أعالي البحار\n\nأعالي البحار قد يُقصد بها:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514435", "title": "أعالي البحار", "id": "514435"}
{"text": "العقاب (كوكبة)\n\nكوكبة العقاب هي كوكبة مشهورة من القدم تحتوي على النجم الطائر والشاهين وذنب العقاب، ويمكن رؤيتها من نصف الكرة الشمالي، ورأسها هو نجم النسر الطائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514448", "title": "العقاب (كوكبة)", "id": "514448"}
{"text": "التهاب القصبات المزمن\n\nالتهاب القصبات المزمن \nشكوى من سعال يومي منتج لقشع (بلغم) لمدة 3 أشهر في سنتين متتاليتين .\n\nالتدخين والملوثات البيئية .\n\nزيادة في إنتاج المخاط في الرغامى والقصبات .\n\n\n\n\nسيء عادةً , ونسبة الشفاء هي 30% في حالات المنتفخين الزرق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514455", "title": "التهاب القصبات المزمن", "id": "514455"}
{"text": "أنالمة\n\nالأنالمة (مخطط الميل ) , هو خط وهمي ذو شكل رقم 8، تحدده الأجرام السماوية الجارية حسب أوضاعها الموافقة للتوقيت المتخذ عند تحركها.\n\nكما تعد هذه الصورة المجمعة ظاهرة جمالية رائعة يستمتع بها المراقبون للسماء بعد ان يتم تصويرها خلال العام الأرضي وترفق الصورة بالاحداثيات الدقيقة للمنطقة التي تمت فيها والتوقيت اليومي المحدد ( مثلا : يتم تحديد الساعة 7 صباحاً يوميا والموقع الجامعة الأردنية قسم الجيولوجيا لالتقاط صورة يومية لمدة عام ارضي وبعد نهاية العام يتم جمع كل الصور الملتقطة ودمجها بصورة واحدة وتشكيل المنحنى الجميل الذي يمثل رحلة الشمس في سماء الجامعة الاردنية خلال العام ) .\n\nنلاحظ انه كلما زاد معدل عدد الصور إلى ان يصل إلى معدل صورة يوميا ازدادت دقة المنحنى وازدادت جماليته .\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514460", "title": "أنالمة", "id": "514460"}
{"text": "ليما (لسانيات)\n\nاللِّيمّا اللفظ العربي هو جذاذة هي الشكل المعجمي القانوني للكلمات التي تتشارك في المعنى عَينهِ، والمدرجة في القواميس حسب معلومات لغوية كالتأثيل والسيمياء. فمثلا الكلمة \"كتابة\" هي ليما من الأصل \"كتاب\"، من الجذر الثلاثي \"كتب\". لكن في حال أخرى، تكون الليما تعبيرا لهجيا، كما في الإندنيسية Adikodrati \"فوق الطبيعة\"، المركبة من السنسكريتية Adi فالعربية kodrat ثم سفكس النسبة i- وهو كذلك من العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514463", "title": "ليما (لسانيات)", "id": "514463"}
{"text": "كليمة\n\nالكُلَيْمَة أو اللفظم في النحو العام هي أصغر وحدة لغوية ذات معنى. وهو عند المدرسة الوظيفية نوعان: المرفيمات من الأسماء والأفعال، اللكسيمات مثل الروابط المنطقية ونحوها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514464", "title": "كليمة", "id": "514464"}
{"text": "هاينريش فون كلايست\n\nبيرنت هاينريش فيلهلم فون كلايست (ولد في 18 أكتوبر 1777 في فرانكفورت على الأودر - ومات في 21 نوفمبر 1811 في برلين) هو كاتب مسرحي وقاص وشاعر وناشر ووطني ألماني. كان كلايست شخصية منعزلة عن الحياة الأدبية في عصره وعن الحركات الأدبية كالكلاسيكية الفايمارية والرومانتيكية.\n\nينحدر هاينريش فون كلايست من عائلة معظمها أفرادها ضباط في الجيش، وهي عائلة أصلها بومرن استقرت في بروسيا وكان لها مكانة بارزة. فالأب يواخيم فريدريش فون كلايست (1728 - 1788) خدم كرائد أركان في كتيبة المدفعية في حامية فرانكفورت على الأودر. تزوج يواخيم للمرة الأولى من كارولينه لويزه فون فولفن(ماتت في 1774) وأنجب منها فيلهلمينه - التي كانت تدعى مينيته Minette- وأولريكه وفيليبينه والتي كان هاينريش قريبا منها جدا. وتزوج يواخيم للمرة الثانية في عام 1775 من يوليانه أولريكه فون بانفيتس (ماتت في 1793) وأنجب منها فريدريكه وأوجوسته وكاتارينه وهاينريش وليوبولد فريدريش ويوليانه -التي كانت تدعى يوليانه-.\n\nوبعد وفاة الأب في عام 1788 تمت تربية هاينريش على نفقة الواعظ الإصلاحي سأمويل هاينريش كاتل Catel في برلين. ومن الأرجح أن كلايست اطلع من خلال كاتل، الذي كان في نفس الوقت أستاذا في المدرسة الثانوية الفرنسية، على أعمال الشعراء الكلاسيكيين وفلاسفة التنوير المعاصرين، والذين اختلف مع أعمالهم كلايست أثناء خدمته العسكرية.\n\nووفق تقاليد العائلة فقد التحق كلايست الشاب في يونيو 1792 بكتيبة الحرس في بوتسدام، واشترك مع آخرين في حملة الراين ضد فرنسا، وكذلك في حصار أول جمهورية وطنية ألمانية على الأرض الألمانية في ماينتس. وفي بداية عام 1795 أصاب كلايست اليأس والإحباط من الحياة العسكرية. لكنه ظل في الجيش وتمت ترقيته في عام 1759 إلى رتبة حامل راية ثم في عام 1797 إلى رتبة نقيب. ودرس بشكل مستق مع صديقه روله فون ليلينشتيرن Rühle von Lilienstern الفلسفة والرياضيات في بوتسدام، وتقدم بطلب للالتحاق بالجامعة.\n\nوفي مارس من سنة 1799 عبر عن رغبته في ترك الحياة العسكرية التي أصبت روحه بالسأم والمرارة، وعن عزمه على تكوين شخصية فكرية له والبدء في دراسات علمية، لا المضي في حياة الثراء والمجد والشرف الزائفين، رغم المعارضة المتوقعة من الأسرة.\n\nبعد تركه الاختياري للسلك العسكري بدأ كلايست في أبريل 1799 في فرانكفورت على الأودر في دراسة الفيزياء والرياضيات وتاريخ الفن واللغة اللاتينية وكذلك دراسة علوم السياسة والاقتصاد -لإرضاء عائلته-. وقد اهمتم بشكل خاص بدرس الفيزياء لدى البروفيسور كريستيان إرنست فونش، والذي كان يعطيه درسا خصوصيا في الفيزياء التجريبية. وكانت العلوم الطبيعية تمثل له كما لكتاب ليسوا بالقلة في ذلك العصر (مثل جوته وأخيم فون أرنيم ونوفاليس)، تمثل أداة من أدوات عصر التنوير يجب استغلالها لاكتشاف المجتمع والعالم ولتحسينه. غير أن الدراسة التي بدأها مفعما بالأمل سرعان ما أصابته بالسأم وعدم الرضى، فلم تكن المعرفة التي في صفحات الكتب كافية لإشباع طموحه. وبهذا الموقف فقد رأى كلايست أن العالم المحيط به يفتقد إلى العقل. وفي سنة 1799 تعرف على ابنة جنرال وهي فيلهلمينه فون تسينجه Wilhelmine von Zenge، وخطبها في بداية سنة 1800.\n\nوفي سنة 1800 قطع كلايست دراسته بعد ثلاثة فصول دراسية، وبدأ العمل كمتطوع في وزارة الاقتصاد البروسية في برلين، رغم أن ذلك لم يكن موافقا للمنهج الذي رسمه لحياته وبعيدا عن الحياة الفكرية. وكان السبب في قراره هو خطبته. فقد أرادت عائلة الخطيبة أن يتقلد كلايست منصبا في الحكومة. وكلف كلايست في صيف 1800 من قبل الوزارة في مهمة سرية - غالبا كانت جاسوسا اقتصاديا-.\n\n’’إن الحياة لعبة صعبة، فالمرء يظل عليه دائما وباستمرار أن يسحب ورقة جديدة، لكنه لا يعرف الانتصار‘‘ (من رسالة إلى أخته غير الشقيقة أولريكه بتاريخ 5 فبراير 1801).\n\nوعلى الأرجح كانت مشكلة كلايست في موقفه حيال المجتمع على خلفية مطالعته لكتاب لكانت بعنوان \"نقد قوة الحكم\" Kritik der Urteilskraft فيما يسمى \"أزمة كانت\" Kant-Krise، والتي كانت مصطلحا مختلف عليه في أقدم أبحاث كلايست. وبتوجيه لنقد كانت للتصورات البسيطة لحركة التنوير فقد رأى كلايست منهج حياته الواضح الخطوط والنقي والموجه بالعقل، قد تآكل.\n\nوفي خطاب شهير إلى فيلهلمينه بتاريخ 22 مارس 1801 يقول كلايست: ’’لا نستطيع أن نقرر ما إذا كانت ما نسميها الحقيقة حقيقة فعلا أم أنها تبدو لنا كذلك. إن هدفي الوحيد الأسمى قد تلاشى، لم يعد لدي شيء‘‘.\n\nواتخذ كلايست من الأزمة التي ثارت بسبب مطالعته لإيمانويل كانت، منطلقا للشروع في تصحيح فلسفي لمنهج حياته المصطبغ بالتردد والفشل والقرارات الخاطئة.\n\nويعترف كلايست بوضوح في الرسائل التي كتبها بتاريخ 22 مارس 1801، بأنه ’’قد كان قد أعرض عن العلوم قبل شهور من ما سمي بأزمة كانت، ليس لأن الشك أصابه بشكل جذري من إمكانيات الوصول إلى المعرفة الحقيقية، بل لأن الاشتغال بالعلوم كان قد فقد جاذبيته بالنسبة له‘‘.\n\nوقد حاول كلايست أن يتجاوز أزمته النفسية والفلسفية تلك برحلة إلى باريس.\n\nفي ربيع سنة 1801 قام كلايست بالسفر برفقة أخته أولريكه عبر دريسدن إلى باريس. وفي المدينة التي كان كلايست يرى أنها بلا أخلاق، وذلك من خلال مطالعاته لكتابات التنويريين الفرنسيين (هيلفيتيوس وفولتير وجان جاك روسو). وغير مرة فقد تناول كلايست تجاربه المحبطة كيأس من وضوح العقل ومن الإرادة التاريخية. ومن خلال مطالعته لكتابات روسو قرر كلايست أن يحيا حياة ريفية: ’’زراعة حقل وغرس شجرة وإنجاب طفل‘‘ (من خطاب إلى فيلهلمينه بعنوان 10 أكتوبر 1801).\n\nوفي أبريل 1802 سكن في جزيرة تقع في نهر آري Aare قرب تون في سويسرا. وحدث الشقاق بينه وبين فيلهلمينه التي لم تكت ترغب في العيش حياة الريف وفق تصوراته. وكان يكتب في ذلك الوقت في مسرحية مأساوية بعنوان \"عائلة شروفنشتاين\" والتي كان قد بدأ كتابتها في باريس بعنوان \"عائلة جونوريتس\"، وواصل الكتابة في مسريحة \"روبرت جويسكارد دوق النورمانديين\" المأساوية. وبدأ في كتابة مسرحيته الهزلية \"الجرة المكسورة\".\n\nوفي ربيع سنة 1803 عاد كلايست إلى ألمانيا. وفي دريسدن تعرف ضمن آخرين على فريدريش دو لا موت فوكيه، والتقى بصديق شبابه إرنست فون بفويل مرة أخرى. وبرفقة بفويل سافر كلايست غير مرة إلى باريس. وهناك قام بإحراق الجزء الذي أتمه من \"جويسكارد\" في يأس من إمكانية تحقيق تصوراته. ’’السماء تحرمني المجد أكبر النعم الأرضية‘‘ (من خطاب إلى أولريكه بتاريخ 26 أكتوبر 1803). وهناك قرر كلايست الالتحاق بالجيش الفرنسي في الحرب ضد إنجلترا، لكي يموت في المعركة. غير أن أن أحد أقربائه أقنعه بالعدول عن ذلك والعودة إلى بوتسدام. وفي ديسمبر 1803 كان كلايست في برلين، وقدم طلبا لوظيفة في السلك الدبلوماسي.\n\nبعد عمله لفترة قصيرة في قسم المالية الذي كان يرأسه Karl Freiherr vom Stein zum Altenstein في منتصف عام 1804، بدأ العمل في 6 مايو 1805 بأمر منه موظفا بأجر غير ثابت في كونيجسبورج، وكان عليه أن يتلقى تدريبا في علوم السياسة والاقتصاد لدى منظر الدولة والاقتصاد كريستيان ياكوب كراوس. وفي كونيجسبورج التقى بأستاذ الفلسفة فيلهلم تراوجوت كروج الذي كان متزوجا بفيلهلمينه. وأنهى كلايست مسرحيته \"الجرة المكسورة\" وعمل في مسرحية أمفيتريون وكذلك مسرحية بينتيزيليا وكذلك في قصص \"ميشائيل كولهاس\" و\"الزلزال الذي حدث في تشيلي\".\n\nوفي أغسطس 1806 شارك كلايست صديقه روله فون ليلينشتيرن عزمه على ترك الخدمة الحكومية، والتعيش من الأعمال المسرحية. وفي الطريق إلى برلين ألقت السلطات الفرنسية القبض على كلايست ورفيقه في يناير 1807، باعتبارهما جاسوسين محتملين، ونقلا إلى حصن دو جوس Fort de Joux بالقرب من بونتارلييه، ثم إلى معسكر أسرى الحرب شالون سور مارن Châlons-sur-Marne. وهناك كتب على الأرجح أقصوصة \"ماركيز فون أو...\" Die Marquise von O…. وواصل العمل في مسرحية بينتيزيليا.\n\nبعد إخلاء سبيله سافر عبر برلين إلى دريسدن (نهاية أغسطس 1807) حيث تعرف على صديق شيلر كريستيان جوتفريد كورنر والرومانتيكيين لودفيج تيك وجوتهيلف هاينريش فون شوبرت وكاسبر ديفيد فريدريش وخاصة فيلسوف التاريخ والدولة آدم هاينريش ميلر وكذلك المؤرخ فريدريش كريستوف دالمان. وأصدر بالاشتراك مع ميلر في يناير 1808 صحيفة Phöbus الفنية. وصدر العدد الأول وبه مقال بعنوان \"قطعة من التراجيديا بينتيزيليا\" وأرسلها إلى عديدين من بينهم جوته، الذي أعرب عن تعجبه وعدم فهمه في خطاب مكتوب إليه.\n\nوفي ديسمبر 1808 أتم كلايست تحت تأثير المقاومة الإسبانية لنابليون، واحتلال بروسيا وبدايات الكفاح النمساوي من أجل الحرية، مسرحية \"مذبحة هيرمان\" Die Hermannsschlacht. واستمد كلايست مادة المسرحية من حكاية أرمينيوس التي وجدت في الأدب الألماني منذ القرن السادس عشر، وفي صلبها معركة فاروس Varusschlacht، والتي وقعت في خريف العام التاسع قبل الميلاد حيث هزمت ثلاث فيالق من الجيش الروماني هزيمة ساحقة أمام الجيش الجرماني بقيادة أرمينيوس.\n\nوأملا في مقاومة أشد ضد نابليون سافر كلايست مع دالمان عبر أسبرن، حيث كان نابليون قد انتصر قبل بضعة أيام، إلى براج في الحادي والثاني والعشرين من مايو 1809. وهناك حصل كلايست ودالمان على تصريح بالدخول إلى أوساط الوطنيين النمساويين وخططوا لإصدار جريدة أسبوعية بعنوان \"جرمانيا\" Germania. وأرادا لها أن تكون أداة من أدوات الحرية الألمانية. لكن المشروع ظل حلما بعد استسلام النمسا. وقد نشر في تلك الصحيفة عدة مقالات من بينها \"ما الذي يحدث في تلك الحرب؟\" و\"الكتاب التعليمي للصحافة الفرنسية\" ومقالات ساخرة وكذلك أودة \"جرمانيا إلى أبناءها\".\n\nوفي نوفمبر اتجه كلايست إلى فرانكفورت على الأودر، لكي يرحل بعد شهر إلى برلين، حيث سيقضي بها فيما عدا فترة قصيرة ما تبقى من حياته.\n\nوفي برلين كان كلايست على علاقة بالعديدين ومن بينهم أخيم فون أرنيم وكليمنس برينتانو ويوزف فون أيشندورف وفيلهلم جريم وكارل أوجوست فارنهاجن فون إنزه وراحيل فارنهاجن. وضمن هذه الدائرة كان كلايست عضوا أيضا في جمعية المائدة المسيحية الألمانية Tischgesellschaft. وفي أبريل 1810 صدر الجزء الأول من قصصه (ميشائيل كولهاس وماركيزة فون أو... والزلزال الذي حدث في تشيلي) وفي سبتمبر صدرت قصة Das Käthchen von Heilbronn، وقد رفض إفلاند Iffland مدير مسرح برلين إخراجها وعرضها على المسرح.\n\nوبعد توقف فوبوس بدأ كلايست في الأول من أكتوبر 1810 مشروع صحيفة جديدة وهي صحيفة برلين المسائية Die Berliner Abendblätter، وكانت تصدر يوميا مزودة بأخبار محلية وهدفها تناول كل ما يعني الشعب وتنمية القضية الوطنية. وقد كتب في تلك الصحيفة كتاب مشهورون مثل إرنست موريتس أرندت واخيم فون أرنيم وكليمنس بريناتنو وألبرت فون كاميسو وأوتو أوجوست روله فون ليلينشتيرن وفريدريش كارل فون سافيجني وفريدريش اوجوست فة ن ستاجيمان. وقد نشر كلايست نفسه مقالات عدة في هذه الصحيفة من بينها تأملات حول مسيرة العالم وخطاب رسام إلى ابنه وكذلك حول مسرح العرائس Über das Marionettentheater. وشكلت تقارير الشرطة التي كان ينشرها كلايست مصدر تميز وجذب للجمهور للصحيفة.\n\nوفي ربيع سنة 1811 توقف إصدار الصحيفة بسبب قرار منع مشدد من الرقابة. وبعد أن فشل كلايست في الحصول على وظيفة في الحكومة البروسية، ومنعت مسرحيته \"أمير فون هومبورج\" من العرض حتى سنة 1814 من خلال قرار لفيلهلم الثالث، اتجه كلايست إلى كتابة القصص لفترة قصيرة ليجد مصدر دخل يتعيش منه. وقد نشرت هذه القصص في الجزء الثاني من قصصه، وكانت من بين تلك القصص \"شحاذة لوكارنو\" Das Bettelweib von Locarno وخطبة في سانت دومينجو Die Verlobung in St. Domingo.\n\nوازداد في تلك الفترة إحساسه باليأس فقد وصف نفسه بأنه \"جريح لدرجة أنني حين أخرج وجهي من النافذة فإن ضوء النهار يؤلمني وهو يسطع علي\". (من خطاب إلى ماري فون كلايست بتاريخ نوفمبر 1811). وازداد أفكاره في الانتحار. وبحث فوجد رفيقة لهذا الطريق وهي هنريته فوجل التي كانت مصابة بالسرطان.\n\nوفي الحادي والعشرين من نوفمبر 1811 وعلى شاطئ بحيرة فانزيه Wannsee وتقع جنوب برلين، أطلق كلايست الرصاص أولا على رفيقته ثم على نفسه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514469", "title": "هاينريش فون كلايست", "id": "514469"}
{"text": "التهاب التامور\n\nالتهاب التامور وهو التهاب الغشاء الناعم المزدوج الجدار الذي يحيط بالقلب، حيث يكون القلب داخل هذا الكيس الذي يحميه وداخل سائل هو السائل التأموري ليسهل حركته.\n\n1- التهابي :\n\n2- أسباب أخرى :\n\nالعرض الرئيس ألم صدري يزداد بالاستلقاء للخلف ويخف بوضعية نصف الجلوس, ويزداد بالسعال أو بالتنفس.\n\nتشاهد أعراض مرافقة مثل: الحمى - سعال - تعب - قشعريرة.\n\n\n\nالمعالجة حسب السبب ففي الحالات المناعية والمجهولة السبب تعطى مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية non-steroidal anti-inflammatory، اما في الحالات الخطير فيستطب عمل بزل للتامور pericardiocentesis، التغطية بالصادات الحيوية antibiotics واستخدام الستيروئيدات steroids والكولشيسين colchicine.\n\nوتستطب الجراحة في بعض الحالات.\n\nالحاد مقابل المزمن\nاعتمادا على الوقت ومدة العرض، يتم تقسيم التهاب التامور إلى \"حاد\" و\"مزمن\" الأشكال. التهاب التامور الحاد هو أكثر شيوعا من التهاب التامور المزمن، ويمكن أن يحدث نتيجة مضاعفات لالتهابات، وظروف مناعية، أو حتى نتيجة لنوبة قلبية (احتشاء عضلة القلب). التهاب التامور المزمن هو أقل شيوعاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514472", "title": "التهاب التامور", "id": "514472"}
{"text": "الإسلام في أوروبا\n\nدخل الإسلام في أوروبا إلى أجزاء من الجزر والسواحل الأوروبية الواقعة على البحر الأبيض المتوسط خلال القرن السابع عن طريق الفتوحات الإسلامية. خلال التوسع العثماني إنتشر الإسلام في دول البلقان ودول جنوب شرق أوروبا فأخذ الإسلام في هذه المناطق طابع أوروبي ذات صبغة تركيّة خصوصًا بين المسلمين الألبان والبوشناق والأتراك والغوراني. في السنوات الأخيرة، هاجر مسلمون بشكل خاص من دول المغرب العربي وتركيا ومن أفريقيا الغربية إلى أوروبا الغربية وهم من بالأساس من المهاجرين والسكان والعمال المؤقتين.\n\nوفقًا لمركزي الأرشيف الألماني للإسلام \"معهد (دي)\"، يبلغ عدد المسلمين في أوروبا حوالي 53 مليون 5.2%، يشمل الرقم كل من روسيا والقسم الأوروبي لتركيا. ويبلغ عدد المسلمين في دول الاتحاد الأوروبي حوالي 16 مليون 3.2%. وفقًا لآخر إحصائية من عام 2010، قام بها معهد بيو وصل عدد المسلمين في كل أوروبا، عدا تركيا، إلى 44 مليون نسمة، أي ما يُشكل حوالي 6% من إجمالي سكان أوروبا.\n\nدخل الإسلام إلى أوروبا منذ سنة 670 بعد الميلاد. لكن لم يكن هناك انتشار واسعا جدا له، تأسست في شبه الجزيرة الايبيرية دول إسلامية في الأندلس وهي تسمية عادةً ما يُقصد بها فقط الإشارة إلى الأراضي الأيبيريَّة التي فتحها المُسلمون وبقيت تحت ظل الخِلافة الإسلاميَّة والدُويلات والإمارات الكثيرة التي قامت في رُبوعها وانفصلت عن السُلطة المركزيَّة في دمشق ومن ثُمَّ بغداد، مُنذ سنة 711م حتَّى سنة 1492م حينما سقطت الأندلس خلال حروب الإسترداد بيد اللاتين الإفرنج وأُخرج منها المُسلمون، علمًا أنَّه طيلة هذه الفترة كانت حُدودها تتغيَّر، فتتقلَّص ثُمَّ تتوسَّع، ثُمَّ تعود فتتقلَّص، وهكذا، استنادًا إلى نتائج الحرب بين المُسلمين والإفرنج.\n\nخلال التوسع العثماني إنتشر الإسلام في دول البلقان ودول جنوب شرق أوروبا فأخذ الإسلام في هذه المناطق طابع أوروبي ذات صبغة تركيّة خصوصًا بين المسلمين الألبان والبوشناق والأتراك والغوراني. وتواجدت جاليات تاريخية مسلمة من التتار ومن الشيشان في كل من روسيا وشبه جزيرة القرم.\n\nدخل الإسلام إلى أوروبا الغربية عبر الأندلس بعد فتحها، ثم انتشر إلى بلاد الغال كذلك. ولكن بعد انهيار حكم المسلمين، قامت محاكم التفتيش الإسبانية والتي بدورها أجبرت السكان على ترك الإسلام واليهودية، ثم قامت بطرد المسلمين الذين أخفوا دينهم بعدما سعى هؤلاء المسلمين لطلب العون من الدولة العثمانية في استعادة الأندلس مرةً أخرى.\n\nالعدد الدقيق للمسلمين في أوروبا غير معروف. وفقًا وفقًا لآخر إحصائية من عام 2010، قام بها معهد بيو وصل عدد المسلمين في كل أوروبا، عدا تركيا، إلى 44 مليون نسمة، أي ما يُشكل حوالي 6% من إجمالي سكان أوروبا، بما في ذلك 19 مليون (3.8% من السكان) من سكان الاتحاد الأوروبي. توجد بيانات عن معدلات نمو الإسلام في أوروبا تكشف عن أن عدداً متزايداً من المسلمين يقطنون في أوروبا يرجع أساساً إلى الهجرة وارتفاع معدلات الولادة. في دراسة اجراها معهد بيو حول المسلمين، وجدت أن من المتوقع ان تصل نسبة المسلمين في أوروبا إلى حوالي 8% من سكان أوروبا عام ،2030 وذلك بسبب زيادة نسبة المسلمين في أوروبا حاليا والمتوقعة مستقبلاً والتي سببها الرئيسي هو انخفاض معدل المواليد الأوروبيين مقابل ارتفاع معدلات الانجاب أوساط المسلمين بالإضافة إلى تدفق المهاجرين المسلمين من المغرب العربي وتركيا وأفريقيا. وفي دراسة أخرى وجدت أن ارتفاع معدلات الولادة كان السبب الرئيسي في نمو عدد المسلمين. وقال جيمس بيل المساهم الرئيسي في وضع دراسة التي اجراها معهد بيو حول المسلمين، متحدثا لوكالة فرانس برس ان ان \"اعتناق الإسلام لا يلعب دورا كبيرا في تزايد عدد المسلمين في العالم\" مشيرا بصورة خاصة في هذا الصدد إلى معدلات الانجاب.\n\nاعتبارا من عام 2011، كان ما يقرب من 9 ملايين تركي يعيشون في أوروبا خارج تركيا. جعل هذا من الأتراك يشكلون أكبر عدد من المهاجرين المسلمين في أوروبا. تتراوح تقديرات نسبة المسلمين في روسيا (أكبر مجموعة من المسلمين في أوروبا) من 5% إلى 11.7%، بحسب المصادر المختلفة. ويعتمد أيضاً على ما إذا كان يتم احتساب المسلمين الملتزمين فقط أو جميع الأشخاص المنحدرين من أصول مُسلمة.\n\n58.8% من سكان ألبانيا يعتنقون الإسلام ديناً، مما يجعلها أكبر ديانة في البلاد. غالبية المسلمين الألبان من السنَّة العلمانيين مع أقلية شيعية كبيرة من البكتاشيين. وتصل نسبة المُسلمين إلى حوالي 93.5% في كوسوفو، وحوالي 39.3% من سكان شمال مقدونيا (وفقاً لتعداد عام 200، كان حوالي 46.5% من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 0-4 كانوا مسلمين في مقدونيا)، وحوالي 50.7% من سكان البوسنة والهرسك. في البلدان العابرة للقارات مثل تركيا (99%)، وأذربيجان (93%) من السكان مُسلمون على التوالي. وفقا لتعداد عام 2011، حوالي 20% من مجموع السكان في الجبل الأسود هم من المسلمين.\n\nوجد استطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث في عام 2016 أن المسلمين يشكلون 4.9% من مجموع سكان أوروبا.\n\nتوقعت دراسة نشرتها مركز بيو للأبحاث، نشرت في يناير من عام 2011، بزيادة نسبة المسلمين من سكان أوروبا من 6% في عام 2010 إلى 8% في عام 2030. كما توقعت الدراسة أن معدل الخصوبة لدى المسلمين في أوروبا سينخفض من 2.2 في عام 2010 إلى 2.0 في عام 2030. ومن ناحية أخرى، فإن معدل الخصوبة لغير المسلمين في أوروبا سيرتفع من 1.5 في عام 2010 إلى 1.6 في عام 2030. توقعت دراسة أخرى لمركز بيو نشرت في عام 2017 أن المسلمين في عام 2050 سيشكلون بين نسبة 7.4% (في حالة توفقت الهجرة إلى أوروبا تتوقف على الفور وبشكل دائم - سيناريو \"هجرة صفرية\") وبين 14% (في حالة سيناريو \"مرتفع جداً\" للهجرة) إلى أوروبا. أظهرت بيانات من عقد 2000 عن معدلات نمو الإسلام في أوروبا أن العدد المتزايد من المسلمين يرجع في المقام الأول إلى الهجرة وارتفاع معدلات المواليد.\n\nوفقا لمركز بيو، من المتوقع أن تؤثر الهجرة إيجابياً على نسبة المسلمين في أوروبا بين 2010 و2050 بنحو 1.8% من سكان المنطقة. بعض البلدان، من المتوقع أن يكون للهجرة التأثير أكبر. منها السويد حيث ستزداد نسبة المسلمين من السكان بسبب الهجرة بحلول عام 2050، بنحو 5.6%. وبالإضافة إلى السويد، فإن الدول الأوروبية التي يتوقع أن تحقق فيها الهجرة أكبر تأثير على السكان المسلمين - وهو فارق لا يقل عن ثلاث نقاط مئوية - هي النرويج وإسبانيا والمملكة المتحدة. في معظم دول أوروبا الغربية تفوق أعداد المواليد بين المسلمين أعداد الوفيات بين عام 2010 وعام 2015، وفي 21 دولة معظمها في أوروبا الشرقية لا يوجد فارق كبير بين أعداد المواليد وأعداد الوفيات، ولا توجد أي دولة أوروبية فيها أعداد الوفيات بين المسلمين تتجاوز فيها أعداد المواليد. وفقًا لتوقعات لمركز بيو للأبحاث للفترة بين 2010-2050 حول أعداد المسلمين، لن يكون التحول إلى الإسلام سبباً في نمو السكان المسلمين في أوروبا، حيث وفقًا لنفس الدراسة ستتخطى أعداد تاركي الإسلام أعداد المتحولين للإسلام في أوروبا بنسبة طفيفة، وسيبلغ صافي الخسارة (60,000) بسبب التحول الديني، ويتوقع المركز أن يتحول 1,580,000 إلى الإسلام في مقابل ترك 1,640,000 شخص لها خلال هذه الفترة.\n\nيجادل إريك كوفمان من جامعة لندن بأن السبب الرئيسي وراء نمو الإسلام السكاني، ليس بسبب التحول إلى الإسلام، ولكن في المقام الأول إلى طبيعة الدين وكما يسميها \"المؤيدة للإنجاب\" ، حيث يميل المسلمون إلى إنجاب المزيد من الأطفال. وفقاً لدراسة مركز بيو للأبحاث لم يلعب التحول الديني في التغير في عدد السكان المسلمين، بين عام 2010 وعام 2016 تخطت أعداد تاركي الإسلام أعداد المتحولين للإسلام في أوروبا وبلغ صافي الخسارة حوالي 160,000.\n\nجادل تقرير لمركز الدراسات الاستراتيجية والدولية لعام 2007 بأن بعض توقعات السكان المسلمين قد تكون مبالغ فيها، لأنهم يفترضون أن جميع أبناء المسلمين سيصبحون مسلمين حتى في حالات الأبوة المختلطة. وبالمثل، شكك دارين شيركات في مجلة فورين أفيرز ما إذا كانت بعض توقعات نمو المسلمين دقيقة لأنها لا تأخذ في الإعتبار العدد المتزايد من المسلمين غير المتدينين. لا يوجد بحث كمي، لكنه يعتقد أن الاتجاه الأوروبي يعكس الأمريكي: حيث تشير بيانات من المسح الاجتماعي العام في الولايات المتحدة أن 32% ممن تربوا على الإسلام لم يعودوا يعتنقون الإسلام في مرحلة البلوغ، وحوالي 18% ليس لديهم هوية دينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514499", "title": "الإسلام في أوروبا", "id": "514499"}
{"text": "إلايجا محمد\n\nإليجاه محمد يشار إليه بالشريف إليجاه محمد (ولد إليجاه بوول، في 7 أكتوبر 1897 - وتوفي في 25 فبراير 1975)، زعيم منظّمة أمة الإسلام منذ 1934 حتى وفاته في سنة 1975. دفن في مقبرة جبل غلينوود في ثورنتن، إلينويز.\n\nولد إليجاه محمد في ساندرسفيل،ولاية جورجيا، وكان الابن السابع من بين ثلاثة عشر طفلاً ل وليام بوول (1868 – 1942) عمل في التعميد والزراعة ووالدته ماري هول (1873 – 1958) ربة منزل وتعمل في الزراعة.\nولم يكمل بوول تعليمه الا للصف الرابع حتى يساعد عائلته وعمل معهم بالزراعة. وغادر منزل ذويه في سن السادسة عشر وبدأ يعمل في المصانع وفي مجالاتِ أخرى.\n\nتزوج بوول من كلارا ايفانز (1899 – 1972) في 7 مارس 1917. في عام 1923 هاجر بوول كمئات الملايين من الأفريقيين الأمريكيين من جنوب جيم كرو إلى شمال الولايات المتحدة للحصول على فرص عمل في المدن الصناعية. روى بوول بأنه قبل سن العشرين شهد تعذيب ثلاثة رجال سود من قبل رجال بيض وقال: \" رأيت ما يكفي من وحشية الرجل الأبيض\".\nوما بين 1920-1930 استقر بوول في هامترماك، ميتشغان، وعانى كثيراً ليبقى على رأس عمله أثناء الكساد الإقتصادي في تلك المرحلة. وخلال سنواته في ديترويت كان لدى بوول 8 اطفال 6 اولاد وبنتين.\n\nفي اغسطس 1931شهد إليجاه بوول خطاباً لوليس فارد تحدث فيه عن الإسلام وتمكين السود، وبعد ذلك توجه بوول إلى فارد سائلاً ما إذا كان المهدي. وأجابه فارد بأنه كذلك لكن الوقت لم يحن بعد. وتبع الناس فارد واصبحوا اعضاءً فاعلين بحركته اضافة لزوجته والعديد من اخوته. ومن بعده منح فارد الاليادة بوول اسم عائلة مسلمة بداية كان كريم ومن ثم تولى إليجاه محمد معبد الأمة الثاني في شيكاغو وتولى اخية كالوت محمد قيادة حركة الأذرع الدفاعية.\nواعتقل فارد أثناء تحقيق بوليسي فيما يخص قضية قتل حدثت أثناء ممارسة طقوسهم ومن ثم اطلق سراحه بشرط ان يغادر ديترويت. وانتقل لشيكاغو ليتابع عمل معبد الأمة الثاني. والتفت حول النمو المستمر لقيادة إليجاه محمد في ديترويت وغير اسم معبد الإسلام إلى أمة الإسلامة. وكان إليجاه محمد وواليس فارد على تواصل حتى اختفاء فارد عام 1934. ولقب من بعدها إليجاه محمد بوزير الإسلام. وبعد اختفاء فارد اخبر إليجاه محمد تابعي فارد بأن واليس فارد حرفياً كان الله على الأرض.\nوفي عام 1934 قامت جماعة امة الإسلام بنشر أول صحيفة لها بعنوان \"النداء الأخير للإسلام\" بهدف التثقيف والحصول على اعضاء جدد. والتحق اطفال اعضاء امة الإسلام في صفوف جامعة محمد للإسلام وواجهت هذه المؤسسة عقبات عدة من قبل مجلس التعليم في ديترويت وشيكاغو والذي اعتبر بأن هؤلاء الأطفال متغيبين عن نظام التعليم العام. وقاد هذا النزاع في عام 1934 لسجن العديد من اعضاء جامعة الإسلام اضافة للايجة محمد اضافة لمواجهات عنيفة مع الشرطة. ووضع إليجاه محمد تحت المراقبة في حين استمرت الجامعة بعملها.\n\nوأحكم إليجاه محمد سيطرته على المعبد رقم 1 بعد مشاجرات مع قادة محتملين ومن ضمنهم اخاه وفي عام 1935 وبعد أن أصبحت هذه الشجارات عنيفة على نحو متزايد، غادر إليجاه ديترويت واستقر وعائلته في شيكاغو حتى بدأت تصله تهديدات بالقتل، ترك محمد عائلته وسافر إلى ميلاوكي، وسكنسون حيث قام بتأسيس المعبد رقم 3، وفي النهاية وصل للعاصمة واشنطن حيث اسس المعبد رقم 4، وامضى معظم وقته بقراءة 104 كتاب التي اقترحها عليه السيد فارد والتي كانت متواجدة بمكتبة الكونغرس.\nوفي 8 مايو 1942 اعتقل إليجاه محمد بسبب عدم تسجيله للإلتحاق بالقوات المسلحة أثناء الحرب العالمية الثانية وتم اطلاق سراحه بكفالة، ومن بعدها فر إليجاه محمد من واشنطن بناءً على نصيحة محاميه خوفاً من ان يقتل وعاد إلى شيكاغو بعد غياب دام لسبعة سنوات. واعتقل محمد هناك حيث اتهم بأنه حث ثمانية من اتباعه على عدم التسجيل للخدمة مع القوات المسلحة. ووجد مذنباً: وبقي إليجاه في سجن فيدرالي، ميلان-متشيغان لمدة أربعة سنوات (1942-1946) وفي هذا الوقت قامت زوجته كلارا بإدارة المنظمة وكان إليجاه محمد يقوم بنقل رسائله وتوجيهاته لأتباعه.\nوبعد أن انهى مدته في السجن عاد إلى شيكاغو كانت عائلة إليجاه محمد مسؤولة عن منظمة امة الإسلام وقد احتفظت المنظمة بعضويته أثناء وجوده بالسجن، وزادات عضويته بعد عودته. في حين كان عدد المعابد أربعة في عام عام 1946 تنامى عددها ليصبح خمسة عشر في عام 1955. وفي عام 1959 اصبح هنالك خمسون معبداً في 22 ولاية.\nوفي السبعينات اصبحت منظمة امة الإسلام تمتلك مخابزها ومحلات الحلاقة والقهوة والبقالة والغسيل والمطابع ومحلات البيع بالتجزئة اضافة للعديد من مكاتب العقارات واسطول من العربات المقطورة والأراضي الزراعية في كل من ميتشغان وألاباما وجورجيا. وفي عام 1972 تحكمت منظمة امة الإسلام على اغلبية الفوائد في بنك غارانتي وبنك ترست، كما توسعت منظمة أمة الإسلام بمدارسها ففي عام 1974 تم تأسيس مدارس في 47 مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية. وفي عام 1972 اخبر إليجاه محمد تابعين بأن المنظمة لديها شبكة من الأعمال تصل قيمتها إلى 75 مليون دولار أمريكي.\n\nتوفي إليجاه محمد عن عمر يناهز 77 في 25 فبراير 1975 نتيجة لقصور في القلب. ودفن في مقبرة جبل غلينوود في ثورنتن، إلينويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514525", "title": "إلايجا محمد", "id": "514525"}
{"text": "سونيك القنفوذ السريع\n\nمغامرات سونيك القنفذ الذي عُرف مُدبلجاً باللغة العربية باسم قنفوذ السريع سونيك، هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي تم أنتاجه عام 1993 من قبل ديك إنترتينمنت، القنفذ سونيك و صديقه المخلص تيلز هما بطلان المسلسل. هذا أول مسلسل كرتوني لشخصية القنفذ سونيك ويختلف عن أحداث لعبة تماماً وهو كوميدي. تمت دبلجة المُسلسل إلى اللغة العربية من قبل مركز الزهرة في منتصف تسعينات القرن العشرين.\n\nيحاول الدكتور د. روبوتنيك السيطرة على العالم و القضاء على سونيك بأفكاره الشريره مع مساعديه الغبيين سكراتش ، و جروندير ، و كوكوتاتس ، و لكن سونيك يوقفه في كل مره ويساعد الثعلب تيلز صديقه الوفي و في كل حلقة متنوعه مغامرة شيقه ومضحكه ومثيره لاتخلوا من الطرافة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514529", "title": "سونيك القنفوذ السريع", "id": "514529"}
{"text": "لست شيطانا ولا ملاكا (فيلم)\n\nلست شيطانا ولا ملاكا، فيلم مصري تم إنتاجه 1980، من إخراج هنري بركات وبطولة نور الشريف وسهير رمزي وهدى رمزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514537", "title": "لست شيطانا ولا ملاكا (فيلم)", "id": "514537"}
{"text": "إليزابيث غاسكل\n\nاليزابيث غاسك (29 سبتمبر 1810 إلى 12 نوفمبر 1865) التي تدعى عادةً \"بالسيدة غاسكل\"، كانت من أشهر الروائيين وكتاب القصص القصيرة الإنجليز خلال العصر الفيكتوري. من أكثر أعمالها شهرة سيرة حياة شارلوت برونتي. رواياتها تعرض صورة مفصلة عن حياة العديد من طبقات المجتمع، بالإضافة إلى الفقراء جداً.\n\nولدت غاسكل في 29 من سبتمر في 1810، في جاين والك 93، تشيلسي. كانت غاسكل ثامن أبناء والديها ترتيباً وآخرهم. كان أبوها وليام ستيفنسن راهب اسكوتلندي في فايلزورث بالقرب من مانشستر، ولكنه استقال من منصبه لأسباب تتعلق بضميره تجاه المهنة، وبذلك نقل عائلته إلى لندن في 1806 مع النية للذهاب إلى الهند بعد تسميته السكرتير الخاص لايرل لوديردايل الذي كان سيصبح الوالي العام للهند. لم ينل ستيفنسن هذا المنصب.\n\nخلال فترة نمو غاسكل كان مستقبلها غير محدد لأنها لم تكن تملك ميراثاً ولا منزلاً مستقراً، بالرغم من أنها كانت ضيفة دائمة لدى منزل خالتها. تزوج أبوها مجدداً من كاثرين تومبسون في 1814، ثم حظي الزوجان بوريث (وليام) الذي ولد في 1815.\n\nمعظم طفولة اليزابيث كانت في جيشاير، حيث عاشت مع خالتها (هانا لمب) في نتسفورد.\nأيضاً قضت بعض الوقت في نيوكاستل مع عائلة المحترم وليام ترنر. كانت زوجة أبيها أخت الفنان الاسكتلندي وليام جون تومبسون، الذي رسم صورة غاسكل في مانشستر عام 1832. أيضاً خلال تلك الفترة التقى بها وتزوجها وليام غاسكل الذي كان لديه خبرة في الأدب أيضاً. قضى الزوجان شهر العسل في نورث وايلز حيث أقاما عند عم غاسكل.\n\nالزوجان استقرا في مانشستر حيث المحيط الصناعي عرض الهام لروايات اليزابيث. أنجبت غاسكل العديد من الأطفال.\n\nاستأجر الزوجان فيلا في بلايماوث غروف في 1850، بعد نشر أول رواية لغاسكل، وعاشت مع عائلتها حتى وفاتها بعد 15 عام. جميع روايات غاسكل -ما عدا واحدة- كُتبت في بلايماوث غروف، عندما كان زوجها يعلم الفقراء في الحي. المجتمعات التي عاشت بها غاسكل احتوت على العديد من الأدباء العظماء.\n\nكان من ضمن الزوار إلى بلايماوث غروف: تشارلز ديكنز وجون رسكن وهارييت بيشر ستو وتشارلز اليوت نورتون. من أقرب صديقات غاسكل كانت تشارلوت برونتي التي أقامت لدى غاسكل ثلاث مرات وفي إحدى الزيارات اختبأت تشارلوت خلف الستارة بسبب خجلها من مقابلة زوار غاسكل.\n\nاليزابيث غاسكل توفت في هوليبورن في هامبشاير في 1865 وكان عمرها 55سنة.\n\nأول رواية لغاسكل كانت \"ماري بارتون\" نشرت في 1848. أكثر الروايات شهرةً لها هم: \"كرانفورد\" و\"نورث اند ساوث\" و\"وايفز اند دوترز\"\nاشتهرت غاسكل لكتاباتها وخصوصاً كتاباتها عن الأشباح، بمساعدة صديقها تشارلز ديكنز الذي نشر أعمالها في مجلته \"هاوسهولد وردز\". قصصها عن الأشباح مختلفة تماماً عن أسلوب رواياتها الخيالية عن الصناعة.\nبالرغم من أن كتاباتها توافق العادات الفكتورية إلا أنها تصمم رواياتها لتكون من منطلق التطور في الآراء والاتجاهات خصوصاً تجاه المرأة وشخصيتها في رواياتها حيث القصص المعقدة والشخصيات النسائية القوية.\nبالإضافة إلى كتاباتها الخيالية، كتبت غاسكل السيرة الذاتية لتشارلوت برونتي التي لعبت دور مهم في إطلاق شهرة صديقتها الكاتبة تشارلوت.\n\nشمال وجنوب (رواية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514540", "title": "إليزابيث غاسكل", "id": "514540"}
{"text": "دينار صربي\n\nالدينار الصربي هو العملة الرسمية لصربيا وينقسم إلى 100 بارا، أصدر الدينار الصربي الحديث عام 2003 خلفاً للدينار اليوغسلافي، ويرجع استخدام الدينار الصربي إلى القرون الوسطى حيث سك ملوك الصرب دنانير من العملات فضية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514543", "title": "دينار صربي", "id": "514543"}
{"text": "نفاخ رئوي\n\nالنفاخ الرئوي ، هي حالة مرضية تصيب الرئة وتؤدي إلى قصر في النفس وصعوبة في ممارسة النشاطات. وينتج ذلك بسبب دمار الجيوب الهوائية والممرات الصغيرة ضمن الرئة مما يجعل الزفير أمرا صعبا. هذه الإصابة تحدث خلال فترة طويلة الأجل، وبشكل تدريجي ضمن الرئة وتظهر أعراضها بعد حين على شكل ضيق في التنفس، حيث تكون أنسجة الرئة اللازمة لدعم الشكل المرن والوظيفي للرئتين قد تعرضت لتلف كبير لدى المصابين.\n\nوتصنف ضمن مجموعة إصابات يطلق عليها مصطلح الداء الرئوي المسد المزمن «COPD». النفاخ الرئوي يصنف كانسداد رئوي بسبب تدمير أنسجة الرئة والمجاري الهوائية الأصغر حولها، القصيبات الشعبية، مما يجعل هذه المجاري غير قادرة على الحفاظ على شكلها بصورة صحيحة عند الزفير.\n\nفي عام 2005 تم تقدير أن واحدة من بين كل عشرين حالة وفاة في الولايات المتحدة هي بسبب حالات الداء الرئوي المسد المزمن. كما نتائج تؤكد خطورة الاصابة تم توثيقها في الصين\n\nرغم بعض التشكيك تشير التقارير إلى أن هذه النوعية من الاصابات هي المسبب السادس للوفاة حول العالم ويعتقد أنها ستصعد لتصبح الثالثة في عام 2020. وخلافا لأمراض القلب وغيرها من الأسباب الأكثر شيوعا للوفاة، فإن معدل الوفيات لهذا المرض يتزايد على ما يبدو.\n\nالنفاخ الرئوي يغير التركيب التشريحي للرئة بعدة طرق هامة. فالرئة في العادة اسفنجية ومرنة جدا. وفي عملية الشهيق يتوسع جدار الصدر، مما يؤدي إلى توسعة التركيبة الاسفنجية للرئة. وعلى غرار طريقة سحب الماء إلى أسفنجة متقلصة عند تمددها، فالهواء الجوي يشفط إلى الرئتين عندما يوسع الصدر جداره. فيتم جلب الهواء من خلال انابيب تبدأ بالرغامى إلى القصبة المتوسطة فالقصبتين الرئيسيتين اليمنى واليسرى اللتين تغذيان الرئتين. هذه الانابيب تتفرع شيئا فشيئا إلى أنابيب أصغر وأصغر، هي القصيبات الشعبية والتي تفتح على السنخ الرئوي، أو ما يسمى بالحويصلة الهوائية. السنخ، وهو أصغر تركيب هيكلي وظيفي في الرئة، عبارة عن مجموعة أكياس هوائية منظمة مثل عنقود العنب. أجهزة السنخ والقصيبات مهمة جدا لعمل الرئتين بصورة سليمة. إلا أن هذه الأجهزة هي التي تدمر بسبب النفاخ الرئوي، وتدمر جدران هذه السنخ يؤدي إلى أن تفتح جدران السنخ ضمن العناقيد الواحدة على بعضها البعض مكونة غرف ذات حجم أكبر. سر عمل الاسفنج هو أن جميع الثقوب الصغيرة تتوسع معا في نفس الوقت إذا أزيل الضغط عنها. لكن إذا كانت الثقوب أكبر، فالاسفنج لن يلتقط نفس القدر من الماء. يعود هذا إلى أن تأثير توسع الثقب الكبير لا يكافئ التاثير الناتج عن توسع الثقوب المتعددة الأصغر. عند التفكير بالرئتين كما لو أنهما إسفنجة يمكن أن نرى كيف يؤدي مرض نفاخ الرئة إلى ضعف وظائف الرئة. فالرئتان أيضا تطلبان خاصية المرونة، حتى تتمكنان من التوسع والانكماش بشكل جيد. هذه الخاصية ستتأثر بشكل سلبي جدا مع تدمر جدران السنخ. كما أن الرئتين بحاجة إلى العديد من السنخ (مئات الملايين، في واقع الأمر) لتغطية حاجة الجسم من الأكسجين وأخراج فضلاته من ثاني أكسيد الكربون. إلا أنه كلما قل عدد السنخ وزاد حجمها كلما قل فعالية أدائها الوظيفي.\n\nتدخين السجائر هو أخطر مسبب لسبب لتطور حالات الاصابة بالنفاخ الرئوي. وعليه ترك التدخين هو أفضل أساليب الوقاية. عوامل الخطر الأخرى تشمل نقص انزيم ألفا 1-أنتي تريبسين، تلوث الهواء، وتحسسات المجاري التنفسية، الوراثة، أن يكون جنس الشخص ذكر، والعمر.\n\nينجم المرض في معظم الحالات عن التدخين، حيث يشل الدخان حركة الأهداب التي تنظف الرئة من الملوثات مما يؤدي إلى تراكمها وإحداث التهابات ضمن غرف الجيوب الهوائية الصغيرة. هذه الالتهابات تقضي على مرونة الجيوب الهوائية وبالتالي تقلل من قدرتها على التمدد والانكماش لإخراج الهواء وثاني أكسيد الكربون. مع مرور الوقت تنهار هذه الجيوب بشكل كامل.\nالكيماويات المنبعثة خلال الاستجابة الالتهابية (على سبيل المثال، إيلاستاز) يمكن أن يسبب في النهاية الحاجز السنخي في التفكك. هذا الشرط، والمعروفة باسم تمزق الحاجز، ويؤدي إلى تشوهات كبيرة في بنية الرئة .\n\nيشابه المرض في مظاهره السريرية والتدبير والإنذار لتلك في التهاب القصبات المزمن.\n\nالمنتفخون الزرق والمنتفخون الورديون هما نهايتان لطيف واحد. يملك بعض الناس حافزاً تنفسياً منخفضاً في الاستجابة لارتفاع Paco2 انخفاض Pao2، فإذا كانوا يعانون من نفاخ رئوي والتهاب قصبات مزمن لا يحدث عندهم زلة تنفسية، ويهبط Pao2 وتتطور الحالة إلى قلب رئوي ويصبحون زرق ومنتفخين.\n\nبينما يملك آخرون حافزاً تنفسياً مرتفعاً في الاستجابة لمثل هذه الظروف، فيحدث لديهم زلة تنفسية ويبقون ورديين ولكن يمكن ان يتطورا إلى قصور تنفسي من النمط I.\n\nعادةً يتم التشخيص باجراء اختبارات الرئة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514544", "title": "نفاخ رئوي", "id": "514544"}
{"text": "الغريب (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514559", "title": "الغريب (توضيح)", "id": "514559"}
{"text": "قروب جي 103 توين أستر\n\nقروب جي 103 توين أستر هي طائرة شراعية ذات مقعدين طورت في ألمانيا في السبعينيات كنظير للطائرة قروب جي 102 أستر التي كانت في مرحلة الإنتاج في ذلك الوقت.\n\nتصنيع الطائرة كان مشابهه لحد ما تصنيع سابقتها ولكن للحفاظ علي توازن التصميم تم إضافة ميل قليل علي الأجنحة للأمام. في حين أن معظم الطائرات ذات المقعدين المشتقه عن مثيلاتها ذات المقعد الواحد بها عجل ثابت وذلك بسبب القيود الذي أضافها المقعد الثاني علي الطائرة، إلا أن قروب إيروسبيس صممت نظام جديد لاسترجاع العجلات لبدن الطائرة. ذلك التصميم جعل العجلة الفردية للدوران بزاوية مقدارها 90 درحة علي جانبها لتكون في وضع أفقي، ثم تسترجع لبدن الطائرة علي هذا الوضع. ذلك التصميم كان فقط في الطائرات المنتجة الأولي والإنتاج الأساسي من الطائرة كان يحتوي علي العجلات الثابتة.\n\nاستمر الإنتاج حتي عام 1980، عند استبدال الإنتاج بالطائرة توين الثانية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514561", "title": "قروب جي 103 توين أستر", "id": "514561"}
{"text": "أسد بابل (دبابة)\n\nأسد بابل هي نسخة عراقية للدبابة السوفييتية تي-72، كان يتم تصنيعها في مصنع تم بنائه شمال بغداد في ثمانينات القرن المنصرم في قضاء التاجي في مدينة بغداد، يعد مشروع صناعة دبابات محلية في العراق أحد أكبر المشاريع الحكومة العراقية الرامية للنهوض بالصناعة العسكرية العراقية لتلبية متطلبات الجيش حيث تم اعتبارها من أفضل الأسلحة العراقية.\n\nتم الاعتماد في بناء هذه الدبابة على مصنع للحديد الصلب في التاجي كان قد بني بواسطة شركة من ألمانيا الغربية. المصنع كان يستفاد منه في كل من النواحي العسكرية والمدنية حيث كان يتم صيانة وإعادة بناء الدبابات الأولى الموجودة لدى الجيش العراقي مثل الدبابة تي-54 وتي-55 وكذلك تي-62. لكن إنتاج دبابات أسد بابل لم يبدأ حتى عام 1989 م حيث تطلب توقيع عقد مع شركة بولندية بتوفير بعض القطع الضرورية للتجميع لكن هذه الجهود تم تحجيمها بشكل كبير يوم أن غزو الكويت عام 1990 م حيث أصدرت الأمم المتحدة قرارا ً بقطع بيع السلاح للعراق مما أدى إلي استحالة إدخال هذه القطع لدبابات الجيش العراقي بشكل قانوني.\n\nفي أغلب الجوانب، نستطيع أن نقول أن أسد بابل تطابق في مظهرها النموذج المبسط من الدبابة الروسية تي-72 (T-72 M). لكن الدبابة العراقية تحتلف بعض الشيء، حيث تم تحديث الـ تي-72 وإضافة مميزات أخرى مثل المنظار الليزري الذي يحدد مسافة الأجسام البعيدة باستخدام الليزر حيث تمت إضافته للمدفع الرئيسي للدبابة وتم كذلك تحسين تدريع الدبابة بشكل أكبر. الجدير بالذكر أن بعض المصادر تذكر أن المخابرات الأمريكية كانت تعتقد في وجود منظار حراري بلجيكي الصنع للدبابة ونفس المصادر تذكر كذلك أنه تم تحسين قدرة الدبابة في محو أثر الجنازير من علي الرمل والطين مما جعلها تتفوق على الدبابة T-72 الأصلية المستخدمة في الجيش الروسي.\n\nهناك اعتقاد شائع إن أسد بابل هي أكثر الدبابات استخداما ً في الجيش العراقي خلال حرب الخليج الثانية عام 1991، لكن الحقيقة أن هذا اللقب يعود للدبابات الصينية نوع 69 (Type 69) المصنوعة في الصين والمعدلة في العراق. على عكس الحرس الجمهوري حيث كانت جميع دباباته دبابات مصنوعة في العراق من نوع أسد بابل.\n\nبدأ الهجوم الأرضي في 24 فبراير 1991 وأستمر حتى فبراير 27 عندما أعلن بوش الأب وقف إطلاق النار الأحادي بعدما أخرجت جميع وحدات الجيش العراقي. كانت مشاركة أسد بابل في معظمها مع الحرس الجمهوري وتحديدا ً في الفرقة المسماة \" توكلنا \" في اليوم الثالث من العملية. الفرقة تم إنهائها بهجوم مشترك في وقت واحد لأكثر من فرقة ميكانيكة أمريكية.\n\nإذا أخذنا في الحسبان أن تقنية دبابة أسد بابل تتأخر عن دبابات لأبرامز بقرابة الخمس عشرة سنة، فإنه من الطبيعي في حين المواجهة أن يلعب هذا التفوق التقني لعبته لصالح الأبرامز وهذا ما حصل في معظم المواجهات حيث تكبدت الدبابات خسائر كبيرة. لكن مع هذا كله فإن بعض المصادر الأمريكية تؤكد تدمير دبابتين من نوع أبراماز بواسطة أسد بابل، حيث يذكر الجنرال روبرت سكيلز (Robert Scales) التحاما ً عراقيا ً أمريكيا ً دمرت فيه دبابتين أمريكيتين بواسطة مدافع أسد بابل (125 مم). \nالالتحام حدث في السادس والعشرين من فبراير من عام 1991 بين فرقة \"توكلنا\" من الحرس الجمهوري والفرقة الأمريكية (Tf 1-37th armor) من الفرقة المدرعة الأمريكية الأولى حيث تمت إصابة دبابتين من نوع أبرامز من الخلف حسب المصدر الأمريكي.\n\nحسب المصادر الأمريكية، تفخر دبابة أسد بابل بتدمير ثلاث مدرعات إمريكية من نوع أم2 برادلي وإعطاب عدة مدرعات أخرى من نفس النوع خلال عملية عاصفة الصحراء جميعها كانت في فبراير 26 من عام 1991 م. أغلب هذه الإصابات هي نتيجة لطبيعة استخدام مدرعات البرادلي، حيث تستخدم للاستطلاع وترسل قريب جدا ً من خطوط العدو وغالبا ً ما تقابل بترحيب حار من مدافع أسد بابل كما حدث في الثلاث مدرعات السالف ذكرها.\n\nلكن في بعض الأحيان تكون البرادلي في مسافة قريبة جدا ً من الدبابة العراقية مما يسمح لها بإطلاق قذائفها المميتة من نوع بي جي إم-71 تاو حيث فقدت عدة دبابات من نوع أسد بابل بهذه الطريقة.\n\nفي الغزو الأمريكي للعراق كانت معظم دبابات أسد بابل بحوزة فرقة \" المدينة \" من الحرس الجمهوري حيث تم نشرها حول بغداد لحماية المدينة.\nمنذ أن بدأت الحرب وتقدم الإمريكيون نحو بغداد بدأت عمليات الدفاع والمقاومة وكانت معظمها بواسطة وحدات مختلفة من الجيش النظامي ومسلحة بدبابات صينية من نوع 69 (Type 69) ودبابات من نوع تي-62. خلال تقدم القوات الأمريكية نحو بغداد تمت إصابة مدرعة أمريكية من نوع برادلي بواسطة مدفع 125 مم قرب مطار بغداد. بعض المصادر الأخرى تشكك في الرواية السابقة وتؤكد إصابة البرادلي بواسطة دبابة من نوع 69 (Type 69) معدلة من قبل العراقيين ومجهزة بمدفع 57 مم لكن قوة وكثافة النار لهذا المدفع (المخصص أصلا ً لإسقاط الطائرات) تجعل من هذه النظرية مستحيلة فرضيا ً خصوصا ً أن البرادلي تلقت طلقتين الأولى أصابت البرادلي في مقتل والثانية خطفت مركبة مرافقة للبرادلي.\n\nفي فصول الحرب الأخيرة وفي تمهيد للدخول الأمريكي، أسد بابل كانت الهدف الأول لطائرات الأباتشي الأمريكية في محاولة لكسر قوة الفرقة \" المدينة \". لكن وخلال أحد هذه العمليات الجوي تم إسقاط إحدى مروحيات الأباتشي التابعة للواء الجوي الحادي عشر خلال مهمة لها قرب كربلاء.\n\nوقعت الحادثة في الخامس والعشرين من مارس، حيث وقعت الأباتشي وسط كمين أعدته وحدة من الحرس الجمهوري بدبابات أسد بابل وبعض الأنظمة المضادة للطائرات بالإضافة إلى راجل مسلح ببندقية [[أيه كيه-47|إيه كيه-47]] كلاشنكوف إذ تمت مفاجأة 34 مروحية أمريكية بهجوم ناري قوي من مدافع دبابات وأنظمة مضادة للطائرات. حسب المصادر العراقية، المروحية تم إسقاطها بواسطة أحد الفلاحين مستخدما ً رشاش كلاشنكوف حيث أشتهر الرجل المعروف بأبي منقاش في وسائل الإعلام وفي العالم العربي وأصبح بطلا ً لرجل الشارع العراقي والعربي. لكن في الجهة الأخرى، ترجح المصادر الأمريكية إسقاطها برشاش 23 مم. قائدا الأباتشي تم القبض عليهما بواسطة العراقيين ولم ينج من الطائرات الـ 34 إلا سبع طائرات فقط، البقية (ماعدى الواحدة التي أسقطت) تعرضت لأعطاب كبيرة وتم إخراجها من الخدمة. يعد هدا الكمين آخر انتصار للدبابة العراقية أسد بابل.\n\nبإمكاننا أن نقول أن أكثر ما أضر هذه الدبابة هو عملية تفكير القادة العراقيين، حيث أن معظم هذه الدبابات استخدمت ضد قوات التحالف الغازية كمدافع فقط، بمعنى أن الدبابة تترس في مكان ما وتطلق تجاه إحداثيات معينة. لم تستخدم الدبابة كعربة مسلحة للمناورة والالتفاف وهذا مرده إلى الحرب العراقية الإيرانية وطبيعتها حيث طبعت عقلية تفكير القادة العراقيين على طرق وخطط معينة تم تطبيقها ضد الجيش الأمريكي مما أدى إلى فشل ذريع حيث يتمتع الجيش الإمريكي (عكس الإيراني) بقوة جوية طاغية وقذائف موجهة متقدمة مما يجعل عملية الإطلاق هذه على أهداف بعيدة وغير معروف مكانها بدقة إضاعة للوقت والجهد فسرعان ما يتم تحديد مكان إطلاق النار ويتم تدميره بواسطة المروحيات أو المدرعات الأخرى.\n\nيعتقد بأن بعض الدبابات التي نجت الحرب وفي حالة سليمة تستخدم مع الجيش العراقي الجديد، لكن من المعلوم كذلك أن الحكومة الجديدة طلبت مجموعة دبابات مستخدمة من نوع تي-72 المشابهة لـ أسد بابل من هنغاريا. فلا يعرف ما إذا كانت الحكومة الجديدة سوف تعيد البرنامج أم لا خصوصا ًأن مقر الجيش الجديدة يقع في التاجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514568", "title": "أسد بابل (دبابة)", "id": "514568"}
{"text": "يورغين تودنهوفر\n\nالدكتور يورغين تودنهوفر ولد في (12 نوفمبر 1940) وهو ألماني الجنسية وخبير سابق في الشؤون الدفاعية وكاتب سياسي ، درس القانون في جامعات ميونيخ وباريس وبون وفرايبورغ. أصبح عضوا في حزب الاتحاد المسيحي الألماني الديموقراطي في ألمانيا أو ما يطلق عليه اسم الحزب الديمقراطي المسيحي من راينلاند في عام 1970 وكان عضوًا في البرلمان الألماني في الفترة من 13 ديسمبر 1972، إلى 20 ديسمبر 1990، (خمس فترات انتخابية). كما قام بدور المتحدث باسم الحزب لسياسة التنمية.\n\nفي عام 1980 زار الجزء المحتل من أفغانستان من قبل الاتحاد السوفييتي وبدأ جمع الأموال لمساعدة البلد. وهو أحد أبرز المنتقدين للحروب التي قادتها الولايات المتحدة ضد أفغانستان والعراق ابتداء من عامي 2001 و2003 على التوالي. وهو عضو في المجلس التنفيذي لشركة وسائل الاعلام الألمانية هوبرت بوردا لوسائل الإعلام. ويقول إن الولايات المتحدة تخدع الرأي العام بخصوص الحرب في العراق، وقد تسببت بقتل أكثر من مليون شخص، كما أن إدارة الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش قد هدفت إلى سرقة نفط العراق.\n\nفي البداية لم يكن لزيد ولا لعائلته علاقة بالمقاومة ضد الإحتلال الأمريكي، الأمر الذي تبدل بعد قصف الجنود الأمريكيين لمنطقتهم والذي أدى إلى مقتل أخي زيد، الذي بات ينزف بمرئاً من زيد وعائلته دونما أن يستطيع أحد أن يقدم له المساعدة من شدة القصف إلى أن أرتقى أخوه. في تلك اللحظة قرر زيد الانضمام لصفوف المقاومة العراقية وأسرد للكاتب بأن ما يفعله الإحتلال لم يترك له مجالاً سوى ذلك.\nو تحدث الكاتب أيضا عن نظرة الغرب للعالم الإسلامي وعن مدى تعاليه وغطرسته في علاقاته مع المسلمين.\nيستخلص الدكتور تودنهوفر النتائج من خمسن سنة زار فيها البلدان الإسلامية ومن عشر سنوات تلت الحادي عشر من سبتمبر والتي نتج عنها عشرة أجوبة (سياسات) خاطئة على هذه الأحداث.\n\nالتقى الدكتور تودنهوفر بالكثير من الشخصيات غير المرغوبة عادةً في الغرب أو ممن يخشى اللقاء بهم. فقد التقي بصدام حسين وكان اخر لقائاتة مع أحد قياديي \"الدولة الإسلامية في العراق والشام\" والذي كان في الأصل ألمانياً كاثولوكياً من مدينة سولنجن في ولاية شمال غرب الراين في غرب ألمانيا ودار بينهما حوار لما يقرب من 13 دقيقة وكان واضح تأثره السلبي مما حال إليه الشاب الألماني المسلم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514570", "title": "يورغين تودنهوفر", "id": "514570"}
{"text": "الجذع المتحول\n\nالجذع المتحول (Turning Torso) هو ناطحة سحاب سكنية ارتفاعها 190 متر , 54 طابقا يقع في مدينة مالمو السويدية. هو أعلى مبنى سكني في السويد والثاني في أوروبا (يوم افتتاحة ) ، تصميم المهندس المعماري الأسباني سانتياغو كالاترافا. اُفتتح في 27 أغسطس 2005 ، في عام 2005 بعد أربع سنوات من البناء. حصل على جائزة ميبيم (MIPIM) في معرض البناء في كان (فرنسا) لأفضل مبنى سكني في العالم. ومتحف الفن الحديث دخل المبنى الذي صممه سانتياغو كالاترافا من ضمن أجمل 25 ناطحات سحاب في العالم.\n\nالبرج يقع غرب ميناء مالمو ، بالقرب من جسر فوق مضيق اوريسوند الذي يربط السويد مع الدانمرك.\nيقع المبنى في منطقة حضرية متدهورة, والتي سيتم تحديثها, من منطقة صناعية عتيقة, إلى منطقة سكنية , تضمن مرافق لأوقات الفراغ ومحلات تجارية قريبة من وسط المدينة ومن شاطئ ريبيرسبورك (Ribersborg )\n\nاذا اضنفنا الطوابق الوسطى فإن المجموع 54 طابق.\n\nالمهندس سانتياجو كالاترافا ، فنان ، نحات ومهندس ، مقره في زيوريخ ، باريس ، نيويورك ، وفالنسيا. يجد إلهام في الحركات الطبيعية للحيوانات والبشر. الجذع المتحول يمثل التواء الجسم البشري.\n\n\nالبرج يُعبر ليس فقط عن المفهوم الهندسي المُميز ولكن أيضا عن التكنولوجيا والتقنية المتقدمة.\n\nالبناء شُيد من الصلب والزجاج والخرسانة المسلحة ، ويتمحور في تسعة مكعبات دورانية, هيكلها الرئيسي هو عنصر أساسي من الخرسانة المسلحة قطره 10.6 متر (مثل العمود الفقري).\n\nمركز البناء يتطابق تماما مع محور دوران الطوابق. الغلاف الخارجي للمبنى مصنوع من لوحات من الزجاج والالمنيوم. كل مكعب يشمل ستة طوابق.\n\nالمبنى له شكل ديناميكي, جرى اختباره في غرفة الريح في جامعة ويسترن أونتاريو (University of Western Ontario) في كندا.\n\nالأسطوانة المركزية الرئيسية ، والتي ترتبط فيها الهياكل الأفقية بشكل كابولي ، تحتوي على المصاعد، النظم التكنولوجية والخدمات.\nالهيكل بُني بقطع، ابتدئاً من صبه الأسطوانة المركزية ، ومواصلة بتنفيذ السقالة (Scaffolding).\n\nعقدات (Slab) الطوابق مُعززة بقضبان معدنية الشابكة مع السلاح الفولاذي للهيكل المركزي المركزية. كل طابق لة زاوية دوران = حوالي 1.6 درجة لخلق الشكل اللولبي للبناء. الواجهة تتكون من حوالي 2800 لوح من الألومنيوم. هذه الألواح مصممة خصيصا لمعالجة مشاكل التركيب, وقد خضعوا أيضاً لسلسلة من الاختبارات لدراسة مقاومتهم لضغوط الرياح والماء والموالح.\n\nجزء من الإجهاد على الهيئة المركزية يمتصها عمود معدني ، لة شكل متموج ، والذي يلف حول نفسة بمقدار 90 درجة ومتصل بالجدار المركزي ( في آخر طابقين لكل كتلة) بواسطة أسلاك معدنية ، منهم 20 أفقي و18 قطري (نظام ستيل سيجار).\n\nأساس الهيكل مكون من حصيرة مسلحة وقوالب فولاذية الذين يصلوا إلى عمق 15 مترا من خلال طبقة من الحجر الجيري.\nالقوالب الفولاذية مثبتة عن طريق حقن من الأسمنت. وعلى هذا الأساس تم تنفيذ قاعدة من الخرسانة المسلحة قطرها 30 مترا وسمكها 7 أمتار. من هنا يبدأ الهيكل الرئيسي (أو الداعم)، الذي يتكون من أسطوانة من الخرسانة المسلحة ، يتناقص حجمه من الخارج (أي مدبب)، سماكته 2.5 متر عند القاعدة ونحو 40 سنتيمترا عند القمة ، بينما قطره الداخلي = 10.6 متر.\n\nما يقرب من 5100 م3 من الخرسانة استعملت في الأساس, والسكب استمر لمدة 3 أيام وليال , بمعدل 100-150 م / ساعة. نحو 850 شاحنة استعملوا للنقل. استعمال الحاسوب في كل العملية كفل للخرسانة المزيج الأمثل ودرجات الحرارة المناسبة للصب. الذي اكتمل حتى الطابق الأرضي في يونيو 2002.\n\nالعناصر الفولاذية للدعم الخارجي مرطبتين ببعضهم البعض عن طريق اللحام وعليهم طلاء يحميهم من التآكل. ويتم ذلك لضمان أطول فترة ممكنة من الصيانة الدورية، والتي تعتبر مسألة مهمة في إدارة المبنى.\n\nفولاذ الدعم الخارجي يتألف من أنبوب عمودي Aِ يصل إلى نهاية طوابق المبنى ،متصلين بالعمود A هناك 20 أنبوب أفقي و18 أنبوب قطري . هذه الأنابيب مرتبطة بالجدران الهيكلية وتحتضن طابقين في المنطقة العلوية لكل مكعب. الغرض من هذا هو تحويل جهد أنابيب الفولاذ إلى الأسطوانة الخرسانية المركزية. وعلاوة على ذلك ، فان العمود الفولاذي مرتبط بعنصرين من عناصر الاستقرار في كل طابق. وتستخدم هذه العناصر لتثبيت ودعم العمود الصلب.\n\nوزن كل واحدة من الأنابيب الفولاذية الأفقية = 8 أطنان ، وذلك للقطري = ما بين 12 و20 طن. وبما أن هناك 20 أنبوب الأفقي و18 قطري ، فالوزن الكلي = 460 طن. إجمالي وزن كل الأنابيب الفولاذية = 820 طن.\n\nالإطار الفولاذي الخارجي صُنع في شركة إميسا (Emesa) الأسبانية وجُمع ورُكب من قبل شركة بروميكرون (Promecon) الدنماركية.\n\nولأن سطح البناء لولبي (أي يلف حول نفسة) ، فالواجهة لها انحناء مزدوج (مثلاً الأسطوانة لها انحناء واحد أما الكرة فلها انحنائين) ، وهذا يجعل بنائها وتشييدها في غاية التعقيد. الواجهة مكونة من الزجاج والألمنيوم ،اجتازت عدة اختبارات معملية لمقاومة تسرب الهواء والماء. العزل عُمل وفقا للقواعد السويدية.\n\nالواجهات مكونة من 2800 لوحة و2250 نافذة. سطح اللوحات منحني أما الزجاج فهو مسطح. كل مكعب مغطى ب300 لوحة.\n\nمهمة تركيب اللوحات معقدة جداً ، لأن المفاصل بين اللوحات يجب أن يكونوا في غاية الدقة.\n\nبهدف إعطاء الشكل اللولبي للمبنى ، فالنوافذ يجب أن يميلوا إلى الداخل أو الخارج ، اعتمادا على أي جانب من المبنى هم موجودين. في الجانب الغربي الميلان هو نحو الداخل ، أما في الساحل الشرقي ،فهو إلى الخارج. زاوية الميل الرأسي للنوافذ هي من 0 حتي 7 درجات ، أما الزاوية الأفقية فهي تساوي حوالي 6 درجات.\n\nلتنظيف النوافذ الخارجية, هناك مصممة خصيصا رافعة لرفع مصعد الذي يصعد وينزل على طول الواجهة. الذي يُمكن استخدامه لجميع أعمال الصيانة.\n\nالواجهة صُنعت وجمعت من قبل الشركة الأسبانية فولكرا (Folcra).\n\nسيكون هناك حوالي 4،000 متر مربع للمكاتب ، و147 شقة وغرف للاجتماعات في أغلى طابقين. ولهذا ، فإن المصاعد مهمة جدا بالنسبة لكل من الراحة والأمان.\n\nثلاثة مصاعد لخدمة المنطقة السكنية، سرعتها في 5م/ث (18 كم / ساعة). يستغرق 38 ثانية للانتقال من الطابق الأول حتى الطابق 54. واحد من المصاعد مجهز للطوارئ , لة امدادات منفصلة للطاقة والتهوية ويمكن استخدامه من قبل أفراد ألإنقاذ في حالة نشوب حريق.\n\nاثنان من المصاعد تخدم المكاتب فقط, سرعتها 3.5 متر /ثانية (12.6 كم/ ساعة). هذا الحل يضمن قدرة ووقت قليل للانتظار حتى خلال \"ساعة الذروة\" وفي حالات الصيانة.\n\nالمصاعد مصممة من شركة كون (KONE) . خلال البناء المصعد كان ضروري لنقل الأفراد والمواد ، وكان يُستخدم المصعد KONE Jumplift خلال عمليات البناء. عندما انتهى البناء استبدل بمصعد تقليدي .\n\nتم اختبار المبنى في نفق الرياح في جامعة أونتاريو في كندا. نتائج الاختبار تبين كيف تتصرف اجزاء المختلفة للمبنى نتيجة قوة الريح. تم اختبار المبنى من الريح الذي يحدث , حسب الأحصائيات , مرة واحدة كل مائة سنة ، فإن الحسابات تشير إلى أن تذبذب الجذع العلوي يقل عن 30 سم في أعلى. المرجعية هي مسافة انحناء الجزء العلوي للبناء بالنسبة للخط العمودي.\n\nاختبارات نفق الرياح استخدمت لتحسين حجم الأساس التي هي 7 متر السمك و30 مترا قطر هيكل الاسمنت.\n\nاهتمام خاص كان للسلامة من الحرائق : البناء له نظام رش (sprinkler) في حالة وجود عطل به ، البرج مقسم إلى أجزاء بحيث تحول دون انتشار سريع للحريق. واحد من المصاعد الخمسة, عالية السرعة, اختبر للعمل في حالات الطوارئ، لأن له نظام تهوية وكهرباء مستقل.\n\nثلاثة مصاعد لخدمة المنطقة السكنية فقط السرعة 5م/ث (18 كم/ساعة). يستغرق 38 ثانية للانتقال من الطابق الأول إلى الطابق الرابع والخمسين . واحد من المصاعد مجهز للطوارئ له إمدادات منفصلة للطاقة والتهوية بحيث يمكن استخدامها من قبل أفراد الإنقاذ في حالة نشوب حريق.\n\nاثنان من المصاعد تخدم المكاتب فقط, سرعتها 3.5 متر /ثانية (12.6 كم/ساعة). هذا الحل يضمن وقت قليل للانتظار حتى خلال \"ساعة الذروة\" وفي حالات الصيانة.\n\nفي المبنى تتعايش المساكن الفاخرة والمكاتب. التي تقع في أول مكعبين ومجموع مساحتهم 4،000 متر مربع. المكعبات من الثالث إلى التاسع تستضيف 147 منزل مساحة كل منهم تتراوح ما بين 45 و190 متر مربع. الطابقان العلويان(والتي منهم تستطيع أن ترى كوبنهاغن) مخصصة لاجتماعات العمل ، والاجتماعات السياسية والزيارات الرسمية.\n\nمجموع مساحة الشقة حوالي 13،500 م2 ، من المكعب الثالث إلى التاسع\n\nمجموع المساحات التجارية يقارب 4000 م2 في أول مكعبين. المنطقة التجارية لها مصاعدها الخاصة بها وجميع وسائل الراحة مثل التدفئة والتبريد ونظم تكنولوجيا المعلومات.\n\nفي الجزء العلوي من المبنى ، في 53 و54 طابق يوجد مكان للمؤتمرات من جميع الأحجام.\n\nهناك صالات استقبال مأهولة لمدة 24 وخدمات تجعل الحياة أسهل بالنسبة للمقيمين.\n\nهناك ثلاثة مصاعد عالية السرعة في المنطقة المركزية لخدمة الشقق. المنطقة التجارية لها مصعدين, بالإضافة إلى المصاعد هناك ثمة درج يصل حتى في الطابق العلوي.\n\nفي 10/07/2006 وخلال المؤتمر العالمي الثاني عن الهياكل الخرسانة المسلحة ، الذي عقد في نابولي , منحت جوائز المنافسة ف.ي.ب أوارد (FIB Award 2006)، التي نظمها الاتحاد الدولي دو بيتون (du Béton).\nهذه الجوائز ، لموضوع الهياكل الخرسانة المسلحة المميزة ، تمنح مرة كل أربع سنوات ، كانت مقسمة إلى فئتين ، عمارات وهياكل الهندسة المدنية\n\nمن فئات العمارات فاز المبنى السكني (turning torso) المصمم من قبل سانتياغو كالاترافا، ارتفاعة أكثر من 190 مترا ، هو أعلى مبنى في السويد والثاني في أوروبا. الهيكل من الخرسانة المسلحة والصلب ، ويضم 147 شقة سكنية على 45 طابقا ، مساحة كل منها 400 متر مربع. سرعة المصاعد = 18 كم / ساعة ، ويمكن أن تصل إلى الطابق الأعلى في 38 ثانية فقط.\nالجذع المتحول أصبح معلم دولي جديد لشكلة المميز الذي كان مستوحى من نحت لجذع الأنسان الذي يلف حول نفسه ؛\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514590", "title": "الجذع المتحول", "id": "514590"}
{"text": "عصب شوكي\n\nالأعصاب الشوكية أو الأعصاب النخاعية أو الأعصاب الفقارية هي الأعصاب الناشئة من النخاع الشوكي على عكس الأعصاب القحفية التي تنشأ من الدماغ. وتعتبر الأعصاب الشوكية جزء من الجهاز العصبي المحيطي. يحوي جسم الإنسان على 31 زوج من الأعصاب الشوكية, حيث يخرج كل عصب شوكي من بين فقرتين في العمود الفقري.\n\nيتم تصنيف الأعصاب الشوكية حسب جزء النخاع الشوكي التي تخرج منه:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514593", "title": "عصب شوكي", "id": "514593"}
{"text": "إريش فون مانشتاين\n\nإريش فون مانشتاين (24 نوفمبر 1887 في برلين - 10 يونيو 1973) (الاسم الكامل عند ولادته فريتز إريش فون ليفنسكي) كان مشيراً ألمانياً. كان رئيس أركان قوات غيرد فون رونتشتيت خلال غزو بولندا عام 1939 لدى اندلاع الحرب العالمية الثانية. عندما ذهب رونتشتيت إلى فرنسا عام 1940، رافقه مانشتاين الذي كان العقل المدبر للطريقة البارعة التي تم بها احتواء وتجزئة القوات الفرنسية. وعندما هاجم أدولف هتلر روسيا عام 1941، أعطى مانشتاين جيشا مدرعا قاده ببراعة فائقة رغم أنه لم يكن خبيرا بحرب المدرعات.\n\nفي عام 1942 تمكن من الاستيلاء على مدينة سباستوبول بعد حصار دام عدة أشهر، ورقي مكافأة على انتصاره إلى رتبة الماريشال، ثم كُبح التقدم الألماني عام 1942 عند هزيمة الجيش السادس الألماني في ستالينغراد وبعدها تتالت عمليات التراجع واحدا بعد الآخر تتقطعها انتصارات محدودة في مكان أو اثنين؛ ثم تسلم مانشتاين القيادة في القاطع الجنوبي وعمل على تخليص قواته بمهارة فائقة بحيث مكنها القتال ثانية، وقد فعل ذلك مرات عديدة. في النهاية، صرف مانشتاين من الخدمة عام 1944 عندما أحس بعجزه عن تنفيذ أوامر هتلر اليائسة غير العملية.\n\nقبل موته، كتب مانشتاين مذكراته تحت عنوان \"إنتصارات ضائعة\" (وفي اللغة الإنجليزية المترجمة \"إنتصارات ضائعة: المذكرات الحربية لأبرع جنرال لدى هتلر\").\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514598", "title": "إريش فون مانشتاين", "id": "514598"}
{"text": "مستقبل أدريناليني\n\nالمستقبلات الأدرينالية هي إحدى أنواع المستقبلات المرتبطة بالبروتين ج والتي تكون مستهدفة من قبل الكاتيكولامينات (أي الأدرينالين النورأدرينالين).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514608", "title": "مستقبل أدريناليني", "id": "514608"}
{"text": "ألفرد حتمل\n\nألفرد حتمل (1934 - 1993) رسام تشكيلي سوري يعتبر من مؤسسي الحركة التشكيلية السورية، ولد في بلدة بر الياس عام 1934 م في لبنان.\n\n\nتوفي في دمشق عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514644", "title": "ألفرد حتمل", "id": "514644"}
{"text": "فاطنة كبوري\n\nفاطنة كبوري (1924، آسفي، المغرب) فنانة تشكيلية مغربية، تعتبر تجربة فريدة في عالم الفن التشكيلي الفطري.\n\nولدت فاطنة كبوري بقرية صغيرة قرب مدينة آسفي تدعى إثنين الغربية سنة 1924، ومنذ طفولتها بدأت تكتشف الألوان وتحسن بجماليتها، فإضافة إلى طبيعة القرية التي نشأت بها، كانت فاطنة تنسج الزاربي، وهو العمل الذي يتطلب المزج بين ألوان وأشكال متنوعة.\n\nفهي تعتبر الرقم واحد على صعيد الفن التشكيلي الفطري في العالم العربي حيث بيعت لوحاتها في معارض عالمية وبأسعار نافست أسعار لوحات مشاهير الفن التشكيلي وق دبيعت اخر لوحاتها بمبلغ 420 الف درهم اي 40 الف دولار.\n\nظلت فاطنه تمارس هذا العمل إلى أن بلغت من العمر 60 سنة، لكن مجرى حياتها تغير عندما اكتشف ابنها الفنان التشكيلي أحمد امجداوي موهبتها في الرسم والتعامل مع الألوان، فشجعها على الرسم، وهكذا بدأت فاطنة في إبراز موهبتها من خلال عدة لوحات قدمتها في أول معرض لها بالرباط سنة 1986\n\nالناقد الفني المغربي سعيد لقبي قال ؛ان رسوماتها تدخل ضمن مدرسة الفن الفطري وأكثر مايميز رسوماتها هو العيون المفتوحة التي تغزو مفاصل لوحتها مايمنح المشاهد حالة من النشوة اللونية والفنية.\n\nكان أول معرض لاعمال الحاجة فاطنة في الرباط عام 1986 وكانت حينها في عمر 62 عاما.وسنة 1989 اقامت معرضا في الدار البيضاء تلاه اخر في طنجة عام 1990 ثم توالت معارضها في مختلف المدن المغربية لتعود وتنتقل إلى العديد من الدول الأوروبية كفرنسا وألمانيا والبرتغال.والى الدول العربية أيضا حيث اقامت معرضا في امارة الشارقة في الإمارات العربية المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514650", "title": "فاطنة كبوري", "id": "514650"}
{"text": "مطار الأبرق الدولي\n\nمطار الأبرق الدولي هو مطار دولي يقع في الأبرق على بعد 18 كم شرق مدينة البيضاء على الدائرة العرضية 27 َ-21 ْ شمالاً عند تقاطعها مع خـط طول 74 َ-22 ْ شرقاً وارتفاع 650 م فوق سطح البحر.\n\nأنشى هذا المطار في عام 1967 بقيمة إجمالية 1,000,000 جنيه ليبي من قبل مجموعة بيتون الوطنية السورية ومدير المشروع شركة النهضة المعمارية ، وبعد الانقلاب العسكري توقف المطار ليعود في عام 1986 كمطار عسكري مدني مشترك، ولم يتم تحويله فعليلاً إلى مطار مدني (داخلي) إلا في العام 1996، وفي عام 23 أبريل من عام 2012 بعد ثورة 17 فبراير أكدت وزارة المواصلات والنقل في الحكومة الانتقالية الليبية أنه ابتداء من الأول من شهر مايو من عام 2012 سوف تسيير رحلتين من الأبرق إلى تونس العاصمة مباشرة، ليصبح مطاراً دولياً..\n\nشهدَ المطار قبل الصراع الليبي بين الثوار والقذافي وصل قوات خاصة وصلت إلى مطار الأبرق وتجمعت تحت إمرة ضابط كبير مقرب من القذافي بمعسكر لملودة للتدخل في حال حدوث أية أعمال شغب أو عنف تطال منشآت الدولة أو أحد أفرادها، بعد أن شهدت مدينة البيضاء احتجاجات عارمة على السكن في 16 فبراير عام 2011.\n\nوبعد اندلاع الصراع الليبي بين الثوار والقذافي شهد معركة، وفي آخر الأمر تمكن الثوار من السيطرة عليه في 18 فبراير 2011، وتمكنوا أيضاً من الاستيلاء على بعض الطائرات التي حطَّت فيه، وتدمير مهابط المطار. ولاحقاً في 21 فبراير من العام نفسه هاجمت كتائب القذافي المطار لانتزاعه من أيدي الثوار، لكنهم نجحوا في إسقاط طائرة عمودية وقاموا بتشكيل لجان شعبيَّة لحمايته، وظلَّ بذلك المطار وكافة مدينة البيضاء في أيدي الثوار حتى سُقوط نظام العقيد معمر القذافي.\n\nفي أكتوبر 2017 أعلنت شركة الخطوط الجوية الليبية عن إيقاف جميع عمليتها بمطار الأبرق الدولي لأسباب تتعلق بالأمن والسلامة.\n\nإبتداءاً من أكتوبر 2017:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514667", "title": "مطار الأبرق الدولي", "id": "514667"}
{"text": "الحملة العلنية\n\nالحملة العلنية: هي مبادرة أطلقها العالم والكاتب ريتشارد دوكنز لزيادة الوعي العام بمدى وجود اللاربوبيين (الملحدين) والمفكرين الأحرار بأفكارهم من خلال تشجيعهم على الظهور.\nيقوم الملحدون كجزء من الحملة بتمييز أنفسهم بواسطة الحرف \"A\" القرمزي اللون الذي هو الحرف الأول من كلمة Atheism أي اللاربوبية (الإلحاد) أو بواسطة غيره من الكتابات التي تساعد على التعرف على الملحدين والذي بحسب مؤسس الحملة قد يساعد في فتح نقاش ومحو الصورة النمطية السلبية عن الملحدين. \n\nكذلك تهدف الحملة إلى تقديم الدعم والتشجيع للملحدين الذين يقررون الظهور والذي - بحسب دوكنز- قد يكون عاديًا أو متوفرًا لاُناس في أجزاء من أوروبا أو في أقاليم من الولايات المتحدة يسودها مفكرون متحضرون حيث لا يكون الدعم أو التشجيع ضروريًا، لكن ذلك -والكلام لا يزال لدوكنز- يمكن أن يوصف بأي شيء إلا أن يكون عاديًا أو تافهًا في مناطق اُخرى من الولايات المتحدة، وأكثر من ذلك في مناطق من العالم الإسلامي حيث عقوبة الردة، حسب النصوص المقدسة في الإسلام، هي الموت \n\nتشجع الحملة اولئك الذين يرغبون ان يكونوا جزءً منها على التكلم علنًا، وإيصال كلمتهم بشكل منظم، وبطريقة لطيفة في الأماكن التي يوصم فيها الإلحاد اجتماعيًا بالعار. \n\n\"هنالك الكثيرون من الملحدين المخبأين بالخزانة وينبغي لهم ان يخرجوا للعلن\".. ريتشارد دوكينز \n\nاقترح دوكينز بأن تكون حركة \"حقوق المرحين\" –لقب اطلقه المثليون على أنفسهم- إلهامًا للحملة. وعلى كافة الأحوال، فإن الحملة تشجع الفرد \"لأن يخرج بنفسه\": فهي تحث الملحدين على :\n\nأصدرت الحملة ثيابًا تحمل شعار الحرف الأحمر السابق، وكذلك التعبير \"OUT\"، وليس هناك شيء معلن عن الإلحاد غير تلك الرموز. بالرغم من ذلك فإن المؤسسات المسيحية الأمريكية بدأت بحملات مضادة تسمى \"نداء اليقظة\" (للمسيحيين). \n\nهناك أيضًا برنامج على الفيس بوك لأولئك الذين يرغبون بإعلان وجهة نظرهم لأصدقائهم في الموقع. ويظهر الحرف الأحمر في الصفحة الرئيسية لمن يريد الاشتراك وتشجيع الآخرين على إعلان وجهة نظرهم أيضًا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514671", "title": "الحملة العلنية", "id": "514671"}
{"text": "خالد عثمان\n\nخالد عثمان (Khaled Osman) مترجم ولد في القاهرة لكنه نشأ و تعلم في فرنسا.\n\nعاشق لمصر وللثقافة المصرية و العربية.\n\nنقل من العربية إلي الفرنسية الأعمال التالية :\n\n\nللأستاذ نجيب محفوظ : اللص و الكلاب، حكايات حارتنا.\n\nللأستاذ جمال الغيطاني:نجيب محفوظ يتذكر، وقائع حارة الزعفراني، شطح المدينة، متون الأهرام، حكايات المؤسسة، كتاب التجليات، مقاربة الأبد، نثار المحو، خلسات الكرى، رشحت الحمراء.\n\nللكاتب أحمد العائدي: أن تكون عباس العبد\n\nللكاتب أحمد أبو خنيجر: خور الجمال\n\nللكاتب نائل الطوخي: نساء الكارنتينا\n\nللكاتب يوسف زيدان: عزازيل\n\n\nللكاتبة سحر خليفة: ربيع حار\n\n\nللكاتبة إنعام كجه جي: الحفيدة لأميركية\n\n\nللكاتب نهاد سيريس : الصمت والصخب؛\n\nللكاتبة سمر يزبك: المشاءة.\n\n\nللكاتبة رجاء عالم: طوق الحمام\n\n\nللكاتب علي المقري: اليهودي الحالي، حرمة\n\nحصل علي عدة جوائز في الترجمة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514688", "title": "خالد عثمان", "id": "514688"}
{"text": "الطيران والبيئة\n\nتؤثر الطائرات تأثيرا سلبيا على البيئة لما تصدره محركاتها من ضوضاء، وغازات تساهم في تغير المناخ الجوي والتعتيم العالمي \nورغم محاولات التقليل من عوادم السيارات ومحاولات إنتاج وقود أكثر كفاءة ومحركات أقل تلويثا، إلا أن معدل النمو المتسارع لرحلات الطيران في السنوات الأخيرة ساهم في زيادة معدلات التلوث التي يتسبب فيها الطيران.ففي دول الاتحاد الأوروبي زادت معدلات انبعاث عوادم غازات الاحتباس الحراري 87% بين عامي 1990 و2006.\n\nوهناك مناقشات جارية حول إمكانية فرض ضريبة على رحلات الطيران وإدخال الطيران إلى مخطط تجارة الانبعاثات مع التأكد من وجود التكاليف الخارجية للطيران في الحسبان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514700", "title": "الطيران والبيئة", "id": "514700"}
{"text": "أونشو إيشيزوكا\n\nأونشو إيشيزوكا (石塚運昇 \"إيشيزوكا أونشو\") (اسمه الحقيقي يوكينوري إيشيزوكا (石塚運昇 \"إيشيزوكا يوكينوري\")) (16 مايو 1951 - 13 أغسطس 2018)، ممثل ياباني.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514703", "title": "أونشو إيشيزوكا", "id": "514703"}
{"text": "صوبة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514707", "title": "صوبة (توضيح)", "id": "514707"}
{"text": "يوم التأسيس الوطني\n\nيوم التأسيس الوطني هو عيد وطني في اليابان يصادف 11 فبراير من كل عام. يحتفل في اليابان في هذا اليوم ذكرى تأسيس دولة اليابان ببداية سلالة الأباطرة بدءاً من أول إمبراطور أسطوري جينمو تينو الذي أسس أول عاصمة في ياماتو (حالياً ضمن محافظة نارا). \nعلى الرغم من أن هذا اليوم يخلد ذكرى تأسيس الإمبراطورية اليابانية إلا أنه لم يصبح عيداً رسمياً إلا في عام 1872 في فترة ميجي عندما تحولت اليابان من التقويم الشمسي القمري إلى التقويم الغريغوري. استخدم الباحثون اليابانيون كتاب نيهون شوكي للبحث عن التاريخ الحقيقي، وكان 11 فبراير 660 ق.م.. سمي هذا العيد في البداية \"يوم الامبراطور\" (紀元節 كيغين سيتسو) وذلك بهدف توحيد جميع الشعب تحت راية الإمبراطور ميجي بعد انحسار حكومة توكوغاوا. وباعتبار صلة هذا اليوم بفكرة الإمبراطور، تم إلغاء هذا اليوم بعد الحرب العالمية الثانية، ومن السخرية أن يوم 11 فبراير كان اليوم الذي أقر فيه الجنرال دوغلاس ماك آرثر مسودة الدستور التي تم عرضها على اليابانيين عام 1946.\n\nتم إعادة هذا اليوم كعيد وطني عام 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514728", "title": "يوم التأسيس الوطني", "id": "514728"}
{"text": "أسعد (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514734", "title": "أسعد (توضيح)", "id": "514734"}
{"text": "ذرة (ميزان)\n\nالذَّرة لغة: الذر صغار النمل: والواحدة ذرة.\n\nمقدار الذّرة:\nمائة ذرة تساوي وزن حبة شعير.\nوقدّرها بعضهم ب.23/1000000 أي 0.00000023 غرام.\n\nعلي جمعة المكاييل والموازين الشرعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514762", "title": "ذرة (ميزان)", "id": "514762"}
{"text": "ثور هايردال\n\nد. ثور هايردال عالم نرويجي ورحالة مغامر تخصص في علم الأعراق وتاريخ انتقال الحضارات في مختلف أنحاء المعمورة. ولد في 6 أكتوبر 1914 في مدينة لارفيك بالنرويج، وتوفي في 18 أبريل 2002 في كوللا ميكيري بإيطاليا عن عمر 88 سنة بسبب سرطان في دماغه. تخرج من جامعة أوسلوا بتخصص في علم الحيوان والجغرافيا. اشتهر منذ أن قام \"برحلة الكونتيكي الاستكشافية\" والتي قطع بها مبحراً على طوف مبني من خشب شجر البلسا مسافة 8,000 كم عبر المحيط الهادئ، ابتداء من الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية حتى وصل جزر تواموتو في بولينيزيا.\n\nاهتم ثور هايردال بعلم الحيوان منذ طفولته. أنشأ معرضا في منزل طفولته مستخدما أفعى البيروس السامة (Vipera berus) كعرضه الرئيسي. درس علم الحيوان والجغرافيا في جامعة أوسلو. في الأثناء ذاتها كان يدرس بمفرده حضارة وتاريخ بولينيسيا، ومرجعه الأساسي أكبر مجموعة كتب وأبحاث حول بولينيسيا، يملكها \"بيارن كروبلين\" تاجر نبيذ في أوسلو. وقد اشترت جامعة أوسلو هذه المجموعة من ورثة مالكها وألحقتها لقسم أبحاث متحف كونتيكي. بعد سبعة فصول من دراسته في الجامعة ومشاورته لعدد من الخبراء في برلين استطاع إنشاء مشروع تحت رعاية أستاذيه المشرفين على رسالة الدكتوراة التي يعد لها وهما \"كريستين بونيفي\" و\"هالمار بروك\". المشروع كان القيام بزيارة ودراسة بعض الجزر المعزولة في المحيط الهادئ ومحاولة اكتشاف كيفية وصول الحيوانات المحلية إلى هذه الجزر. وانطلق إلى جزر الماركيز مصطحبا زوجته الأولى \"ليف\" خريجة الاقتصاد، التي التقى بها قبيل تسجيله في الجامعة.\n\nجرت معظم الأحداث المحيطة بإقامته في جزر الماركيز على جزيرة \"فاتو هيفا\" ودونها في كتابه الأول \"\"البحث عن الجنة\"\" عام 1938. نشر الكتاب في ذلك الوقت في النرويج. إلا أن قيام الحرب العالمية الثانية سبب في عدم ترجمة الكتاب وعدم توزيعه ونسيانه. إلا أن ثور هايردال وبعد عدة مغامرات ورحلات، واكتسابه للشهرة قرر إعادة نشر وقائع هذه الرحلة في كتاب جديد أطلق عليه عنوان \"فاتو هيفا : العودة للطبيعة\".\n\nفي رحلة الكونتيكي الاستكشافية The Kon-Tiki expedition، ترافق ثور وخمسة من المغامرين في رحلة إلى البيرو، حيث بنوا طوفا من خشب شجر البلسا مستخدمين المواد والأساليب التقليدية القديمة في بناء هذه الأطواف. وحين انتهو من بنائه أسموه كون-تيكي على اسم أحد الآلهة بين سكان المنطقة الأقدمين ورسموا صورته كما وردت في الدراسات على شراع الطوف.\n\nكانت رحلة الكونتيكي الاستكشافية نتيجة إلهام لثور هايردال إثر دراسة حضارة الإنكا من تقارير ورسومات قديمة وأسلوب أسفارهم البحرية، والكثير من الشبه مع حضارات جزر المحيط الهادئ والتشابه الكبير في بعض الآثار نتيجة الحفريات الأثرية. كل هذا كان مؤشرا لوجود اتصال بين شعوب أمريكا اللاتينية وجزر البولينيزيا. وفي رأي ثور هايردال في أنه إذا نجح في الوصول إلى بولينيزيا على طوف يشابه أطواف الأقدمين، فإنه سيثبت إمكانية السفر في أعالي البحار على أطواف مثلها وبالتالي يثبت أن أصول الشعوب في جزر البولينيزيا ستكون من أمريكا اللاتينية نتيجة انتقالهم قبل 5,000 سنة على أطواف شبيهة بالكونتيكي أو على الأقل إثبات الاتصال بينهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514764", "title": "ثور هايردال", "id": "514764"}
{"text": "إقلاع وهبوط قصير\n\nستول أو الإقلاع والهبوط القصير وهو تعبير يُستَعمل لوصف طائرة لا تتطلب مدرج طويل للهبوط.\nإنّ تعريف منظمة حلف شمال الأطلسي الرسميِ (الناتو) (منذ عام1964):\n\" الإقلاع والهبوط القصير هو قدرة الطائرة لاستيضاح أي عقبة من بعد 15 م (ما يعادل 50 قدم) ضمن مساحة 450 م (ما يعادل 1500 قدم) وذلك عند الإقلاع. أما في الهبوط فهو الهبوط ضمن مساحة 450 م (ما يعادل 1500 قدم) عند تجاوز عقبة ما بمسافة 15 م.\"\n\nالعديد من طائرات الإقلاع والهبوط القصير ثابتة الأجنحة تكون طائرات أجمّة (الطائرات التي تقلع وتهبط في الغابات والأحراش) مع ذلك البعض من هذه الطائرات مثل طائرة (de Havilland Dash-7) مُصَمَّمة للاستعمال على المدرجات المعبده.\n\nالشئ الآخر المساوي في الأهمية للمدرج القصير في هذا النوع من الطائرات هو القدرة على توضيح أو استيضاح العقبات مثل الأشجارِ عند الإقلاع والهبوط. عادة طائرات الستول تحتوي على أجنحة كبيرة للاستفادة من وزنها. تَستعملُ هذه الأجنحة أدوات ديناميكية هوائية مثل ألواح، شرائح، ومولّدات دوّامية.\n\nأكثر طائرة ستول يُمكن أن تهبط إمّا داخل أو خارج المطارِ. تتضمّن مناطقُ الهبوط المثالية خارج المطار ثلجاً أو (استعمال مزلاجات)، حقول أو ضفاف الأنهار (تستعمل دهن خاصَّ في أغلب الأحيان، إطارات تندرا ضغط منخفض)، وماء (استعمال عربات). هذه المناطق ليست مشتركة لكن يمكن أن توجد، على سبيل المثال، في مطارِ مدينة لندن في إنجلترا.\n\nلقائمة بطائرات الإقلاع والهبوط القصير انظر .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514768", "title": "إقلاع وهبوط قصير", "id": "514768"}
{"text": "مكتبة الحسينية (جامعة اليرموك)\n\nالمكتبة الحسينية مكتبة تابعة لجامعة اليرموك في إربد، الأردن. أنشئت المكتبة عام 1976م مع نشأة جامعة اليرموك وهي تعد احدى أكبر مكتبات الشرق الأوسط، تم افتتاح المبنى الجديد في عام 2002\n\n ومساحة المبنى ( 17450م2 ) مكون من ستة طوابق مكسو بالحجر الملون بأشكال هندسية وواجهات زجاجية واشتمل جميع الأعمال المدنية والمعمارية والكهروميكانيك كما تم تجهيز المبنى بأنظمة حماية ونظام إطفاء حريق ذاتي وأجهزة حماية للكتب وشبكة كمبيوتر مركزية بالإضافة إلى جميع الأعمال الخارجيةوقاعات محاضرات وقاعات لمطالعة الكتب و تبلغ قيمته:4.500.000.00 دينار أردني.\n\nتضم المكتبة أكثر من (600000) ستماية الف مصدر معلومات في مختلف حقول المعرفة، وتعكس عدة لغات وتتفاوت هذه المصادر من الورقية إلى المصغرات الفلمية وصولا إلى الرقمية. فمنها (515,000) خمسماية وخمسة عشر الف مجلد من الكتب والرسائل الجامعية الورقية، و(90) الف من مجلدات اعداد الدوريات السابقة، و(14) الف من المصغرات الفلمية، و(2000) قرص مدمج لعدد من الصحف اليومية القديمة والحديثة وتعتمد تعتمد المكتبة قواعد الفهرسة الآنجلو - أمريكية ومعايير مارك 21 ونظام تصنيف مكتبة الكونغرس الأمريكي في تنظيم وفهرسة مصادر المعلومات.\n\n\n\nتقع قرب البوابة الشمالية لجامعة اليرموك بالقرب من كلية تكنولوجيا والمعلومات ومسجد الجامعة وهي مطلة على حديقة المكتبةاحدى أجمل حدائق جامعة اليرموك\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514777", "title": "مكتبة الحسينية (جامعة اليرموك)", "id": "514777"}
{"text": "فتيل (توضيح)\n\nالفتيل قد يشير إلى المعاني التالية:\n\n\nمقدار الفتيل:\nيقدر الفتيل بست نقيرات.\nوتساوي 0.00009936 غرام.\n\n\nالفتيل (Filment) هو رمز للأشكال الطبيعية الممتدة يستعمل كثيراً في الفلك وعلى وجه الخصوص لوصف:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514783", "title": "فتيل (توضيح)", "id": "514783"}
{"text": "شركة صناعات الفضاء الإسرائيلية\n\nإسرائيل لصناعات الطيران والفضاء أو (Israel Aerospace Industries) ومختصرها (IAI) تنتج أنظمة جوية لكلا الاستعمالين العسكري والمدني. تمتلك 16,000 موظف ابتداءً من عام 2007.\n\nبالإضافة إلى التصنيع المحلي للطائرات المقاتلة تصنع المؤسسة طائرات مدنية أيضاً ويؤدي أعمال الصيانة المحليّة للطائرات المصنعة أجنبياً والطائرات المدنية. \nبالإضافة، تعمل الشركة على عدد من أنظمة هندسة الطيران والقذائف. في عام 2003، صناعات طائرات إسرائيل حاولت الدخول إلى مجال وسوق الطائرات الخفيفة جداً (VLJ (Very Light Jet)) بإطلاق أو تدشين مشروع أفوسيت المحتوي على (6-8) مقعد مع قائمة أسعار تصل تقريباً إلى نصف الكلفة الغاليةِ لطائرات الركاب الصغيرة المتوفرة في الأسواق من طرازات أخرى للعديد من مصانع الطائرات العالمية.\n\nفي أوائل عام 2006 توقف المشروع بعد انسحاب الولايات المتّحدة الشريك الرئيسي الغير معلن من البرنامجِ لأسباب غير محدّدة.\n\nفي السادس من نوفمبر/تشرين الثاني عام 2006 صناعات الطيران الإسرائيلية (Israel Air-craft industries)المحدودة (\"آي إيه آي\") أو (IAI) غيّرت اسمها المتعلّق بالشركات رسمياً إلى إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء (Israel Aerospace industries)المحدودة، غرض تغيير الاسم يعكس دقّة أكثر ويعكس المجال الحالي لفعاليات المؤسسة في الإطار الحربي والمدني، التي تتضمن اليوم ليس فقط الطائرات سواء طائرات دون طيار مثل أيتان (طائرة)، أو طائرة بطيار أو صواريخ مثل الصاروخ الحامل شافيت، لكن أيضاً أنظمة وأقمار صناعية مثل ساتل أفق (قمر صناعي) للأغراض المدنية أو التجسس، وقاذفات، بالإضافة إلى الأنظمةِ البحرية والأرضية.\n\nإنّ الشركة تعمل حالياً على مجموعة تقنية الطيران لطراز التدريب العسكري مثل (ATG Javelin)، وهي طائرة من نوع المقاتلات ذات طيار. النسخة المتطورة يتوقع أن تكون منافسة لعدد كبير من طيارات التدريب العسكرية النفّاثة حيث تقدر تكلفتها أقل بكثير من مثيلاتها من المصنوعات العالمية من وجهة ثمنها وتكلفة صيانتها.\n\nبدأت مؤسسة \"أسرائيل لصناعات الطيران والفضاء\" في عام 1953 كشركة \"بيديك أفياشن كومباني \" \nBedek Aviation Company بغرض القيام بأعمال الصيانة وتصليح \nالطائرات.. ثم بدأ أنتاج الطائرة الشراعية \"سلينجزبري\" Slingsby Aviation\nبتعاقد خاص عام 1957. بعد ذلك بدأت المؤسسة في إنتاج الطائرة الفرنسية Fouga Magister بتعاقد مه الشركة، وسميت في إسرائيل \" تزوكيت Tzukit واستخدمت في القوات الجوية الإسرائيلية.\n\nثم بدأت مؤسسة أي إيه آي عام 1966 بتصميمات لطائرة نقل خفيفة \"أرفا\" والتي قامت بأول طلعة طيران لها في 27 نوفمبر 1969. وأنتجت الطائرة أرفا Arava بعدد قليل للاستخدام في الأغراض المدنية من النوعين IAI 101/102، وصنع منها أيضا الطراز الحربي من نوع IAI 201، وصدّرت إلى بلاد عديدة من بلدان أمريكا الجنوبية، ووسط أمريكا.\n\nوتحولت شركة بيديك للطائرت إلى \"إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء\" في أبريل 1967، وقسمت إلى عدة أقسام تختلف منتجاتها.\n\nوحازت مؤسسة الطيران آي إيه آي على عقد تصنيع الطائرة النفاثة ذات المحركين من طراز \"جيت كوماندار \" من شركة روكويل ستاندارد أفييشن \". وطورت المؤسسة الإسرائيلية تلك الطائرة لتكون الطائرة IAI 1124، والتي تسمى أيضا \"وست ويند\"، وبدأ أنتاجها عام 1976. واستخدم نوع من تلك الطائرة للاستكشاف البحري، وصدر منها عدد من طراز \"سي سكان \" SeaScan“، أي \"مسح البحر\" وبيعت في السوق العالمي.\n\nوتمثل إنتاج أول برنامج حربي للطائرات المقاتلة من طراز I.A.I. Nesher، وهي طائرة إسرائيلية بنيت على غرار الميراج 3 إي المقاتلة المتقدمة الفرنسية. وطورت وصنعت إسرائيل نوع من طائرة الميراج 3 المعدلة تحت اسم I.A.I. Kfir. وقدمتها للاستخدام في السلاح الجوي الإسرائيلي خلال الأعوام الأولى من السبعينيات في القرن الماضي، كما قامت بتطويرها وتحسينها في هيئة الطائرات ذات طيار واحد من الأنواع C/C2/C7 وكذلك من الطائرات ذات المقعدين من النوعين TC2 و TC7.\n\nبدأت مؤسسة الطيران الإسرائيلية قرب نهاية السبعينيات من القرن الماضي في أنتاج الطائرة الحربية الأمريكية \"إف 16\" من \"جنرال دايناميكس\" F-16.\n\nوفي نوفمبر 2006 تغير اسم المؤسة من \"إيركرافت\" إلى \"إيروسباس\" أي \"للطيران والفضاء\"، وذلك بغرض توسيع إمكانيات الإنتاج في حيز إنتاج الطائرات، تقنية الفضاء، وتقنيات البحرية والأرضية.\n\nوأنتجت طائرة I.A.I. Lavi، التي كانت تعتبر متقدمة على المستوى العالمي، إلا أن إنتاجها توقف قرب نهاية الثمانينيات من القرن الماضي بسبب تعثرات مالية. وبغرض المحافظة على الخبرات المكتسبة من مشروع Lavi فقد قررت المؤسسة بتصميم يسمح بإقران هيكل الطائرة كفير Kfir بأنظمة طيران „Lavi“. واستمر ذلك البرنامج تحت اسم \nIAI Nammer. كما يوجد برنامج لقسم الطيران LAHAV Division وهو يقوم بإنتاج الطائرة „Kfir 2000“.\n\nوبغرض إجراء تحسينات على الطراز IDF/Heyl HaAvir فقد قامت مؤسسة آي إيه آي بتطوير طائرة الفانتوم 2000 (\nPhantom 2000). وتقوم المؤسسة IAI الإسرائيلية بتحسين 54 طائرة من نوع F-4E للسلاح الجوي التركي، وهي من صناعة شركة ماكدونيل دوجلاس الأمريكية. وتطبق المؤسسة في ذلك الخبرات التي اكتسبتها من مشروع الفانتوم 2000، بما فيذلك من تحديث للحاسوب، وعددادت المقصورة، وأجهزة القتال الإلكترونية، وأنظمة الرادار الحديثة المسماة \nElta EL/M-2032-Multifunktions radar.\n\nتقع مجموعة إلتا للإلكترونيات IAI Elta Electronics Industries في أشدود وهي أكبر شركات صناعة إلكترونيات الطيران في إسرائيل. وبدأت تلك الصناعة أساسا الإنتاج فيإسرائيل بعقود لأنظمة من الولايات المتحدة وفرنسا. ثم بدأ تطوير وتحسين تلك الأنظمة، حتى وصل الأنتاج إلأى مرحلة إنتاج منتجات إسرائيلية عالية الكفاءة. فكانت الطائرات من طراز \"كفير\" مجهزة ب رادار من نوع Elta-Radar بالإضافة إلى عدة أنظمة أخرى من نوع إلتا، مثل أجهزة التشويش والخداع في القتال الجوي الإلكتروني.\n\nتأسس قسم مجموعة ماتا لطائرات الهليكوبتر IAI MATA Helicopters Division في عام 1976. وبدأت أولا بصيانة وتصليح المروحيات، وتحسين أجزائها. وكان القسم مهتما أيضا ببرنامج لتحسين أنظمة سيكورسكي إس-Sikorsky S-65|CH-53 التي عفى عليها الدهر في إطار مشروع تحسينات يسمى CH-53/2000. وكانت التحسينات تتعمد التوصل إلى إطالة في مدة التشغيل وكذلك إدخال بعض التعديلات على أجهزة القيادة والمتابعة. ومن ضمن ما تقوم به مجموعة ماتا للمروحيات هو برنامج يختص بعرض أنظمة مستحدثة من آي إيه آي لتحسين Bell UH-1/UH-1 „Hueyفي الأسواق.\n\nيقوم قسم آي إيه آي مالات Malat Division ببناء طائرات دون طيار متعددة الأنواع، منها *هيرون، طائرة إسرائيلية \nو أيتان وغيرهما. وتعتبر صناعات هذا القسم من أجود المنتجات العالمية ومنافسة لمثيلاتها الأمريكية في الأسواق العالمية. يستخدم منها أعداد كبيرة في الهند والصين وتركيا، كما تستخدمها أستراليا وألمانيا في أفغانستان.\n\nيعتبر قسم الصواريخ والأقمار الصناعية MBT Missile Systems Division أحد أقسام مجموعة آي إيه آي للصواريخ والأنظمة الفضائية IAI Missile & Space Systems Group. وهي تقوم بتصميم وبناء صواريخ تستخدم في الأغراض الحربية والمدنية (أنظر شافيت).\n\nأنشأت إسرائيل قسم إم إلى إم في \"بير ياكوب\" عام 1057 ليتخصص في أنظمة الصواريخ. وقد قام القسم بتوسيع إطار إنتاجه ليشمل أنظمة الاتصالات، وأنظمة التدريب، وأنظمة التحكم. بالإضافة إلى ذلك يتمتع القسم بخبرات عبر سنوات طويلة من العمل في تطوير الخلايا الشمسية وإنتاج الجهد الكهرضوئي في الأقمار الصناعية. تستخدم بعض تلك المنتجات في إمداد القمر الصناعي الإسرائيلي أفق (قمر صناعي).\n\nمن بين ما يقوم قسم IAI Ramta Division الموجود في بير سبع به من أنتاج هو إنتاج الزوارق البحرية السريعة من نوع \"سوبر دفورا \" Super Dvora والمصفحة رام-2000 (RAM-2000).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514790", "title": "شركة صناعات الفضاء الإسرائيلية", "id": "514790"}
{"text": "فلس (توضيح)\n\nوقدر وزنها بست فتيلات أي إن الفلس يساوي 0.00059616 غرام.\n\nمقدار الفلس:\n\nالفلس هو جزء مئوي من عدة عملات عربية حديثة، ويقصد أيضا بكلمة «فلوس» النقود بشكل عام في بعض اللهجات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514794", "title": "فلس (توضيح)", "id": "514794"}
{"text": "من (ميزان)\n\n\nمقدار المَّن : قدر ب620 درهما\n\nمقدار المن:\n\nعلي جمعة المكاييل والموازين الشرعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514796", "title": "من (ميزان)", "id": "514796"}
{"text": "سوبر ديو لقاء الأجيال\n\nسوبر ديو لقاء الأجيال، برنامج أسئلة معلومات عامة والمنافسة بين جيلين ومحاولة التلاقي بين جيلين مختلفين ينتميان لمرحلتين متباينتين. عرض كل يوم سبت على قناة أبو ظبي الأولى. قدمه الفنان السوري أيمن زيدان وابنه نوار زيدان البالغ من العمر 17 عاماً وأول تجربة له في التلفزيون. وهو نسخة العربية للبرنامج التشيلي \"Super Duo\" الذي تعرضه قناة تي. في. آي. الجائزة المقدمة في البرنامج قد تصل إلى 100.000 درهم إماراتي\nبدأ البرنامج في 11 يناير 2009 وتم عرض موسمين منه. سجل البرنامج في استوديوهات شركة آي ماجيك اللبنانية في مدينة بيروت.\n\nيستضيف البرنامج في كل حلقة ثلاثة ثنائيات مؤلفة من آباء وأبناء من دول عربية مختلفة، ويمثل الآباء مرحلة الجيل السابق والأبناء مرحلة الجيل الحالي. وعبر \nمراحل البرنامج يختبر أيمن زيدان وابنه، مدى التوافق بين الأب وابنه أو ابنته، وبين الأم وولدها أو ابنتها، كما يظهر الثقافة المتباينة بين الجيلين ويكشف نقاط الاختلاف والاتفاق بينهما.\n\nيتألف البرنامج من خمسة مراحل هي: \nالمشترك الذي اجبته أقرب إلى أعلى نسبة تصويت، يربح قيمة السؤال التي تبلغ 2.000 درهم إماراتي؛\n\nكلمة باس للاننقال لسؤال التالي. الإجابة تكون بالتناوب، أي سؤال للأهل وأخر للشباب وقيمة كل جواب صحيح 500 درهم إماراتي. وهذه مرحلة تصفية، يخرج من البرنامج الفريق الحاصل على أقل رصيد؛\n\nبعض إعلان الجواب الصحيح يعرض تقرير يشرح المزيد من المعلومات عن السؤال؛\n\nويتأهل ثنائي واحد عقب هذه المرحلة إلى المرحلة الخامسة والنهائية لينافس على جائزة البرنامج. وتتضمن المراحل الخمس مجموعة من الأسئلة والمعلومات العامة التي تظهر مدى التوافق بين جيلين \nمختلفين، تطرح بأسلوب طريف ممزوج بشيء من الجدية.\n\nبهذه المرحلة يتم طرح ستة أسئلة تتعلق بالحياة الشخصية والأمور الخاصة إما للآباء أو الأبناء. الثنائي يحدد من سيجيب على الأسئلة واذي طرحت عليه الأسئلة، يحق له أختيار قيمة الإجابة على الشكل التالي:\n\nاذا كان الجواب خاطئ، فيخسرون قيمة السؤال الذي تم تحديده من الرصيد التي تم جمعه خلال المراحل السابقة من البرنامج. بعد يعرض عليهم الإجابة على سؤال أخير يمكن من خلاله أن يضاعفوا قيمة الرصيد الإجمالي إذا كانت ال‘جابة صحيحة أو خسارة نصفه إذا كان خطأ. كما بإمكانهم الأنسحاب وأخذ الرصيد الحاصلون عليه.\n\nفي الحلقة الأخيرة والخاصة من البرنامج، تم استضافة ثنائيان فقط من إعلاميين قناة أبو ظبي الأولى هما الإعلامية مي عالم شهاب وابنتها لين والإعلامي عبد الرحيم البطيح وابنته بتول. فازت مي عالم شهاب بهذه الحلقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514803", "title": "سوبر ديو لقاء الأجيال", "id": "514803"}
{"text": "خطوة (برنامج)\n\nبرنامج خطوة من البرامج الحوارية الاجتماعية والذي يبث على قناة أبو ظبي الأولى كل أسبوع يعرض المشاكل والقضايا الاجتماعية وبعض الحلول لها.\nيعرض الساعة الثامنة مساء بتوقيت مكة كل يوم اثنين ويقوم بأستضافة الخبراء والمتخصصين ذوي العلاقة بموضوع الحلقة وكذلك استضافة اشخاص عاديين وعرض تجارب واقعيه الهدف منها الوصول للسبب والمسبب وعرض عده طرق لمحاولة وضعنا في المسار الصحيح بأتجاه حل المشكلات ولا يقدم حل فوري للمشكلات وهذا الجزء الممتع فية. وطريقة تقديم الدكتور خليفة (مقدم البرنامج) تزيد من انقة الحوار مع بساطته. إن ديكور البرنامج مزعج جدا و يؤدي النظر\n\nبعد عبارة (تابعونا في الخطوة القادمة) من العبارات الشائعة في عرض البرنامج، حيث تشير إلى هدف البرنامج وهو التقدم للأمام بخطوات عن طريق حل المشاكل\nوفي نهاية كل حلقة تكون هناك خطوة وهي عبارة عن نصيحة أو عدة نصائح تقدم للمشاهد.\n\n\n\nبرامج تنمية بشرية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514805", "title": "خطوة (برنامج)", "id": "514805"}
{"text": "وصمة عار (مسلسل)\n\nمسلسل وصمة عار هو من المسلسلات السورية أنتج عام 2008، يطرح قضايا اجتماعية \nبالإشتراك مع :\nضيوف المسلسل :\nوغيرهم ...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514806", "title": "وصمة عار (مسلسل)", "id": "514806"}
{"text": "شركاء يتقاسمون الخراب (مسلسل)\n\nشركاء يتقاسمون الخراب، مسلسل سوري من إنتاج عام 2008، كتبه محمد عبد اللطيف ماشطة وأخرجه محمد زهير رجب . صور المسلسل في أربع دول مختلفة هي سوريا، وتركيا، وبلغاريا، ورومانيا بمشاركة أكثر من 100 ممثل وممثلة.\n\nشارك في العمل نخبة كبيرة من الممثلين والنجوم السوريين : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514811", "title": "شركاء يتقاسمون الخراب (مسلسل)", "id": "514811"}
{"text": "ناصر الصالح\n\nناصر الصالح، ملحن سعودي. ولد في مدينة الأحساء، يلقب بين محبيه بـ قبطان الطرب الخليجي، نشأ وسط أسرة فنية، والده يملك شركة انتاج فني بتلك الفترة، تأثر بأصدقاء والده فنانين الأحساء الشعبيين وأولهم عيسى الأحسائي. ويعتبر واحد من اكتشافات جمعية الثقافة والفنون بالإحساء.\n\nوأول من اكتشفه في ذلك الوقت كان الفنان مبارك السعيد، بالإضافة لـعبد الرحمن الحمد والمرحوم سعد الخميس وهم الذين صقلوا موهبته، وكان يرافق الفنان الشعبي يوسف الصقير في إحياء المناسبات السعيدة\nواكتسب من فنانين الأحساء الشعبيين الفن الطربي الأصيل والموروث الفني الشرقاوي، كان حارس مرمى في نادي الجيل بالإحساء.\n\n \n\nتعاون الموسيقار ناصر الصالح مع كثير من شعراء ومن أشهرهم:\n\nتعاون الموسيقار ناصر الصالح مع كثير من الموزعين ومن أشهرهم:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514814", "title": "ناصر الصالح", "id": "514814"}
{"text": "إستار (ميزان)\n\nالإسْتَار —معرب الفارسية بمعنى أربعة— أربعة مثاقيل (ونصف)، ويجمع أساتير. مقداره ستة دراهم ونصف. يقدر الإستار 20.3125 غراما عند الحنفية، وعند جمهور يقدر 19.3375 غراما.\n\nعلي جمعة. المكاييل والموازين الشرعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514818", "title": "إستار (ميزان)", "id": "514818"}
{"text": "قائمة برامج سي إن بي سي عربية\n\nقائمة برامج سي إن بي سي عربية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514823", "title": "قائمة برامج سي إن بي سي عربية", "id": "514823"}
{"text": "عبد الله بن عمر نصيف\n\nعبد الله بن عمر بن محمد بن نصيف (1939م الموافق 1358 هـ) عالم جيولوجي ولد في السعودية في جدة ويدير حاليا مؤسسة عبد الله بن عمر نصيف الخيرية \n\nتلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي في مدارس مدينة جدة، وحصل على شهادة البكالوريوس في العلوم (كيمياء/جولوجيا) بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى كلية العلوم - جامعة الملك سعود، عام 1384هـ، واتجه بعدها للدراسة في الخارج من عام 1385هـ إلى 1391هـ ليحصل على دكتوراة في الجيولوجيا من جامعة ليدز عام 1391 ه/1971م، وعلى زمالة وعضوية هيئات وجامعات في (بريطانيا – أمريكا – مصر – باكستان).\n\n\n\nرئيس مؤتمر العالم الإسلامي - كراتشي، باكستان.\n\nنائب رئيس الندوة العالمية للشباب المسلم - الرياض، المملكة العربية السعودية.\n\nرئيس مجلس الأمناء بجامعة الشرق والغرب - شيكاغو، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nرئيس مجلس الأمناء بمعهد تاريخ العلوم العربية والإسلامية - فرانكفورت، ألمانيا.\n\nعضو مجلس الأمناء بمؤسسة دار الإسلام - واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nرئيس مجلس الأمناء بمركز الدراسات الإسلامية بجامعة أوكسفورد، بريطانيا.\n\nرئيس مجمع الدراسات الاجتماعية - المملكة المتحدة.\n\nرئيس مجلس الأمناء بالجامعة العالمية الإسلامية - شيتاغونغ، بنجلاديش.\n\nرئيس مجلس الأمناء بجامعة دار الإحسان - بنجلاديش.\n\nعضو مجلس الأمناء بالجامعة الإسلامية العالمية - إسلام آباد، باكستان.\n\nعضو مجلس المديرين للهيئة الدولية لمحاربة الإدمان على المخدرات والكحول - واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nعضو لجنة الكشافة العالمية - جنيف، سويسرا.\n\nعضو مجلس الأمناء بالأكاديمية الإسلامية - كمبردج، المملكة المتحدة.\n\nرئيس مجلس الأمناء لهيئة التراث الإسلامي والبيئة - لندن، المملكة المتحدة.\n\nرئيس رابطة رواد الحركة الكشفية - الرياض، المملكة العربية السعودية.\n\nعضو أكاديمية المملكة المغربية - الرباط، المملكة المغربية.\n\nزميل الجمعية الجيولوجية - لندن، المملكة المتحدة.\n\nزميل الجمعية الجيولوجية الأمريكية - بولدر، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n\nحصل على جائزة ملك الجمال الأسلامي ،،،\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514827", "title": "عبد الله بن عمر نصيف", "id": "514827"}
{"text": "ناسك البني (عنكبوت)\n\nعنكبوت الناسك البني هم عنكبوت بني سام يوجد في أمريكا ، يبلغ حجمه 1 سم وفيه علامات داكنة على شكل الكمان ويتميز عن العناكب الأخرى أنه لديه 6 أعين وليس 8 أعين.\n\nتعد لسعة الناسك البني سامه تؤثر على الشخص المصاب\nتبدأ أعراض اللسعة بعد ساعات قليلة حيث : \nوقد يؤدي في قليل من الحالات إلى الوفاة \nالموطن الأصلي له في جنوب ووسط أمريكا لكن ينتشر حاليا في أجزاء أخرى منها.\nينتقل عند نقل الأقفاص والصناديق، يعيش خارج المباني تحت الحجارة ، يمكنه العيش دون غذاء لمدة طويلة ، يغزل نسيج غير منتظم في هل الاتجاهات وستخدم سمه في شل كحركة الحشرات.\nتبيض الأنثى من 30 - 90 بيضة في الكيس الحريري الأبيض \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514829", "title": "ناسك البني (عنكبوت)", "id": "514829"}
{"text": "هوسا\n\nهوساوة أو الهوسا (شعب هَوْسَا، \"هَوْسَاوَة\") هي أحد أكبر المجموعات الإثنية في أفريقيا. يعد شعب الهوسا متنوع ولكنه بنفس الوقت متجانس ثقافيا، ويعيشون في المقام الأول بمنطقة الساحل ومنطقة السودان نواحي الدورا بشمالي نيجيريا وجنوب شرق النيجر، كما تعيش أعداد كبيرة أيضا في أجزاء من الكاميرون، وكوت ديفوار، وتشاد، وتوغو، وغانا، والسودان، والغابون والسنغال.\n\nيتركز أكبر عدد من سكان الهوسا في نيجيريا والنيجر. تتوزع المجتمعات التي تتحدث اللغة الهوسا في معظمها بغرب أفريقيا وعلى طريق الحج التقليدي بين الشمال والشرق الذي يمر بالصحراء، مع تعداد سكاني كبير في مدينة أغاديز وحولها. باقي الهوسا قد انتقلوا أيضا إلى المدن الساحلية الكبيرة في المنطقة مثل لاغوس، أكرا، أبيدجان، بانجول، و كوتونو وكذلك في أجزاء من شمال أفريقيا مثل ليبيا على مدى السنوات 5000 الماضية. ومع ذلك، يعيش معظم الهوسا في قرى أو بلدات صغيرة في أفريقيا، حيث يزرعون المحاصيل ويربون الماشية بما في ذلك البقر وينخرطون في التجارة. يتحدثون لغة هوسية وهي لغة أفروآسيوية من المجموعة التشادية. كانت الطبقة الأرستقراطية في الهوسا قد طورت تاريخيا ثقافة قائمة على الفروسية. لا يزال الحصان رمزًا للنبلاء التقليديين في مجتمع الهوسا، ولا يزال يظهر في الأعياد الإسلامية. مدينة دورا هي المركز الثقافي لشعب الهوسا. تسبق المدينة جميع مدن الهوسا الرئيسية الأخرى في التقاليد والثقافة.\n\nأسس الهوسا سبع ممالك من القرن التاسع الميلادي إلى القرن القرن الثالث عشر وذلك في المنطقة التي تعرف الآن بجنوب النيجر وشمال نيجيريا كانواالمنطقه الأكثر للهوسا. يعتبر هوساوة هذه المنطقة مهداً لهم (شمال نيجيريا وجنوب النيجر).\n\nفي بدايات القرن التاسع عشر، قام الشيخ عثمان دان فوديو بتوحيد قبائل هوساوة.وقام بتأسيس خلافة إسلامية بما عرف حينها بخلافة صكتو (سقطو)، وقام بتعيين أمير على كل ولاية. استمرت الخلافة حتى احتل القوات البريطانية صكتو في العام 1903.\nولكن وفي هذه الأثناء، كان هوساوة قد توسعوا وهاجروا إلى عدة أقليم مجاورة (في بوركينا فاسو وبنين وغانا والكاميرون)واختلطوا مع سكانها المحليين وأسسوا مجتمعات برعت بالتجارة بحيث أصبحت الهوسا لغة تجارة أساسية.\nكما امتد هوساوة شرقاً وصولاً إلى السودان. توجد هوساوة في جميع انها السودان لذلك أصبحت الهوسا في السودان من أكبر قبائل السودان وتشاد ومناطق أخرى في الشمال والجنوب. مؤثرين بعاداتهم وتقاليدهم.\nلغة الهوسا حالياً هي من أكثر اللغات الإفريقية انتشاراً حالياً. وأصبح الانتماء إلى الهوسا لغوياً أكثر من عرقياً، فكل من يتكلم لغة الهوسا يمكن اعتباره هوسا.\n\nاعتنق افراد القبيلة الدين الإسلامي في باكورة ايامه وساهموا على نشره في الربوع الأفريقية ويعرف التاريخ لهم أفضليتهم وسبقهم في ذلك ومن المعروف ان معظم افراد القبيلة بل كلهم مسلمون لغة الهوسا تكتب اللغة الهوساوية بالحرفين العربي واللاتيني فقد ترجمت مئات الكتب إلى اللغة والفت مئات أخرى بنفس اللغة ومن أشهر ما ترجم ترجمة القرآن الكريم إلى اللغة الهوساوية وما زال التأليف بها مستمرا والأدب الهوساوي مزدهر بشعره ونثره والروايات والملاحم.\n\nفي القرون السالفة خرجت مجموعات كبيرة من الهوسا من موطنها الأم بغرض التجارة ونشر الدعوة الإسلامية وأداء فريضة الحج. نتيجة لذلك أصبح للهوسا وجود معتبر كمواطنين في كل من غانا وتوجو والغابون وجمهورية الكونغو وغينيا بيساو وبوركينا فاسو وبنين والكاميرون وتشاد وإفريقيا الوسطى والجزائر وليبيا والسودان والسعودية وإريتريا وإثيوبيا.\n\nجدول بعدد سكان الهوسا حسب البلد:\nلا أحد يستطيع تحديد تاريخ بداية استقرار أو استيطان الهوسا في السودان، غير أن المؤرخين يؤكدون أن طريق الحج عبر السودان كان سالكاً منذ بداية القرن الثامن عشر، وأن حجاج غرب إفريقيا، ابتداءً من السنغال، كانوا يؤدون فريضة الحج عبر هذا الطريق. ودراسة عملية استقرارهم هذه والتعاطي معها يقتضيان النظر إليها في سياقها التاريخي الذي جرت فيه، وسياقها الروحي الذي تمت فيه. فكثير من أبناء الجيل الحالي يتخيل أن هذه القارة الإفريقية موجودة بتقسيماتها الحدودية الحالية منذ الأزل، وقليل منهم من يعرف أن الحدود السياسية بين الأقطار الإفريقية لا يتعدى عمرها الـ (114) عاماً (مؤتمر برلين عام 1884). فقبل هذا التاريخ كانت كل المساحة الجغرافية الممتدة من السنغال عبر القارة إلى البحر الأحمر تعرف بـ\"بلاد السودان\"، وتنتظمها ممالك وسلطنات ومشيخات، يعمل كل حاكم على تغذية منطقة نفوذه بمزيد من السكان عن طريق الاستقطاب والتشجيع على الاستقرار، ذلك لأن السكان هم دعامة القوة الاقتصادية والعسكرية، في وقت لم تدخل فيه الآلة في الإنتاج ولم تظهر الآلة العسكرية بعد. لذلك فقد كان انتقال مجموعة بشرية من مكان إلى آخر داخل القارة يتم بصورة سلسة، تخدم مصالح مشتركة لكل من الضيوف والمضيفين. هذا من ناحية السياق التاريخي.\nأما في ما يتصل بالسياق الروحي، فإن أهم عوامل استقرار الهوسا في السودان يتمثل في ما يعرف بـ\"الحج بمشقة\" (Pilgrimage with hardship) وبعض العوامل الاقتصادية الملازمة له بصورة مباشرة أو غير مباشرة. فقد رسخ في مفهوم الحاج الهوساوي إلى وقت قريب، عدم جدوى تكبد المشاق وقطع آلاف الأميال إلى الأراضي المقدسة، والتعرض لشتى أنواع المخاطر من حيوانات مفترسة واختطاف للاسترقاق وغير ذلك، ما لم يضمن أداء حج سليم من جميع أوجهه ونيل أكبر قدر من الأجر منه. لذلك عندما يغادر الحاج بلاده كان يترك وراءه كل أمواله التي لم يتأكد من مصدرها من حيث الحلال والحرام، ويبدأ في توفير مال الحج من كسب يده، وذلك بالعمل اليدوي الشاق أثناء الرحلة. لهذا السبب تستغرق رحلة الحج والعودة فترة طويلة تتراوح بين ثلاث إلى سبع سنوات. رغم أن الغالبية العظمى من هؤلاء الحجاج كانوا يوفقون في أداء فريضة الحج والعودة إلى بلادهم، إلا أن البعض منهم قد لا يتمكن من الوصول إلى الأراضي المقدسة. كما أن منهم من يتخلف في طريق العودة، وينتهي بهم الأمر إلى الاستقرار الدائم. وهناك دراسة لباحث غاني (باوا يامبا) عن الهوسا في الجزيرة تفيد بأن من أسباب تعثر الحجاج، عدم تكافؤ الأجر مع العمل. فقد يعمل الحاج لعام كامل وفي نهاية العام \"يطلع مطالب\"، وأحسب أن زميلي د. عبد اللطيف البوني يؤيد هذه المعلومة.\n\nينتشر الهوسا بأعداد متفاوتة في كل أنحاء السودان بما في ذلك دولة جنوب السودان ولهم أحياء كبيرة ومتطورة في كل من الجنينة والفاشر ونيالا والأبيض وربك والخرطوم وود مدني وسنار والحواتة والقضارف وكسلا وبورتسودان. كما استقرت هجراتهم المتأخرة (العقود الأولى من القرن العشرين) على امتداد النيل الأزرق من مايرنو إلى مشارف الكرمك وقيسان، أما استقرار الهوسا في غرب بحر الغزال (واو وراجا)، فقد كانت بغرض الدعوة. وقد أفلحوا في ذلك عن طريق التصاهر مع قبائل غرب بحر الغزال، مما دعا السلطات البريطانية في بداية ثلاثينيات القرن الماضي إلى تهجير عدد منهم من مناطق التماس بين الشمال والجنوب في إطار سياسة ما يعرف بـ\"الأرض التي لا صاحب لها\" (No Man-s Land)، وذلك لوقف المد الإسلامي إلى الجنوب. فقد انضمت كثير من الأسر المهجرة إلى أهلها بغرب القاش في كسلا.\n\nتجمع كل الدراسات على الإسهام المقدر للهوسا في تاريخ السودان الاقتصادي الحديث. وهنا قد تبادر إلى ذهن القراء مشروع الجزيرة ومشاريع إنتاج القطن في جبال النوبة ومشروع إنتاج السمسم في القضارف ومشروع الزيداب مثلاً، غير أن دورهم في هذا المجال لم يبدأ بهذه المشاريع. فقد أورد الصحفي الشهير التيجاني عامر (طيب الله ثراه) في جريدة (الأيام) الصادرة بتاريخ 2/1/1978 في عموده \"أوراق مطوية\" أن ممتاز باشا حاكم محافظة التاكا (كسلا والبحر الأحمر حالياً) في العهد التركي، عندما فشل في استقطاب البجا للعمل في مشروع القاش لجأ إلى الفلاتة. وكما هو معروف، فإن مصطلح الفلاتة قد يشمل أيضاً الهوسا والبرنو والزبرما وغيرهم من المهاجرين من غرب إفريقيا.\n\nيعمل الهوسا بصورة عامة في مجال الزراعة المطرية وفلاحة البساتين على ضفاف الأنهار والخيران، حيث ينتجون قصب السكر والقرع والبطيخ في مناطق سنار وجنوب النيل الأزرق. هذا إلى جانب صيد الأسماك في مناطق كوستي وربك وسنار وجنوب الدمازين، وينتجون الفول السوداني والقطن والذرة في الجزيرة وتصل منتجاتهم منها حتى أسواق العاصمة المثلثة. وإنهم أول من أدخل زراعة الأرز البلدي في منطقة ربك، وأول من فلح البساتين على امتداد نهر الرهد لإنتاج الفاكهة (المانجو على وجه الخصوص) والخضروات. وقد تفضل السيد رئيس الجمهورية بزيارة أحد هذه البساتين، وهي من أكبر بساتين المنطقة، يناهز عمرها الثمانين عاماً، يقال إن صاحبها كان لعدة سنوات ينقل الماء من النهر على كتفيه (بما يعرف بـ\"الجوز\") لري أشجارها. وقد زارها أيضاً عدد من كبار المسؤولين باعتبارها نموذجاً لما يمكن أن يتمخض عن الإصرار والعزيمة. غير أن من الهوسا أيضاً الحرفيين من سائقي اللواري والشاحنات والحدادين والخياطين وغيرهم. أما الذين نالوا حظاً في التعليم، فيعملون في دواوين الدولة المختلفة معلمين وأطباء وموظفين وجنود في القوات المسلحة والشرطة وما إلى ذلك. هذا قليل من كثير عن الهوسا بصورة عامة، والهوسا في السودان على وجه الخصوص.\n\nدرج المسؤولون السودانيون منذ أمد طويل في وسائل الأعلام المختلفة داخل وخارج السودان على وصف قبائل الهوسا اجانب ابتدءاً من زمن جعفر النمير رئس جمهوية السودان في ذاك الوقت في بداية الثمانينات عندما حاول بترحيل قبائل الهوسا إلى نيجريا ولكن فشل. لتدخل الامم المتحدة ونيجريا العظمة أرسلت رسالة شديد اللهجة إلى النميري وقامة بقطع علاقاتها الدبلوماسية مع السودان. هذه من الأسباب التي جعلت النميري يتراجع عن قراره.\nو في زمن الصادق المهدي قام بحملة ضد القبائل الافرقية بحجة انهم لاجئين استخرج لكثير من أبناء الهوسا بطاقة لاجئنن. وفي نهاية أغسطس 2008 تحدث رئيس الجمهورية عمر البشير لصحيفة الأيام وذكر بالحرف الواحد حسب ما جاء في الصحيفة الآتى (ليست هناك قبيلة سودانية اسمها الهوسا، والهوسا أجانب في السودان)\n\nتعتبر لغة الهوسا أولى اللغات التواصلية في غرب إفريقيا، حيث يتحدث بها أكثر من ثمانين مليون نسمة، كثير منهم ينتمي عرقياً إلى قبائل أخرى غير هوساوية في الأصل، ولكنها \"تهوست\" بمرور الزمن وصارت لا تعرف هوية غير \"الهوسا\". لذلك بدأ الباحثون منذ فترة يتعاملون مع الهوسا باعتبارهم \"أمة\"، وليست قبيلة بالمعنى الضيق للكلمة، وهم في ذلك أشبه بـ\"الأمة العربية\".\nيقع الموطن الأصلي للهوسا في شمالي نيجيريا وجنوبي جمهورية النيجر الحاليتين، وهي المنطقة التي تعرف في التاريخ بـ\"بلاد الهوسا\" (Hausa Land) قبل أن يقوم المستعمر الأوروبي برسم تلك الخطوط الوهمية التي أطلق عليها الحدود السياسية لخدمة مصالحه.\nتكتب لغة الهوسا بنوعين من الأبجدية، الأول هو اللاتينية \"boko\" :\n\nأما النوع الثاني من الأحرف فهو :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514837", "title": "هوسا", "id": "514837"}
{"text": "قرارات مجلس الأمن من رقم 1000 إلى 1099\n\nصدرت قرارات الأمم المتحدةذات فئة الألف و... في الفترة ما بين 30 حزيران 1995 حيث صدر قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1001 حول ليبيريا والفترة 14 مارس / آذار 1997.\nوفي موقع الأمم المتحدة لا يوحد في صفحة قرارات مجلس الأمن رابط أو إشارة إلى القرار 1000.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514838", "title": "قرارات مجلس الأمن من رقم 1000 إلى 1099", "id": "514838"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1862\n\nتم اعتماد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1862 بالإجماع في 14 كانون الثاني / يناير 2009، بعد تذكير المجلس بإدانته للعمل العسكري الذي قامت به إريتريا ضد جيبوتي وذلك في رأس دميرة وجزيرة دميرة، طالب كلاً من إريتريا وجيبوتي على حل النزاع الحدودي بينهما بشكل سلمي، وقدَّر جهود الأمين العام والاتحاد الأفريقي وجامعة الدول العربية لحل هذا النزاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514872", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1862", "id": "514872"}
{"text": "شراب القيقب\n\nشراب الاسفندان أو شراب القيقب هو شراب يصنع عادة من نسغ زايلم أشجار القيقب السكري، القيقب الأحمر، والقيقب الأسود،على الرغم من إمكانية صنعه من أنواع قيقب أخرى أيضاً كالقيقب ضخم الأوراق. في المناخ البارد، تخزن هذه الأشجار النشأ في جذوعها وجذورها قبل الشتاء؛ يتحول النشأ بعد ذلك إلى سكر يرتفع في النسغ في الربيع. يمكن الاستفادة من أشجار القيقب بثقب فتحات في جذوعها وجمع النسغ الناضح. تتم معالجة النسغ بالتسخين ليتبخر الكثير من الماء، منتجاً شراباً مركزاً.\n\nتعتبر شجرة القيقب إحدى الأشجار التي تنمو في حوض البحر الأبيض المتوسط، وتتميز هذه الشجرة بخشبها الأملس ذي اللون المحمرّ، كما أنّ أوراقها بيضاوية الشكل وطولها حوالي 5 سم، أما الثمار فهي تميل إلى اللون الأحمر القرمزي، وسطح الثمار خشن، وهي شهية وحلوة المذاق ويطلق عليها اسم عنب دبة، وتحتوي أوراق نبات القيقب على مادة جليكوسيد أربوتين الذي يمنح البشرة النضارة، ويساعد على شد البشرة والتخلص من البقع السوداء، كما أنّ الثمار غنية بالعديد من المواد المفيدة للجسم ومنها المواد المضادة للأكسدة، وفيتامين سي.\n\nيعتبر شراب القيقب هو الأكثر صحة، وذلك لأنّه يحتوي على سعرات حرارية كثيرة، وعلى العديد من المواد المفيدة للجسم، كما أنّ هذا الشراب يحتوي على الفركتوز، وهو مصدر ممتاز للعديد من المعادن منها الحديد والزنك والمنغنيز.\n\nجمع شراب القيقب واستخدم لأول مرة من قبل سكان أمريكا الشمالية الأصليين. اعتمد المستوطنين الأوروبيين الممارسة، الذين حسنوا أساليب الإنتاج تدريجياً.\n\nكيف يتم استخراج شراب القيقب؟\n\nيقوم منتجو العصائر باتباع إحدى وسيلتين لجمع السَّائل من الأشجار. ففي الوسيلة القديمة كان المنتِج يقوم بحفر فتحة أو فتحتين في الشَّجرة، ويدخل أنبوبة معدنية في كل فتحة. وعندئذ يتدفَّق السَّائل داخل الأنبوبة ويصبُّ في الوعاء المعلق بالأنبوبة، ويأخذ المُنْتِجُ هذه الأوعية.\n\nأمَّا في الوسائل الأكثر حداثة، فيقوم المنتج بإدخال أنابيب معدنية في فتحات تحفر بالأشجار، فيتدفَّق السائل من خلال هذه الأنابيب التي تكون موصولة بالأوعية، و التي بدورها تكون موصلة بشبكة من الأنابيب التي تحمل السَّائل إلى وعاء مركزي.\n\nكيف يتم تصنيع شراب القيقب؟\n\nبعد أن يتم جمع سائل القيقب يتم تصنيعه للحصول على شراب القيقب من خلال غليه في وعاء عميق حتى يتم التخلص من معظم الماء الموجود فيه للحصول على الشراب بالطعم و القوام المطلوبين، و إذا تم الاستمرار في تبخير الماء سينتج في النهاية مادة سكر القيقب\n\nلهذ الشراب فوائد عديدة من أبرزها:\n\n\nيتميز شراب القيقب بانه منخفض نسبة الفركتوز بالمقارنة مع العديد من المحليات الشعبية مثل شراب الذرة المرتفع تركيز الفركتوز، و من المعروف أن الفركتوز له تأثيرات ضارة مثل ارتفاع حمض البوليك و التأثير على مستوى الإنسولين و السكر في الدم.\n\nفوائد شراب القيقب في التنحيف \n\n- يعتبر شراب القيقب من المشروبات المساعدة على التخلّص من الوزن الزائد كونه يوفّر الغذاء الطبيعي والصحي من دون الحصول على سعرات حرارية عالية يمكن أن تؤثر على الوزن، وبالتالي لا يعاني الشخص من ارتفاع معدّل السعرات في الجسم. \n\n- أيضاً من أبرز فوائد شراب القيقب للرجيم أنه يساهم في تحسين عملية الأيض، ما يساعد على تحسين معدّل حرق الدهون في الجسم، ويمنع تراكمها في العديد من الأماكن في الجسم، ما يتيح لك فرصة التخلّص من الوزن الزائد. \n\n- كما أن من أبرز الفوائد التي يوفّرها شراب القيقب على هذا الصعيد أنه يزيد من قدرة الجسم على هضم الطعام بطريقة مناسبة وصحيحة، ما يعتبر مفيداً جداً على صعيد التخلّص من الوزن الزائد. \n\n- هذا بالإضافة إلى أن شراب القيقب يساهم في التخفيف من الغازات التي تتراكم في المعدة وتسبب النفخة ما يزيد الوزن، وبالتالي شراب القيقب ينظّف الأمعاء ويحسّن عملية الهضم ويقوّي الجهاز الهضمي.\n\nقدم اتحاد منتجي شراب القيقب \"CDAQ\" تقريراً عن اكتشافين علميين جديدين يبين فيها أن عصير القيقب الكندي يمكن أن تكون جيد بالنسبة للإنسان من الناحية الطبية. هذه الدراسات بناء على النتائج الأخيرة على القيمة الغذائية لمنتجات القيقب، والتي كشفت كل من الخصائص المضادة للأكسدة من شراب القيقب، فضلا عن اكتشاف كميات كبيرة من حمض الأبسيسيك. الأبسيسيك هو حمض نباتي معروف لتحفيز إطلاق الإنسولين عن طريق خلايا البنكرياس وزيادة حساسية الخلايا الدهنية للإنسولين، مما يجعله سلاحا فعالا ضد المتلازمة الأيضية ومرض السكري.\n\nأول هذه الاكتشافات الجديدة يأتي من عمل الباحثة الأمريكية الشهيرة نافيندرا سيرام من جامعة رود أيلاند. وقد وجدت 13 مركباً مضاداً للأكسدة التي لم تكن معروفة أنها موجودة في الشراب حتى الآن. وقد وثقت التقارير المنشورة على خصائص مضادة للسرطان ومضادة للجراثيم ومضادات السكري. وقدمت الدكتورة سيرام استنتاجاتها على شراب القيقب الكندي في الاجتماع السنوي لرابطة الدول الكاريبية في سان فرانسيسكو.الإكتشاف الجديد الثاني يأتي من نتائج في مقالة \"نشاط مضاد للأكسدة، وتثبيط إفراط اكسيد النيتريك، وتأثير شراب القيقب وشراب قصب السكر من إيسر\" التي نُشرت في الطبعة الأخيرة من مجلة الأغذية الطبية. نماذج تشير إلى أن خلية شراب القيقب يمكن أن تبطئ كثيراً من نمو الخلايا السرطانية في البروستاتا والرئتين وإلى حد أقل في القولون والثدي والمخ. بالإضافة إلى ذلك، يبدو أنها تفعل ذلك على نحو أكثر فعالية من العنب والطماطم والقرنبيط والجزر. هذه النتائج تمثل علامة فارقة في مجال البحوث على شراب القيقب لأنها تمثل أول إشارة إلى أن المركبات الموجودة في شراب القيقب مثل هذه المركبات المضادة للأكسدة التي عثرت عليها الدكتورة سيرام يمكن أن يكون لها فوائد فسيولوجية حقيقية لصحتنا. هذه النتائج حاسمة الدعوة لإجراء مزيد من البحوث على منتجات القيقب.\n\nيتم تمويل تلك الأبحاث بواسطة CDAQ للزراعة والأغذية في كندا. كما تم في دراسة برامج لدعم كندا تهدف إلى تشجيع التعاون بين القطاعين الزراعي والصناعي والحكومة والجامعات بحيث يتم تحديد فرص جديدة للابتكار الاستراتيجي بسرعة أكبر.\n\nوفقا لماري بريتون، إختصاصي التغذية، ومؤلف كتاب \"القيقب من المنتجات المحلية البسيطة\" قال إن شراب القيقب يوجد به الكثير من الفيتامينات والمعادن ومضادات الأكسدة ومركبات مفيدة أخرى، فإنها يمكن أن يكون جزءاً من نظام غذائي صحي، وخصوصا كبديل للسكر، السكر البني والعسل وشراب الذرة، ويمكن إضافة عصير القيقب أو السكر إلى الطبخ وهو يساعد حقاً في أن يكون بديلاً لبعض المأكولات مثل الفواكه والخضروات والاسماك. وأتبع قائلاً: شراب القيقب هو أكثر من مجرد شراب، بل هو منتج يمكن أن تفخر به، ويشكل جزءاً من ثقافة الناس هنا. وهو شراب فريد من نوعه، يتم تصديره إلى أكثر من 49 بلدا حول العالم. \n\nبينت أبحاث عديدة لشراب هذا النبات عن احتوائه على 54 مركب مضاد للأكسدة تساعد في تأخير ومنع العديد من الأمراض الناتجة عن الجذور الحرة كالسرطانات. \n\nأما فيما يخص مرض السكري  فقد بينت إحدى الدراسات التي نشرت في journal of clinical أن شراب القيقب يحوي فينولات متعددة كحمض الأبسيسيك الذي يعتقد أنه يحفّز إفراز الإنسولين من خلايا البنكرياس، وبنفس الطريقة يزيد حساسية الخلايا الدهنية للأنسولين مما جعل هذا الشراب مفيد للذين يعانون من مرض السكري.\n\nتوجه الباحثون في جامعة ماكنجل في مونتريال بكندا لإيجاد حل لواحدة من أهم المشكلات الطبية تلك الناتجة عن تشكيل الجراثيم لسلالات مقاومة للمضادات الحيوية من خلال الاستخدام المفرط والعشوائي لهذه المضادات. فكان الهدف من خلال هذه الأبحاث الحصول على فائدة للحد من استخدام المضادات الحيوية وبالتالي بطء معدل تشكيل سلالات جرثومية مقاومة. بينت هذه الدراسة أن شراب القيقب يحتوي على مركبات فينولية والتي تملك أهمية كبيرة لخصائصها المطهرة والمضادة للأكسدة، وهذه المركبات تلعب دوراً هاماً في نمو وتطور النباتات عن طريق المساعدة في الدفاع عن نفسها ضد الذيفانات. من خلال هذه الأبحاث قام العلماء بتحضير خلاصة غنية بالمركبات الفينولية لشراب القيقب عن طريق سلسلة من الاجراءات والتفاعلات، ثم بعد ذلك طبقوا هذه الخلاصة على عدد من الجراثيم المسببة للانتانات كالإيشيرشيا الكولونية، والجراثيم المسببة لانتانات السبيل البولي. فكانت النتيجة أن الخلاصة بمفردها أعطت فعالية متوسطة ضد هذه الجراثيم، لكن عندما شوركت هذه الخلاصة مع المضادات الحيوية أعطت فعالية أكبر ضد هذه الجراثيم. قال العلماء أن خلاصة شراب القيقب أثّرت على الجراثيم بعدد من الطرق جعلتها أكثر حساسية للمضادات الحيوية نذكر منها : –\n\nأولاً : جعلت الغشاء الخلوي للجراثيم أكثر مسامية مما أدى لتسهيل دخول المضادات الحيوية لداخل الخلية الجرثومية والقضاء عليها.\n\nثانياً : أدت الخلاصة لتعطيل المضخة الموجودة في الجراثيم والمسئولة عن إخراج ودفع المضادات الحيوية خارج الخلية الجرثومية.\n\nثالثاً : أضعفت الخلاصة الجراثيم عن طريق تقليل التعبير الجيني المرتبط للسلالات الجرثومية المقاومة للمضادات الحيوية .\n\nكانت هذه التجربة الأولى لإثبات فائدة هذا الشراب لكنها طبقت على سلالات جرثومية في المختبر وتحتاج جهد أكبر وعمل مكثف لإثباتها عند البشر مستقبلاً.\n\nالمكوّنات:\n\n\nطريقة التحضير:\n\nاجلب قِدراً ثمّ أضف به الماء والسكر. ضع القِدر عن النار وحرّك بشكل مستمر إلى أن يذوب السكر. أضف صلصة القيقب إلى المزيج وحرّكه جيداً. يقدم شراب القيقب وهو ساخن.\n\nشراب القيقب بالسكر البني\n\nالمكوّنات:\n\n\nطريقة التحضير:\n\nضع السكر البني والأبيض في قِدر متوسط، ثمّ أضف كوباً من الماء. اترك المزيج يغلي على نار متوسطة، مع التحريك بشكل مستمر. اترك المزيج يغلي لمدّة ثلاث دقائق. أزل القِدر عن النار ثمّ أضف ملعقة كبيرة ونصف من صلصة القيقب. يقدّم عصير القيقب وهو دافئ.\n\n1. العسل\n\nيمكن أن يكون بديلاً مباشراً لشراب القيقب في شروط الاتساق والحلاوة. كما أن العسل أقل كلفة من القيقب.\n\n2. السكر والسكر البني\n\nيمكن أن يكون هذان النوعان بديلاً لشراب القيقب، لكن أقل حلاوة منه، لذلك عند استبداله بالسكر يتطلب الأمر اضافة 1/3 كوب من السكر، أي مقابل كل 1 كوب من شراب القيقب نستخدم 1 و1/3 كوب من السكر ليجاري حلاوة القيقب في الوصفة.\n\nفي حال كان شراب القيقب سائلاً، وأردنا استبداله بالسكر، سنحتاج إلى زيادة المكونات الرطبة بحوالي 3 ملعقة كبيرة مقابل كل كوب من السكر.\n\nتعتبر منتجات القيقب رمزًا لكندا، ولا سيما كيبيك، ويتم بيعها في كثير من الأحيان في المتاجر السياحية والمطارات كتذكارات من كندا. لقد أصبحت ورقة نبات القيقب رمزاً لكندا، وهي موضحة على علم البلاد. العديد من الولايات الأمريكية، بما في ذلك فيرجينيا الغربية ونيويورك وفيرمونت وويسكونسن لديهم ورقة القيقب كرمز. تم تصوير مشهد من مجموعة النسغ على ربع ولاية فيرمونت، صدر في عام 2001.\n\nتم استخدام شراب القيقب وسكر القيقب خلال الحرب الأهلية الأمريكية ومن قبل الذين ألغوا عقوبة الإعدام في السنوات التي سبقت الحرب لأن معظم قصب السكر والعسل الأسود أنتجهما العبيد الجنوبيون. وبسبب تقنين الطعام خلال الحرب العالمية الثانية، تم تشجيع الناس في شمال شرق الولايات المتحدة على توسيع حصصهم الغذائية عن طريق تحلية الأطعمة بشراب القيقب وسكر القيقب، وطبعت كتب لمساعدة ربات البيوت على صُنع هذا البديل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514886", "title": "شراب القيقب", "id": "514886"}
{"text": "قائمة السبائك الفلزية واللافلزية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514887", "title": "قائمة السبائك الفلزية واللافلزية", "id": "514887"}
{"text": "رؤوف وصفي\n\nالدكتور رِؤوف وصفي ([14 فبراير [1939]]، كاتب مصري معاصر، ساهم تكوينه العلمي في توجيه كتاباته القصصية نحو حكايات الخيال العلمي. حصل على جائزة أدبية من جمعية دكنز للروايات العالمية حيث اختيرت بعض قصصه الرائعة للعرض على الجمعية، كما أنه قدم بعض المقالات في مثل مجلة ماجد ومجلة العربي الصغير. قام بالتدريس في الجامعة الأمريكية بالقاهرة وجامعة المستنصرية ببغداد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514892", "title": "رؤوف وصفي", "id": "514892"}
{"text": "سحر خليفة\n\nسحر خليفة واحدة من أهم الروائيين الفلسطينيين. ولدت في نابلس عام 1941. تزوجت في سن مبكرة زواجا تقليديا؛ وبعد مرور ثلاثة عشر عاما من الإحباط وخيبة الأمل، قررت أن تتحرر من هذا الزواج وتكرس حياتها للكتابة. وقد عادت لتواصل دراستها الجامعية، وحصلت على شهادة الدكتوراة من جامعة أيوا في دراسات المرأة والأدب الأمريكي. أسلوبها في الكتابة يتسم بالشفافية والعمق والبساطة. وشخصياتها وأجواؤها تنبض بالحياة والحركة. عملت في مجال حقوق المرأة لآكثر من 30 سنة. وهي حاليا متفرغة للكتابة.\n\nكتبت حتى الآن 11 رواية. روايتها الأولى \"لم نعد جواري لكم\" (1974) أحدثت صدى كبيرا بسبب دفاعها عن حرية المرأة، غير أن سحر لم تلحظ بالاعتراف الأدبي إلا بعد صدور روايتها الثانية \"الصبار\" (1976). ترجمت معظم رواياتها إلى العبرية والفرنسية والألمانية والهولندية والإنجليزية والإيطالية والإسبانية والماليزية واليونانية والنرويجية والروسية.\n\nنالت العديد من الجوائز العربية والعالمية أهمها: جائزة ألبرتو مورافيا للأدب المترجم للإيطالية، جائزة سيرفانتس للأدب المترجم للإسبانية، جائزة نجيب محفوظ عن روايتها صورة وأيقونة وعهد قديم، وجائزة سيمون دي بوفوار التي رفضتها لأسباب وطنية عام 2009.\n\nأصدرت أيضا:\nفي عملها الروائي تعبر سحر خليفة عن إيمانها العميق بأن وعي المرأة النسوي هو جزء لا يتجزأ من وعيها السياسي، وهي ترينا في رواياتها، وبأسلوب فني مقنع، أن نضال المرأة الفلسطينية والمحن التي تمر بها هي جزء من النضال السياسي الفلسطيني العام من أجل التحرير. أسلوبها الروائي حساس ومقتصد وشفاف؛ ورغم أنها تكتب بالعربية الفصيحة، فإن لها قدرة عجيبة على استعارة العامية الفلسطينية وتعبيراتها الدارجة عندما يقتضي حال الحوار في الرواية.\nروايتها حبي الأول تعتبر من أجمل رواياتها فهي تتحدث عن حب ملتهب يحاول الصمود في زمن الثورات...\n\nتتمتع الروائية والكاتبة والباحثة والناشطة النسوية سحر عدنان خليفة بحضور عربي وعالمي. ولدت في نابلس ودرست في مدرسة الخنساء ومدرسة خاصة في القدس، ومدرسة الراهبات الوردية في عمّان. وحصلت على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي من جامعة بير زيت التي عملت فيها مديرة للأنشطة الثقافية لثلاثة أعوام ومديرة لدائرة العلاقات العامة من 76 - 1978 ورئيسة تحرير والمحررة المسؤولية عن مجلة \"غدير\" التي تصدرها الجامعة من 74 - 1977. مؤسسة ومديرة مدرسة الحنان النموذجية في نابلس 66 - 1969. مترجمة في سفارة نيجيريا في طرابلس - ليبيا 72-1973.\n\nمترجمة في شركة شمال أفريقيا للتأمين في طرابلس - ليبيا 1970-1972.\n\nحصلت على درجة الماجستير في جامعة (شبل هل) في ولاية (نورث كارولينا) في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1983. وحصلت على درجة الدكتوراه في الدراسات النسوية جامعة (ايوا-ايواسيتي) في الولايات المتحدة الأمريكية، ودراسات نسوية لمدة ثلاثة أعوام. أسست في عام 1988 مركز شؤون المرأة والاسرة بنابلس وما زالت تتولى إدارته، كما تتولى المنشورات التي يصدرها المركز. ومنذ العام 1997 تتولى تنفيذ إنتاج برنامج التثقيف التلفزيوني للمركز وأسست وأدارت مركز شؤون المرأة في غزة 1991-1994. نشرت أول رواياتها (لم نعد جواري لكم) عام 1974 عن دار المعارف في القاهرة والآداب - بيروت وحولت إلى مسلسل إذاعي في (الشرق الأوسط) القاهرة. وإلى مسلسل تلفزيوني في القاهرة عام 1982. وصدرت روايتها الثانية (الصبار) عام 1976 عن أربع دور نشر في القدس ودمشق وبيروت. وترجمت إلى اللغات الفرنسية والألمانية والإنجليزية والهولندية والإندونسية والإسبانية والإيطالية والعبرية. وصدرت روايتها الثالثة (عباد الشمس) عام 1980 عن أربع دور نشر في القدس ودمشق وبيروت. وترجمت إلى اللغات الفرنسية والألمانية والهولندية والإيطالية والإسبانية والعبرية. وصدرت روايتها الرابعة (مذكرات امرأة غير واقعية) عام 1986 عن دار الآداب- بيروت وترجمت إلى اللغات الألمانية والهولندية والإيطالية والإسبانية. وصدرت روايتها الخامسة (باب الساحة) عن دار الآداب – بيروت وترجمت إلى اللغات الألمانية والهولندية والإيطالية والإسبانية وصدرت رواياتها السادسة (الميراث) عام 1996 عن دار الآداب - بيروت وترجمت إلى اللغتين الفرنسية والألمانية. القت محاضرات في عدة دول أوروبية وعدد من الولايات الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514899", "title": "سحر خليفة", "id": "514899"}
{"text": "قائمة برامج المسابقات على الفضائيات العربية\n\nهذه قائمة بأسماء برامج المسابقات على الفضائيات العربية:\n\n\n\n\nانظر أيضا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514903", "title": "قائمة برامج المسابقات على الفضائيات العربية", "id": "514903"}
{"text": "كيلة\n\nالكيلة وعاء يكال به الحبوب.\nوهو من المكاييل المصرية.\n\nوتقدر الكيلة: بثمانية (8) اقداح.\nومقدار حجم الكيلة : 16.5 لترا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514914", "title": "كيلة", "id": "514914"}
{"text": "مطار صنعاء الدولي\n\nمطار صنعاء الدولي هو مطار دولي يقع على بعد 15 كم من وسط العاصمة اليمنية صنعاء في الاتجاه الشمالي، وهو يخدم محافظة صنعاء والمدن والقرى المحيطة بها, ويعتبر المطار المقر الرئيسي ومركز عمليات شركة الخطوط الجوية اليمنية، ويضم المطار مبنى للركاب، وجاري إنشاء مبنى جديد آخر سيتم افتتاحه هذا العام. ويضم المطار أيضاً قاعدة الديلمي الجوية التابعة لسلاح الجو اليمني.\n\nيتم حالياً تنفيذ مشروع مطار صنعاء الدولي الجديد غرب المطار الحالي ، وذلك لمواكبة الحركة المستقبلية والمتزايدة للركاب وكذلك للشحن الجوي بمطار صنعاء الدولي، وسينفذ المشروع على ثلاث مراحل\nو تشمل أعمال التقوية الإسفلتية للمدرج الأساسي الحالي، وموقف الطائرات وكذلك المداخل بين المواقف والممر الموازي. وقد تم الانتهاء من هذه الأعمال جميعاً.\n\nوتشمل أعمال تنفيذ مبنى الركاب والذي يتكون من ثلاثة ادوار تشمل الصالة العامة لتوديع المسافرين، الصالة العامة لاستقبال المسافرين وصالة معاملة الرحلات للركاب، صالات مغادره في الدور الثاني تربطها بالطائرات ست جسور لنقل الركاب من وإلى الطائرات، صالات مغادره في الدور الأرضي يتم نقل الركاب من وإلى الطائرات بالحافلات، صالة الوصول وبها أربع سيور لنقل الحقائب إلى الصالات، وإنشاء فندق للترانزيت يحتوي على (12) غرفة. وصالة لكبار الضيوف وصاله لرجال الأعمال والدرجة الأولى. وإنشاء موقف السيارات يتسع لـ (1200) سيارة، وموقف لسيارات الأجرة والحافلات وموقف لسيارات الموظفين.\n\nوتشمل المرحلة الثالثة من المشروع إنشاء مدرج جديد وممر موازي للمدرج الجديد، وموقف للطائرات يتسع لـ(60) طائرة، ويحتوي على نظام تزويد الطائرات بالوقود. ومبنى للشحن الجوي. وحظائر صيانة الطائرات. وتتضمن تلك المرحلة أيضاً إنشاء برج المراقبة ومبنى فني للملاحة الجوية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514916", "title": "مطار صنعاء الدولي", "id": "514916"}
{"text": "قدح (مكيال)\n\nالقدح هو مكيال شرعي إسلامي، وهو ثمن كيلة مصرية. فحجم القدح: 2.0625 لترا. والقدح في اللغة: «إِنَاءٌ يَرْوِي الرَّجُلَيْنِ»، وفي اصطلاح الفقهاء: «الصَّاعُ قَدَحَانِ إِلاَّ سُبُعَيْ مُدٍّ، وَكُل خَمْسَةَ عَشَرَ مُدًّا سَبْعَةُ أَقْدَاحٍ».\n\nيتعلق القدح بالأحكام الفقهية الإسلامية، خصوصًا الأحكام التي تتعلق بالصَّاعِ؛ لأنه جزء منه، مِن ذلك ما ذكره الخطيب الشربيني في نصاب الزرعِ فقال: «فَالنِّصَابُ عَلَى قَوْل السُّبْكِيِّ خَمْسُمِائَةٍ وَسِتُّونَ قَدَحًا، وَعَلَى قَوْل الْقَمُولِيِّ سِتُّمِائَةٍ، وَقَوْل الْقَمُولِيِّ أَوْجَهُ، وَإِنْ قَال بَعْضُ الْمُتَأَخِّرِينَ: إِنَّ قَوْل السُّبْكِيِّ أَوْجَهُ، لأَِنَّ الصَّاعَ قَدَحَانِ تَقْرِيبًا».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514917", "title": "قدح (مكيال)", "id": "514917"}
{"text": "بوب روبرتس (فيلم)\n\nبوب روبرتس هو فيلم من إنتاج 1992 من تأليف وإخراج تيم روبنز، وهو من أفلام موكيومنتري. يؤرخ الفيلم صعود بوب روبرتس، سياسي أمريكي محافظ و مرشح لمجلس الشيوخ الأمريكي في الانتخابات المقبلة. كانت حملة روبرتس الانتخابية ممولة بشكل جيد، بسبب علاقاته التجارية السابقة، وقد اشتهر بموسيقاه التي عرضت أفكارا محافظة على أنها ثورية. يلمّح الفيلم إلى أن الصفقات المشبوهة والنفاق والخداع هي من ركائز السياسة الاميركية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514920", "title": "بوب روبرتس (فيلم)", "id": "514920"}
{"text": "ثريا\n\nالثريا وفي مصر تسمى النجفة عبارة عن مجموعة من الزخارف غالبا تكون من الزجاج والمرايا، إلا أنها قد تكون من الخشب المزخرف، معلقة في السقف لإعطاء منظر وإضاءة جميلة المنظر، وهي من علامات الثراء والرفاهية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514921", "title": "ثريا", "id": "514921"}
{"text": "بقعة الحد\n\nتعرف بقعة الحد بخفض الحد من الدهون في منطقة محددة من الجسم. ومن سوء الفهم أن من الممكن تحقيق خفض في الموقع من خلال ممارسة رياضة للعضلات المنشودة في منطقة معينة من الجسم ، مثل ممارسة الضغط أو تمرين المعدة وذلك في محاولة لانقاص وزنه في أو حول أحد القسم الوسطي. المعلنون أحيانا اللعب على هذا المفهوم الخاطئ عند ممارسة الدعاية المنتجات ذات الصلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514931", "title": "بقعة الحد", "id": "514931"}
{"text": "شيلان\n\nقرية شيلان تقع في شمال ناحية باتيفا التابعة لقضاء زاخو في محافظة دهوك في شمال العراق وتقع في وادي عميق بين الجبال ويمر من خلالها نهر عذب وبارد وتشتهر بأشجار الجوز ورحل سكانها منها قسرا في السبعينات من القرن العشرين وهم من المسلمين ومن علمائهم الشيخ ملا أنور شيلاني و سيد علي شيلاني وتعدادهم حوالي 300 عائلة جدير بالذكر ان القرية تعتبر أحد الامكنة التي قصدها طلاب العلم كونها كانت تحتوى على مسجد ب (قبة)ودار تأوى طلاب العلم وكان (شيخ صبغة الله شيلانى) أحد علمائها المشهورين وحتى الآن يشتهر سكانها بطلب العلم وقد حصل بعض منهم شهادات عليا في اختصاصات مختلفة، منهم (صباح رمضان ياسين) اختصاص قانون (فاخر حسن يوسف) اختصاص تاريخ (عبد القادر نورى عبد الكريم) اختصاص أدب (إسماعيل على)اختصاص كومبيوتر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514938", "title": "شيلان", "id": "514938"}
{"text": "جامعة تايزوا\n\nتقه جامعة تايزوا في مدينة تايزوا بي Zhejiang province في الصين\nأنشئت في لينهاي Linhai ، محافظة تايتشو بمقاطعة تشجيانغ في عام 1907 وشهدت العديد من عمليات إعادة الهيكلة التنظيمية.\n\nمساحة الجامعة أكثر من 230000 متر مربع. وهي جامعتين ( أي مبنيين ). \n\nتحتوي على 12 كلية وهي :\n\nباللغة الإنجليزية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514939", "title": "جامعة تايزوا", "id": "514939"}
{"text": "مياه إقليمية\n\nالمياه الإقليمية مناطق مياه البحار والمحيطات التي تمتلك دولة ما حق السيادة عليها. وتتضمن هذه الحقوق: التحكم في الصيد، والملاحة، والشحن البحري، علاوة على استثمار المصادر البحرية، واستغلال الثروات المائية الطبيعية الموجودة فيها. معظم الدول المائة والعشرين التي لها حدود على البحار قد حددت ما بين 12 ميلاً بحريًا إلى عدة أميال بحرية مياهًا إقليمية لبلدانها.\n\nوتتضمن المياه الإقليمية لبلد ما: مياهه الداخلية وبحاره الإقليمية. وتتضمن المياه الداخلية: البحيرات، والأنهار والمياه التي تشتمل عليها المناطق الساحلية والخلجان. ويقع البحر الإقليمي لبلد ما وراء شاطئه، أو وراء حدود مياهه الداخلية.\n\nكما أن المياه الاقليمية تابعة لاتفاقيات الحدود الدولية بحيث أن لكل دولة عددة اميال تبعد عن شواطئها وتكون هذا الاميال تحت السيادة للدولة وهذا الاميال محددة ومعلومة حسب الاتفاقيات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514943", "title": "مياه إقليمية", "id": "514943"}
{"text": "لينهاي\n\nتعد مدينة لينهاي من أهم المدن في المحافظة على مستوى مدينة تايتشو بمقاطعة تشجيانغ الواقعة على ضفاف نهر من لين في شرق الصين.مساحة المدينة 2203 كم²\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514949", "title": "لينهاي", "id": "514949"}
{"text": "محمد خير الدين\n\nمحمد خير الدين (1941 - 1995)، يعتبر محمد خير الدين أو الطائر الأزرق من أبرز الشخصيات الأدبية المغربية في القرن العشرين. ينحدر من عائلة امازيغية سوسية من مدينة تافراوت .\n\nولد الشاعر والروائي المغربي محمد خير الدين بـقرية أزروواضو التابعة لـبلدية تفراوت عمالة تزنيت.هاجرت أسرته إلى الدار البيضاء حيث كبر محمد وترعرع.\nترك الدراسة باكراً وعمل وهو في العشرين من عمره مندوباً بالضمان الاجتماعي من عام 1961 إلى 1963 في أكادير ثم في الدار البيضاء.\n\nاستقال سنة 1967 من منصبه وهاجر إلى باريس هارباً من الملاحقة القانونية لاشتراكه في انتفاضة مارس 1965 ليلتحق هناك بعد ثلاث سنوات في ثورة طلاب فرنسا (مايو 1968). وكان من بين الطلاب الذين احتلوا مسرح الأوديون بباريس. ولأنه أدرك أن “الطائر الأزرق” لا يتنفس كما يشاء في فضاء ضيق ولا يحلق عاليا في السموات الخفيضة، فأضاءت باريس طريقه بأنوارها، ونشر له سارتر قصيدة “الملك” في افتتاحية مجلته الشهيرة “الأزمنة الحديثة”\n\nرجع محمد خير الدين إلى المغرب سنة 1979 بعد غياب ستة عشر عاما وبقي في بلاده حتى وفاته بعد أن أصيب بمرض عضال قاتل.\n\nبدأ محمد يكتب الشعر وهو بعد مراهقاًَ. وكان ينشر قصائده في صحيفة \" لا فيجي ماروكين\" LA VIGIE MAROCAINE.\nوكانت قصائده محبوكة على الطريقة الكلاسيكية وبلغة فرنسية أنيقة.\nوبرز في الستينات كواحد من ألمع الشعراء المحدثين إلى جانب الطاهر بن جلون وعبد اللطيف اللعبي ومصطفى النيسابوري وعبد الكبير الخطيبي.\nوكان هؤلاء الشعراء قد تحلقوا آنذاك حول الشاعر اللعبي ومجلته \" أنفاس \".\n\nصدر لخير الدين كتابه الأول في لندن سنة 1964 بعنوان \"غثيان أسود\" وقد ضم قصائد تشي بيأس وجودي متأصل. وفي سنة 1967 نشرت له دار سوي (Seuil) الفرنسية رائعته \"أغادير\" التي كتبها في أعقاب الزلزال الذي دمر المدينة المغربية سنة 1960. وكانت المخطوطة تحمل عنوان \"التحقيق\" قبل أن يقترح الناشر تغيير الاسم إلى أغادير. وفي هذه الرائعة نكتشف شاعراً حانقاً متأثراً بما شاهده في المدينة بعد الزلزال من شقاء الناس، متسلحاً بالسخرية والرفض. وفي العام التالي نشرت له دار سوي روايته الشعرية \" الجسد السالب \" حيث كرس أسلوبه الثائر عبر سرد شعري النفس يحبس الأنفاس. وفي سنة 1969 جمع قصائد تعكس إحساساً حاداً باليأس والتمرد في ديوان شعري سماه \" شمس عنكبوتية\".\nثم تتالت أعماله التي نشرتها دار سوي بينها:\n\nبعد عودته إلى المغرب أصدر محمد خير الدين ديوان شعر جديد سماه \" انبعاث الورود البرية\". وواظب في المغرب على نشر نصوص متفرقة في جريدة \" المغرب\" الفرنكوفونية التي كانت تصدر في الثمانيات من القرن الماضي. وشكلت هذه النصوص نواة رواية جديدة غاص فيها عميقاً في أصوله السوسية الغابرة ونشرتها كالعادة دار سوي الفرنسية سنة 1984 بعنوان \"أسطورة وحياة أغونشيش\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514950", "title": "محمد خير الدين", "id": "514950"}
{"text": "ميخائيل ميل\n\nميخائيل ليونتيفتش ميل ، (22 نوفمبر/تشرين الثّاني 1909 - 31 يناير/كانون الثّاني 1970) كَانَ مؤسس مصنع مروحيات ميل موسكو المسؤولة عن تصنيع العديد من المروحيات الروسية المشهورة بشكل خاص مروحية ميل-24.\n\nولد ميخائيل في عائلة من الطبقة المتوسطة اليهودية، جدّه كان إقطاعياً صاغ واقتطع من ليبافا(Libava) (اليوم Liepaja) في دولة لاتفيا التي استقرّت في سيبيريا بعد 25 سنة من الخدمة العسكرية.\n\nفي عُمرِ 12 عاماً، ميخائيل حصل على الجائزة الأولى في منافسة تصميم أفضل منزلق نموذجي. في عام 1926 دخل المعهدَ التقني السايبيريَ في تومسك. وبما أنه لك يكن يوجد هناك تدريب لمهندسي الطيران، في عام 1928 حوّل إلى القسمِ الديناميكي الهوائيِ، في الكليّة الميكانيكية لمعهدِ دون بولي تيكنيكال في نوفوجيركاسك. تَزوّجَ من زميلته الطالبة معه، بي. جي . رودينكو، في عام 1932 رزق ب 4 بنات تلاهم ولد.\n\nمهنته الناجحة في تساجي بدأت في عام 1931. قاتلَ في الحربِ الوطنية العظيمة في عام 1941 قُرْب يلنيا، لكن في عام 1943، استدعى لمُوَاصَلَة البحث وتطويرِ الطيرانِ العسكريِ.\nربحت اختراعات ميخائيل ميل العديد من الجوائزِ المحلية والدولية ووضعت في المرتبة ال 69 عالمياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514951", "title": "ميخائيل ميل", "id": "514951"}
{"text": "العريضة (القليوبية)\n\nالعريضة أحد قرى مركز طوخ بالقليوبية ويرجع تاسيسها إلى علي باشا الصهبي . وكان آخر عمدة عرب على مستوى جمهورية مصر هو سليمان علي باشا الصهبي. تقع القرية تقريبا في شمال غرب مركز طوخ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514952", "title": "العريضة (القليوبية)", "id": "514952"}
{"text": "سيسنا\n\nشركة سيسنا لصناعة الطائرات شركة أمريكية تعمل في ميدان الصناعات الجوية. يقع مقرها بويشيتا كنساس. تتنوع صناعتها ما بين الطائرات ذات المحرك الواحد الخفيفة بمقعدين إلى طائرات الجات للأعمال. \n\nوتعتبر سيسنا من أقضل طائرات تدريب الطيران لما تتمتع به من استقرار وصلابة وأمان. \n\nتحمل الشركة اسم مؤسسها كلايد سيسنا فيرنون المزارع بولاية الكنساس الأمريكية والذي نجح في بناء طائرة خشبية سنة 1911.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514955", "title": "سيسنا", "id": "514955"}
{"text": "طيار اختبار\n\nطيار اختبار هو الطيار الذي يقوم بقيادة مركبات جوية جديدة أو معدلة في مناورات محددة. قد يعمل طيار اختبار في العسكرية أو لحسب شركة خاصة. يعد عمل طيار اختبار أخطر الأعمال في مجال الطيران.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514973", "title": "طيار اختبار", "id": "514973"}
{"text": "سال (إربد)\n\nسال هي إحدى مناطق محافظة إربد و تقع البلدة إلى الشرق من مركز مدينة إربد على بعد 6 كم إلى الشمال من الطريق الواصل ما بين إربد والرمثا عبوراً ببشرى \nتمتاز قرية سال بسهولها الخضراء ومناخها الجميل وطبيعتها الخلابة\n\nمع بدايه الفتح الإسلامي لبلاد الشام دخلت البلدة قوات الفتح الإسلامي بقيادة أبو عبيدة عامر بن الجراح وعسكرت بالمنطقة في انتظار مجيء قوات القائد خالد بن الوليد من العراق فلما جاء جيش خالد رآه المسلمين قد قدم سائل كالسيل فقيل سال. ويعتقد أن منطقه وادي الشلالة قد كانت في ما مضى نهر يسيل سيل وهناك بعض الآثار التي تدل على وجود مصدر للمياه منها الجسر القديم الذي هو اليوم اطلال وبعض الاطلال لسد قديم.\n\nتقع بلدة سال إلى الشرق من مركز مدينة إربد على بعد 6 كم إلى الشمال من الطريق الواصل ما بين إربد والرمثا عبوراً ببشرى، وتعد البلدة هضبة مرتفعة يقع في أعلاها تل صناعي، يبلغ ارتفاع الهضبة والتل حوالي 750 م. وتعد ثاني أكثر البلدات ارتفاعاً في منطقة قصبة إربد بعد بلدة بيت رأس. \nبشكل عام، تعد البلدة أراضٍ سهلية باستثناء منطقة التل ومنطقة وادي الشلالة. يحد البلدة من الشمال بلدة حكما والمغير ومن الجنوب بلدة حوارة ومن الغرب بلدة بشرى ومن الشرق وادي الشلالة ومدينة الرمثا. يعد موقع البلدة استراتيجياً في منطقة شرق إربد لإطلالها على عدد كبير من القرى المجاورة.\n\nتشير بعض الدلائل إلى أن البلدة كانت مسكونة منذ العصر البرونزي؛ كانت البلدة منطقة جذب للسكان نتيجة المناخ المعتدل وقربها من مصادر المياه سكنها الاغريق في بادء الأمر يعد الاغريق المؤسسين الأوائل للبلدة تطورت البلدة في عهد الاغريق غزاها الاسكندر المقدوني مع غزوه لمنطقة بلاد الشام ازدادت تطورا في عهد البطالمة خلفاء الاسكندر المقدوني قامت قوات الفرس بتدمير البلدة في فترة غزو قورش الفارسي لبلاد الشام. \nعادة البلدة للتطور في ظل حكم الدولة الحشمونيه كما تشير بعض الدلائل والاثار التي وجدت في تل البلدة. يعتقد أن البلدة كانت مركز ديني يهودي في عهد الدولة الحشمونيه.بعد سقوط الدولة الحشمونيه على يد الرومان ازدادت المنطقة تطورا فأصبحت البلدة مقرا لمقاطعه رومانيه كانت تتبع لها منطقة الرمثا وجنوب سهل حوران وذلك لاهمية موقعها الواقع على الطريق السالكة من دمشق وبصرى باتجاه الجزيرة العربية. كان هناك قلعه رومانيه إلى الجنوب الشرقي من البلدة وقد كانت اطلالا إلى أن تهدمت بالكامل في نهاية القرن السابع عشر وقد كان هناك اطلال لسور قديم إلى الشرق من تل البلدة ولكن السكان قاموا با استخدام حجارته لبناء البيوت. وقد قامت بعض الجماعات الغسانيه بسكنى البلدة في نهاية الحقبة الرومانية تعاني البلدة حاليا من الاهمال من قبل وزارة السياحة والاثار حيث لايوجد تنقيبات اثريه في البلدة الاانة في عهد الانتداب البرطاني قامت مجموعه من المنقبين الاثريين العاملين في الجيش البرطاني بالتنقيب سرا في البلدة واستطاعوا الحصول على بعض المكتشفات الاثريه وقاموا بنقلها إلى برطانيا حيث لايعرف ماهية الآثار ولا مكان وجودها\n\nخضعت البلدة للحكم الإسلامي منذ الفتح الإسلامي لبلاد الشام. كانت البلدة في العهد الراشدي تتبع لجند الأردن الذي كان مقره مدينة طبريا مع نهايه العهد الراشدي وبدايه العهد الأموي ازداده أهمية البلدة نتيجه لوقوعها على طريق الحج المؤدية إلى الحجاز.وسكنها بعض من ولد الخليفة معاويه بن يزيد واتخذوا فيها ضيعة لهم.مع انهيار الدولة الأموية وظهور الدولة العباسية عانت المنطقة من الاهمال نتيجة نقل عاصمة الخلافة من دمشق إلى بغداد.بعد ذلك تعاقبت عليها الدول الإسلامية التي قامت في بلاد الشام. في فترة الغزو الصليبي أصبحت البلدة نقطه للمراقبه ولحمايه منطقه حوران وقد حاول الصلبين الاستيلاء على المنطقة وذلك لائنها تعد خاصرة دمشق الجنوبية ولكنهم فشلوا في ذلك.مع دخول التتار المنطقة وغزوهم للبلاد الإسلامية قاموا بتدمير المنطقة با الكامل وقتلوا سكانها فأصبحت المنطقة مهجوره وخربه ولكن مع استقرار الأوضاع وظهور دوله المماليك وجلاء التتار والصليبين عاد السكان للسكنا با المنطقة وذلك بعد قرن من الزمان في عهد السلطان المملوكي (الاشرف علاء الدين كجك بن الناصر محمد)وذلك في حوالي سنة 1342 م. ولكن في نهايه العصر المملوكي قام حكام الاقطاع باحراق المنطقة وتدميرها وطرد السكان منها في زمن السلطان (الاشرف قانصوه الغوري) وبقت مدمره حتى العصر العثماني.\n\nمع بدايه الحرب العالمية الأولى انتشرت المجاعة بين السكان نتيجه اوامر جمال باشا بمصادره المحاصيل من السكان ونقلها كإمدادات للجنود في الجبه في البلقان علاوه على ذلك ازداده غارات البدو على سكان المنطقة وازداد عدد اللصوص واتخذوا من منطقه وادي الشلال مقرا لهم نتيجه لحصانته مما استدعى السكان لرفع دعوى لدى البيك في السنجق ولكن تم تجاهل هذه الدعوى مما استدعى قيام أهالي البلدة بشن هجوم على وادي الشلال فاستطاعوا هزيمة اللصوص والبدو واتفقوا معهم على عدم التعرض لاحد من سكان البلدة وعدم الاغارة على البلدة. تم تجنيد الكثير من أهالي البلدة في الجيش وقد قتل الكثير منهم في الجبهة في البلقان. كانت سال ممرا للقوافل التجارية العابرة من القدس إلى دمشق في العصر العثماني وكانت تابعه لسنجق عجلون ومقره اربد والذي تاسس مع خروج إبراهيم باشا من بلاد الشام.\nعام1835 سكنها شخص من عائله العبابنة يدعى حسين بن محمد العبيني قدم من بلده بيت راس فكان حسين أول من عمر البلدة هو وأبنائه بعد ذلك دب خلاف ونزاع على الأراضي والمياه بين حسين وبين طائفه بني جهمه في حواره والمغير مما دعا حسين لطلب العون من اقاربه في بلده بيت راس حيث كان يسكن قسم منهم هذه البلدة فرحلوا إلى سال وقاموا بنصرته وبقى الخلاف بين حسين واقاربه من جهه وبين طائفه بني جهمه من جهه أخرى حتى خروج إبراهيم باشا من الشام وتشكيل سنجق عجلون حيث قام البيك في السنجق بتقسيم الأراضي ما بين الطرفين.\n\nتبلغ مساحة البلدة حوالي 9 كم مربع موزعة على 14 عشر حوضاً، الكثير من هذه الأراضي زراعية، لكنها غير مستغلة. \nيبلغ عدد سكان البلدة حوالي 12ألف نسمة، يتركزون في منطقة التل وشمال البلدة وغربها، معظمهم من عائلتي العبابنة ونسبتهم 83% من سكان البلدة والجرادات ونسبتهم 9%، و8% من عائلات أخرى (القضاة والدهامشة والخرابشة واللوباني والشلبي الفرج والكردي والضمور والنصيرات والبطاينة). \nتعدّ البلدة واسعة المساحة نسبياً، إلا أنه تم اقتطاع من أراضي البلدة لصالح البلدات المجاورة خاصة من القسم الجنوبي من البلدة حيث اقتطع ما يزيد عن 500 دنم في عام 1936 فيما يعرف بعملية تسوية الأراضي.\n\nوهو تل روماني قديم، استخدم في الزمن الروماني للاستطلاع والإنذار المبكر. والآن يعلوه خزان ماء بني حديثاً غير مستخدم. بعد ذلك استخدم مقبرة للمسلمين من سكان المنطقة، وقد توقف الدفن فيه في الوقت الحالي لعدم وجود أماكن للدفن. \nوهو تل كان في السابق ديوان لكبار السن، وهو مشرف على فلسطين، إذ كان بالإمكان سابقاً رؤية قرى فلسطين من أعلى التل، ولكن الآن وبسبب البناء والتلوث لم يعد يرى شيء منها.\nإضافة إلى ذلك، قبل عشرات السنين، كان يوجد العديد من المغارات حول قاعدة التل من أسفل، ويقال أن أشخاصاً كانوا فد دخلوا في إحداها وتعمقوا فيها حتى سمعوا هديراً للمياه.\n\nتعتبر مدرسة سال الثانوية للبنين من المدارس النظامية في محافظة اربد وقراها حيث تأســـست عام 1949م وكان أول مدير لها هو الاستاذ محمد طلفاح ( 1949-1953) وعاشت مرحلتها الذهبية في ظل إدارة مديرها الاستاذ الفاضل توفيق ذيب جرادات (1979- 1995) حيث ما زال الطلاب الذين عاشوا تلك الفترة يتذكرونها وكلهم حنين إليها من ناحية الانضباط وتحصيل أعلى الدرجات الدراسية.\nدعمت المدرسة الحركة التعليمية في المنطقة، وساهمت في تخريج آلاف الطلاب المتفوقين والمبدعين الذين قادوا ويقودون المجتمع المدني والعسكري والأمني وقطاع الأعمال الحكومية والخاصة في داخل وخارج البلاد.\nتقع المدرسة في مدخل البلدة الرئيسي من جهة الغرب وتتميز بابنيتها القديمة والعريقة ويبلغ عدد طلابها 500 طالب يتوزعون على المراحل الأساسية.\n\n1- الشهيد محمود مصطفى داوود عبابنة استشهد في القدس 6-6-1967.\n\n2- الشهيد مصطفى محمد مصطفى عبابنة استشهد في الضفة الغربية6-6-1967.\n\n3- الشهيد حسين محمد علي عبابنة استشهد في عمان أثناء قيامة بالواجب 1970 .\n\n4- الشهيد الطيار رضوان سالم محمود عبابنة استشهد أثناء التدريب 6-1-2008.\n\n- http://www.irbid.gov.jo/portal/Default.aspx بلدية اربد الكبرى\n\n- http://www.dos.gov.jo/dos_home_a/main/index.htm دائرة الإحصاءات العامة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514981", "title": "سال (إربد)", "id": "514981"}
{"text": "حفنة\n\nحفنة مكيال. وهو ملءَ الكفين من الطعام .\n\nمقدار الحفنة :\nالحفنة تساوي :مد أي 510 غرام عند الجمهور .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514992", "title": "حفنة", "id": "514992"}
{"text": "عبد القادر أرناؤوط\n\nعبد القادر أرناؤوط وهو مصور تشكيلي ومزخرف سوري من أسرة ألبانية الأصل.\n\nولد الفنان عبد القادر أرناؤوط في دمشق، سورية سنة 1936. نال شهادة الثانوية العامة من مدرسة أسعد عبد الله، وكان من أصدقائه في المدرسة مروان قصاب باشي. كانت أسرته محدودة الموارد المالية مما دعاه إِلى خوض غمار الحياة العملية بعد إِتمامه دراسته الثانوية في دمشق، فعمل موظفاً في مديرية الإِحصاء والتخطيط ووزارة الثقافة.\n\nفي عام 1963م تم إيفاده من قبل وزارة الثقافة السورية إلى أكاديمية الفنون الجميلة في روما لدراسة فن الإعلان و الديكور. تخرج الفنان من الأكاديمية سنة 1967م، تم إيفاده مرة أخرى عام 1972 ولكن هذه المرة إلى فرنسا، ليتابع دراسة الإعلان في المدرسة الوطنية العليا للفنون الزخرفية وليحصل بعد ذلك على دبلوم الاتصالات البصرية، وفي عام 1973م قام بدراسات إضافية في المدرسة الوطنية العليا للفنون الزخرفية في باريس.\n\nاهتم الفنان بالرسم وكتابة الشعر بالعربية والإنجليزية وتعلم العديد من اللغات مثل اليابانية والبولونية والفرنسية كما أنه ابتكر أنواعاً متعددة من أساليب الخط العربي الحديث التي ما تزال تستخدم حتى الاَن.\n\nأثبت عبد القادر أرناؤوط تميزه في فن الإعلان خاصة أنه كان الشخص الرئيسي الذي قام بإدخال هذا النوع من الفن إلى مجالات الحياة المختلفة في سورية كالمسرح والسينما والمعارض والحياة العامة.\n\nلقد كان الفنان عبد القادر أرناؤوط من أكثر الفنانين السوريين الذين عرفوا أهمية الحداثة الفنية وما يمكن أن تعطيه من محلية وخصوصية للفن والتصوير في سورية، واكتشف أيضاً أن على الفنان التعبير عن طريق الرموز والقيم المحلية، وأن قضية الفن أوسع من الصيغ التقليدية المألوفة.\n\nلقد خطا نحو التجديد اللوني المعبر عن أعماق الأشكال، وقد أوحت إليه بيوت دمشق القديمة، وحاراتها وألوانها، وجدرانها، وأكسبته قدرة على التعبير اللوني الذاتي، وذلك نتيجة تماسه المباشر مع هذه البيوت وما تملكه من جدران مهترئة قديمة، وما تنعكس عليها من ألوان مختلفة متداخلة بفعل تأثير الإنسان وعوامل الطبيعة فنراه يستخدم الكولاج، حيث يأخذ قطعة خشبية مطعمة بالصدف من كرسي أو صندوق خشبي قديم ويلصقها على سطح القماش الأبيض كجزء من مساحة اللوحة وتكوينه إضافة إلى صيغ تجريدية شاعرية مستمدة من الكتابة العربية والزخرفة الهندسية (دوائر- مستطيلات- مربعات- مثلثات..إلخ)، ومن خلال هذه العناصر استمرّ الفنان في الإنجاز وفي تقديم مختلف المحاولات والتجارب الفنية المعتمدة بشكل كبير على الكتابة العربية لصياغة لوحاته من خلال المفاهيم الأساسية للفن التجريدي.\n\nعمل في وزارة الثقافة، مديرية الفنون الجميلة، ودرّس في كلية الفنون الجميلة، ثم أصبح رئيساً لقسم الاتصالات البصرية حتى وفاته، صمم ملصقات معرض دمشق الدولي وملصقات وشعارات وأغلفة العديد من الكتب.\nكما كان من أهم مصمماته ملصق دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1987 في اللاذقية.\n\nأعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية، المتحف الوطني بدمشق، متحف دمر، وضمن مجموعات خاصة. في روما وباريس وسورية، وقد توفي عبد القادر أرناؤوط سنة 1992 في دمشق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515028", "title": "عبد القادر أرناؤوط", "id": "515028"}
{"text": "عمر حمدي\n\nعمر حمدي فنان تشكيلي كردي سوري ولد في قرية “تل نايف” التابعة لمحافظةالحسكة الواقعة أقصى الشمال الشرقي من سوريا عام 1951.\nمارس الفن منذ الطفولة ودرسه فيما بعد دراسة خاصة، وعين مدرساً للفنون في سورية عام 1970. ثم عمل رساماً وغرافيكياً في الصحف وفي مديرية الكتب المدرسية في سورية 1971-1978. بعد ذل سافر إلى فيينا عام 1978 ظل مقيما في النمسا حتى وفاته في عام 2015 كتب في النقد الفني وله محاولات شعرية. وصدرت العديد من المطبوعات والكتب المصورة عن أعماله. وهو عضو في الاتحاد العام للفنانين النمساويين واليونسكو. وكذلك عضو في الكونستيلر هاوس في فيينا. ويترأس لجنة التحكيم في غاليري آرت فوروم للفن الدولي المعاصر بفيينا، النمسا.\nأعماله مقتناة من قبل تجار الفن في العالم، وصالات العرض، ومتاحف وبنوك ووزارات ثقافة كما يوجد هناك عدد كبير من المقتنيات الخاصة في سوريا، أمريكا، كندا، النمسا، ألمانيا، فرنسا، إيطاليا، هولندا، اليابان، سيريلانكا، وروسيا. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515039", "title": "عمر حمدي", "id": "515039"}
{"text": "ضباب (رواية)\n\nضباب (بالإسبانية: \"Niebla\") رواية من تأليف الأديب الأسباني ميجيل دي أونامونو، سنة 1907 (وتم إصدارها سنة 1914). تعالج هذه الرواية القلق الذي يولده لدى الإنسان المعاصر التفكير في تيمتي القدر والموت. اختيرت الرواية ضمن لائحة أفضل 100 رواية بالإسبانية في القرن العشرين، حسب صحيفة إلموندو الإسبانية، في 2002.\n\nتحكي الرواية قصة أوغوستو بيريث وهو الابن الوحيد لعائلة ميسورة. كان للتو قد فقد والدته وتيتم ليعيش حياة موسومة بأزمة وجودية. يتعرف صدفة على عازفة البيانو إيوخينيا ويغرم بها، فيتقدم إليها ولكنها ترفضه لكونها مخطوبة. تنشأ صداقة بين أوغوستو وروساريو، الفتاة التي توصل الملابس المكوية إلى منزله، ويبدأ في نسج تساؤلات حول النفسية الأنثوية وماهية روح المرأة ومدى موثوقية المرأة في العلاقات الإنسانية.\n\nبنية تجريب رد فعلها، يعرض أوغوستو الزواج على إيوخينيا فتقبل تحت تأثير غضبها من خصام مع خطيبها ماوريثيو، ورغم ذلك، يُصدم أوغوستو، بأيام قبل زواجهما، حين تصله رسالة من إيوخينيا تخبره أنها هربت رفقة خطيبها السابق ليتزوجا ويعيشا من العمل الذي حصل عليه ماوريثيو بفضل أوغوستو. يستنتج أوغوستو أنه كان ضحية تلاعب من طرف الخطيبين ويدخل في دوامة اكتئاب وأحاسيس متناقضة وعبثية تؤدي إلى تعزيز خيار الانتحار لديه.\n\nخلال أزمته النفسية هذه يقرأ أوغوستو إحدى مقالات الأديب بميجيل دي أونامونو عن الانتحار. يسافر أوغوستو إلى شلمنقة، حيث يلتقي بميجيل دي أونامونو، وهناك يكشف له اونامونو أنه (أي أوغوستو) ليس إلا شخصية خياليه في رواية يكتبها أونامونو، وبهذا الصدد يدور بين الكاتب وأغوستو حوار وجودي عميق. ويخبره هذا الأخير أن حياته يجب أن تنتهي على يدي المؤلف (أونامونو) وليس بالانتحار كما قرر هو. يعود أوغوستو إلى منزله حيث يموت بجوار كلبه أورفيو. وتنتهي الرواية بنص تأبيني على لسان الكلب أورفيو. \n\nلا يُعرف إن كان أوغوستو مسيرا أو مخيرا في نهايته: في تمهيد الرواية كتب فيكتور غوتي أن أوغوستو مات منتحرا، بينما كتب أونامونو في خاتمة الرواية أنه هو الذي قضى بوفاة أوغوستو.\n\n\n\n\nتم اقتباس الرواية في الأعمال التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515050", "title": "ضباب (رواية)", "id": "515050"}
{"text": "علي الحلي\n\nعلي الحلي أو شاعر البعث كما يحلو للبعض تسميته شاعر عراقي من مواليد 1930\nولد في مدينة النجف عام 1930 وتخرج من كلية الحقوق العراقية عام 1952 وعمل في السلك الدبلوماسي وفي وزارة الثقافة والاعلام. ولقب بشاعر البعث لكنه ترك كتابة الشعر في عقد التسعينات وحتى الغزو.\n\nمن أشهر القصائد التي هي بمثابة نشيد البعث قصيدة شعلة البعث صباحي وهي قصيدة مغناة لحنها الياس رحباني:\n\nهي انقلاب كامل في افكاره ومن هذه القصائد التي كتبها بعد الغزو مباشرة قصيدة السقوط وهذا مقطع منها:\n\nهذا انا الطاغوت.. والصنم المهشم.. توأمان!!\n\nمني المجازر، والسجون، وبتر اذان الخليقة.\n\nوقطع ألسنة الحقيقة\n\nاستل من احسابكم.. نسبي، وملك الصولجان\n\nوسللت من امجادكم.. سيف (الامام)\n\nوشطبت من تاريخكم.. لغة السلام\n\nوغصبت دجلة والفرات\n\nحرقت غاب السنديان\n\nوتركت من قصصي.. تعاويذ الزمان\n\nعلى براري النهروان\n\nو في\nمقابلة مع صحيفة الشرق الأوسط بتاريخ 19 تشرين الثاني 2003، العدد (9122)، ذكر انه سينشر أكثر من 30 قصيدة قرضها في عقد التسعينات في ديوان اسماه موسيقى الصمت ، إضافة إلى أعمال أُخرى ۔ كما و انتقد الحكومة السابقة بشدة في ذات المقابلة ۔\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515077", "title": "علي الحلي", "id": "515077"}
{"text": "طوف\n\nالطوف هو أبسط وسائل الانتقال على سطح الماء. وهو الوسيلة الأولى التي استخدمها الإنسان ليتمكن من الانتقال مستخدما المسطحات المائية كالمستنقعات والبحيرات والأنهار والبحار. فهو عبارة عن مسطبة لها إمكانية العوم إما لقلة كثافتة مادتها بالنسبة للماء كالخشب ، أو يمكن أن يكون معدني ممتلئ بالهواء ، مثل الصفيحة أو البرميل الفارغ . فيمكن ربط عدة براميل فارغة بعضها البعض ثم تغطيتها بألواح خشبية ، يمكن بعد ذلك الجلوس عليها أو تزويدها بقلع فتتحرك بالريح .\n\nوالطوف الحديث قد يستخدم البونتون وهو عبارة عن متوازي أضلاع ممتلئ بالهواء ذو سطح كبير ،مثل 5و2 متر في 7 متر ، هذا الطوف يمكن أن يحمل 5 أشخاص . كما يمكن يستخدام أحيانا البوليسترين بدلا عن البراميل . \n\nوهناك أنواع تستخدم الوسائد المنفوخة وعي عبارة عن منتجات من المطاط تنفخ بالهواء بالقدر المناسب ، ويمكن تثبيت القلع عليها أو الاستجمام بالتجديف . \nأشهر الأطواف بناه الرحالة المؤرخ ثور هايردال من خشب شجر البلسا على أساس المواصفات التقليدية لسكان أمريكا اللاتينية الأصليين، وأبحر به مسافة 8,000 كم عبر المحيط الهادئ إلى جزر بولينيزيا مع خمسة من الرحالة العلماء.\n\nوتستخدم في كندا عملية الطوف لنقل الأخشاب علي سطح الأنهار استخداما واسعا ، وكل ما في الأمر ربط الأخشاب بعضها البعض بأعداد كبيرة ، ويكفي رفاص أو مركب صغير واحد بمحرك نقلهم لأميال عديدة . \n\nالكَلَك أو الفُلك وهو واسطة نقل نهرية، يصنع من أغصان الأشجار تصف الواحدة بجانب الأخرى تربط مع بعضها البعض بواسطة حبال القنب مشكلة سطح مستوي توضع فوق طوافات منفوخة من جلودالحيوانات.\n\nتستخدم الأكلاك عادة كواسطة نقل نهرية للسير مع مجرى النهر لنقل البضائع بكلفة واطئة، ففي خمسينيات القرن الماضي كان ينقل الرقي من مدينة الموصل إلى مدينة بغداد بواسة الأكلاك.\n\nأول من صنع الفك هو نبي الله نوح بأمر من رب العزة، جاء ذكر الفلك في القران الكريم في : \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515080", "title": "طوف", "id": "515080"}
{"text": "حسن عسيري\n\nحسن عسيري (14 فبراير 1967 -)، ممثل ومنتج سعودي و المدير العام لشركة الصدف للانتاج الصوتي و المرئي المحدودة\n\nمتزوج و لديه ثلاث بنات وولد.\n\nمن مواليد 14 فبراير بمدينة الخرج المملكة العربية السعودية عام 1967م - 14/11/1386هـ متزوج و أب لثلاثة بنات. كان أول ظهور له كممثل اثناء دراسته الجامعية حيث ظهر في مسلسل أردني باسم \" قال الحكيم \" عام 1988م\n\n\n\nأسس حسن عسيري شركة (الصدف) للإنتاج الصوتي و المرئي المحدودة والتي أنتج من خلالها العديد من الأعمال منها عندما يزهر الخريف كلام الناس و الملك فاروق و أسوار وتعتبر من أكبر شركات الإنتاج في الخليج العربي\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515093", "title": "حسن عسيري", "id": "515093"}
{"text": "الطاقة و المواطنة\n\nتشكل الطاقة في العالم شريان الحياة ونمو اقتصادها لهذا يزداد الطلب العالمي عليها كل يوم. ومن أجل تلبية الطلب العالمي المتزايد على الطاقة سوف يتطلب من جميع البلدان تبني تكنولوجيات الجيل الجديد في الوقت الذي تواصل فيه الاستثمار في فعالية الطاقة وفي البدائل القابلة للتجديد للوقود الأحفوري ( البترول ومشتقاته ).\nإن تلبية الحاجات الطويلة لأجل الطاقة النظيفة في العالم سوف يتطلب بناء تكنولوجيات جديدة في نفس الوقت الذي يستمر فيه الاستثمار في زيادة فعالية الطاقة, واعتماد البدائل القابلة للتجديد غير الوقود الأحفوري وكذلك الخيارات الأنظف للطاقة.\nإن الطاقات المستعملة من طرف العالم متعددة وأهمها وأكثرها استغلالا هي الطاقة البترولية التي كانت ولا زالت هي سبب النزاعات الكبرى بين الدول والتسابق والجري للسيطرة على منابعها\n\nعندما عرف الإنسان النار، عرف أول طريقة لاستغلال الطاقة واستخدامها في مختلف أغراضه الحياتية مثل طهي الطعام وتدفئة الكهف وإنارة الظلام، وهكذا كان الحجر هوأول مصدر خارجي للطاقة؛ ثم تلاه الخشب وغيره من أدوات إشعال النار، والحصول على الطاقة الحرارية. \nوالطاقة هي الوجه الآخر لموجودات الكون غير الحية، فالجمادات بطبيعتها قاصرة عن تغيير حالتها دون مؤثر خارجي، وهذا المؤثر الخارجي هو الطاقة، فالطاقة هي مؤثرات تتبادلها الأجسام المادية لتغيير حالتها، فمثلا لتحريك جسم ساكن ندفعه فنعطيه بذلك طاقة حركية، ولتسخين جسم نعطيه طاقة حرارية، ولجعل الجسم مرئياً نسلط عليه ضوءاً فنعطيه طاقة ضوئية، وهكذا. \nويمكن تعريف الطاقة بأنها القدرة على القيام بنشاط ما، وهناك صور عديدة للطاقة يتمثل أهمها في الحرارة والضوء والصوت، وهناك أيضاً الطاقة الميكانيكية التي تولدها الآلات، والطاقة الكيميائية التي تنتج من حدوث تفاعلات كيميائية، وهناك الطاقة الكهربائية، والطاقة الكهرومائية، والحركية، والإشعاعية، والديناميكية، والذرية. كما يمكن تحويل الطاقة من صورة إلى أخرى، من طاقة كيميائية إلى طاقة ضوئية مثلاً،والكهربائية إلى حركية. \nوكمية الطاقة الموجودة في العالم ثابتة على الدوام، فالطاقة لا تفنى ولا تستحدث،ولكنها تتحول من صورة إلى أخرى، ولهذا نجد أن الطاقة هي قدرة المادة للقيام بالشغل (الحركة)، فالطاقة التي يصاحبها حركة يطلق عليها طاقة حركية، والطاقة التي لها صلة بالوضع يطلق عليها طاقة كامنة. \nوهناك تصنيف للطاقة ومصادرها يقوم على مدى إمكانية تجدد تلك الطاقة واستمراريتها، وهذا التصنيف يشمل:\n\n1. الطاقة التقليدية أو المستنفذة:\n\nوتشمل الفحم والبترول والمعادن والغاز الطبيعي والمواد الكيميائية، وهي مستنفذة لأنها لا يمكن صنعها ثانية أو تعويضها مجدداً في زمن قصير.\n\n2. الطاقة المتجددة ومكانتها وحدودها :\n\nوتشمل طاقة الرياح والهواء والطاقة الشمسية وطاقة المياه أو الأمواج والطاقة الجوفية في باطن الأرض وطاقة الكتلة الحيوية، وهي طاقات لا تنضب. \nوفي السطور القليلة التالية سنتعرف على أهم أشكال الطاقة المتجددة وكيفية الاستفادة منها:\n\nأ‌- طاقة المياه: توليد الطاقة من المياه\n\nتأتي الطاقة المائية من طاقة تدفق المياه أو سقوطها في حالة الشلالات (مساقط المياه)، أو من تلاطم الأمواج في البحار، حيث تنشأ الأمواج نتيجة لحركة الرياح وفعلها على مياه البحار والمحيطات والبحيرات، ومن حركة الأمواج هذه تنشأ طاقة يمكن استغلالها، وتحويلها إلى طاقة كهربائية، حيث تنتج الأمواج في الأحوال العادية طاقة تقدر ما بين 10 إلى 100 كيلووات لكل متر من الشاطئ في المناطق متوسطة البعد عن خط الاستواء.\n\nكذلك يمكن الاستفادة من الطاقة المتولدة من حركات المد والجزر في المياه،وأخيراً يمكن أيضاً الاستفادة من الفارق في درجات الحرارة بين الطبقتين العليا والسفلى من المياه التي يمكن أن يصل إلى فرق 10 درجات مئوية.\n\nب‌- طاقة الكتلة الحيوية(Biomass fuels):\n\nوهي الطاقة التي تستمد من المواد العضوية كإحراق النباتات وعظام ومخلفات الحيوانات والنفايات والمخلفات الزراعية. والنباتات المستخدمة في إنتاج طاقة الكتلة الحيوية يمكن أن تكون أشجاراً سريعة النمو، أو حبوباً، أو زيوتاً نباتية، أو مخلفات زراعية، وهناك أساليب مختلفة لمعالجة أنواع الوقود الحيوي، منها:\n\n§ الحرق المباشر: ويستعمل للطهي والتدفئة وإنتاج البخار غير أن هذه العملية لها مردود حراري ضئيل .\n\n§ الحرق غير المباشر: لإنتاج الفحم (بدون أوكسجين)\n\n§ طرق التخمير:لإنتاج غاز الميثان الذي يستخدم في الأعمال المنزلية كالتدفئة والطهي والإنارة.\n\n§ الحل الحراري.\n\n§ التقطير.: ويعطي كل أسلوب من الأساليب السابقة منتوجاته الخاصة به مثل غاز الميثان والكحول والبخار والأسمدة الكيماوية، ويعد غاز الإيثانول واحداً من أفضل أنواع الوقود المستخلصة من الكتلة الحيوية وهو يستخرج بشكل رئيسي من محاصيل الذرة وقصب السكر.\n\nج- الطاقة الجوفية:\n\nوهي طاقة الحرارة الأرضية، حيث يُستفاد من ارتفاع درجة الحرارة في جوف الأرض باستخراج هذه الطاقة وتحويلها إلى أشكال أخرى، وفي بعض مناطق الصدوع والتشققات الأرضية تتسرب المياه الجوفية عبر الصدوع والشقوق إلى أعماق كبيرة بحيث تلامس مناطق شديدة السخونة فتسخن وتصعد إلى أعلى فوارة ساخنة، وبعض هذه الينابيع يثور ويهمد عدة مرات في الساعة وبعضها يتدفق باستمرار وبشكل انسيابي حاملاً معه المعادن المذابة من طبقات الصخور العميقة، ويظهر بذلك ما يطلق عليه الينابيع الحارة، ويقصد الناس هذا النوع من الينابيع للاستشفاء، بالإضافة إلى أن هناك مشاريع تقوم على استغلال حرارة المياه المنطلقة من الأرض في توليد الكهرباء.\n\nد- طاقة الرياح : توربينات توليد الطاقة من الرياح\n\nوهي الطاقة المتولدة منتحريك ألواح كبيرة مثبتة بأماكن مرتفعة بفعل الهواء، ويتم إنتاج الطاقة الكهربائية من الرياح بواسطة محركات (أو توربينات) ذات ثلاثة أذرع دوًّارة تحمل على عمود تعمل على تحويل الطاقة الحركية للرياح إلى طاقة كهربية، فعندما تمر الرياح على الأذرع تخلق دفعة هواء ديناميكية تتسبب في دورانها، وهذا الدوران يشغل التوربينات فتنتج طاقة كهربية.\n\nوتعتمد كمية الطاقة المنتجة من توربين الرياح على سرعة الرياح وقطر الذراع؛ لذلك توضع التوربينات التي تستخدم لتشغيل المصانع أو للإنارة فوق أبراج؛ لأن سرعة الرياح تزداد مع الارتفاع عن سطح الأرض، ويتم وضع تلك التوربينات بأعداد كبيرة على مساحات واسعة من الأرض لإنتاج أكبر كمية من الكهرباء.\n\nوالجدير بالذكر أن طاقة الرياح تستخدم كذلك في تسيير المراكب والسفن الشراعية.\n\nهـ - الطاقة الشمسية: خلايا تجميع الطاقة الشمسية\n\nتعد الشمس من أكبر مصادر الضوء والحرارة الموجودة على وجه الأرض، وتتوزع هذه الطاقة- المتولدة من تفاعلات الاندماج النووي داخل الشمس- على أجزاء الأرض حسب قربها من خط الاستواء، وهذا الخط هو المنطقة التي تحظى بأكبر نصيب من تلك الطاقة، والطاقة الحرارية المتولدة عن أشعة الشمس يُستفاد منها عبر يتم تحويلها إلى (طاقة كهربائية) بواسطة (الخلايا الشمسية).\n\nوهناك طريقتان لتجميع الطاقة الشمسية، الأولى: بأن يتم تركيز أشعة الشمس على مجمع بواسطة مرايا محدبة الشكل، ويتكون المجمع عادة من عدد من الأنابيب بها ماء أوهواء، تسخن حرارة الشمس الهواء أو تحول الماء إلى بخار. أما الطريقة الثانية، ففيها يمتص المجمع ذو اللوح المستوى حرارة الشمس، وتستخدم الحرارة لتنتج هواء ساخن أو بخار .\n\nوأخيراً فهناك اتجاه في شتى دول العالم المتقدمة والنامية يهدف لتطوير سياسات الاستفادة من صور الطاقة المتجددة واستثمارها، وذلك كسبيل للحفاظ على البيئة منناحية، ومن ناحية أخرى إيجاد مصادر وأشكال أخرى من الطاقة تكون لها إمكانية الاستمرار والتجدد، والتوفر بتكاليف أقل، في مواجهة النمو الاقتصادي السريع والمتزايد، وهو الأمر الذي من شأنه أن يحسّن نوعية حياة الفقراء بينما يحسّن أيضا البيئة العالمية والمحلية.\n\nوفي نهاية القرن التاسع عشر والقرن العشرين ظهر اختلال في مكونات الغلاف الجوي نتيجة النشاطات الإنسانية ومنها تقدم الصناعة ووسائل المواصلات, ومنذ الثورة الصناعية وحتى الآن ونتيجة لاعتمادها على الوقود الاحفوري \" فحم، بترول، غاز طبيعي \" كمصدر أساسي ورئيسي للطاقة واستخدام غازات الكلوروفلوروكاربون في الصناعات بشكل كبير, هذا كله ساعد وبرأي العلماء على زيادة الدفء لسطح الكرة الأرضية وحدوث ما يسمى بـالاحتباس الحراري\n\n\" ظاهرة الاحتباس الحراري Global Warning \"\"\n\nوهي ناتجة عن زيادة الغازاتالدفيئة وهي الارتفاع التدريجي في درجة حرارة الطبقة السفلى القريبة من سطح الأرض من الغلاف الجوي المحيط بالأرض. وسبب هذا الارتفاع هو زيادة انبعاث الغازات الدفيئة أو غازات الصوبة الخضراء \" green house gases\" .\n\nالغازات الدفيئة هي:\n\n-1بخار الماء، 2- ثانيأكسيد الكربون، (CO2) 3- أكسيد النيتروز، (N2O) 4-الميثان، (CH4) 5- الأوزون، (O3) 6- الكلوروفلوركاربون (CFCs)\n\nدور الغازات الدفيئة:\n\nإن الطاقة الحرارية التي تصل الأرض من الشمس تؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة وكذلك تعمل على تبخير المياه وحركة الهواء أفقيا وعموديا؛ وفي الوقت نفسه تفقد الأرض طاقتها الحرارية نتيجة الإشعاع الأرضي الذي ينبعث على شكل إشعاعات طويلة \" تحت الحمراء \", بحيث يكون معدل ما تكتسب الأرض من طاقة شمسية مساويا لما تفقده بالإشعاع الأرضي إلى الفضاء. وهذا الاتزان الحراري يؤدي إلى ثبوت معدل درجة حرارة سطح الأرض عند مقدار معين وهو 15°س .\n\nوالغازات الدفيئة \" تلعب دورا حيويا ومهما في اعتدال درجة حرارة سطح الأرض \" حيث:\n\n- تمتص الأرض الطاقة المنبعثة من الإشعاعات الشمسية وتعكس جزء من هذه الإشعاعات إلى الفضاء الخارجي, وجزء من هذه الطاقة أو الإشعاعات يمتص من خلال بعض الغازات الموجودة في الغلاف الجوي. وهذه الغازات هي الغازات الدفيئة التي تلعب دورا حيويا ورئيسيا في تدفئة سطح الأرض للمستوى الذي تجعل الحياة ممكنة على سطح الأرض.\n\n- حيث تقوم هذه الغازات الطبيعية على امتصاص جزء من الأشعة تحت الحمراء المنبعثة من سطح الأرض وتحتفظ بها في الغلاف الجوي لتحافظ على درجة حرارة سطح الأرض ثابتة وبمعدلها الطبيعي \" أي بحدود 15°س \". ولولا هذه الغازات لوصلت درجة حرارة سطح الأرض إلى 18°س تحت الصفر.مما تقدم ونتيجة النشاطات الإنسانية المتزايدة وخاصة الصناعية منها أصبحنا نلاحظ الآن: إن زيادة الغازات الدفيئة لدرجة أصبح مقدارها يفوق ما يحتاجه الغلاف الجوي للحفاظ على درجة حرارة سطح الأرض ثابتة وعند مقدار معين. فوجود كميات إضافية من الغازات الدفيئة وتراكم وجودها في الغلاف الجوي يؤدي إلى الاحتفاظ بكمية أكبر من الطاقة الحرارية في الغلاف الجوي وبالتالي تبدأ درجة حرارة سطح الأرض بالارتفاع.\n\nآثار الاحتباس الحراري على البيئة\n\nإن تزايد النشاط الصناعي والاقتصادي وزيادة البشرية بنسبة ست أضعاف في الـ 200 سنة المقبلة يشكلون عوامل مهمة في تفاقم الاحتباس الحراري, وضمن هذا الموضوع قال أحد الخبراء \" أن كل ارتفاع في الحرارة بنسبة درجة واحدة سيلسيوس يزيد الخطر بنسبة كبيرة تؤثر وبشكل كبير وسريع على الأنظمة البيئية الضعيفة. وان كل ارتفاع يزيد عن درجتين سيلسيوس يضاعف الخطر بشكل جوهري قد يؤدي إلى انهيار أنظمة بيئية كاملة وإلى مجاعات ونقص في المياه وإلى مشاكل اجتماعية واقتصادية كبيرة لا سيما في الدول النامية.\n\nأصبح من المؤكد أن كمية ثاني أكسيد الكربون التي تدخل الجو ستستمر في الازدياد وبالتالي فإن درجة حرارة سطح الأرض ستستمر بالازدياد. ومعنى ذلك فان التأثير على المناخ سيغدو واضحا وأهم الظواهر التي ستحدث هي:\n\n• أن أجزاءً كبيرة من الجليد ستنصهر وتؤدي إلى ارتفاع مستوى سطح البحر مما يسبب حدوث فياضانات وتهديد للجزر المنخفضة والمدن الساحلية.\n\n• درجات الحرارة في أجزاء مختلفة من الكرة الأرضية سترتفع بمقدار ضعف ما كانت تتوقعه الدراسات المناخية.\n\n• مستوى انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون المتزايد قد يقود إلى الاندثار الكمي للغابات والارتفاع الكبير لمستوى مياه البحار. ومن شأن ذلك أن يزيد من وطأة التغيرات البيئية وبالتالي انخفاض مستوى الإنتاج الزراعي في العالم وما يترتب على ذلك من مشاكل اقتصادية وتنموية وغذائية\n\n• يشكل التغير المناخي المتسارع الذي ينحو إلى ارتفاع درجة الحرارة تهديدا للصحة العامة ويعمل على تكاثر أنواع ضارة من الحشرات وانقراض أنواع برية من الحيوان والنبات\n\n• ارتفاع مستوى سطح البحر قد يحدث تأثيرات خطيرة\n\n• زيادة عدد وشدة العواصف.\n\n• انتشار الأمراض المعدية في العالم.\n\n• تدمير بعض الأنواع الحية والحد من التنوع الحيوي\n\n• حدوث موجات جفاف.\n\n• حدوث كوارث زراعية وفقدان بعض المحاصيل.\n\n• احتمالات متزايدة بوقوع أحداث متطرفة في الطقس حذرت وكالة البيئة الأوروبية من التغير السريع الناتج من الاحتباس الحراري حيث أن ارتفاع الحرارة سيقضي على ثلاثة أرباع الثلوج المتراكمة على قمم جبال الألب بحلول عام 2050 مما يتسبب بفيضانات مدمرة في أوروبا واعتبرت هذا تحذيرا يجب التنبه\n\nالاستعمال الوجيه للموارد الطاقوية:\n\nيعتبر مشكل التلوث البيئي من أهم المواضيع التي تشغل العالم في السنوات الأخيرة، بالنظر إلى حجم الكوارث الطبيعية المسجلة سنويا حيث أن ارتفاع درجة حرارة الكرة الأرضية نتيجة انبعاث الغازات الدفيئة يعتبر الدول الصناعية النامية منها مسئولة على هذه الظاهرة، حيث أن العالم بأسره يولى أهمية كبرى للمسائل البيئية مما أدى إلى إدماج هذه الانشغالات في السياسة القطاعية، والبرنامج الحكومي لكل دولة وذلك لمكافحة الظواهر المترتبة عن التلوث البيئي ومخلفات القطاع الصناعي المستخدم لمسببات الاحتباس الحراري وغيره من التلوث البيئي للحفاظ على البيئة في إطار ما يسمى بالتنمية المستدامة.\n\nويتمحور الاستعمال الوجيه للموارد الطاقوية أساسا حول:\n\n\nكما يظهر جليا الأهمية المولاة لترقية استعمال الغاز الطبيعي من خلال السياسة الطاقوية المتبعة المبنية أساسا على الخيارات التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515097", "title": "الطاقة و المواطنة", "id": "515097"}
{"text": "الشرش (قرية)\n\nهي إحدى المقاطعات التابعة إداريا إلى قضاء القرنة تبعد مسافة 70 كيلومتر عن مركز مدينة البصرة, يبلغ تعداد سكان منطقة الشرش 80 الف نسمة عام 2009.\n\nويسكنها العديد من العشائر الفاضلة ك(بني مالك والبعض بغاده وآل فتلة والبعض من بني منصور وقبائل أخرى) وبيت شلال الفضل خصوصا وترجع أصول هذه الأسرة إلى قبيلة بني وائل\nوأشهر الشخصيات في الشرش الشهيد الشيخ شلال الفضل رئيس عام عشائر الشرش أول شهيد قدمته البصرة من شيوخها أثناء الاحتلال الإنجليزي للعراق عام 1914 م والشيخ هادي بن شلال الفضل الوائلي رئيس عشائر الشرش.\nسميت هذه المنطقة بالشرش وذلك لأن الجيش العربي بقيادة افراسياب عندما أراد مواجهة الجيش الإيراني ومنعة من احتلال البصرة اعترضهم نهر الفرات ولم يستطيعوا العبور إلى الجهة المقابلة لملاحقة الجيش الإيراني فقرروا بناء جسر من القصب والبردي الذي اقتلعوه من المنطقة وشرشوه على الماء وعبروا عليه وسمي جسر الشرش ولذلك سميت هذه المنطقة بالشرش نسبة إلى ذلك الجسر.\nيحد منطقة الشرش من الشمال نهر الفرات ومن الجنوب نهر الغميج ومن الغرب قضاء المدينة وهور صلين ومن الشرق شط العرب, تمتد لمسافة 8 كيلومتر من نهر الفرات إلى نهر الغميج ومسافة 6 كيلومتر من هور صلين إلى شط العرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515106", "title": "الشرش (قرية)", "id": "515106"}
{"text": "غبي على الزيرو (فيلم)\n\nغبي على الزيرو هو فيلم مصري كوميدي من تأليف مجدي الإبياري وإخراج سعيد محمد مرزوق،\nبطولة يونس شلبي ، تيسير فهمي ، علاء ولي الدين ، حسن مصطفى ، ومن إنتاج أفلام مجدي الإبياري وتوزيع إبراهيم شوقي عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515128", "title": "غبي على الزيرو (فيلم)", "id": "515128"}
{"text": "صالح ريس\n\nصالح ريس، أمير البحر وباي لارباي أفريقيا. أجمع المؤرخون على أن أصل صالح ريس هو عربي ومن الإسكندرية تعرف إلى الأتراك حين قدومهم إلى مصر وقد رافق البحار عروج و خير الدين بربروسا في رحلاته و تعلم فنون الحرب و البحرية في سن مبكرة من أهم اعماله ساهم في إنقاد بقايا المسلمين في الأندلس منح لقب بكلربك أو باي لارباي إفريقيا أي أمير الأمراء، و هو لقب يخول لصاحبه أن يُصدر الأوامر إلى باشا تونس و طرابلس و الجزائر وقد تولى منصب حاكم الجزائر في عام 1552 فأتم فتح بجاية سنة 1555 من الإسبان وقضى على التمردات في المغرب الأقصى وفتح فاس في عام 1554م.\nأسندت الدولة العثمانية بيلربيكية الجزائر إلى صالح ريس في صفر 960هـ/يناير 1552م، بدلاً من حسن باشا بن خير الدين بربروس يحمل لقب باي لارباي أفريقيا، و اعطاء هذا اللقب للوالي التركي على الجزائريكشف عن الاهمية التي كان يوليها الديوان العثماني للجزائر. فبعث السلطان العثماني مرسومه إلى العلماء والفقهاء وسائر رعايا الجزائر يُعلمهم فيه بتقليد صالح ريس مقاليد الولاية وقد جاء في ذلك المرسوم:\n\nما كاد صالح يصل إلى الجزائر، حتى ثار قائد تقرت و قائد ورقلة و رفضا الاعتراف بالوالي الجديد، معتمدين على طول المسافة و ظنّا منهما أن الوالي لن يجرؤ على المغامرة في صحاري لا يعرفها، لكنه لم يتردد في السير إلى الجنوب رفقة الجنود المدججين بالبنادق، و بعد حصار المدينتين تمكن من الانتصار و معاقبة القادة المتمردين.\n\nابتدأ صالح ريس في مستهل ولايته بتحقيق الوحدة الداخلية للجزائر، واستطاع أن يخضع الإمارات المستقلة لنفوذ الدولة العثمانية وأصبح وضع العثمانيين في الجزائر أقوى مما كان عليه و عندما سمع بتحركات \"علي بن محمد الوطاسي\" (سلطان المغرب الوطاسي و الذي كان استنجد بالإسبان و البرتغال و لم يقفو معه)، فتوجه نحو مضيق جبل طارق فاستولى على بواخره وأسر علي بن محمد الوطاسي في شهر يوليو من عام 1553م وحينما وقع أسيرا في يد صالح ريس حرضه على التوسع في بلاد المغرب و هذا ما أثار رغبة ريس في ضم المغرب إلى الجزائر تحت الراية العثمانية، فقرر في أواخر سنة 1553 م إرسال السير نحو المغرب على رأس 11 ألف جندي بينما جهز 22 سفينة سارت نحو مليلة، و في طريقه عزز حامية تلمسان بالجند و دخل حدود المغرب الأقصى، وعندما وصل إلى منطقة تازة واجهته فرق الشريف وسدت طريقه إلى فاس، لكن صالح ريس عسكر بقواته إلى أن أجبر جيش الشريف على الانسحاب نحو فاس التي وصلها بعد تسعة أيام في شهر يناير 1554 م ودارت بها معركة بين جيش ريس وجيش محمد المهدي، حيث دامت مدة يومين، إنسحب على إثرهما محمد المهدي، ودخل ريس صالح مدينة فاس في 8 يناير 1554 الموافق لـ 3 صفر 961هـ ومكث بها أربعة أشهر، واعلن خلالها عليا بن محمد الوطاسي ملكا مكافأة له على المجهودات التي قدمها لصالح ريس والتي ساهمت في دخوله المدينة.\n\nولتوضيح هذا الموضوع، المؤرخ المغربي عبد الكريم الفيلالي، الذي فند أطروحة المؤرخ العراقي، نافيا أن تكون هناك أدلة علمية حقيقية تثبت أن العثمانيين حكموا المغرب بالفعل. وقال الفيلالي إن ما تقدم به المؤرخ العراقي غير صحيح، لأن العثمانيين كانوا يرون في المغاربة سليلي الأشراف وكان المغاربة يرون بأنهم أحق بالخلافة، وهو ما جعلهم يطلقون على الحاكم تسمية السلطان، التي كان العثمانيون يطلقونها أيضا على حكامهم، الأمر الذي جعل العثمانيين يتحاشون الدخول إلى المغرب. ويضيف الفيلالي أن هناك عنصرا آخر يتعلق بقوة الأسطول البحري للمغاربة، وتفوقهم في مجال التسلح والحروب، بحيث إنهم في تلك الفترة كانوا يملكون أقوى أسطول حربي في البحر الأبيض المتوسط، كما أن صلاح الدين الأيوبي سبق أن لجأ إليهم لمساعدته في رد الصليبيين. وأوضح المؤرخ المغربي أن العثمانيين توقفوا في مكان يسمى «جبوجت مولاي إسماعيل» على الحدود الجزائرية المغربية ولم يتجاوزوها. وبخصوص ما قدمه المؤرخ العراقي حول لجوء عبد المؤمن وعبد المالك إلى إسطنبول لطلب المساعدة والدعم قال الفيلالي إن الإثنين سافرا بالفعل إلى تركيا عن طريق الجزائر، التي أقاما فيها مدة قصيرة كلاجئين إثر الخلاف الذي نشب مع شقيقهما، وإن السلطان العثماني قدم مساعدة لهما حيث أمدهما بفرقة عسكرية ظلت رهن إشارة الحاكم الجديد للمغرب، بعد مقتل السلطان المغربي أبو مروان عبد الملك السعدي في معركة وادي المخازن.\n\nبعد عودته من المغرب و اطمئنانه على غرب الجزائر، و بحكم الحروب التي خاضها إلى جانب الأخوين عروج و خير الدين بربروس ضد العدو التقليدي لهمن قرر طرد الاسبان من بجاية، غادر مدينة الجزائر في جوان 1555 متوجها اليها برا و ارسل عددا من البواخر تحمل المدفعية بحرا و راحت قوات صالح ريس تدك حصون الاسبان بنيران المدفعية و بالفعل دخل الجزائريين المدينة في 28 من سبتمبر و استعادوها نهائيا. و أُسدل الستار عن مأساة بجاية تحت الحكم الاسباني.\n\nلم يكن صالح ريس يهتم قبل كل شيء إلا بمحاربة الإسبان، ولا يهدف من وراء أي عمل إلا جمع القوى الإسلامية من أجل تطهير البلاد من التواجد المسيحي، كان يرى قبل كل شيء وجوب طرد الإسبان من وهران، من النزول إلى الأندلس.\n\nصادفت هزيمة الإسبان بطردهم من بجاية، عرضا من طرف سلطان مراكش ليعينوهم على طرد الأتراك من الجزائر و قد صادف هذا هوى المسؤولين الإسبان، لكن صالح ريس استطاع الاطلاع على المفاوضات السرية بين الشريف السعدي و حاكم وهران الإسباني و اطلع الباب العالي بما يُدبر من مشاريع بين إسبانيا و المغرب فأرسلت له إسطنبول ثلاثين سفينة حربية و أربعة الآف جندي تركي و كانت الخطة تتمثل في استرجاع وهران من الإسبان، و في انتظار المدد من الباب العالي جهز السفن الحربية و سارت قوة برية في اتجاه وهران تتكون من حوالي ثلاثين ألف جزائري على أن يلحق بها صالح ريس.\n\nبينما كان صالح ريس يستعد لمغادرة رأس ماتيفو، و في الوقت الذي كانت فيه السفن على أهبة الإقلاع متوجهة إلى وهران، توفي صالح ريس مصاباً بالطاعون و قد ناهز السبعين عاما في يونيو 1556/رجب 963هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515130", "title": "صالح ريس", "id": "515130"}
{"text": "طائر الفردوس (كوكبة)\n\nكوكبة طائر الفردوس (لاتيني: Apus) هي كوكبة صغيرة وغير بارزة بالقرب من القطب الجنوبي للسماء. من بين نجومها, هناك نجمتان فقط لها ضوء أقوى من الدرجة الرابعة. تمثل الكوكبة طائراً استوائيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515143", "title": "طائر الفردوس (كوكبة)", "id": "515143"}
{"text": "التنين سبايرو\n\nسبايرو التنين هي لعبة بلات فورم طورت من قبل شركة انسومانيك لجهاز ال بلاي ستيشن، صدرت اللعبة عام 1998 وتعتبر اللعبة أول جزء من سلسلة العاب سبايرو، وقد اكتسبت شعبية كبيرة في العالم، وأصحبت واحدة من أكثر ألعاب البلاي ستيشن شهرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515166", "title": "التنين سبايرو", "id": "515166"}
{"text": "الاتحاد الدولي للسيارات\n\nالأتحاد الدولى للسياراتFIA منظمة غير ربحية تقوم برعاية مصالح المنظمات الخاصة بالسيارات ومستخدمى السيارات، يقع مقر المنظمة في ساحة الكونكورد بفرنسا باريس.\nمن أشهر المسابقات التي ينظمها الأتحاد مسابقة الفورمولا 1، وبطولة العالم للراليات، وبطولة العالم لسيارات السياحة.\n\nتأسس الأتحاد بأسم الرابطة الدولية لأتحاد السيارات في 20 يوليو 1904، ثم تغير إلى أسمه الحالى عام 1922،تتمركز مسئوليات الأتحاد حول تطوير رياضة السيارات حول العالم بالأضافة إلى تمثيل حقوق هيئات السيارات ومستخدمي السيارات في جميع أنحاء العالم عن طريق الحملات والأنشطة التي تدافع عن مصالحهم مثل السلامة، والتنقل، والبيئة، وقانون حماية المستهلك.\n\nيتكون الأتحاد من 237 عضو من نوادى السيارات ومنظمات محلية في أكتر من 15 دولة حول العالم، رئيس المنظمة الحالى هو جون تود\n\nيبدأ تاريخ مسابقة الفورمولا 1 في عام 1946، ثم نظم الأتحاد أول بطولة عالم للسائقين عام 1950.\n\nبينما تم تنظيم بطولة العالم للسيارات الرياضية في عام1953، وكانت البداية الحقيقة لسباقات السيارات في العالم ولكن تم ألغائها من 1992 حتى عام 2010 .\n\nو أستمر تنظيم بطولة العالم لمُصنعى السيارات حتى عام 1981، بينما تم تنظيم أول بطولة للرالى عام 1973.\n\nو نظم الأتحاد لأول مره بطولة العالم لسيارات السياحة عام 1987 والتي نُظمت لمره واحدة وتم إعادة إحيائها عام 2005.\n\nتم تأسيس الأتحاد الوطنى للهوت رود عام 1993 وتشكيل لجنة الأتحاد الخاصة بسباق الدراج.\n\nالجمعية العامة للأتحاد الدولى للسيارات هى الهيئة الرئاسية العليا للأتحاد وتتألف من رؤساء العديد من الأندية في الاتحاد الدولي للسيارات.\nرئيس الأتحاد هو رئيس الجمعية العامة، ويتم انتخابه لمدة 4 سنوات من خلال الجمعية العامة، وفي شهر أكتوبر 2005 تم السماح لأن يٌنتخب الرئيس لفترتين.\n\nيتكون مجلس شيوخ الأتحاد من 10 أعضاء من رؤساء الأتحاد السابقين والحاليين وهم نائب رئيس الأتحاد للتنقل ومجموعة صناعة السيارات، ونائب رئيس الأتحاد لرياضة السيارات، وو يتم أنتخاب 5 أعضاء أخرين من قبل الجمعية العامة.\n\nيقوم مجلس الشيوخ بأخذ القرارات اللازمة لإدارة الأتحاد وذلك عندما لا تسمح الظروف بأجتماع اللجنة أو المجلس العالمى وخاصة في حالات الطوارئ التي يجب فيها تأكيد للقرارات التي تم اتخاذها.\n\nكما يقوم مجلس الشيوخ بأخذ قرارات تتعلق بحسابات وميزانية الأتحاد وتحضير مسودة للأمور المالية لعرضها على المجالس العالمية، ويشكل مجلس الشيوخ لجان فرعية تهتم بشئون الدعايا والترويج وذلك من أجل عرض أفضل توصيات ومقترحات.\n\nيدير مجلس الأتحاد للتنقل وصناعة السيارات جميع الأنشطة غير الرياضية التابعة للأتحاد.\n\nيدير المجلس العالمى لرياضة السيارات كافة الأحداث الرياضية التي ينظمها الأتحاد الدولى للسيارات، كما انه مسئول عن حملات تعزيز السلامة في رياضة السيارات في جميع انحاء العالم، وتشجيع الأنظمة الموحدة، وتعزيز رياضة السيارات وتطوريهاحتى في دول العالم النامية.\n\nيتكون المجلس العالمى لرياضة السيارات من رئيس الأتحاد الدولى للسيارات، ونائب الرئيس وسبعة نواب من الاتحاد و17 عضو أخرين.\n\nالمحكمة الدولية للأتحاد هى محكمة الاستئناف النهائية لرياضة السيارات الدولية حيث تقوم بحل النزاعات المعروضة عليها من قبل أى من السلطات الرياضية الوطنية لرياضة السيارات في جميع أنحاء العالم، أو من قبل رئيس الاتحاد الدولي للسيارات. فإنه يمكن أيضا تسوية النزاعات غير الرياضية التي رفعتها المنظمات السيارات الوطنية التابعة للاتحاد الدولي للسيارات.\n\nتم الأعلان عن أفتتاح أكاديمية التميز للشباب في أكتوبر 2010 والتي تقوم بتنمية مهارات صغار السائقين حول العالم.\n\nقامت مفوضية الأتحاد الأوروبى بفتح تحقيق في الأتحاد الدولى للسيارات عام1999 بخصوص السلوك المناهض للمنافسة وتم التوصل لتسوية في يونيو 2001.\n\nكتب مارتن براندل عمود في صحيفة صنداي تايمز بعنوان \"الساحرات تهدد بتعطيل سباق المنافسة على اللقب العالمي\" ويٌقصد به اتهامات اتحاد الدولي للسيارات ضد مكلارين. استجاب المجلس العالمي لرياضة السيارات من خلال إصدار أمر ضد صحيفة صنداي تايمز بتهمة التشهير. بينما رد براندل قائلا \"لقد استحققت ان يكون لدى رأى\" وكان هذا التصريح \"علامة تحذير للصحفيين آخرين\". وفي النهاية تم اتهام مكلارين بسرقة الأسرار التكنولوجية من فيراري.\n\nفي عام 2008، ظهرت اتهامات بأن الرئيس الأتحاد ماكس موزلي بتورطه في عده فضائح جنسية. وكان ذلك في أعقاب قرار من الاتحاد الدولي للسيارات للاحتفاظ بماكس موزلي كرئيس للفرع الألمانى للأتحاد، ورداً على ذلك أعلنت شركة أبو ظبى للمطارات والتي تعد أكبر هيئة أوروبية للسيارات بأنها \" جمدت كل أنشطتها مع الاتحاد الدولي للسيارات حتى يترك ماكس موزلي منصبه\".\n\nاما في 24 يونيو 2009 أشتعل نزاع بين الأتحاد الدولى للسيارات ورابطة فرق الفورمولا 1 التي تم إنشاؤها حديثاً، وصلت الأطراف المتنازعة إلى أتفاق حول مستقبل الفورمولا 1، وكان جزء من الأتفاق انه يجب على ماكس موزلى التنحى عن منصبه كرئيس للأتحاد الدولى للسيارات والا يترشح لاعاده انتخابه وتم الموافقة عليها في أكتوبر 2009 وسٌميت الأتفاقية بأتفاقية كونكورد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515169", "title": "الاتحاد الدولي للسيارات", "id": "515169"}
{"text": "سبايرو 2: غضب ربتو\n\nسبايرو 2: غضب ربتو هي ثاني جزء من سلسلة العاب سبايرو اصدرت عام 1999 وكانت من أكثر أجزاء لعبة سبايرو نجاحاً\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515173", "title": "سبايرو 2: غضب ربتو", "id": "515173"}
{"text": "نسيج طلائي\n\nالظهارة أو الطلائية أو النسيج الطلائي: هو مجموعة من الخلايا تتحد معاً لتغطي أحد أعضاء الجسم. ينتمي إلى نسيج الظهارة أنسجة التغطية الخارجية للأعضاء وأنسجة الغدد. يقع النسيج الطلائي (الظهارة) فوق النسيج الضام.\n\nتعتبر الظهارة أحد الأنسجة الأساسية في جسم الإنسان بالإضافة النسيج الضام والنسيج العضلي والنسيج العصبي.\n\nتعرف الظهارة أيضاً بإنتاجها للجزيء اللاصق CDH1 (هو نوع من الجينات) الذي يعتبر ذا عمل معاكس لجزيء CDH2 الذي يستعمل في النسيج الضام.\n\nنسيج الظِّهَارَة نسيج يكسو سطحًا أو يبطِّن تجويفًا. وهي أحد الأنواع الرئيسية للنسيج المكون لأجسام الكائنات الحية وبعض الحيوانات الأخرى. تغطي الظهارة سطح الجسم وتبطِّن قنوات الجسم ذات الفتحات إلى الخارج، فالقناة التنفسية، والقناة الهضمية والمجرى البولي، على سبيل المثال، مغطاة كلها بالظهارة. هناك ثلاثة أنواع من الخلايا تشكل الظهارة، وهي الخلايا الحرشفية والمُكَعَّبَِّة والعمودية. ويمكن تمييز هذه الخلايا من خلال أشكالها. فالخلايا الحرشفية دقيقة وتشبه الحراشف ولديها حواف غير منتظمة. وهي تشكل النسيج الذي يكسو سطح الجسم ويبطن الجسم والفم والمريء. أما الخلايا المُكَعَّبِيَّة فهي تبدو وكأنها مكعبات صغيرة الحجم، وطولها يتساوى مع عرضها، وتبطن هذه الخلايا بعض تجاويف الجسم، وتوجد في الكثير من الغدد. أما العمودية فهي تشبه الأعمدة وطولها أكبر بكثير من عرضها. والنسيج المتكون من هذه الخلايا يبطِّن جدار المعدة والأمعاء والطبقة الداخلية من البشرة (الجلد)، ويبطن القناة التنفسية شكل من أشكال الظهارة العمودية، مزود بأهداب.\n\nتوجد الظهارة في الطبقة الخارجية من الجسم (الجلد) وأيضا محيطاً بالتجاويف الداخلية للجسم كالأمعاء وغيرها، يتكون الجلد من خلايا ظهارية حرشفية مطبقة، تتميز ظهارة الجلد بأنها تحتوي على طبقة البشرة (هي أعلى الطبقات الموجودة في جسم الإنسان)، وتتميز خلايا طبقة البشرة بأنها مسطحة ميتة، توجد الظهارة أيضاً في المريء (الطبقة الداخلية من الفم) وخلاياه نفس نوع خلايا الجلد إلا أن المريء يفتقر إلى البشرة.\n\nوتوجد الظهارة أيضاً في أجزاء الجسم الفاصلة بين الطبقات الخارجية والداخلية، توجد ثلاثة أنواع من الخلايا الظهارية تغطي هذه الأجزاء وهي النسيج الحرشفي البسيط والنسيج الظهاري المطبق الكاذب ونسيج ظهاري اسطواني الخلايا.\n\nوتنتشر كذلك الظهارة في عدة مناطق داخلية من الجسم كالرئتين والسبيل الهضمي وأجزاء من الجهاز البولي والغدد الافرازية وأيضاً الغدد اللاافرازية، وحتى بإمكانك إيجاد الظهارة في القرنية! (الطبقة الخارجية من العين).\n\nالبطانة الشائعة (الطبقة الداخلية من الأوعية الدموية والقلب والأوعية اللمفية) هي بالأصل أحد أنواع الظهارة، كذلك المتوسطة هو أحد أنواع الظهارة المعروفة التي تغطي التامور (سائل يفصل بين القلب والقفص الصدري) والجنبات (غشاء يفصل بين الرئتين والقفص الصدري ويعرف أيضاً بغشاء البلورا) والصفاق.\n\nتتكون الظهارة من خلايا متراصة تتحد مع بعضها على شكل طبقات يختلف عددها من موقع لآخر، يتلاءم هذا الاختلاف بالشكل بسبب اختلاف وظيفة كل ظهارة، تفصل الظهارة عن باقي أنسجة الجسم عن طريق غشاء رقيق من النسيج الضام تسمى الغشاء القاعدي (basement membrane)، الغشاء القاعدي مهم جداً حيث أنه يعمل على دعم الظهارة وإعطاءها شكلها.\n\nتقسم الظهارة عادةً إلى نوعين تبعاً لعدد الطبقات التي تحتويها، ظهارة تحتوي على طبقة واحدة من الخلايا وتعرف باسم ظهارة بسيطة (simple epithelium)، وظهارة تحتوي على طبقتين أو أكثر من الخلايا وتعرف باسم نسيج طلائي طبقي (Stratified epithelium).\n\nوهنا بعض أنواع الظهارة:\n\nظهارة بسيطة حرشفية الخلايا\n\nأو كما تعرف بالظهارة الصدفية البسيطة، يوجد للظهارة الحرشفية البسيطة شكل مثل الصحن الرقيق المسطح، تأخذ خلاياها شكلاً مماثلاً لشكل النسيج تقريباً، تغطي هذه الخلايا أجزاء مهمة من الجسم مثل الطبقة الداخلية للفم والأوعية الدموية والقلب والرئتين والبشرة.\n\nظهارة بسيطة مكعبة الخلايا\n\nأو الظهارة الذردية البسيطة، وكما يدل اسمها تأخذ خلايا الظهارة المكعبية البسيطة شكل المربع أو المكعب ولدى نواتها شكل كروي، توجد الظهارة المكعبية البسيطة في الغدد وقنوات الغدد وأنابيب الكلية، ويوجد هذا النوع من الخلايا أيضاً في أحد أنواع الجراثيم التي تنشر الخلايا التي تسبب أمراضاً في مبايض الاناث والحيوانات المنوية للذكور.\n\nظهارة بسيطة اسطوانية الخلايا\n\nأو الظهارة العمودية البسيطة، يشكل هذا النوع من الخلايا، إما ظهارة بسيطة (أي بتشكيله طبقة واحدة فقط) أو ظهارة مطبقة الخلايا (أي تشكيله طبقتين أو أكثر من الخلايا) كما سيظهر في النوع اللاحق، يظهر هذا النوع من الخلايا بشكل عمودي اسطواني، توجد نواة هذه الخلايا عادةً في قاعدة الخلية ولها شكل عمودي أيضاً، تغطي هذه الخلايا أجزاء من الجهاز الهضمي مثل المعدة وسل الأمعاء، وتغطي هذه الخلايا أيضاً بعض المستقبلات الحسية (نسبةً لأعضا الحس أو الحواس الخمس) مثل الأنف والأذن والبراعم التذوقية الموجودة في اللسان، توجد الخلايا الكأسية (Goblet Cell) (توجد في الغدد أحادية الخلية) في جسم الإنسان بين الخلايا البسيطة الاسطوانية، كما توجد في الأمعاء الدقيقة وفي الجهاز التنفسي، تخزن أو تحفظ هذه الخلايا المخاط بالإضافة إلى مادة معينة تحافظ على نعومة أسطح الجسم.\n\nظهارة مطبقة اسطوانية الخلايا \"(هذا النوع مطبق الخلايا وليس بسيط)\"\n\nلخلايا هذا النوع شكل مشابه لخلايا الظهارة البسيطة الاسطوانية الخلايا إلا أنها تتميز عنها بنقطتين فقط: الأولى أنها تتكون من أكثر طبقة من الخلايا أما الثانية بأن هذه الخلايا تمتاز بوجد أهداب على أسطحها، تتحرك هذه الأهداب معاً بسرعة وتوازن وبشكل موجي في اتجاه محدد، حركة الأهداب هذه تساعد على خروج المخاط (من مخزنه في الخلايا الكأسية كما ذكرنا في الخطوة السابقة) إلى الموقع المطلوب من الجسم، الظهارة المطبقة الاسطوانية الخلايا توجد عادةً في المسالك الهوائية (القنوات الهوائية) مثل الأنف، كما توجد أيضاً في الرحم ونفقي فالوب (قناتي فالوب) لدى الأنثى، تساعد حركة الأهداب على دفع البويضة من المبيض إلى الرحم (مروراً بنفق فالوب).\n\nظهارة غدية\n\nالظهارة الغدية هي ظهارة اسطوانية الخلايا (بسيطة أو مطبقة) تحتوي على الخلايا الكأسية، لكن يتميز هذا النوع بأنه يحتوي على كميات كبيرة جداً من الخلايا الكأسية وعدد قليل أيضاً من بقية أنواع خلايا الظهارة الأخرى، كذلك معظم هذه الخلايا تتخصص لخدمة الغدد كما أن تقوم بتخزين مواد معينة مثل الأنزيمات والهرمونات والحليب والمخاط والعرق وغيرهم، الغدد أحادية الخلية تتكون من خلية واحد وغالباً ما تكون خلية كأسية، أحياناً يتحول جزء الظهارة ليكون غدد عديدة الخلايا، بالواقع معظم الغدد عديدة الخلايا.\n\nنسيج طلائي طبقي (بشكل عام)\n\nعندما يحتاج الجسم للتحمل والقدرة على الدمع فان الظهارة تظهر بشكل مجموعة من الخلايا على شكل طبقات، الخلايا العليا تكون مسطحة ومقشرة وقد تحتوي على بروتين كيراتين، جلد الثديات مثلاً يتكون من ظهارة مطبقة الخلايا تحتوي على بروتين الكيراتين، أما الطبقة الداخلية من الفم فتتكون من نسيج طلائي طبقي إلا أنها تفتقر للكيراتين.\n\nتعمل خلايا الظهارة على حماية الأنسجة الداخلية للجسم من عدة مؤثرات خارجية مثل التصادمات المباشرة والمواد الكيميائية الضارة والفيروسات والبكتريا وكذلك يحمي الجسم من الفقدان المفرط للماء.\n\nتخترق المنبهات الحسية العصبية (السيالات العصبية) مجموعة من الخلايا الظهارية المتخصصة مثل تلك الخلايا الموجودة (الجلد والفم والأذن والأنف واللسان).\n\nكذلك هناك أنواع معينة من الخلايا الظهارية الموجودة في الغدد تعمل على تخزين مواد كيميائية هامة للجسم مثل الأنزيمات والهرمونات.\n\nكما توجد مجموعة أخرى من الخلايا الظهارية المتخصصة تغطي الطبقة الداخلية من الأمعاء تعمل على امتصاص المواد الغذائية من الطعام المهضوم.\n\nو توجد أيضاً خلايا ظهارية متخصصة في الكلية تعمل على تخزين فضلات الجسم ثم إعادة امتصاص المواد التي يحتاجها الجسم، حتى العرق تعمل الخلايا الظهارية على اختزانه داخل الغدد العرقية.\n\nكذلك تساعد الخلايا الظهارية على انتشار السوائل والغازات داخل الجسم كما يحدث في الرئتين.\n\nلا تعمل الظهارة فقط على حماية الجسم من التصادمات الخارجية، بل أيضاً تعمل على منع تقليل الاحتكاك بين أجهزة الجسم والأوعية الدموية.\n\nتصنف الظهارة تبعاً لثلاثة عوامل وهي الشكل وعدد الطبقات واحتوائها لجزيئات معينة:\n\n1 - الشكل:\n\n2- عدد الطبقات:\n\n3- احتوائها لجزيئات معينة\n\nالخلايا الموصلة هي خلايا تقع بين خلايا معينة في نسيج معين، في الظهارة أو النسيج الطلائي توجد الكثير من خلايا هذا النوع، خلايا الظهارة الموصلة تتكون من بروتينات معقدة ولها وظيفة مهمة حيث أنها تحافظ على اتصال الخلايا المجاورة وبين الخلية والسائل بين الخلوي وأيضاً تبني هذه الخلايا حاجز يتحكم في عملية عبور المواد.\n\nيعد التخزين أحد أهم الوظائف للظهارة كما ذكرنا في قسم الوظيفة، تتشكل الغدد عن طريق طي الخلايا الظهارية ثم تنمو هذه الغدد للأسفل نحو النسيج الضام، تقسم الغدد عادةً إلى قسمين: الغدد الصم والغدد الخارجية الافراز، الغدد الصم تخزن خلاياها مباشرةً في سطحها أي عند الظهارة.\n\nعندما يتكون جسم الإنسان تتكون معه الظهارة عبر الطبقات الثلاثة الأولية للجنين وهي:\n\n\nالجدير بالذكر أن بعض الظهارة مثل البطانة والمتوسطة (كلاهما مشتق من الأديم الباطن) لا تعتبر بدقة ظهارة حقيقية من قبل أخصائيي الأمراض لذلك توضع عادةً كأنواع فرعية للظهارة وذلك بسبب الاختلاف الكبير بين الأمراض التي تصيب هذين النسيجين وبقية الظهارة الحقيقية، مثلاً يصنف ورم سرطان البطانة والمتوسطة ضمن الأورام اللحمية، بينما ورم السرطان الذي يصيب الظهارة يصنف ضمن الأورام السرطانة (أحد أنواع السرطان يصيب الخلايا الظهارية)، كذلك تتميز شعيرات هذه أنسجة البطانة والمتوسطة بشكل فريد ومميز، لكن إذا تكلمنا بعيداً عن علم الأمراض فان البطانة والمتوسطة وأمثالهما تعتبر أنسجة ظهارة حقيقية.\n\nالتواجد: في بطانة الأوعية الدموية واللمفية وأسناخ الرئة والأذن الداخلية والوسطى\nالتواجد: سطح المبيض وبعض الأقنية الصفراوية والأنابيب الجامعة في الكلية\nالتواجد: في أنبوب فالوب والظهارة الساترة للمعي\nالتواجد: في البشرة وتكون متقرنة وفي مخاطية الفم والمري والمهبل وتكون غير متقرنة\nالتواجد: أقنية الغدد العرقية المفرغة\nالتواجد: في الأقنية المفرغة الكبيرة للغدد\nالتواجد: في الرغامى والبربخ والحفرتين الأنفيتين\nملحوظة:سميت هذه الظهارة بالمطبقة الكاذبة أو الموهمة لأنه عند رؤية الخلايا بالمجهر الضوئي نرى تكثف الأنوية في الصورة وتظهر الأنوية فوق بعضها البعض مما يوحي بوجود عدة طبقات من الخلايا غير أن جميع الخلايا الموجودة في النسيج الظهاري المطبق الموهوم ترتكز على الصفيحة القاعدية مثل الظهارة البسيطة أي عكس الظهارة المطبقة الحقيقية التي ترتكز فيها فقط خلايا الطبقة القاعدية على الصفيحة القاعدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515182", "title": "نسيج طلائي", "id": "515182"}
{"text": "سبايرو: انتر ذا دراجون فلاي\n\nسبايرو: ادخل المغزل لعبة من سلسلات العاب سبايرو الشهيرة , اصدرت عام 2002 و تعتبر أول لعبة سبايرو تصدر على جهاز البلايستايشن 2 قوبلت بنقد حاد من قبل نقاد الالعاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515187", "title": "سبايرو: انتر ذا دراجون فلاي", "id": "515187"}
{"text": "جراجمة\n\nالجراجمة أو المَرَدة هم مجموعة سكانية موطنهم الأصلي المناطق المحيطة بجبال الأمانوس. ظهروا في التاريخ كشعب قاوم الأمويين في مناطق الثغور. لا يعرف الكثير عن أصلهم غير أنه من المرجح اعتناقهم المسيحية الميافيزية أو المونوثيليتية، ويرجح مؤرخون كونهم مجموعة أرمنية أو إيرانية. كما تلمح تسميتهم بالجراجم بالمصادر السريانية والعربية انحدارهم من مدينة جرجم بقيليقيا.\n\nظهر اسم الجراجمة أول مرة في فترة الفتوحات الإسلامية للشام، فتمتعوا في باديء الأمر باستقلال كبير في منطقة العواصم الفاصلة بين الدولتين الأموية والبيزنطية. ويبدو أنهم اتفقوا للتجسس على البيزنطيين لحساب العرب غير أن ولائهم كان متذبذبا ولم يترددوا في التحالف مع البيزنطيين في أحيان عدة. وبحسب مصادر سريانية ويونانية فقد امتد نفوذهم من \"الجبل الأسود\" حتى \"المدينة المقدسة\"، وقد فسرت مصادر تاريخية هاتين المنطقتين على أنهما جبل لبنان والقدس، غير أن الباحثين المعاصرين يرجئونهما إلى جبل الأمانوس وهاجيوبوليس بسوريا العليا.\n\nازدادت أعداد الجاراجمة بعد أن انضمت إليهم مجموعات من العبيد الفارين الأمر الذي دفع معاوية لدفع جزية لقسطنطين الرابع لكبح تقدمهم. غير أن خلفه جسطنيان الثاني أباح لهم الإغارة على الشام فتوغلو حتى وصلوا لبنان ما دفع الأمويين بمضاعفة الجزية المدفوعة. وبالمقابل وافق جسطنيان على إعادة توطين الجراجمة ببلاد الإغريق. غير أن بعضهم استمر بالإغارة على الأمويين حتى تمكن مسلمة بن عبد الملك من احتلال آخر حصونهم وقام بإعادة توطينهم باجزاء من الشام، كما عمد إلى تجنيدهم في جيشه بعد أن سمح لهم بالاحتفاظ بديانتهم.\n\nظهر اسم الجراجمة بين القرن السّابع والعاشِر الميلادي بشكلِ ومضات قاوَموا الحكم َ الأموي فترة من الزمن استغلالا للظروف الداخلية التي مرت بها الدولة الأموية في فترة حروبه مع الخوارج ومع ابن الزبير. انتسِبوا لـِ \"جرجوما\" المدينةَ في جبلِ أمانوس، الواقعة بين سوريا وتركيا. وقال المورّخ البيزنطي تيوفانوس (850-817م) عنهم: \"كانوا متمَركزين في لبنان سنة 669م، إثرَ المعارك، وفي مدّةٍ وجيزةٍ، غدوا آلافًا عدّة. واحتلّوا ما بين جبل أمانوس، والمدينة المقّدسة، أورشليم. وكانوا يُشكِّلون جِدارًا من النُّحاس، ضدّ الغزوِ العربيّ، ويُلقونَ الرّعبَ ما بين الأمانوس وأورشليم\". كما نسبهم الاصفهاني إلى قوم من الفرس نزحوا غربا واستوطنوا منطقة جرجومة. اما الاب أنستاس الكرملي فوصفهم بتجمع عسكري وليس بقوم أو مرتبطين بدين.<إن كلام الأب انستاس الكرملي هو المرجح عندي بأنهم تجمع عسكري وليسوا قوماً ولا مرتبطين بدين أو قوم لعدة أسباب أهمها : أولاً- نسبتهم إلى جرجوما وهي مدينة فلو كانوا قوم لنسبوا إلى قومهم. ثانياً - قول المؤرخ البيزنطي تيوفانوس :{وفي مدّةٍ وجيزةٍ، غدوا آلافًا عدّة. واحتلّوا ما بين جبل أمانوس، والمدينة المقّدسة، أورشليم} ! إذاً لوكانوا قوماً لتزايدوا تزايداً طبيعياً وكونهم تجمع عسكري تزايدوا حتى غدوا ألااف في مدة وجيزة حسب قوله.ثالثاً- قول البلاذري في الفتوح {واستَحوذوا على قممِ لبنان وانضم إليهم كثيرون } إذاً كان الانضمام الكثيرون لهذا التجمع الذي عرف بالجراجمة.\nوأضيف فعلا كانوا أشداء ورجال حرب حتى أن صلاح الدين الأيوبي استعان بهم في حروبه ضدد الصلبيين -> ** م.\n\nكانوا يَدينون بالمَجوسية ثمّ تنصّروا وعمرّت مواطنَهم بالأديار والمناسك والصوامع، حتّى دُعِيَت طور عابدين أي جبل العُبّادِ والقدّيسين.\n\nخلال الحكمِ البيزنطي كان الجراجمة خاصعين لحاكمِ أنطاكية في سوريا. عندما هاجمَ أبو عبيدة أنطاكية عام 638م حاول الجراجمة اللّحاقِ بالروم، ولم ينتَبه المسلمون لهم. غزا حبيب بن مسلمة الفهري، المعين من قَبِلِ أبي عبيدة، انطاكية ثانية فَصالحَه أهلُها على أن يكونوا حلفاء للعرب بمعاهدةٌ يعفى بموجبِها الجراجمةُ وحلَفاؤُهم من الجزية وينعَمون بامتِيازاتِ تكرس استقلالهم. وفي 677م، \"دخل المردة فضبطوا كلّ ما كان من الجبل الأسود - هو القسم الشمالي من جبال العلويين المشرفِ على مدينة السّويدية أي سلوقية بياريه في سوريا -، إلى لمدينةِ المقدّسة. واستَحوذوا على قممِ لبنان وانضم إليهم كثيرون، حتّى أصبح عددهم في مدّة وجيزة ألوفًا كثيرةً، وسمِع معاوية وأصحاب مشورته بذلك فخشوا جدًّا من عاقبته حتّى فكّروا بأنّ اللّه محام عن مملكة الرّومانيين وأرسلُوا وفدا إلى قسطنطين الملك يطلبون الصّلح ويعدون بوفاء جزية كلَ سنة فتقبل الملك وفدهم بالإعزاز والتكريم، وأوفدَ معهم إلى المتصف، وقر الرأي على أن يدفع العرب كلَّ سنة إلى الرومانيين ثلاثةَ آلاف ذهب، وثمانية آلاف أسير، وخمسين جوادا من الخيل الجياد. وأبرِم الصلح إلى ثلاثين سنة، وعاد إذاّك، البطريرك يوحنّا إلى الملك بهدايا نفيسة\" 159.\n\nوقد بقي الوضع كذلك إلى أن انتهت الدولة الأموية من مشاكلها الداخلية ويتحدث عنهم البلاذري في نفس المرجع((فلما كانت أيام ابن الزبير وموت مروان بن الحكم وطلب عبد الملك الخلافة لتوليه إياه عهده واستعدادم للشخوص إلى العراق لمحاربة المصعب بن الربير، خرجت خيل الروم إلى جبل اللكام وعليها قائد من قوادهم، ثم صارت إلى لبنان وقد ضوت إليها جماعة كثيرة من الجراجمة وأنباط وعبيد أباق من عبيد يؤديه إليه لشغله عن محاربته وتخوفه أن يخرج إلى الشام فيغلب عليه. واقتدى بصلحه بمعاوية حين شغل بحرب أهل العراق فإنه صلحهم على أن يؤدي إليهم مالاً وارتهن منهم رهناء وضعهم ببعلبك. ووافق ذلك أيضاً طلب عمرو بن سعيد بن العاص الخلافة وإغلاقه أبواب دمشق حين خرج عبد الملك عنها فازداد شغلاً،وذلك في سنة سبعين.\n\nثم إن عبد الملك وجه إلى الرومي سحيم بن المهاجر فتلطف حتى دخل عليه متنكراً، فأظهر الممالأة له وتقرب إليهم بذم عبد الملك وشتمه وتوهين أمره حتى أمنه واغتر به. ثم إنه انكفأ عليه بقوم من موالي عبد الملك وجنده كان أعدهم لموقعته ورتبهم بمكان عرفه. فقتله ومن كان معه من الروم ونادى في سائر من ضوي إليه بالأمان.\nفتفرق الجراجمة بقرى دمشق وحمص. ورجع أكثرهم إلى مدينتهم باللكام وأتى الأنباط قراهم فرجع العبيد إلى مواليهم.\n\nوكان ميمون الجرجماني عبداً رومياً لبني أم الحكم أخت معاوية بن أبي سفيان وهم ثقفيون، وإنما نسب إلى الجراجمة لاختلاطه بهم وخروجه بجبل لبنان معهم. فبلغ عبد الملك عنه بأس وشجاعة فسأل مواليه أن يعتقوه ففعلوا. وقوده على جماعة من الجند وصيره بإنطاكية، فغزا مع مسلمة بن عبد الملك الطوافة، وهو على ألفٍ من أهل إنطاكية. فاستشهد بعد بلاءٍ حسن وموقف مشهود. فغم عبد الملك مصابه وأغزى الروم جيشاً عظيماً طلباً بثأره.\n\nقالوا: ولما كانت سنة تسع وثمانين اجتمع الجراجمة إلى مدينتهم وأتاهم قوم من الروم من قبل الاسكندرونة وروس. فوجه الوليد بن عبد الملك إليهم مسلمة بن عبد الملك فأناخ عليهم في خلق من الخلق، فافتتحها على أن ينزلوا بحيث أحبوا من الشام، ويجري على كل امرئ منهم ثمانية دنانير، وعلى عيالا تهم القوت من القمح والزيت، وهو مديان من قمح وقسطان من زيت، وعلى أن لا يكرهوا ولا أحدٌ من أولادهم ونسائهم على ترك النصرانية، وعلى أن يلبسوا لباس المسلمين، ولا يؤخذ منهم ولا من أولادهم ونسائهم جزية، وعلى أن يغزوا مع المسلمين فينفلوا أسلاب من يقتلونه مبارزة، وعلى أن يؤخذ من تجارتهم وأموال موسر يهم ما يؤخذ من أموال المسلمين. فأخرب مدينتهم وأنزلهم فأسكنهم جبل الحوار وسنح اللولون \"كذا\" وعمق تيزين. وصار بعضهم إلى حمص ونزل بطريق الجرجومة في جماعة معه إنطاكية، ثم هرب إلى بلاد الروم.\n\nوقد كان بعض العمال ألزم الجراجمة بإنطاكية جزية رؤوسهم، فرفعوا ذلك إلى الواثق بالله وهو خليفة فأمر بإسقاطها عنهم.))\n\nزعم عدد من المؤرخين الموارنة كيوسف سمعان السمعاني ويوسف الدبس انحدار الموارنة من المردة. غير أن معظم المؤرخين والباحثين ينكرون هذه الصلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515192", "title": "جراجمة", "id": "515192"}
{"text": "سبايرو: ذيل البطل\n\nسبايرو: ذيل البطل هي اللعبة الخامسة من سلسلة العاب فيديو سبايرو, نزلت الاسواق في العام 2004 و تعتبر أول لعبة من سلسلة سبايرو تصدر على جهاز العاب الأكس بوكس.\nسبايرو يجب عليه أن ينقذ عوالم التنين من التنين الأحمر الشرير الذي زرع استنزاف الضوء المجوهرات المظلمة في جميع أنحاء عوالم التنين في محاولة لأسر وسيطرة على العالم بمساعدة حلفائه ,سبايرو يجب أن يبحث عنه ويحطّم كلّ الظلام لإرجاع الأراضي إلى وضعها الطبيعي لتحرير عوالم التنين من سيطرة التنين الشريّر, سبايرو سيسافر عبر ظلام الأراضي الغامضة التي البيئات فيها تتحول من الشرّ إلى الخير فجأة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515196", "title": "سبايرو: ذيل البطل", "id": "515196"}
{"text": "بطولة العالم لسيارات السياحة\n\nبطولة العالم لسيارات السياحة WTCC هي بطولة من بين ثلاث بطولات ينظمها الاتحاد الدولي للسيارات كل سنة وهي فورمولا 1 وبطولة العالم للراليات .\nبدأت البطولة سنة 2000 . حيث تم تنظيمها للأربعة أعوام الأولى بأوروبافقط لكن منذ سنة 2005 تم تنظيمها في دول خارج أوروباأيضا مثل: .\n\nhttp://www.fiawtcc.com/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515207", "title": "بطولة العالم لسيارات السياحة", "id": "515207"}
{"text": "مدن فينيقية\n\nأهم المدن الفينيقية هي:\n\n\n\n\nالاسم الفينيقي لصبراته هوصبراته و لم يتغير حتى في العهد الروماني و إلى يومنا هذا\n\n\n\nكان اسم مدينةالصويرة على الساحل المغربي هو ليكسوس\n\n\n\nمدن كالاريس، نورا، بيثيا، سولسيس، تاروس، بوسا، توريس وجميعها في جزيرة سردينيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515226", "title": "مدن فينيقية", "id": "515226"}
{"text": "قلادة مبارك الكبير\n\nقلادة مبارك الكبير هو وسام يمنح من قبل أمير دولة الكويت للملوك ورؤساء الدول والحكومات.\n\nبعد أن صدر القانون رقم 17 لسنة 1962 المنظم للأوسمة العسكرية في الكويت صار من الواجب تنظيم الأوسمة المدنية، فصدر قانون 20 لسنة 1974 بإنشاء قلادة مبارك الكبير، وبعدها بعام صدر مرسوم أميري ينظم أمور هذا الوسام. ويعد هذا الوسام أعلى وسام مدني في الكويت ويمنح للملوك ورؤساء الدول والحكومات. وسمي هذا الوسام باسم مبارك الصباح الحاكم السابع للكويت، لأنه يعد المؤسس الحقيقي للكويت. و نظم في نفس القانون إصدار وسام الكويت والذي يقسم على 8 درجات تتناسب مع مركز الشخص الممنوح له.\n\nينص القانون رقم 20 لسنة 1974 على مايلي:\nالمادة رقم 1\n\nتنشأ قلادة باسم قلادة مبارك الكبير، يحملها رئيس الدولة. \nوينشأ وسام باسم وسام الكويت ويتألف من الدرجات التالية: \n\nالمادة رقم 2\n\nيكون منح كل من القلادة والوسام المنصوص عليهما في المادة السابقة بأمر أميري.\n\nالمادة رقم 3\n\nتمنح قلادة مبارك الكبير لملوك ورؤساء الدول. \nكما يمنح وسام الكويت لأولياء العهد ورؤساء الوزارات والوزراء والسفراء، وكذلك لأبناء الكويت والأجانب الذين يقدمون خدمات جليلة للكويت أو للإنسانية.\n\nالمادة رقم 4\n\nيجوز منح وسام الكويت إلى الذين أظهروا شجاعة فائقة سواء أكانوا من العسكريين أو المدنيين. \nكما يجوز منح هذا الوسام أيضاً إلى أسماء من يستشهد منهم.\n\nالمادة رقم 5\n\nتحدد بمرسوم مواد وأشكال ورسوم القلادة والوسام المنصوص عليهما في المواد السابقة وكذلك الترتيبات الخاصة بالترشيح والتقليد والحمل وغير ذلك من الشئون المتعلقة بهما.\n\nالمادة رقم 6\n\nيكون ترتيب قلادة مبارك الكبير قبل وسام الكويت. \nويكون ترتيب وسام الكويت حسب الدرجات الواردة في المادة الأولى من هذا القانون. \nوفي حالة اجتماع أوسمة مدنية وأوسمة عسكرية يكون ترتيبها كالآتي: \nوسام الدفاع الوطني برتبة الثلاثة بعد وسام الكويت ذو الرصيعة من الطبقة الأولى وقبل وسام الكويت من الطبقة الثانية. \nوسام الواجب العسكري بعد وسام الكويت من الطبقة الخامسة.\n\nالمادة رقم 7\n\nتبقى القلادة والوسام وبراءتهما في حوزة ورثة الممنوح له على سبيل التذكار ودون أن يكون لأحدهم حق حمل أي منهما.\n\nالمادة رقم 8\n\nلا يجوز التصرف في القلادة أو الوسام سواء من حامل أي منهما أو ورثته كما لا يجوز الحجز عليهما.\n\nالمادة رقم 9\n\nعلى رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515228", "title": "قلادة مبارك الكبير", "id": "515228"}
{"text": "مؤمن (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515230", "title": "مؤمن (توضيح)", "id": "515230"}
{"text": "حمد بن لعبون\n\nحمد بن لعبون يعد من كبار المؤرخين النجديين.\n\nحمد بن محمد بن ناصر بن عثمان بن لعبون بن ناصر بن حمد بن إبراهيم بن حسين بن مدلج الوائلي البكري العنزي من بكر بن وائل من قبيلة عنزة الوائلية \n\nإرث عظيم أضافه الراصد والمدون والمؤرخ النجدي الشهير حمد بن لعبون للمكتبة العربية من خلال ما جمعه ودونه عن تاريخ المنطقة والجزيرة العربية، حيث رصد في كتابه المعروف بـ\"تاريخ ابن لعبون\" الأحداث والوقائع التاريخية خلال حقبة من الزمن اعتبرت في نظر كثير من المؤرخين نقلة نوعية في كتابة تاريخ نجد والمنطقة حيث امتاز ابن لعبون بمبدأ فريد في كتاباته وأسلوبه التلقائي في تغطية الأحداث والمشاهد بالزمان والمكان حيث يعرضها بلغة سهلة واضحة ومباشرة، حتى اعتبر تاريخه المصدر الرئيس للمعاصرين له ولمن جاء بعده، وهو ما أهله لحمل لقب \"شيخ المؤرخين النجديين\" وذلك لما اشتملت عليه كتاباته من مصداقية، وجرأة في الطرح ووحدة في الموضوع.\n\nوقد عرف ابن لعبون بكثرة تنقلاته في إقليم نجد التي قلما غادرها إلا لأداء مناسك الحج والعمرة، ووصفه من عاصره ومن جاء بعده من المؤرخين بأنه كان كثير الاطلاع واسع المعرفة، لديه مكتبة كبيرة حوت أمهات الكتب في الأنساب والتاريخ والأدب وهو سليل أسرة ذات سيادة وعزة، تولى بيت المال في سدير وأيضا خطابة وإمامة جامع التويم، وكان لاهتمامه بالأنساب والتاريخ الدافع الرئيس وراء تدوينه لتاريخ المنطقة، وقد ذكر ذلك هو بنفسه.\n\nمحمد بن لعبون\n\nويشار إلى أنّ كتاب \"تاريخ ابن لعبون\" المطبوع في مطبعة أم القرى بمكة المكرمة، هو أول كتاب في موضوع التاريخ طبع في مطابع الحكومة، ولا شك أنّ هذا الكتاب القيّم غاب عن أنظار الباحثين ردحاً من الزمن لكنه وجد في الآونة الأخير من يعتني بترتيبه وتحقيقه تحقيقاً علميا أكاديمياً ساهم في شرح الغامض من نسخه المتواترة والتي كان للدكتور عبدالعزيز بن عبدالله بن لعبون دور وجهد كبير في تنقية وتنقيح الأخبار المتعلقة بهذا السفر الضخم والتعريف به وبمؤلفه -رحمه الله-.\n\nوثق تاريخ الدولة السعودية وتميزت كتاباته بالمصداقية والوضوح والجرأة في الطرح\n\nبيت المال\n\nالمؤرخ والنسابة حمد بن محمد بن ناصر بن عثمان الملقب بـ\"لعبون\" بن ناصر المدلجي الوائلي، من مواليد بلدة حرمة -إحدى بلدات إقليم سدير، ويروى أنها بلدة أسسها جده إبراهيم بن حسين ابن مدلج- حيث كان مولده قبيل عام 1182 هـ الموافق 1768م وهو العام الذي توفي فيه والده محمد بن ناصر ابن عثمان المعروف بـ\"لعبون\"، أما زوجته فهي \"هيا بنت زيد بن راجح\" وأولاده هم: محمد -الشاعر المعروف-، وزامل، وعبدالله، وناصر، وله خمس بنات ذكر منهن رقية، وموضي، وسارة، ولا شك أنّ شهرة ابنه محمد أطبقت الأفاق، إذ كان أحد أشهر شعراء الأدب الشعبي في الجزيرة العربية، ونقل المؤرخان إبراهيم بن عيسى وعبدالله بن محمد بن بسام، ما أسنداه إلى \"ابن لعبون\" عن سبب تسمية جدهم ب\"مدلج\" وخطه \"ابن لعبون\" بقلمه، قائلاً: \"إن غزوا من آل مغيرة يبلغ عددهم حوالي (500) وزعيمهم مدلج الخياري، استضافهم عند مرورهم بإشيقر وأكرمهم ولما رحل زعيمهم ترك صرة كبيرة بها مال تحت وسادته، وعندما وجدها أبو علي -الجد حسين- ركب فرسه وسلمها إلى مدلج، الذي رفضها وقال: إنها هدية لك على مروءتك، ورجع أبو علي، وكانت زوجته حاملا فقال: إذا رزقنا الله ولدا أسميناه مدلج، فولدت مدلج مؤسس بلدة التويم\"..\n\nعبدالله البسام\n\nالمؤرخ الروسي إليكسي فاسلييف\n\nولم تكن وفاة حمد ابن لعبون مؤرخة، ويرجح أنها كانت في بلدة تويم سنة 1260ه الموافق 1844م، وذكر\"ابن لعبون\" في كتابه الأنساب أنّ \"أول من سمي لنا من أجدادنا حسين أبو علي وهو من بني وائل ثم من بني وهب من الحسنة، وكان أبو علي قد نزل في بلدة أشيقر واشتهر بالسخاء والمروءة وإكرام الضيف.\n\nويشار إلى أنّ \"لعبون\" لقب عثمان بن ناصر، ويتضح من سيرة حمد ابن لعبون -بحسب ما أورده المؤرخون- أنه من أسرة ذات سيادة وعزة وأنفة، كثير التنقلات وعاش ميسور الحال وله أملاك وعقارات كثيرة، كما أن لديه مكتبة كبيرة حوت أمهات الكتب في الأنساب والتاريخ والأدب، إضافة إلى مناصرته الدعوة السلفية، وتوثيقه لتاريخ الدولة السعودية، وتوليه بيت المال في سدير، وأيضا خطابة وإمامة جامع التويم، وكانت تربطه علاقة متينة بابن عمه التاجر المعروف ضاحي بن محمد بن إبراهيم المدلجي الوائلي، وكان لاهتمامه بالأنساب ومجريات الأيام والتواريخ الدافع الرئيس وراء كتابة \"ابن لعبون\" في التاريخ، وقد ذكر ذلك بنفسه.\n\nوقد تقلد حمد ابن لعبون عدة مناصب في الدولة السعودية منها: ولاية بيت مال سدير، وقد ذكر خالد بن محمد الفرج أن حمد بن لعبون تولى بيت المال في سدير للإمام سعود الكبير وابنه الإمام عبدالله ابن سعود، كما ذكر المؤرخ الفاخري أن حمد بن لعبون تولى الإمامة والخطابة في جامع التويم.\n\nرحلاته وتنقلاته\n\nتشير التراجم أن حمد بن لعبون لم يذكر سوى اليسير من تنقلاته ورحلاته المتعددة، ومنها خروجه مع معظم شخصيات ووجهاء بلدة الحرمة، فذهب معظمهم إلى الزبير، أما حمد بن لعبون، وعمه فراج بن ناصر بن لعبون، فقد ذهبا إلى بلد القصب، وفي عام 1194ه، أدى حمد بن لعبون فريضة الحج، ثم انتقل من بلدة القصب إلى بلدة ثادق، وذلك عام 1205ه الموافق 1790م -وهي بلدة في المحمل عمرها آل عوسجة سنة 1079م-، كما ذكر ذلك \"ابن لعبون\" نفسه في تاريخه، وفي تلك السنة ولد ابنه الشاعر المعروف محمد ابن لعبون، وفي عام 1223ه الموافق 1808م أدى \"ابن لعبون\" حجته الثانية ثم واصل تنقلاته وارتحل من ثادق إلى حوطة سدير، أما عمه فراج وأولاده فقد عادوا إلى حرمة، وسكن حمد ابن لعبون في الحوطة، ثم بعد ذلك أقنعه الأمير فوزان بن حمد بن مفيز بالذهاب معه إلى التويم، فانتقل إليها واستقر بها عام 1238ه الموافق 1822م، وعدها بلده وفيها توفي -رحمه الله- عام ( 1260ه الموافق 1844م ) على الأرجح.\n\nابن لعبون ذهب إلى بلدة القصب عام 1194هـ\n\nابن لعبون الشاعر\n\nما أن يذكر المؤرخ حمد بن لعبون إلا ويذكر ابنه الشاعر محمد الذي حمل اسم جده، ربما لأنه كان أكبر أبناء المؤرخ حمد، وقد ولد الشاعر محمد –كما ذكرنا- حين نزول والده في بلدة ثادق عام 1205ه -وقيل غير ذلك- وتوفي بالكويت عام 1247ه، وقد أرخ الأب وفاة ابنه وكتب عنه أنه في هذه السنة توفي ابننا محمد وذكر بعض صفاته -رحمهما الله-، ولا شك أن الابن استفاد أيما فائدة من ثقافة والده وعلمه ومكتبته، حيث عرف عن الشاعر محمد بن لعبون مقدرته على مجارات القصائد الفصحى ومحاكاتها، بل أنه تأثر بها واقتبس منها وأخذ من بعضها كما فعل في قصيدته الشهيرة التي مطلعها:\n\nسقى صوب الحيا مز(ن) تهامى\n\nعلى قبر(ن) بتلعات الحجازي\n\nوقد أخذها من قصيدة باللغة العربية الفصحى للشاعر المدني ابن معصوم في قوله:\n\nسقى صوب الحيا أرض الحجازي\n\nوجاد مراتع الغيد الجوازي\n\nوقول ابن معصوم في ذات القصيدة:\n\nليالي مشربي في الحب صفو\n\nوثوب اللهو منقوش الطراز\n\nوقول ابن لعبون:\n\nليالي مشربي صافي المداما\n\nوثوب الغي منقوش الطراز\n\nوهذا لا يقلل من هامة وقامة أمير شعراء النبط محمد بن لعبون، بقدر ما يدل على سعة علمه واطلاعه وثقافته في الموروث الشعري العامي والفصيح وهذا نادر بين أبناء زمانه وجملة أقرانه من الشعراء، كما أنه يدلل على علو كعبه على من سبقه في العامية والفصحى، لاسيما وأنه أدخل أسلوب النظم \"الزهيري\" وكثيراً ما كان يستعرض مهاراته ومقدرته الشعرية ليثبت وبلا جدال مكانته كأمير لشعراء عصره، لاسيما وقد تنوع في أساليبه وقصائده، فتارة ينهج الطرق التقليدية في الشعر، وتارة يغرق في التعجيزات والبدائع الشعرية والتلاعب اللفظي ونظم \"المهملات\"، وهي القصائد الخالية من الحروف ذات النقط، كما كان شعراء العربية في حقبة -ما يسمى- عصر الانحطاط حيث ينظم الشاعر قصيدته كاملة من دون نقط، أو يلزمها البداية بأحرف اسم من الأسماء أو يخليها من حروف معينه أو يبدأ بها أبجدياً، وعرف عند الأدباء أن هذا النهج \"لزوم مالا يلزم\" غالباً ما يأتي على حساب المعنى وإيصال الفكرة، بيد أنه مع \"ابن لعبون\" لم يكن كذلك بل لقد أعطى \"ابن لعبون\" الشكل والمعنى نفس القوة، حتى بلغت به قدرته وموهبته الشعرية أنه كان يملي كاتبين في وقت واحد كل واحد منهم يكتب قصيدة منفصلة فإذا جمعت أصبحتا قصيدة واحدة.\n\nحوطة سدير قديماً حيث تولى ابن لعبون بيت المال هناك\n\nتاريخ \"ابن لعبون\"\n\nتميز تاريخ \"ابن لعبون\" بشموليته وتدوينه لأحداث تهم الأمة بشكل أعم، واتساع نطاق نقله للأحداث الذي لم يقتصر على منطقة نجد وما جاورها، بل شمل عدة مناطق خارجية، ولذا فقد لقب بشيخ المؤرخين النجديين وهو اللقب الذي لم يأت من فراغ إذا تبعه عدد من المؤرخين الذين نهلوا من معين علمه وفيض معلوماته، بل أن بعضهم نقل عنه نصا وحرفا دون الإشارة إليه، وهذا ما أثار استغراب عدد من المؤرخين والمحققين والباحثين، لاسيما وأنه رصد ووثق وقائع معاصرة لفترة حياته ولم يتطرق لها المؤرخون السابقون له ولا حتى معاصريه، ما جعل من تاريخه مرجعاً ومصدراً للمعلومات النادرة والغامضة، لا سيما وأنه مع توثيقه للأحداث والوقائع التاريخية كثيراً ما يربط التراجم بالأنساب.\n\nواعتبر -عند كثير من المؤرخين- مؤرخ الدولة السعودية الحنفية، وذلك لمعاصرته الدولة السعودية الأولى والثانية، إضافة إلى أن الملك عبدالعزيز -رحمه الله- أمر بطباعة تاريخه الشهير على نفقته كأول مطبوع تاريخي تتولى الدولة طباعته، أما كتابه في الأنساب فقد نشرت مقدمته على أنها كتاب التاريخ وقام حمد الجاسر بتحقيق ما ذكره \"ابن لعبون\" حول نسب آل مدلج وبنو وائل ونشره في مجلة العرب، وبالتالي فإن \"ابن لعبون\" هو مؤرخ هذه الدولة وهو أول من أطلق عليها تسمية الدولة السعودية الحنفية، ويعزو المحققون في التاريخ أنه قصد نسبتها إلى وادي حنيفة، أو نسبتها إلى بني حنيفة أو نسبتها إلى الشرع الحنفي السمح.\n\nنقلوا عنه\n\nوتوصل الباحثون من مؤرخين ودارسين إلى نتائج مؤكدة لتاريخ ابن لعبون، واعتبروا تاريخه نقلة نوعية في توثيق تاريخ المنطقة بأسرها، من حيث المنهجية وأزمنة وجغرافيا الأحداث، ويعد المصدر الرئيس للمعاصرين، وتناقلوا عنه الأسلوب في الطرح، كما يعد عدد من الباحثين الشيخ حمد بن محمد بن لعبون بأنه \"شيخ المؤرخين النجديين\" ودللت الوثائق والمخطوطات أن المؤرخين أخذوا منه وتجاهلوا ذكره، وفي ذلك يقول إبراهيم بن عيسى في مجموعه المخطوط \"أن تاريخ عثمان ابن بشر منقول من تاريخ \"ابن لعبون\" بل، هو بعينه أعطاه إياه زامل بن حمد ابن لعبون خفية من والده\"، أما عبدالله بن عبدالرحمن البسام فقد وصف في كتابه \"علماء نجد خلال ستة قرون \"تاريخ ابن لعبون\"، مبيّناً أنه ألف تاريخا عن نجد يعد من أحسن التواريخ، ولا يزال مخطوطا، وأكثر ما فيه لم يذكره مؤرخو نجد\". ويستدل المؤرخون بأن ابن بشر كان ينقل من \"ابن لعبون\" من خلال كتابات \"ابن لعبون\" عن العلماء والأدباء والمؤرخين من خارج نجد، ويسجل لوفياتهم فيجدون أيضا ذكرهم عند ابن بشر، وعندما أخطأ \"ابن لعبون\" تبعه ابن بشر بنفس الخطأ فقد أرخ \"ابن لعبون\" لوفاة عبدالملك بن حسين بن عبدالملك العصامي صاحب التاريخ الموسوم \"سمط النجوم العوالي في أنباء الأوائل والتوالي أخطأ حين ذكر أن وفاة العصامي كانت سنة 1108م، تبعه ابن بشر ليقع في نفس الخطأ، والصحيح أن وفاة العصامي كانت سنة 1111م، أما خالد الفرج فقد ذكر في كتابه \"الخبر والعيان\"عن المؤرخ عثمان بن بشر، وكتب على الهامش \"أن أصل ما كتبه ابن بشر مذكرات كتبها معاصر للشيخ محمد بن عبدالوهاب اسمه حمد بن لعبون وهو والد الشاعر المشهور محمد بن لعبون وآلت هذه المذكرات إلى الشيخ بن بشر فرتبها وزادها وأوصل سنواتها إلى عصره\".\n\nكما أشاد الدكتور عبدالله بن إبراهيم العسكر -أستاذ التاريخ في جامعة الملك سعود- بتاريخ \"ابن لعبون\" المطبوع وقال عنه \"إنه شيخ المؤرخين النجديين\" بلا منازع فقد تميز بكونه مدرسة تاريخية ذات طابع محلي صرف، وتميز تاريخه بالصدق والدقة وحسن التعليل والتحليل والاختصار غير المخل\"، مضيفاً أنّ تاريخ \"ابن لعبون\" نبع لا ينضب للمؤرخين من بعده، مبيّنًا أن المؤرخين المعاصرين لابن لعبون ومن جاء من بعدهم اعتمدوا على تاريخه بدرجات متفاوتة ولكن معظمهم لا يذكرونه ولا يشيرون إلى كتاباته!\n\nمصدر رئيس\n\nوأيد المؤرخ أحمد بن عبدالعزيز البسام أستاذ التاريخ في جامعة القصيم، ما ذكره المؤرخون من مكانة \"ابن لعبون\" التاريخية، معتبرا \"ابن لعبون\" أول مؤرخي الدولة السعودية، إضافة إلى اهتمامه بالأنساب وكتابة التاريخ الإسلامي ما يميزه عن المؤرخين النجديين السابقين له، كما استنتج المحقق عبدالله بن محمد المنيف من خلال تحقيقه لكتاب \"سوابق عنوان المجد في تاريخ نجد\" أن ابن بشر اعتمد على منهجية ترسيمات \"ابن لعبون\" وتعرف على المصدر الرئيس لابن بشر فقال \"تم في هذا العمل التعرف إلى المصدر الرئيسي الذي كان ينقل منه المؤلف \"ابن بشر\" ولم يذكره مباشرة وهو \"تاريخ \"ابن لعبون\"، مبيّناً أنّ ابن بشر تابع \"ابن لعبون\" في كثير من المواضيع، فإن أخطأ \"ابن لعبون\" تابعه ابن بشر من غير تمحيص أو تصحيح.\n\nوربط المنيف في استنتاجاته بين \"ابن بشر\" و\"ابن لعبون\" وعلاقتهما بتاريخ \"ابن غنام\" الذي اجتهد \"ابن لعبون\" كثيرا في تجريده من السمة الغالبة عليه وهي السجع الممل، وهناك من ذهب إلى أن ابن بشر هو من فعل ذلك والصحيح –كما يقول المنيف- أن \"ابن لعبون\" هو الذي جرد تاريخ ابن غنام، كما يؤكد المؤرخ الروسي المعروف \"إليكسي فاسلييف\" أن جميع المعاصرين لابن لعبون وأولهم ابن بشر ومن جاء من بعده من المؤرخين هو عالة على \"ابن لعبون\".. ولحيادية الطرح فقد ذهب المؤرخون لربط العلاقة الوثيقة لتاريخ ابن بشر بتاريخ \"ابن لعبون\" إلى ثلاثة آراء، منهم من صرح بذلك صراحة، وآخرون ألمحوا إلى ذلك تلميحاً، وقسم ثالث استنتجوا ذلك استنتاجا بعد الإطلاع والدراسة والتدقيق.\n\nشيخ مؤرخي نجد\n\nويوصف تحرير \"ابن لعبون\" للأحداث الخاصة بالدعوة ونشأة الدولة السعودية وغزواتها الأولى، بأنه تلقائي، وقد استفاد \"ابن لعبون\" من المؤرخين الذين سبقوه، مثل: تاريخ محمد بن عبدالله بن سلطان (ت1099هـ) وتاريخ أحمد بن محمد المنقور(1067-1125هـ) وتاريخ محمد بن ربيعة العوسجي (ت1158هـ) وتاريخ محمد بن حمد بن عباد (ت1175هـ) وأحمد بن محمد بن عبدالله البسام (ت 1040هـ تقريباً)، وحسين بن غنام (1225هـ الموافق 1810م)، وتميزت أساليب \"ابن لعبون\" في نقله للأحداث والوقائع عن من سبقوه من مؤرخي نجد فهو ملتزم منهج مأطر ومحدد، من حيث سرد الأحداث وفقاً للسنوات أو ما يسمى منهج الحوليات كما كان يفعل مؤرخون المسلمون كالطبري والمسعودي وابن كثير على أنه كان حريصاً على الاختصار وإيصال ونقل صلب الأحداث مع حرصه على التسلسل الزمني، وإن كان تميز عن غيره بندرة المفردات العامية في كتابته إلا أنه جمع في كتابه بين الفصحى والعامية، وهو كعادة المؤرخين الأوائل اهتم كثيراً بتغطية أخبار المجاعات والحروب والمعارك وذكر سنوات الوفاة للبارزين والأعيان، كما أولى بعض التراجم اهتماماً موجزاً وتتبع سنوات نزول المطر والأعوام التي انتشر فيها الجدب أو الأمراض المعدية كما اهتم بظهور وأفول الأنواء، ورخص الأسعار وارتفاعها، كما تميز تاريخه معلومات لا توجد في مصدر آخر معاصر له، بالإضافة إلى كتاباته التاريخية عن أحداث نجدية عاصرها أو سمع عنها، فقد شملت أيضا مناطق بعيدة عنه، كالحجاز والعراق والكويت وشرق الجزيرة العربية ومصر واستانبول بل إنّه أسهب في نقل ما وصل له من أخبار غزو نابليون لمصر واحتلالها على الرغم من صعوبة وصول هذه الأخبار لمعاصريه في نجد أو حتى من جاء بعده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515241", "title": "حمد بن لعبون", "id": "515241"}
{"text": "الميزان (كوكبة)\n\nكوكبة الميزان هي من كوكبات دائرة البروج السماوي ورمزها هو ♎ . وتعتبر كوكبة خافته ولا تحتوي على نجوم ذات اضاءة عالية. يقع الميزان بين كوكبة العقرب وكوكبة العذراء. اثنان من نجومها ألمع من الدرجة الثالثة. ويعتبر الزبان الشمالي ألمع نجوم الكوكبة.\nتقع الكوكبة على مسار الشمس و دائرة البروج, لذلك تعبرها الشمس والقمر والكواكب السيارة. وقد یسمی الميزان، لبرج الميزان من أبراج الفلكية المعروفة حیث کان یمر من کوکبة المیزان فی ماض البعید و حالیا یمر من کوکبة العذراء و برج العقرب یمر من کوکبة المیزان. إلا أن زمن عبور الشمس من خلالها تغير بمرور الزمن بسبب ترنح الأرض. تعبرها الشمس حاليا من 31 تشرين الأول لغاية 23 تشرين الثاني.\n\nتحد كوكبة الميزان من الشمال كوكبة الحية٬ وكوكبة العذراء من الشمال الغربي٬ وكوكبة الشجاع من الجنوب الغربي٬ وكوكبة السبع من الجنوب٬ وكوكبة العقرب من الشرق٬ وكوكبة الحواء من الشمال الشرقي. وتقع في المرتبة الـ29 من الكوكبات الـ88 من حيث الحجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515246", "title": "الميزان (كوكبة)", "id": "515246"}
{"text": "مدينة الفضاء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515253", "title": "مدينة الفضاء", "id": "515253"}
{"text": "متلازمة غيلان باريه\n\nمتلازمة غيلان باريه ويطلق عليه أيضاً اسم التهاب الأعصاب الحاد المزيل للنخاعين .\n\nوهو اعتلال عصبي متعدد مكتسب متناظر يصيب الجذور العصبية ثم ينتقل لإصابة الأعصاب المحيطية. ويصيب كل الأعمار ولكن يزداد حدوثه لدى الأطفال، يؤدى لشلل في الأجزاء المصابة ثم يمتد لجميع أجزاء الجسم ففي هذه المرحلة من الالتهاب الحاد للاعصاب يؤدي المرض إلى إزالة النخاعين وهو الغشاء المحيط بالأعصاب، وعادةً يبدأ على مستوى الجذور العصبية ثم يمتد للاعصاب المحيطة (و قد يشمل الاعصاب القحفية والجسمية والذاتية).\n\n\nنجد له 6 انماط وهي :\n\nيبدأ المرض باضطراب حسي خفيف في رؤوس أباخس الأصابع ثم يليه ضعف عضلي صاعد يصيب العضلات الباسطات أكثر من العضلات العاطفات المقابلة لها.\n\nوهو مرض مترقٍ خلال أيام إلى أسابيع بشكل متناظر في شقي الجسم ويكتمل ذلك خلال شهر تقريباً، وقد ينتج عنه شلل كامل الجسم باستثناء عضلات العين الخارجية والمصرات.\n\nلا يوجد بالعادة حمى، فإن وجدت قد يكون مسؤولٌ عنها مسبب آخر.\n\n\n\nيبدأ المرض بسرعة خلال ساعات أو أسابيع والأذى الأعظمي يكون خلال الأسبوع الأول، ويستمر تطور المرض لمدة 2-4 أسابيع، وقد نجد :\nفقدان القدرة على المشي عند 60% من المرضى.\nضعف في الوظيفة التنفسية عند 50% من المرضى حيث يحتاج 25% من هؤلاء المرضى إلى التهوية الآلية.\n\n\nأول من اكتشف المرض هو الطبيب الفرنسي Jean Landry في عام 1859، ولهذا يسمى المرض بـ \" شلل لاندري \" نسبة إلى الطبيب الفرنسي.\n\nفي عام 1916 قام الطبيبان جورج غيلان والكسندر باري Georges Guillain, Jean Alexandre Barré بتشخيص حالتين واكتشفوا مفتاح التشخيص بارتفاع عيار البروتين الكلي والألبومين، بدون ارتفاع تعداد الكريات البيض.\n\nإن نسبة الإصابة بمتلازمة غيلان باريه خلال فترة الحمل هي 1.7 حالة بين 100000 من السكان.\n\nيشتبه في بعض الأحيان أن لقاحات الإنفلوانزا ترفع معدّل متلازمة غيلان باريه ولكنّ الأدلة غير حاسمة. من ناحية أخرى، إن الإصابة بفيروس الإنفلوانزا بذاته يزيد من خطر الموت (تصل إلى 1 من 10000) وتزيد من خطر الإصابة بمتلازمة غيلان باريه إلى مستوى أعلى بكثير من المستوى المشتبه به عند اللقاح.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515260", "title": "متلازمة غيلان باريه", "id": "515260"}
{"text": "شفيق الكمالي\n\nشفيق بن عبد الجبار بن قدوري الكمالي (1929 - 1984) شاعر وسياسي بعثي عراقي.أصله من عانة، ولد في مدينة البوكمال السورية، على الحدود مع العراق، وعاش هناك سنينه الأولى ثم انتقل إلى بغداد حيث أكمل دراسته الإبتدائية فالثانوية هناك، تخرج من كلية الآداب في جامعة بغداد، ثم انتقل إلى القاهرة حيث حصل على درجة الماجستير من كلية الآداب في جامعة القاهرة. وبسبب نشاطه السياسي المناهض للنظام الملكي في العراق، فُصل من عمله وسُجن حتى إعلان الجمهورية العراقية. وبسبب خلافات سياسية تنقّل بعد ذلك بين سوريا ومصر، وبعد تولّي حزب البعث العراقي السلطة عاد وعين في وزارة الإرشاد. تولّى عدد من المناصب الوزارية في العراق مثل وزارة الإعلام ووزارة الشباب، وترأس إتحادات أدبية على مستوى العراق والعالم العربي، وأسس دار «آفاق عربية». توفي في 1984 في العراق.\n\nانتهاج الكمالي سياسة التحالف مع الوطنيين العراقيين والقوميين العرب مما اضعف كثيراً من موقعه في الحزب البعثي. و سجل عليه صدام حسين بالإضافة إلى هذا انه انتدب مبعوثاً من الحزب لحضور مؤتمر قومي مع زميله عبد الله سلوم السامرائي قبل وصول الحزب إلى السلطة، لكنه لم ينقل إلى المؤتمر وصية بترقية صدام حسين إلى عضو قيادة القومية.\n\nولم يكن ذلك سيمر على ذاكرة صدام حسين الذي أصبح الرجل الثاني في السلطة، وكان متوقعاً للكمالي والسامرائي ان يكونا من أوائل الضحايا.\n\nعين الكمالي وزيراً في الحكومة التي شكلها الحزب بعد 30 تموز 1968 وابعد سفيراً واعيد وزيراً.. وطرد مرة أخرى.. لكنه أصبح رئيساً لاتحاد الادباء العرب قبل أن يطرده صدام حسين ويعين مكانه بعثياً يدعى حميد سعيد. وفي بغداد وفي فترة ابعاده عن مسؤولياته الرسمية والحزبية اتخذ الكمالي طاولة له في زاوية من غرفة بجريدة الجمهورية يشترك فيها معه صحفيون آخرون.\n\nوعندما انفرد صدام بقيادة الحزب والسلطة في تموز 1979 كان شفيق الكمالي يتوقع ان يتصدر اسمه لائحة المبعوثين الواحد والعشرين من رفاقه إلى ساحة الاعدام.\n\nولما لم يكن اسمه من بينهم اخذ يتصرف بهاجس من يعتقد ان قرارا بإعدامه سيصدر بين لحظة أخرى، وعليه ان يحول دون ذلك مستخدماً اداته الشعرية، فظهر امام الرأي العام العراقي غجرياً يحمل ربابته عند مضيف الشيخ، وقد قال كلاماً في صدام لم يصدر عن حاملي الربابة الغجرية، وكانت قصائده التي يحملها بنفسه إلى مطربات الاذاعة راجياً تلحينها وتقديمها للمستمعين تخرج من اطار المسؤولية المشتركة والعمل المشترك في حزب واحد.\n\nاعتقل نجله الأكبر (يعرب) واعتقل الوالد الذي اتهم بمحاولة تهريبه خارج العراق، ثم قتل الابن، خرج الكمالي من السجن ليموت فجأة ولم يكن يشكو من مرض.\n\nأعمال منشورة:\n\nأعمال لم تنشر:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515287", "title": "شفيق الكمالي", "id": "515287"}
{"text": "عدة الهبوط\n\nتختلف عجلات هبوط الطائرات عن العجلات المستخدمة في السيارات من حيث الشكل والميلان، حيث أن إطارات السيارات يتطلب منها العمل مدة طويلة وحمل أوزان كبيرة نوعاً ما وسرعة عالية لذلك توضع لها كمية قليلة من\nالميلان تكون تقريباً 12-14%، أما بالنسبة لإطارات الطائرات يجب أن تكون قوية بما يكفي لتمتص الصدمات القوية عليها خلال الهبوط وأيضاً خلال السرعات العالية عند الإقلاع وفترة دوران الإطارات على الأرض محدودة لذلك نسبة ميلان الإطارات هي 32 - 35%.\n\nتقسم إطارات الطائرات حسب النوع والحجم وعدد الطبقات ومن حيث أنها أنبوبية(TUBE) أو غير أنبوبية (TUEBLESS)، وهناك ثلاثة أنواع من العجلات هي الأكثر شيوعا في استخدمها وهي:\nهو من أكثر الأنواع المستخدمة حالياً من حيث الضغط المنخفض ويستخدم على الطائرات الصغيرة ذات المحركات المكبسية.\n\nوهو إطار عالي الضغط ويستخدم على الطائرات النفاثة وله القدرة على تحمل أوزان عالية.\n\nهو إطار عالي الضغط ويستخدم على الطائرات النفاثة التي يكون فيها سرعة إقلاع عالية.\n\nتختلف أماكن وجود العجلات من طائرة إلى آخرى، حيث تختلف أماكن وجود العجلات وعددها بين الطائرات الصغيرة والطائرات النفاثة الضخمة، إلا أن أغلبها تشترك في وجود عجلات خلفية وهي موجودة في بطن الطائرة، وعجلات أمامية. تزداد أو تقل عدد العجلات الخلفية على حسب حجم الطائرة، وذلك لإن جسم الطائرة كله يكون مرتكزا على العجلات الخلفية أثناء مرحلة الهبوط، ومن ثم على العجلات الأمامية وهي في الأغلب تكون عجلة واحدة في الطائرات الصغيرة، أو عجلتين في الطائرات النفاثة، وأحيانا تصل إلى أربع عجلات كما هو الحال في الطائرة أنتونوف أن-225.\n\nوهذه الكوابح موجودة على عجلات الطائرة الخلفية، ولا توجد على العجلات في مقدمة الطائرة، ويوجد زوج من الكوابح على كل العجلات الخلفية وتعمل بواسطة القوة الهيدروليكيه وتقسم إلى:\n\nوالهدف من تقسيمها لمجموعتين هو ان كل مجموعه يتم التحكم بها من مصدر قوه هيدروليكيه مختلفة، نظام مختلف حتى لو فقدنا ضغط الهيدرولك على نظام؛ يعمل معنا الآخر. ويتم التحكم بها من خلال كيابل موصولة بدعسات الكوابح تحت أرجل الطيارين، مثل دواسة البريكات في السيارة، وكلما ضغط عليها الطيار أكثر كلما ضغطت أكثر على العجلات فتوقفها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515291", "title": "عدة الهبوط", "id": "515291"}
{"text": "منير الحمداوي\n\nمنير الحمداوي لاعب كرة قدم مغربي من مواليد مدينة روتردام، هولندا 14 يوليو 1984 مغربي الأصل من مدينة الحسيمة. يلعب حاليًا لنادي التعاون السعودي ، ولعب في صفوف أزيد الكمار الهولندي، كما لعب في نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي. رغم أنه من مواليد هولندا، ولعب للمنتخب الهولندي للشبان، إلا أنه اختار اللعب مع منتخب المغرب لكرة القدم سنة 2009 .\n\n\nفي 11 يوليو 2012 أعلن نادي فيورينتينا أنه تعاقد بشكل رسمي مع منير الحمداوي ، يذكر أن الحمداوي كان قد دخل في فترة عطالة حيث لم يلعب مع أياكس أمستردام من أبريل 2011 إلى غاية توقيعه مع فيورينتينا في يوليو 2012 بسبب خلافاته مع المدرب فرانك دي بور وهذا ماجعله يفقد مكانه مع المنتخب المغربي في تلك الفترة .\nانتقل الحمداوي إلى نادي مالقا لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة في أغسطس 2013 ، ولعب مباراته الأولى في 1 سبتمبر 2013 ضد إشبيلية (2-2) حيث دخل كبديل في الدقيقة 77 ، بينما لعب مباراته الأولى كرسمي بتاريخ 15 سبتمبر 2013 وكانت ضد رايو فايكانو (5-0) حيث تألق بشكل لافت موقعاً ثلاث أهداف (هـاتريك) ومرر كرة الهدف الثاني وللإشارة فهذا الهاتريك هو الأول لنادي مالقا منذ 10 سنوات بحيث أن آخر لاعب سجل هاتريك بقميص مالقا هو سلفادور باييستا أمام برشلونة سنة 2003 \nبعد انتهاء عقد الحمداوي مع فيورينتينا في يونيو 2015 والذي ظل معه حبيس الاحتياط في موسم 2014-2015 ،قرر منير البحث عن تحدي جديد وربطته عدة تقارير بالإنتقال إلى الخليج العربي وبالظبط إلى دوري نجوم قطر ، لكن لاشيء حدث لينتظم منير في تدريبات فريقه السابق أزيد الكمار بغية الحفاظ على لياقته ولم يكن يفكر في الدفاع عن ألوانه لكنه أبان عن مستوى جيد خلال التدريبات الشيء الذي دفع إدارة النادي إلى الإقتراح على منير فكرة العودة إلى النادي الذي تألق معه وحقق معه لقب الدوري الهولندي ولقب هداف الدوري الهولندي أيضاً ، وفي 20 أكتوبر 2015 أعلن نادي أزيد الكمار عن تعاقده مه منير الحمداوي إلى غاية نهاية الموسم ليعود بالتالي منير إلى التنافسية بعدما كان بعيداً عن المنافسة في فيورينتينا\nأعلن نادي أم صلال القطري في 24 يناير 2016 عن تعاقده مع منير الحمداوي قادماً من أزيد الكمار الهولندي والذي غادره بعد شهرين من الإنضمام إليه لتكون بذلك أول تجربة لمنير خارج القارة العجوز ، لعب أول مباراة بقميص أم صلال في 28 يناير 2016 وكانت ضد نادي الريان ، وفي 6 أغسطس 2016 أعلن نادي التعاون السعودي عن تعاقده مع منير الحمداوي لمدة موسم واحد ولعب أول مباراة ضمن الجولة الأولى من الدوري السعودي ضد نادي الوحدة في 12 أغسطس 2016 واستطاع إحراز أول أهدافه بقميص الفريق في نفس المقابلة التي انتهت بخسارة التعاون 3-2 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515293", "title": "منير الحمداوي", "id": "515293"}
{"text": "إي زد ألكمار\n\nنادي إيه زد ألكمار لكرة القدم (بالهولندية: AZ Alkmaar)، نادي هولندي من مدينة ألكمار، يلعب في الدوري الهولندي الممتاز\n\nتأسس نادي أي زد الكمار في 10 ماي 1967 وهو عبارة عن اندماج بين نادي (الكمار 54) ونادي\n( زانستريـك الهولندي ) نتيجة للظروف الصعبة التي كان يمر بها الفريقين ..\n\nبعد الوصول إلى دوري الدرجة الأولى عاني فريق AZ من الافلاس ولكن قام الأخوان مولينار بدعم الفريق ماليا والوصول به لدرجات عالية من الثراء وشراء اللاعبين الأجانب ..\n\nموسم 1979-1980 كان الكمار قريبا من الفوز بلقب الدوري الهولندي ولكن أبعدته نقطة واحدة عن أياكس وكان ذلك بفضل تقوية الفريق بلاعبين جدد و هما كيـس كيسـت و كريستيـن نيـغارد.\n\nدعم الأخوان مولينار الفريق بمجموعة من اللاعبين وهم رونالد سيلبوس ، هوغو هوفنكامب ، بيتر ارنتز ، جونـي ميتخـود يـان بيترز ، بير تـول ، ايدي تريتل و الاسم الأكبـر من هؤلاء هـو فان هانيغيم . وكان مدرب الفريق جورج كيسلر الذي شكل فريقا قويا ومميزا تـلك الآونـة\n\nحقق الكمار لقب الدوري الهولندي موسم 1980 -1981 ولم يخسر الفريق في ذلك الموسم أي مباراة عدا هزيمته أمام أياكس أمستردام 1:0 , وحقق في تلك السنة كأس هولندا ووصل للمباراة النهائية في كأس الاتحاد الأوروبي .\n\nفي عام 1988 هبط الكمار لدوري الدرجة الثانية وذلك بعد مغادرة الكثير من اللاعبين الفريق ووفاة كيس مولينار وانسحاب كلاس مولينار من دعم الفريق .\n\nفي موسم 1993 قام رجل الأعمار ديرك تشيرنجا بدعم الكمار والنهوض به من جديد وأصبح هو رئيس للفريق .\n\nفي موسم 1998 عاد الكمار من جديد لدوري الدرجة الأولى واستطاع المنافسة على لقب الدوري بقوة ووصل إلى كأس الاتحاد الأوروبي .\n\nقدِم المدرب ادريانسي إلى الكمار في كانون الثاني 2005 وكون فريق قوي جدا , وتجاوز كل التوقعات فوصل إلى نصف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي .\n\nبعد موسم واحد فقط غادر ادريانسي الكمار تولى لويس فان غال تدريب الفريق بدلا منه .\n\nموسم 2005-2006 احتل الكمار المركز الثاني في الدوري الهولندي\n\nموسم 2006-2007 كاد الكمار أن يفوز بالدوري لولا الهزيمة في آخر مباراة واحتل المركز الثالث بفارق 3 نقاط عن بي إس في آيندهوفن البطل .\n\nموسم 2007-2008 ظهر الكمار في أسوأ حالته وحصل على المركز ال11 في ترتيب الدوري.\n\nموسم 2008-2009 فاز الكمار بالدوري الهولندي .\n\n17 ماي 2009 ، عقد فريق الكمار ، مع المدرب رونالد كومان لسنتين .\n\n\n- 1981\n\n- 2009\n\n- 1960  (كان يسمى اناذاك ،بنادي الكمار'54)\n\n- 1996\n\n- 1998\n\n- 1964 (كان يسمى اناذاك ، بنادي الكمار'54)\n\n1978, 1981, 1982\n\nانهزم في مقابلة النهاية عام 1981 امام إيبسويتش تاون الإنجليزي بنتيجة 4 - 5.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515314", "title": "إي زد ألكمار", "id": "515314"}
{"text": "تشارلوت برونتي\n\nشارلوت برونتي روائية وشاعرة إنجليزية، هي الأكبر بين الأخوات برونتي الثلاث اللواتي تعتبر رواياتهن من أساسيات الأدب الإنكليزي. كتبت روايتها الشهيرة جين أير تحت اسم مستعار لرجل كيور بيل.\n\nولدت شارلوت في ثورنتون، يوركشاير عام 1816، وهي الثالثة من بين ستة أطفال لماريا ني برانويل وزوجها الأيرلندي باتريك برونتي الانغليكاني الديانة. في عام 1820 انتقلت العائلة إلى مدينة هاوارث، حيث عين باتريك كقس الأبرشية هناك. توفيت السيدة برونتي في 15 سيبتمبر عام 1821، تاركة البنات الخمس والابن الوحيد في رعاية شقيقتها اليزابيث برانويل. في أغسطس 1824، تم إرسال شارلوت مع شقيقاتها الثلاث إلى مدرسة بنات القساوسة كوان بريدج في لانكاشير (والتي كانت مشابهة لمدرسة لوود في روايتها جين آير). أثرت الظروف المتردية للمدرسة على صحة الفتيات فما لبثت الأختان ماريا (مواليد 1814) واليزابيث (مواليد 1815) أن أصبن بمرض السل وتوفين به في يونيو 1825 بعد وقت قصير من ارسالهن إلى المدرسة، وأعاد الأب شارلوت إلى المنزل لكي تعيش فيه مع العائلة. \nفي منزل القسيس الكائن في هاوورث، بدأت شارلوت وأختاها إيميلي برونتي وآن برونتي بنسج حكايات عن سكان ممالك خيالية والتأريخ لحياتهم ونضالاتهم. كتبت شارلوت وبرانويل حكايات خيالية عن مملكتهما انجريا بينما كتبت ايميلي وآن مقالات وقصائد عن مملكتهما جوندال. كانت كتاباتهن محكمة ومعقدة (ولا يزال جزء من هذه المخطوطات محفوظاً بحال جيدة) وأمدتهن باهتمامات في مرحلة طفولتهن وبدايات مراهقتهن رافقتهن بعد ذلك في كتاباتهن الأدبية لاحقاً عندما كبرن.\n\nأكملت شارلوت تعليمها في رو هيد، مير فيلد من 1831 إلى 1832، وهناك قابلت رفيقات حياتها الين نسي وماري تايلور واللواتي لم ينقطعن عن تبادل الرسائل. وكتبت في هذه الفترة روايتها القزم الأخضر 1833 تحت اسم ليسلي. عادت شارلوت إلى هذه المدرسة فيما بعد كمدرسة من 1835 إلى 1838. في عام 1839، عملت كمربية خاصة لدى عدد من العائلات في يوركشاير، وظلت في هذه المهنة حتى عام 1841.\nفي عام 1842 سافرت شارلوت واميلي إلى بروكسل للتسجيل في مدرسة داخلية يديرها قسطنطين هيغر (1809 - 1896) وزوجته كلير زوي بارينت هيغر (1814 - 1891). في محاولة لتسديد أقساط انتسابهم إلى المدرسة، درست شارلوت اللغة الإنجليزية بينما درست ايملي الموسيقى. اضطرت الأختان إلى ترك المدرسة عام 1842 عندما توفيت خالتهم اليزابيث برانويل بانسداد داخلي في شهر أوكتوبر. عادت شارلوت وحدها إلى بروكسل مرة أخرى في يناير 1843 لتتولى التدريس في المدرسة مرة أخرى. ولكن اقامتها الثانية في المدرسة لم تكن سعيدة على الإطلاق، فشعرت بالوحدة وأصابها الحنين إلى الوطن وتعلقت بعمق بقسطنطين هيغر (أشيع أن شخصية ادوارد رويشستر في روايتها جين آير كانت مستمدة من شخصية هيغر)، فعادت مرة أخرى إلى هاوراث في يناير 1844 واستخدمت الوقت الذي قضتها في المدرسة الداخلية كمصدر الهام لروايتيها البروفيسور وفاليت.\n\nفي مايو 1846، نشرت شارلوت، ايميلي وآن مجموعة مشتركة من القصائد تحت أسماء مستعارة : كيور، إليس وأكت بيل. رغم أنه تم بيع نسختين فقط من الكتاب إلا أن الأخوات استمرين في إنتاجهن الأدبي وبدأن بكتابة رواياتهن الأول. استخدمت شارلوت الاسم كيور بيل عندما نشرت أول روايتين لها. وكتبت شارلوت فيما بعد :\n\n\" في معارضة للدعاية الشخصية، أخفينا أسمائنا الأصلية خلف كيور، إليس وأكتن بيل. اخترنا هذه الأسماء الغامضة على ضوء رغبة في استخدام أسماء ذكورية مسيحية بشكل إيجابي، حيث لم نكن نود أن نعلن أننا نساء، لأنه في ذلك الوقت كان سيتم التعامل مع طريقة كتاباتنا وتفكيرنا على أساس أنها \" أنثوية \". كان لدينا انطباع قوي أن مؤلفاتنا سينظر إليها باستعلاء، حيث لاحظنا كيف يستخدم النقاد في بعض الأحيان أسلوب مهاجمة الشخصية كوسية عقاب، وأسلوب الغزل كمكافأة، وهو ليس بالمدح الحقيقي \"\n\nوفعلاً، حكم النقاد على روايتيها بأنها خشنة، وكانت هناك تساؤلات حول هوية كيور وعما إذا كان رجلاً أو امرأة.\n\nشقيق شارلوت، برانويل، الابن الوحيد للعائلة، توفي بالتهاب القصبات المزمن ومرض ماراسماس الذين تفاقما بسبب افراطه في شرب الخمر في سبتمبر 1848، على الرغم من اعتقاد شارلوت بأن وفاته كانت نتيجة لمرض السل. يعتقد أيضاً أن برانويل كان مدمناً على تناول الأفيون (مدمن على مادة اللاندوم المخدرة) توفى كل من اميلي وآن بمرض السل الرئوي في ديسمبر 1848 ومايو 1849 على التوالي.\n\nبقيت شارلوت ووالدها وحدهما الآن. وفي ظل النجاح الباهر لرواية جين آير، أقنعها ناشر الرواية بزيارة لندن في بعض الأحيان، حيث كشفت عن هويتها الحقيقية، وبدأت بالتحرك في أكثر من دائرة اجتماعية وسرعان ما كونت صداقات مع هارييت مارتينو، اليزابيث غاسكل، ويليام ميكبيس ثاكري ولويس غ. كان كتابها بمثابة شرارة في مجال حركة تحرير المرأة الأدبية. الشخصية الرئيسية، جاين آير، في رواية جاين آير كانت موازية لشخصية شارلوت نفسها، امرأة قوية. ومع ذلك لم تغادر شارلوت هاوورث أبداً لأكثر من بضعة أسابيع في وقت واحد حيث لم تكن ترغب في ترك جانب والدها الشيخ المسن.\n\nابنة ثاكيراي، الكاتبة آن إيزابيلا ثاكيراي تذكر زيارة شارلوت لوالدها :\n“\" دخل اثنان من السادة، يتقدمهما فتاة صغيرة، رقيقة، جادة، بشعر أشقر مسرح وعينين ثابتتين. تبدو أكبر من الثلاثين بقليل، ترتدي ثوباً مع نمط من الزخرفة بلون الطحلب الأخضر الخافت. إنها تدخل في صمت، في جدية. كانت قلوبنا تدق باثارة عارمة، هذه هي المؤلفة، القوة المجهولة التي جعلت كتبها كل لندن تتحدث، تقرأ، تخمن، حتى إن بعض الناس قالوا إن والدي هو من كتب هذه الكتب، الكتب الرائعة. إن هذه اللحظة تخطف الأنفاس لدرجة أن موعد العشاء كان بمثابة النجدة من عظمة وطأة هذه المناسبة، وكنا كلنا نبتسم عندما تقدم والدي ليعرض ذراعه على الرغم من كونها عبقرية، إلا أن الآنسة برونتي بالكاد استطاعت أن تصل إلى كوعه. كانت انطباعات الخاصة عنها انها كانت رزينة ومتهجمة، خاصة تجاه الفتيات الشابات اللواتي تقدمن بجرأة ليتبادلن معها أطراف الحديث. الكل كان في انتظار المحادثات الشيقة والتي لم تحدث أبداً، فقد عادت الآنسة برونتي إلى الكنبة في غرفة المكتب، وتمتمت بكلمة في صوت منخفض من حين لآخر إللى مربيتنا الطيبة. غدت المحادثات تصبح قاتمة أكثر فأكثر، جلست السيدات في هدوء ينتظرن، كان والدي مشوشاً بجو الكآبة والصمت فلم يستطع أن يتكيف معه على الاطلاق. بعد أن غادرت الآنسة برونتي، فاجأني رؤية والدي يفتح الباب الأمامي وهو يرتدي قبعته. وضع أصابعه على شفتيه، انسحب في الظلام، وأغلق الباب بهدوء خلفه. السيدة بروكتر سألتني فيما إذا كنت على علم بما حدث، كانت تلك واحدة من أكثر الأمسيات كآبة بالنسبة للسيدة بروكتر. السيدات اللواتي كن يتوقعن الكثير من الأحاديث المبهجة، والكآبة والجهامة، وكيف طغت القيود على الوضع، وكيف غادر والدي الغرفة ومن بعدها المنزل بكل هدوء، وذهب ليرتاد ناديه\"\n\nفي يونيو 1854، تزوجت شارلوت بآرثر بيل نيكولز، مساعد والدها، وحملت بعدها بوقت قصير. بدأت صحتها بالتدهور سريعاً خلال هذا الوقت، ووفقاً لغاسكل، أول كاتبة لسيرة شارلوت، كانت قد \" هاجمتها مشاعر غثيان دائم وتعب متكرر \". توفيت شارلوت، مع ابنها الذي لم يولد بعد، في 31 مارس 1855، في سن ال38. أوزعت شهادة وفاتها السبب إلى السل (الدرن)، ولكن العديد من المؤرخين يرجح أن يكون سبب الوفاة ناتجاً عن الجفاف وسوء التغذية، بسبب الإفراط في القيء الشديد من غثيان الصباح أو التقيء الحملي. وهناك أيضاً أدلة تشير إلى أن شارلوت توفيت من التيفوس، والذي كان سبباً في وفاة تابيثا أكرويد، مدبرة منزل عائلة برونتي، والتي كانت وفاتها سابقة لوفاة شارلوت بفترة وجيزة. دفنت شارلوت في المدفن العائلي في كنيسة القديس مايكل وجميع الملائكة في هاوارث، غرب يوركشاير، إنجلترا.\n\n\" حياة شارلوت برونتي، السيرة الذاتية \" والتي نشرت عقب وفاتها بقلم غاسكل، كانت أولى السير الكثيرة عن شارلوت برونتي. على الرغم من أن غاسكل كتبت أسماء الأماكن بوضوح وصراحة، إلا أنها أخفت تفاصيل حب شارلوت لهيغر والذي كان رجلاً متزوجاً، اعتقاداً منها أنها تحمل الكثير من مواجهة للقيم الأخلاقية المعاصرة وربما قد تكون سبباً في الاساءة إلى الأصدقاء الذين لا يزالون على قيد الحياة، والدها وزوجها. غاسكل أيضاً قدمت معلومات مشكوك فيها وغير دقيقة عن باتريك برونتي، مدعية على سبيل المثال، أنه لم يسمح لأولاده بتناول اللحوم. وهذا يدحضه ما كتبته ايميلي برونتي في صفحات مذكراتها، والتي كانت تصف فيها إعداد اللحوم والبطاطا في مآدبة العشاء في بيت الكاهن أو القسيس، كما تشير جولييت باركر في كتابها الأخير حول سيرة شارلوت الذاتية.\n\nبعد وفاتها، تم نشر أولى رواياتها في عام 1857، المخطوط الذي عملت عليه لاحقاً في سنواتها الأخيرة في 1860 (تم انهاؤه من قبل الكتاب المعاصرين مرتين، وكانت أكثر النسخ شهرة (ايما براون، رواية عن المخطوط غير المكتمل لشارلوت برونتي) بقلم كلاير بولين عام 2003. والمزيد من انجريا خلال العقود التي تلت، 1857.\n\n\"القزم الأخضر، حكاية من التوتر الكامل \" كتبت في عام 1833 تحت اسم مستعار : اللورد تشارلز ألبرت فلوريان ويلزلي. وتظهر تأثير والتر سكوت، وتعديلات برونتي على أسلوبها القوطي الأول ،الأمر الذي جعل كريستيان ألكساندر يعلق أنه \" في هذا العمل من الواضح أن برونتي قد سئمت من النمط القوطي في حد ذاته \" \nمجموعة من كتابات الأطفال وبدايات الشباب تحوي مجموعة من القصص القصيرة.\n\nفي العقود الأخيرة، ظهرت على الأقل تكملتان لهذه المخطوطة :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515319", "title": "تشارلوت برونتي", "id": "515319"}
{"text": "جوبا السفلى\n\nجوبا السفلى : يقع إقليم جوبا السفلى في جنوب الصومال وهو من أهم الأقاليم الصوماليه من حيث الموارد الطبيعية حيث يتمتع هذا الإقليم بأراضي زراعيه خصبه وساحل طويل حيث يقع على المحيط الهندي ويتكون من خمسه م\n\nكسمايو أربع محافظات رئيسية وهي محافظة افمدو ومحافظة حجر ومحافظة جمامي ومحافظة بطاطي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515320", "title": "جوبا السفلى", "id": "515320"}
{"text": "قروب جي 180 إس بيه إن\n\nقروب جي 180 إس بيه إن هي طائرة أعمال تصنيع من قبل قروب إيروسبيس الألمانية. لها مقدرة علي الهبوط في المدارج المعبدة والغير معبدة كالهبوط علي العشب أوالحصي. الطائرة حلقت لأول مرة في 20 يوليو 2005، وتكلفة صنع الواحدة منها 5.8 مليون يورو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515325", "title": "قروب جي 180 إس بيه إن", "id": "515325"}
{"text": "أسطورة سبايرو: فجر التنين\n\nأسطورة سبايرو: فجر التنين (The Legend of Spyro: Dawn of the Dragon) لعبة فيديو تعتبر الجزء العاشر من سلسلة سبايرو والثالث والأخير من إسطورة سبايرو, اصدرت اللعبة في 21 أكتوبر2008 على أجهزة البلايستايشن 2 والبلايستايشن 3 وعلى جهاز الوي والأكس بوكس 360.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515341", "title": "أسطورة سبايرو: فجر التنين", "id": "515341"}
{"text": "وسام الكويت\n\nيمنح وسام الكويت بدرجاته الثماني لرؤساء الوزرات والسفراء وأبناء الكويت والأجانب الذين يقدمون خدمات جليلة للكويت ولمن أظهر شجاعة فائقة. ونظم قانون 20 لسنة 1974 المختص بأنشاء قلادة مبارك الكبير الأمور المختصة بهذا الوسام.\n\nشرحت المادة الأولى من المرسوم درجات الوسام الثمانية كاللآتي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515348", "title": "وسام الكويت", "id": "515348"}
{"text": "إسطورة سبايرو: المساء اللامتناهي\n\nإسطورة سبايرو: المساء اللامتناهي لعبة فيديو تعتبر الجزء التاسع من سلسلة سبايرو و الجزء الثاني من إسطورة سبايرو الثلاثية,أصدرت عام 2007 على جهاز ال بلايستايشن 2 و على جهاز الوي و الجيم بوي أدفانس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515359", "title": "إسطورة سبايرو: المساء اللامتناهي", "id": "515359"}
{"text": "إسطورة سبايرو: بداية جديدة\n\nإسطورة سبايرو: بداية جديدة لعبة فيديو تعتبر الجزء الثامن من سلسلة سبايرو و الجزء الأول من إسطورة سبايرو الثلاثية و التي تختلف عن سلسلة سبايرو الأصلية في القصة,أصدرت في 10 أكتوبر2006 على جهاز الأكس بوكسو على جهاز بلايستايشن 2 و الجيم بوي أدفانس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515366", "title": "إسطورة سبايرو: بداية جديدة", "id": "515366"}
{"text": "خواكين رودريغو\n\nخواكين رودريغو فيدري \"(بالإسبانية:Joaquín Rodrigo Vidre)\" موسيقار إسباني راحل. (22 نوفمبر 1901 - 6 يوليو 1999) كان مؤلفا للموسيقى الكلاسيكية عازفا على البيانو. رغم كونه كفيفا منذ سنين عمره الأولى، فقد حقق نجاحا عظيما. عدت موسيقى رودريغو من بين الموسيقى الكلاسيكية الأكثر شعبية في القرن العشرين، وخصوصا كونشيرتو دي آرانخويث \"Concierto de Aranjuez\"، التي تعتبر قمة في الموسيقى الإسبانية وواحدة من مراجع كونشيرتات الغيتار.\n\nولد في ساغونتو وهي مدينة تاريخية في مقاطعة فالنسيا شرقي إسبانيا، وفقد بصره بشكل تام تقريبا في سن الثالثة بسبب إصابته بالدفتيريا. بدأ دراسة السولفاج والبيانو وفن الأداء الصوتي في سن الثامنة. الهارمونيكا والتلحين بدأ من سن السادسة عشر. وبتميزه كونه نشأ على موسيقى الغيتار الإسبانية فقد اشتهر أعماله الموسيقية عالميا كونها تضمنت إدخال الغيتار في تكوينها. لم يقم بكتابة نص ألحان النوتات الموسيقية بنفسه بل قام بكتابتها بطريقة بريل، لتعد لاحقا للنشر.\n\nدرس رودريغو الموسيقى على يد فرانسيسكو أنتيك في فالينسيا، كما درسه بول دوكا الموسيقار الفرنسي في \"\"اكول نورمال دو موزيك\"\" في باريس. بعد عودة قصيرة إلى إسبانيا، عاد مجددا إلى باريس حيث درس علم الموسيقى \"\"Musicology\"\"، بداية مع موريس إيمانويل ثم مع أندريه بيرو.\nأولى أعماله الموزعة أرخت في العام 1923. في العام 1925 حاز جائزة إسبانيا الوطنية عن عمله \" Cinco piezas infantiles\" \"قطع الأطفال الخمسة\". بدأ من العام 1947 صار رودريغو بروفيسورا في تاريخ الموسيقى. وليحل محل الموسيقار مانويل دي فيلا الذي رحل في 1946 في مقعده بكلية الفلسفة والآداب في جامعة الكمبلوتنسي بمدريد. \nأكثر أعماله شهرة كونشرتو دي آرانخويث \"Concierto de Aranjuez\" تم تلحينها في العام 1939 في باريس، وهي كونشيرتو تؤدى بالغيتار والأوركسترا، حركة الوتيرة الموسيقية تلك عدت من أشهر الموسيقى الكلاسيكية المعروفة في القرن العشرين، وذلك بتفاعل مميز بين الغيتار والقيثارة الإنكليزية \"\"Cor anglais\"\". تم تبني هذه الحركة لاحقا من قبل موسيقي الجاز الأمريكي مايلز ديفز في ألبومه الصادر العام 1960 \"اسكتشات إسبانيا\" أو \"ملامح إسبانيا\" \"\"Sketches of Spain\"\".\n\nنجاح كونشيرتو رودريغو تلك أدى إلى ظهور عدد من عازفي السولو المنفردين السائرين على خطاه منهم جامس غالواي عازف موسيقى الفلوت الكلاسيكي، وعازف التشيلو جوليان لويد ويبر.\n\nفي 1954 ألف رودريغو كونشيرتو \"فانتازيا بارا أون جنتيلومبري\" \"Fantasia para un Gentilhombre\" أو \"تخيلات الرجل النبيل\" نزولا على طلب أندرياس سيغوفيا. \nمقطوعته كونشيرتو الأندلس \"\"Concierto Andaluz\"\" قام بعزفها بأربعة غيتارات مع الاوركسترا سيليدونيو روميرو نفسه برفقة أبنائه الثلاثة.\n\nلم تحقق أعمال أو كونشيرتات رودريغو الأخرى مستوى النجاح الذي حققته كونشيرتو دي آرانخويث أو فانتازيا بارا أون جنتيلومبري وذلك على مستوى التسجيلات أو الاسطوانات.\n\nفي العام 1991 تم تكريم خواكين رودريغو حيث منحه الملك خوان كارلوس ملك إسبانيا لقب \"Marqués de los Jardines de Aranjuez\"، كما حاز في 1996 \"وسام جائزة أمير أستورياز\" وهو أرفع وسام تكريمي مدني في إسبانيا. حصل في العام 1998 على وسام الفنون والآداب من رتبة قائد من قبل الحكومة الفرنسية.\n\nتزوج في فالينسيا من عازفة البيانو المولودة في تركيا فيكتوريا قمهي والتي التقاها في باريس في 19 يناير 1933 وأنجبا ابنتهما سيسيليا التي ولدت في 27 يناير 1941. توفي رودريغو في مدريد العام 1999 عن عمر يناهز 97 عاما.\nخواكين رودريغو وزوجته فيكتوريا دفنا في مقبرة آرانخويث.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515373", "title": "خواكين رودريغو", "id": "515373"}
{"text": "البشاقرة شرق\n\nالبشاقرة شرق قرية سودانية تقع شمال شرق العاصمة الخرطوم على ضفاف النيل الأزرق على بعد 73 كيلو متر في ولاية الجزيرة، يبلغ عدد سكانها حوالي ثمانية آلاف تقريبا يعملون في الزراعة والتجارة.\n\nتقع البشاقرة شرق علي الضفة الشرقية للنيل الأزرق شرق العاصمة الخرطوم بحوالي 70 كيلو متر وتتبع لولاية الجزيرة رغم أنها تقع خارج نطاق الجزيرة بتعريفها الجغرافي وكذا حال أجزاء كبيرة من منطقة البطانة تتبع لولاية الجزيرة إدارياً وهي تبعد عنها جغرافياً وتختلف عنها ثقافياً وتكاد منطقة البطانة ان تكون ذات سمات ثقافية تختلف الي حد كبير عن أغلب أجزاء الإقليم الأوسط وتتفرد بطبيعتها البدوية والرعوية فيما عدا المناطق الواقعة منها علي الضفة الشرقية من النيل الأزرق وبالطبع منها منطقة البشاقرة شرق. يرجع تاريخ البشاقرة شرق الي ماقبل العام 1500 ميلادية حيث تاسست كمنطقة حضرية ماهولة بالسكان في بداية عهد السلطنة الزرقاء. يسكنها خليط من القبائل التي انصهرت وتمازجت حتي ذابت في بعضها البعض تماماً وأصبح الانتماء فقط للبشاقرة وأصبح الجميع أسرة واحدة بفضل التزاوج والتصاهر وينسب أغلب ساكني الضفة الشرقية للنيل الأزرق(شرق النيل) الي قبائل الرفاعيين والمحس والعبدلاب.\n\nهذه القبائل هي من مكونات الخريطة الديموغرافية لمنطقة البشاقرة شرق بالإضافة الي بعض القبائل التي نزحت إليها مثل الفادنية والحلاويين والدناقلة والشوايقة ولكنها جميعها لم تحتفظ الا بالاسم حيث زابت كل المكونات القبلية في منطقة البشاقرة وأصبح من الصعب التمييز بينها بنقاء القبيلة.وربما هذه سمة تميز منطقة الجزيرة وأجزاء البطانة التي تشاطئ النيل الأزرق دون غيرها من مناطق السودان المترامية.\n\nيقدر عدد سكان البشاقرة شرق بحوالي 17 الف نسمة وتتوافر بها جميع الخدمات المدنية الصحية والتعليمية بمستوياتها المختلفة والتنموية \nوعلي ذكر تاريخ البشاقرة(المقصود بالمعلومة البشاقرة غرب) هناك معلومة جديرة بالمعرفة اوردها البروفسير أبوسليم في كتابه (تاريخ الخرطوم) ومن اقوي الروايات المتناقلة عنه اسم الخرطوم، وجد بوثيقة ترجع الي أيام ا لسلطنة الزرقاء جاء فيها ان اسم الخرطوم ماخوذ من منطقة البشاقرة غرب التي تقع علي الضفة الغربية للنيل الأزرق. الرواية في حقيقتها ذات قيمة تاريخية للباحثين في هذا المجال فهي موجودة بدار الوثائق القومية واما من ناحية صحة محتواها فتحتاج لمزيد من البحث والتدقيق.\n\nكتاب تاريخ الخرطوم موجود بالمكتبات السودانية (مكتبة كلية الآداب جامعة الخرطوم) وكما هو معروف فان أبو سليم عالم في التاريخ أول مدير دار الوثايق القومية. فهذه الرواية توكد ان للبشاقرة تاريخ معروف وكذلك لها الفضل والسبق علي عاصمة السودان تاريخياً، وكذلك تورخ الرواية ة للبشاقرة وسمعتها آنذاك بين الناس ,وحتي لو لم تكن المعلومة صحيحة(أي لم يات اسم الخرتوم من البشاقرة) فهذا لاينفي القيمة التاريخية عن هذه الرواية.وكذلك يمكن تاكيد صحة المرواية إذا ما علمنا ان أول من أسس مسجد بالخرطوم هو ارباب العقائد وهو أحد أبناء منطقة البشاقرة غرب وهنا تجدر الإشارة الي الروابط القوية التي تربط بين البشاقرة شرق والبشاقرة غرب ومن الاسم يتضح حجم الترابط فالمنطقتين هما أسرة واحدة متفرقة علي جنبات النيل وليس فقط تشابه في أسماء. كما أن هناك أسماء كثيرة تقارب اوتشابه اسم البشاقرة فهناك الشبارقة وعديد البشاقرة ,وتقول الروايات المحكية ان جميع هذه أسماء ترجع الي أحد الاجداد وهو علي الأشقر ابن السيد حمد بن السيد رافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515392", "title": "البشاقرة شرق", "id": "515392"}
{"text": "سبايرو: ميراث الظل\n\nسبايرو: ميراث الظل لعبة فيديو تعتبر الجزء الخامس من سلسلة سبايرو والثالث وهي اللعبة الوحيدة من أجزاء سبايرو التي صنعت حصرياً لجهاز النينتندو دي إس اصدرت اللعبة في 8 أكتوبر2005\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515393", "title": "سبايرو: ميراث الظل", "id": "515393"}
{"text": "سبايرو: موسم الجليد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515399", "title": "سبايرو: موسم الجليد", "id": "515399"}
{"text": "سابيرو 2: موسم اللهيب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515403", "title": "سابيرو 2: موسم اللهيب", "id": "515403"}
{"text": "سبايرو: هجوم وحيدي القرن\n\nسبايرو: هجوم وحيدي القرن لعبة فيديو من سلسلة سبايرو تعتبر ثالث إصدار للعبة سبايرو على جهاز الجيم بوي أدفانس اصدرت اللعبة في 2003 في أمريكا الشمالية و أوروبا ولم تصدر اللعبة في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515408", "title": "سبايرو: هجوم وحيدي القرن", "id": "515408"}
{"text": "سبايرو البرتقالي: مؤامرة كورتكس\n\nسبايرو البرتقالي: مؤامرة كورتكس لعبة فيديو من سلسلة سبايرو تعتبر رابع إصدار للعبة سبايرو على جهاز الجيم بوي أدفانس اصدرت اللعبة في العام 2004 و تعتبر اللعبة الوحيدة في سلسلة سبايروالتي تجمع ما بين كراش و سبايرو في مغامرة ضد ربتو و كورتكس العدوان الشريران من الأجزاء السابقة لسلسلتي ألعاب سبايرو و كراش\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515414", "title": "سبايرو البرتقالي: مؤامرة كورتكس", "id": "515414"}
{"text": "ساغونتو\n\nمُرْبَاطَرُ أو مُرْبِيطَرُ (من اللاتينية \"Murvedre\" ، وأصله muri veteres يعني \"جدران قديمة\"، بالإسبانية: Sagunto, بالكتلانية: Sagunt) مدينة تاريخية قديمة يعود تاريخها للقرن الخامس قبل الميلاد شرقي إسبانيا في مقاطعة بلنسية. تقع على هضبة تبعد 30 كيلو مترا شمال مدينة بلنسية، قرب شاطئ الأزهار (Costa del Azahar) على البحر المتوسط. بلغ عدد سكانها في 2006 قرابة 62.702 نسمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515424", "title": "ساغونتو", "id": "515424"}
{"text": "كونشيرتو دي آرانخويث\n\nكونشيرتو دي آرانخويث أو \"\"حفل آرانخويث\"\" \"(بالإسبانية:Concierto de Aranjuez)\"هي مقطوعة موسيقية مكونة من عزف للغيتار والأوركسترا. ألفها الملحن الإسباني خواكين رودريغو. قام بكتابتها في العام 1939 وغالبا تعد من أروع أعمال رودريغو الموسيقية وأكثرها شهرة على الإطلاق، كما أن نجاحها جعل من خواكين رودريغو واحدا من أكثر الملحنين الإسبان شهرة في القرن العشرين.\n\nاستوحيت موسيقى كونشيرتو دي آرانخويث من حدائق قصر آرانخويث الملكي في مدينة آرانخويث في إسبانيا. ذلك القصر الربيعي بني من قبل الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا في النصف الأخير من القرن السادس عشر، وأعيد بناؤه في أواسط القرن الثامن عشر من قبل فرديناند السادس. قام العمل الفني بمحاولة نقل المستمعين إلى زمان ومكان آخرين وذلك عبر تجسيده لأصوات من الطبيعة. ذكرت أيضاً فيكتوريا زوحة خواكين رودريغو في سيرتها الذاتية أن إلهام المعزوفة تُعبّر عن الحُزن الذي مرَّ به خواكين بعد إجهاضها لطِفله، حيث تحكي المعزوفة خفقات الطفل الوليد الأخيرة قبل وفاته.\n\nتم تأليف هذا العمل في باريس في العام 1939 وسط التوترات التي صاحبت الحرب المنتظرة. كان أول عمل يكتبه رودريغو أدمج فيه الغيتار والأوركسترا. الآلات لم تكن معتادة، حيث أنه من النادر استعمال الغيتار في وقت واحد مع فرقة أوركسترا كاملة، بالرغم من هذا إلا أن الغيتار طغى على صوت الأوركسترا في العمل.\n\nفي 11 ديسمبر 1940 قدم الكونشرتو في أول عرض له في مدينة مدريد في تياترو إسبانيول دي مدريد بقيادة الموسيقار خيسوس آرماباري مع نفس العازف المنفرد \"السوليست\" دي لا ماسا.\n\nفي العام 1991 تم منح رودريغو لقب \"\"Marqués de los Jardines de Aranjuez\"\" أو \"ماركيز حدائق آرانخويث\" من قبل الملك خوان كارلوس.\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515436", "title": "كونشيرتو دي آرانخويث", "id": "515436"}
{"text": "ألكمار\n\nألكمار بلدية هولندية تقع في مقاطعة شمال هولندا. تبعد نحو 20 كم من العاصمة أمستردام. تشتهر بسوقها التقليدي لعرض وبيع الجبن، وتعتبر وجهة مفضلة للسياح.\n\n\"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية ألكمار، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة).\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515439", "title": "ألكمار", "id": "515439"}
{"text": "وحيد عبد السلام بالي\n\nوحيد عبد السلام بالي عالم دين مصري وداعية إسلامي معاصر. من مواليد محافظة كفر الشيخ بجمهورية مصر العربية عام 1963م، وحاصل على شهادة ليسانس آداب وتربية – شعبة اللغة العربية ، ومتفرغ لطلب العلم والدعوة إلى الله.\nاشتهر الشيخ وحيد بالرقية الشرعية وطرق علاج اعمال السحر والمس والجان حيث عالج بنفسه العديد من هذه الحالات بنجاح مع العديد من الاشخاص. وسرد ذلك في سلسلة كتبه في: كتاب (وقاية الإنسان من الجن والشيطان)، وكتاب (الصارم البتار في التصدي للسحرة الأشرار).\n\n\n= مشايخه =\n\n= أسفاره ودعوته =\n\n= طالع أيضا =\n\n= وصلات خارجية =\n\n=المصادر=\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515458", "title": "وحيد عبد السلام بالي", "id": "515458"}
{"text": "نوري (توضيح)\n\nنوري قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515480", "title": "نوري (توضيح)", "id": "515480"}
{"text": "مجلس المطارات الدولي\n\nمجلس المطارات الدولي ويعرف اختصارا ب(ACI)، هو منظمة غير ربحية مقرها في جنيف بسويسرا. هدف المجلس الأساسي النهوض بالمطارات وتعزيز التميز المهني في إدارة المطارات وتشغيلها. يسعى المجلس عن طريق تعزيز التعاون بين المطارات ومنظمات الطيران العالمية وشركاء الأعمال إلى توفير أنظمة نقل جوي آمنة وعلى درجة عالية من الكفاة.\n\nيضم المجلس 575 عضوا يديرون أكثر من 1633 مطارا في 179 دولة. وتشير إحصاءات 2009 أن أعضاء المجلس تعاملوا مع أكثر من 96% من المسافرين (والمقدر عددهم بـ4.4 مليار راكب) والحمولات (المقدرة بـ81.8 مليون طن) ورحلات الطيران (مقدرة بـ71.6 مليون رحلة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515504", "title": "مجلس المطارات الدولي", "id": "515504"}
{"text": "زورق صواريخ\n\nزورق صواريخ هو زورق صغير يسلح بصواريخ سطح - سطح مضادة للسفن وهو أكثر السفن العسكرية شيوعاً لدى القوى البحرية العالمية بسبب فعاليتها من جهة وقلة تكلفتها المادية من جهة أخرى صممت زوارق الصواريخ كزوارق شبيهه لزوارق الطوربيد المستخدمة في الحرب العالمية الأولى.\n\nتتراوح أطوال زوارق الصواريخ بين 25 و 60م ، ولزوراق الصوراريخ محركات تعمل بالديزل أو بالتوربينات الغازية ويمكنها الانتقال بسرعات تبلغ 40 عقدة/ميل بحري في الساعة أو أكثر. وتحمل عددًا من الصواريخ يتراوح بين صاروخين موجهين إلى ثمانية صواريخ موجهة. ويمكن إطلاق صواريخها بدقة إلى مسافات تبلغ 100 كم. كما أن لزوارق الصواريخ مدفعًا واحدًا سريع الطلقات أو قد يكون لها أكثر من مدفع تستخدمها ضد الطائرات والسفن الصغيرة المهاجمة. وتبلغ أعيرة هذه المدافع 75 ملم كحد أقصى.\n\nوقد بُنيت أولى الزوارق الصاروخية بواسطة البحرية السوفييتية، التي أدخلتها للخدمة في 1958م. وتستخدم أساطيل عديدة أخرى النوعين الأكثر شهرة من زوارق الصواريخ السوفييتية وهما أوسا وكومار. وأثناء الحرب العربية الإسرائيلية عام 1967م استخدمت البحرية المصرية زوارق الصواريخ من فئة كومار مزود بأربع صواريخ من نوع (SS-N-2) لإغراق المدمرة إيلات الإسرائيلية وقتل 47 من طاقمها في 20 أكتوبر 1967. وكانت الزوارق المصرية في قاعدتها عندما أطلقت أربعة صواريخ على المدمرة التي كانت تبعد 20 كم عن الساحل. وعقب عملية الإغراق هذه وعمليات أخرى بوساطة سفن سوفييتية الصنع، شرعت الدول الأخرى في تطوير زوارق الصواريخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515514", "title": "زورق صواريخ", "id": "515514"}
{"text": "عبد اللطيف الكويتي\n\nعبداللطيف عبد الرحمن العبيد الملقب ب عبد اللطيف الكويتي (1901 - 12 فبراير 1975), واحد من ابرز أهل الطرب الكويتي واعتبره الكثيرون مطرب الكويت. وهو أول مطرب كويتي يغني في الإذاعات العربية والأجنبية، والحفلات الغنائية خارج الكويت. اختار اسم الكويت للتأكيد على انتساب فنه لها، وقدم نحو 400 أغنية.\n\nاسمه الكامل عبداللطيف عبدالرحمن العبيد. ولد الفنان عبد اللطيف الكويتي سنة 1901 في دروازه العبد الرزاق، \nوهناك بعض المصادر تشير أنه ولد في سنة 1904 \nكما ورد في كتاب صالح الغريب «عبد اللطيف الكويتي مطرب الكويت الأول»\n، أصيب عبداللطيف بالشلل النصفي في الـ 18، ولازمه طيلة حياته. لم يتزوج ولم يرزق بأبناء.\n\nتلقى الفنان عبد اللطيف الكويتي تعليمه الابتدائي في مدرسة ملا زكريا الأنصاري، فتعلم اللغة العربية والحساب، وتجويد القرآن الكريم\nثم انتقل بعدها إلى مدرسة عبدالعزيز حمادة. كان يميل الفنان عبد اللطيف الكويتي رحمة الله للشعر العربي الفصيح \nوخلال دراسته البسيطة تعلق بالشعر العربي الفصيح حيث قرأ العديد من دواوين الشعراء الكبارـ وأعجب بتلك الأشعار. كما قرأ لشعراء عرب معاصرين وكان نبيها ولدية القدرة على الحفظ خاصة القصائد مما ساعده ذلك في صقل رحلته الفنية.\n\nينتمي الفنان عبد اللطيف عبد الرحمن إلى أسرة عملت في البحر.\nكما تأثر الفنان عبد اللطيف الكويتي بشقيقه الأكبر عيسى الذي يعتبر من شعراءالنبط، وقد غنى الفنان عبد اللطيف الكويتي بعض أشعاره منها:\n\nشي عجيب يا ولد منصور... هذا الغزال اللي تعدانه\n\nمنذ الصغر أبدى الراحل عبد اللطيف الكويتي تعلقاً بالغناء ولم تكن الإعاقة التي عاشها هذا الفنان حائلاً دون سعيه الحثيث للإبداع\nو بدأ رحلته الفنية داخل الكويت عندما كان يزور ديوان خالد البكر \nالذي يقع في شارع دسمان قرب مدرسة الصباح ويستمع إلى أغانيه.\nويقول عنه الفنان غنام الديكان: \n«كانت قلة من الناس هم الذين يسعون إلى العلم المتطور في بعض الدول العربية \nولكن طموح ذلك الشاب الذي كان متوسط الحال في العشرينات من القرن الماضي\nبدأالفنان عبد اللطيف الكويتي بالبحث والتعلم لأصول الغناء بمصاحبة الآلات الموسيقية التي لم تكن متوفره بذلك الوقت وقدم الراحل العديد من الجلسات الخاصة إلى أن ذاع صيه \nوفي عام 1927م جاء إلي الكويت مندوب شركة بيضافون واتفق مع الفنان عبد اللطيف الكويتي على تسجيل إسطوانات لبعض أغانية في بغداد \nغنى الفنان عبد اللطيف الكويتي أغنية عواذل ذات الخال وهي من أشعار المتنبي \nوليس هناك أي معلومات عن محتويات هذه الإسطوانة كما يشير د.يوسف دوخي.\nويشير الأستاذ صالح الغريب في كتابه «عبد اللطيف الكويتي مطرب الكويت الأول» \nإلى أن أول أغنية غناها عبد اللطيف الكويتي هي « قف بالطواف » \nعام 1926بعد عام واحد من تقديم هذه الأغاني في الكويت إتجه الفنان عبد اللطيف الكويتي إلى بغداد لتسجيلها \nذكر المطرب عبد الله فضالة إلى انه كان يذهب بصحبة عبد اللطيف الكويتي ومحمود الكويتي إلى بومباي في الهند لتسجيل أغانيهم في اسطوانات\nعاصر الراحل فنانين المرحلة الأولى من الأغنية الكويتية مثل يوسف البكر وعبد الله الفرج وخالد البكر الذي كان له فضل كبير على عبد اللطيف الكويتي.\nفي أوائل العشرينات سافرالفنان عبد اللطيف لاول مرة إلى خارج الكويت إلي الهند في في سفينة المرحوم عبد اللطيف بن عيسي \nو نزل في ضيافة المرحوم الشيخ عبد اللطيف عبد الرزاق من أكبر تجار اللؤلؤ العرب المقيمين في مدينة بومباي \nأقام في بومباي عدة سنوات سجل خلالها مجموعه من الأسطوانات \nكما كان يقدم حفلات غنائية في إذاعة دلهي وجاء إلي الكويت من بومباي سنه 1947م في الباخرة \nمع المرحوم الشيخ أحمد الجابر الصباح حاكم الكويت العاشر حينئذ أثناء زيارتة للهند. \nالتقى الفنان عبد اللطيف بالكثير من الفنانين العمالقة منهم كوكب الشرق ام كلثوم وموسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب\nويقول عنه الباحث د. فهد الفرس: «تميز الفنان عبد اللطيف الكويتي بالموهبة في حفظ الألحان الشعبية ونقلها بالشكل الصحيح \nمن خلال صوته القوي، والأداء السلس وسلامة مخارج الألفاظ والحروف والحرص على العمل والدقة فيه\nأما آلة العود التي كانت ترافقه فكان يفضل العزف عليها كل من الفنانين الكبيرين محمود الكويتي وسعود الراشد \nوهكذا فان الراحل عبد اللطيف الكويتي قدم عبر مسيرته الفنية 400 أغنية بين 1926 إلى 1975 أي بمعدل 8 أغنيات في العام الواحد \nكما قدم الراحل عدة ألوان فنية مثل السامري والخيالي والخماري والنجدي والدوسري \nويعتبر أول فنان كويتي الذي حقق أكبر رقم توزيع للإسطوانات وتحقيق أعلى سعر\nإذ بيعت احدى إسطواناته في عام 1939، بأكثر من ثلاثين روبية، وهو رقم مرتفع في ذلك الوقت.\nيعد عبد اللطيف الكويتي أول مطرب كويتي سجل أغانيه على أسطوانات عام 1927م في بغداد.. \nوسافر إلي القاهرة عام 1933م، وكان أول مطرب غنى خارج الكويت كذلك غنى في عشرات الإذاعات العربية والأجنبية في عام 1938م\nسافر الفنان عبد اللطيف الكويتي إلى السعودية سنة 1938 م وتشرف بمقابلة عاهلها المغفور له الملك عبد العزيز بن سعود\nقدم نشيداً خاصا، أطلق عليه حينهاالنقاد مطرب الملوك\n\nأطلقت عليه تسميات عدة منها :\n\nالمطرب الطائر\n\nالمغني الأندلسي\n\nمطرب الملوك والأمراء\n\nمطرب الكويت المحبوب\n\nرغم عطاءه الكبير ومكانته الفنية إلا انه ظل بعيدا عن التليفزيون طوال حياته\nوفي الثاني عشر من مارس 1964م ظهر للمرة الأولي علي شاشة تلفزيون الكويت في مقابلة أجراها الإعلامي رضا الفيلي\n\nسجل خلالها مجموعة من الأغنيات المشهورة له مع مجموعة من المطربين الكبار وبعد ذلك تم بث أكثر من أغنية له حازت علي إعجاب المشاهدين\n\nومن الاغاني التي قدمها وحققت الكثير من النجاح نشير إلى ريم الفلا، ملك الغرام، يا طير سلم لي، يا بديع الجمال، في هو بدري وزيني، يا من يرد لي الغالي، زارني المحبوب، سلوا فاتر الاجفان، نظرة البستان، وهي من أجمل الالحان التي قدمها هذا المطرب في مشواره.\n\nكما قدم عبد اللطيف الكويتي اغاني رائعة أخرى مثل قف بالطواف، يا ليلة دانة، دنت الساعة\n\nوتعد أجمل الالحان التي قدمها هذا المطرب في مشواره\nريم الفلا وملك الغرام ويا بديع الجمال وفي هوى بدري وزيني ونظرة البستان\nوفاة المطرب الكبير عبد اللطيف الكويتي كانت في سنة 1970 وليس في سنة 1975 هناك خطا من المصدر\n\nفي يوم الأربعاء 12 فبراير عام 1975م توفي المطرب عبد اللطيف الكويتي عن عمر يناهز الأربعة والسبعين عاماً\n\nجري حديث بيني وبين موسيقار الجيل محمد عبد الوهاب عام 1930م عندما التقيته في القاهرة.. وقلت له لقد غنيت يا أستاذ في معظم الدولة العربية ووقفت وراء (ميكروفونات)، إذاعية عدة من قديم الزمان.. في يافا.. في حيفا.. والقدس.. في إذاعة الشرق الأدنى.. في بغداد والسعودية وفي بيروت وفي الأردن ولي جمهوري القديم وذكرياتي الجميلة.. حتي إنني زرت (تل أبيب) قبل أن يقع الأغتصاب الصهيوني لفلسطين المحتلة وأعرف فلسطين تمام المعرفة.\n\nالحياة عندي عمري ما قسمتها بالسنين بل بالروح والشعور القلب.. وأنا لا أشعر أبدا بالسن ولا بالشيخوخة ولا بالوهن ولا بأي إحساس تشاؤمي أو يائس.\n\nأنا مع التجديد أي مع كل جديد.. لأن هذه هي سنة الحياة.. ولا بأس في بعض الأغاني الحديثة أو الجديدة التي نشاهدها علي التلفزيون أو نسمعها من الإذاعة كأغنيات مصطفي أحمد أو حسين جاسم أو عبد الكريم عبد القادر أو (غريد الشاطئ) بالذات (لأنه ملئ وطبقته مرتفعة ويتحكم بصوته) أما ما يسمي بتطوير الأغنية الكويتية المألوفة فهذا مسخ لها وهو خرابيط \nوليست من الفن في شي إنها (لعب أولاد).\n\nلن تجد أحد في جرأتي من الوسط الفني لأني أقول الحق ولو على نفسي.\n\nأنا لا أنكر حقيقة يجب الأعتراف بها وهي أنه لكل زمان دولة ورجال.. حتي في الفن..\n\nإنني شخصياً أمتلك عشرات الأغاني و(الأصوات) والمقطوعات الفلكلورية أو الشعبية القديمة ولا أعرف ولا أحد يعرف من هو مؤلفها الأول أو من هو واضع كلماتها...\n\nأنا أعترف بالفضل لأستاذي المرحوم خالد البكر.. فقد كان تأثيره علي كبيراً.. من خلاصة فنه كانت أصاله حياتي وانطلاقتي الفنية.. وأنا لم أجلس أمام ملحن يلحن لي أغنياتي.. الألحان القديمة سمعتها وقدمتها.. وسرت في دمائي...\n\nكم أحببت هذه الأرض الطيبة.. الأرض (اللي عليها ولدت) وفيها نشأت.. الأرض التي تعلمت فيها ودرست.. وانطلق في فضائها صوتي فمنحتني الحب... كل الحب.. أنها الكويت.. وأنا مطربها.. أنا عبد اللطيف الكويتي...\n\nمن يصدق إنني للآن لا أعرف (ميكرفون) إذاعة الكويت ؟\n\nمن لم يعرف الحب لم يعرف الحياة.\n\nلا أعتقد فأنا آخذ حقي دون نقصان.. وأن كثيرا من أغنياتي تذاع من الإذاعة وتقدم من الميكروفون.. ولكن لم أزر بعد إذاعة الكويت ولا أعرف عنها أي شي أبداً..\n\nأنا أحب الصحافة كثيراً.\n\nإن الصوت القوي يفرض نفسه كأم كلثوم مثلا.. وقال إنه يعرفها ويعرف صالح عبد الحي وسيد درويش.. وعاصر منيرة المهدية.\n\nقال إن معظم الأصوات عندنا تجري علي وتيرة واحدة أصوات (نازلة تعبانة).. وأشاد بصوت (غريد الشاطئ) وقال لا بأس بأصوات مصطفي أحمد وأحمد عبد الكريم وعبدالكريم عبد القادر في (تكون ظالم) و(سري الليل) وعوض دوخي ومحمود الكويتي لم ينس أن يصنفهما بين الأصوات النازلة وقال معقبا أنا أيضا صوتي نازل قليلا... (بمعني أنه ذو مقامات معينة)\n\nومن أبرز أعماله الغنائية :\n\nيا ليل دانه (صوت)\nقف بالطواف (صوت)\nبان بدر التمامي\nنظرة البستان (سامري)\nهيا نقبل الكعبة الشريفة\nوالله والله مادريت (صوت شامي)\nمابلغ مقصودة\nمالا عني مالا\nملك الغرام (صوت)\nمر ظبي سباني\nيوم الخميس الذي فات\nياحمد خلي نوي لي\nيا ذا الحمام\nيا غزال نطحني\nيا بدر\nيا بلبل غني لجيرانه\nيا بدر ويلاه من قلب عشق\nيا بدر يا مزري الغزلان\nيا من يعاوني علي الونه\nالبارحة حارب المطرب رقاد\nالبارحة عيني جزت\nاليوم أنا ضايق بالي\n\nالحمد لمن قدر خيراً وقبالا\nبدا كالبدر (صوت)\nسقاني خمرة من ظلم فيه\nشي عجيب يا ولد منصور\nصابني بالحب\nفي هوي بدري وزيني\nتريد الهوي لك\nحنين النيب\nدنت الساعة وانشق القمر (صوت شامي)\nزارني المحبوب\nقل لمن كان في الغرام\nعديني (صوت)\nلي شادن أضني الحشا\nلعل الله يجمعنا\nاليوم مجده (وطنيه عن عبد الله السالم)\nو فاتنه كان الله (صوت)\nحدثيني عن الهوى حدثيني (صوت)\nو قد كان تدار الكأس (صوت خيالي)\nيا طير ياللي علي طرد الهوي (سامري)\nيا سعود بشكي لك الحال (سامري)\nمن ناظري هل مسكوب (سامري)\nنظرة البستان\n\nعواذل ذات الخال في حواسد\n\n\nضيع أفكاري غزال\nيا الله ياللي علي العرش أعتليت (صوت)\nختم أهلا وسهلاً مرحبا (في مدح الملك عبد العزيز)\nيا عجب يا عجب (صوت)\nيا عبيد قوم أسقني (سامري)\nيا أهل العشق (صوت)\nنفت عنها القميص لصب الماء\nفز قلبي (سامري)\nساقني حمه\nأشارت بالمسا بدر التمام (صوت خيالي)\n\nمالريم الفلا (صوت شحري)\nيا طير سلم لي (فن خماري)\nيا بديع الجمال (صوت صنعاني)\nيا من يرد الغالي (سامري)\nسلوا فاتر الأجفان (صوت عربي)\nبدت ورنت لواحظ (استماع)\nيا عوني (فن خماري)\nنغمات العود فجرا (صوت خيالي)\nفارقتكم وفؤادي ظل ولهانا (صوت)\nعلي نغمات العود (صوت)\n\nعبد اللطيف الكويتي - مطرب الكويت الأول\nيوسف دوخي - الاغاني الكويتية - رساله الماجستير - القاهرة\nمجلة (عالم الفن)\nالمصدر كتاب : فرسان الطرب والموسيقى في الكويت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515548", "title": "عبد اللطيف الكويتي", "id": "515548"}
{"text": "بووم بلوكس\n\nبووم بلوكس (بالإنكليزية: Boom Blox) هي لعبة فيديو على جهاز نينتندو وي من إصدار وتطوير إلكترونيك آرتس في لوس أنجلس. تم إطلاق اللعبة في أسواق أمريكا الشمالية في 6 مايو 2008 وفي اليابان في 17 مايو من نفس العام.\n\nوقد شارك ستيفن سبيلبرغ في تطوير اللعبة ، مما ساعد في انتشار اللعبة شهرتها ، حيث أنها أول لعبة فيديو يشارك في تطويرها مخرج هوليوود شهير بمثابة سبيلبرغ.\n\nاسلوب اللعب في هذه اللعبة يعتمد كليا على الحركات الفيزيائية؛ ذلك بدقة وقوة حركة جهاز تحكم وي في يد اللاعب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515595", "title": "بووم بلوكس", "id": "515595"}
{"text": "مكتبة ثواب\n\nثواب هو مكتبة عربية إسلامية تحتوي أمهات الكتب ويعني اسم البرنامج \"جزاء الطاعة\" أو \"مطلق الجزاء\" في إشارة إلى الهدف غير المادي من وراء البرنامج.\n\n\nفي عام 2006 قام مطور البرنامج مؤيد السعدي بعمل طريقة ضغط متوافقة مع .tar.bz2 لكنها تسمح باستخراج ملفات لا على التعين منها دون فك ضغط الملف بالكامل ودون التأثير على مقدار الضغط وأطلق عليها اسم itar ثم قام بتوزيع ملفات نصية في هرمية شجرية تعكس هرمية الأبواب والفصول في الكتب وقام بعمل عارض لهذه الهيئة وأطلق على المشروع اسم thwab-lib وكل ذلك كان مكتوبا على لغة سي\n\nوقد احتوى البرنامج على عدد من البرامج النصية المكتوبة بلغة بيرل تحول ملفات xml الممثلة لكتب الشاملة إلى هذه الهيئة.\n\nلاحقا تم التخلي عن هذا الكود بالكامل وتم تجميد البرنامج.\n\nفي أواخر في عام 2007 بعد انضمام مبرمج ثواب إلى فريق أعجوبة برزت الحاجة إلى برنامج يعوض عن افتقار نظام لينكس إلى برنامج يشبه الشاملة.\nتم البدء بعمل الإصدار الثاني في 2008 الذي ركز على عمل مشروع لعرض كتب المكتبة الشاملة على نظام لينوكس فقط دون توفير أي مزايا. تمت كتابته على لغة بايثون وطقم أدوات GTK+ وقد صدر إصدار منها مع أعجوبة لينكس 2\n\nمثل الإصدار الثالث من ثواب قفزة نوعية حيث لم يعد مجرد عارض بل كان نظام استرجاع متكامل يحتوي محرك بحث قوي ومرن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515609", "title": "مكتبة ثواب", "id": "515609"}
{"text": "رأس أقولاس\n\nرأس أقولاس باللغة البرتغالية (\"Cabo das Agulhas\") تعني رأس الأبر. و يقع الرأس في أقصى القارة الأفريقية جنوبا.و كان للرأس أهمية ملاحية مهمة للبحاريين و ذلك لموقعة المتميز و لكثرة العواصف في تلك المنطقة.\nوأقولاس قرية ساحلية تقع في محافظة كيب الغربية في جنوب أفريقيا.\nيعتبر رأس أقولاس أخر نقطة في القارة الأفريقية جنوباً و أحداثياته . و يبتعد الرأس 170 كم جنوب كيب تاون. و سمي برأس أقولاس و تعني رأس الأبر باللغة البرتغالية بعدما لاحظ بعض الملاحيين البرتغاليين في حوالي عام 1500 بأن أبرة البوصلة تشير إلى الشمال الحقيقي عوضاً عن الشمال المغناطيسي. تضاريس الرأس لا تختلف كثيراً عن المنطقة المحيطة به و لولا وجود علامة تحدد مكان الرأس لكان من الصعب معرفة مكانه\nو رأس أقولاس لم يحظ بنفس الشهرة التي حصل عليها رأس الرجاء الصالح على الرغم من موقعه المتميز.\nو يعتبر الرأس هو الخط الفاصل بين المحيط الأطلسي و المحيط الهندي. و تتميز المنطقة بالعواصف الشديدة شتاءً و قد يصل ارتفاع الموج في تلك المنطقة إلى 30 متر، و قد سبب هذا غرق العديد من السفن في تلك المنطقة ومن أشهرها السفينة البريطانية أرنيستون و التي كانت تحمل جنوداً من سيريلانكا إلى بريطانيا العظمى. غرقها أدى إلى موت 372 شخص و نجاة 6 عام 1815\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515623", "title": "رأس أقولاس", "id": "515623"}
{"text": "لوكهيد إيه سي-130\n\nطائرة لوكهيد إيه سي-130 هي طائرة مسلحة ثقيلة موجهة للهجوم الأرضى. كانت شركة لوكهيد مارتن مسئولة عن بناء هيكل الطائرة، بينما كانت شركة بوينغ تتولى تحويلها لطائرة مسلحة وتتولى الدعم أيضا. الطائرة هي تعديل لطائرة النقل سي-130 هيركوليز.\n\nالمستخدم الرئيسى للطائرة هي القوات الجوية الأمريكية, وهي مزودة إيه سي-130 بأربع محركات توربينية. تتسلح الطائرة برشاشة غاتلينغ (Gatling gun) عيار 20مم ومدافع هاوتزر عيار 105مم. يتكون طاقمها من 12 أو 13 عنصر منهم 5 ضباط (2 من الطيارين وملاح وضابط الحرب الإلكترونية وآخر لمكافحة النيران) والأفراد المجندين (مهندس طيران، ومشغلي الإلكترونيات والمدفعية الجوية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515632", "title": "لوكهيد إيه سي-130", "id": "515632"}
{"text": "موجة ميكانيكية\n\nتوجد الأمواج في كل مكان في الكون، وهذه الأمواج على أشكال مختلفة، فمنها الأمواج الميكانيكية التي تحتاج إلى وسط مادي تنتقل فيه، والأمواج الكهرومغناطيسية التي لا تحتاج إلى وسط مادي، وباستطاعتها الانتقال في الفراغ.\n\nو حركة الموجة الميكانيكية تنشأ من اضطرابات (حركة اهتزازية) ذات سعات صغيرة تنتشر في الأوساط المختلفة: صلبة، سائلة، غازية.\n\nو حركة هذه الأمواج يصاحبها انتقال للطاقة.\n\nالأمواج هي اضطرابات أو اهتزازات تنشأ نتيجة اهتزاز مصدر ما، وقد تنتشر في وسط مادي كأمواج الماء والصوت والأمواج في حبل مشدود، وتسمى الأمواج الميكانيكية، أو تنتشر في الفراغ دون الحاجة إلى وسط مادي كأمواج الضوء، وتسمى الأمواج الكهرومغناطيسية. ويصاحب انتشار الأمواج انتقال طاقة من مكان لآخر علماً أن جزيئات الوسط الناقل لا تنتقل من موضعها بل تهتز على جانبي موضعها الأصلي. ويمكن تصنيف الأمواج حسب اتجاه اهتزاز الوسط بالنسبة لخط انتشار الموجة إلى نوعين:\n\nلاحظ الصورة \"الأمواج المستعرضة في حبل\"، يمثل الحبل من طرفه وسطاً مرناً لنقل أي اضطراب يحدث في جزء منه، فعندما نحدث اضطراباً واحداً (نبضة) في الحبل، يلاحظ أن قمة الموجة تتحرك باتجاه الطرف الثاني مبتعدة عن الموضع الذي حدث فيه الاضطراب.\n\nبما أن جزيئات الوسط الناقل للموجة تتحرك بشكل عمودي على اتجاه انتشار الموجة، فإن هذه الأمواج تسمى الأمواج المستعرضة، ويمكن الحصول على موجة كاملة وذلك بإحداث اضطراب يولد قمة وقاعاً بشكل متصل ودوري.\n\nعندما يتم التأثير على نابض بقوة سحب أو ضغط، فسوف تكون النتيجة الحصول على أمواج تسير في اتجاه طول النابض، ويسمى هذا النوع من الأمواج بالأمواج الطولية، حيث تزاح جزيئات النابض باتجاه طوله، كما في الصورة \"الأمواج الطولية في النابض\".\n\nتسمى المناطق التي تزداد فيها حلقات النابض بـمناطق التضاغطات، والمناطق التي تقل فيها عدد الحلقات بمناطق التخلخلات، وتتكون الموجة الواحدة من:\n\nتمثل الموجات في الرياضيات باقتران جيبي يوضح العلاقة بين إزاحة جزيئات الوسط عن موضعها الأصلي وكل من الزمن والإزاحة في اتجاه انتشار الموجة، من خلال هذه العلامة التي تصف الموجة أو من تمثيلها البياني يمكن معرفة القيم الفيزيائية المتعلقة بالموجة (كالسعة، السرعة، والتسارع،...) في أي لحظة زمنية وفي أي موضع، حسب العلاقة:\n\nص (س، ز) = ص جا(س - ωز)\n\nحيث:\n\nيلاحظ من العلاقة السابقة أن الموجة تنتشر ميكانيكياً، والحد جا(س) هو المسؤول عن شكل الموجة الثابت، ويكون انتشار الموجة في اتجاه محور السينات الموجب. أما جزيئات الوسط المهتز فإنها تتحرك كل في موضعها حركة توافقية بسيطة.\n\nيلاحظ من الصورة \"سرعة انتشار الموجة\" أن النبضة في الوسط المادي تنتقل بعيداً عن مصدرها، عند اللحظة ز تكون في الموضع س، وبمرور الزمن تتحرك إلى الموضع س، وتكون السرعة التي تنتشر فيها ثابتة وتحسب من العلاقة:\n\nع = Δس ÷ Δز، وترتبط سرعة انتشار الموجة بكل من طول الموجة والتردد كما في العلاقة الآتية:\n\nس - ωز = ثابت\n\nΔس - ωز = 0\n\nأما فيما يتعلق بسرعة جزيئات الوسط فإنها تحسب من العلاقة:\n\nع = Δص ÷ Δز، وهي متغيرة مع الزمن وفق العلاقة التي توصف بها الموجة. وفي حال كون الموجة موصوفة بدالة جيب، تحسب سرعة الجزيء من العلاقة:\n\nع(ز) = - ω ص جتا(س - ωز)\n\nو تكون أكبر سرعة للجزيئات عند النقطة التي يكون فيها:\n\nجتا(س - ωز) = ± 1، ع العظمى = ω ص.\n\nعندما تتواجد موجتان أو أكثر في وسط واحد، فالاضطراب في الوسط هو مجموع (محصلة) جميع التأثيرات الناتجة، وتكون السعة الكلية الناتجة عند نقطة معينة وفي نفس اللحظة الزمنية هي المجموع الجبري لسعات جميع الأمواج في ذلك الوسط.\n\nلاحظ في الصورة \"التداخل البناء\" الذي يبين ما يحصل لنبضتين في حبل واحد، عندما تلتقيان، ثم تفترقان. ويلاحظ أن السعة تكون أكبر من سعة أي من الموجتين المكونتين لها؛ أي أن الموجتين تداخلتا تداخلاً بناءً، أما في الصورة الثانية \"التداخل الهدام\" فإن السعة الناتجة من تداخل الموجتين أقل من سعة أي من الموجتين، والتداخل الناتج في هذه الحالة هو التداخل الهدام.\n\nلحساب الموجة الناتجة من تداخل موجتين جيبيتين تسيران في نفس الوسط وفي نفس الاتجاه، ولهما نفس السعة والتردد والطول الموجي، ولكن تختلفان في زاوية الطور.\n\nقيمة عظمى، أي عند φ تساوي صفراً، π4 ،π2، π، وهكذا. فمثلاً عندما تكون زاوية الطور تساوي صفراً، فإن الموجتين تتداخلان تداخلاً بناءً، وتكون السعة مساوية للصفر عند φ تساوي π5 ،π3، π،...، وهكذا، وتتداخل الموجتان في هذه الحالة تداخلاً هداماً.\n\nتتشابه جميع الأمواج الميكانيكية من حيث الوصف العام، إذ إن لكل منها سعة، وطول موجي وتردد، وسرعة خاصة تعتمد على طبيعة الوسط الذي تنتقل فيه، وحركة الجزيئات المولدة لهذه الموجات.\n\nو فيما يأتي توضيح لسلوك الموجات الميكانيكية من حيث الانعكاس، والانكسار، والتداخل، والحيود.\n\nعندما تحدث نبضة في حبل، فإن هذه النبضة تنتقل عبر الحبل من طرف لآخر.\n\nالأمواج الموقوفة، هي الأمواج التي تنتج من تلاقي موجتين تتحركان في اتجاهين متعاكسين في الوسط نفسه، ويكون لهما نفس السعة والتردد.\n\nلاحظ الموجتين في الصورة \"الأمواج الموقوفة، لاحظ أنهما تتحركان في اتجاهين متعاكسين، ولهما نفس السعة والتردد والطول الموجي، فإذا تم تمثيل الموجتين بالصورة الرياضية:\n\nص (س، ز) = ص جا(س - ωز)\n\nص (س، ز) = ص جا(س + ωز)\n\nفيكون ناتج جمع هاتين الموجتين كما يأتي: ص = 2ص جا(س) جتا(ز)\n\nلاحظ أن سعة الموجة = 2ص جا(س)، ويعتمد على مقدار السعة على الموضع (س).\n\nتنعدم سعة الموجة في مواضع محددة حيث جا(س) = 0، وتكون النقاط ثابتة وتسمى العقد، وتشكل نقاط التثبيت للحبل عند طرفيه دائما عقداً.\n\nو لمعرفة الطول الموجي للموجة الموقوفة في الحبل الذي طوله (ل)، يتم التعويض في العلاقة:\n\nجا(س) = صفر، أي أن س = نπ، (ن) عدد صحيح = 0 ± 1، ± 2،...\n\nو بتعويض = π2 مقسومة على λ نحصل على النقاط التي تحدث عندها العقد، أي عند س = نλ مقسومة على 2، وأقل طول للحبل عند ل = λ مقسومة على 2. والموجة الأساسية هي الموجة التي يكون ترددها أقل ما يمكن، ويسمى التردد الأساسي (د)، ويعطى بالعلاقة:\n\nو بشكل عام فإن تردد الأمواج الموقوفة يعطى بالعلاقة د = ن د، حيث (ن) عدد صحيح.\n\nو في مواضع أخرى حيث جا(س) = 1، تكون سعة الاهتزاز أكبر ما يمكن وستمى هذه النقاط بـالبطون.\n\nيمكن الحصول على أمواج طولية موقوفة في الأنابيب الهوائية كما في الصافرة والناي وغيرها من آلات النفخ الموسيقية، عن طريق إحداث تداخل بين موجتين متعاكستين في اتجاه حركتهما، ويعتمد تردد هذه الأمواج على طول الأنبوب، وكون نهاياته (أطرافه) مغلقة أم مفتوحة.\n\n\n\nلا يمكن لجسمين أن يتداخلا ويحتلان مكاناً واحداً في نفس الوقت. وبناءً على مبدأ جمع الأمواج، يمكن لعدة أمواج متلاقية في نقطة أن تتداخل فيما بينها، وقد يكون التداخل إما:\nو بشكل عام يكون التداخل بناءً إذا كان الفرق في طول المسار لموجتين متلاقيتين في نقطة يساوي عدداً صحيحاً من طول الموجة.\n\nالحيود هو تغير في مسار حركه الموجه او انحناؤها عند مرورها في فتحه ضيقه بالنسبه لطولها الموجى اى عندما تكون ابعاد الفتحه مقاربه لطولها الموجى او عند مرورها بحافه حاده في نفس الوسط\nعادة ما يسمع في كثير من الحالات الصوت قادما من مصدر ما خلف الجدار، وهذا يدل على أن الأمواج الصوتية تلتف حول المعيقات.\n\nو يلاحظ عادةً انحرافا يحصل لأمواج الماء عندما يتعرض مسارها معيق بفتحة ضيقة، ويتناسب مقدار الانحراف الحاصل في الموجات على الطول الموجي لها ومقدار الفتحة في المعيق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515635", "title": "موجة ميكانيكية", "id": "515635"}
{"text": "كانتاس\n\nخطوط كانتس الجوية أو خطوط كوانتس الجوية هي شركة الطيران الرسمية الأسترالية، الاسم اختصار ل:(كوينزلاند والإقليم الشمالي للخدمات الجوية المحدودة) ، تلقب الشركة بـ\"الكنغر الطائر\"، يقع المقر الرسمى للشركة في سيدني، وتتخذ من مطار سيدني الدولي مركزاً لعملياتها، تعد الشركة أكبر شركات الطيران الأسترالية كما تعد ثاني أقدم شركات الطيران العاملة في العالم بعد شركة الخطوط الجوية الملكية الهولندية بجانب أنها أقدم الشركات في العالم المتحدث بالإنجليزية، تقدم خطوط كانتس الجوية خدماتها إلى أكثر من 140 وجهة في أفريقيا، آسيا، أوروبا، وأمريكا الشمالية، وتم اختيار الشركة كثالث أحسن مشغل جوى عام 2008 متقدمة مركزين عن عام 2007 ومتأخرة مركزاً واحداً عن عامى 2005 و 2006 وفقا لسكايتراكس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515649", "title": "كانتاس", "id": "515649"}
{"text": "آركنت\n\nآركنيت (www.archnet.org) هو أكبر بنك بيانات على الإنترنت يختص في بالعمارة الإسلامية> طور قاعدة البيانات هذه ]] كلية العمارة والتخطيط في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بالتعاون مع مؤسسة آغا خان للثقافة. يتيح الموقع للمستخدمين الحصول على مصادر عن العمارة والتصميم الحضري والتنمية في العالم الإسلامي مجاناً.\n\nأركنت-ايجار (ArchNet - IJAR) هي مجلة دولية للأبحاث المعمارية على شبكة الأنتيرنت, تنشر مقالات أكاديمية تتعلق بالهندسة المعمارية ، تخطيط ودراسات البيئة المبنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515652", "title": "آركنت", "id": "515652"}
{"text": "إيروفلوت\n\nالخطوط الجوية الروسية - إيروفلوت والمعروفة باسم إيروفلوت هي الناقل الجوي الرسمي لروسيا. تعد من كبرى الشركات الروسية من حيث عدد الركاب السنوي. يعود إنشاء الشركة إلى عام 1923 وبذلك تعد من أقدم الناقلين الجويين في العالم. يقع مقرها الرئيسي في مطار شيريميتييفو الدولي في موسكو وتمتد خدماتها الدولية إلى 96 مدينة في 49 دولة حول العالم.\n\nخلال الحقبة السوفيتية كانت الشركة هي الناقل السوفيتي الوطني وكانت تعد الأكبر على مستوى العالم. بعد تفكك الاتحاد السوفيتى تحولت الشركة من النظام المملوك للدولة للنظام شبه المخصص مما جعلها من بين الأكثر ربحية في العالم.\n\nشرعت إيرفلوت في برنامج تحديث لأسطولها الجوى، كما عمدت إلى عمليات هيكلة واسعة النطاق من أجل تحقيق المعايير العالمية. وانضمت غلى تحالف سكاي تيم في 2006.\n\n\nFor most of its history, Aeroflot's fleet consisted entirely of planes built by Soviet manufacturers أنتونوف (شركة), إليوشن, and توبوليف. Following the Soviet Union's dissolution and subsequent partition of the airline, Aeroflot began replacing its old Soviet aircraft with Western and modern Russian models.\n\n, the Aeroflot fleet includes the following aircraft:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515658", "title": "إيروفلوت", "id": "515658"}
{"text": "أوكلاند (توضيح)\n\nيوجد عدة مدن ومقاطعات باسم أوكلاند:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515677", "title": "أوكلاند (توضيح)", "id": "515677"}
{"text": "قنزات\n\nڤنزات هي مدينة وبلدية الجزائرية تابعة إداريا وإقليميا إلى دائرة قنزات الكائنة في ولاية سطيف ، تقع شمال غرب ولاية سطيف ، تبعد عن مدينة سطيف 85 كلم ، وهي بلدية مساحتها 147 كم2، وتعدادها السكاني حوالي 3541 نسمة، إحصاء 2008 ميلادي ، يمارس سكانها الزراعة وتربية الماشية، وتشتهر بتربية الدواجن بجميع أنواعها، كما تعرف بتسمين العجول، وتربية أبقار الحليب، كما يمارسون التجارة ، والصناعة والحرف ، ومن أهم مواردها الإقتصادية السياحة ، فهي تضم أماكن طبيعية خلابة ، كما تضم منابع للمياه العذبة... \n\nقنزات، بلدية بـدائرة قنزات الكائنة ولاية سطيف الجزائرية، تعد قنزات من أهم دوائر ولاية سطيف في شقها الشمالي بحيث تترامى هذه الدائرة على مساحة 61.37 كلم ، و تتجاور مع دائرة برج زمورة التابعة إقليميا لولاية برج بوعريريج ، و تتربع أيضا فوق جبال ولاية سطيف لترتبط بقمم جبال جرجر.\n\nتقع بلدية قنزات أو كما تسمى أيضا نايث يعلى شمال غرب ولاية سطيف ، وتبعد عن مركز الولاية بحوالي 85 كلم حيث يربطها بالولاية الطريق الوطني رقم 76 ، يحدها شرقا بلدية حربيل ، وغربا بلدية إلماين ، وشمالا بلدية عين لقراج ( إيث براهم ) ، وجنوبا بلديتا تسامرت ، و برج زمورة التابعتان لولاية برج بوعريريج. \n\nظهرت البلدية سنة 1946 ميلادية، أي في عهد الاستعمار الغاشم، وكانت تضم دوار \" حربيل \" و \" إخليجن \" وقد كان تسمى \" بلدية قرقور المختلطة \" وقد كان يديرها رئيس يسمى آنذاك ( القايد ) ، وبدأ الحكم فيها بعد الاستقلال مباشرة ، وأول رئيس لها في عهد الاستقلال هو السيد إبراهيم حناش من قرية \" إيث سومار\".\n\nتبلغ مساحتها 61,37 كلم2 ، ويقدر عدد سكانها حوالي 4000 نسمة ، يتوزعون على 26 قرية ، بعدما كان هذا العدد حوالي 48000 نسمة سنة 1958 و حوالي 12000 في عام 1991 ، وقد عرف هذا العدد الهائل من السكان نزوحا ريفيا خطيرا نحو مدن أخرى وخاصة باتجاه العاصمة، ومن أهم أسباب هذا النزوح نقص الوسائل والهياكل الاقتصادية وغياب مخطط تنموي محلي.\n\nتعتبر منطقة بني يعلى من أكثر المناطق التي ساهمت في ثورة التحرير المجيدة إذ يقدر عدد شهدائها بحوالي 608 شهيد و في دائرة قنزات ككل هناك أكثر من 1000 شهيد وقد كانت هذه المنطقة من أول المناطق التي بدأت منها الثورة وكانت في الوقت نفسه معقلا هاما من معاقل جيش التحرير الوطني والدليل على ذلك عدد المعارك التي خاضها بالمنطقة إذ تقدر بحوالي 40 معركة أهمها معركة \" الجامع بن بلوط \" ( جويلية 56 ) ، \" واد سوكة \" ( ماي 58 ) ، \" ثيلا \" ( جويلية 57 ).\n\n\n\n\n\nالبعض .\n\nككل المناطق والبلديات الجزائرية يحتل الشباب النسبة الأكبر من عدد سكان [[بلدية]] قنزات .\n\nيتكون سكان [[بلدية]] قنزات من الأمازيغ القبائل.\n\nيتكلم سكان بلدية قنزات اللغة الأمازيغية بلهجتها القبائبية ، كما يجيدون اللغة العربية الفصحى .\n\nسكان بلدية قنزات هم من المسلمين. المالكية في الفقه ، والأشعرية في العقيدة ، و الجنيدية في المنهج، الرحمانية في الطريقة ...\n\nغالبية سكان بلدية قنزات يتبعون [[زاوية الهامل|الزاوية الرحمانية]]، وهم على [[رحمانية (صوفية)|الطريقة الرحمانية]] الحفناوي ،الخلوتية ، البكرية.\n\nيطبق في [[بلدية]] قنزات [[قانون|قوانين]] [[ولاية سطيف]]، و[[قانون|قوانين]] [[الجزائر|الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية]] .\nتتميز [[بلدية]] قنزات بتنوع الأنشطة الاقتصادية فيها، كالفلاحية منها و بجميع أنواعها من الزراعة وغرس الأشجار المثمرة ،وتربية المواشي، و الدواجن بمختلف أنواعها، وتعرف أيضا بتسمين العجول، وتربية أبقار وماعز الحليب، كما تعرف المنطقة نشاطاً مميزا في مجال الصناعات والحرف التقليدية ...\n\nتعرف [[بلدية]] قنزات نشاطات فلاحية متنوعة ، كالزراعة وتربية الماشية ، والدواجن ، وتربية النحل ..\n\nتتميز [[بلدية]] قنزات بكثافة وتنوع النشاط الزراعي بها ، من زراعة القمح بصنفيه اللين والصلب، والشعير ، والشوفان ، كما تعرف أيضا بزراعة الباقوليات ،والخضروات بجميع أنواعها ، وتعرف بجودة منتوجها في البَطَاطا أو البَطَاطِس ...\n\nعرفت [[بلدية]] قنزات مؤخرا بغرس الأشجار المثمرة ...\n\nتعرف [[بلدية]] قنزات بتربية المواشي، بمختلف أنواعها، من أبقار، وماعزٍ، وضأن ، كما تعرف بتسمين العجول ، وعرفت مؤخرا بتربية الجواميس ...\n\nتعرف [[بلدية]] قنزات ،بتربية، الدواجن وبمختلف أنواعها ، من دجاج البيض والإستهلاك ، وتربية الدجاج البلدي بشكل حديث، أيضا تربية الديك الرومي والحبشي، وطائر السمان ، والحمام ...\n\nتعرف [[بلدية]] قنزات نشاطاً متميزاً في مجال تربية النحل وإنتاج العسل الحر الطبيعي، وتعرف بجودة ووفرة هذا المنتوج...\n\nتتميز [[بلدية]] قنزات بنشاط مميز في مجال الصناعية والحرف التقليدية ، كصناعة الفخار والخزف ، أيضا النحاس ، وتتميز بـ صناعة الفضة ، وحلي الأحجار الكريمة ، كما نعرف أيضا بنسيج السجاد التقليدي (الزرابي) ، وتعرف أيضا بصناعة الملابس التقليدية النسوية منها والرجالية والطفولية ...\n\nتعرف [[بلدية]] قنزات مؤخرا نشاطات تجارية كثيرة متميزة ومختلفة...\n\nتوجد [[بلدية]] قنزات شمال شرق البلاد ([[الجزائر]])، ضمن الإقليم الشمالي الشرقي الجزائري، و في إقليم [[الهضاب العليا]] ، في الجهة الشرقية من الإقليم، وبالضبط في [[عاصمة]] [[الهضاب العليا]] ([[ولاية سطيف]])، في الجهة ال[[شمال]]ية ال[[غرب]]ية من [[ولاية (تقسيم إداري)|الولاية]] ، على دائرة عرض : 36.3357504 و خط طول : 4.7548886 وعلى إرتفاع 900 متر فوق سطح البحر.\n\n\n36° 19′ 00″ شمالاً, 4° 50′ 00″ شرقاً\n\n\nتقع بلدية قنزات [[شمال]] [[شرق]] [[الجزائر]] ، [[شمال]] [[غرب]] [[ولاية سطيف]] ، على دائرة عرض : 36.3357504 و خط طول : \n\n\n\nتتميز [[بلدية]] قنزات بشتاء بارد وممطر ، كما تعرف المنطقة هطول ثلوج كثيفة لأيام عديدة من فصل الشتاء ، وبداية فصل الربيع \" كالعديد من المناطق الداخلية الجزائرية \" ، أما فصل الصيف فهو حار نسبيا وجاف.\n\nستشهد بلدية قنزات في المستقبل القريب أهم المشاريع التنموية ، خاصة في مجالات الفلاحة ، والحرف والصناعة التقليدية ، والسياحة ، هذا ما سيوفر الكثير من مناصب الشغل ...\n\n\n\nموقع : [[بلدية]] قنزات : \n\n[[تصنيف:أفريقيا]]\n[[تصنيف:العالم الإسلامي]]\n[[تصنيف:بلديات الجزائر]]\n[[تصنيف:بلديات ولاية سطيف|قنزات]]\n[[تصنيف:شمال أفريقيا]]\n[[تصنيف:قرى الجزائر]]\n[[تصنيف:مدن الجزائر]]\n[[تصنيف:مدن إسلامية]]\n[[تصنيف:مدن عربية]]\n[[تصنيف:مستعمرات فرنسية سابقة]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515721", "title": "قنزات", "id": "515721"}
{"text": "النظرة المسيحية عن محمد بن عبد الله\n\nتاريخيًا لا يوجد أي وثيقة رسميّة صادرة عن المؤسسات الكنسيّة أو سواه، تتناول الحديث عن محمد بن عبد الله الرسول عند المسلمين، السابقة الوحيدة في هذا الإطار كانت المجمع الفاتيكاني الثاني المنعقد عام 1962 والذي تكلّم عن الإسلام بوجه عام وليس عن النبي فأشاد بكثير من الأمور المشتركة بين الدينيين، وبالتالي فإن المؤسسات الرسميّة المسيحية لم تتطرق إلى النبي محمد لا من قريب ولا من بعيد. أما بالنسبة لآراء المؤلفين والكتاب المسيحيين فهي متنوعة وتتراوح بين السلبيّة خصوصًا التي تعود خلال مرحلة القرون الوسطى، فحينها كانت الحروب تتواصل بين العالم المسيحي والإسلامي خصوصًا في إسبانيا وتركيا، وبالتالي لم يختبر مسيحيو أوروبا الإسلام كدين بقدر ما اختبروه كقوة غازية، وبين آراء متوازية، وأخرى أكثر إيجابية حيث أن هناك أصوات لمثقفين مسيحيين تدعو للاعتراف بنبوة محمد في ظل التقاليد المسيحية وذلك لخلق فرصة أكبر للحوار مع الإسلام.\n\nيعتبر يوحنا الدمشقي (676-749 م) أول من أعطى رأيًا مسيحيًا عن محمد، ففي كتابه \"ينبوع الحكمة\" اعتبره نبيًا كاذبًا تأثر بالهرطقة الآريوسية بعد لقائه بالراهب بحيرى واستعمل القرآن لتغطية آثامه. وتعتبر أعماله هي الأساس الذي اعتمد عليه اللاهوتيون الغربيون في انتقاد الإسلام. غير أن النظرة المشرقية لمحمّد اتسمت بانفتاح أكبر، فعندما سأل الخليفة العباسي المهدي بطريرك كنيسة المشرق طيماثيوس الأول عن رأيه في محمد، أجاب:\"كان يمشي على خُطى الأنبياء\". كما أثنى طيماثيوس على محمد لكونه \"أعدل شعبه عن عبادة الأوثان إلى معرفة الله الواحد\". غير أن الصدامات اللاحقة مع المسلمين في الأندلس وفلسطين أدت إلى ظهور تيار مغالي في انتقاد الإسلام واشتد هذا التيار بعد حروب الأوروبيين مع العثمانيين خاصة لدى المصلحين البروتستانت؛ فقارن مارتن لوثر محمدًا ببابا روما من حيث السوء ووصفه \"بالابن البكر للشيطان\".\n\nوصف الدفاعيون الكاثوليك محمدًا في مطلع القرن العشرين على أنه مصلح اجتماعي، غير أن رسالته انطلقت من فهم خاطيء لليهودية والمسيحية. وأشاد \"هيلير بيلوك\" أحد أبرز الدفاعيين الكاثوليك في مطلع القرن العشرين برسالة الرسول التي وضعت مكانة خاصة للمسيح وأمه مريم، غير أنه اعتبر أنه لم يأت بديانة جديدة بل رأى أن الإسلام هرطقة يهودية/مسيحية دمجت بها بعض من ديانات العرب. ومنذ انعقاد المجمع الفاتيكاني الثاني ظهرت أصوات داخل الكنيسة الكاثوليكية تدعو للاعتراف بنبوة محمد في ظل التقاليد المسيحية وذلك لخلق فرصة أكبر للحوار مع الإسلام. ويشبه مونتغمري وات محمد بأنبياء العبرانيين في كتابه \"حقيقة دينية لعصرنا\":\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515727", "title": "النظرة المسيحية عن محمد بن عبد الله", "id": "515727"}
{"text": "وحيد القرن (كوكبة)\n\nكوكبة وحيد القرن (لاتيني: Monoceros) هي كوكبة تقع في خط الاستواء السماوي. أسمه مشتق من اليونانية لحيوان أحادي القرن. تعتبر هذه الكوكبة خافتة نسبيا وتقع إلى جهة الشرق من كوكبة الجبار الواضحة وشمالا من النجم الشعرى اليمانية في كوكبة الكلب الأكبر. تحتوي كوكبة وحيد القرن على نجمين فقط ألمع من الدرجة الرابعة.\n\nيمر شريط مجرة درب التبانة من خلال وحيد القرن, لذلك تحتوي هذه الكوكبة على عدد من السدائم وتجمعات النجوم, منها م50 المفتوحة وسديم روزيتا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515729", "title": "وحيد القرن (كوكبة)", "id": "515729"}
{"text": "ممسك الأعنة (كوكبة)\n\nكوكبة مُمْسِك الأَعِنَّة أو العِنَاز (لاتيني: Auriga) هي كوكبة معروفة منذ القدم \nمجموعة من 6 انجم على يسار كوكبة الجبار . نجمها الرئيسي نجم العيوق capella والذي يتكون في حقيقة الأمر من نجم ثنائي : العيوق أ و العيوق ب.\n\nهي متغيرات نجومية يكون فيها تغيير اللمعان غير منتظم كلية وفجائي الحدوث ومقداره من 1 إلى 4 أقدار, ومن ناحية أخرى يمكن أن يظل اللمعان ثابتاً لأسابيع بطولها, فتبدو حالة الاستقرار هذه غير مرتبطة بموقع معين من المنحنى, ولا تزال أسباب التغيير الضوئي غير معروفة حتى الآن, وتبعاً لنوعها الطيفي فإن هذه النجوم تنتمي إلى نجوم -B حتى -M, وتتميز أطيافها بوجود خط انبعاث, وهذه النجوم عبارة عن نجوم التتابع الرئيسي تتواجد بكثرة أو بالقرب من سحب غاز ما بين النجوم (السدم المجرية), ولذلك تسمى نجوم -RW-العناز أحياناً بالمتغيرات السديمية’ ومن غير المعروف وجود أي تأثير لقربها من السدم طالما أن ممثلاتها النمطية, مثل النجم RWالعناز نفسه, موجوده في مكان خالي من السدم, ويفترض عموماً أن هذه النجوم ونجوم -T-الثور, التي تنطوي أحياناً تحت هذه النجوم, عبارة عن نجوم حديثة النشأة, ومن الممكن أن تكون نجوم Tالثور ما زالت في مرحلة الانكماش, فموقعها في شكل هرتزسبرنج رسل أعلى من التتابع الرئيسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515736", "title": "ممسك الأعنة (كوكبة)", "id": "515736"}
{"text": "الساكنات في قلوبنا (مسلسل)\n\nويحكي المسلسل عن المشاكل التي تحدث في الشارع السعودي وهي عبارة عن أربعين فيلماً كل فيلم له قصته المستقلة وتتحدث في مجملها عن قضايا اجتماعية متنوعة تشكل فيها المرأة المحور الرئيسي من خلال رؤية ذات طرح جديد وجريء ومن زوايا تتناول العديد من الحقائق برؤية غير مسبوقة لم يتم التطرق إليها درامياً من قبل في الأعمال التلفزيونية السابقة سواء الخليجية أو حتى العربية . \n\nالعمل من إنتاج مؤسسة الصدف للإنتاج الصوتي والمرئي , وحرص فريق العمل على تنوع مواقع التصوير في عدد من المدن العربية منها جدة (20 فيلماً) والمنامة (10 أفلام) ودمشق (5 أفلام) وأخيراً الرياض (5 أفلام) .\n\nوتتضمن خطة إنتاج العمل أن يتولى إخراج الأفلام عدة مخرجين, وشارك في هذا العمل نخبة من النجوم السعوديين والخليجيين .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515742", "title": "الساكنات في قلوبنا (مسلسل)", "id": "515742"}
{"text": "وصلة شوتكي\n\nوصلة شوتكي أو ديود شوتكي \nهي أحد المكونات الإلكترونية وهي نوع خاص من وصلة بي إن (ديود) حيث يقوم معدن مقام \" شبه الموصل نوع بي \" في الوصلة. تتكون في وصلة p-n تقليدية من شبه موصل مشوب بمادة فقيرة الإلكترونات فتكون حاملة ثغرات موجبة الشحنة وتسمى \"نوع بي\". وتوصل معها شبه موصل مشوب بذرات غنية بالإلكترونات، وينتج منها \"النوع إن\" تكثر فيها الإلكترونات وتصبح سالبة الشحنة. ويتكون الصمام الثنائي من جزئين أحدهما \"النوع بي\" والآخر من \"النوع إن \" وهكذا تنتج \"الوصلة بي-إن \". وصلة شوتكي تستعيض عن \"النوع بي\" بمعدن.\n\nينتج من هذا التلاصق معبر p-n خاص في وصلة شوتكي وهي تعمل تحت ظروف معينة كمقاومة أومية.\n\nمن أهم مميزات ثنائي شوتكي أنه سريع الفتح والإغلاق لذلك يتم استخدامه في دارات الترددات العالية (طول الموجة مليمترية ، أي في نطاق تردد جيجا هرتز ) (جهد الفتح له 0,4 فولت)، كما يستخدم في دارات التقنية الرقمية أيضاً.\n\nسمي ديود شوتكي باسم الفيزيائي الألماني الذي ابتكره \"والتر شوتكي\" في عام 1938 حيث عمل وصلة شبه موصل-ومعدن . وكانت قدرة تلك المادة على تقويم التيار المتردد معروفة منذ عام 1874 حيث اكتشفها \"فردناند براون\" لأول مرة.\n\nوكانت الوصلة تتكون أصلا من وصلة-شبه موصل-ومعدن بطريقة إبرية، حيث كانت إبرة معدنية ترتكز على سطح شبه الموصل. وقد تم استخدامها خلال القرن العشرين في محس الاستقبال. فكانت وصلة شوتكي عبارة عن مكشاف بلوري لاستقبال موجات الراديو ، إلا أنه لم يكن مستديما . لذلك استبدلت فيه سلك الوصلة بطبقة رقيقة من المعدن ، وهذا هو تكوين ديود شوكلي المستعمل إلى اليوم .\n\nنظرا لسرعة ديود شوتكي في العمل فهو يستخدم في تطبيقات التردد العالي بما في ذلك نطاق الموجات الميكرومترية، ذلك لأنه يتميز بسعة تشبع صغيرة. لذلك يستخدم لخفض الجهد في الحث، كا يستخدم كمقوم للتيار المتردد، ويمكنه العمل حتى ترددات أعلى من 1 ميجا هرتز. كما يستخدم في دارات المكشافات و دارات فك التعديل. \nيتميز ديود شوتكي بانخفاض صغير في الجهد في اتجاه التيار (نحو 4و0 فولط) وهذا أقل كثيرا بالمقارنةبوصلة بي-إن. لذلك فهو يوصل على التوازي مع المنبع-والمجمع في مقحل زوجي الأقطاب السليكوني، فيمنع تشبع الترنزستور من الوصول إلى التشبع، ويعمل على سرعة فتح وقفل الترانزستور.\n\nوقد أدى ذلك إلى انتشار أنواع من الموسفت العالية القدرة وفي الترددات العالية مثلما في دوائر الشبكة الكهربائية، وكذلك في دارات ترانزستور-ترانزستور المنطقية TTL والتقنية الرقمية، مثلما في المنتجات 74AS , 74(A)LS.\n\nمن مساوئ ديود شوتكي هو شدة تسريبه للتيار بالمقارنة بوصلة بي-إن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515758", "title": "وصلة شوتكي", "id": "515758"}
{"text": "الشجاع (كوكبة)\n\nكوكبة الشجاع ؛ و.\n\nويعتبر برج الشجاع أكبر الكوكبات، ويظهر في سماء النصفين الشمالي والجنوبي ، ويقع بين خطي عرض 10 درجة شمالاً و30 درجة جنوباً.يعتبر شهر أبريل من أفضل الأوقات لرؤيته.\n\nمن المجرات المتواجدة ضمن نطاق برج الشجاع: M 83, NGC 3109, NGC 3585, NGC 3621, NGC 3923, NGC 5236.\n\nومن السدم: NGC 3242.آبل 33 (سديم)\n\nومن التجمعات النجمية: M 48, M 68, NGC 2548, NGC 4590.\n\nوأهم النجوم التي يمكن رؤيتها في برج الشجاع: ألفا الشجاع ( نجم الفرد)، وسيغما الشجاع ( نجم منخر الشجاع)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515759", "title": "الشجاع (كوكبة)", "id": "515759"}
