{"text": "ثقافة أوروبية\n\nيمكن وصف ثقافة أوروبا على شكل سلسلة من الثقافات المتداخلة، والتي تحوي مزجًا من الثقافة الموجودة في جميع أنحاء القارة.\n\nأغلب الباحثين يتفقون على أن الثقافة الأوروبية أو الحضارة الغربية بمعنى أوسع تقوم على أساسين ومصدرين هما الحضارة اليونانية-الرومانية والديانة المسيحية. حدد رئيس المفوضية الأوروبية الأسبق جاك ديلو هوية أوروبا بأبعاد ثلاثة: الديانة المسيحية، القانون الروماني، والنزعة الإنسانية في الفلسفة اليونانية.\n\nعلى الرغم من التميز السياسي والاجتماعي للدول الأوروبية فإن المساهمات الأوروبية في التراث الثقافي والتاريخي للعالم لا تزال هائلة. أوروبا هي موطن لأكبر عدد من مواقع التراث العالمي لليونسكو (384) حتى الآن وتمتلك مجموعة غنية من الأعمال الفنية والثقافية والأدبية من فترات مختلفة وتأتي إيطاليا (50) في مقدمة الدول الأوروبية لأكبر عدد من مواقع التراث العالمي لليونسكو تليها إسبانيا (44)، وفرنسا (39)، وألمانيا (39) والمملكة المتحدة (28). كما وامتلكت أوروبا تأثيرًا ثقافيًا واسعاً في جميع أنحاء العالم، يرجع ذلك أيضاً إلى الاستعمار والهجرة الأوروبية. يوجد في أوروبا عموما ما يقدر بنحو الآلاف من الآثار من أي نوع (المتاحف والقصور والمباني والتماثيل والكنائس والمعارض الفنية والفيلات والنوافير والمنازل التاريخية والمواقع الأثرية).\n\nينقسم إرث الهويّة الثقافية في أوروبا إلى أوروبا الغربية ذات الخلفية الثقافية الكاثوليكية - البروتستانتية والتي يعود مهدها إلى اليونان ثم قويت وانتشرت على يد الرومان، وبعدها اعيدت صياغتها وطورت خلال عصر النهضة والإصلاح البروتستانتي وعصر الأنوار في القرن الخامس عشر، وفي النهاية نشرت عالميًا عقب عصر الاستكشاف والثورة الصناعية على يد الإمبراطوريات الاستعمارية والتي نشرت ثقافة ونمط حياة الأوروبيين خلال فترة القرن السادس عشر والقرن العشرين؛ في حين أنّ تعود جذور إرث الهويّة الثقافية في أوروبا الشرقية إلى تراث وإرث الإمبراطورية البيزنطية وحضارة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وثقافة الأمم السلافية إلى جانب الإرث العثماني الإسلامي في دول البلقان. وقد وضعت الأساس للثقافة الأوروبية من قبل اليونانيين، وعززت من قبل الرومان، واستقرت وتشكلت من قبل المسيحية، أصلحت خلال عصر النهضة في القرن الخامس عشر، والاصلاح البروتستانتي، وتم تحديثها خلال القرن الثامن عشر من التنوير والعولمة من قبل الإمبراطوريات الأوروبية المتعاقبة بين القرنين السادس عشر والعشرين.\n\nتعتبر اليونان القديمة وروما القديمة مهد الحضارة الغربية؛ حيث أثرت الأولى على الفلسفة والديمقراطية والعلوم والفن وتصميمات المباني والهندسة المعمارية؛ في حين أثرت الأخيرة على القانون، والحرب، ونظام الحكم، والجمهورية، والهندسة والدين. كما تأسست الحضارة الغربية على الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنائس البروتستانتية المختلفة. قبل الحرب الباردة، حددت وجهة النظر الغربية التقليدية الحضارة الغربية مع الدول الغربية المسيحية ذات التقاليد والثقافة الكاثوليكية والبروتستانتية. وفي العصر الحديث، تأثرت الثقافة الغربية بشكل كبير بنهضة عصر النهضة، وعصر الاكتشاف والتنوير، والثورة الصناعية. من خلال الإمبريالية الواسعة والتنصير من قبل القوى الغربية في القرن الخامس عشر إلى القرن العشرين، تأثر الكثير من بقية مناطق العالم بالثقافة الغربية.\n\nأوروبا، خاصًة في اليونان القديمة وروما القديمة، هي مهد الحضارة الغربية المؤثرة على العالم. وقد لعبت دورًا بارزًا في الشؤون العالمية بدءًا من القرن الخامس عشر، وخاصة عقب بداية الاستعمار. حيث أن بين القرنين السادس عشر والعشرين، سيطرت الدول الأوروبية في أوقات مختلفة على الأمريكتين، ومعظم أفريقيا وأوقيانوسيا، وأجزاء كبيرة من آسيا. ما أدى إلى انتشار الثقافة الأوروبيَّة عالميًّا.\n\nوفقًا للمؤرخ هيلير بيلوك، لقرون عدة شعوب أوروبا اعتمدت على تحديد هويتها الذاتية الجامعة بناء على آثار ما تبقى من الثقافة الرومانية، وعلى مفهوم العالم المسيحي، وذلك لأن العديد من الأوروبيين تحالفت على صعيد تحالفات عسكرية نتيجة لطابع ديني: الحروب الصليبية (1095-1291 )، وحروب الإسترداد (711-1492)، ومعركة ليبانتو (1571).\n\nيشير مصطلح اليونان القديمة إلى الفترة الكلاسيكية من التاريخ اليونانى بدءاٌ من العصر اليونانى المظلم 1100 قبل الميلاد وغزو دوريان، في 146 قبل الميلاد، والغزو الروماني لليونان بعد معركة كورنث. كثيرًا ما ينظر إلى اليونان القديمة باعتبارها الثقافة الأصيلة التي وضعت الأساس للحضارة الغربية خلال العصر الذي يعرف بالعصر الهلنستي.\n\nلقد كان للثقافة اليونانية تأثير قوي على الإمبراطورية الرومانية، التي حملت نسخة منه إلى أجزاء كثيرة من منطقة البحر الأبيض المتوسط وأوروبا. كما كانت لحضارة الإغريق القديمة تأثيرا هائلا على اللغة والسياسة والنظم التعليمية، والفلسفة، والعلوم، والفنون، فأعطت أصالة لتيار النهضة خلال عصر التنوير في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر بأوروبا الغربية، واستعادة النشاط مرة أخرى خلال العديد من النهضات الكلاسيكية الحديثة في القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر بأوروبا والأمريكتين.\n\nابثقت حضارة روما القديمة عن مجتمع زراعي صغير في شبه الجزيرة الإيطالية في منتصف القرن الثامن قبل الميلاد. ظهرت على طول سواحل البحر الأبيض المتوسط وأصبحت واحدة من أكبر إمبراطوريات العالم القديم.\n\nتحولت الحضارة الرومانية عبر تاريخها من الحكم الملكي إلى حكم الأقلية الجمهورية ثم إلى إمبراطورية استبدادية على نحو متزايد. سيطرت روما على جنوب غرب أوروبا وجنوب شرق أوروبا والبلقان وحوض البحر الأبيض المتوسط عن طريق الغزو والضم.\n\nأصيبت الإمبراطورية الرومانية بعدم الاستقرار الداخلي وبهجمات الشعوب المهاجرة، وهكذا انفرط عقد الشطر الغربي من الإمبراطورية بما فيه إيطاليا وهسبانيا والغال وبريطانيا وأفريقيا وتشكلت ممالك مستقلة مكانها في القرن الخامس الميلادي.\n\nأما الإمبراطورية الرومانية الشرقية وعاصمتها القسطنطينية فضمت اليونان وآسيا الصغرى وسوريا ومصر ونجت من تلك الأزمة. على الرغم من خسارتها لسوريا ومصر أمام جيوش الإمبراطورية الإسلامية العربية فقد استمرت الإمبراطورية البيزنطية لألفية أخرى، حتى سقوط القسطنطينية بيد الدولة العثمانية التركية.\n\nغالبًا ما تصنف الحضارة الرومانية من ركائز الحضارة الغربية الرئيسية وضمن \"العصور القديمة الكلاسيكية\" مع اليونان القديمة التي ألهمت الكثير من ثقافة روما القديمة. ساهمت روما القديمة إلى حد كبير في تطوير الحكومة والقانون والحرب والفن والأدب والهندسة المعمارية والتكنولوجيا والدين واللغة في العالم الغربي ولا يزال تاريخها ذا تأثير كبير على العالم اليوم.\n\nكانت المسيحية ركن القاعدة الثقافية الأوروبية وفي مناسبات محددة الركن الوحيد للهوية الأوروبية، خاصةً عندما سعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لبسط نفوذها الثقافي ومن ثم السياسي على الغرب الأوروبي، فالأممية المسيحية أو مفهوم العالم المسيحي ظل قوة سياسية ودافعًا فكريًا وعقائديًا وسياسيًا أثر مباشرة على المسيرة السياسية الأوروبية، بل إنه أصبح لب فكرة «المفهوم الغربي»، وقام باستبدال المفهوم الجغرافي الأوروبي الضيق أو الروماني المحدود وأصبح يمثل شرعية جديدة بدأت تترسخ داخل الشعوب الأوروبية والوجدان السياسي فيها، وأصبح هذا المفهوم يمثل الشرعية السياسية والدينية على حد سواء. وكانت الثقافة المسيحية هي القوة الغالبة في الحضارة الغربية، وتوجيه مسار الفلسفة، والفن، والعلوم. وترتبط فكرة \"أوروبا\" و\"العالم الغربي\" ارتباطًا وثيقًا بمفهوم \"العالم المسيحي\"، حتى أن الكثير من المؤرخين ينسب الهوية الأوروبية للمسيحية لكونها الرابط الذي أوجد هوية أوروبية موحدة.\n\nويقول الشاعر والمسرحي والناقد الأدبي والحائز على جائزة نوبل في الأدب توماس ستيرنز إليوت في علاقة المسيحية مع الثقافة الأوروبية:\n\nيعود نموذج وحدة \"الهوية الأوروبية\" إلى الإمبراطورية الكارولنجية، التي وحدت \"أوروبا\" بمعنى العالم المسيحي اللاتيني. وفقًا لبول فاليري هناك ثلاثة مصادر رئيسية لتحديد تراث الهوية الأوروبية وهي: الديمقراطية اليونانية، والقانون الروماني، والتراث اليهودي المسيحي.\n\nالثقافة الأوروبية متجذرة بشكل كبير وغالبًا ما يشار إليها باسم لها \"التراث الثقافي المشترك\". ونظرًا لوجود عدد كبير من وجهات النظر التي يمكن اتخاذها في هذا الموضوع، فإنه من المستحيل تشكيل مفهوم موحد حول هوية الثقافة الأوروبية. ومع ذلك، هناك عناصر الأساسية التي يتفق عمومًا على أنها تشكل الأساس الثقافي لأوروبا الحديثة، من بينها قائمة من هذه العناصر الأساسيّة التي شكلّت مفهوم الثقافة الأوروبية والتي قدمها الباحث ك.بوكمان والتي تشمل ما يلي:\n\nواعتبر عدد من البحاثة أن هذه النقاط تناسب مع \"الإنجازات الأكثر إيجابية في أوروبا\". ويرتبط مفهوم الثقافة الأوروبية عمومًا إلى التعريف الكلاسيكي للعالم الغربي. في هذا التعريف، حدود الثقافة الغربية هي مجموعة من المبادئ الأدبية والعلمية والسياسية والفنية والفلسفية التي تميزها عن غيرها من الحضارات. تم جمع الكثير من هذه المعارف والمجموعة من التقاليد والمعرفة في القانون الغربي. ولا تقتصر حدود الثفافة الأوروبية على القارة بل وصلت بفعل الهجرة الأوروبية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، إلى الأمريكتين وأستراليا.\n\nتفتخر أوروبا بفترة طويلة من الطرز المعمارية المختلفة، من النمط الكلاسيكي الروماني واليونانية والبيزنطية والقوطية والأندلسية ونمط عصر النهضة والباروك وروكوكو والعثمانية والكلاسيكي الحديث والفن الحديث والمعاصر ظهرت مختلف أشكال الحداثة منذ عام 1930، وقد كان معظمها في كثير من الأحيان مثير للجدل. تمتلك أوروبا العديد من الآثار المعمارية مثل أكروبوليس أثينا وبارثينون والبانثيون والكولوسيوم وبرج بيزا المائل وقصر فيرساي وقصر بينا الوطني وقصر الحمراء وقصر نويشفانشتاين وكاتدرائية كانتربري وكاتدرائية فلورنسا وكاتدرائية نوتردام دو باري ونافورة تريفي وقصر شونبرون وبرج إيفيل. كما أن إيطاليا موطن العديدين من مشاهير المهندسين المعماريين ومنهم من غير مجرى تاريخ العمارة مثل أندريا بالاديو (الذي أسس البالاديونية) وفيليبو برونليسكي وبرنيني ورينزو بيانو.\n\nكما أثرت العمارة الأوروبية على نطاق واسع في الهندسة المعمارية العالمية. فنرى تأثير العمارة الأوروبية بشكل واضح في أمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية وبدرجة أقل في باقي مناطق العالم.\n\nكان للديانة في أوروبا تأثير كبير على الفن والفلسفة، والثقافة والقانون. تُعد الديانة المسيحية إلى حد كبير الدين الرئيسي في أوروبا. بدأت المسيحية في جنوب غربي آسيا لكنها نمت في أوروبا فأصبحت أكبر الديانات من حيث عدد معتنقيها وأكثرها أثرًا ونفوذًا.\n\nتعد المسيحية في أوروبا الديانة المهيمنة والرئيسية واستناداً إلى احصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام 2011 يُشكّل المسيحيُّون 76.2% من سكان أوروبا ويتواجد فيها أكبر تجمع مسيحي في العالم. كما تُعد المسيحية أكبر ديانة في الاتحاد الأوروبي، فاستنادًا إلى احصائية يوروباروميتر لعام 2012 يُشكّل المسيحيين حوالي 72% من سكان الاتحاد الأوروبي وفي الاتحاد الأوروبي يتواجد أكبر تجمع مسيحي في العالم.\n\nتمتلك أوروبا ثقافة مسيحية غنية بوجود العديد من القديسين والشهداء فضلاً عن كون الغالبيّة العظمى من الباباوات من الأوربيين. ازدهر الفن المعماري المسيحي في أوروبا في العصور الوسطى وعصر النهضة والباروك مع فنانين مثل ميكيلانجيلو وليوناردو دا فينشي ورافاييل وغيرهم. تعتبر الهندسة المعمارية المسيحية في أوروبا غنية أيضاً ومثيرة للإعجاب، فهناك كنائس وكاتدرائيات مثل كاتدرائية القديس بطرس وساغرادا فاميليا ونوتردام دي باريس وكنيسة وستمنستر وكاتدرائية كولونيا وكاتدرائية القديس باسيل. ضمت أوروبا العديد من المواقع المسيحية المقدسة والتراثيّة ومراكز المسيحية على أصنافها، ففي روما مركز الكرسي البابوي وقيادة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية العالميّ وفي أثينا وإسطنبول مراكز الكنيسة الأرثوذكسية بالإضافة لفيتنبرغ منبع الإصلاح البروتستانتي والإنجيلي. ووفقًا للتقاليد المسيحية يعتبر كل من القديس بندكت النيرسي، وكيرلس وميثوديوس، وبريجيت من السويد، وكاترين السينائيّة، وإديث شتاين رعاة القارة الأوروبيَّة.\n\nوفقًا لمركزي الأرشيف الألماني للإسلام \"معهد (دي)\"، يبلغ عدد المسلمين في أوروبا حوالي 53 مليون 5.2%، يشمل الرقم كل من روسيا والقسم الأوروبي لتركيا. ويبلغ عدد المسلمين في دول الاتحاد الأوروبي حوالي 16 مليون 3.2%. وفقًا لآخر إحصائية من عام 2010، قام بها معهد بيو وصل عدد المسلمين في كل أوروبا، عدا تركيا، إلى 44 مليون نسمة، أي ما يُشكل حوالي 6% من إجمالي سكان أوروبا.\n\nللديانة اليهودية في أوروبا تاريخ طويل، بدأ مع الغزو من شرق البحر الأبيض المتوسط من قِبل بومبي عام 63 قبل الميلاد، وبالتالي يعود بداية تاريخ وجود اليهود إلى أيام الإمبراطورية الرومانية، على الرغم من المرجح أنّ هجرة يهود الإسكندرية إلى روما تعود إلى بداية فتح بومبي للشرق. تشير التقديرات إلى ما قبل الحرب العالمية الثانية أن عدد السكان اليهود في أوروبا بلغ حوالي من 9 ملايين نسمة. يعد أكبر تجمع سكاني لليهود في أوروبا حاليًا في فرنسا، حيث تقدر نسبتهم بحوالي 1%.\n\nخلال أواخر القرن العشرين، كانت هناك اتجاه متزايد في الإلحاد أو اللاأدرية، رافقه انخفاض في نسبة المداومين على الصلاة والطقوس الدينية. تشهد كل من ألمانيا الشرقية، وبلجيكا، وفرنسا، والمملكة المتحدة، وهولندا، والنرويج والسويد توجهًا نحو العلمانية. وفقًا لإحصائية معهد بيو عام 2012 تصل نسبة اللا دينيون إلى 18.2% من سكان القارة الأوروبيّة، وبحسب الدراسة نفسها تشكّل اللادينية الأغلبية السكانيّة في دولتين فقط في أوروبا وهما: جمهورية التشيك (75%) وإستونيا (60%). وإستنادًا إلى احصائية يوروباروميتر لعام 2012 يمثّل الملحدين واللادينين نسبة 23% من سكان الاتحاد الأوروبي.\n\nتطور الفلكلور الأوروبي على مدى قرون عديدة، وظهرت فيه العديد من الشخصيات والكائنات المألوفة الآن حول العالم، مثل الجنيات، العمالقة، الأقزام، والغيلان، ولعلّ أشهر الشخصيات والقصص الفلكلورية الإنجليزية هي قصة روبن هود ورجاله الشرفاء من شيروود ومعاركهم مع شريف نوتنغهام. أثناء العصور الوسطى المتقدمة ظهرت حكايات مصدرها التقاليد البريثونية ودخلت الفلكلور الإنجليزي، ومنها أسطورة الملك آرثر، وهي مستمدة من المصادر الأنجلو نورماندية، الفرنسية والويلزية، وقِصّة سندريلا والأمير الضفدع وهانسل وغريتل ورامبيل ستيلتسكين وبياض الثلج والأقزام السبعة وذات الرداء الأحمر وعقلة الإصبع والقط ذو الحذاء وأليس في بلاد العجائب وبائعة الكبريت وملكة الثلج والحورية الصغيرة وكونت دراكولا الرومانيّة وفرقة كوبان القوزاق ووليام تيل السويسريّ. ومن أبرز الشخصيات والمواقع التي ذكرت فيها: الملك آرثر، قلعة كاميلوت، سيف إكسكاليبر، الساحر ميرلين، وفرسان المائدة المستديرة مثل لانسلوت. من الشخصيات الفلكلورية الأوروبية الأخرى، الملك كول، وقد بنيت هذه الشخصية على شخصية حقيقية من بريطانيا الرومانية.\n\nوتُعد حكايات ذهبية أحد أكثر الأعمال الأدبية المسيحية تأثيرًا على الفلكلور الغربي والمسيحي حيث تحتوي على قصص قديسين وشخصيات أدبية مشهورة مثل القديس نقولا (بابا نويل) والقديس باتريك والثعابين والقديس جرجس والتنين وحرب يعقوب بن زبدي ضد المغاربة واكتشاف الصليب الحقيقي، والتي أضحت جزء من الوعي الثقافي في الثقافة الأوروبية والثقافة المسيحية.\n\nمن أهم أدباء ومن كتب في الحكايات الخرافية وأدب الأطفال الأخوان غريم وشارل بيرو ولويس كارول وهانس كريستيان أندرسن. انتَشرت مجموعَةُ القِصص الشعبيّة الأوروبية إنتشاراً واسِعاً. وتُرجِمَت لأكثَر من 100 لُغة حولَ العالم ومَعروفَة باسم قِصص الأخوان غريم؛ كما اقتُبِستْ في كثيرٍ من الأعمالِ السينيمائيّة، ولعلَ أهمَ من اقتَبَس مِنها هو والت ديزني الذي أنتَجَ أحد أكثَر الأعمال شُهرةً كَـ سندريلاوبياض الثلج والأقزام السبعة والأميرة النائمة.\n\nعاصمة الثقافة الأوروبية أحد المبادرات التي يضطلع بها الاتحاد الأوربي لإختيار مدينة أوروبية لمدة عام واحد لعرض الحياة الثقافية بها ومدى التنمية الثقافية. ويتم اختيار العاصمة الثقافية بعد منافسة تشمل تقديم مشروع متكامل مع موازنة جاهزة وتختار وفق الأهمية الثقافية المقدمة بغض النظر إن كانت المدينة الفائزة هي العاصمة أم لا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510075", "title": "ثقافة أوروبية", "id": "510075"}
{"text": "قصر كوجوكسو\n\nقصر كوجوكسو قصر صيفي في إسطنبول، تركيا، واقعَ في حي كوجوكسو في منطقة بيكوز على الشاطئِ الآسيويِ للبسفور بين قصر الأندلوسيار وجسر السلطان محمد الفاتح. القصر الصغير جداً كان مستعملاً من قبل السلاطينِ العُثمانيينِ للإقاماتِ القصيرةِ أثناء النزهات و رحلات الصيد.\n\nأمر السلطان عبد المجيد (1823-1861) ببناء القصر وتم تصميمه وبنى من قبل المصممين الأرمن الأتراك جارابيت أميره بايلان وإبنه نيجوسيوس بايلان بالاسلوبِ الباروكيِ الجديد. القصر ذو الخشب المطبق المبني في الواجهة المائيةِ ، بنى أثناء عهد محمود أننا (1696- 1754)، من قبل وزيرِه ديفيتار محمد باشا الكبير واستمرَّ استعماله من قبل السلطان سليم الثّالث (1761-1808) والسلطان محمود الثّاني (1785-1839)، و أعطى المكان إلى القصرِ الجديد، الذي أُكمل في عام 1857.\n\nالبناية تشمل طابقين رئيسيينِ و سرداب بخلاف حدائقِ القصرِ الأخرى ذات الحيطانِ العالية؛ حديقته محاطة بأسوارِ الحديد الصلبِ بباب واحدة في كل من الجوانبِ الأربعة. السرداب زُوّدَ بمطبخ ومخزن ومرابع للخدمِ. تَعْكسُ الطوابقُ تصميم بيت تركي تقليدي بأربع غرَف في محيط الزوايا و قاعة في المنتصف. الغُرف في الواجهة المائيةِ لها موقدان بينما الغرَف الأخرى تحتوي على موقد واحد. المواقد مصنوعة من الرخام الملوّنِ الذي جلب من إيطاليا. الغُرَف لها ثريات بلّورية من البوهيميا. الستائر، طلاءات الأثاثِ والسجادِ الرفيعِ نُسِجا في هركة. تَعْرضُ القاعاتُ والغُرَفُ صورَ ثمينةَ و تماثيل فنية.\n\nفي عهدِ السلطان عبد العزيز (1830-1876)، أُضيفتْ إلى الواجهةِ بعض الزينة الأكثر إتقاناً. البعض مِنْ البناياتِ الإضافيةِ الأصليةِ في حديقةِ القصرِ هُدّمتْ منذ ذلك الحين. في بِداية العصرِ الجمهوريِ، الموقع استعملَ كدار ضيافة رسمي لبضع سَنَوات.اليوم القصر مفتوح كمتحف للجميع.\n\nظَهرَ القصر عدّة مرات في فيلمِ جيمس بوند \"العالم غير كاف\" \"The World Is Not Enough\" كقصر امرأة غنية مع أنه تم التعريف عنه كقصر واقع في باكو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510081", "title": "قصر كوجوكسو", "id": "510081"}
{"text": "إيجل آي\n\nعين النسر هو فيلم خيال علمي أمريكي، إنتاج 2008 من إخراج د. ج. كاروسو، وبطولة شيا لابوف وميشيل موناغان، يتحدث الفيلم بطريقة دراماتيكية عن كيف تتحكم الآلة المتطورة في عمل الإنسان عبر الذكاء الاصطناعي.\n\nتدور الأحداث عقب قيام الحكومة الأمريكية بإنشاء منظومة تجسس إلكتروني عملاقة تسمى عين النسر Eagle Eye وظيفتها التجسس على السكان بتوثيق وتصوير وتسجيل كل ما يفعلونه في الشارع أو في البيت أو في العمل وحتى مكالماتهم الهاتفية والرسائل القصيرة وأيضاً تراقب كل شيء على الإنترنت بداية من رسائل البريد الإلكتروني حتى برامج الدردشة والمنتديات والمدونات وتسيطر على كاميرات وأنظمة التحكم في المرور وكاميرات المراقبة الأمنية في الشوارع وعلى ماكينات سحب الأموال وتتحكم في كل ماهو إلكتروني بداية من قطارات مترو الأنفاق مروراً بأنظمة الإنذار ضد الحرائق، وتتغلغل المنظومة الأمنية بشكل متشعب في كل مكان حيث تقوم بتحليل تصرفات وأقوال البشر وكتابة تقرير عن كل إنسان، لكن ليست هذه هي كل القصة حيث تبدأ أحداث الفيلم بأن يرصد جواسيس أمريكيون موكب سيارات في صحراء إحدى الدول وبه أحد القادة الإرهابيين المطلوبين ويتم إرسال طائرة تجسس صغيرة جداً لتتبع القائد المطلوب وتصويره للتأكد من هويته وكذلك يتم عمل مسح بإستخدام الأقمار الصناعية للهواتف النقالة في المنطقة التي يسير بها الموكب وتسجيل الحوار الدائر داخل السيارات التي يجلس القائد المطلوب بأحدها، وتقوم منظومة التجسس \"عين النسر\" بتأكيد تطابق صوت أحد الأشخاص في الموكب مع صوت القائد المطلوب بنسبة 37% وهي نسبة ضئيلة ثم توصي المنظومة بإلغاء المهمة وعدم القصف بسبب توقف ركب السيارات داخل إحدى القرى للمشاركة في جنازة، ويحدث خلاف في الرأي بين وزير الدفاع الأمريكي وقائد الأركان داخل غرفة العمليات ويتصل القادة بالرئيس الأمريكي ويطلعونه على أن أعلى نسبة تطابق وصلت إليها تحاليل تطابق الصوت في منظومة التجسس هي 51% وأن الهدف المطلوب تصفيته متواجد مع مدنيين في جنازة ويخبر القادة الرئيس بأن منظومة التجسس توصي بإلغاء المهمة لعدم وجود تهديد حقيقي للمصالح الأمريكية لكن الرئيس الأمريكي يتجاهل كل هذه الحقائق ويصر على تنفيذ المهمة بحجة حماية المواطنين الأمريكيين وبالطبع تحدث مذبحة يسقط خلالها أعداد هائلة من المدنيين أثناء مراسم دفن المتوفي، بعد هذا تقرر المنظومة الأمنية إعادة تقييم النظام السياسي الأمريكي خاصة بعدما تبين عدم وجود القائد المطلوب قتله ضمن ضحايا القصف وتدين منظومة عين النسر الرئيس الأمريكي وحكومته ثم تقرر أن تستخدم كل إمكانياتها في تجنيد اثنان من مواطني الولايات المتحدة الأمريكية وإجبارهم بطرق جهنمية على تنفيذ مخطط غاية في الدقة والإحكام للتخلص من الرئيس الأمريكي ونائبه وكل من يتبعهم في خط الخلافة الرئاسية في الولايات المتحدة ورئيس أركان الجيش وبعض القادة العسكريين، وتستند منظومة التجسس على نصوص إعلان الاستقلال الأمريكي التي تنص على أنه \"إذا أصبحت أي حكومة فاسدة لدرجة أن تتخلى عن الإلتزام بالقوانين فمن الواجب على الشعب السعي لتغيير هذه الحكومة الفاسدة بكل الطرق الممكنة\".\n\nفي الثلث الأول من الفيلم تسير الأحداث بإيقاع هادئ نوعاً ما ثم بعد ذلك تتلاحق الأحداث بسرعة رهيبة وبشكل متقن ومحبوك لأقصى درجة، نجح الفيلم في تصدر إيرادات الأفلام الأمريكية في شباك التذاكر ربما لإعجاب الجماهير الشديد بالرسالتان الرئيسيتان التي يتضمنهما الفيلم، الرسالة الأولى هي أن الآلة قد تكون أكثر أخلاقاً من بعض البشر الذين يضعون القواعد والقوانين والقيم ثم يتجاهلوا تطبيقها ومن ثم فهم يستحقون أن يلقنوا على أيدي الآلة درساً قاسياً، الرسالة الثانية هي أنه في بعض الأحيان تتخذً إجراءات لحماية حرية البشر وبنفس الوقت قد تكون هي ذاتها أكبر تهديد للحرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510084", "title": "إيجل آي", "id": "510084"}
{"text": "نزع الأكسجين\n\nنزع الأكسجين هو تفاعل كيميائي يتضمن نزع أو إزالة الأوكسجين الجزيئي (O) من مزيج التفاعل أو من المذيب، أو إزالة ذرة أكسجين من متفاعل في الوسط.\n\nأمثلة نمطية عن بعض تفاعلات نزع الأكسجين تشمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510105", "title": "نزع الأكسجين", "id": "510105"}
{"text": "ميسبيلت\n\nبلدة ميبيلت (بالإنجليزية : Meispelt )(اللوكسمبرجية : Meespelt) هي بلدة صغيرة في الكوميونات من كيهلين Kehlen ، إلى الغرب من دولة لكسمبرغ. اعتبارا من 2005 ، يبلغ عدد سكانها 284شخص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510108", "title": "ميسبيلت", "id": "510108"}
{"text": "أوال\n\nكانت اوال حضارة قديمة سكنت جزيرة البحرين. اوال كانت من أهم الحضارات القديمة حيث كانت تابعة للحضارة السومرية في بلاد ما بين النهرين. كما تشير بعض الابحاث عن تاريخ البحرين انها كانت على علاقة وثيقة بين الحضارة السومرية و حضارة اوال من حيث اللغة السومرية كتابة و نطقاً و تجارة وغيره من المعاملات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510111", "title": "أوال", "id": "510111"}
{"text": "المحقق كونان: عد تنازلي إلى الجنة\n\nالعد التنازلي إلى الجنة هو الفلم الخامس للمحقق كونان, عرض في أبريل 2001. وهو من رسم مؤلف المانغا غوشو أوياما، وقد حقق أرباحاً وصلت إلى 2.3 مليار ين (23.9 مليون دولار أمريكي).\n\nيظهر رجال المنظمة السوداء في هذا الفلم وتكون مهمتهم تصفية مبرمج حاسوب كان يعمل مع المنظمة اسمه \"هارا\" وكذلك تفجير الطابق الأربعين في البرج المزدوج لشركة توكيوا (و هو أعلى برج في طوكيو) لأنه يحتوي على بيانات سرية عن المنظمة خزنها \"هارا\" هناك. في الوقت الذي قتل فيه جين \"هارا\" تقع سلسلة جرائم دبرها أحد راسمي جبل فوجي وذلك انتقاما من صاحبة البرجين التي قسمت ببنائها هذا جبل فوجي إلى نصفين (حسب فلسفته), أثناء حفل افتتاح البرج المزدوج تقوم المنظمة السوداء بتفجير ناطحة السحاب هذه وهنا تبدأ الإثارة حيث يعلق أصدقاء كونان في الطابق الستين ولا يوجد وسيلة لإنقاذهم إلا سيارة \"فورد موستنج\" إستعملها كونان ورفاقه في الطيران من البرج الأول إلى الثاني!\n\nوقد بقيت هايبرا عند عداد القنبلة حيث أنها ارادت ان تموت لكي لا تسبب المشاكل لغيرها ولكن جينتا انقذهاوعندما كانوا في السماء يحلقون بالسيارة كادت هيبارا ان تسقط ولكن ميتسو انقذها وكادت أن تصدم بأحد البلورات اللتي كانت على ضفه المسبح في سطح البرج الثاني إلا أن كونان اخذ الخوذة ثم قذفها بحذائه الخارق وبهذا استطاعت فرقه التحري ان تنجو من تلك القنابل ولم يعرف أحد ان العصابة السوداءهي التي اشعلت النيران في البرج وزرعت القنابل فيها وانها هي التي حطمت حاسوب (هارا) وفجرته .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510121", "title": "المحقق كونان: عد تنازلي إلى الجنة", "id": "510121"}
{"text": "ماهر عكاش شاكوج\n\nولد الدكتور المهندس ماهر عكاش علي شاكوج وهو شركسي الأصل في مدينة منبج في سوريا عام 1952م، اهتم منذ نعومة أظفاره برياضتي الغطس والجمباز، وانتسب إلى نادي الحرية الرياضي _ (العربي سابقا) في سوريا لممارسة هواياته الرياضية.\n\nانجازاته الرياضية:\n\n\nو بطلنا ال سوري هو أستاذ يحمل شهادة الدكتوراة في الهندسة المدنية منذ عام 1982م وقدعمل أستاذا محاضرا في جامعة حلب - كلية الهندسة، قبل سفره إلى المملكة العربية السعودية عام 1992 حيث عمل هناك حتى عام 2016. وكان يمتلك مكتبا استشاريا هندسيا في الهندسة المدنية والمائية قبل ذلك، صدرت له عدة مؤلفات وأبحاث علمية هندسية في الجمهورية العربية السورية وعلى المستوى الدولي في \nمواضيع الهندسة المائية.\n\nالمرجع: مخطوطة كتاب (أعلام الشراكسة)- الجزء الثاني- تأليف فيصل حبطوش خوت أبزاخ. -عمان - الأردن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510137", "title": "ماهر عكاش شاكوج", "id": "510137"}
{"text": "مبرهنة ديسارغو\n\nمبرهنة ديسارغو هي مبرهنة في هندسة الإسقاط، سميت على اسم العالم جيرار ديسارغو، نصها كما يلي:\nمن أجل فهم المبرهنة، ليكن لدينا ثلاث نقاط على مثلث ما (نرمز لها بأحرف صغيرة a, b, c) وثلاث نقاط على مثلث آخر (بأحرف كبيرة A, B, C). إن المنظورية المحورية تكون محققة إذا وفقط إذا كانت نقط تقاطع امتداد اضلع المثلثين، مثلاً تقاطع ab مع AB و ac مع AC و bc مع BC، ينتمون إلى نفس الخط الذي يدعى محور المنظورية. وتتحقق المنظورية المركزية إذا وفقط إذا تقاطعت المستقيمات Aa، Bb، Cc في نقطة واحدة هي مركز المنظور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510152", "title": "مبرهنة ديسارغو", "id": "510152"}
{"text": "تأثير شتارك\n\nتأثير شتارك ظاهرة إنشقاق خطوط الطيف الصادرة من الذرات تحت تأثير مجال كهربائي خارجي، هذا التأثير مشابه لتأثير زيمان الذي يظهر فيه إنشقاق خطوط الطيف للذرات تحت تأثير \nمجال مغناطيسي خارجي ، وأول من اكتشف تأثير المجال الكهربائي على خطوط الطيف هو العالم الألماني جوهانس شتارك عام 1913م، ويُعتبر هذا التأثير من الظواهر المتعلقة بالتركيب الإلكتروني للذرة ، وهو أحد الظواهر التي ساعدت على إدراك هذا التركيب بشكل أكثر دقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510153", "title": "تأثير شتارك", "id": "510153"}
{"text": "نادي المالكية\n\nنادي المالكية تأسس بمملكة البحرين سنة 1967 م ، ومقره في المحافظة الشمالية ، حيث أشهر تأسيسه بتاريخ 28 يوليو 1968 بكتاب رسمي تحت العدد رقم 76 / ن / 68 ، وقد انضم لعضوية الاتحاد البحريني لكرة القدم في عام 1973 م بموجب كتاب الموافقة المؤرخ بتاريخ 20/8/1973 م .\n\nحسب موسم 2016-17: \n\nتكوين الشخصية المتكاملة للشباب من النواحي الرياضية والاجتماعية والثقافية والصحية والدينية والترويحية في اطار السياسة العامة للملكة وخطة المؤسسة العامة للشباب والرياضة - وذلك عن طريق :\n\n\nعندما نتحدث عن أشهر لاعبي النادي الذين أنجبتهم ملاعب الكرة في القرية وحضوا بشرف تمثيل منتخب البحرين الأول فهم: الحارس مكي أحمد الذي كان احتياطي ، الحارس العملاق حمود سلطان في دورة الخليج الخامسة ببغداد ، وكذلك مساعد مدرب الفريق الأول و مدرب الشباب الحالي السيد عيسى السيد حسن ، والمدافع جاسم نصيف والمهاجم أحمد عبدالامير الذي شارك في دورة الخليج 11 في الدوحة ، واللاعب المهاجم سيد هادى حميد الذي شارك في دورة الخليج السابقة بالبحرين ، وأخيرا وليس آخراً تم اختيار لاعبين من النادي لتمثيل المنتخب الأول وهما الحارس سيد محمد سيد جعفر والمدافع سيد محمد سيد عدنان ،علي السيد عيسى، حسن السيد عيسى، رضا السيد عيسى ، هاشم السيد عيسى، الحارس كريم فردان، احمد حبيب، الحارس يوسف حبيب، عيسى البري، \nأول مدرب للفريق الأول هو المرحوم السيد هاشم السيد عبد الله - محمد زايد – سليم مبارك - السيد إسماعيل سيد حسن لمدة 10 سنوات تقريباً - خليفة حمدان ( الرفاع الغربي ) - ستيف ( إنجليزي ) - فاروق محمد ( مصري ) - محمد عاشور - ميرزا عبد الأمير - مكي أحمد حسين - يوسف عبد الله ناصر - جراهام وليامز - ( إنجليزي ) الذي أوصل الفريق لنهائي كاسم الأمير عام 1992- خليفة الزياني - فاروق محمد صالح – السيد عيسى السيد حسن - أحمد صالح – صباح عبد الحسن ( عراقي ) عباس فرحان - عادل خضير ( عراقي ) - رأفت ( مصري ) \n\nوحاليا المدرب احمد يعقوب بوراشد \nأما عندما نتكلم عن الإداريين السابقين فأطول مدد لرئيس مجلس الإدارة كان للسيد منصور العلوي كما تسلم رئاسة النادي العديد من الشخصيات منهم السيد حبيب السيد مكي ومحمد ناصر عبدمحمد و عبدالله منصور عبدمحمد ومحمد علي فرحان وجاسم عبدالعال وكان أولهم المرحوم الحاج أحمد علي محمد والكثير من الشخصيات قد لاتسعفنا الذاكرة من سردهم، اما الاداريين فكان الأبرز منهم على الإطلاق هو يوسف كاظم الذي عمل مديراً للنادي لمدة 20 سنة إضافة إلي عمله كمدرب للفئات السنية بالاضافة إلى الكثير نذكر منهم – السيد ناجي السيد سلمان - المرحوم صباح ربيع عبد الله - إبراهيم سلمان الشاخوري - عبد النبي جعفر بوحميد - محمد عاشور كاظم بو حميد - عبد الله أحمد حسان - جاسم خليل مكي - عبد الله مكي يوسف - محمد حسن عبد الجبار - علي حسن عبد الجبار - عمران عبد الله عبد الوهاب - حسين خميس عبد الله - جاسم محمد الملاح - عيسى علي الشاخوري - نجم حبيب حسان - عبد النبي مكي الغريب – عيسى عبد الله حسين - حمزة محمد علي - مكي أحمد حسين - علي منصور عبد الله - سعيد منصور عبد الله - إبراهيم محمد جاسم - حسن محمد جاسم - حسن عبدالنبي بوحميد -رضي محمد جاسم - حسن عبد الأمير - فردان حسن فردان - محمد علي فردان - محسن السيد علي - علي منصور عباس - عيسى عبد الرحيم يعقوب - محمد عبد الله هلال - محمد صالح يحي عبدالإله بوراشد - المرحوم الشاب مجتبى عقيل - حسن حسان - يعقوب يوسف كاظم - محمود الشاخوري وغيرهم الكثير من لايسعنا تذكر أسمائهم، كما أن هناك الكثير الكثير من الشخصيات عملت لصالح النادي وساعدت مجالس الإدارة رغم انها خارج التشكيل الاداري لايمانها ان العمل خارج الاضواء يعطي دفعات أكبر فجزاهم الله جميعا خيرا\n\nيتمتع النادي بقاعدة جماهيرية عريضة ، ذواقة لفنون الرياضة وبخاصة لعبة كرة القدم - اللعبة الشعبية الأولى في البلاد - وتلك القاعدة على مستوى المحافظة الشمالية بل وربما المملكة تعتبر الأكبر ، وهب تقف خلف فرق النادي أينما كان ، حيث كان لها الدور بارز ومميز في تحقيق الانتصارات ولانجازات والمكاسب الرياضية التي تحققت في مسيرةالنادي الذي أبهر الكثير من الأندية البحرينية كاالمحرق والرفاع\nوالمالكية يتمتع بروح الجماعة والقتال\n\n\nموقع النادي الرسمي\n\nمنتديات المالكية اون لاين\n\nمنتديات المالكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510170", "title": "نادي المالكية", "id": "510170"}
{"text": "العنكبوت (مسلسل)\n\nهو مسلسل مصري أبيض واسود عن قصة للدكتور مصطفى محمود وبطولة محمود المليجي وعزت العلايلي وهو من المسلسلات المصرية القليلة التي تناولت قصة من الخيال العلمي.\n\nمن القلائل المسلسلات التي تناولت أمر الروح والتي اثار جدلا واسع حيث تدور احداث المسلسل حول عالم شاب يظهر في احدي القري المصرية وتناسب ظهوره مع ظهور كثير من حوادث القتل ومع اختفاء الرأس لكل الجثث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510186", "title": "العنكبوت (مسلسل)", "id": "510186"}
{"text": "COROT-7b\n\nكوروت-إكسو-7ب هو كوكب خارج المجموعة الشمسية أعلن عن اكتشافه من قبل المسبار كوروت في شباط (فبراير) سنة 2009.يدور الكوكب حول نجم شبيه بالشمس ، يبعد عن الأرض بمقدار 489 سنة ضوئية . يتم دورة كاملة حول شمسه كل 20 ساعة مما يعني أن مداره قريب جدا من نجمه. يقدر حجم الكوكب بضعف حجم الأرض وهو صخري كالأرض. ودرجة الحرارة على سطحه تتراوح مابين 1800- 2800 مئوية، وبذلك فهو لا يسمح بوجود حياة عليه.\nالاسم كوروت يعود إلى المسبار الذي يسمى بالإنكليزية \"CoRoT\" اختصاراً لـ\"Convection, Rotation and .\"Planetary Transits\n\nتمكن علماء سويسريون بجامعة جنيف من تحديث خواص أحدث للكوكب الذي تم اكتشافه خارج المجموعة الشمسية وأقربها تشابها مع الأرض، ويتبع هذا الكوكب مجموعة شمسية أطلق عليها العلماء اسم \"كوروت-7\" تبعد عن الأرض نحو 489 سنة ضوئية (السنة الضوئية الواحدة تساوي 9.46 تريليونات كلم)، ويعتقد العلماء أن عمرها يصل إلى 1.5 مليار عام، في حين يقدرون عمر مجموعتنا الشمسية بنحو 4.5 مليارات عام.\nويقول الأستاذ ديدييه كويلو بجامعة جنيف للجزيرة نت إن \"المعلومات التي حصلنا عليها تؤكد أن قطر هذا الكوكب يقارب 23 ألف كيلومتر، أي أنه أكبر بنسبة 80% من قطر الأرض، ويزن نحو 30 ألف مليار مليار طن، أي أثقل خمس مرات من وزن الأرض، ويتكون من نفس عناصر الأرض الصخرية\".\nوأضاف كويلو قائلا إن المثير في هذا الأمر أن درجة حرارة سطح الكوكب المعرضة للشمس تصل إلى 2000 درجة مئوية، بينما تنخفض إلى 200 درجة مئوية تحت الصفر على الجانب المظلم منه، رغم أن شمس تلك المجموعة أقل حجما وحرارة من الشمس التي تضيء كوكب الأرض كل صباح.ويرجع السبب في ذلك إلى عدم وجود غلاف جوي لهذا الكوكب مما جعل درجة الحرارة ترتفع بتلك الصورة غير العادية، حيث إن الجزء المعرض للشمس أقرب ما يكون إلى بحيرات ومحيطات تغلي من الحمم الناجمة عن انصهار عناصر مكوناته، رغم أنه يبتعد بمسافة 2.5 مليون كلم عن شمس المجرة التابع لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510200", "title": "COROT-7b", "id": "510200"}
{"text": "تكماطين\n\nتكماطين حاضرة في موريتانيا تقع علي بعد 58 كلم شمال روصو في الجنوب الغربي من البلاد على مقربة من نهر السنغال.\n\nتكماطين تابعة إداريا لبلدية امبلل بمقاطعة كرمسين، وهي إحدي أقدم الحواضر الموريتانية أنشئت قبل 900 سنة.\n\nتوجد بهذه القرية مدرسة إبتدائية ومحظرة لتدريس العلوم الشرعية. بها مستشفي جهوي.. بها بئر إرتوازية تزود ساكنة القرية بالماء الصالح لشرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510201", "title": "تكماطين", "id": "510201"}
{"text": "رايموند لفيفر\n\nرايموند لفيفر (Raymond Lefèvre)؛ (20 نوفمبر 1929 - 27 يونيو 2008) كان قائد أوركسترا وملحن فرنسي.\nدرس رايموند البيانو والفلوت في معهد الموسيقى. أصبح معروفا من خلال تأليفه موسيقى تصويرية لأفلام لويس دو فنيس بين عامي 1964 و1982. واستطاع بذلك أن يُكَون لنفسه اسماً كقائد أوركسترا. بدأ مهنته الفنية كعازف بيانو لدى أوركسترا فرانك بورسل في أوائل الخمسينات من القرن الماضي. في عام 1956 بدأ عمله بشكل منفرد وسجل أول ألبوم له في نفس العام. عمل في التلفزيون الفرنسي برنامج \"موسيكوراما\". وتعتبر موسيقى Soul Coaxing أشهر موسيقى لرايموند حيث اشتهرت على نطاق واسع في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510216", "title": "رايموند لفيفر", "id": "510216"}
{"text": "نعيم جلعادي\n\nنعيم جلعادي (ولد في الحلة في العراق سنة 1929 باسم نعيم خلاصجي) يهودي معادي للصهيونية من أصل عراقي. مؤلف لكتاب \"\"فضائح بن غوريون: كيف قام الموساد والهاجاناه بإزالة اليهود\"\" (بالإنجليزية: Ben Gurion's Scandals: How the Haganah and the Mossad Eliminated Jews) وقد تحدث فيه العنصرية في إسرائيل ضد اليهود الشرقيين والسياسات الإجرامية التي اتبعت بحق الفلسطينيين فضلاً عن إيراده لحادثة استخدام الصهاينة لميكروبات التيفوس كسلاح بيولوجي لتلويث نبع مياه الشرب المغذي لمدينة عكا بهدف احتلالها، ومحاولتهم الفاشلة لتكرار ذلك في غزة باستخدام ميكروبات التيفوس الدوسنتاريا.\n\nعاش في الولايات المتحدة الأمريكية وحصل على جنسيتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510217", "title": "نعيم جلعادي", "id": "510217"}
{"text": "الاستشراق (كتاب)\n\nالاستشراق هو عنوان الترجمة العربية لكتاب البروفيسور إدوارد سعيد Orientalism الذي ألفه عام 1978م، ويتناول جملة المؤلفات والدراسات والمفاهيم الفرنسية والإنجليزية، وفي فترة لاحقة الأمريكية عن الشرق الأوسط والتي يجزم البروفيسور سعيد أنها السبب الرئيسي في الشرخ الحاصل بين الحضارة الغربية والثقافة الشرقية عموماً والشرق أوسطية خاصة. أثار الكتاب بمجرد صدوره لأول مرة في الولايات المتحدة الكثير من الاهتمام العالمي وتناوله الكثير من المستشرقين والمهتمين والمؤسسات الأكاديمية في العالم بالنقاش، وترجم إلى أكثر من عشرين لغة. اعتبر إدوارد سعيد «الاستشراق» الكتاب الأول في سلسلة من ثلاث كتب تتناول العلاقة بين العالمين الغربي والعربي والكتابين الآخرين هما القضية الفلسطينية (1979)، وتغطية الإسلام (1981)، ثم أتبعهم بكتاب «الثقافة والإمبريالية» الذي قال عنه في المقدمة إنه بمنزلة الجزء الثاني من «الاستشراق».\n\nلـ«الاستشراق» ترجمتان عربيتان الأولى لكمال أبو ديب وصدرت عن \"مؤسسة الأبحاث العربية\" في بيروت (1980) بعنوان «الاستشراق - المعرفة، السلطة، الإنشاء»، والثانية لمحمد العناني وصدرت عن دار رؤية بالقاهرة (2006) بعنوان «الاستشراق - المفاهيم الغربية عن الشرق».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510242", "title": "الاستشراق (كتاب)", "id": "510242"}
{"text": "عمارة ستالينية\n\nالعمارة الستالينية أو الكلاسيكية الاجتماعية (بالروسية: Ста́линский ампи́р) مصطلح يطلق على العمارة في الاتحاد السوفيتي وأوروبا الشرقية ما بين عامي 1933، عندما تم قبول تصميم المعماري بوريس يوفان لقصر السوفييت رسميا، وعام 1955 عند تأسيس الأكاديمية السوفييتية للعمارة في عهد نيكيتا خوروشوف. وهي حقبة في تاريخ العمارة السوفييتية توسم بالعادة بمصطلح الواقعية الاشتراكية، وتنسب إلى ستالين وفترة حكمه.\n\nبدأ الرأي العام المعماري الرسمي المقرب من الحزب الشيوعي الحاكم، بالتحول الجذري بعيدا عن عمارة الحداثة، نحو احياء العمارة التقليدية التراثية المحلية. وقد ظهرت بواد هذا التغيير بوضوح في مسابقة تصميم قصر السوفييت في موسكو، عام 1931-1933. \nوكانت نتيجة هذه المسابقة الهامة، والتصريحات التي نقلها تقرير لجنة الحكم، مؤذنة بانتهاء فترة الحداثة وبدء حقبة جديدة في تاريخ العمارة السوفييتية توسم بالعادة بمصطلح \"الواقعية الاجتماعية\". ويتزامن هذا بحل جميع التنظيمات الأدبية ولبفنية ليحل محلها اتحاد واحد فقط لكل نوع من أنواع الفن أو الأدب، بحيث تتبع كل هذه الاتحادات إلى اللجنة المركزية للحزب.\n\nوبذلك انتهت الفترة التجريبية الخلاقة من العمارة السوفييتية بعد أن كانت قد اورثت في أوروبا والأمريكييتين تجارب غنية أثرت مسيرة العمارة العالمية المعرفة بعمارة الحداثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510245", "title": "عمارة ستالينية", "id": "510245"}
{"text": "ممدوح حمدي أباظة\n\nممدوح حمدي أباظة من أعيان الشراكسة في سوريا. وُلد في قرية الغسانية بمحافظة القنيطرة عام 1932م ودرس الابتدائية في القنيطرة والاعدادية في دمشق وانتسب لدار المعلمين العامة في دمشق فتخرج منها وحصل على الشهادة الثانوية أيضا ليعمل في سلك التعليم في جبل العرب لفترة من الوقت .\nكانت له اهتمامات أدبية توضح خصاله الوطنية التواقة للتضحية والفداء وكتب عدة قصص قصيرة منها ( بطل من بلادي ) عن طيار استشهد في سبيل الوطن كما أعد مسرحية بعنوان ( وهم ) حول العدوان الصهيوني على أرض فلسطين المقدسة كما شارك في عدة مظاهرات طلابية وطنية ضد الغزو الصهيوني .\n\nاستُشهد باذنه تعالى وهو يحمل سلاحه بيده ويقاتل به ضدّ اعتداء آثم استهدف مقرّ عمله فتناثر جسده اشلاء على أرض الوطن بتاريخ 3-9-1981م ومُنح وسام الشجاعة ورُفِّع إلى رتبة عماد في القوات السورية المسلحة وهي أعلى رتبة في الجيش السوري .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510246", "title": "ممدوح حمدي أباظة", "id": "510246"}
{"text": "بنات وموتوسيكلات (فيلم)\n\nبنات وموتوسيكلات (بالعربية: فتيات والدراجات النارية) هو فيلم مصري إنتاج 2008\n\nتدور قصة الفيلم حول قضية الغربة من خلال علاقات متشابكه بين مجموعه من الشباب والفتيات تجمعهم مسابقة لركوب الدراجات النارية وتدور الأحداث.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510259", "title": "بنات وموتوسيكلات (فيلم)", "id": "510259"}
{"text": "النداهة (فيلم)\n\nالنداهة فيلم مصري صدر عام (1975) من إنتاج أفلام ماجدة وإخراج حسين كمال. وبطولة ماجدة شكري سرحان وشويكار وإيهاب نافع وميرفت أمين. كتب السيناريو والحوار مصطفى كمال وعاصم توفيق عن قصة يوسف إدريس بالاسم نفسه. \n\n\"حامد\" فلاح يعمل بوابا في إحدى عمارات القاهرة. تزوج من \"فتحية\" إحدى بنات قريته وأحضرها إلى المدينة لتعيش معه وتؤنسه في وحدته. تتفاعل فتحية مع سكان العمارة فمن تريدها أن تعمل لديها كخادمة ومن يراها امرأة شهية حتى يعتدي عليها أحد سكان العمارة. كما يوضح الكاتب يوسف إدريس من خلال قصة الفيلم التفاوت الطبقي والثقافي بين المصريين في هذه الفترة التي اتسمت بالتباين الشديد حيث قدَّم بطل الفيلم إيهاب نافع في صورة التقني البارع، ووقفت ماجدة وهي المرأة الجاهلة زوجة البواب أمام هذا التفوق التقني عاجزة عن الفهم وعن المسايرة وفي النهاية التهمها بطل الفيلم وفي ذلك كناية من المؤلف عن ضرورة مواكبةالتطور العلمي المتسارع في العالم قبل أن يلتهمنا العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510260", "title": "النداهة (فيلم)", "id": "510260"}
{"text": "النداهة (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510261", "title": "النداهة (توضيح)", "id": "510261"}
{"text": "بوريس يوفان\n\nبوريس يوفان (بالروسية: Иофан, Борис Михайлович ؛ بالإنجليزية: Boris Iofan) معماري روسي (1891 - 1976) معروف بمبانيه ذات العمارة الستالينية كمشروع قصر السوفييت الفائز 1931-1933 في موسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510281", "title": "بوريس يوفان", "id": "510281"}
{"text": "توم برادي (مخرج)\n\nتوم برادي هو مخرج وكاتب سيناريو ومنتج أمريكي. من أهم أفلامه The Comebacks وقام بأخراج فيلمين لروب شنايدر هي هوت شيك وThe Animal. وكتابته التليفزيومية عديدة منها كتابته في The Critic وSports Night وThe Simpsons وHome Improvement. وهو خريج من جامعة هارفارد وجامعة هاواي في مانوا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510288", "title": "توم برادي (مخرج)", "id": "510288"}
{"text": "غرفة علوية\n\nالغرفة العلوية (Mansard roof), في العمارة, هي الغرفة التي تقع تحت السقف مباشراً.\n\nكانت معروفة في العصور الوسطى، واستعمل من جديد في القرن السابع عشر.\n\nهذة الغرف يتم الحصول عليها عن طريق تصميم معين للسقف : عادي الانحدار في المنطقة ألعليا والوسطى ، وتقريبا رأسي في الجزء الخارجي (منطقة المزراب).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510301", "title": "غرفة علوية", "id": "510301"}
{"text": "عبد السلام العطاري\n\nالشاعر عبد السلام العطاري شاعر وكاتب من مواليِد بلدة عرابة محافظة جنين عام 1965. \n\nأَحد المٌؤسسِين لِـ كَثيِر مِن المُواقِع وَالمجَلات عَلى الشَبكَة العَنكبُوتِية. عضُو إتحَاد الكتاب والأدباء الفلسطينيين. مدير الآداب والنشر بوزارة الثقافةز \n\nيَميِل الشاعر، عَبد السَلاَم العَطَاري إِلى مَدرسَة تَعتمدُ التَأصيِل تِلك اَلتِي تَقُوم عَلى أَن أسَاس الإِبدَاع تطَور مِن لُغتِنا الَتي كَأنت أُم العُلوم الإنسَانيَة وَالآَدَأب العَامَة.وَلاَينفِي أَنه حَداثيَاً إنمَا عَلى طَريقَتهُ هُو تِلك اَلتِي يَقرَأُ للجَاحظِ فِيهَا قَبل مَاركِيز وَللمقَفَع قَبل بَأولُو كُويِلُو وَللمُتنَبِي قَبل لُوركَا أَو رَامبُو. لإيمَاناً مِنه إَننا حَتى نتمَكَن مِن الإنتمَاء إِلى مَدرسَة مَا عَلينَا أَن لاَنُغفِل كُل اَلذِين أَسَسوا للثقَافَة العَالميَة وَليِس للعَربيَة وَحدهَا..وَيُحذِر مِن الإنسيَاق ورَاء ديِكُور الحدَاثَة دُون مَعرفَة السَلف الأدَبِي العَربِي الإسلاَمِي... فَـ لايزَال يَبحَث عَن عَالمٍ خَالٍ مِن الضغَائِن وَالأحقَاد وَعَن مَدينَة تنَام عَلى هَزجِ القصَائِد..إِلى عَالمٍ يُدرِك أَن مَن يَعرفُ أَين هُو الشَر لاَيَحق لَه أَن يخطئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510315", "title": "عبد السلام العطاري", "id": "510315"}
{"text": "بيريدين\n\nالبَيريدِين (أو ، ويرمز له اختصاراً Py) هو مركّب عضوي صيغته الكيميائية CHN وهو من المركّبات العطرية الحلقية غير المتجانسة. تتكوّن بنية البيريدين من حلقة سداسية غير مشبعة حاوية على ذرّة نيتروجين، وتوجد هذه الحلقة في بنية عددٍ من المركّبات المهمّة، متضمّنةً الآزينات وغيرها مثل النياسين والبيريدوكسين والنيكوتين.\n\nيعدّ البيريدين من المركّبات الطليعية التي يبنى عليها في تشكيل مركّبات كيميائية أخرى في عددٍ من المجالات الصناعية التطبيقية مثل الكيمياء الزراعية وصناعة الدواء. يستخدم البيريدين في الصناعة مذيباً وكاشفاً كيميائياً؛ وكذلك في اصطناع الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) .\n\nتاريخياً كان البيريدين يستحصل من قطران الفحم وكناتج ثانوي من عملية تغويز الفحم؛ إلّا أنّ ازدياد الطلب عليه أدّى إلى تطوير تفاعلات اصطناع عضوي من مركّبات بسيطة مثل الأسيتالدهيد والأمونياك. يُنتج سنوياً أكثر من 20 ألف طنّ من المركّب في مختلف أرجاء العالم.\n\nعُرف البيريدين غير النقي من الخيميائيين القدماء غالباً، وذلك بتسخين عظام الحيوانات والمواد العضوية الأخرى؛ إلّا أنّ اكتشافه ينسب إلى العالم الكيميائي توماس أندرسون. اكتشف أندرسون البيريدين سنة 1849 أثناء فحصه محتويات الزيت المستحصل من تسخين عظام الحيوانات لدرجات حرارة مرتفعة؛ فقام بدراسة خواصه، ونظراً لقابلية المركّب للاشتعال أسماه من السابقة الإغريقية () بمعنى: نار؛ واللاحقة ، والتي أضيفت للتوافق آنذاك مع تسمية المركّبات الكيميائية الحاوية على ذرة نتروجين، مثل مركّب التوليدين. حُدّدت البنية الكيميائية للبيريدين في عقود تلت بعد اكتشافه، حيث حاول الكيميائيون معرفتها بالوسائل المتاحة لديهم آنذاك؛ فاقترح فيلهلم كورنر سنة 1869، و جيمس ديوار سنة 1871 أنّ البنية مشتقّة من البنزين بوجود ذرّة نتروجين محلّ وحدة C–H في الحلقة، كما هو وجه الشبه في حالة الكينولين والنفثالين. جرى تأكيد هذا الاقتراح لاحقاً بأسلوب تجريبي عند اختزال المركّب إلى بيبريدين باستخدام الصوديوم في الإيثانول.\n\nقام وليام رامزي في سنة 1876 بتحضير البيريدين مخبرياً من مفاعلة الأسيتيلين مع سيانيد الهيدروجين في فرن حراري؛ وكانت تلك العملية أوّل اصطناع عضوي مخبري لمركّب حلقي غير متجانس. إلّا أنّ المحاولات المتتالية للحصول على البيريدين بوسائل أكثر كفاءة أدّت إلى تطوير عددٍ من التفاعلات الانتقائية. وهذا ما توصّل إليه العالم الروسي أليكسي تشيشيبابين سنة 1924 عندما تمكّن من تطوير تفاعل اصطناع للبيريدين اعتماداً على كواشف كيميائية منخفضة الثمن؛ ولا يزال هذا الأسلوب مستخدماً لتحضير هذا المركّب.\n\nوفق نظام تسمية هانتش-فيدمان والموصى بها من الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية (IUPAC) فإنّ التسمية النظامية للبيريدين هي \"آزين\"؛ إلّا هذه التسمية النظامية نادراً ما تستخدم مثلما هو أغلب الحال مع أغلب المركّبات العضوية البسيطة. ولذلك ووفق مراجعات IUPAC فإنّ استخدام آزين غير محبّذ حالياً وذلك لصالح استخدام تسمية \"بيريدين\".\n\nيبدأ ترقيم الحلقة انطلاقاً من ذرّة النتروجين، وتُرمّز ذرّات الكربون بالأرقام وفق ذلك أو باستخدام السوابق وفق نمط الاستبدال في الحلقات العطرية: و و أو في بعض الأحيان باستخدام أحرف الأبجدية اليونانية (α-γ). وفقاً لما سبق فإنّ ذرة الكربون ألفا α () وبيتا β () وغاما γ () تشير إلى الذرّات ذات الأرقام 2 و 3 و 4 على الترتيب.\n\nيطلق على مشتقّ البيريدين اسم ، بحيث يشار إلى موقع الاستبدال برقم محدّد، مع العلم أنّ المشتقّ يشار إليه في بعض الأحيان وفقاً لتوصيات IUPAC. يسمّى الكاتيون الناتج عن إضافة كاشف محب للإلكترون (إلكتروفيلي) إلى ذرّة النتروجين .\n\nالبيريدين مركّب غير واسع الانتشار في الطبيعة، لكنّه يوجد في أوراق وجذور بعض النباتات مثل ستّ الحسن ، وفي الختمية الطبّية .\n\nيشكّل البيريدين، ولكن بكمّيّات نزرة، جزءاً من مكوّنات المركّبات العضوية المتطايرة الناتجة عن بعض عمليات المعالجات الغذائية للأطعمة والأطباق؛ مثل الدجاج المقلي، وسوكياكي، والقهوة المحمّصة، ورقائق البطاطا المقلية، ولحم الخنزير المقدّد المقلي. يوجد آثار من البيريدين كذلك في جبنة بوفور، والشاي الأحمر، وبعض أنواع العسل. أمّا في جسم الإنسان فيوجد ضمن تركيب الإفرازات المهبلية، وفي لعاب من يعانون من التهاب اللثّة. عثر على آثار من البيريدين أيضاً في دخان التبغ، والمرجوانا.\nتاريخياً كان البيريدين يستحصل من قطران الفحم أو على شكل ناتج ثانوي من عملية تغويز الفحم، إلا أن تلك العمليات كانت مضنية وذات كفاءة متدنّية، إذ أنّ قطران الفحم يحوي البيريدين بنسبة 0.1% فقط؛ ممّا كان يتطلّب عمليّات تنقية متعدّدة المراحل، والتي كانت تقللّ من المردود بشكل إضافي. يستحصل على البيريدين حالياً بأساليب صناعية تقنية اعتماداً على تفاعلات كيميائية منسوبة إلى أسماء مكتشفيها، كما هو موضّحٌ أدناه.\n\nينسب تفاعل الاصطناع هذا إلى مكتشفه العالم أليكسي تشيشيبابين الذي نشره أوّل مرّة سنة 1924، ولا يزال مستخدماً في الصناعة. يصنّف هذا التفاعل كيميائياً على أنّه تفاعل تكاثف بين الألدهيدات أو الكيتونات أو أيّ مركّب من مركّبات الكربونيل β،α-غير المشبعة أو أيّ مزيج ممّا سبق مع الأمونياك أو الأمينات. يستخدم هذا النموذج لتحضير البيريدين ومشتقّاته، أمّا لتحضير البيريدين غير المستبدل، فيستخدم لذلك الفورمالدهيد أو الأسيتالدهيد.\n\nتتمّ آلية التفاعل وفق الخطوات التالية: يتشكّل أوّلاً الأكرولين وفق تكاثف ألدولي بين الفورمالدهيد والأسيتالدهيد. يتكاثف الأكرولين بدوره مع الأسيتالدهيد والأمونيا إلى ثنائي هيدرو البيريدين، ومن ثمّ يحوّل الأخير بعملية أكسدة، غالباً حفزية، إلى البيريدين. تجرى العملية في الطور الغازي عند درجات حرارة تتراوح بين 400–450 °س؛ ويتألّف الناتج من مزيجٍ من البيريدين وعددٍ من المركّبات الثانوية مثل بيكولين و6،2-لوتيدين. على العموم يعتمد تركيب المزيج على نوع الحفّاز المستخدم؛ وعادةً ما تستخدم حفّازات من أملاح الفلزّات الانتقالية مثل فلوريد الكادميوم أو فلوريد المنغنيز الثنائي، بالإضافة إلى مركّبات الكوبالت والثاليوم. يفصل البيريدين كناتج أساسي عن النواتج الثانوية بعمليّات تنقية متعدّدة المراحل. لا يعدّ أسلوب اصطناع تشيشيبابين للبيريدين ملائماً للتطبيقات الصناعية بشكل كبير، بسبب المردود الضعيف (حوالي 20%)، ممّا جعل من التفاعل على شكله غير المعدّل من أساليب التحضير غير الشائعة.\n\nيحضّر المركب أيضاً بإجراء تفاعل نزع ألكيل من ألكيلات البيريدين، وهي مركّبات تنتج ثانوياً من عمليّات صناعية مختلفة. تجرى مثلاً عملية نزع ألكيل تأكسدية إمّا باستخدام أكسجين الهواء على حفّاز من أكسيد الفاناديوم الخماسي VO، أو على حفّاز من النيكل في الطور البخاري، أو الألكلة المهدرجة باستخدام حفّازات من الفضة أو البلاتين. يمكن أن يصل مردود هذا الأسلوب من التفاعلات إلى 93%، كما هو الحال عند استخدام حفّازات النيكل على سبيل المثال.\n\nوصف أوّل اصطناع لمشتقّات البيريدين من الكيميائي آرثر رودولف هانتش سنة 1881، \nولذلك ينسب إليه تفاعل اصطناع هانتش للبيريدين، والذي يستخدم فيه مزيج من β-حمض كيتو (غالباً أسيتو الأسيتات) وألدهيد (غالباً فورمالدهيد) والأمونياك أو أحد أملاحه كمانح نتروجيني. يحصل في البداية على ثنائي هيدرو البيريدين، والذي يتأكسد لاحقاً إلى مشتقّات البيريدين الموافقة. أوضح الكيميائي إيميل كنوفيناغل أنّه بالإمكان الحصول على مشتقّات البيريدين غير متناظرة الاستبدال وفق هذه العملية.\n\nيمكن تحضير البيريدين من إجراء تفاعل تحلّق ثلاثي الأركان، تتألّف مكوّناته من قسم من جزيء نتريل مع وحدتين من الأسيتيلين؛ ويدعى هذا التفاعل \"تحلّق بونيمان\"، وهو من حيث المبدأ تحوير لتفاعل اصطناع ريبه، ويمكن تنشيطه إما حرارياً أو ضوئياً. يتطلب التنشيط الحراري استخدام شروط قاسية، في حين أنّ تفاعل الإضافة الحلقية المنشّط ضوئياً يتمّ ضمن شروط معتدلة، حتى في الأوساط المائية، باستخدام حفّاز من معقد 5،1-حلقي الأوكتاديين (cod) مع الكوبالت (CoCp(cod. يمكن وفق هذه الطريقة تحضير سلسلة من مشتقّات البيريدين، فعلى سبيل المثال عند استخدام أسيتونتريل يحصل على 2-ميثيل البيريدين، والذي يستحصل منه على البيريدين بعملية نزع ألكيل.\n\n\nيوجد النياسين، وهو من مشتقّات البيريدين (بيريدين-3-حمض الكربوكسيليك)، في عددٍ من الكائنات الحية. فعلى سبيل المثال تنتِج المتفطّرة السلّيّة والإشريكيّة القولونيّة حمض النيكوتينيك من تكاثف 3-فوسفات غليسيرالدهيد مع حمض الأسبارتيك.\n\nفي الشروط القياسية من الضغط ودرجة الحرارة يوجد البيريدين على شكل سائل عديم اللون يغلي عند الدرجة 115.2 °س ويتجمّد عند −41.6 °س؛ أمّا كثافته فمقدارها 0.9819 غ/سم وهي قريبة من كثافة الماء؛ في حين أنّ معامل الانكسار هو 1.5093 عند طول موجة 589 نانومتر ودرجة حرارة 20 °س. تؤدّي إضافة الماء إلى البيريدين بنسبة 40 مول% إلى تخفيض نقطة انصهاره من −41.6 °س إلى −65.0 °س. للبيريدين مغناطيسية معاكسة وتبلغ القابلية المغناطيسية له −48.7 × 10 سم·مول؛ في حين تبلغ قيمة عزم ثنائي القطب قيمة مقدارها 2.2 ديباي. الحرارة القياسية لتكوين البيريدين هي 100.2 كيلوجول.مول في الطور السائل، في حين أنّها 140.4 كيلوجول.مول في الطور الغازي. عند 25 °س للبيريدين لزوجة مقدارها 0.88 ميلي باسكال.ثانية؛ وناقلية حرارية مقدارها 0.166 واط.متر·كلفن؛ أمّا حرارة التبخر فهي 35.09 كيلوجول.مول عند نقطة الغليان تحت الضغط العادي، في حين أنّ حرارة الانصهار هي 8.28 كيلوجول.مول عند نقطة الانصهار.\n\nيتبلور البيريدين وفق نظام بلوري معيني قائم وتكون له الزمرة الفراغية ، أمّا أبعاد الشبكة البلورية بالبيكومتر فهي a = 1752 و b = 897 و c = 1135؛ بحيث يكون هناك 16 وحدة صيغة لكلّ وحدة خلية (مقيسة عند 153 كلفن). للمقارنة فإنّ البنزين يتبلور وفق النظام البلوري المعيني القائم أيضاً وله الزمرة الفراغية وأبعاد الشبكة البلورية بالبيكومتر هي a = 729.2 و b = 947.1 و c = 674.2 (مقيسة عند 78 كلفن)؛ إلّا أنّ عدد الجزيئات لكل خلية هو 4 فقط. يعود هذا الاختلاف جزئياً إلى انخفاض قيمة التناظر في جزيئات البيريدين (C) مقارنة مع البنزين (D). للبيريدين شكل مائي على هيئة ثلاثي هيدرات (py·3HO)، وهو يتبلور وفق النظام البلوري المعيني القائم أيضاً، ولكن بالزمرة الفراغية ، بحيث أنّ أبعاد الشبكة البلورية لها القيم التالية بالبيكومتر: a = 1244 و b = 1783 و c = 679؛ مع إمكانية وجود 8 وحدات صيغة لكل وحدة خلية (مقيسة عند 223 كلفن).\n\nتبلغ قيم النقط الحرجة للبيريدين 6.70 ميغاباسكال بالنسبة للضغط، و 620 كلفن بالنسبة لدرجة الحرارة؛ في حين أنّ الحجم الحرج يبلغ 229 سم·مول. يعبّر عن ضغط البخار p للبيريدين في مجال من درجة الحرارة بين 340–426 °س وفق معادلة أنطوان:\nحيث\nT درجة الحرارة، أما A و B و C ثوابت قيمتها 4.16272 و 1371.358 و −58.496 على الترتيب.\n\nيحوي طيف الامتصاص للبيريدين في الهكسان على ثلاث حزم عند أطوال الموجة 195 نانومتر (توافق الانتقال *π → π وامتصاصية مولية ε مقدارها 7500 لتر.مول·سم) وعند 251 نانومتر (توافق الانتقال *π → π وامتصاصية مولية ε مقدارها 2000 لتر.مول·سم) وعند 270 نانومتر (توافق الانتقال *n → π وامتصاصية مولية ε مقدارها 450 لتر.مول·سم). أمّا طيف الرنين المغناطيسي النووي H NMR للمركّب فله ثلاث إشارات (قمم) لها نسبة شدّة تكاملية 2:1:2 وهي توافق البرتونات الثلاثة المختلفة كيميائياً في بنية الجزيء؛ إذ أنّ الجزيء يحوي بروتونات ألفا α في المواقع 2 و 6 (ذات انزياح كيميائي 8.5 ppm) و بروتونات بيتا β في المواقع 3 و 5 (ذات انزياح كيميائي 7.1 ppm) و برتونات γ في الموقع 4 (ذات انزياح كيميائي 7.5 ppm). أمّا طيف C NMR للبيريدين فيظهِر قمّة ثلاثية الرؤوس عند δ(α-C) = 150 ppm و δ(β-C) = 124 ppm و δ(γ-C) = 136 ppm. جميع قيم الانزياح الكيميائي منسوبة إلى قياسات للمادّة خالية من المذيبات. يمكن استخدام وسائل تحليلية أخرى للكشف عن البيريدين مثل الاستشراب الغازي ومطيافية الكتلة.\n\nيصنّف البيريدين كيميائياً من المركّبات الحلقية غير المتجانسة العطرية وله صفة قاعدية ضعيفة. يمتزج البيريدين مع الماء ومع أغلب المذيبات العضوية. يشكّل البيريدين مع حمض الهيدروكلوريك ملح هيدروكلوريد ينصهر بين 145–147 °س. يتصرّف البيريدين في التفاعلات العضوية مثل الأمينات الثالثية، وهو يخضع لتفاعلات كيميائية متعدّدة مثل البرتنة والألكلة والأسيلة والأكسدة الأمينية على ذرّة النتروجين؛ كما أنّه يخضع لتفاعلات الاستبدال المحبّة للنواة (النكليوفيلية) بصفته من المركّبات العطرية.\n\nبسبب وجود ذرة النتروجين ذات الصفة الكهرسلبية في حلقة البيريدين فإنّ الجزيء يعاني نسبياً من نقص إلكتروني، ولذلك فهو لا يخضع لتفاعلات الاستبدال العطرية المحبة للإلكترونات (الإلكتروفيلية) بنفس السهولة التي تبرزها حلقة البنزين على سبيل المقارنة؛ وخاصّة إذا لم يتوفّر في مزيج التفاعل ما يسحب البروتونات المتحرّرة من التفاعل (إذ أنّ البيريدينيوم يعاني من نقص إلكتروني أكبر). بالمقابل؛ فإنّه وعلى العكس من البنزين ومشتقّاته فإنّ البيريدين أكثر عرضةً لتفاعلات الاستبدال المحبّة للنواة (النكليوفيلية)، ولتفاعلات فلزنة (إضافة فلز وتكوين مركب عضوي فلزي) على الحلقة باستخدام قواعد عضوية فلزّية قويّة. يمكن تصنيف تفاعلية البيريدين حسب الكواشف الكيميائية المستخدمَة إلى ثلاث مجموعات كيميائية: مع الكواشف المحبّة للإلكترون (الإلكتروفيلية) يحدث تفاعل استبدال محب للإلكترون (إلكتروفيلي) بحيث يظهر البيريدين صفاته العطرية؛ أمّا مع الكواشف المحبّة للنواة (النكليوفيلية) فيتفاعل البيريدين في الموقعين 2 و 4 بشكل شبيه للإيمينات؛ أمّا التفاعل مع أحماض لويس فيؤدّي إلى حدوث تفاعل إضافة على ذرّة النتروجين بشكل شبيه بالأمينات الثالثية، مثل قابلية البيريدين للأكسدة الأمينية (تشكيل أكسيد الأمين).\n\nتحمل ذرّة النتروجين في البيريدين زوج غير رابط (زوج حرّ) من الإلكترونات، وبسبب أنّ هذا الزوج ليس جزءاً من عطرية حلقة البيريدين، يتّصف المركّب بصفات قاعدية، وذلك بشكل شبيه بالأمينات الثالثية. تبلغ قيمة ثابت تفكّك p\"K\" الحمض المرافق (كاتيون البيريدينيوم) 5.25؛ حيث يمكن برتنة البيريدين بالتفاعل مع الأحماض لتشكيل كاتيون البيريدينيوم، وهو أيون متعدّد الذرّات، يكون فيه طول الروابط والزاويا بينها مماثلاً بشكل كبير للقيم في البيريدين؛ كما أنّ هذا الكاتيون متساو ٍإلكترونياً مع البنزين.\n\nيعدّ البيريدين ربيطة ضعيفة نسبياً في تشكيل المعقّدات التناسقية مع أيونات الفلزّات الانتقالية؛ فعلى سبيل المثال يشكّل معقدات 1:1 مع النيكل الثنائي Ni والنحاس الثنائي Cu بحيث أن قيم ثابت التوازن الكيميائي log \"K\" تقع بين 1.9 و 2.6 على الترتيب. درست أطياف الأشعّة تحت الحمراء لمعقّدات البيريدين بشكل مفصّل؛ كما لوحظ نمط التناسق \"η\" فقط في المعقّدات ذات الإعاقة الفراغية الكبيرة، بحيث تكون ذرة النتروجين محجوبة فيها.\n\nللمركب نظام مترافق من ستّة إلكترونات باي (π) غير متموضعة وموجودة فوق الحلقة المستوية، وبذلك يصنّف البيريدين من المركّبات العطرية وفق قاعدة هوكل. على العكس من البنزين تكون الكثافة الإلكترونية غير موزّعة بانتظام فوق الحلقة، وبشكل يعكس التأثير الحثّي السلبي لذرّة النتروجين؛ ولذلك السبب فإنّ للبيريدين عزم ثنائي قطب، كما له طاقة ثباتية رنينية (117 كيلوجول.مول) أضعف من البنزين (150 كيلوجول.مول). لطول الرابطة C–N في حلقة البيريدين قيمة مقدارها 137 بيكومتر، بالمقارنة مع 139 بيكومتر للرابطة C–C في المركّب نفسه، وهي القيمة نفسها للرابطة كربون-كربون في البنزين.\n\nلجميع الذرّات في جزيء البيريدين تهجين مداري من النمط sp، حيث تكون ذرّة النتروجين متضمّنة في النظام π العطري باستخدام مدارات p غير الهجينة، ويكون الزوج غير الرابط في المدار sp بحيث يبرز خارجاً عن الحلقة وفي نفس سوية الرابطة سيغما σ. ولذلك لا يشارك الزوج غير الرابط في النظام العطري، كما أنّ ذرّة النتروجين لا تبدي لذلك أيضاً أيّ تأثير ميزوميري إيجابي.\n\nيؤدّي انخفاض الكثافة الإلكترونية في حلقة البيريدين إلى تفضيل حدوث تفاعلات إضافة محبّة للنوى (نكليوفيلية) على ذرة النتروجين بالمقارنة مع تفاعلات الاستبدال المحبة للإلكترون (الإلكتروفيلية). يؤدّي تفاعل الإضافة المحبّ للنوى (النكليوفيلي) على ذرّة النتروجين إلى تعطيل الخواص العطرية وإعاقة حدوث الاستبدال المحب للإلكترون (الإلكتروفيلي). من جهة أخرى فإنّ تفاعلات الاستبدال العطرية المحبّة للنواة (النكليوفيلية) تحدث بشكل أسهل في البيريدين منه في البنزين.\n\nإنّ العديد من تفاعلات الاستبدال المحبّة للإلكترونات (الإلكتروفيلية) على البيريدين إما أنّها لا تحدث، أو تحدث بشكل جزئي، ولكن على الرغم من ذلك فإنّ الصفة العطرية غير المتجانسة للحلقة يمكن تفعيلها بإجراء إضافة مجموعة وظيفية مانحة للإلكترونات. ولكن على العموم فإنّ تفاعلات الألكلة والأسيلة (تفاعلات فريدل-كرافتس) المميّزة للبنزين لا تكون ناجحةً على البيريدين، وتؤول إلى تفاعل إضافة على ذرّة النتروجين. تحدث تفاعلات الاستبدال عادة على الكربون رقم 3، وهو أكثر ذرّة كربون غنىً بالإلكترونات في الحلقة، ولذلك تتمّ عليه تفاعلات الاستبدال.\n\nلا تكون تفاعلات الاستبدال في الموقعين 2 و 4 مفضّلة في الببريدين، لأنّها تؤدّي إلى تشكيل معقّدات σ غير المفضّلة طاقيّاً. ولكن على الرغم من ذلك يمكن تعزيز فرص حدوث الاستبدال في هذين الموقعين بإجراء استبدال إلكتروفيلي على \"N\"-أكسيد البيريدين أوّلاً، ثم نزع ذرة الأكسجين من على نتروجين الحلقة. إذ أنّ ارتباط الأكسجين بالنتروجين يقلّل من الكثافة الإلكترونية على ذرّة النتروجين، ممّا يعزّز من فرص حدوث استبدال في الموقعين 2 و 4. يمكن إزالة ذرّة الأكسجين بعدّة وسائل، أكثرها شيوعاً باستخدام مركّبات الفوسفور الثلاثي أو الكبريت الثنائي، والتي يسهل أكسدتها؛ فمثلاً يتأكسد ثلاثي فينيل الفوسفين وفق ما سبق إلى أكسيد ثلاثي فينيل الفوسفين.\n\nتستلزم نترتة البيريدين بشكل مباشر وجود شروطٍ قاسية، وبالنهاية تعطي مردوداً ضعيفاً. بدلاً من ذلك يمكن الحصول على 3-نترو البيريدين من مفاعلة البيريدين مع خماسي أكسيد ثنائي النتروجين بوجود الصوديوم. كما يمكن إجراء عملية النترتة باستخدام كاشف رباعي فلوروبورات النترونيوم (NOBF) على 6،2-ثنائي برومو البيريدين، ثمّ بإزالة ذرّات البروم. أمّا السلفنة المباشرة للبيريدين فهي أصعب من النترتة المباشرة، ولكن بالرغم من ذلك فإنّه من الممكن الحصول على بيريدين-3-حمض السلفونيك بمردود مقبول من غلي البيريدين في فائض من حمض الكبريتيك عند 230 °س. إنّ التفاعل مع مجموعة SO تسهّل من إضافة الكبريت إلى ذرّة النتروجين، وخاصّة في وجود حفّاز من كبريتات الزئبق الثنائي.\nعلى العكس من تفاعلي النترتة والسلفنة فإنّ تفاعل الهلجنة المباشرة يتم بشكل جيّد؛ إذ أنّ تفاعل البيريدين مع البروم الجزيئي في حمض الكبريتيك عند الدرجة 130 °س يعطي 3-برومو البيريدين بشكل فوري، ويكون مردود التفاعل في هذه الحالة أكبر من تفاعل الكلورة المباشر باستخدام الكلور الجزيئي في وجود حفّاز من كلوريد الألومنيوم عند الدرجة 100 °س. يمكن الحصول على 2-برومو البيريدين و 2-كلورو البيريدين من التفاعل المباشر مع الهالوجين الموافق بوجود حفّاز من كلوريد البالاديوم الثنائي.\nيسهل حدوث مثل هذه التفاعلات على حلقة البيريدين على العكس من البنزين، ويعود ذلك إلى انخفاض الكثافة الإلكترونية بسبب وجود ذرّة النتروجين. تتضمّن هذه التفاعلات حدوث استبدال مع حذف أيون هيدريد مع تشكّل مركّبات وسطية لها تشكيل الأراين، وغالباً ما تتمّ على الموقعين 2 و 4.\n\nتحدث تفاعلات الاستبدال المحبّة للنوى بشكل أسهل مع مشتقّات البيريدين ذات المجموعات المغادرة مثل البروم أو الكلور أو الفلور أو حمض السلفونيك. تتضمّن الكواشف المحبّة للنواة (النكليوفيلة) كلّاً من الألكوكسيد والثيولات والأمينات والأمونياك. على العموم، فإنّ أيون الهيدريد مجموعة مغادرة ضعيفة، ولا يغادر إلّا في بعض التفاعلات الحلقية غير المتجانسة، وتلك تتضمّن تفاعل تشيشيبابين، والذي يعطي مشتقات البيريدين الأمينية على الموقع 2. ولذلك الغرض يستخدم أميد الصوديوم كاشفاً محبّاً للنواة للحصول على 2-أمينو البيريدين. يتحرّر أيون الهيدريد في هذا التفاعل ويتّحدّ مع بروتون من مجموعة أمين متوفّرة في الوسط ليشكّل جزيء هيدروجين.\n\nيخضع البيريدين إلى تفاعلات جذرية، والتي تكون مسؤولة مثلاً عن حدوث ديمرة في وجود حفّاز من الصوديوم الفلزّي أو نيكل راني إلى 4،4'-ثنائي بيريدين، أو 2،2'-ثنائي بيريدين؛ وهي مركبات طليعية مهمّة في الصناعة الكيميائية. من التفاعلات الجذرية الأخرى للبيريدين تفاعل مينيشي، والذي يعطي من تفاعل البيريدين مع حمض البيفاليك ونترات الفضة والأمونياك في حمض الكبريتيك بمردود 97%.\n\nتسهل إضافة أحماض لويس إلى ذرّة النتروجين في البيريدين، حيث تتشكّل مركّبات البيريدينيوم الموافقة. إذ يؤدي التفاعل مثلاُ مع هاليدات الألكيل إلى ألكلة ذرّة النتروجين، وهذا يؤدّي إلى تشكّل شحنةٍ موجبةٍ في الحلقة، والتي تزيد من قابلية البيريدين إلى حدوث تفاعلات الأكسدة والاختزال. يستخدم تفاعل زينكه مثلاً من أجل الحصول على مركّبات البيريدينيوم وفق آلية جذرية.\n\nيمكن اختزال البيريدين إلى البيبريدين، وهو الشكل المختزَل المهدرَج من البيريدين، باستخدام غاز الهيدروجين بوجود حفّاز نيكل راني. يعدّ هذا التفاعل ناشراً للحرارة، ويحرّر طاقة مقدارها 193.8 كيلوجول/مول، وهي أقلّ بقليلٍ من الطاقة المنتشرة عن هدرجة البنزين (205.3 كيلوجول/مول).\n\nيستحصل على مشتقّات البيريدين المهدرجة جزئياً تحت شروط معتدلة. على سبيل المثال، يعطي الاختزال باستخدام هيدريد ألومنيوم الليثيوم مزيجاً من و و . يمكن الحصول على بشكل انتقائي باستخدام معقّدات عضوية فلزّية من المغنسيوم والزنك. أمّا فيحصل عليه من الاختزال الكهركيميائي للبيريدين.\n\nيمثّل البيريدين أحد المواد المهمّة في الصناعات الكيميائية حيث يستخدم في العديد منها مثل الصناعات الدوائية، وصناعة المبيدات، وصناعة المطّاط واللواصق؛ كما يستخدم في الاصطناع العضوي كمحلّ (مذيب) وكمادّة متفاعلة. بلغ الإنتاج العالمي من هذه المادّة سنة 1989 حوالي 26 ألف طنّ؛ ثم لا لبث أن ازداد بشكل مطّرد منذ أوائل الألفية الثانية، بحيث أنّ سعة الإنتاج السنوي بلغت 30 ألف طن في الصين وحدها.\n\nيستخدم البيريدين في تحضير المبيدات بشكل رئيسي كمادّة أوّليّة طليعيّة لإنتاج مبيدات الأعشاب باراكوات وديكوات. كما أنّ الخطوة الأولى في تحضير المبيد الحشري كلوربيريفوس تنطلق من كلورة البيريدين؛ وكذلك الأمر في تحضير مبيد الفطريات . وفق تفاعل زينكه يدخل البيريدين في تحضير كلوريد سيتيل البيريدينيوم و ، واللّذان يستخدمان من ضمن المعقّمات في مستحضرات العناية بالفم والأسنان.\nيصنّف البيريدين من ضمن المذيبات العضوية القطبية القاعدية ذات التفاعلية الضعيفة، ويستخدم لذلك الغرض في عدد من التفاعلات الكيميائية مثل تكاثف كنوفيناغل. يعدّ البيريدين ملائماً كمذيب بشكل خاص في تفاعلات نزع الهالوجين، حيث يتصرّف كقاعدة في تفاعلات الحذف ويرتبط مع هاليد الهيدروجين الناتج ليشكل ملح بيريدينيوم الموافق؛ وكذلك الأمر في تفاعلات التكاثف.\n\nكقاعدة يستخدم البيريدين أحياناً في معايرة كارل-فيشر، ولكنّه غالباً ما يستخدم الإيميدازول عوضاً عنه، لأنّ الأخير ألطف رائحةً. يستخدم البيريدين من ضمن المذيبات في صناعة الأصبغة والمطّاط؛ وكذلك الأمر في صناعة النسيج لتحسين سعة التشبيك في القطن. في استعمال آخر يضاف البيريدين إلى الإيثانول لتغيير مذاقه وجعله غير ملائماً للشرب؛ وتقع قيمة عتبة الكشف عن البيريدين في المحاليل بين 1 - 3 ميلي مول/اللتر (بين 79–237 مغ/ل).\nيستخدم البيريدين كمادّة أوّليّة طليعية في تحضير عدد من المركّبات ذات الأهمية في الصناعة؛ فتؤدّي هدرجته مثلاً إلى الحصول على بيبريدين، وهو وحدة بناء اصطناعية مهمة. تتمّ عملية الهدرجة باستخدام حفّازات من النيكل أو الكوبالت أو الروثينيوم عند درجات حرارة مرتفعة. كما يستخدم في تحضير 4-ثنائي ميثيل أمينو البيريدينيوم (DMAP)، والذي يعدّ من المذيبات الفعّالة.\n\nانطلاقاً من البيريدين طوّر إلياس جيمس خوري مع وليام ساغز سنة 1975 مركّب كلوروكرومات البيريدينيوم، والذي يستخدم في أكسدة الكحولات الأوّلية والثانوية إلى الألدهيدات والكيتونات على الترتيب. يحصل على المركّب من إضافة البيريدين إلى محلول من حمض الكروميك وحمض الهيدروكلوريك المركّز:\n\nيعدّ كاشف كورنفورث (ثنائي كرومات البيريدينيوم)، وكاشف كولنز (مزيج معقّد من ثلاثي أكسيد الكروم مع البيريدين في ثنائي كلورو الميثان)، من ضمن الكواشف المستحصلة من البيريدين ومركّبات الكروم، والتي تستخدم بشكل أساسي في الأكسدة، إلّا أنّ استخدامها انخفض بشكل كبير بعد حقبة سبعينات وثمانينات القرن العشرين لأنّها سامّة ومسرطنة.\n\nيستخدم البيريدين بشكل واسع من ضمن الربيطات في كيمياء المعقدات التناسقية، وكذلك الأمر مع ثنائي البيريدين (بيبيريدين) وثلاثي بيريدين (تيربيريدين). عندما تكون ربيطة البيريدين جزءاً من المعقّد التناسقي، فإنه يسهل استبدالها بقاعدة لويس قوية. تستخدم هذه الخاصّة في تحفيز عملية البلمرة، وفي تفاعلات الهدرجة باستخدام حفاز كرابتري على سبيل المثال.\n\nللبيريدين نقطة وميض تبلغ 17 °س، بالتالي له قابلية للاشتعال مرتفعة؛ وتبلغ درجة الاشتعال 550 °س، كما أن مزيج نسبته 1.7–10 % حجماً مع الهواء هو مزيج انفجاري. يبدأ التفكّك الحراري عند 490 °س، حيث ينتج ثنائي بيريدين (بشكل أساسي 2،2'-ثنائي بيريدين، وبشكل أقل و ) وكذلك أكاسيد النتروجين وأحادي أكسيد الكربون. ينحلّ البيريدين بسهولة في الماء، وله تأثير سلبي ومضرّ على الحيوانات والنباتات في الأوساط المائية. تبلغ قيمة حد العتبة للبيريدين 15-30 جزء في المليون (ppm) في أغلب البلدان منذ تسعينات القرن العشرين؛ والتي انخفضت إلى 5 ppm في العقد الأول من الألفية الثانية.\nالبيريدين ضارّ ومؤذٍ لجسم الإنسان في حال الاستنشاق والتناول والامتصاص عن طريق الجلد. من آثار التسمّم بالبيريدين حدوث الأعراض التالية: الدوار والصداع والترنّح والغثيان ونقص الشهية؛ كما يمكن أن تتطوّر الأمور إلى ألم معوي، ووذمة الرئة وإغماء. سُجّلت حادثة وفاة أحدهم بعد تجرّعه نصف كأس من البيريدين. إنّ أقلّ جرعة مميتة للإنسان معروفة للبيريدين هي 500 مغ لكل كيلوغرام. عند الجرعات المرتفعة يكون للبيريدين تأثير مخدّر، وعندما تكون تراكيز الأبخرة فوق 3600 جزء في المليون ppm فإنّ ذلك يمثّل خطراً على الصحّة. يمكن أن يكون للبيريدين آثار سلبية ثانوية من حيث السمّية العصبية والجينية. وفق دراسة أجريت بين سنتي 1981 و 1983 من المعهد الوطني الأمريكي للسلامة والصحة المهنية فإن عدد الأفراد الذين كانوا على تماس مباشر مع البيريدين في عملهم كان حوالي 43 ألف أمريكي.\n\nلا توجد أدلّة كافية تشير إلى كون البيريدين مسرطناً للإنسان؛ على الرغم من أن بعض الدراسات أشارت إلى إمكانية وجود آثار مسرطنة للبيريدين على الحيوانات. تشير البيانات المتوفّرة أن احتواء مياه الشرب على البيريدين أدّت إلى تخفيض قابلية الحركة للنطاف عند الفئران في كافّة مستويات التعرّض للجرعات؛ كما زادت مدّة الدورة النزوية عند أعلى مستوى جرعة عند الجرذان. إنّ الناتج الرئيسي لاستقلاب البيريدين هو \"N-ميثيل هيدروكسيد البيريدينيوم\"؛ وذلك بواسطة الإنزيم الناقل لمجموعة الميثيل على ذرّة النتروجين \"N\"-\"methyltransferase\". من نواتج الاستقلاب أيضاً كل من \"N-أكسيد البيريدين\" ومركّبات هيدروكسي البيريدين المختلفة، والتي يحصل عليها بواسطة إنزيم مونوأكسجيناز. يتحلّل البيريدين بفعل البكتريا إلى الأمونياك وثنائي أكسيد الكربون؛ وفي تلك العملية تتحلّل حلقة البيريدين بشكل أسرع بالمقارنة مع البيكولين واللوتيدين و2-كلورو البيريدين وأمينو البيريدين؛ كما وجد أنّ عدداً من محلّلات البيريدين أظهرت تراكيز مرتفعة من ريبوفلافين.\n\nتحدث تأثيرات متبادلة (تآثرات) بين المركّبات الحلقية غير المتجانسة الحاوية على النتروجين متضمّنةً البيريدين مع التربة، عن طريق آليات متعدّدة معتمدة على pH الوسط، بما فيها حدوث تجزئة في المواد العضوية الترابية والتبادل الأيوني وحدوث تفاعلات تعقيد على السطح. إن حدوث امتزاز على السطوح في الحالات المذكورة يقلّل من التوافر الحيوي لمركّبات البيريدين للمحلّلات المكروبية والكائنات الحية الأخرى، وبالتالي يقلّل من معدّلات التحلّل ويزيد من السمّية البيئية. تتحرّر كمّيّات قليلة من البيريدين إلى الوسط المحيط البيئي من العمليات الصناعية مثل صناعة الفولاذ، بالإضافة إلى الصخر الزيتي وتغويز الفحم والتكويك وترميد النفايات. يمكن أن يصل تركيز البيريدين في الغلاف الجوي عند منشآت الصخر الزيتي إلى 13 ميكروغرام/م؛ كما أنّ تراكيز البيريدين في المياه الجوفية بالقرب من محطّات تغويز الفحم وصلت إلى 53 ميكروغرام/م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510321", "title": "بيريدين", "id": "510321"}
{"text": "جيمس ميللر\n\nجيمس هنري دومنيك ميللر \"(بالإنكليزية:James Henry Dominic Miller)\" أو جيمس ميللر (18 ديسمبر 1968 - 2 مايو 2003). كان منتجا ومخرجا ومصورا صحفيا من ويلز يعمل لصالح هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي)، حاز على عدة جوائز بينها خمسة جوائز إيمي. قتل في 2 مايو 2003 بواسطة إطلاق نار من قبل قوات جيش الاحتلال الإسرائيلي حين كان يصور فيلما وثائقيا في رفح في قطاع غزة.\n\nجيمس ميللر كان متزوجا من صوفي وارين نوت، وكان أبا لطفلين ألكسندر وتشارلوت.\n\nكان ميللر متواجدا في قطاع غزة حيث كان يقوم بتصوير فيلم وثائقي بعنوان الموت في غزة \"\"Death in Gaza\"\" عن الأطفال على كلا جهتي النزاع، حيث قتل برصاص انطلق من عربة إسرائيلية مدرعة في اليوم الأخير من وجوده في غزة قبل أن يقوم بتصوير الجانب الآخر من القصة.\n\nبعد مقتله ضغطت بريطانيا وأسرة ميللر من أجل اجراء تحقيقي في مقتله في ظل مماطلة إسرائيلية ونفي مسؤوليتها عن مقتل المصور البريطاني، حيص اضطر الجيش الإسرائيلي إلى اجراء \"تحقيق داخلي\" في مقتله، وأسفرت نتائج التحقيق عن ان الرصاصة انطلقت من مدرعة إسرائيلية. وان الجنود الذين قتلوه كانوا يعرفونه وأنهم شاهدوا العلم الأبيض الذي كان يرفعه كي لايطلقوا النار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510339", "title": "جيمس ميللر", "id": "510339"}
{"text": "اتفاقية تصدير الغاز المصري لإسرائيل\n\nاتفاقية تصدير الغاز المصري لإسرائيل هي اتفاقية وقعتها الحكومة المصرية عام 2005 مع إسرائيل تقضي بالتصدير إليها 1.7 مليار متر مكعب سنويا من الغاز الطبيعي لمدة 20 عاما، بثمن يتراوح بين 70 سنتا و1.5 دولار للمليون وحدة حرارية بينما يصل سعر التكلفة 2.65 دولار، كما حصلت شركة الغاز الإسرائيلية على إعفاء ضريبي من الحكومة المصرية لمدة 3 سنوات من عام 2005 إلى عام 2008 وقد أثارت هذه الاتفاقية حملة احتجاجات كبيرة دفعت عددا كبيرا من نواب مجلس الشعب المصري إلى الاحتجاج وتقديم طلبات إحاطة.\n\nويمتد خط أنابيب الغاز بطول مائة كيلومتر من العريش في سيناء إلى نقطة على ساحل مدينة عسقلان جنوب السواحل الإسرائيلية على البحر المتوسط. وشركة غاز شرق المتوسط، المسؤولة عن تنفيذ الاتفاق، هي عبارة عن شراكة بين كل من رجل الأعمال المصري حسين سالم، الذي يملك أغلب أسهم الشركة، ومجموعة ميرهاف الإسرائيلية، وشركة أمبال الأميركية الإسرائيلية، وشركة بي تي تي التايلندية، ورجل الأعمال الأميركي سام زيل.\n\nوقد حكمت محكمة القضاء الإداري المصرية بوقف قرار الحكومة بتصدير الغاز الطبيعي إلى إسرائيل، إلا أن الحكومة المصرية قدمت طعنًا لإلغاء الحكم للمحكمة الإدارية العليا التي قضت بإلغاء حكم المحكمة الإدارية.\n\n\nفي الشهور الأولى من عام 2010، عانى المصريون من نقص اسطوانات الغاز التي يستخدمونها لتلبية حاجتهم من الغاز نظرا لعدم وصول الغاز الطبيعي لكافة مناطق الجمهورية. وأدى هذا النقص إلى تضاعف أسعار هذه الاسطوانات عدة أضعاف، إضافة لصعوبة الحصول عليها. وقد وجهت انتقادات لوزارة البترول لتصدير الغاز بأقل من الأسعار عالميا في حين يعاني المصريون من أزمة في الغاز.\n\nفي صيف 2010 شهدت مختلف مناطق مصر انقطاعات مستمرة للكهرباء، أعلنت بعدها وزارة الكهرباء المصرية قيامها بقطع الكهرباء عن مختلف مناطق الجمهورية بدعوى تخفيف الأعباء، وألقت وزارة الكهرباء بالمسؤولية على وزارة البترول بدعوى ان الأخيرة قللت كمية الغاز التي تحصل عليها لتشغيل محطات التوليد، إضافة إلى سوء حالة المازوت، مما اضطر وزارة الكهرباء لإجراء عمليات التخفيف. وفقا لجريدة المصري اليوم فإن الخلاف بين الوزارتين يرجع لعام 2004، بسبب توسع وزارة البترول في تصدير الغاز بمتوسط سعرى أقل بكثير من متوسط أسعار استيراد المازوت لمحطات الكهرباء. وتناقلت وسائل الإعلام أنباءً تفيد بأن وزارة البترول المصرية تنوي إعادة شراء 1.4 مليار متر مكعب من الغار الطبيعي الذي صدرته إلى إسرائيل، لكي تشغل توربينات محطات توليد الكهرباء، إلا أن مصدرًا مسؤولًا في وزارة البترول أشار إلى أنه ليس لدى الحكومة أي نوايا لإعادة الشراء، وقال أن هذه شائعات عارية عن الصحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510348", "title": "اتفاقية تصدير الغاز المصري لإسرائيل", "id": "510348"}
{"text": "الكلب الأصغر (كوكبة)\n\nهي عباره عن كوكبة صغيرة في نصف الكرة السماوية الشمالي تتألف من نجمين فقط، أحدهما نجم ساطع جدا ذو لون أبيض مصفر، (ألفا الكلب الأصغر)، ويطلق عليه العرب اسم الشعرى الشامية، ويسمى الغميصاء أيضا كما ذكره الصوفي، والآخر (بيتا الكلب الأصغر) نجم خافت أسمه مرزم الغميصاء، وهي من نجوم الشتاء وتغطي الكوكبة مساحة سماوية تبلغ نحو 183 درجة مربعة، وهذه الكوكبة معروقة منذ القدم حيث ذكرها كلاوديوس بطليموس في كتابه المجسطي ووصفها الفلكي عبد الرحمن بن عمر الصوفي في كتابه صور الكواكب الثمانية والأربعين بقوله: (وهما كوكبان بين النيرين اللذين هما على راس التوأمين وبين النير العظيم الذي على فم الكلب الأكبر يتاخر عنهما إلى المشرق).\n\nوتقع هذه الكوكبة إلى جهة الشمال الشرقي من كوكبة الكلب الأكبر، وتعدّ كوكبة الكلب الأصغر هي أصغر الكلبين فالثانية تسمى الكلب الأكبر، فتظهر كوكبة الكلب الأصغر في السماء بعد ظهور كوكبة الجبار وكوكبة الكلب الأكبر بقليل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510356", "title": "الكلب الأصغر (كوكبة)", "id": "510356"}
{"text": "العلاقات الإسرائيلية المصرية\n\nبدأت العلاقات مصرية إسرائيلية بحالة الحرب بين الدولتين منذ حرب 1948، مرورا بهزيمة لمصر في حرب 1967 خسرت خلالها شبه جزيرة سيناء، تلتها حرب 1973 وإنتهت حالة الحرب رسميا مع توقيع معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية بعد اتفاقية كامب ديفيد في عهد محمد أنور السادات، وبسبب زيارة السادات الأولى لإسرائيل، كانت مصر ولسنوات أمام مقاطعة عربية شبه شاملة، إذ أنه اعتبر أول اعتراف فعلي من جانب دولة عربية بدولة إسرائيل وتطبيع للعلاقات معها، وظلت مصر الدولة عربية الوحيدة التي توقع إتفاقية مع إسرائيل حتى عام 1994. تبع إتفاقية السلام إقامة علاقات رسمية دبلوماسية بين الدولتين، فلمصر سفارة في تل أبيب وقنصلية في إيلات، ولإسرائيل قنصلية في الإسكندرية وسفارة في القاهرة افتتحت أول مبنى لها في الدقي في 26 فبراير 1980، نقلت لاحقا بعد الرفض الشعبي للوجود الإسرائيلي في مصر، وخروج العديد من المظاهرات والاحتجاجات في كل المدن المصرية، وترديد المتظاهرين للهتاف \"قفل سفارة وطرد سفير\" الذي اشتهر وأضحى شعبيا.\n\nسحبت مصر سفيرها من إسرائيل مذاك عدة مرات، ففي أثناء حكم حسني مبارك، عام 1982 تدهورت العلاقات بين البلدين بسبب الاجتياح الإسرائيلي للبنان، وظلت السفارة المصرية في تل أبيب بدون سفير حتى العام 1986، ومرة اخرى في العام 2000، حيث غاب السفير المصري عن تل أبيب لمدة 5 سنوات بسبب أحداث المسجد الأقصى والانتفاضة الثانية ومرة ثالثة أثناء حكم محمد مرسي عام 2012 احتجاجاً على شن إسرائيل غارات جوية واسعة على قطاع غزة طالت أيضا قياديين في حماس عاد بعدها بثلاث سنوات.\n\nبعد ثورة 25 يناير في مصر، قتلت إسرائيل جنودا مصريين على الحدود بين البلدين في اغسطس 2011، قام متظاهرون باقتحام مبنى السفارة الإسرائيلية في 9 سبتمبر 2011، واجبر الدبلوماسيون على المغادرة، بعدها بأربعة سنوات وفي سبتمبر 2015، عاد الدبلوماسيون الإسرائيليون للعمل من السفارة الإسرائيلية في القاهرة بعد تعيين القاهرة لسفير لها في تل أبيب قبلها بعدة شهور.\n\nوفي مجال العلاقات التجارية، وقعت الحكومة المصرية مصر في عام 2004 اتفاقية الكويز مع الولايات المتحدة وإسرائيل، التي تمكن المنتجات المصرية الدخول إلى السوق الأمريكية دون تعريفة جمركية أو حصص كمية بشرط استخدام نسبة 11.7% مكونات إسرائيلية \n\nوفي عام 2005 وقعت الحكومة المصرية اتفاقية تصدير الغاز المصري لإسرائيل تقضي بالتصدير إليها 1.7 مليار متر مكعب سنويا من الغاز الطبيعي لمدة 12عاما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510365", "title": "العلاقات الإسرائيلية المصرية", "id": "510365"}
{"text": "بيت النتاش (فيلم)\n\nبيت النتاش فيلم مصري تم إنتاجه عام 1952، بطولة شادية (ملبسة) إسماعيل يس (سكر) محمد كمال المصري أو شرفنطح (المعلم غندور) زينات صدقي (نفوسة العراقية) عبد الفتاح القصري (المعلم سعدون) عبد السلام النابلسي (محبوب غندور) الياس مؤدب (ليمون) عثمان اباظة (خليل) عباس البليدي (المطرب) أحمد أباظة (الضابط) ممد حسنين (الجرسون) حسان اليماني .<ref https://www.elcinema.com/work/1720850/</ref>\nيدور الفيلم حول رجل يبيع قطعة ارض له بعقد مزور مقابل عربون يقبضه من نفوسة العراقية ويرفض تسليمها الأرض ويماطل، وخوفاً من أن يكتشفه البوليس يقرر الزواج من ضحيته \"نفوسة العراقية\" ولكنها ترفض الزواج قبل زواج ابنتها \"ملبسة\" فيقترح عليها ابنه محبوب او ميمي ولكن ملبسة واقعة في حب ابن خالتها سكر تاجر اللب وعلى الرغم من ان المعلم غندور لم يكن يبالي المهم عنده زواج ابنتها الا انه فضل تزويج ابنتها من ابنه وحاك الدسائس للزيجتين وكان لسكر صديق لبناني ويعمل معه يخطب راقصة لها علاقة بمحبوب فيما يبدو و الذي يسرقها فيما بعد وفي النهاية يكشف امر غندور وابنه ويدخلان السجن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510407", "title": "بيت النتاش (فيلم)", "id": "510407"}
{"text": "جمال عبد الرحيم\n\nجمال عبد الرحيم مؤلف موسيقي مصري وهو أول من درس التأليف أكاديمياً في أوروبا، وهو مؤسس قسم التأليف الموسيقي بالمعهد العالى الموسيقى \"الكونسيرفتوار\" في مصر.\n\nولد جمال عبد الرحيم بالقاهرة عام 1924م لوالد عاشق للموسيقى العربية، وكان والده يعزف على عدة الآت شرقية واخترع فلوت لعزف ارباع الاصوات, من هنا بدات صله جمال عبد الرحيم بالبيانو منذ صغره، فعلم نفسه العزف الغربي، وعندما ألتحق بجامعة القاهرة بكلية الآداب لدراسة التاريخ اتيحت له فرصه لدراسة العزف على البيانو الهارمونيكا, وبعد تخرجه وحصوله على ليسانس الآداب عام 1945م سافر في بعثه إلى ألمانيا لدراسة التاليف الموسيقى بها بأكاديمية فرايبورغ من العام 1951م وحتى 1957م.\n\nوبعد عودته اشتغل بالتدريس في الكونسرفتوار منذ انشائه، ثم اسس أول قسم لتدريس التاليف الموسيقى في العالم العربي وراسه حتى عام 1985 وتخرج على يديه منه عدد كبير من المؤلفين المصريين والعرب من الجيل الثالث والرابع كان من أهمهم:أحمد الصعيدي، جمال سلامة، راجح داوود، مونا عنيم، ود.محمد عبد الوهاب عبد الفتاح.\n\nكان جمال عبد الرحيم يكرس مجهوده في البحث عن أسلوب موسيقي تندمج فيه عناصر التراث المصري بشقيه الشعبي والتقليدي مع عناصر منتقاة من الموسيقى الغربية المعاصرة، حيث استنبط لنفسه أسلوبا خاصا وفق بين جوهر الموسيقى العربية وبين التاليف الغربي المعاصر، وتوصل لاندماج فنى رفيع بين جوهر الموسيقى المصرية التقليدية والشعبية وبين بعض تقنيات موسيقى القرن العشرين وأسلوبه يعتمد على الالحان المقامية بأبعادها المميزة (التانيه الزائده في فصيله الحجاز والرابعه الناقصه في الصبا بأنواعه) وتتميز اعماله بابتكار وخيال تلوينى باهر, وهو أول من استخدم الات الايقاع الغربي الحديثة مثل الفبرافون والماريمبا وغيرها في مصر جنبا إلى جنب مع الآت الإيقاع الشعبية المصرية مثل البندير والدربكه والدف كعناصر تلوينية شيقة.\n\nكتب جمال عبد الرحيم العديد من مؤلفات موسيقى الحجرة والكورال والأوركسترا والباليه والموسيقى تصويرية ونال الكثير من الجوائز والأوسمة منها جائزة جمال عبد الناصر ووسام العلوم والفنون وجائزة الدولة في التأليف الموسيقي عن موسيقى \"موال من مصر\" عام 1973م، كما ترجمت العديد من مؤلفاته إلى اللغات الأوروبية، ونشرت عنه دور النشر الغربية والعربية.\n\nمن أهم اعماله في مجال موسيقى الحجرة \"ثنائية الفيولينة والتشيللو\"، وفي مجال الابداع الاوركسترالى \"روندو بلدى\" وباليه \"حسن ونعيمة\"، وبالية ازوريس عام 1984م والذي يحكى أسطورة ايزيس واوزوريس الفرعونية.\n\nوقد وصفت موسيقاه بانها النظير الموسيقى لما حققه حسن فتحي في العمارة المصرية، وكتب عنه الناقد الالمانى شتوكنشمنت \"ان موسيقاه اندماج عضوى بين روح الشرق وتكنيك الغرب يمثل خطوه ابعد من بارتوك\"\n\nوقد اصدرت هيئه فولبرايت الأمريكية المصرية كتابا تذكاريا عنه عام 1993م، كما ترجمت بعض اعماله الغنائية وقدمت في سويسرا وسجلت على اسطوانة أوركسترا الأوبرا الغنائية \"الصحوه\" وهي من أشعار صلاح عبد الصبور وتأليف جمال عبد الرحيم.\n\nوقد أقيمت في العام 2005 احتفالية بدار الأوبرا المصرية لذكرى مرور 80 عاما على ميلاد المؤلف الموسيقي جمال عبد الحيم قدمت فيها عدد من أعماله.\n\nتوفي المؤلف الموسيقي جمال عبد الرحيم في العام 1988م، وقد كان متزوج من المؤرخة الموسيقية الراحلة د. سمحة الخولي، أنجب منها بنتًا واحدة هي عازفة الفيولينة بسمة عبد الرحيم ,وهي متزوجة من عازف التشللو كامل صلاح الدين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510418", "title": "جمال عبد الرحيم", "id": "510418"}
{"text": "أوشو\n\nتشاندرا موهان جاين (بالهندية| चन्द्र मोहन जैन) ( ولد في 11 ديسمبر 1931 وتوفي في 19 يناير 1990)، معروف أيضا باسم أتشاريا راجنيش من العام 1960 وصاعداً، و باجوان شري راجنيش بين عامي 1970 و 1980، و أوشو منذ عام 1989. كان متصوفا هنديا، غورو ومعلما روحيا لديه أتباع من كل أنحاء العالم.\n\nكان أستاذا في الفلسفة، سافر إلى جميع أنحاء الهند خلال عقد الستينات كمتحدث عام. انتقاداته الصريحة للاشتراكية، المهاتما غاندي و الأديان المنظمة أثارت الجدل حوله. ودعا إلى موقف أكثر انفتاحا تجاه العلاقات الجنسية، مما أكسبه لقب \"معلم الجنس\" في الصحافة الهندية ولاحقا العالمية. \n\nو كذلك فهو لا يغضب من هذا اللقب بل يقول انه بلاي بوي روحي \n\nكما انه يطلق علي نفسه زوربا البوذا (zorba the buddha ) و كان هذا هو كل اجتهاده في حياته ان يصل الي ان يكون زوربا البوذا\n\nفهو يقول ان وعي بوذا عال جدا و لكنه قاس و غير حيوي كفايه\n\nو محبة و حيوية زوربا تنقصها الوعي العالي لتتحكم بها جيدا و اذا اجتمعا الحيويه و الوعي في شخص واحد يكون هذا هو الشخص المقدس فعلا\n\nفي عام 1970 استقر راجنيش لبعض الوقت في بومباي حيث أصبح معلما روحيا بين تلاميذه المعروفين بالسنياسيين الجدد. في أحاديث أعاد تفسير كتابات التقاليد الدينية، وكتابات الصوفيين والفلاسفة من مختلف أنحاء العالم. انتقل إلى بونه في عام 1974 حيث أنشأ أشرم (صومعة) استقطبت أعدادا متزايدة من الغربيين. \n\nالسجن\n\nفي منتصف عام 1981 انتقل راجنيش إلى الولايات المتحدة، حيث أنشأ أتباعه مجتمع متعمد (عرف لاحقا باسم راجنيشبورام) في أوريغون. في غضون عام دخلت البلدية في نزاعات مع سكان المجتمع (في المقام الأول على استخدام الأراضي) مما أدى إلى تصاعد العداء بين كلا الجانبين. العدد الكبير من سيارات الرولز رويس التي تم شراؤها لإستخدامها من قبل أتباع راجنيش كانت محل انتقادات أيضا. انهارت بلدية أوريغون عندما كشف راجنيش أن قيادة البلدية ارتكبت عددا من الجرائم الخطيرة، بما في ذلك هجوم بيو-إرهابي (تلوث الغذاء) على مواطني ذا دليس. ألقي عليه القبض بعد ذلك بوقت قصير، ووجهت إليه تهمة انتهاك قوانين الهجرة. تم ترحيل راجنيش من الولايات المتحدة بموجب صفقة إدعاء. منعته واحد وعشرين دولة من الدخول إلى أراضيها، وعاد أخيرا إلى بونه، حيث توفي في عام 1990.\n\nأشرم راجنيش في بونه تعرف اليوم باسم منتج أوشو الدولي للتأمل. تؤكد تعاليمه التي توفق بين الأديان على أهمية التأمل، الوعي، الحب، الإحتفال، الشجاعة، الإبداع و الدعابة: الصفات التي كان ينظر إليها على أنها مقموعة ومكبوتة نتيجة الإلتزام بالنظم العقائدية الثابتة، التقاليد الدينية والتنشئة الإجتماعية. كانت لتعاليم راجنيش تأثير ملحوظ على الروحانية الغربية، وكذلك فكر العصر الجديد، وزادت شعبيتها منذ وفاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510430", "title": "أوشو", "id": "510430"}
{"text": "كلية الآداب (جامعة الملك سعود)\n\nكلية الآداب بجامعة الملك سعود هي إحدى كليات جامعة الملك سعود في مدينة الرياض . أنشئت الكلية في عام 1377هـ الموافق لعام 1953 . لتكون أول كلية في الجامعة\n\nيقبل الطالب في الكلية بعد تجاوزه برنامج السنة التحضيرية للكليات الإنسانية . وثم يقبل في الكلية في برنامج الكلية . ثم يبدأ الطالب في المستوى الثالث الدراسي باختيار تخصصه والدراسة فيه لمدة 3 سنوات ويشترط إنهاء (128 ساعة) لينال شهادة البكالوريوس في التخصص\n\nبعض أقسام الكلية افتتحت برنامج للدراسات العليا (مرحلة الماجستير) والكلية ماضية إلى تأسيس برامج الدراسات العليا للأقسام الأكاديمية بها\n\nتضم الكلية 7 أقسام أكاديمية هي :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510431", "title": "كلية الآداب (جامعة الملك سعود)", "id": "510431"}
{"text": "14 الجاثي b\n\n14 الجاثي ب هو كوكب خارج المجموعة الشمسية, يدور حول النجم البرتقالي القزم 14 الجاثي التابع لكوكبة الجاثي. يعتقد, نظراً لكتلته الكبيرة،أنه كوكب غازي.\n\nكان الكوكب عند اكتشافه في عام 1998 أطول الكواكب مدارا حول نجمه. إلا أن الفلكيين تمكنوا لاحقا من اكتشاف كواكب ذات مدار أطول.\n\nاكتشف في عام 2005 كوكب ثان يدور حول نفس النجم وسمي 14 الجاثي ج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510487", "title": "14 الجاثي b", "id": "510487"}
{"text": "عبد الكريم جواد\n\nعبد الكريم جواد وهو محامي عراقي ينتمي إلى أسرة آل النجم وهي أسرة عربية من القبيلة طي العربية، وكانت مشهورة في ناحية كنعان في محافظة ديالى بالزراعة، ونزح بعض رجال هذه الأسرة إلى بغداد وأمتهنوا التجارة والزراعة، ولهم مجلس علمي معروف يدعى مجلس آل النجم، يحضرهُ العلماء والأدباء ولقد تخرج عبد الكريم من كلية الحقوق في جامعة بغداد عام 1936م، ولهُ مؤلفات عديدة في الاقتصاد والسياسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510488", "title": "عبد الكريم جواد", "id": "510488"}
{"text": "14 الجاثي c\n\n14 الجاثي ج هو الكوكب الثاني من حيث الاكتشاف حول النجم 14 الجاثي. يعتقد بناء على كتلته الكبيرة أنه كوكب غازي. الكوكب الأول هو 14 الجاثي ب.\n\nيبعد الكوكب حسب الحسابات الفلكية الأولية عن نجمه المركزي مسافة 6.9 وحدة فلكية. الوحدة الفلكية تعادل المسافة التي تفصل الأرض عن الشمس. يحتاج الكوكب ل 6900 يوم لإتمام دورة كاملة حول النجم. كتلته تساوي ضعف كتلة المشتري على الأقل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510515", "title": "14 الجاثي c", "id": "510515"}
{"text": "سبيد غرافر\n\nسبيد غرافر (Supīdo Gurafā) هي سلسلة أنمي ياباني من أعمال إستديو جونزو و تم بثها في 2005 وقصمت إلى 24 حلقة. و أول بث لها في 24 أبريل 2005, و 29 سبتمبر 2005 عل تلفزيون آساهي و هذه السلسلة رخصت و دبلجت عن طريق قناة FUNımatıon الأمريكية في 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510516", "title": "سبيد غرافر", "id": "510516"}
{"text": "عبد الله الحاتم\n\nعبد الله خالد الحاتم (1916 - 4 فبراير 1995) أديب كويتي ومؤرخ وجامع للشعر النبطي وناشر له. كان صاحب امتياز ورئيس تحرير مجلة الفكاهة الكويتية التي توقفت عن الصدور في نوفمبر 1958، وكان أحد المساهمين في تأسيس رابطة الأدباء الكويتيين في عام 1966 وعين أمينا عاما لها، وكان في السنة نفسها رئيسا لتحرير مجلة البيان.\n\nولد في حي جبلة في مدينة الكويت عام 1916 وكان أبوه خالد تاجرا وعارفا مكانة العلم فارسل ابنه عبد الله الي مدينة الزبير ليتعلم اللغة العربية والفقه واصوله فدرس عند الشيخ محمد الشنقيطي ثم التحق في المدرسة المباركية عام 1925، وأولع بالأدب في عام 1932 وسافر إلى المملكة العربية السعودية وأصبح أماما وخطيبا في أحد مساجد حفر الباطن.\n\nرجع الي الكويت وقام بإنشاء مكتبه لبيع الكتب وهذه المكتبة زاد من حصيلته العلمية ولما كانت الكويت في ذلك الوقت تعاني من زياده الأسعار فقرر بيعها والاتجاه نحو التجارة ولكن لم يلبث فيها حتى رجع الي الأدب والكتب.\n\nله عدة مؤلفات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510536", "title": "عبد الله الحاتم", "id": "510536"}
{"text": "16 الدجاجة Bb\n\n16 الدجاجة ب ب هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم الأصفر القزم 16 الدجاجة ب في كوكبة الدجاجة. يحتاج الكوكب ل 798.5 يوم لإتمام دورة كاملة. كتلته العالية ترجح أن يكون كوكبا غازيا.\n\nكان هذا الكوكب أول الكواكب المكتشفة التي تنتمي لما يسمى بمجموعة مثيلات المشتري الغير نظامية.\n\nاكتشف 16 الدجاجة ب ب في سنة 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510583", "title": "16 الدجاجة Bb", "id": "510583"}
{"text": "بيونير 11\n\nبيونير 11 (Pioneer 11 (و يعرف كذلك ب Pioneer-G)) مسبار فضائي ضمن برنامج بيونير تم إطلاقه من قبل ناسا في 5 أبريل 1973، تعتبر أول مركبة تحلق بالقرب من كوكب زحل وتطير من خلال حلقات زحل، و كان ذلك في عام 1979 . بعد أن نجح في المرور عبر حزام الكويكبات في 19 أبريل 1974 ، عدل سرعته لسير قرب المشترى. كانت البعثة الثانية من برنامج بيونير لاستكشاف كوكب المشتري ، والنظام الشمسي الخارجي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510585", "title": "بيونير 11", "id": "510585"}
{"text": "18 الدلفين b\n\n18 الدلفين ب هو كوكب خارج المجموعة الشمسية من نوع مشتري حار، ذو كتلة كبيرة جدًا وكثافة شديدة، ويبعد عن الأرض 238 سنة ضوئية تقريبًا. يقع في كوكبة الدلفين، ويدور حول العملاق الأصفر الدلفين 18، حيث يُتم دورة حوله مرة كل 993 يومًا. هناك خلاف حول ما إذا كان كوكبًا غازيًا أم قزمًا بنيًا, نظرًا لكبر كتلته التي تبلغ 10.3 كتلة مشتري. وقد اكتشف الكوكب في 19 فبراير (شباط) عام 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510589", "title": "18 الدلفين b", "id": "510589"}
{"text": "معركة جزيرة نانري\n\nمعركة جزيرة نانري (南日島戰役) بين جيش جمهورية الصين وبين جيش التحرير الشعبي، من على جزيرة أستحوذت عليها جمهورية الصين الشعبية قرب الصين قارية (على القارة). بدأ هذا النزاع في 11 أبريل 1952 إلى نهايته 15 أبريل 1952 بفوز جيش جمهورية الصين على جيش التحرير، ولكن مع الوقت قام الجبش بالانسحاب بعد أخذ الأسرى والغنائم إلى تايوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510605", "title": "معركة جزيرة نانري", "id": "510605"}
{"text": "معركة دونغ ين\n\nمعركة دونغ ين (東引海戰) صراع بحري بين بحرية جمهورية الصين وبحرية جيش التحرير الشعبي حول جزيرة دونغ ين. في 1 مايو 1965. أدعى الطرفان الفوز، ولكن تم تأكيد فوز جمهورية الصين بعد عام 1989.\n\nفي الساعة 0:40 قامت دورية (مدمرة) شمالية في بحرية جمهورية الصين من نوع \"دونغ جيانغ\" برد الهجوم على زوارق مدفعية تنتمي إلى بحرية جيش التحرير، وقامت زوارق جيش التحرير بالدوران حول المدمرة، وتم تبادل إطلاق النار من على بعد 500-1000 ياردة. ونتيجة للصراع، غرقت أربع سفن، نضررت إثنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510618", "title": "معركة دونغ ين", "id": "510618"}
{"text": "موسى علي جنب\n\n المؤرّخ الشعبي الشركسي الكبير\nولد في مدينة وادي السير غرب العاصمة عمان بتاريخ 13اكتوبر 1934م ،وانهى الصف السابع الابتدائي في مدرستها ،ثم انتسب إلى القوات المسلحة الأردنية عام 1951م برتبة جندي في سلاح اللاسلكي الملكي وتدرج في الرتب العسكرية إلى رتبة نقيب حبث تقاعد من الخدمة العسكرية بتاريخ 10-1-1981م بعد خدمة مخلصة طويلة بلغت ثلاثين عاما، وقداجتاز خلال خدمته عدة دورات عسكرية، وتم انتدابه للعمل في دولة الإمارات العربية المتحدة لمدة عامين.ونال العديد من الأوسمة العسكرية الرفيعة ومنها وسام شارة الخدمة المخلصة، ووسام الاستقلال، وميدالية معركة الكرامة، وشارة الخدمة من عام 1967-1971 ووسام اليوبيل الفضي وشارة الكفاءة القيادية.\n\nعمل بعد تقاعده من الخدمة العسكرية موظفا في بنك البتراء الأردني منذ شباط 1981 وحتى آب 1992م حيث تدرّج في وظيفته حتى أصبح مديرا لدائرة الشؤون الإدارية في البنك وذلك بعد قرار لجنة الأمن الاقتصادي بوضع البنك تحت التصفية.وتمت إحالته للتقاعد من عمله في البنك بتاريخ 1-8-1992م.\n\nانصرف بعد تقاعده من البنك للعمل الاجتماعي كعضو عامل ونشيط في الجمعية الخيرية الشركسية في وادي السير، حيث انتخب عضوا في المجلس العشائري الشركسي الشيشاني عام 1995 واعيد انتخابه كعضو مرة ثانية عام2000 ومرة ثالثة بتاريخ 31-12-2005 وبإرادة ملكية سامية.\n\nعمل بعصامية متميّزة وباستمرار على تطوير إمكانياته ومهاراته الأدبية من خلال نشره في المجلات الشركسية العشرات من المقالات والأبحاث والمواضيع الخاصة بمختلف نواحي الحياة الاجتماعية والاقتصادية لبلدته وادي السير خاصة، وبما يخص العاصمة عمان والبلدات والقرى الشركسية الأخرى قربها منذ بداية الهجرة الشركسية إلى الأردن عام 1878 وحتى عام 1960، بحيث استحقّ عن جدارة لقب المؤرّخ الشعبي الشركسي الكبير. وقد أثمرت كتاباته ومقالاته تلك حتى اليوم كتابين فيّمين اولهما كتاب (مواطن شركسي- يتحدّث عن مسقط رأسه) والذي صدرفي عام 2006م، وكتاب (من روائع بلدتي) الذي صدر في عام 2007، وهو يعكف حاليا على إصدار كتابه الثالث في نفس السياق والذي نرجوا أن يتحف القرّاء به عما قريب.\n\nالمرجع: مخطوطة كتاب(أعلام الشراكسة) - الجزء الثاني- فيصل حبطوش- عمان - الأردن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510621", "title": "موسى علي جنب", "id": "510621"}
{"text": "كاسيني-هويجنز\n\nمهمة كاسيني-هويجنز والتي تُسمى عادة كاسيني كانت مشروع تعاون مشترك بين ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية ووكالة الفضاء الإيطالية لإرسال مسبارين لدراسة كوكب زحل ونظامه، بما في ذلك حلقاته وأقماره الطبيعية. كانت مركبة فلاج شيب الروبوتية غير المأهولة تشمل كل من المسبار كاسيني الخاص بناسا، وهويجنز مسبار الإنزال الذي هبط على سطح تيتان أكبر أقمار زحل. كان كاسيني رابع مسبار فضائي يزور زحل وأول مسبار يدخل مداره. تمت تسمية المسبارين على أسماء كل من الفلكيين جيوفاني كاسيني وكريستيان هويجنز.\n\nأُطلِق كاسيني على متن الصاروخ تيتان 4 في 15 أكتوبر 1997. وكان نشطًا في الفضاء لأكثر من 19 سنة، منها 13 سنة قضَّاها في مدار زحل يقوم بدراسة الكوكب ونظامه في دخوله في المدار في 1 يوليو 2004. وقد تضمنت الرحلة إلى زحل طيران قريب من الزهرة (أبريل 1998 ويوليو 1998)، والأرض (1999 أغسطس) والكويكب ماسورسكاي 2685 والمشتري (ديسمبر 2000). وقد انتهت المهمة في 15 سبتمبر 2017 عندما دخل كاسيني في غلاف زحل الجوي العلوي واحترق. وذلك من أجل تجنب خطر التلوث البيولوجي لأي من أقمار زحل التي لديها بيئات نشطة والتي يُحتمل أن تكون صالحة للحياة. ويُنظر إلى المهمة على نطاق واسع على أنها نجحت بشكل فاق التوقعات. وقد وصفها مدير قسم العلوم الكوكبية في ناسا بأنها \"مهمة الأوائل\"، والتي أحدثت ثورة في الفهم الإنساني لنظام زحل الذي يشمل أقماره وحلقاته، وفي فهمنا عن الأماكن التي يمكن العثور عن حياة فيها في النظام الشمسي.\n\nمهمة كاسيني الأصلية كان مخططًا لها أن تستمر لأربع سنوات، من يونيو 2004 إلى مايو 2008. تم تمديد المهمة لسنتين أخرتين حتى سبتمبر 2010، ووُصفت بمهمة اعتدال كاسيني الشمسي (Cassini Equinox Mission). ثم مُددت المهمة للمرة الثانية والأخيرة مع مهمة انقلاب كاسيني الشمسي (Cassini Solstice Mission)، دامت لسبع سنوات أخرى حتى 15 سبتمبر 2017، في الوقت الذي دار فيه كاسيني ليحترق في الغلاف الجوي العلوي لزحل.\n\nسافر المسبار هويجنز مع كاسيني حتى انفصاله في 25 ديسمبر 2004، وهبط بواسطة مظلة هبوط على تيتان في 14 يناير 2005. وأرسل البيانات إلى الأرض لمدة 90 دقيقة. كان هذا هو أول هبوط يتم انجازه في النظام الشمسي الخارجي وأول هبوط على سطح قمر غير قمر الأرض.\n\nوفي نهاية المهمة نفذ المسبار كاسيني (جراند فاينال) \"النهاية العظمى\" لمهمته: عدد من مرات المرور المحفوف بالمخاطر عبر فجوات زحل وحلقاته الداخلية. وكان الغرض من هذه المرحلة هو تعظيم نتائج كاسيني العلمية قبل التخلص من المسبار. ودخول كاسيني الغلاف الجوي أنهى المهمة، غير أن تحليل البيانات التي تم إرسالها إلى الأرض سوف يستمر لسنوات عديدة.\n\nبدأت الرحلة الفضائية عام 1997 بعد أن نجحت وكالة الفضاء الأوروبية في صنع المسبار الفضائي \"هويجنز\" وأطلقته بالتعاون مع وكالة ناسا لابحاث الفضاء على ظهر سفينتها الفضائية \"كاسيني\". وفي شهر ديسمبر 2004 وصلت السفينة إلى مجال كوكب زحل بعد أن قطعت 3,5 مليار كيلومتر واكملت اقترابها من القمر تيتان، فانفصل المسبار هويجنز عن السفينة الأم وأكمل طريقه في اتجاه القمر، وبدأ المسبار هويجنز بالتوجه بهدوء نحو القمر تيتان منذ انفصاله عن مركبة كاسيني الفضائية في 24 ديسمبر 2004، أما السفينة كاسيني فستبقى تدور في مجال زحل حتى عام 2008 لأغراض البحث. ويزن المسبار الذي يأخذ شكل طبق طائر صغير حوالي 340 كيلو جرام، ويخترق اليوم المجال الجوي الكثيف للقمر بسرعة تصل إلى 21000 كم/الساعة. بعدها تُكبح سرعته عن طريق ثلاث مظلات تُفتح تباعاً حتى تصل سرعته إلى 45 كم/الساعة.\n\nالتقط المسبار صور يوم 6 يونيو 2009، للقطب الشمالي من قمر تيتان، تظهر الليل والنهار في النصف الشمالي لأكبر قمر تابع لكوكب زحل، باستخدام مرشحات طيفية زرقاء وحمراء وخضراء اختلطت جميعا لخلق الألوان الطبيعي الظاهر في الصورة. وكان المسبار على بعد حوالي 194 كم من الكوكب حين التقط صورا بمقياس رسم 11 كم لكل بيكسل. بينت تلك المعطيات ان القمر تيتان فيه تضارييس جبلية، ووديان رملية، والعديد من البحيرات، بل وربما براكين، وهي في مجموعها تجعله قريب الشبه جدا من كوكب الأرض.\n\nيحمل المسبار \"كاسيني\" ستة أجهزة قياس خاصة، تقوم بالتقاط الصور وبجمع البيانات عن الضغط ودرجة الحرارة وطبيعة التفاعلات الكيميائية العضوية. وهو مزود بجهار للتصوير بالرادار وفي نطاق الضوء المرئي، وجهاز تصوير في نطاق الأشعة تحت الحمراء ومحلل للغبار الكوني ومطياف للبلازما ومطياف للأشعة فوق البنفسجية. وجهاز قياس المغناطيسية ومطياف الكتلة.\n\nويحتوي كاسيني على هوائي للاتصال بالأرض وللقيام بمشاهدات عن جو قمر زحل تيتان ولقياس مجال الجاذبية لهذالقمر ولزحل. ويبث المسبار المعلومات التي جمعها إلى السفينة الأم \"هيجنز\"، والتي بدورها تبثها إلى الأرض لتصل إلى قاعدة \"دارمشتادت\" بعد مرور 67 دقيقة على إرسالها.\n\nأعلنت ناسا تكلفة بعثة كاسيني-هيجنز إلى كوكب زحل كلآتي ::\n\nأقلع مسبار كاسيني-هويجنز على قمة صاروخ تيتان 4 ب يوم 15 سبتمبر 1997 من مركز كينيدي للفضاء في كيب كانافيرال. وكان على قمة الصاروخ تيتات 4ب المرحلة العليا سنتاور التي تحمل المسبار وأعطت المسبار سرعة 8 كيلومتر في الثانية ووجهته في مسار أولي إلى الزهرة. واختير المسار الأولي إلى الزهرة حيث أن الصاروخ لا يستطيع تسريع المسبار بالسرعة الكافية وقدرها 1 و15 كيلومتر في الثانية لبلوغ زحل (في ذلك الوقت كان تيتان 4ب هو أقوي صاروخ).\n\nوطبقا للخطة يعبر المسبار خلال دورتين حول الشمس والزهرة فتعطياه الدفعة المقلاعية اللازمة بواسطة الجاذبية، وكانت الدفعة الأولى في أبريل 1998 والثانية في يونيو 1999، ارتفعت خلالهما سرعة المسبار من 8 كيلومتر/الثانية إلى 6 و13 كيلومتر/الثانية. وقبل التوجه إلى الكواكب الخارجية مر المسبار يوم 18 أغسطس 1999 بالأرض التي دفعته هي الأخرى دفعة جاذبية مقلاعية رفعت سرعته إلى 19 كيلومتر/الثانية ووجهته إلى المشتري.\n\nخلال تلك المرحلة الأولى من البعثة كان الهوائي عالي الكسب (في شكل الطبق) موجها إلى الشمس بحيث يقي المسبار من الإشعاع. وفي يوم 23 يناير 2000 حصل اقتراب بالمذنب 2685 ماسورزكي.\n\nبعد المرور بالأرض سار كاسيني في طريقة إلى المشتري أكبر كواكب المجموعة الشمسية. في 1 أكتوبر 2000 قام كاسيني بتصوير المشتري من على بعد 3 و84 مليون كيلومتر.\n\nواستطاع كاسيني خلال 5 أشهر تالية تسجيل مشهداته عن المشتري وأقماره ويكمل ما قام به من قبل مسبار جاليليو من مشاهدات والتي اهتمت بمشاهدة الأقمار.\n\nوقام كاسيني بتصوير المشتري عالية الوضوح، مجموع الصور 26.287، واستطاع التصوير باستخدام مرشحات لتجميع معلومات عن توزيع الغازات في جو المشتري.\n\nخلال شهر ديسمبر اتيحت الفرصة لكاسيني لتصوير بعض أقمار المشتري. ونظرا لأن البعد بين كاسيني وبينها 4 و4 كيلومتر فظهرت صغيرة. ولكن أمكن تحليل الصور وعين شكل أحدها مستطيلا بمقاييس (120 km × 150 km) \n\nواستطاع جهاز التصوير المغناطيسي قياس المجال المغناطيسي للمشتري في ثلاثة أبعاد. وفي يوم 22 مارس انتهت مشاهدات المشتري وواصل كاسيني مساره إلى زحل حيث أنه يشكل البعثة الرئيسية.\n\nنظرا لبعد زحل عن الشمس فلا تكفي الألواح الشمسية بمد كاسيني بالطاقة. لهذا تستخدم ثلاثة بطاريات نووية لمده بالطاقة الحرارية والكهربائية اللازمتين لتشغيل أجهزته.\n\nتحتوي كل بطارية على 2و12 كيلوجرام من أكسيد البلوتونيوم ، من ضمنها 7و9 كيلوجرام بلوتونيوم-238 . البلوتونيوم-238 يسخن بسبب قدرته الإشعاعية حيث أنه يشع أشعة ألفا .تنتج كل بطارية 4400 واط حرارة . يتحول جزء من تلك الطاقة الحرارية إلى طاقة كهربائية بواسطة مزدوجة حرارية ذات كفاءة 7% .\nتبلغ انتاج البطارية الواحدة عند بدء الرحلة 285 واط (أي تنتج الثلاثة بطاريات 855 واط) كهرباء. تنخفض تلك الطاقة بانخفاض إشعاع البلوتونيوم-238 بمرور الزمن (عمر النصف: 83 سنة) ، أي ما يعادل 1و3% سنويا \n\nفي يوم 25 ديسمبر 2004 في تمام الساعة 3 بتوقيت وسط أوروبا انفصل كاسيني عن هيجنز وذلك بانفجار ثلاثة عبوات صغيرة جعلت كاسيني يبتعد عن هيجنز بسرعة 35 و0 متر/ الثانية.\nوبعد 12 ساعة من الانفصال قامت المركبة الفضائية كاسيني بالتقاط صورة للمسبار هيجنز تؤيد أن المسبار في مساره السليم.\nوطبقا للخطة الموضوعة لمسار الطيران يصل هيجنز بعد الانفصال إلى تيتان بعد 21 يوم للهبوط عليه.\n\nفي 14 يناير - بعد ثلاثة أسابيع من الانفصال - بدأت البعثة العلمية لهيجنز. وفي الآتي نصف الأحداث بحسب توقيت وسط أوروبا، \n\nحيث أرسل هيجينز المعلومات بمعدل 8 كيلوبايت /الثانية إلى كاسيني التي قام بتخزينها لإرسالها إلى الأرض بعد نهاية بعثة كاسيني هيجنز :\n\n11:13 يدخل هيجنز جو تيتان من ارتفاع 1200 كيلومتر\n\n11:17 تبلغ سرعة المسبار 400 متر في الثانية وعلى ارتفاع 180 كيلومتر تنفتح مظلة الهبوط. تعمل المظلة الإبتدائية على فصل درع الحماية الحراري وبعدها ب 5 و2 ثانية تنفتح المطلة الرئيسية.\n\n11:18 على ارتفاع 160 كيلومتر ينفصل الدرع الواقي من الحرارة السفلي، بذلك يمكن تشغيل المطياف الراديوي أثناء الهبوط ليصور المناظر أسفله ويحلل الطيف.\n\n11:32 Der تنفصل المظلة الرئيسية على ارتفاع 125 كيلومتر وانفتاح المظلة الثالثة والأخيرة.\n\n11:49 على ارتفاع 60 كيلومتر يشتغل جهاز تحليل الجو.\n\n12:57 تشغيل جهازي كروموجراف ومطياف الكتلة\n\n13:30 إنارة لمبة الكاميرا للقيام بالتصوير وتحليل طيف الضوء المنعكس من سطح تيتان\n\n13:34 سرعة هيجنز 17 كيلومتر / الساعة ويهبط بسلام على السطح. تبلغ درجة الحرارة -180 درجة مئوية والضغط 1467 مللي بار.\n\n15:44 هيجنز يفقد الاتصال بكاسيني نظرا لافتقاد الرؤية بينهما، وتنتهي البعثة.\n\n16:14 يوجه كاسيني هوائيه إلى الأرض ويرسل المعلومات التي اختزنها.\n\nعدد الأقمار لزحل التي تم للمركبة الفضائية كاسيني اكتشافها 7 أقمار تدور حوله. وعن طريق الصور التي التقطها كاسيني حول زحل اكتشف العلماء أقمار زحل \"ميثون\" ، و \"بالين\" و \"بوليدويسيس \" في عام 2004 , مع أن صور فوياجر 2 قد صورت القمر بالين في عام 1981 عندما عبرت الفضاء بالقرب من كوكب زحل. \n\nوفي 1 مايو 2005 اكتشف قمر جديدا وسمي فيما بعد \"دافنيس\". ثم اكتشف قمر خامس بواسطة كاسيني في 30 مايو 2007 سمي فيما بعد \"أنثي\". ثم أصدرت ناسا في 3 فبراير 2009 نبأ اكتشاف قمر جديد لكوكب زحل ، وهذا القمر يبلغ قطره 3و1 ميل ، ويوجد في الحلقة G-ring ، إحدى حلقات زحل. وقد سمي هذا القمر \"أغايون\". \n). ثم صدرت نشرة في 2 نوفمبر 2009 تفصح عن اكتشاف قمر سابع لزحل ، تم اكتشافه في 26 يوليو2009. ويبلغ قطر هذا القمر نحو 300 متر وهو يوجد في الحلقة B-ring .\n\nوفي 14 أبريل 2014 اعلن الباحثون في ناسا عن احتمال بدء قمر جديد في الحلقة A Ring لكوكب زحل.\n\n\nOther\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510637", "title": "كاسيني-هويجنز", "id": "510637"}
{"text": "أزمة مضيق تايوان الثالثة\n\nأزمة مضيق تايوان الثالثة، وتسمى أيضا أزمة مضيق تايوان 1995-1996 أو أزمة مضيق تايوان 1996 ، كانت سلسلة من تجارب الاختبارات الصاروخية على يد جمهورية الصين الشعبية حول مياه تايوان بما فيها مضيق تايوان من 21 يوليو 1995-23 مارس 1996. أول دفعة من الصواريخ من منتصف إلى أواخر 1995. واستعملت عمدا لتحذير حكومة الصين الجمهورية التي كانت تحت قيادة لي تينغهي، التي تمت رؤيته مستخدما سياسة أكثر من صين واحدة. الصواريخ أطلقت مرة ثانية في بداية 1996 عمدا لإخافة الناخبين في انتخابات تايوان عام 1996.\nأزمة مضيق تايوان الثانية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510649", "title": "أزمة مضيق تايوان الثالثة", "id": "510649"}
{"text": "سديلا\n\nCedilla (بالعربية: علامة، ذيل) عبارة عن علامة توضع أسفل الحرف لتغيير نطقه (¸) وهو شبيه للذيل، وتكون هذه العلامة مميزة للحرف عن الحرف الشبيه له، مثل: C وÇ.\n\nنشأت هذه العلامة (الذيل) في إسبانيا، في النصف السفلي من مخطوطة \"Z\". كلمة \"cedilla\" عبارة عن تصغير لاسم الحرف الإسباني القديم ceta (zeta). في اللغة الإسبانية الحديثة لم يعد يستخدم الذيل للحروف ذات الصوت المميز عن الحرف الشبيهة لها في طريقة الكتابة، إلا أنه ما زال يستعمل في بعض اللغات الأخرى كالبرتغالية، الفرنسية، والكتلانية، وقد أخذ الاسم cedilla الإنجليزي من الاسم cédille الفرنسي.\n\nيستخدم الحرف Ç أو ç (بالحروف الصغيرة) في كثير من اللغات، إما لتغيير نطق الحرف الإصلي، أو لتغيير عمله في الجملة، فمثلا يلفظ [tʃ] في اللغة التركية، ويلفظ [s] في اللغة الفرنسية في حالة وقوعه قبل حروف العلة C, O, U، أو في نهاية كل كلمة.\n\nو يستخدم هذا الحرف في بعض اللغات الأخرى:\n\nيكتب الحرف S مع ذيل بـ Ş، ويلفظ /ʃ/ (مثل الشين في كلمة شرطة)، ويستعمل في اللغات:\n\nفي عام 1868، اقترح \"Ambroise Firmin-Didot\" في كتابه \"Observations sur l'orthographe, ou ortografie, française\"، أن الأصوات يمكن أن تكون أكثر انتظاما عند إضافة الذيل أسفل الحرف T في بعض الكلمات.\nيستعمل الذيل في حروف أخرى مثل: ņ ،ļ ،ķ ،ģ ومن الناحية التاريخية أيضا يستعمل في الحرف ŗ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510684", "title": "سديلا", "id": "510684"}
{"text": "أزمة مضيق تايوان الثانية\n\nأزمة مضيق تيوان الثانية أو أزمة مضيق تايوان 1958 ، كانت صراعا بين حكومات جمهورية الصين الشعبية وبين جمهورية الصين، عندما قامت جمهورية الصين الشعبية بإطلاق الصورايخ على جزر ماتسو وكنمن في محاولة لها للسيطرة على هذه الجزر ونزع قبضة جمهورية الصين منها.\n\nبدأت هذه الحرب بـ823 قصف مدفعي (صينية تقليدية:八二三炮戰؛ صينية بسيطة:八二三炮战؛ بينيين: bāèrsān pàozhàn) في 5:30 تاريخ 23 أغسطس 1958، عندما قام جيش التحرير الشعبي بقصف مدفعي على كنمن. قوات جمهورية الصين في كنمن حفرت وقامت بالرد الناري. كنتيجة للقصف، 400 فرد من جيش جمهورية الصين و50 جندي من جمهورية الصين الشعبية قتلوا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510704", "title": "أزمة مضيق تايوان الثانية", "id": "510704"}
{"text": "سعيد بينو\n\nالمهندس سعيد بينو\nولد في مدينة صويلح عام[1928 م و تخرج من مدرسة السلط الثانوية عام 1946م، وحصل على الماجستير في الهندسة المدنية من الولايات المتحدة.\nعمل مهندسا في مناطق أردنية مختلفة(1950-1955م ) ثم رئيساً لقسم الطرق والجسور في الأشغال العامة 1955-1960م.كما عمل مساعدا لوكيل الوزارة للطرق ثم مديرا للطرق في وزارة الأشغال العامة(1960-1964م).ثم عمل وكيلاً لوزارة الأشغال العامة(1964-1974م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510723", "title": "سعيد بينو", "id": "510723"}
{"text": "مضيق تايوان\n\nمضيق تايوان (صينية تقليدية:臺灣海峽؛ صينية مبسطة: 台湾海峡) ويعرف أيضا بمضيق فورموسى بمساحة يساوي 180 كم مضيق بين الصين القارية وبين تايوان. المضيق جزء من بحر الصين الجنوبي ويتصل مع بحر الصين الشرقي في المنطقة الشمال شرقية. أصغر جزء في المضيق تبلغ مساحته 131 كم.\n\nكان هذا المضيق مسرحا للعديد من الصراعات المسلحة بين جمهورية الصين الشعبية وجمهورية الصين منذ أخر أيام الحرب الأهلية الصينية في 1949 عندما قامت حركة كومينتانغ مع قائدها شيانج كاي شيك بالانسحاب بأمر قائدها إلى أخر حصن لهم في تايوان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510760", "title": "مضيق تايوان", "id": "510760"}
{"text": "حساب قشرة\n\nحساب الصدفة هو حساب شخصي (في الأغلب مجاني) يمنح المستخدمين حق الوصول إلى خادم شبيه يونكس عن طريق صدفة قشرة آمنة. حساب الصدفة هذا يمكن أن يستعمل للكثير من المهام, مثل اكتشاف أنظمة تشغيل جديدة, تشغيل بوتات آي آر سي أو برمجيات الطرفية (مثل Irssi, Mutt, Elinks.. إلخ), في أغلب الأحيان طلبات تسجيل عضويات حسابات الصدفة تكون معقدة و مملة بعض الشيء خصوصا للمبتدئين لأن أغلب مالكي خوادم حسابات الصدفة يفرضون شروط مثل المشاركة في قناة الآي آر سي الخاصة بالخادم أو إرسال معلومات قد تفضح بعض بيانات صاحب العضوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510778", "title": "حساب قشرة", "id": "510778"}
{"text": "طيران البراق\n\nطيران البُراق هي أول شركة طيران ليبية مملوكة للقطاع الخاص، وتتخذ من مطار معيتيقة الدولي في طرابلس مقرا رئيسيا لها.\n\nعام 2016 يشتغل بالشركة حوالي 500 موظف.\n\nأنشئت الشركة في نونبر 2000، وبدأت عمليات عام 2001، وكانت بداية عملياتها عبر شراء طائرتين من نوع بوينغ 727 لتأمين رحلات داخلية فقط بين طرابلس وبنغازي، وفي شنتبر 2002 قامت الشركة بإقتناء ثلاثة طائرات من نوع بوينغ 727 وبدأت في تسيير رحلات دولية نحو اسطنبول، وفي عام 2003 تم اقتناء طائرتين من نوع بوينغ 200-737 وبدأت في تسيير رحلات دولية نحو حلب و الرباط.\n\nعام 2005 قررت إدارة طيران البراق تحسيين خدمة نقل المسافرين وذالك عبر تجديد أسطول الشركة، حيث وضعت طلباً لشراء ستة طائرات من نوع بوينغ 800-737، تم تسليم الطائرة الأولى في أكتوبر 2006، والطائرة الثانية في نونبر 2006، أما لاحقاً ولتحسين مردودية الشركة والتقليل من كراء الطائرات، قامت الشركة بإقتناء ثلاثة طائرات منها طائرة من نوع بوينغ 400-737 انضمت للأسطول في فبراير 2010، والثانية كذالك من نوع بوينغ 400-737 دخلت أسطول الشركة في فبراير 2011، والثالثة من نوع بوينغ 500-737 دخلت للأسطول في غشت 2012.\nتعدّ جميع طائرات الأسطول خارج الخدمة لتضررها بسبب الأحداث في ليبيا، \n\nحالياً طائرتين فقط هما اللتين تشتغلان معاً لتأمين وجهات الشركة وهما مرقمتين 5A-DMG و 5A-WAC.\n\nعام 2014 وبسبب الأوضاع الأمنية الغير مستقرة في ليبيا والقتال الدائر آنذاك حول مطار طرابلس الدولي تم إلحاق أضرار بثلاثة طائرات تابعة لطيران البراق وهي مرقمة 5A-WAD و 5A-WAC و 5A-DMH \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510779", "title": "طيران البراق", "id": "510779"}
{"text": "الليلة الأخيرة (فيلم)\n\nالليلة الأخيرة هو فيلم سينمائي مصري من إنتاج عام 1963، بطولة فاتن حمامة ومحمود مرسي وأحمد مظهر. الفيلم سيناريو وحوار يوسف السباعي و\"صبري عزت\"، ومن إخراج كمال الشيخ.\n\nبعد سهرة متعبة استيقظت نادية برهان صادق التي عادت لها ذاكرتها فهي تزوجت يوم 5 أكتوبر 1942 من صلاح وهو طيار شاب، لكنها الآن ترى النتيجة تشير إلى أن اليوم هو 11 أبريل 1957 وأن كل شئ تغير حولها، حجرتها وفستان فرحها غير موجود، كما أن زوج أختها شاكر يعاملها بعنف وهناك فتاة تدعى سامية تناديها بماما، شاكر يناديها باسم أختها فوزية، فهل هو لا يعرف أن اسمها نادية. لقد مرت 15 عاماُ لا تعرف شيئاُ عنها، اتصلت بمنزل والدها في الإسكندرية فعلمت أن عائلة والدها لا تعيش هناك، وجدت سامية تستعد للبس فستان زفافها ويوبخها شاكر لأنها لم تستعد لحفل زواج ابنتها فاستقبلت التهانى من الحاضرين وقبلت العريس الذي اندهش لتغير معاملتها له فجأة، بعد السهرة رفضت أن تنام بجانب شاكر ورفضت أن تصدق أنها فوزية، لأن فوزية أختها المتزوجة من شاكر، استغلت سفر زوجها إلى الإسكندرية فاصطحبته وبدأت تبحث عن منزل أسرتها واستطاعت الوصول إلى فيلا صلاح مهران ووجدته مع أولاده حيث أنكر معرفته لنادية برهان ولكنه تراجع وأخبرها أنها كانت خطيبته وماتت، وتأكدت نادية أنها ليست إلا فوزية أم سامية، أثناء عبور طائرة بجوار النافذة أغمى عليها فطلبت من شاكر عرضها على طبيب، إلا أنها تعرضت لحادث بسيط واصطحبها صديق العائلة الدكتور مجدى وكانت تثق به وشرحت له حالتها، فهي تشعر بأنها فقدت الذاكرة وأن ذكرياتها الحالية ليست سوى ذكريات أختها نادية وعرض عليها وعلى زوجها أن تعرض نفسها على طبيب نفسانى، يرفض شاكر على أساس أن فوزية على وشك الجنون مثل والدتها بينما تعلم أن والدتها كانت عاقلة ولم تصدق شاكر وحاولت الانتحار وأنقذها الدكتور مجدى وعرض حالتها على صديقه الدكتور عماد، وذهبت فوزية إلى مجدى وأوضحت له كيف كاد شاكر يقتلها، طلب منها مجدى أن تقوم بدور المجنونة ليسمح شاكر بحجزها في مصحة الدكتور عماد، هناك اعترفت أنها نادية وأنه حدثت غارة ليلية فانهار المنزل، بحث مجدى عن الخياطة التي أخبرته أن الموجودة أمامها هي فوزية وليست نادية مما أكد شكوك نادية أنها تكذب، وعادت إلى المنزل واعترف شاكر لها أنها نادية وأنه لجأ إلى ذلك لأن ابنته أصبحت يتيمة الأم، إن نادية قد فقدت الذاكرة، فقام باقناعها بأنها فوزية فثارت نادية وتشاجرت معه فدفعها نحو السرير حيث وقعت مغشياً عليها، في نفس الوقت يعرف مجدى الحقيقة يجرى مسرعاُ إلى نادية، حيث شعر أن هناك خطراُ يهددها وتم إنقاذها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510781", "title": "الليلة الأخيرة (فيلم)", "id": "510781"}
{"text": "عفت بنت محمد بن سعود الثنيان آل سعود\n\nالملكة عفت هي ابنة الأمير محمد بن عبد الله بن عبد الله بن ثنيان بن إبراهيم بن ثنيان بن سعود (1915 - 15 فبراير2000) زوجة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود تزوجت منه عندما كان نائباً للملك على الحجاز ووزيراً للخارجية عام 1932م.\nوهي الزوجة الأولى التي سميت بالملكة حيث ان زوجات الملوك اللآتي لقبوا بالملكات هي و الملكة صيتة الدامر زوجة الملك خالد بن عبدالعزيز ، وهي أخت غير شقيقة لكمال ادهم مؤسس المخابرات السعودية.\n\nيعود نسبها إلى آل سعود وجدها الأكبر هو عبد الله بن ثنيان بن إبراهيم آل سعود الذي كان حاكما لنجد فترة وجود الإمام تركي بن عبد الله آل سعود في مصر ,وهي من فرع الأمير ثنيان بن سعود بن محمد بن مقرن أخو الإمام محمد بن سعود سافرت عائلتها إلى تركيا عندما وقعت الدولة السعودية الأولى وعاصمتها الدرعية مؤقتا في يد إبراهيم باشا بن محمد علي باشا الوالي العثماني على مصر، ثم أرسلهم محمد علي باشا إلى إسطنبول واستضافهم السلطان العثماني حيث ولدت ونشأت الملكة عفت في إسطنبول وواصلت هناك تعليمها الأولي والثانوي في المدارس التركية.\n\nغادر جدها (عبدالله بن ثنيان) الجزيرة العربية، وانتهى به المطاف في إسطنبول، حيث تزوّج من سيدة شركسية هي (تازروح هانم) فأنجبت له (محمداً، وأحمد، وسليمان، وجوهران). ثم تزوج محمد من السيدة (آسيا هانم) التي أنجبت له (عفت) في عام 1916م، و(زكي). وقد واصلت الملكة عفت تعليمها الأولي والثانوي حتى حصلت على دبلوم معلمات.\n\nقدمت إلى السعودية للتعرف على أسرتها وأداء فريضة الحج مع عمتها وذلك في عام 1931م عندها تزوجها الملك فيصل.\n\nوتعتبر رائدة التعليم النسائي في المملكة العربية السعودية حيث أسست دار الحنان أول مدرسة سعودية لتعليم البنات 1375هـ - 1955م \nوأدخلت الأنشطة التربوية إلى جانب البرامج التعليمية فكانت دار الحنان أول مدارس البنات السعودية في تقديم الأنشطة الثقافية والإعلامية والتربية البدنية والرياضية للبنات \n\nوقام أبنائها بتأسيس كلية في جدة تسمى باسمها جامعة عفت تهتم بتعليم البنات وتثقيفهن.\n\nكانت تحرص على اقامة الحوارات الاجتماعية والثقافية من خلال لقاءات مع سيدات المجتمع على كافة فئاتهم اللذين كانوا يترردون على مجلسها.\nكذلك دورها في تأسيس مستشفى الملك فيصل التخصصي و مركز الأبحاث في الرياض, اللذان أصبحا صرحا للصحة و البحث العلمي ينشدهما علماء و باحثين من كافة أنحاء العالم\n\n\nتوفيت يوم الخميس 11 ذو القعدة 1420 هـ الموافق 15 فبراير 2000 بعد عملية جراحية عن عمر يناهز الخامسة والثمانين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510790", "title": "عفت بنت محمد بن سعود الثنيان آل سعود", "id": "510790"}
{"text": "مهندس طيران\n\nمهندس الطيران هو أحد العاملين في مجال الطيران، وهو أحد طاقم الطيران لبعض الطائرات.\n\nطاقم الطيران مكون من طيارين و[[ضيافه جوية بالقرب من [[المطار]] أو داخله وكذلك [[الأطقم الأرضية]] المختلفة كل في مجاله لكن لم نشاهد أو نلاحظ أبدا مهندس الطيران بالقرب أو في داخل صالة الوصول أو السفر وذلك لأننا كمهندسين طيران نكون في هذا الوقت متواجدين على متن طائراتكم وقبل وصولكم إليها للتأكد من أن طائراتكم صالحة للطيران بأمان طبقاً للمعاير الدولية محققين في ذلك أقصى درجات الراحة والاستمتاع على متن رحلتكم عن طريق اختبار المعدات والأجهزة المعدة لذلك والتأكد من عملها بصورة جيدة.\n\nحيث يتم هذا في إطار من الإتقان والسرعة وإدارة وتنظيم بارع للوقت الذي ينعكس بصورة إيجابية في إقلاع الطائرة في الموعد المحدد ووصولها إلى الواجهه المحدده لتمكنكم من مواصلة دراستكم العلمية إلى الخارج وتمكين رجال الأعمال من الوصول لأجتماعاتهم في الدول المختلفة في الميعاد المحدد لتوقيع عقود بملايين الدولارات وتخفيف المعاناة عن المرضى الذين يتلقون العلاج في الخارج عن طريق تمكينهم من الوصول في مواعيدهم المحدده إلى وجهتهم المطلوبة عن طريق معالجة المشاكل الهندسية والفنيه في الطائرة إن وجدت في أسرع وقت طبقاً للمواصفات العالمية وتسليمها لطاقم القيادة ومن ثم لكم في الميعاد المحدد أو في أسرع وقت ممكن.\n\nبصفة أساسية ودائمة لا تقلع أي طائرة أو رحلة طيران إلا بعد أن يقوم مهندس الطيران بالفحوصات اللازمة طبقاً للشركه المصنعة للطائرة ويقوم مهندس الطائرة بنفسه بالتوقيع أوالإمضاء باسمه ورقم رخصته على أن الطائرة صالحة للطيران بأمان في كتاب أو دفتر صلاحية الطائرة حيث أن كل رحله لها ورقه في هذا الكتاب وبدون هذا التوقيع لا تقلع الطائرة طبقاً لقوانين الطيران المدنى المصري وقوانين الطيران العالمية لأنه بباسطه هذا التوقيع هو شهاده من المهندس أن الطائرة صالحة للطيران فبدونه تعتبرالطائرة غير صالحة لعدم وجود هذه الشهادة التي سوف يحاسب عليها قانونياً وجنائياً إذا اقتضى الأمر لذلك .\n\nوبجانب توقيع المهندس في كتاب الطائرة قبل كل رحله.فإنه في حالة وجود عيب بالطائرة سواء قام المهندس باكتشافه أثناء الكشف المعتاد أو حدث هذا العطل أثناء الطيران في الجو وقام الطيار بإبلاغه للمهندس.في كلتا الحالتين المهندس هو الذي يقوم بتقييم العيب واكتشافه وكيفية إصلاحه وتقييم الوقت الذي يستغرقه لكي يتم إصلاح هذا العيب ثم يقوم بإبلاغ الفنى بطريقة إصلاح العيب ويقوم المهندس بمتابعة الفنى أثناء أداء عمله المكلف به ثم بعد أن ينتهى الفنى من العمل المكلف به يقوم المهندس بالفحص الأخير ليتأكد من أن العمل قد تم إنجازه بدقه طبقاً لمعاير الأمان العالمية قبل التوقيع على صلاحية هذا العمل ثم توقيع صلاحية الطائرة بشكل كامل لتكون جاهزه للطيران بعدها.\nمهندس الطيران بطبيعة عمله المرتبطة برحلات الطيران فهو يعمل ليلاً ونهاراً على مدار 24 ساعه بنظام المناوبة وبطبيعة تواجده في المهبط أثناء فحصه للطائرة قبل الإقلاع فهو عرضه للظروف الجوية القاسيه كالأمطار والعواصف الرمليه وغيرها وعرضه لمخاطر أخرى أثناء تواجده تحت الطائرة.\n\nمجال الطيران بطبيعته يمثل جزء كبير من عائد الدخل القومى لأى دوله لإرتباطه الوثيق بسوق وصناعة السياحة ومهندس الطيران بطبيعته مثله مثل أي مهندس لابد أن يراعى الجانب الاقتصادى في عمله حيث أنه من المعروف في عالم شركات الطيران أن صيانة الطائرة لها دور مهم عند حساب أرباح أي شركة طيران وأن وجود الطائرة على الأرض بدون طيران يمثل خساره اقتصاديه كبيره وربح مفقود وأن هذه الخساره تقاس بعدد الساعات التي تظل الطائرة فيها على الأرض.\n\nومن أحد الأسباب وأهمها والتي تمنع الطائرة من الطيران هو وجود عطل أو خلل فني بالطائرة.فماذا لو لم يتمكن مهندس الطائرة من اكتشاف العطل بسرعه والعمل على إصلاحه فهذ يعنى أن هناك ساعات كثيره تفقدها الطائرة على الأرض بدون طيران.علاوة على المسئوليه الكاملة الملقاه على عاتق شركة الطيران تجاه المسافرين على متن هذه الطائرة سواء بتوفير طائرة أخرى من نفس الشركة أو تأجير طائرة أخرى من أي شركه طيران أخرى أو الحجز لجميع الركاب المقرر سفرهم على متن هذه الطائرة التي يوجد بها عيب فنى في أحد الفنادق حتي الانتهاء من إصلاح هذا العطل وإعطاء الطائرة الصلاحيه للسفر وهذه تكلفه أخرى تلقى على عاتق شركة الطيران.\n\nعلاوة على التأخير الذي يؤثر على سمعة الشركة لأنه ومن المعروف أن أحد المقايس المهمة لتقييم أى شركة طيران هو إنتظام رحالاتها.وماذا أيضاً لو كان المهندس قد حدد العطل خطأ وتم شراء قطعة الغيار الخطأ بملايين الجنيهات فهذه خساره أخرى على الجانب الأخر ومن هنا كانت هذه السنوات الطويلة من تدريب مهندس الطيران والاهتمام به كأحد الأركان المهمة في صناعة الطيران وثروه لأي شركة طيران فهو وبلا شك عصب مهم في الطيران المدنى. \n\n\n2- [[هندسة التحكم]] وال[[استقرار (توضيح)|استقرار]] وهو العلم الذي يعنى بدراسة كيفية التحكم بالطائرة والحفاظ عليها مستقرة وهي تحت تأثير قوى الهواء الخارجية. من أفرع هذا العلم، الاستقرار السكوني الذي يدرس استقرار الطائرة وهي متزنة سكونيا، وكذلك الاستقرار الحركي (Dynamic Stability).\n\n3- علم [[أنظمة الدفع]] وهو العلم الذي يدرس تصميم وإنتاج محرك (مروحي أو نفاث) يعمل على توفير القوة الدافعة اللازمة لدفع الطائرة في الهواء. من أسس هذا العلم دراسة الديناميكا الحرارية وديناميكا الغازات والخواص الكيمائية للمنتجات البترولية للاستفادة منها في تصنيع وتطوير أنواع لوقود الطائرات.\n\n4- [[هندسة الإنشاءات]] و[[الهياكل]] وهو العلم الذي يعنى بتصميم وإنتاج هياكل وإنشاءات الطائرة وجعلها قوية كفاية لتتمكن من مقاومة الرياح المستعرضة لها في الجو، والتركيز على استخدم مواد لا تضيف وزنا زائدا على وزن الطائرة الكلي. من أفرع هذا العلم، [[الإنشاءات الرقيقة الجدار]] (Thin-Walled Structres) و[[الإنشاءات الشبكية]] (Truss Structres).\n\n5- علم [[إلكترونيات الطيران]] Avionics وهو العلم الذي يعنى بإلكترونيات الطيران والطيار الآلي وأنظمة الملاحة والرادار والاتصالات والإضاءة.\n\nأما بالنسبة للمقارنة بين هندسة الطيران وهندسة الفضاء، فهندسة الطيران سبق تعريفها وهندسة الفضاء تعرف على أنها العلم الذي يعنى بدراسة وتصميم وتصنيع المركبات التي تطير خارج الغلاف الجوي، أي في الفضاء الخارجي. من تطبيقات هندسة الفضاء بناء الصواريخ الدافعة للفضاء والمحطات الفضائية وكذلك بناء الأقمار الاصطناعية. ومن التعريفين السابقين يتبين للقارئ الفرق بين هندسة الطيران وهندسة الفضاء وهما مكملان لبعضهما البعض بل إن الأساس هو هندسة الطيران الذي مكن الإنسان من التحليق في الهواء ثم بني على هذا العلم(هندسة الطيران) علم هندسة الفضاء الذي مكن الإنسان من اقتحام الفضاء وسبر آفاقه.\n\n1 - مجال تصميم وتصنيع الطائرات\n\nطبعاً هذا المجال غير موجود في بلادنا، ولو وجد فلن يبقى مهندس طيران في غير هذا المجال، لأنه مجال ضخم ويحتاج لمئات المهندسين وعشرات الأقسام لكل قسم تخصصه ومهامه، فالطائرة كما يقال - مدينة ضخمه تطير\n\n2- مجال تصميم وتصنيع المحركات ((هندسة المحركات)) Decay stage\n\nوفي هندسة الطيران يتعمق الطالب في دراسة التوربينات وأنوعها الكثيرة... إذا من مجالات مهندس الطيران، العمل في صيانة الآلات الحرارية، والتوربينات البخاريه في محطات توليد الطاقة الكهربائية سواء كان مصدر الحرارة وقود نووى أوغيره مثل شركات البترول وغيرها... الخ\n\n3- من مجالات مهندس الطيران الطبيعية\n\nصيانة الطائرات مثل مهندسين الخطوط أو الهناجر...أو العمرات من محركات أو وحدات مثلاً، كذلك مثل شركة ([[مصر للطيران للصيانة والأعمال الفنية]] أو شركة قنتاس الأستراليه وشركة المكملة - في جدة)\n\n4- من مجالات مهندس الطيران، ((اختبار الطيران))\n\nفيوجد رحلات لاختبارات الطائرات يتوجب وجود مهندسو الطيران فيها فهم الأقدر على فهم الطائرة وحسن التصرف\n\n5- من مجالات مهندس الطيران، العمل في محطات توليد القوى\n\nحيث أهم جزء هو (التوربينه) بالإضافة إلى مصدر توليد الحرارة (الغلايات)\n\n6- كثير جداً من مهندسي الطيران ينخرطون في القوات المسلحة\n\nوخاصة في صيانة الهليكوبتر، والصواريخ ومحركات الطائرات النفاثة.\n\n7- هندسه هياكل الطائرات\n\nوبالذات فيقسم أساسي ورئيسي ويأتي الرديف الثاني لهندسه المحركات بحيث أن قسم صيانة الهياكل يتألف من صيانة لجسم الطائرة من الداخل والخارج ((الهيكل - الأجنحة - الذيل - مقدمة الطائرة - أجهزة الهبوط (لاندق قير)))...الخ، وهندسة الطيران تنقسم بشكل رئيسي إلى ميكانيكا الطيران وإلكترونيات الطيران.\n\nأولا: ميكانيكا الطيران تنقسم الدراسة فيها إلى ثلاثة أقسام رئيسية:\n\n1-القسم العام General\n\n2-هياكل Airframe\n\n3-محركات Powerplant\n\nويدرس في القسم العام الرياضيات والفيزياء وبعض المواد المتعلقة بالطيران مثل اللبراغي وكذلك طريقة تصنيع وتطوير الطائرات.\nأما قسم الهياكل فيدرس فيه طريقة إصلاح المشاكل في هيكل الطائرة وفيها أيضا مادة لحام ومادة sheet metal وهي كيفية إضافة قطعه في أي مكان في هيكل الطائرة في حال وجود ثقب أو صدأ أو حتى شقوق ويعتمدا التغيير على إمكانية طيران الطائرة) airwothiness بدون حدوث مشاكل تؤثر على سلامة الركاب بوجود الثقب.\nوأما في قسم المحركات ما يحتاج وهو كيفية عمل وصيانة المحركات بأنواعها سواء النفاثة أو محركات السلندر.\n\nثانيا: إلكترونيات الطيران:\n\nإلكترونيات الطيران أوالآفيونكس avionics وهذا القسم له أولويته في هذا المجال وخاصة عنصر التحكم في الطائرة من خلال autopilot الطيار الآلي أو من خلال main computer system كمبيوتر النظام الأساسي،،، وكما أن أكثر دراسة تطوير ولو تابعنا نهضة صناعة الطائرات في أكبر المصانع خاصة [[بوينغ]] وايرباص وغيرها نجد أن من أكثر أنواع النظم تطويرا وتحديثا لأهميته وللتسهيل وللبعد عن الخطاء البشري الذي ممكن يحدث سببه النسيان أو عدم الخبرة. ومن أجل ذلك كانت أهمية هذا القسم!!!\n\n1- التحكم بنوعيه Controle Digital & Analog.\n\n2- الدراسة التفصيلية للنظم الإلكترونية وخصائصها electronic system classifications.\n\n3- جهاز الاستقبال المستخدم عن طريق الأقمار الصناعية GPS لمعرفة موقع الطائرة باستخدام الاتجاهات الثلاثة والزمن.\n\n4- تشريعات الطيران regulations التي توضع من خلال ICAO هذه نماذج لأهم المواد المستخدمة في قسم هندسة الطائرات (افيونكس). ملحوظة هذه الدراسة بهذا القسم خاصة بالطائرات المدنية civilian airplanes وليس بالحربية military airplanes.\n\n\n[[تصنيف:رخص وشهادات طيران]]\n[[تصنيف:مهن الطيران]]\n[[تصنيف:مهن هندسية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510796", "title": "مهندس طيران", "id": "510796"}
{"text": "مطيافية الامتصاص\n\nينشأ طيف الامتصاص لعنصر عندما يمر شعاع ضوء أبيض خلال ذلك العنصر أو بخار العنصر فينتج طيف به خطوط سوداء عند ترددات محددة ومميزة للعنصر. وطيف الامتصاص هو عكس طيف الإصدار الذري. ينشأ الطيف عموما عندما تثار ذرات عنصر ما بفعل الحرارة مثلا ، مما يجعل إلكترونات الذرة تترك مداراتها المنخفضة ذات المستوي المنخفض وتنتقل إلى مستوي طاقة أعلى. لكن الإلكترون لا يستطيع أن يبقى طويلا في هذه الحالة المثارة، فسرعان ما يقفز من المدار العالي الطاقة إلى مدار منخفض الطاقة ويصحب ذلك أن الإلكترون يصدر فارق طاقتي المدارالعالي والمدار المنخفض على هيئة شعاع ضوء ذي تردد محدد (فوتون). وبحسب قفزة الإلكترون من المدار الرابع مثلا إلى المدار الثاني في الذرة، أو من المدار الثالث إلى المدار الثاني فكل قفزة من تلك القفزات تتميز بشعاع ضوء ذي تردد محدد. وتشكل مجموع تلك الإشعاعات والتي تظهر في الطيف على هيئة خطوط، وهي تعدّ بصمة مميزة يمكن بها معرفة العنصر المصدر لها، إذ أن لكل عنصر طيفه المميز وبالتالى بصمته المميزة. وفي حالة طيف الامتصاص، فعندما ندع شعاع ضوء أبيض يتخلل بخار عنصر، يحدث أن ذرات العنصر تمتص بصفة مميزة تلك الترددات المميزة لها، ويظهر الطيف الناتج فاقدا لخطوط تلك الترددات، فتبدوا كخطوط سوداء. ومن هذه يمكننا التعرف على العنصر المتسبب في هذا الامتصاص.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510808", "title": "مطيافية الامتصاص", "id": "510808"}
{"text": "مذياع الشعب\n\nمذياع الشعب كان اسم يطلق على مجموعة من أجهزة المذياع التي طورها أوتو غرايسنغ على طلب من يوزف غوبلز.\n\nكان الهدف من مذياع الشعب جعل تقنية الاستقبال الإذاعي متاحة لجميع أطياف الشعب، حيث أدرك جوزيف غوبلز أهمية هذه التقنية الجديدة في ذلك الوقت ولذلك عمل على أن يكون لها انتشار واسع.\n\nتم عرض أول نموذج لمذياع الشعب VE-301 في 18 أغسطس، 1933 في معرض برلين الدولي للمذياع. وقد توافر VE-301 بثمن معقول يقدر بحوالي 76 رايخمارك ألماني، و بسعر 35 رايخمار للنموذج الأرخص، تم إنتاج نموذج DKE38 لاحقاً بالإضافة إلى تشكيلة من النماذج الأخرى.\n\nتم تصميم كافة نماذج مذياع الشعب لاستقبال المحطات المحلية فقط، وذلك لضمان أن الدعاية النازية تصل بسهولة إلى فئات الشعب، بينما وسائط الإعلام الأخرى مثل خدمة بي بي سي العالمية تكون غير ممكنة الاستقبال. ولهذا فإن معظم طرازات مذياع الشعب لم تكن تستقبل الأمواج القصيرة ولم تكن تحذو حذو أجهزة المذياع الأخرى في ذلك الوقت في وضع علامات للإذاعات الأوروبية على موجه الموجات. تم وضع علامات للموجات الألمانية (والنمساوية في وقت لاحق) بينما بعض الطرازات الأرخص لم يكن لديها مبدل موجات على الإطلاق.\n\nلقد كان يعتبر الاستماع إلى الإذاعات الأجنبية في عهد ألمانيا النازية جريمة من الجرائم، بينما في مناطق محتلة مثل بولندا فقد كان الاستماع للمذياع من قبل المواطنين غير الألمانيين خروجاً على القانون. تراوحت العقوبة من مصادرة جهاز المذياع والسجن، إلى عقوبة الموت خاصة في مراحل الحرب الأخيرة.\n\nانتشرت الكثير من الأقاويل حول كفاءة مذياع الشعب كأداة في الدعاية النازية. صرح وزير التسلح في عهد هتلر ألبرت سبير في خطابه الأخير في محكمة نورنبيرغ قائلاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510810", "title": "مذياع الشعب", "id": "510810"}
{"text": "الكتب الخمسة\n\nكتب الحديث الخمسة هم كتب السنن الأربعة لكل من سنن أبو داود جمعه الإمام أبو داود السجستاني وسنن الترمذي جمعه الإمام أبو عيسى محمد الترمذي وسنن النسائي جمعه الإمام أحمد بن شعيب النسائي وسنن ابن ماجة جمعه الإمام محمد بن ماجة ،و المسند للإمام أحمد بن حنبل، فحينما يقال رواه الخمسة يقصد بها رواه وأبو داود والنسائي والترمذي ومحمد بن ماجة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510814", "title": "الكتب الخمسة", "id": "510814"}
{"text": "محمد سعيد حارب\n\nمحمد سعيد حارب (ولد 1978) هو مخرج مسلسل الصور المتحركة الإماراتي الشهير « فريج » خريج جامعة نورث إيسترن بوسطن - بتخصص فنون عامة وتحريك صور, محمد عمل في عدة أماكن قبل أنضمامه إلى المدينة الإعلامية في دبي. والده الدكتور سعيد حارب.\n\nفي عام 2010 قدم برنامج المضيف على قناة دبي الفضائية.\nتوفيت والدته وهو في سن 18 سنة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510826", "title": "محمد سعيد حارب", "id": "510826"}
{"text": "عمر فخري المحيشي\n\nعمر فخري المحيشي الشركسي كاتب وصحفي وناشط ليبي, ولد المحيشي في مدينة بنغازي وبها نشأ. ورحل إلى الإسكندرية في سنة 1913م حيث التحق بمدرسة الفرير الفرنسية وتعلم بها.\n\nأسس ورأس تحرير \"مجلة ليبيا المصورة\" الصادرة في بنغازي عام 1935, تبرع ببطولة الكأس في كرة القدم التي أقيمت ببنغازي عام 1937.\nتعود إليه تسمية منطقة المحيشي أحد أحياء مدينة بنغازي لكونه قد تبرع بها لإقامة منطقة سكنية للعائلات السودانية التي كانت تقيم بمنطقة الصابري. توفي سنة 1942.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510853", "title": "عمر فخري المحيشي", "id": "510853"}
{"text": "روزاليندا (مسلسل)\n\nروزاليندا مسلسل مكسيكي مدبلج إلى العربية ولغات أخرى، يتكون من 70 حلقة بالدبلجة و80 حلقة بالنسخة الأصلية أنتج وبث من قبل مؤسسة تيليفيزا سنة 1999 وعرض في الوطن العربي على قناة 2M المغربية سنة 2001 , LBC سنة 2002\nروزاليندا فتاة فقيرة رائعة الجمال تعمل بائعة أزهار٬ تلتقي صدفة شابا ثريا يدعى فرناندو فيقعان في حب بعضعهما٬ وسيكون بينهما قصة حب رائعة٬ لكن ترفض والدة فرناندو علاقة إبنها بروزاليندا، لكنه يقاوم الضغوط ويتزوج من فتاة أحلامه. ولكن سيقع شيء لم يكن في الحسبان سيعرف فرناندو أن أم روزاليندا هي قاتلة أبيه٬ عندها سيكره روزاليندا ويهجرها وهي حامل، مما يؤدي إلى ولادتها قبل الأوان، فتخطف والدة فرناندو الطفل فتصاب روزالندا بالجنون. ثم ستسجن روزاليندا في مستشفى للأمراض العقلية لكن بعد فترة ستظهر الحقيقة وسيعرف فرناندو أن أباه لم يقتل على يد أم حبيبته وزوجته٬ لكن سيكون الأوان قد فات٬ حيث سيحرق مستشفى الأمراض العقلية الذي كانت فيه روزاليندا وسيظن الجميع أنها قد ماتت٬ وستصبح روزاليندا في الشارع وستصبح لها شخصية جديدة ولن تتذكر ماضيها وستلتقي حبيبها فرناندو بشخصية جديدة وأحدهما لا يعرف شيئا عن الآخر وسيحبان بعضهما ثانية ولكن عندما تتذكر روزاليندا ماضيها هل ستكره حبيبها ووالد إبنتها وهكذا تستمر الأحداث.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510868", "title": "روزاليندا (مسلسل)", "id": "510868"}
{"text": "ماسنجر (مسبار فضائي)\n\nميسنجر الاسم اختصار لجملة هو مسبار فضائي غير مأهول أطلقته وكالة الفضاء الأمريكية ناسا عام 2004. توجه المسبار إلى كوكب عطارد، وهو أقرب الكواكب من الشمس وقام بالدوران حول الشمس والاقتراب من الأرض ثلاثة مرات ، مرتين في عام 2008 ودورة عام 2009 ، حتى أتخذ مدارا حول عطارد. قام المسبار بفحوص عديدة عن عطارد -أقرب كواكب المجموعة الشمسية إلى الشمس - عن تكوين جوه ، وتكوين تضاريسه ، وقام بقياس مجاله المغناطيسي .استغرقت الرحلة نحو سبعة أعوام قطع المسبار خلالها مسافة ثمانية مليارات كيلومترانتهت المهمة رسميا في 30 أبريل 2015 بعد نزول المركبة نحو سطح عطارد واصطدامها بسطحهة مكونة فوهة جديدة على سطح الكوكب . تعتبر أول بعثة لمسبار يتم ارساله ليدور حول عطارد والقيام بالقياسات العلمية وإرسالها إلى الأرض .\n\nمرت سفينة الفضاء ميسنجر خلال رحلتها بكوكب عطارد يوم 14 يناير 2008 مما جعلها أول سفينة تزور هذا الكوكب في قرابة 33عاما. سوف تكتشف وتلتقط صورا عن قرب لتضاريس عطارد. وقبل أن تبدأ الدوران حول المدار عام 2011،سيقوم المسبار بثلاث رحلات مارا بالكوكب الصغير، محلقا على ارتفاع 124 ميل فوق سطحه الصخرى الملئ بالفوهات البركانية بسرعة 15 ألف ميل في الساعة. جمعت كاميرات ميسنجر وغيرها من الادوات المتطورة ذات التكنولوجيا الفائقة أكثر من 1200 صورة وتسجل ملاحظات اضافية خلال مرورها العابر به في يناير 2008 . وستقوم بأول قياسات عن قرب منذ مرور سفينة الفضاء (مارينر) العابر يوم 16 مارس عام 1975 لعطارد.\n\nيحتاج الوصول إلى عطارد وهو أقرب الكواكب من الشمس إلى تغيرات كبيرة في سرعة المركبة الفضائية. يؤدي اقتراب عطارد من الشمس إلى زيادة سرعة المركبة الفضائية بفعل جاذبية الشمس. ولابد أن يكون هناك طريقة لخفض سرعة ميسنجر خلال تلك الرحلة حيث أن عطارد ليس له جوا غازيا يساعد على كبح سرعة ميسنجر عند الوصول. لهذا تـُستغل مناورات المرور بجاذبية الكواكب القريبة مثل الأرض والزهرة للتوصل إلى ذلك ويؤدي هذا أيضا إلى توفير للوقود المستخدم في عملية خفض السرعة. إلا أن تلك المناورات تطيل الرحلة بنسبة كبيرة. ومن أجل خفض كمية الوقود اللآزمة للكبح يلزم أن يتخذ ميسنجر مسارا في هيئة القطع الناقص. وبالإضافة إلى الفائدة من خفض كمية الوقود تتيح تلك المناورات لميسنجر قياس الرياح الشمسية والمجال المغناطيسي للكواكب على أبعاد مختلفة منها.\n\nأطلق ميسنجر من كاب كانافيرال في أغسطس عام 2004 وبعدها بعام، أي في 2 أغسطس 2005 اقترب من الأرض حتى أصبح على بعد 2.347 كيلومتر بغرض أن تعطيه تلك المناورة الاتجاه والسرعة الصحيحتان لمناورة المرور بكوكب الزهرة. وفي 12 ديسمبر 2005 قامت ناسا بتشغيل محرك ميسنجر الصاروخي لمدة 524 ثانية من أجل ضبط الاتجاه ('Deep-Space Maneuver' أو 'DSM-1').\n\nوأجرى مسنجر أول اقتراب من الزهرة يوم 24 أكتوبر 2006 على ارتفاع 2.992 كيلومتر. ثم تبعه بدورة واقتراب أخر في 5 يونيو 2007 على ارتفاع أكثر قربا من الزهرة بلغ 338 كيلومتر. وفي 17 أكتوبر 2007 أجرت ناسا مناورة التوجيه الثانية 'DSM-2' في الفضاء العميق من أجل ضبط مسار مسنجر للوصول إلى عطارد.\n\nوكان اقتراب مسنجر من عطارد في 14 يناير 2008 حيث دار حوله نصف دائرة على ارتفاع 228 كيلومتر، ثم غادره لكي يقابله مرة ثانية في أكتوبر 2008. وقد أتم مسنجر اقترابة للمرة الثالثة من عطارد والتفافه حوله نصف دورة في 29 سبتمبر 2009 وذلك من أجل تهدئة سرعته واستعدادا للاقتراب التالي . وبعد هذا الاقتراب الثالث من عطارد أصبحت سرعة ميسنجر منخفضة ومناسبة لكي يتخذ مدارا حول عطارد في المقابلة التالية. وقد اصبح مسنجر قمرا تابعا لعطارد في 18 مارس 2011.\n\nثم يقوم ميسنجر بدراسة جزء من الكون لم نراه من قبل. وهو مغلف بغلاف من خزف يحميه من درجة الحرارة العالية الآتية من الشمس التي تبلغ 370 درجة مئوية، ولكنه من الداخل ستكون حرارته 20 درجة فقط تسمح بعمل الأجهزة العلمية والكاميرات على ما يرام.\n\nكشفت الدرسات التي سجلتها مركبة الفضاء ميسنجر أثناء عبورها القريب من كوكب عطارد أن قطر الكوكب تقلص بمقدار 1.5 كيلومتر وسبب هذا الانكماش كما يقول العلماء هو الانخفاض البطيء لحرارة القلب المنصهر للكوكب وهذه العملية تزيد من شدة المجال المغناطيسي للكوكب.\n\nوقد عثر العلماء على أدلة على وجود نشاط بركاني على كوكب عطارد حيث بينت الصور التي إلتقطتها المركبة ميسنجر وجود مساحات كبيرة من سطح الكوكب مغطاة بالفوهات البركانية كما أظهرت إحدى الصور فوهة البركان كيوبر الذي يقع جنوب وسط عطارد وقد تم الكشف عن حوض دائري يبلغ قطره 83 ميلا يسمى بوليفنوتوس ، كما بينت الصور \nأن الانفجارات البركانية شكلت معظم سطح عطارد.\n\nفي يوم 3 يوليو 2008 أعلن عضو مجموعة العلماء توماس زوربوخن التي تتابع مسبار الفضاء مسينجر أن النتائج تدل على وجود ماء في جو عطارد الخفيف ، وكانت مفاجأة له ، بل مفاجئة لجميع العلماء معه ، إذ لم يتوقع أي أحد وجود ماء على عطارد نظرا لقربه من الشمس .\n\nكما بين مسنجر مؤشرات بالصور عن نشاط عطارد البركاني في الماضي وكذلك يشير قياس مجال مغناطيسية إلى وجود سائل في قلب الكوكب.\n\nمرت البعثة الأولى بنجاح في 4 أبريل 2011 . خلالها دار المسبار حول كوكب عطارد في دورات تسرق <الواحدة منهم 12 ساعة وذلك لمدة عام على الأرض (تعادل عامين على عطارد). \nوفي 5 أكتوبر 2011 قامت ناسا بنشر نتائج الستة أشهر الأولى للبعثة\nفي المؤتمر الأوروبي لعلوم الكواكب المنعقد في مدينة نانسي بفرنسا.\nوبينت القياسات شيئا لم يكن متوقعا وهو وجود المغنسيوم و الكلسيوم بتركيزات كبيرة في ناحية الليل على عطارد . كما اتضح ان مجاله المغناطيسي ليس وسطيا في مركزه وإنما منزاحا بعض الشيء إلى الشمال .\n\nوفي 17 مارس 2012 بدأ مد البعثة بغرض اجراء مشاهدات أثناء ذروة البقع الشمسية .\nوفي نوفمبر 2012 أعلنت ناسا أن المسبار مسينجر قد وجد ماء متجمدا وموادا عضوية في فوهات على سطح عطارد ، وهي أماكن لا يسقط عليها أشعة الشمس بتاتا.\n\nثم قامت ناسا بنشر خريطة مجسمة مفصلة لسطح عطارد . وهي تتكون من آلاف الصور التي إلتقطها المسبار مسينجر أثناء رحلته. \nواتم مسنجر تلك المرحلة من البعثة يوم 17 مارس 2013 ، ثم مدت فترة عمله إلى مارس 2015.\nوقد خطط لهذا الوقت العمل على إسقاط المسبار على سطح عطارد . وفي نوفمبر 2013 نجح المسبار مسنجر في تصوير كويكب \"إنكي\" (2P/Encke) وكذلك كويكب إيسون C/2012 S1 (ISON) .\n\nفي يوم 21 يناير 2015 نجحت ناسا في تغيير مسار مسنجر بحيث يعلو إلى مدار أعلى حول عطارد ومد البعثة والقيام بالتقاط عدة صور أخرى . \nوكان مقررا أن تمتد البعثة حتى شهر مارس 2015.\n\nفي يوم 24 أبريل قامت ناسا تصحيح أخير لمدار مسنجر واستغلال ما بقي فيه من وقود . وسوف تقوم ناسا يوم 30 أبريل 2015 بإسقاط مسبار مسنجر على سطح عطارد بسرعة تبلغ 3,91 كيلومتر/ الثانية على ناحيته المواجهة للأرض ، فتنتج عن سقوطه فجوة يقدر اتساعها بنحو 16 متر ؛ ربما نستطيع رؤيتها في المستقبل. في 30 أبريل سقط المسبار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510874", "title": "ماسنجر (مسبار فضائي)", "id": "510874"}
{"text": "لوا (لغة برمجة)\n\nلُوا (Lua) هي لغة برمجة متعددة النمط، صممت لتعمل كلغة برمجة نصية، مع كون الدلالية الممتدة هدفاً رئيسياً. تعني لُوا \"القمر\" باللغة البرتغالية. تشتهر لوا بأن لها واجهة برمجة سي سهلة وقوية معا. أنشأ هذه اللغة فريق من المبرمجين البرازيليين سنة 1993.\n\nجملة أهلا بالعالم! يمكن أن تكون مكتوبة على النحو التالي:\nprint(\"Hello World!\")\nيتم تنفيذ الدالة المضروب كما في هذا المثال:\n\nfunction factorial(n)\nend\n\nمن البرامج التي تستخدم لغة لوا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510881", "title": "لوا (لغة برمجة)", "id": "510881"}
{"text": "قناة الفراعين\n\nقناة الفراعين كانت قناة فضائية أطلقتها شركة فيرجينيا للإنتاج الفني والإعلامي ، من خلال تأجيرها لأحد الأستوديوهات الخاصة بالشركة المصرية لمدينة الإنتاج الإعلامي ويترأسها عضو مجلس الشعب السابق توفيق عكاشة.\n\nوقد كانت قناة عامة تخطط لتقديم برامج هادفة ، مع الاهتمام بالدراما والبرامج الأخبارية والمنوعات ، لتقديم رسالة إعلامية والحفاظ على الهوية الثقافية العربية وتنمية روح الانتماء.\n\nوبعد إسقاط عضويته من مجلس النواب المصري في 2 مارس 2016، قام توفيق عكاشة بتقديم بيان على قناته يعلن فيه توقف قناة الفراعين عن البث نهائيا وحلها بقرار من مجلس إدارة القناة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510895", "title": "قناة الفراعين", "id": "510895"}
{"text": "سبيريت\n\nسبيريت (Spirit رسمياً: MER-A) مركبة فضائية صممت للبحث عن دلائل على آثار حياة على كوكب المريخ ودراسة أحجاره وتربته. توأمه أبورتيونيتي وصل بعده بثلاتة أسابيع في 24 يناير 2004.\n\nقد أتم المسبار سبيريت بعثته خلال التسعين يوم من أيام المريخ (sol) المخطط لها بنجاح، ثم واصل العمل وساعده على ذلك إمكانية التحكم فيه من الأرض ليقوم بتنظيف سطحة من الأتربة مما زاد من طاقته المكتسبة من الألواح الشمسية. وقد مدته طاقة تزيد نحو 20 مرة من الطاقة الأصلية، وتجد في صورة هنا أسفله مسار سبيريت عبر أيام تعدت 1600 من أيام المريخ (تسميها ناسا [سول]). وقد سمح ذلك بالقيام بدراسة موسعة للمريخ وتضاريسه. وقد نشرت نتائج ال 90 يوم الأولى في عدد خاص لمجلة ساينس Science، المجلد رقم 305 العدد 5685، صفحة 737 - 800 في أغسطس 2004.\n\nوحدث أن تعثر سبيريت في 1 مايو 2009 في رمال المريخ وأصبح عاطلا عن الحركة. وتحاول ناسا الآن دراسة مشكلته بعناية من أجل تحفيزه على الحركة من جديد. وتستعين ناسا حاليا بنسخة من سبيريت في معاملها على الأرض وتختبر طرق للتحرك يمكن بها مساعدة سبيريت على الخروج من مأزقه ومزاولة جولاته وأخباراته على المريخ ثانيا.\n\nهبطت بسلام في ساعة متأخرة من ليل السبت/الاحد في 4 يناير 2004، بعد سبعة شهور من التحليق في الفضاء بدأت باختراق السفينة أجواء الكوكب الأحمر. وفي تمام الساعة 09.20 مساء ضجت قاعة المراقبة الأرضية في معمل الدفع النفاث لوكالة ناسا الفضائية في باسادينا بكاليفورنيا بالتصفيق، حين اظهرت إشارات التجارب ان المسبار الأميركي حددت مكان كوكب الأرض في سماء المريخ ووجهت هوائياته صوبها. وتسمح هوائيات سبيريت ببث المعلومات مباشرة إلى الأرض بدلا من طريق الاقمار الصناعية في مدار المريخ، بسرعة 1000 بت في الثانية، ويفترض ان تتجاوز أحد عشر الف بت/الثانية قريبا.\n\nإكتشف سبيريت دلائل تشير إلى وجود مياه على سطح المريخ بكميات أكبر من المتوقع. وقد قام الرجل الآلي الملحق بالمسبار بتحليل كمية من الأتربة المأخوذة من إحدى الفوهات البركانية والتي تعرف بفوهة \"غوزيف\"، ليكتشف أنها غنية بمادة السيليكا.\n\nيتشابه تركيب سبيريت وتركيب المسبار أبورتيونيتي الذي أنزلته ناسا على الناحية الأخرى للمريخ. وهو يتحرك على 6 عجلات تشغلها لوحات شمسية. ويبلغ ارتفاعه 5و1 متر وطوله 6و1 متر وعرضه 3و2 متر، ويزن نحو 180 كيلوجرام. والسته عجلات معلقة مرنا، كل 3 منها مثبتة على قضيب واحد، تسمح بالسير على أرضية وعرة، وتعمل كل عجلة بموتور خاص بها ويمكن توجيه حركة المسبار من الأمام أو من الخلف، وهو مصمم للعمل بسلام حتى درجة ميل 30 درجة.وتبلغ سرعته نحو 5 سنتيمتر /ثانية.\n\nوتولد اللوحات الشمسية طاقة كهربائية مقدارها 140 وات لمدة 4 ساعات من كل يوم من أيام المريخ (sol). وبغرض استخدام الكهرباء ليلا، زود سبيريت ببطاريات ليثيوم أيون لتخزين الكهرباء. ويحتوي سبيريت أيضا على حاسوب من تصنيع آي بي إم ذو ذاكرة الوصول العشوائي سعة 128 ميجا بايت وذاكرة عمل 3 ميجاببايت وذاكرة تصوير 256 ميجابايت. ويعمل سبيريت في درجات حرارة متباينة بين −40 ° و+40 درجة مئوية، ويحافظ على درجة حرارته الداخلية سخان يعمل بالنظائر المشعة ويتممه سخان يعمل بالكهرباء. ويغطي سبيريت عازل حراري مصنوع من رقاقة من الذهب.\n\nوقد زود سبيريت بهوائي منخفض الكسب يعمل على بث الموجات اللاسلكية لها عرض محزم عريض تسبيا وبمعدل منخفض، وهوائي عالي الكسب ذو عرض محزم محدود نسبيا وله عاكس مقعر يمكن توجيهه. ويقوم الاثنان بالاتصال وإرسال المعلومات إلى الأرض. كما يمكن للهوائي المنخفض الكسب إرسال المعلومات إلى قمر صناعي يدور حول المريخ.\n\n\nوالأجهزة العلمية التالية:\n\n\nوتلتقط الكاميرا صورا 1024 بيكسل في 1024 بيكسل، تُضغط المعلومات وتخزن ثم تُرسل فيما بعد إلى الأرض.\n\nالتقط المسبار في 13 فبراير 2004 الموافق يوم المريخ (سول 40) هذه الصورة الملونة لإحدى الأحجار التي تتوسط صخرة طبقية سميت ميمي. وهو أحد معالم تلك المنطقة التي تسمى ستون كاونسيل، ويختلف مظهر ذلك الحجر عن مظهر أي حجر رآه الأخصائية ن من قبل في منطقة فوهة جوسيف. ويدعو التكوين الطبقي لصخرة ميمي إلى عدة احتمالات لتكونها. ومن تلك الاحتمالات يعتقد الأخصائيون أن الصخرة إما قد تعرضت لضغط عال تحت السطح أو بتأثير صدمة أو ربما كانت أتربة تماسكت بعضها البعض في هيئة طبقات، وهذه عملية يمكن أن تتم في وجود الماء.\n\n\nغادر سبيريت فوهة بونيفيل في مسار شبه مستقيم نحو جبال كولومبيا حيث جرت القيادة في معضم الاحيان بشكل مستقل من قبل الجوال . في سول 159 وصل سبيريت إلى وجهة الاولى West Spur التي تقع في قاعدة كولومبيا ثم توقف في منطقة Hank's Hollow لمدت 23 سول بعد ان عثر على صخره غريبه المظهر اطلق عليه تسمية Pot of Gold حيث وجد سبيريت صعوبة في تحليلها بسبب تموضعها في منطقه منزلقه ، لكنه تمكن في النهاية من فحصها بمطياف الموسباور الذي كشف عن احتوائها على الهيماتيت حيث هذا النوع من الصخور تتشكل بواسطة المياه .\nلكن مع إنخفاض مستوى إرتفاع الشمس من ناحية و بدء موسم العواصف الرمليه من ناحية أخرى بدائت الطاقة المنتجة من قبل الالواح الشمسية بالنقصان مما دفع المشرفين على الجوال إلى إغلاق سبيريت بشكل تام أثناء اليل للحفاظ على الطاقة حتى وإن كانت هذه الخطوة تلحق أضرارا بالأجهزة الأخرى ، مع جعل طريقه حد الإمكان متجها نحو الشمس .\n\nواصل سبيريت مساره شمالا على طول قاعدة كولومبيا نحو هدفه الجديد Wooly Patch حيث استمر في دراسته من سول 192 حتى سول 199 ليتوجه بعدها في سول 203 إلى الناحية الجنوبية من الجبال ، حيث اتم هناك معاينة العديد من الصخور . في سول 239 توقف سبيريت عن العمل نتيجة التزامن الشمسي الي انتها في سول 262 .\n\nمضى حتى الآن سنة كاملة على وجود سبيريت على سطح المريخ حيث بدأ الآن يشق طريقه نحو قمة إحدى تلال كولومبيا المسماة هوزباند ، إلا أن القيادة لم تجر كما خطط لها من قبل بسبب وعورة الأرض و كثرة الصخور و الرمال التي وقفت عائقا دون تقدمه المنشود ، لذلك تلقى سبيريت في شهر فبراير تحديثات برمجية تساعده في جعل نظام القيادة أكثر إستقلاليةً. في سول 371 وصل سبيريت إلى منطقة Cumberland Ridge ليتوجه بعدها في سول 390 (منتصف فبراير 2005) نحو وجهته الجديدة Larry's Lookout مع محاولته الحفاظ على طاقته قدر المستطاع . فحص سبيريت خلال قيادته عدد من الصخور المنتشره على طول الطريق و عيّنة ترابية أطلق عليها تسمية Paso Robles حيث تبين انها تحتوي على كمية عالية من الاملاح و الفوسفور في مكوناتها و صرح سكوايرز حول هذا الاكتشاف : نحن نحاول الوصول إلى سبب لكن لكي أكون صريحا معكم مع هذا المقدار العالي من الأملاح فلابد من إحتمالية وجود المياه هنا سابقا . \n\nفي التاسع من مارس 2005 قفزت إنتاجية الطاقة بشكل مفاجئ من 60% إلى 93% حيث تبعها في اليوم التالي رؤية عدد من الاعاصير ، فتكهن العلماء بان تلك الاعاصير قد أدت إلى تنظيف الالواح الشمسية المغبره لسبيريت . و تعد هذه المرة الاولى التي ترصد فيها الاعاصير المريخيه من قبل سبيريت و أبورتيونيتي ، و تجدر الإشارة إلى ان الاعاصير قد رصدت سابقا من قبل مهمة مارس باثفايندر فقط . وصرح المسؤولون في ناسا ان الإرتفاع الدراماتيكي لمستوى إنتاج الطاقة قد زاد من معدل العمل اليومي لسبيريت .\n\nبدأ سبيريت شهر اغسطس و هو لم يفصله عن القمة سوى 100 متر حيث من هناك إكتشف بان هوزباند لديها قمتان أحدهما أعلى من الآخر بقليل حيث ختم الجوال مغامرته في سول 618 الموافق للتاسع و العشرون من سبتمبر 2005 ليكون أول عربة فضائية تتسلق جبل كوكب آخر ، و كانت مجمل المسافة المقطوعه من قبل الجوال منذ هبوطه تقدر 4971 متر .\n\nشرع الجوال فور وصوله إلى هناك بأخذ صورة بانورامية ملونة لفوهة جوزيف و رصد أقمار المريخ فوبوس و ديموس خلال الليل لتحديد مدارهم بشكل أفضل . كما أنه في سول 656 قام بدراسة الغلاف الجوي للكوكب بواسطت كاميراته في إطار حملة تعاونية بينه و بين تلسكوب هابل .\n\nمن القمة لفت إنتباه العلماء بقعة مميزة أٌطلق عليه تسمية Home Plate حيث بدت هدفا علميا جيدا ، لكن قبل الذهاب إليها على سبيريت توجه نحو هضبة MacCool أولا للحصول على الطاقة الشمسية الكافية خلال الشتاء . في نهاية أكتوبر بدأ سبيريت يقود نزولا نحو Home Plate حيث ظهرت خلال الطريق للجوال صخرة تدعى Comanche ، استخدم العلماء جميع الأجهزة الثلاثة على متن العربة لمعاينة تلك الصخرة حيث تبين لهم أن ربع مكوناتها هو كبريتات الحديد و المنغنيزيوم و بتراكيز عالية تفوق بعشر مرات تراكيز الصخور التي فحصت سابقا على سطح المريخ . حيث إن هذه المعادن تتكون في بيئة رطبة معتدلة الحامضية ولكنها تذوب في الحامضية منها . هكذا أعطى Comanche أول دليل قاطع على إمكانية توفر بيئة مائية داعمة للحياة في المريخ .\n\nخطط لتكون الناحية الشمالية من هضبة MacCool الوجهة الجديدة لسبيريت لكي يتم إمداده بالطاقه الشمسية الكافية التي تمكنه من إجتياز فصل الشتاء . في السادس عشر من مارس 2006 توقفت العجله الأمامية (التي تعمل بشكل غير سليم) عن العمل لكن سبيريت إستطاع أن يحافظ على تقدمه نحو هدفه من خلال خطة تم وضعها من قبل فريق العمل تتضمن قيادة العربة بشكل معاكس ، ساحبة بذلك عجلتها المعطلة نحو الخلف لكن لاحقا في نفس الشهر واجه سبيريت تربة متخلله و قليلة التماسك أدت إلى عرقلة تقدمه نحو MacCool . لذلك قرر فريق الجوال و بعد مناقشات مطوله إنهاء القيادة و ركن الجوال بالقرب من حافة أطلق عليها تسمية حافة الجنة .\n\nوصل سبيريت في التاسع من ابريل 2006 إلى الحافة حيت تموضع هناك و بزاوية إحدى عشر درجه نحو الشمال ليقضي بذلك الثمانية الأشهر القادمة . أجرى سبيريت خلال تلك الفترة دراسة شاملة حول المنطقة المحيطة به لكن من دون أية حركة بسبب إنخفاض مستوى طاقته . في بداية نوفمبر بدأ سبيريت يستعد للتزامن الشمسي حيث تصبح فرص الاتصال بالأرض محدودة .\n\nخلال وجود سبيريت في حافة الجنة إلتقط صورة ظهر من خلالها صخرتين بدتا متشابهتين لصخرة اخرى (Heat Shield) قد عثر عليها سابقا من قبل ابورتيونتي و كانتا بارزتين بشكل واضح في خلقية الصورة بسبب سوادهما الداكن . لاحقا تم فحصهما بمنظار الطيف ، ليتبين أنهما يتكونا من نفس مكونات Heat Shield اي أنهما ذات أصل نيزكي.\n\nفي سول 1067 (4 يناير 2007) تلقى كلا الجوالين خلال عيد ميلادهم الثالث على سطح المريخ تحديثات لبرمجيات حواسيبهما الآليه ، حيث صار بمقدور الجوالين الإختيار بنفسيهما فيما إذا كانا يريدان الحركة او التقاط صورة او مد ذراعيهما الالية لفحص صخرة ما أو من عدمه . هكذا سيحتفظ العلماء بالكثير من الوقت الذي كان يصرف سابقا في اختيار الصورة التي كانوا ينشدونها من بين المئات من الصور الاخرى .\n\nكانت العجلة الأمامية المعطلة لسبيريت نقمة و نعمة في نفس الوقت ، ففي الوقت الذي كان الجوال مضطرا إلى سحبها أثناء حركته كانت بدورها تزيل الطبقة الخارجية من التربة تاركة خندقا خلفها . ففي أحد الأيام أي في السابع من مارس 2007 لفت إنتباه العلماء منطقة ناصعة البياض قد تكشفت من أسفل سطح التربة ، وبعد معاينتها تبين للعلماء أنها غنية بالسيليكا (المكون الرئيسي لزجاج النوافذ)حيث يعتقد أنها تكونت بإحدى الطريقتين : إما نتيجة تحلل السيليكا بواسطة المياه الينابيع الحارة ثم نقلت إلى موقع آخر حيث ترسبت هناك أو نتيجة تخلل المياه الحامضية بين شقوق الصخور حيث اغتسلت المكونات المعدنية لها و تركت السيليكا خلفها .\n\nحيث صرح رئيس المحققين استيق اسكوايرز لقنات بي بي سي : ليس المهم اي من النظريتين هي الاصح لان في كلتا الحالتين الظروف اللازمة لتشكل الحياة قد توفرت حيث ينابيع الحارة توفر بيئه تستطيع الاحياء المجهريه الازدهار فيها.\n\nخلال عام 2007 قضى سبيريت شهور عده بالقرب من قاعدة Home Plate ليباشر الدخول إلى الحافة الشرقية منها التي سميت Plateau في سول 1306 حيث عاين هناك العديد من الصخور و العينات الترابية من مواقع مختلفة من Plateau ليتوجه بعدها نحو الحافة الغربية من Home Plate فوصل اليها في السادس من نوفمبر 2007 حيث شرع هناك بأخذ صورة بانورامية ظهر خلالها الوادي الغربي Home Plate مع تلال Husband و Grissom . في نهاية يونيو 2007 بدأت سلسلة من الأعاصير الغبارية تغطي سماء الكوكب و غدت أكثر شدة في العشرين من يونيو ، ليواجه كلا الجوالين سبيريت و أبورتيونيتي لأول مرة إمكانية الموت بسبب إنخفاض مستوى الطاقة ، حيث كمية الغبار الهائلة في جو المريخ تحجب وصول ضوء الشمس إلى الواحة الضوئية التي أصبحت تنتج 128 واط/ساعة فقط بعد أن كانت 2500 واط/ساعة . ولضمان استمرار عمل الجوالين و عدم تجمدهما تم الاستعانة بالبطاريات لمساعدتهما في إبقاء سخانيهما الداخلية عاملة مع إطفاء جميع الأنظمة الثانوية و غير المهمة لمنع نفاذ الطاقة منهما و وضع كلا الجوالين في حالة سبات وانتظروا حتى إنتهاء العاصفة .\n\nفي أغسطس بدأت السماء تصفو لكن بشكل طفيف سامحة بذلك للعربتين بشحن بطارياتهما من جديد .\n\nكان القلق الرئيسي لمشغلين سبيريت هو انخفاض مستوى طاقته مع اقتراب فصل الشتاء في الوقت الذي كانت سبعين في المئة من الواحه الشمسية مغبره لذلك بداء مهندسوا الجوال بتحركيك سبيريت نحو الجزء الشمالي من Home Plate للحصول على الاماله اللازمة (30 درجه على الاقل) تمكنه من اجتياز الشتاء .\n\nمع قدوم الشتاء انخفظ معدل انتاج الطاقة إلى 235 واط /الساعة لكل سول لذلك قام فريق العمل باغلاق جميع اجهزته الإلكترونية الغير ضروريه و تقليل فترات الاتصال للحفاظ على طاقته كما انهم عملوا على استغلال الزائده منها في اعادة شحن البطاريات بين حين و حين . قضى الجوال معظم عام 2008 في هذه الحالة من السبات .\n\nفي السادس من فبراير من عام 2009 ازالت هبة رياح بعض من الغبار المتراكم على الالواح الشمسية لسبيريت مما ادى إلى زيادة في انتاجييته من الطاقة الكهربائية فاصبح الجوال جاهزا للحركه من جديد لكن لاحقا في سول 1892 (مايو 2009) علق سبيريت في تربه ناعمه و غير متماسكه بسبب احتوائها على كبريتات الحديد مما جعل العربة غير قادره على تخليص نفسها . لذلك حاول المسئولون في مختبر الدفع النفاث الوصول إلى طريقه تمكنهم من اخراج سبيريت من خلال محاكاة الوضع بواسطت نموذج لجوال ارضي و اخر حاسوبي رغم صعوبة الحصول على نفس نوعية التربة و ميكانيكيت حركتها في الارض بسبب ضعف الجاذبيه و الضغط الجوي في المريخ . لذلك قاموا الخبراء في مختبر دفع النفاث باستخدام نموذج خفيف الوزن لسبيريت لمحاكات الجاذبيه غلى المريخ مع وضع التربة داخل صندوق خاص لجعل سلوك الحركي للتربه يماثل وضعيت الانخفاض الضغط الجوي .\n\nبدائت عمليت تحرير سبيريت في السابع عشر من نوفمبر 2009 لكن سرعان ما تم انهائها بسبب توقف العجله اليمنى له في سول 2097 (28 نوفمبر 2009) حيث مع وجود اربع عجلات عامله فقط لن تكون هنالك اية فرصه لتحريره . هكذا اصبحت حياة الربوت مرهونا اما بحصوله على رياح قويه تمكنه من تنضيف الواحه الشمسية لزيادة طاقته المنتجة او ان يجد المهندسين طريقه تمكنهم من تحريك سبيريت للحصول على الاماله الازمه لخلاياه الشمسية و الا فانه لن يستمر لاكثر من شر مايو من عام 2010 .\n\nبعد عدة شهور من المحاولات الفاشلة لإخراج الجوال قررت ناسا في 26 من يناير 2010 إعادة صياغة المهمة من عربة متحركة إلى محطة ثابتة بحثية و توجيه الجهود لجعل سبيريت أكثر استغلالية لضوء الشمس لضمان إعادة شحن البطاريات لكن الأمور لم تجري كما خطط لها بسبب انقطاع الاتصال معه في 30 مارس بدلا عن شهر مايو . حيث توقع العلماء دخول المسبار حالة السبات-المنخفض الطاقة نتيجة فقدان البطاريات الكثير من طاقتها خلال هذه المرحلة.\nلكن العلماء ظلوا متفائلين بإمكانية إجتياز سبيريت لهذه المرحلة مع اقتراب الإنقلاب الشمسي الصيفي في المنطقة الجنوبية حيث من الممكن أن يزداد معدل الطاقة الشمسيةبعد أن رافقها هبات من النسيم المريخي .\n\nبقي سبيريت صامتا في مكانه المسماة Troy الواقع في الجانب الشرقي من Home Plate حيث قطع إتصال لاسلكي الإتصال معه منذ سول 2210 (22 مارس 2010) . بدا أن الجوال يعاني من انخفاض شديد في مستوى طاقته لذلك تم إطفاء جميع أنظمته بما في ذلك التواصلي منها ليدخل بعدها في نوم عميق ، لكن لاحقا ظهرت إحتمالية أخرى هي تعطل الساعة الزمنية لسبيريت و هذا و إن حدث سيفقد الجوال قدرته على معرفة الوقت لذلك سيحاول الحفاظ على سباته حتى حصوله على الضوء الكافي يمكنه من الإستيقاظ حيث تسمى هذه الحالة Solar Groovy و إن تجاوز سبيريت هذا الخلل سيكون قادرا على تلقي الإشارات فقط .\n\nفي سول 2333 (26 من يوليو 2010) بدأت ناسا تحاول معرفة إذا ماكان هنالك خللا في الساعة الزمنية للجوال من خلال إرسال إشارة X-band تحمل أوامر \"\" Swee and Bee \"\" بواسطة هوائي محطة الفضاء السحيق فإذا كان الخلل من الساعة الزمنية كما توقعوا فان الجوال سيستيقظ خلال النهار (حيث إذا ما سمع سبيريت واحدة من تلك الأوامر فإنه سيجيب عليه بإشارة \"\" Bee \"\" ) لكنهم رغم هذه الإستراتيجية الجديدة لم يتلقوا أي رد من قبل الجوال .\n\nفي 22 مارس 2011 أرسل سبيريت آخر اتصال له. \n\nاستمرت محاولات مختبر دفع النفاث لإعادة الاتصال مع سبيريت حتى 25 من مايو 2011 لتعلن ناسا بعدها عن اكتمال المهمة و إيقاف الجهود لإعادة الاتصال التي شملت إرسال أكثر من 1300 أمر إلى العربة. وفقا لناسا فان سبيريت شهد فرط في برودته الداخلية حيث في الشتاء السابق تم ركن الجوال في منطقه مائلة موجهه نحو الشمس حيث تمكن الجوال من خلالها الحفاظ على حرارته في حدود سالب 40 درجة مئوية . لكن منذ أن علق سبيريت قدر المهندسون حرارته الداخلية بحدود سالب 55 درجة مئوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510913", "title": "سبيريت", "id": "510913"}
{"text": "القوات الجوية البرازيلية\n\nالقوات الجوية البرازيلية (بالبرتغالية: Força Aérea Brasileira، FAB) هي فرع الطيران العسكري الخاص بالقوات المسلحة البرازيلية. القوات الجوية البرازيلية تكونت نتيجة لضم كل من فرعي الطيران في القوات البرية والبحرية. السلاح الجديد أطلق عليه \"القوات الجوية الوطنية\". القوات الجوية البرازيلية هي الأكبر في أمريكا الجنوبية بحوالي 700 طائرة و73,000 فرد دائم الخدمة، بالإضافة إلي 7,655 فرد مدني يعمل بها.\n\nفي 1939 ومع بداية الحرب العالمية الثانية عندما بدأت ألمانيا بالحرب السريعة والمسيطرة بدأت القوات المسلحة البرازيلية بتهيأت صفوفها وظهر ضعف القوات الجوية في تلك الفترة. هذا في الوقت الذي كانت تعاني فيه البرازيل من نقص في الموارد المالية وكان تدريب وتكوين الجيش البرازيلي منذ الحرب العالمية الأولى فكان لابد من التغير واعادة تنظيم الجيش وسلاح الجو.\n\nو بعد التنظيم واعادة هيكلة الوحدات والمناصب العسكرية وقع الرئيس البرازيلي في تلك الفترة جيتوليو فارجاس في 20 يناير 1941 المرسوم رقم 2961 بإنشاء وزارة للملاحة الجوية ودمج القوات الجوية التابعة للجيش والبحرية في وزارة واحدة، وسميت القوات الجوية الوطنية. بعد فترة وجيزة في مايو 1941 في مرسوم جديد تم تغيير الاسم ليكون القوات الجوية البرازيلية (القوات المسلحة البرازيلية)، والاسم الذي لا يزال حتى هذا اليوم.\n\nبعد اعادة تكوينها القوات الجوية البرازيلية دخلت في الحرب العالمية الثانية وشاركت في الحرب المضادة للغواصات في منطقة جنوب المحيط الأطلسي وأوروبا، أي أنها حاربت إلى جانب الحلفاء على الجبهة الإيطالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510921", "title": "القوات الجوية البرازيلية", "id": "510921"}
{"text": "متحف إيدو طوكيو المعماري المفتوح\n\nمتحف إيدو طوكيو الجوي المعماري المفتوح يقع في كوغانه، طوكيو، اليابان يعرض بنايات يابانية تاريخية. واقع في متنزه كوغانه يمكن الوصول إليه باستخدام خط سيبو شينيجوكو (محطة كوغانه هانا) أَو خط تشوأو (محطة موساشي كوغانه).\n\nالرسّام المبدع هاياو ميازاكي كان يزور المتحف في أغلب الأحيان أثناء إنتاجه فيلمه المخطوفة لكي يستمد الإلهام من المتحف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510939", "title": "متحف إيدو طوكيو المعماري المفتوح", "id": "510939"}
{"text": "أنخل\n\nإنخل إحدى مدن محافظة درعا في سوريا، يقال انها سميت بهذا الاسم لكثرتواجد أشجار النخيل فيها قديماً، او سميت بذلك نسبة إلى الحاكم اليوناني انخل وللمدينة اسم روماني ويعني بالعربية مدينة الذهب حيث يذكر أن المدينة كانت مركزاً لجباية الضرائب في العهد الروماني.\n\nتتربع مدينة انخل في القسم الشمالي من منطقة حوران، تحديداً في منطقة جيدور حوران، جنوب دمشق شمال غرب مدينة درعا بحوالي 55 كم، وسط المسافة الفاصلة بين بلدة القنية ومدينة جاسم، يخترقها سيل موسمي قادم من مرتفعات جبل الشيخ، يجلب الخير والماء في الشتاء وهذا حال معظم المدن والمراكز الحضارية القديمة، إلى جوار المصادر المائية، أرضها بركانية خصبة تصلح لكافة الزراعات وتشتهر بشكل خاص بمحصول البندورة، والأهم من ذلك نشاط أهلها الزراعي في القرى المسيحية المجاورة، مثل خبب وتبنة.\n\nويروى عن ازدهارها اقتصاديا ً في القرون الأولى للميلاد وصولا ً للقرنين الخامس والسادس الميلاديين، أي إلى الفترتين الرومانية والبيزنطية وأنها أضحت من أهم وأغنى مدن سهل حوران، حيث اغتنى سكانها الأمر الذي مكنهم من إشادة البيوت الكبيرة الحجم الغنية التفاصيل الفنية، وذلك من خلال استقطاب العمال والفنانين حتى من المناطق المجاورة.\n\nاسمها القديم غير معروف وان كانت هناك آراء ترجح أن يكون له علاقة بشجرة النخيل، وقد تكون زراعة تلك الشجرة سائدة ً بتلك الفترات في المدينة، ودليلنا على ذلك اكتشاف تمثال برونزي فيها من العصر الروماني، معروض حاليا ً في الخزانة الثالثة من الرواق الثالث بالمتحف الوطني بدمشق، ارتفاعه 8. 2 سم وعرضه 3.4 سم وعمقه 1.8 سم، وهو من البرونز المصبوب مع بعض النحت بعد عملية الصب، يحتوي سطحه على طبقة خضراء مائلة للسواد وغير لامعة، قاعدته الأصلية مفقودة وفيه كسر عند يده اليمنى.\n\nتشتهر مدينة انخل بزراعة مادة البندورة وتنتج عشرات الأطنان سنوياً منها، وتسوق أغلب إنتاجها إلى مدينة دمشق.\n\nمن المباني التاريخية في المدينة قصر زين العابدين أو نسبة للعائلات التي سكنته، والحقيقة أنه أحد أجمل وأهم المباني والأوابد الأثرية في منطقة الجنوب السوري، لما يتميز به من اتساع وضخامته وكثرة تفاصيل ووصوله إلينا بحالة ممتازة، يعود بتاريخه كما هو ظاهر للعصر الروماني وذلك من خلال مواصفاته المعمارية، والنماذج الفخارية المكتشفة ومطابقته مع بعض البيوت الفخمة في عدد من قرى ومدن حوران، ويبدو أنه لأحد أمراء أو أثرياء المنطقة وربما لقائدها وحاكمها، كما يرجح ذلك البروفيسور الألماني شتانسل الذي التقيته مرة في هذا القصر وكان مشرفا ً على أعمال الترميم فيه. قصر العلوه بناء جميل من الحجر البازلتي الأسود المحلي فيه بعض الخصوصيات سنمر عليها بعد التعرف على أقسامه الرئيسية، أول ما يراه المرء الباحة الأمامية الموجودة إلى جنوب البناء كحال قصر زين العابدين، الجامع العمري بناء هام وضخم يشكل مع الأبنية الموجودة في المدينة وحدة معمارية وفنية في غاية الجمال، وظيفة المكان الأصلية غير معروفة لكن الجميع حدثنا بأنه استخدم كجامع إسلامي في عام 1350 هجري حيث تم بناءه بشكل ٍ كامل، لكن العام 1414 هجري شهد توسعة واعادة بناء الجامع مع زيادة مساحته لكن بالاعتماد على حجارة الجامع القديم وجلب بعض العناصر المعمارية الأخرى من المنطقة المحيطة وإضافة بعض الظواهر المعمارية الحديثة إليه، فجاء بناءه منسجما ً مع النسيج المعماري للمدينة من جهة ومع طراز عمارة المساجد من جهة ٍ أخرى، فلقد احتوى على الأقسام الرئيسية الثلاثة لبناء المساجد وهي الحرم والصحن والمئذنة العالية.\n\nيقدر عدد سكان مدينة انخل لعام 2010 نحو 37,000 نسمة.\nيعتمد أهالي مدينة انخل على الزراعة (وبخاصة زراعة البندورة والحنطة والحمص وأشجار الزيتون), يحيط بهذه المدينة سهول جميلة وخصبة مثل (سهل التل الكبير والتل الصغير, سهل المطوق, سهل السيررماح, سهل النجيلة, سهل رقة القتيل, سهل السريا).\n\nيحد مدينة انخل المناطق والمدن التالية : مدينة جاسم من الغرب، بلدة القنية من الشرق، \nبلدات سملين وجدية وقيطة من الشمال, بلدة برقة من الجنوب.\n\nوتتوفر في المدينة كافة المرافق الخدمات الاجتماعية والتعليمية والصحية والرياضبة_لكنها بحال يرثى لها_ في المدينة 22مدرسة لجميع المراحل الدراسية وبها سبعة مساجد ومركز صحي مستوصف، وفي الرياضة لديها فريق جودو حقق انجازات كبيرة على مستوى المحافظة.\nتصدر مدينة انخل الكثير من الطلاب الجامعيين سنويا-بالنسبة إلى عدد سكانها المتواضع.\nو تعتبر من قرى حوران الأكثر تثقيفا بجانب نوى و الشيخ مسكين و جاسم.\n\nقائمة بلدات سوريا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510967", "title": "أنخل", "id": "510967"}
{"text": "متحف الهندسة المعمارية والحياة الشعبية (أوجهورود)\n\nمتحف الهندسة المعمارية والحياة الشعبية متحفُ في الهواء الطلق واقع في أوجهورود الأوكرانية. يعرض أكثر من 30 تركيب تقليديِ جمع بين القرى عبر زاكارباتيا أوبلاست (Zakarpattia Oblast) المقاطعة الأوكرانية التي تحتوي على أجهورد العاصمة. طبقاً لمايكل بيناناف الصحفي في نيويورك تايمز \"قطعة المتحف المركزية هي كنيسة السانت مايكل ذات السقف وبرج الكنيسة المقبّب ذات الشكل البصلي المغطى بالألواحِ الخشبيةِ.\" قلعة أجهورد تقع في مكان قريب وهي قلعة بارزة التي سكن فيها أوصياء هابسبيرج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510975", "title": "متحف الهندسة المعمارية والحياة الشعبية (أوجهورود)", "id": "510975"}
{"text": "الزاوية العابدية\n\nتقع الزاوية العابدية في إقليم وادي ريغ في الشمال الشرقي لتقرت يحدها:\nو يقع قصر الزاوية العابدية على بعد بضع كيلومترات من تقرت ويمتد على مساحة تقدر بـ 8.25 هكتار يشغله 2281 ساكن بمتوسط 277 ساكن/ هكتار.\n\nتـم إنشاء بلدة زاوية سيدي العابد في القرن 17 على يد الشيخ سيدي العابد والذي أخذت البلدة اسمه وكان يرافق سيدي العابد ثلاثة من أتباعه حين جاء من المغرب الأقصى(أرجح الأقوال)، وأستقر في تبسبست ثم تحول إلى مكان سمي بالخلوة هذا الموقع هو النواة الأولى لنشوء البلدة، عامين بعد ذلك جاء سيدي لخضر من تقرت وأستقر في نفس المكان مع بعض مرافقيه وبدأ بإنشاء مسجد والذي يحمل لحد الآن اسمه \"مسجد سيدي لخضر\" (أعيد بناؤوه)، سيدي العابد أيضا قام ببناء مسجد حمل هو كذلك اسمه \"مسجد سيدي العابد\".\n\nو بالرغم من اختلاف الأصل فقد تجاور السكان وتعايشوا وتعاملوا جيدا مع بعضهم البعض وكان نشاطهم الرئيسي الزراعة (العمل في غابات النخيل المحيطة بالقصر).\n\nالقصر له ارتباط جيد مع القصور الأخرى في إقليم وادي ريغ كما لم تشيد له أسوار ولا أبواب.\nثم القيام بإنشاءسوق بساحة الحاسي لبيع المنتجات المحلية وتم أداء صلاة الجمعة الأولى في البلدة في مسجد سيدي لخضر بعدما كان سكان البلدة يؤدون صلاتهم في المسجد الكبير بمدينة تقرت، وبعد التقسيم الإداري لسنة 1984 أصبحت البلدة بلدية وتحول اسمها إلى بلدية الزاوية العابدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=510993", "title": "الزاوية العابدية", "id": "510993"}
{"text": "غزاوة\n\nغزاوة (أو أغصاوة)إحدى قبائل جبالة، (جبال الريف)، تقع بشمال المغرب في إقليمي الشاون ووزان. حسب التقسيم الإداري تكونها الجماعات القروية التالية: فيفي، بني فغلوم (إقليم الشاون)،و مقريصات عين بيضاء (إقليم وزان). تبلغ مساحة القبيلة 566 كلمتر مربع.\n\nحسب ابن خلدون هي أحد بطون غمارة من قبائل البربر بالمغرب، يقول في كتاب العبر في حديثه عن غمارة من قبائل المصامدة:(...\"والبطون المشهورة منهم بنو حميد ومتيوة وبنو نال وأَغْصاوة وبنو وزروال ومجكسة وهم آخر مواطنهم يعتمرون جبال الريف بساحل البحر الرومي من عن يمين بسائط المغرب من لدن غساسة فـ نكور فـ بادس فـ تيكيساس فـ تيطاوين فـ سبتة فـ القصر إلى طنجة خمس مراحل أو أزيد أوطنوا منها جبالا شاهقة اتصل بعضها ببعض سياجاً بعد سياج خمس مراحل أخرى في العرض إلى أن ينحط إلى بسائط قصر كتامة ووادي ورغة من بسائط المغرب ترتد عنها الأبصار وتزل في حافاتها الطيور لا بل الهوام وتنفسح في رؤوسها وبين قننها الفجاج سبل السفر ومراتع السائمة وفدن الزراعة وأدواح الرياض.\") اه\n\nحسب ابن خلدون إذن فقبيلة أغصاوة تنتمي إلى فرع غمارة من قبائل مصمودة الأمازيغية، ومن المؤرخين من ينسبها إلى سلالة صنهاجة الأمازيغية كما سيأتي في موسوعة معلمة المغرب.\n\nمنذ نهاية الدولة المرينية ( القرن 15 م ) برزت في قبيلة أغصاوة أسرة آل البقال الذين أسسوا الزاوية البقالية في الحرايق، التي قامت بأدوار دينية وسياسية مهمة في منطقة شمال المغرب في خلال عهدي الدولتين السعدية والعلوية.\n\nفي القرن العشرين وخلال فترة الاستعمار قسمت القبيلة بين فرنسا وإسبانيا، وتعد قبيلة غزاوة آخر جزء يحتل في الريف، وبها جرت آخر المعارك في حرب الريف وهي معركة أسردون سنة 1927.\n\nحدود القبيلة:\n\nتحد قبيلة أغصاوة بالقبائل التالية: الأخماس من الشمال، بني زكار وارهونة من الغرب، بني مسارة من الجنوب، بني أحمد من الشرق.\n\nتتكون قبيلة اغصاوة من 8 فرق (فروع) وهي: بني مْدْرأسْن، بني عْمار، بني فَغْلوم، بني شْعَيْب، بوحَسَّان، بني رُوثْن، بني صَلتان، بني يْنْثْنا (تتفرع بني ينثنا إلى جزءين: \"بوعْزيزة\"،\"أَوْرْبَة\" (لعل هذا الجزء الأخير من بقايا قبيلة أَوْرَبَة الشهيرة التي بايعت إدريس الأول مؤسس الدولة الإدريسية)).\n\nتنقسم القبيلة إلى غزاوة العليا التي كانت تحت الاستعمار الإسباني (بني عمار، جزء من بني مدراسن وبني فغلوم)، و غزاوة السفلى التي كانت تحت الاستعمار الفرنسي ( الجزء الآخر من بني مدراسن وبني فغلوم، بني شعيب، بني صلتان، بوحسان، بني روثن، بني ينثنا ).\n\nتتميز اغصاوة بصعوبة التضاريس وبنية جيولوجية حديثة ذات صخور كلسية وصلصلية ووعورة المسالك ونشاط التعرية، يتدرج الارتفاع من الشمال الشرقي نحو الجنوب الغربي(جبل تاريا 1706 متر، جبل تاوردا 1060 متر..). المناخ متوسطي رطب غزير الأمطار في فصل الشتاء جاف صيفا، مما ساهم في نمو غطاء نباتي كثيف وازدهار انشطة الزراعة والرعي.\n\nيبلغ عدد السكان41000 نسمة حسب إحصاء 2014 ، يعيش معظمهم على النشاط الفلاحي: الزراعة التقليدية للحبوب والأشجار المثمرة إضافة إلى تربية الماشية وخاصة الماعز. منذ الثمانينات من القرن 20 انتشرت زراعة القنب الهندي الذي أصبح موردا أساسيا لنسبة هامة من الفلاحين.\n\n1 - التعريف بقبيلة اغصاوة حسب موسوعة معلمة المغرب الجزء 19:\n\n\"غزاوة قبيلة تقع في شمال مدينة وزان، يحدها من الشمال الشرقي غمارة ومن الشمال الأخماس ومن الشمال الغربي بني زكار ومن الشرق بني أحمد ومن الجنوب بني مسارة ومن الغرب رهونة. وتنتمي من الناحية السلالية إلى صنهاجة الشمال، وتتألف من ثلاث فرق كبرى هي: بني مدراسن وبني فغلوم وبني عمر، وأكبر قراها الحرايق مقر الزاوية البقالية.\"\n\n\"اقترن تاريخ غزاوة بهذه الزاوية وعرف سكانها بخدام المؤسس الشيخ علي الحاج ابن البقال ت.981 – 1573، أحد كبار مشايخ القرن العاشر الهجري السادس عشر الميلادي في بلاد الهبط، بزغ نجمها بفعل الدعم المادي والسياسي الذي تلقاه شيخها من السلطان السعدي عبد الله الغالب، وتحولت في ظرف وجيز إلى قوة جهوية كبرى مقابل استغلال السلطة السعدية لنفوذها الديني في القبائل الواقعة بين ورغة وشفشاون إلى حدود غمارة، وأصبح شيخها يتنزل منزلة الأمراء في الأمر والنهي ونفوذ الإرادة على حد تعبير ابن عسكر، ومن الطبيعي أن ينعكس نمو الزاوية على القبيلة وتستفيد منه.\"\n\n\"واستمر الدعم المخزني للزاوية البقالية، وتحولت في ظل الحكم السعدي إلى قوة جهوية كبرى، واستظل بها سكان القبيلة، وخصوصا سكان مدشري الحرايق وفيفي. شكل هؤلاء لحمة توحدها رابطة الانتماء الديني، وأصبحت القبيلة تمثل على الصعيد الجهوي قوة لا يستهان بها، وخصوصا حينما أصبح شيخ الزاوية البقالية محمد بن علي البقال ت. 1019 – 1610، يشرف على الإصلاح الديني في غمارة استنادا إلى ظهير السلطان أحمد المنصور الذهبي. وتكونت حول الزاوية مدرسة شهيرة لتعليم الرماية، مما أضفى على القبيلة الطابع الجهادي.\nوظهر بها خلال القرن العاشر والحادي عشر الهجريين علماء تخرجوا من القرويين جلهم من الأسرة البقالية أمثال محمد بن أحمد الأغصاوي ت. حوالي 1511 وعلي الحاج سالف الذكر وإبنه محمد قتيل المأمون، وخلال الفترة المعاصرة ظهرت أسر علمية أخرى ذائعة الصيت مثل أسرة العبودي بمدشر دار الوادي.\"\n\n\"وتدل الوثائق المخزنية أن قبيلة غزاوة المستفيدة من حرم أولاد البقال والمستظلة به، ظهرت أحيانا بمظهر سلبي حينما انخرطت في دائرة الصراع القبلي الذي ساد في منطقة جبالة خلال القرن 19، وتشهد الأحداث والوقائع أنها تبادلت العنف مع الأخماس وشكلت حلفا مع بني مسارة ضد رهونة ومصمودة الواقعتين في ناحية وزان وخلقت بدورها متاعب أمام المخزن، مما تسبب في اهتزاز علاقتها بالسلطة المركزية. وفي بداية عهد الحماية ناصرت القبيلة بزعامة الفقيه محمد العبودي (1886-1950) ثورة الشريف أحمد الريسوني، ثم انتقلت إلى صف محمد بن عبد الكريم الخطابي تحت تأثير الفقيه نفسه وشاركت بفعالية في الثورة الريفية. وبعد احتلال وزان سنة 1925 خضعت القبيلة للسيطرة الاستعمارية، وتم تقسيمها بين فرنسا وإسبانيا. اه\"\n\n2 - ذكر قبيلة اغصاوة ورد في كتاب مولييراس: المغرب المجهول : اكتشاف جبالة، (ترجمة عز الدين الخطابي، منشورات تيفراز. ص 670 - 673) - تاريخ الكتاب 1894م:\n\n\"تبدو غزاوة على الخريطة كمنطقة صغيرة وسط جيران أقوياء وهم الاخماس شمالا وبني أحمد السراق شرقا ومزكلدة جنوبا. لكنها ليست محاصرة من طرف هذه القبائل، لأن جبالها العالية المكسوة بالثلوج خلال فصل الشتاء، تسمح لها بالحرية. وطبيعتها خلابة، بحيث يمكن للمرء أن يتجول بها الساعات الطوال تحت ظلال أشجار الزيتون والتين والسنديان والجوز، وأن يستمتع بمنظر مجاري المياه العذبة.\"\n\n\"وإلى جانب الخضرة توجد الطرائد بكثرة وخصوصا الخنازير وبنات آوى والأرانب البرية والحجول. وخلال موسم جني الفواكه يأتي عرب دائرة فاس إلى القبيلة لمقايضة القمح والصوف الأسود بالجوز والتين والزيت والزبيب. وباختصار، فإن المنطقة غنية ويمكن تشبيهها بمعبد كبير نظرا لورع سكانها الشديد. ففي غزاوة نجد أكبر عدد من شرفاء أولاد البقال. ويعتبر أهالي دشرة الحرائق جميعهم حفدة الولي سيدي علال الحاج البقال. ففي مركز صغير من حوالي 50 منزلا، يعتز السكان بتوفرهم على أشهر زاوية بجبالة، وعي زاوية سيدي علال التي تحج إليها سنويا قوافل الزوار؛ وتذبح بضريح الولي عشرات العجول ولا شيء غير العجول التي توزع لحومها على الشرفاء الفقراء الذين يتوافدون بكثرة في مثل هذه المناسبات. ولا يمكن أن تمر الوعدة بدون عزف موسيقى بالمزامير والطبول وبدون ألعاب الفروسية. وعندما تلتقي القبائل المتناحرة، في هذه المناسبة، فإنها غالبا ما تقتتل فيما بينها، فتسيل دماء البشر بجوار دماء الأضاحي. ولا يرى هؤلاء المتعصبون الأميون أي غضاضة في الاقتتال بجوار ضريح الولي الذي يبدو أنه لا يغضب من رؤية دماء البشر ممتزجة بدماء العجول ! وخلال المعركة، يظل طلبة الزاوية داخل الضريح إلى أن تهدأ النفوس، وعندها يغادرون مكانهم مدعين بأن توقف القتال ناتج عن دعواتهم وبركاتهم. ويمكنكم أن تعيدوا قر اءة الصفحات التي خصصناها للأخماس وبني زروال والقبائل الجبلية الأخرى المجاورة لدائرة فاس، لتكونوا فكرة دقيقة عن عادات وتقاليد أهالي غزاوة المعروفين بجرأتهم الكبيرة، بحيث حدث لهم أن قاوموا بشجاعة قبيلة الأخماس العظيمة.\"\n\n\"القرى الرئيسية بغزاوة:\" \"  بني شعيب ، 100 منزل، قرب سوق الثلاثاء - دشرة الحرايق، 300 منزل - زاوية سيدي علال الحاج، 50 منزلا - البلاط، 100 منزل - عين بوحسان، 100 منزل - الرملة الكبيرة، 100 منزل - الرملة الصغيرة، 100 منزل (وتوجد هذه الدواوير الثلاثة الأخيرة على ضفاف واد غزاوة) -  تالوين (المنابع)، التسمسة امازيغية، 100 منزل - فيفي (إسم امرأة)، 100 منزل - القوى العسكرية: 3 آلاف رجل من المشاة؛ العدد المحتمل للسكان: 21 ألف نسمة.\" \"اه\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511002", "title": "غزاوة", "id": "511002"}
{"text": "قائمة الدول حسب إنتاج الحديد\n\nهذه قائمة الدول حسب إنتاج الحديد معتمدة على بيانات الماسح الجيولوجي الأمريكي. وتم تقدير تقديرات الإنتاج المنجمي بالنسبة للصين من خلال إحصائيات الخام الغير مصقول (غير صالح للإستعمال) من قبل المكتب الوطني للإحصائيات بالصين، عوضاً عن الخام الصالح للإستخدام كما تم ذكره بالنسبة لباقي البلدان.\n\nهذه قائمة البلدان حسب إنتاج حديد الصب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511011", "title": "قائمة الدول حسب إنتاج الحديد", "id": "511011"}
{"text": "قائمة الدول حسب إنتاج الصلب\n\nفي 2010, كان الإنتاج العالمي للحديد الصلب الخام 1,413.6 مليون طن متري. \nو تعتبر الصين حاليا أكبر دولة منتجة للصلب في العالم، وقد ساهمت في تصنيع 44.3% من الإنتاج العالمي في 2010. في عامي 2008 و2009، هبط الإنتاج في أكثر الدول المنتجة للصلب وذلك بسبب الازمة المالية العالمية، في عام 2010 عاد الإنتاج ليعاود الارتفاع ثانية.\n\nهذه قائمة الدول حسب إنتاج الصلب من عام 2007 إلى 2011، مأخوذه من موقع الاتحاد العالمي للصلب.\n\nWorld Steel Association World Crude Steel Production 2009\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511026", "title": "قائمة الدول حسب إنتاج الصلب", "id": "511026"}
{"text": "سرطان عنق الرحم\n\nسرطان عنق الرحم وهو سرطان الرحم الخبيث الذي يصيب عنق الرحم، ويحتل المرتبة الثانية في السرطانات من حيث الانتشار بين النساء، السبب الرئيسي للاصابة بهذا السرطان هو الاصابة بالفيروس (HPV). هذا المرض لا يسبب الام وانما يتصاحب بنزف بسيط. ولكن عندما يكون السرطان كبير ويتطور إلى مرحلة الورم فقد يتسبب بخروج سائل وردي اللون له رائحة. في المراحل الأولى من ظهور المرض قد يكون استئصال المكان المصاب عن طريق الليزر كافيا، ولكن في المراحل المتقدمة قد يجب ازالة الرحم بشكل كامل وفي بعض الأحيان يستدعي الوضع إلى ازالة بعض الاعضاء المحيطة. وللكشف المبكر عن المرض يجب اللجوء بشكل دوري إلى اجراء فحص طبي عن احتمال الاصابة. وان اخذ لقاح ضد هذا المرض يقي من احتمال الاصابة بأربع أنواع من فيروس ال HVP وبهذا يقلل اللقاح إلى درجة ما من خطر الاصابة بهذا المرض.\n\nان سرطان عنق الرحم هو ثان أكثر سرطان يصيب النساء عالميا، في عام 2002 اصيب حوالي 500.000 امرأة بهذا المرض وماتت حوالي 273.000 امرأة بسببه، وبحسب الاحصائية العالمية للأمراض المسببة لوفاة النساء وبشكل خاص الأمراض التي تصيب الانسجة، احتل هذا المرض المرتبة الأولى كمسبب بنسبة 60% للوفيات المصابات بأمراض الانسجة.\n\nاحتمالية الاصابة بالمرض :\nان احتمالية الاصابة بالمرض تختلف من مكان لأخر ومن دولة لأخرى فعلى سبيل المثال في فلندا تصل نسبة الإصابة بالمرض إلى 3.6 من كل 100.00 اما في كولومبيا فتصاب تقريبا 45 امرأة من كل 100.000 بهذا المرض سنويا، وفي ألمانيا فالنسبة تتراجع إلى 12 امرأة من كل 100.000 تصاب بهذا المرض سنويا حسب احصائية في عام 2002. كما اظهرت نفس الاحصائية ان هذه النسبة تزداد من 50 إلى 100 ضعف عند النساء اللائي لديهن استعداد وراثي، قديما كان هذا السرطان من أعلى نسب السرطانات المسببة عن طريق العوامل الوراثية. ولكن عن طريق الفحوص الدورية امكن من تخفيض احتمال الاصابة بنسبة 25% في أوروبا.\n\nيظهر هذا المرض على الأغلب بين عمر 45 و 55 عام، ولكن مرحلة الاصابة الفيروسية المسببة لهذا السرطان تكون قد بدأت على الأغلب بعمر بين عمر 20 حتى 30 عام. العمر الوسطي لاكتشاف المرض سريريا هو 52 عام.كما يمكن لهذا المرض الظهور خلال فترة الحمل. وتتراوح هذه النسبة حوالي 1.2 امرأة من كل 10.000.\n\nلوحظ وبشكل واسع بأن أغلب المسببات لهذا المرض هو الفيروس HPVهو كروي الشكل لايحتوي على غلاف ويحتوي على حمض نووي DNA ثنائي، وهذا الفيروس هو من الفيروسات الحليمية التي تضم حوالي 200 نوع مختلفة من الفيروسات، قسم كبير من هذه الفيروسات غير ضار بالبشر وفي معظمها تهاجم الاغشية المخاطية والطبقات القاعدية في الجلد مسببة ظهور دمامل غير مستحبة. ولكن الفئة السادسة عشر والثامة عشر تكون السبب في حوالي 70% في الاصابة بهذا السرطان، كما أن تناول هرمونات الاستروجين الصناعية في علاج أعراض الاياس (نهاية الدورة الشهرية) عند المرأة يسبب الاصابة بسرطان الرحم إذا أخذت بجرعات كبيرة.\n\nوقد تتسبب عوامل أخرى كالتدخين وضعف الجهاز المناعي والنشاط الجنسي وممارسة الجنس بدون محاذير وعدم النظافة الشخصية والاهمال كذلك فان الانجاب المتكرر وكل هذه الأسباب تلعب دورا في تسبب بهذا النوع من السرطان.\nالاصابة الأولى بهذا الفيروس تكون على الأغلب في عمر الشباب عن طريق العدوى وعلى الأغلب بسبب العلاقات الجنسية. في الغالب يبقى الفيروس لسنوات عديدة غير فعال أو بمعنى اخر يتعايش بشكل سلمي. وبحسب الإحصائيات فان احتمالية الاصابة بهذا المرض ترتفع بعد الممارسة الأولى للجنس وكما ذكرنا سابقا ان تعدد الشركاء في العملية الجنسية واهمال النظافة العامة هي من الأسباب القوية لانتقال الفيروس HPV. كما أنه من الممكن ان تطرأ الاصابة بهذا الفيروس بدون الممارسات الجنسية ولكن بصورة اقل. على سبيل المثال عند الولادة يمكن ان تنتقل إلى الرضيعة. نظريا يمكن ان ينتقل هذا المرض عن طريق الملامسة عن طريق اليد واستخدام الحمامات العامة وما شابه ولكن كل هذه الفرضيات هي في طور الدراسة ولم يمكن حتى الآن اثباتها بشكل قطعي.\n\nو عندما يجد الفيروس نفسه في المكان المناسب والمناخ الملائم بين الخلايا القاعدية لغشاء الرحم فانه يعمل على تسخير الخلايا وكل مدخراتها البروتينية لمضاعفة حمضه النووي وإنتاج فيروسات جديدة والتي بدورها تهاجم خلايا أخرى سليمة، وذلك لأن الفيروسات لا تستطيع التكاثر وزيادة اعدادها بدون معيل وفي هذه الحال تلعب خلايا الرحم أو عنق الرحم دور المعيل.\n\nوفي هذه الحالة يجب على خلايا الرحم ان تكون محرضة للانقسام لكي تنتج اعداد جديدة من الفيروس وبالتحديد في هذه المرحلة يطرأ الخطأ التالي : الفيروسات المحرضة تقوم بتعطيل مراكز تنظيم التحكم بالانقسام الخلوي. وفي سياق متصل يقود هذا الانقسام غير المنتظم إلى موت ذاتي مبرمج لهذه الخلايا. كما أن الفيروس يستطيع ان يزرع صفاته الوراثية في داخل الحمض النووي للخلية مما قد يودي إلى انقسامات غير منتظمة ولا تحتاج إلى تحريض هرموني وكل هذا كافي لبناء الورم السرطاني. في الحالة الطبيعة وبوجود جهاز مناعي سليم، يستطيع هذا الجهاز باكتشاف الخلايا المصابة بشكل سريع ويقوم بالقضاء عليها بشكل كامل، حوالي 70% من المصابين تعافوا من الاصابة بعد سنتين بشكل تلقائي. وهنا تجدر الإشارة ان المصابين لم يكونوا قد اصيبوا بالسرطان بعد وانما كانو في طور مهاجمة الفيروس للخلايا.\n\nوفي بعض الأحيان ينجح الفيروس ولسبب غير معروف حتى الآن في خداع الجهاز المناعي ويستطيع ان يتغلب عليه.\nاما النساء اللواتي يصبّن بالعدوى فقد تستغرق مرحلة تطور العدوى إلى فيروس حوالي 10 إلى 20 عاما بعد الاصابة، وهذا ما يوضح لنا لما ان أغلب الحالات المصابة تتراوح اعمارها بين 35 وال 40. اي بعد حوالي 10 إلى 20 سنة من مباشرة النشاط الجنسي.\n\nلا يعتبر التدخين بالضرورة مسببا رئيسيا للمرض ولكن تعتبر خطورة الفيروس HPVعند النساء المدخنات أعلى من خطورته عند النساء غير المدخنات أو اللاتي لم يدخن قط، والجدير بالذكر هنا ان التدخين يزيد من خطورة الاصابة بسرطان الخلايا الظهارية وليس الخلايا الغدية أو ما يسمى بالسرطان الفصيصي، وهناك أمور كثيرة تؤثر على ارتفاع الخطورة كعدد السجائر المدخنة في اليوم والعمر كذلك عمر المدخن عندما بدأ التدخين، كذلك فان المواد الناتجة عن تفكك دخان التبغ والمحرضة للسرطان يمكن ان يلاحظ وجودها في الغشاء المخاطي لعنق الرحم.كما أن الاصابة بفيروس ال HPVعند المدخنات يمكن تبقى لفترة أطول مما قد يرفع احتمالات الاصابة بسرطان عنق الرحم.\n\nويعتقد ان أسباب وعوامل إضافية قد تسبب وتقوي عامل الإصابة كبعض الأمراض التي تصيب الأعضاء التناسلية كمرض الهربس أو الإصابة بالمتدثرات البكتيرية وفي حال الإصابة بفيروس ال HVP فإن هذه الأمراض تزيد من خطورة الإصابة بالسرطان.\n\nساعد اختبار بابا نيكولا على انقاص نسبة الوفيات من سرطان عنق الرحم، حيث يؤخذ سائل من المهبل أو خلايا من عنق الرحم ويتم فحصها بواسطة المجهر، وميزة هذه الطريقة هي اكتشاف سرطان الرحم قبل ظهورة بحوالي 5 – 10 سنوات. كذلك الجراحة تعتبر الطريقة الرئيسية لعلاج سرطان الرحم، وهناك عملية استئصال فرعية يتم فيها استئصال الرحم وقناتي فالوب، أما العملية الجراحية الشاملة فتشمل ازالة عنق الرحم، وفي بعض الحالات يتم ازالة أحد المبيضين أو كليهما. أيضاً يتم العلاج عن طريق المعالجة الاشعاعية وذلك بقذف السرطان بالاشعة السينية أو جسيمات من مواد مشعة مثل (الكوبالت 60، والراديوم). ويمكن للنساء إجراء فحص مسحات عنق الرحم كل ثلاث إلى خمس سنوات. وعموماً المداومة على الرياضة والتقليل من الأطعمة الدسمة يؤدي إلى الوقاية من مرض السرطان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511029", "title": "سرطان عنق الرحم", "id": "511029"}
{"text": "سعيد نفاع\n\nولد سعيد نفاع يوم 1\\4\\1953 في قرية بيت جن الرابضة في أحضان الجرمق أعلى جبال بلادنا, لأب فلسطيني ولأم سورية لاجئة على لأثر استشهاد جده في الثورة السورية الكبرى 1925.\nأتمم دراسته الابتدائية في مدرستها الابتدائية عام 1967 وفيها تغذت أفكاره.\nأبتلي العرب الدروز في أل-48 بمؤامرة تجنيدهم إجباريا بقوة القانون الإسرائيلي, وكونه ينتمي لهذه الشريحة من شعبنا العربي الفلسطيني ما أن بلغ الثامنة عشرة حتى كان عليه ان يواجه هذا المصير، فدامت معركته معه أربع سنوات عجاف سجن خلالها أربع مرات إلى أن تخلص من هذه المصيبة, فنذر نفسه لمقاومتها طالما بقي على هذه الحياة.\n\nفي سنة 1972 وخلال تواجد مجموعة من الشباب الرافضين في السجن ومنهم نجل الشيخ فرهود, والذي على خلفية سجنهم أطلق دعوته لتشكيل لجنة المبادرة الدرزية ووقف على رأسها, والتي انضموا إليها في السجن وركزت أعمالها لاحقا عامي 80\\1981. تزامن مع إضراب الهوية الجولاني الكبير، فمنع بأمر عسكري من الدخول إلى الجولان المحتل.\n\nفي سنة 2000 وعلى ضوء الترهل الذي حصل في مقاومة المؤامرة واشتدادها أسسنا ميثاق المعروفين الأحرار والذي ما زال يترأسه، لتجذير وترسيخ عروبة الدروز في أل-48، عبر تأطير الوطنيين الأحرار مقاومة لمحو لذاكرة أجيالنا الوطنية القومية عبر التجنيد الإجباري ومناهج التدريس التجهيلية.\n\nفي سنة 1978 التحق نفاع بكلية الحقوق في جامعة تل أبيب ليتخرج منها عام 1983 حاصلا على شهادة الحقوق، ومنذ ذلك الحين يزاول المهنة، تلازما مع نشاطه السياسي وأخره عضو المكتب السياسي ورئيس المجلس العام للتجمع الوطني الديمقراطي.\n\nفي الأعوام 1992-1989 انتخب نفاع نائبا وثم رئيسا للمجلس البلدي لقريته بيت جن.\nبدأ كتابته للقصة القصيرة والمقالة الصحفية في نهاية عقده الثاني، وما زال يمارسها وله العشرات منها.\nفي عام 2000 أصدر ثمانيته القصصية الأولى - نكبة الدوري.\nفي عام 2006 الثمانية الثانية –الحائل.\nتحت الطبع الثمانية الثالثة؟ القابضة على اللجام.\nتحت الإعداد الثمانية الرابعة- مأتم في الجنة.\nتحت الطباعة كتاب دراسي نشر بعض فصوله: العرب الدروز والحركة الوطنية الفلسطينية حتى أل- 48.\nدخل نفاع الكنيست في 25\\4\\2007 عن التجمع الوطني الديمقراطي بعد استقالة المفكر الدكتور عزمي بشارة. وكان عضوا في لجنة الدستور والقانون والقضاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511056", "title": "سعيد نفاع", "id": "511056"}
{"text": "الحكومة اللبنانية 68 (نيسان 2005)\n\nشكلت الحكومة رقم 68 منذ الاستقلال في 19 أبريل 2005، وهي خامس حكومة تشكل في عهد الرئيس إميل لحود. وقد تشكلت الحكومة بعد 50 يوماً من استقاله الحكومة السابقة التي رأسها الرئيس عمر كرامي والتي أعلن استقالتها في 28 فبراير وهو يلقي كلمته في البرلمان استجابه لضغط الشارع خصوصاً بعد اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري واعتذاره بعد ذلك عن تشكيل الحكومة الجديدة بعد إعاده تكليفة بالتشكيل. قد شكلت الحكومة من 14 وزيراً جميعهم غير مرشحين للانتخابات وذلك كي تكون حياديه بإدارتها للعملية الانتخابية. رئيس الحكومة هو نجيب ميقاتي ونائبه إلياس المرّ. نالت الحكومة الثقة من البرلمان بأغلبيه 110 أصوات ضد صوت وامتناع 3 وغياب 11 (\"حينها كان البرلمان مكون من 126 عضو وذلك لاغتيال نائبين فيه هما الرئيس رفيق الحريري وباسل فليحان\").\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511064", "title": "الحكومة اللبنانية 68 (نيسان 2005)", "id": "511064"}
{"text": "مارتينا ماكبرايد\n\nمارتينا ماريا شيف . (مواليد 29 يوليو 1966 في مدسن لودج، كانساس بالولايات المتحدة). هي مغنية أمريكية ومؤلفة أغاني لموسيقى الكنتري تعرف باسم مارتينا مكبرايد.\n\nاشتهرت بموسيقاها التي تناولت الإلهامية والتي تناولت على وجه الخصوص قصائد حول المرأة والطفولة، مكبرايد أطلق عليها لقب \"\"سيلين ديون موسيقى الريف\"\"، نظراً لنوعية صوتها القريب من السوبرانو .\n\nمكبرايد متزوجة من مهندس الصوت \"مارتن مكبرايد\" ولديهما 3 بنات.\n\nحصلت مكبرايد على عدد من الجوائز الموسيقية بينها جائزة جمعية موسيقى الريف 1994 \"Independence Day\" كفيديو العام، وجائزة أكاديمية موسيقى الريف في الأعوام 2001، 2002 و2003 كأفضل صوت نسائي، إضافة لجائزة الموسيقى الأمريكية في 2003 كأفضل فنانة لموسيقى الريف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511066", "title": "مارتينا ماكبرايد", "id": "511066"}
{"text": "معامل أنيس عبيد\n\nمعامل أنيس عبيد هي شركة ومجموعة معامل مصرية متخصصة في ترجمة الأفلام الأجنبية إلى اللغة العربية، يقع مركزها الرئيسي في شارع عبد الخالق ثروت بالقاهرة.\n\nقامت معامل أنيس عبيد بالقاهرة - مصر بترجمة كمية مهولة من الأفلام الأجنبية، خاصة أفلام هوليوود إلى اللغة العربية، وتخصصت في طبع تلك الترجمات على نسخ العرض السينمائي لتلك الأفلام، وشرائط الفيديو.\n\nبدأت الشركة بترجمة فيلم \"لص بغداد\" فقد كان لدى عبيد خطوات مليئة بالثقة تجاه الترجمة، بترجمتهما، كانت هي البداية الحقيقية لفتح بوابة إلى عالم المتعة والترفيه.\n\nولد رائد الترجمة أنيس عبيد سنة 1909 وتخرج من كلية الهندسة، بعد ذلك سافر إلى باريس - فرنسا، للحصول على درجة الماجستير في الهندسة. وكان من أوائل من قاموا بطبع الترجمة على الأفلام في الأربعينيات، ومن أوائل من قاموا بدمج الترجمة على 16مم في العالم. وظل منفرداً بالعمل على ذلك طوال 40 عاماً حتى سنة 1944. وكان أول فيلم قام بترجمته هو فيلم روميو وجوليت.\n\nتوفي أنيس عبيد عام 1988م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511071", "title": "معامل أنيس عبيد", "id": "511071"}
{"text": "حصن كيفا\n\nحصن كيفا بلدة تركية تقع على ضفاف نهر دجلة وهي في محافظة بطمان في جنوب شرق تركيا. يبلغ عدد سكان البلدة نحو 7,464 نسمة (2000).\n\nتعد منطقة أثرية وسياحية يتوافد أليها السياح من معظم بلدان العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511072", "title": "حصن كيفا", "id": "511072"}
{"text": "قلبي على ولدي (فيلم)\n\nقلبي على ولدي فيلم مصري تم إنتاجه عام 1953، من إخراج هنري بركات و بطولة كمال الشناوي و نزهة يونس و زكي رستم\n\n\nإخراج: هنري بركات\nتأليف:\nإنتاج: لوتس فيلم (آسيا داغر)\n\n=مصادر==\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511077", "title": "قلبي على ولدي (فيلم)", "id": "511077"}
{"text": "ارحم دموعي (فيلم)\n\nأرحم دموعي فيلم مصري تم إنتاجه عام 1954، من إخراج هنري بركات و بطولة يحيى شاهين و فاتن حمامة.\n\nإخراج: هنري بركات\nتأليف:\nإنتاج:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511082", "title": "ارحم دموعي (فيلم)", "id": "511082"}
{"text": "سوزاكو كوروروجي\n\nسوزاكو كوروروجي (枢木スザク) هو شخصية رئيسية في سلسلة الأنمي كود جياس لولوش المتمرد.\n\nالعمر :\n\nجـ1 \\ 17\n\nجـ2 \\ 18\n\nتاريخ الولادة: 10 يوليو 2000\n\nالجنسية: ياباني\n\nالأقارب:\n\nجينبو كوروروجي (الأب)\n\nكاقويا سوميراقي\n\nالنايتميرز التي قادها: لانسلوت & لانسلوت ألبيون\n\nالبطل الثاني للقصة .. صديق لولوش و عدو زيرو اللدود و ابن رئيس الوزراء السابق لليابان .. انضم للجيش\n\nالبريطاني لأنه يريد تغيير بريطانيا من الداخل .. و أصبح بريطانيًَا فخري .. لديه مهارة كبيرة جدا في قيادة\n\nالنايتمير .. و هو عكس لولوش مهارته البدنية عالية ..\n\nالترقيات التي نالها في كلا الجزئين : ملازم .. فارس للأميرة يوفيميا .. الفارس السابع .. الفارس صفر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511088", "title": "سوزاكو كوروروجي", "id": "511088"}
{"text": "خصيبة\n\nمركز خصيبة هي احدى بلدان منطقة القصيم في الجهة الشمالية وتبعد عن مدينة بريدة بحوالي 77 كم\n\nمركز خصيبة تقع في قلب محافظة الأسياح وهي الأكبر والأكثر نموا في المنطقة، أسسها ذعار بن حماد الفريدي الحربي عام 1338 هجرية.\nتتبع الخصيبة لمحافظة الأسياح التي تتبع بدورها لإمارة منطقة القصيم،ويقطنها أكثر من 10000 نسمة من الفرده من قبيلة حرب ويرأس مركزها غازي بن علي بن ذعار بن حماد الفريدي. ويمر بها وادي (شعيب) الخصيبة الذي يتجاوز طوله 8 كيلومترات حيث يعتبر الرافد الرئيسي للزراعة هناك، كما أن سوق الأنغام في خصيبة يشكل مع الأراضي الزراعية رافدين اقتصاديين مهمين للمدينة، أما الرافد الثالث فهو الشارع التجاري الذي يتوسطها (طريق الملك عبدالعزيز) حيث يعتبر شريانا مهما فيها.\n\nخصيبه سُميت بهذا الاسم نسبة لخصوبة أرضها وقد تأسست تقريباً عام 1338هـ وهي إقطاعية ,من الملك عبد العزيز طيّب الله ثراه إلى الامير الفارس ذعار ابن حمّاد رحمه الله وقد تولى إمارتها الأمير ذعار ابن حمّاد والأمير الفارس ذعار بن حماد ساهم في كل المعارك التي خاضها الملك عبد العزيز ال سعود طيّب الله ثراه في توحيد البلاد وهناك الكثير من المراسلات بين الملك عبد العزيز والأمير الفارس ذعار ابن حمّاد إلى عام 1385هـ وثم تولى إمارتها الشيخ علي بن ذعار بن حماد من عام 1385هـ إلى 1434هـ وثم الان الشيخ غازي بن علي بن حماد أمير خصيبة\n\nقامت حكومة خادم الحرمين بتوفير جميع البنية التحتية المتميزة من حيث السفلتة والإنارة والتشجير ووجود المدارس للبنين والبنات (ابتدائي ومتوسط وثانوي )، كما أن القروض المتواصلة من صندوق التنمية العقاري قد أكمل الخطوط المهمة لقيام مئات المساكن المتميزة في خصيبة .\nكما انها المركز الأكبر من حيث عدد السكان والتجارة\n\nيبلغ عدد سكان مدينة خصيبة حوالي 10،000 الاف نسمة.\n\nتقع خصيبة شمال منطقةالقصيم تبعد خصيبة عن مدينة بريدة حوالي 77 كم .وتبعد عن محافظة الأسياح حوالي .17 كم .\n\nالمناخ قاري صحراوي، حار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء، وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل 3- مادون الصفر ومتوسط سقوط المطر 145 ملم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511093", "title": "خصيبة", "id": "511093"}
{"text": "4 الدب الأكبر b\n\nكوكب الدب الأكبر 4 ب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511108", "title": "4 الدب الأكبر b", "id": "511108"}
{"text": "47 الدب الأكبر b\n\n47 الدب الأكبر ب هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم 47 الدب الأكبر في كوكبة الدب الأكبر كل 1039 يوما. يعتقد أنه كوكب غازي نظرا لكبر كتلته التي تعادل 836.1 من كتلة الأرض، أو 2.63 من كتلة المشتري. في حين يعتقد أن قطره يقارب ال 56000 كيلومتر. يعتقد أن معدل درجة الحرارة على سطح 47 الدب الأكبر ب يصل إلى 83 درجة مئوية تحت الصفر. يبلغ قطر مدار الكوكب 2.13 وحدة فلكية. اكتشف الكوكب سنة 1996 من قبل جيوفري مارسي ور. باول بتلر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511113", "title": "47 الدب الأكبر b", "id": "511113"}
{"text": "47 الدب الأكبر c\n\n47 الدب الأكبر ج هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم 47 الدب الأكبر في كوكبة الدب الأكبر كل 2594 يوما. يعتقد أنه كوكب غازي نظرا لكبر كتلته التي تعادل 251.8 من كتلة الأرض، أو 0.792 من كتلة المشتري. في حين يعتقد أن قطره يقارب ال 66000 كيلومتر. يعتقد أن معدل درجة الحرارة على سطح 47 الدب الأكبر ب يصل إلى 133 درجة مئوية تحت الصفر. يبلغ قطر مدار الكوكب 3.79 وحدة فلكية. اكتشف الكوكب سنة 2002 من قبل ديبرا فيشر، جيوفري مارسي ور. باول بتلر.\nالكوكب 47 الدب الأكبر ج هو الكوكب الثاني المكتشف حول النجم 47 الدب الأكبر والأبعد عنه. الكوكب الأول هو 47 الدب الأكبر ب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511114", "title": "47 الدب الأكبر c", "id": "511114"}
{"text": "عبد الرحمن بن القاسم العتقي\n\nهو أبو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة (132 هـ - 191 هـ / 750م - 806م)، صحب الإمام مالكاً عشرين عاماً، وقد كان ابن القاسم من تلاميذ الإمام مالك المخلصين، يسمع من شيخه، ويحفظ جيداً، ويعمل بنصحه، فقد قال له مالك ذات يوم: (اتق الله وعليك بنشر العلم) وكان ابن القاسم أعلم تلاميذ مالك بن انس بعلمه، وآمنهم عليه، وكان رجلاً زاهداً تقياً عزوفاً عن الحكام لا يقبل جوائزهم ولا هداياهم وكان يردد دائماً هذه المقولة (ليس في قرب الولاة، ولا في الدنو منهم خيراً ).\n\nبعد موت مالك انتفع أصحاب مالك بابن القاسم، وهو صاحب المدونة الكبرى في المذهب المالكي، وهي من أجلّ كتبهم. والحق أن ابن القاسم كان الحجة الأولى في مذهب مالك حتى إن زميله عبد الله بن وهب – وهو أطول التلاميذ صحبة لمالك – يقول عنه: (إذا أردت هذا الشأن – يعني الفقه – عند الإمام مالك، فعليك بابن القاسم فإنه انفرد به وشُغِلنا بغيره).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511121", "title": "عبد الرحمن بن القاسم العتقي", "id": "511121"}
{"text": "عبد الله بن وهب\n\nهو أبو محمد الفهري مولاهم عبد الله بن وهب بن مسلم الفقيه المالكي من العهد العباسي، وكان يسكن مصر وهو المولود في الفسطاط سنة 125 هـ، لزم الإمام مالكاً أكثر من عشرين سنة، وقضى حياته في طلب العلم.\n\nلقّبه الإمام سفيان بن عيينة بشيخ أهل مصر، سمع ابن وهب من شيوخ مصر والحجاز والعراق، قد قيل: إن شيوخه الذين أخذ عنهم يزيدون عن أربعمائة. إلا أنه أطال الجلوس عند الإمام مالك، تعلّم على يديه حتى صار عالماً .\nكان يحبه الإمام مالك ويقدّره حتى قيل: إنه ما نجا أحد من زجر الإمام مالك إلا ابن وهب. وقد كان يلقبه بالفقيه، وكان يسمح له بالكتابة عنه ثم لا يجد مانعاً لمراجعة ما كتبه عليه، وكان ابن وهب أحد ناشري المذهب المالكي في مصر لأن الناس – الأكثر منهم – كانوا لا يستطيعون السفر إلى المدينة المنورة فكانوا يذهبون إلى ابن وهب يتعلمون منه الفقه المالكي، وقد عُرف ابن وهب بكثرة رواية الأحاديث. وعندما كان الناس يختلفون في شيء على الإمام مالك كانوا ينتظرون قدوم ابن وهب من مصر ليسألوه، وقد رفض أن يتولى القضاء في مصر عندما كتب إليه الخليفة بذلك، فحجب نفسه ولزم بيته، فرآه رشدين بن سعد وهو يتوضأ في صحن بيته فقال له: ألا تخرج إلى الناس فتقضي بينهم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فرفع ابن وهب رأسه إليه وقال له: إلى هنا انتهى عقلك؟ أما علمت أن العلماء يُحشرون مع الأنبياء والقضاة يُحشرون مع السلاطين؟\n\n\nتوفي ابن وهب سنة 197 هـ عن اثنين وسبعين عاماً.\n\nالمكتبة الإسلامية - موقع إسلام ويب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511125", "title": "عبد الله بن وهب", "id": "511125"}
{"text": "أشهب بن عبد العزيز\n\nأشهب بن عبد العزيز القيسي هو أبو عمرو أشهب بن عبد العزيز بن داوود بن إبراهيم القيسي الجعدي الفقيه المالكي المصري، وقيل: اسمه مسكين ولقبه أشهب. (140 هـ - 204 هـ) مفتي مصر، وكان أشهب على خراج مصر، وكان صاحب أموال وحشم.\n\n\nكان أشهب فقيهًا ومفتيًا في مصر، قال أبو عمر بن عبد البر: ، وكان محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: ، وقد أدرك أسد بن الفرات، وسعيد بن أبي مريم.\n\nأدرك أشهب الشافعي لما قدم لمصر، وقال الشافعي: ، قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت أشهب في سجوده يدعو على الشافعي بالموت فذكرت ذلك الشافعي فأنشد متمثلًا من الطويل:\n\nقال: فمات الشافعي فاشترى أشهب من تركته عبدًا، ثم مات أشهب فاشتريت أنا ذلك العبد من تركة أشهب، وكانت وفاة أشهب في شهر رجب سنة أربع ومائتين بعد الشافعي بثمانية عشر يومًا، وقيل: بشهر واحد.\n\nوعلق الذهبي على هذه القصة: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511126", "title": "أشهب بن عبد العزيز", "id": "511126"}
{"text": "عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون\n\nأبو مروان عبد الملك بن الإمام عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة بن الماجشون التيمي مولاهم المدني المالكي، مفتي المدينة، كان عبد العزيز أبوه عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون من أقران الإمام مالك وكان عبد الملك فقيهًا فصيحًا، تعلّم من الإمام مالك العلم ونشره في شتى بقاع الأرض وأثنى عليه العلماء في عصره، وتوفي في سنة 213 هـ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511127", "title": "عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون", "id": "511127"}
{"text": "لوثار هربست\n\nلوثار هربست (مواليد 27 تموز 1940 في برسلاو, توفي فيها في 27 نيسان 2000) هو شاعر بولوني من أصل ألماني. كان من المعارضين لنظام الحكم الشيوعي في بولونيا. تعاون مع المعارضة التي قادتها نقابة تضامن.\n\nعاش في الفترة بين 1945 إلى 1962 في فالبرزيخ. ثم انتقل لغاية سنة 1967 لدراسة الأدب البولوني في جامعة برسلاو حيث عاد سنة 1975 لينال الدكتوراه. استلم منصبا في تحرير الجريدة الأسبوعية سوليدارنوش دلنوسلاسكا من سنة 1980 ل 1981. أعتقل في 13 كانون الأول 1981 بعد إعلان الأحكام العرفية. أصبح رئيسا للتحرير في إذاعة وارسو البولونية من 1990 لغاية وفاته في 27 أبريل 2000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511151", "title": "لوثار هربست", "id": "511151"}
{"text": "ميزان زين العابدين سلطان ترغكانو\n\nالسلطان ميزان زين العابدين هو سلطان ماليزيا (\"يانغ دي-برتوان أغونغ\") السابق، وقد تبعه في حكم ماليزيا السلطان عبد الحليم سلطان قدح. ولد في كوالا ترغكانو في ترغكانو دار الإيمان في 22 يناير 1962م. يعد سلطانا لماليزيا وحاكما لولاية ترغكانو دار الإيمان. تولى الحكم في 15 مايو 1998 بعد وفاة ابيه السلطان محمود المكتفي بالله شاه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511154", "title": "ميزان زين العابدين سلطان ترغكانو", "id": "511154"}
{"text": "قناة الصحراء\n\nتبث قناة الصحراء الاشعار والقصائد التراثية.\n\nمركزها من منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية. وهي قناة خاصة يمتلكها مشعل بن خالد بن حثلين، وهي قناة تهتم بالموروث الشعبي للمملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي والدول العربية عامة انطلقت في العام 2007 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511174", "title": "قناة الصحراء", "id": "511174"}
{"text": "شبكة تليفزيون النيل\n\nشبكة تليفزيون النيل هي احدى الشبكات الإعلامية التابعة لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري، كانت تسمى في السابق قطاع قنوات النيل المتخصصة، بدأ البث التجريبى لقنوات النيل المتخصصة في 31 مايو 1998، وبدأ البث الفعلى لها في أكتوبر من نفس العام، تبث قنوات النيل المتخصصة على القمر الصناعي النايل سات وتستقبل على جهاز ديكودر ديجيتال. تبث إرسالها على أقمار النايل سات وانتلسات واسيا سات وبنما سات وعددها 12 قناة.\n\n\nعمل بها العديد من مشاهير الاعلاميين المصريين منذ نشأتها ومنهم :\n\nرئيسة القناة.\n\nمذيعة وقارئة نشرة.\n\nابنة الراحل رشدى اباظة بمركز الترجمة. \n\nعملت مخرج مساعد ثم مخرجة بالقناة كما عملت بمركز الترجمة بالقناة قبل أن تنتقل إلى الإذاعة المصرية لتصبح من أشهر المذيعات في جيل الشباب ومن أجمل الأصوات النسائية والتي ذهب البعض إلى قربها من الاعلامية الراحلة صفية المهندس حيث حققت شهرة ونجاح في البرامج الدينية والبرامج التاريخية والتسجيلية وبرامج المرأة كما قدمت دور الراوية في العديد من المسلسلات الدينية والتاريخية. \n\nالتي بدأت في قناة النيل الدولية في النشرة الفرنسية، وهي نشرة لا تقدم بالشكل التقليدي، كما كانت تعمل بالتحرير والبرامج الثقافية بالقناة وقد عملت بالقناة لمدة 12 عام قبل الانتقال إلى قناة اون تي في.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511177", "title": "شبكة تليفزيون النيل", "id": "511177"}
{"text": "قائمة محركات البحث على الإنترنت\n\nهذه هي قائمة بمحركات البحث، بما في ذلك محركات البحث على شبكة الإنترنت، محركات البحث على أساس الاختيار، محركات البحث الوصفي، وأدوات البحث على سطح المكتب، وبوابات الإنترنت ومواقع السوق الرأسية التي لديها مرفق للبحث عن قواعد البيانات على الانترنت. للحصول على قائمة برامج محركات البحث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511178", "title": "قائمة محركات البحث على الإنترنت", "id": "511178"}
{"text": "قناة العفاسي\n\nقناة العفاسي قناة دينية كويتية خاصة ، أنشئها الشيخ القارئ مشاري راشد العفاسي. يتبع لها حاليا إذاعة العفاسي على الراديو ، وهي تبث القرآن الكريم والأناشيد الدينية و المقاطع ذات العبر المصحوبة بالأحاديث والآيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511180", "title": "قناة العفاسي", "id": "511180"}
{"text": "دلاشه\n\nدلاشه هي كلمه تركيه عثمانيه تعني \" شجاع \" تنحدر عائلة دلاشه للقائد\"دلاش شوكر\" أحد العسكريين في الجيش العثماني الحاكم لفلسطين الذي غادر موطنه الاصلي انقرا عام 1720 م في مهمه رسميه كلف بها في فلسطين توفي عام 1726 في مدينة يافا بقي والديه وزوجته وأولاده الخمسه في القرية ذاتها رافضين العوده إلى انقره متمسكين بالتراب الذي حضن ابنهم دلاش\n\nولد دلاش في ربيع عام 1685 لعائله فقيره متدينه كان وحيد اهله اهتم والده أحمد شوكر ووالدته فاطمه شوكر من تربيته وتعليمه كان رائدا في حضور مجالس العلم والفقه حفظ القران في سن التاسعة وفي سن الثامنة عشر كان امام إحدى المسجاد في احياء انقرا.\nسافر دلاش إلى الحج وقام بالفريضه وزار الرسول عليه الصلاة والسلام وادرك معنى الروحانيات بمعناها الحقيقية المنبثق من الاخلاص بالتوجه إلى الله في عودته من الحج اراد دلاش زيارة المسجد الأقصى المبارك لاهميته في ديننا الحنيف لربط الرسول عليه الصلاة والسلام بينه وبين المسجد الحرام والمسجد النبوي. عند وصوله إلى بيت المقدس ادرك أهمية المسجد الأقصى وبيت المقدس وفلسطين في تثبيت الدولة الإسلامية وحذر من غزو اخر للصليبين على الديار المقدسة لما تحتويها من اهميه قضى قرابة الشهرين في بيت المقدس حيث تنقل بين الزوايا والربط والمساجد وهنالك اعتنق الطرق الصوفيه القادريه غادر القدس متمنيا ان يعود إليها لللاقامه فيها بعد عودته إلى انقرا تحدث من خلال الدروس وخطب الجمعة على أهمية بيت المقدس في حياة المسلمين وتفعيل خطوط التجارة بشكل أفضل وذكر ان المسجد الأقصى أولى\nالقبلتين وثالث الحرمين الشريفين \nبعد مرور بضع سنين قرر الانضمام إلى الجيش العثماني بعد الحرب مع الهسبورغ ملوك النمسا وخاصة معركة فيينا عام 1700م لما راى من تراجع في القوى العثمانية رحل دلاش من انقره قائدا لثلاث كتائب متوجها إلى فلسطين لتثبيت النظام وتعزيز حكم الدولة الإسلامية.\n\nتوفي دلاش عام 1726 في مدينة يافا عن عمر يناهز 40 عاما مخلفا وراءه اربعة أولاد وبنت هم أحمد وعبد الله وعمر وخالد وفاطمه\n\nبعد مرور بضع سنين على وفاة دلاش كبر ابنائه تحت رعاية جدهم أحمد وعناية امهم جميله ناصر بنت الشيخ الجليل عبد الله أحمد ناصر وهي من اصل فلسطيني في مدينة يافا اهتموا أولاده بالعلوم الدينية الفقهيه كانوا من رواد الزوايا كانو حريصين على نشر العلو م الدينية وكان اكثرهم \n\nتتمركز ال دلاشه اليوم في العديد من الاقطار الإسلامية والعربيه وغير العربية. ترجع اصولها إلى أولاد الشيخ والقائد دلاش فمنهم من تمركز في الأردن وخاصه في العاصمة عمان ومنهم من تمركز في شمال فلسطين خاصه في قرية تسمى البعينه وهؤلاء يرجع نسبهم إلى أحمد\nاما أولاد واحفاد عبد الله فموجودون اليوم في لبنان خاصه في العاصمة بيروت ومدينة صور وطرابلس والقسم الاخر موجودون في إسطنبول\nاما احفاد عمر وهم الاقليه فموجودن في كشمير على الحدود الهندية الباكستانيه وقسم ضئيل موجود في الهند\nيوجد ايضا آل دلاش بمحافظة بني سويف أولاد عثمان الدلاش محمد عثمان وأولاده محمد ومحمود وحسن وحسين وطه الدلاش\nهاجر أبناء بعض أبناء طه الدلاش إلى الاسكندرية وإلى اميركا والسويد اما باقي آل الدلاش فهم في بني سويف \nآولاد محمد الدلاش ممدوح ومديحة وسيد وسوسن وسهير وهناء وناصر أما أبناء محمود هم طه ومحمد وسيد حلمي وسامي ومصطفى\nأولاد الحاج محمد.\nمنال الدلاش\nحسام الدلاش \nأحمد الدلاش\nهاني الدلاش\n\n[تسجيل] نادر لياسين مصطفى ياسين العطواني يوثق وياكد من خلاله صحة ما ذكر اعلاه.\nمرفق بذلك نص التسجيل (تسجيلات القاسمي -رام الله فلسطين 1953):\n\"بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيد المرسلين. محمد بن عبد الله عليه أفضل الصلاة والسلام.\nأنا القائل بصوتي: ياسين بن مصطفى الياسين العطواني, من سكان لوبيه في شمال فلسطين. اشهد الله ربي على صدق تصريحي هذا. بكل ما يخص حسب ونسب آل دلاشه من قرية البعينه المجاورة وان هذا التوثيق الصوتي موثق بسند مكتوب يرجع أصله إلى دلاش شوكر- عليه. ان قولي هذا منقول عن حسين محمود علي يوسف الشهابي. والذين تناقلوا توثيق العائلات في فلسطين. واستنادا لتوثيقهم, فان آل دلاشه يعود نسبهم إلى القائد التركي \"دلاش شوكر\". الذي أتى بمهمة عسكرية للدفاع عن فلسطين. وعرف عنه الكرم والشجاعة والبسالة. ويسند ذلك القول إبراهيم الذياب ومصطفى المحمود وأحمد سليمان حجو أبو حسام ومحمد عيسى حسن الرفاعي ويوسف محمد إبراهيم الكيلاني. توفي دلاش شوكر في مدينة يافا بفلسطين, عام 1726. أما أبناؤه الخمسه وهم: أحمد, عبد الله, عمر, خالد وفاطمة. فقد ترعرعوا تحت كنف امهم جميله وجدهم أحمد شوكر. أما ما يخص عائلة دلاشه في قرية البعينه. فهم يرجعون إلى جدهم أحمد دلاش أحمد الشوكر, الذي بقي في فلسطين حتى وافته المنية في عام 1786. وبذلك يكون أحمد هو الجد الأصلي لآل دلاشه في قرية البعينه. واستنادا إلى \"خليل إبراهيم العزام وصبح الصمادي ومحسن خليل الجودة, ان عائلة دلاشه في البعينه كانت إحدى العائلات القليلة التي بقي أفرادها في قريتهم إبان نكبة 48. بل واستبسلوا في الدفاع عن أرضهم. منهم محمد الدلاشه وابنه شحاده كذلك محمد المراد وسعيد قاسم السليمان وآخرون كثر. وأخيرا اختم شهادتي هذه بمناشدة كل من له صلة بتوثيق الحسب والنسب, ان ينقل هذه الشهادة إلى الأجيال القادمة, لنبقى متمسكين بأصلنا وترابنا. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.\"\n\nيا جماعة نحن من مصر وجدنا أيضا اسمه دلاش ولكن لا نعرف من اين جاء وهو جدي السادس وكل ما نعلم عن تاريخه انه جاء إلى قرية من قرى محافظة الشرقية واشترى مساحة كبيرة من الأرض وعاش فيها إلى توفاه الله وكان عمدة لتلك القرية والعمودية في نسله حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511185", "title": "دلاشه", "id": "511185"}
{"text": "قناة نورمينا\n\nنورمينا قناة تلفزيونية عربية خاصة تبث من الأردن عبر ساتل نايل سات. بدأت البث التجريبي عام 2004 ليليها بعد فترة وجيزة البث الكامل. القناة متخصصة في مجال الترفيه والسياحة والثقافة والفنون ، ولا تشتمل برامج القناة على أية برامج سياسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511186", "title": "قناة نورمينا", "id": "511186"}
{"text": "مجمع الفقه الإسلامي الدولي\n\nتأسس مجمع الفقه الإسلامي الدولي تنفيذا للقرار الصادر عن مؤتمر القمة الإسلامي الثالث \"دورة فلسطين والقدس\" المنعقد في مكة المكرمة بالمملكة العربية السعودية في الفترة من 19 – 22 ربيع الأول 1401هـ (25 – 28 يناير 1981م)، و قد تضمن ما يلي:\n\nمجمع الفقه الإسلامي الدولي، يكون أعضاؤه من الفقهاء والعلماء والمفكرين في شتى مجالات المعرفة الفقهية والثقافية والعلمية والاقتصادية من مختلف أنحاء العالم الإسلامي لدراسة مشكلات الحياة المعاصرة والاجتهاد فيها اجتهادا أصيلا فاعلا بهدف تقديم الحلول النابعة من التراث الإسلامي والمنفتحة على تطور الفكر الإسلامي.\nوانطلاقا من روح بلاغ مكة المكرمة اتخذت منظمة المؤتمر الإسلامي جملة من الإجراءات القانونية والتنفيذية بهدف وضع الإطار القانوني والإداري لتحقيق إرادة القادة المسلمين بإنشاء مجمع للفقه الإسلامي تلتقي فيه اجتهادات فقهاء المسلمين وحكمائهم لكي تقدم لهذه الأمة الإجابة الإسلامية الأصلية عن كل سؤال تطرحه مستجدات الحياة المعاصرة.\n\nهو مدينة جدة (المملكة العربية السعودية)، ويتم اختيار أعضائه وخبرائه من بين أفضل العلماء والمفكرين في العالم الإسلامي والأقليات المسلمة في الدول غير الإسلامية في جميع فروع المعرفة (الفقه الإسلامي، العلوم، الطب، الاقتصاد، الثقافة، ...إلخ).\nوقد انعقد المؤتمر التأسيسي لمجمع الفقه الإسلامي الدولي في مكة المكرمة فيما بين 26-28 من شعبان 1403هـ (7-9 من يونيو 1983م)، وبانعقاد المؤتمر التأسيسي أصبح المجمع حقيقة واقعة باعتباره إحدى الهيئات المنبثقة عن منظمة المؤتمر الإسلامي.\n\nويبلغ عدد الدول المشاركة بالمجمع ثلاث وأربعون دولة من بين سبع وخمسين دولة ممثلة بواحد أو أكثر من خيرة علماء الفقه الإسلامي من أبنائها، ولم يفت أن يستعين المجمع بالعديد من الخبراء المميزين في مجالات المعرفة الإسلامية وشتى المعارف والعلوم الأخرى، وذلك من أجل تحقيق إرادة الأمة الإسلامية في الوحدة نظرياً وعملياً وفقاً لأحكام الشريعة السمحة، ولتستعيد الأمة بالتالي دورها الحضاري الذي اضطلعت به على مدى قرون عدة حملت فيها نبراس التقدم وقادت فيها حركة التاريخ الإنساني على كافة المستويات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511190", "title": "مجمع الفقه الإسلامي الدولي", "id": "511190"}
{"text": "الأبزمو\n\nالأبزمو هي بلدة في ناحية الأتارب في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في الجمهورية العربية السورية.\n\nتبعد عن محافظة حلب حوالي 28 كم وتبعد أربع كيلو مترات شرق ناحية الأتارب، تحيط بها القرى التالية (تقاد شمالاً- تديل شرقاً- كفر عمة جنوباً- بلدة الأتارب والسحارة غرباً) وتقع البلدة على هضبة وذلك على الطريق الموصل إلى باب الهوى (المعبر الحدودي مع تركيا) طريق إدلب القديم.\n\nيوجد في البلدة مدرستين ابتدائيتين ومدرسة إعدادية ذكور وأخرى إناث وثانوية عامة ذكور وأخرى إناث وثانوية زراعية ويوجد في القرية مستوصف صحي ومقسم للهاتف ومؤسسة استهلاكية, تم تخديم البلدة بشكل كامل بالصرف الصحي ومعظم شوارع البلدة معبدة.\n\nمازل السكان يطالبون بتخديم البلدة بالإنترنت حيث لايتوفر بوابات ADSL في مقسم البلدة.\n\nتملك البلدة سهول واسعة حمراء وتشتهر بزراعة الحبوب كالقمح والشعير والعدس والكمون والأشجار المثمرة كالتين والزيتون والرمان والعنب والزراعات الصيفية كالخيار والبندورة.\n\nعند زيارتك للقرية تلاحظ أن نمط حياتها أقرب إلى حياة المدينة حيث يهتم أهلها بالتعليم والتجارة وتقل فيها كثيراً تربية الماشية.\n\nتعتبر بلدة الابزمو من أحد المواقع الأثرية في محافظة حلب تشتهر بالمغارات الكبيرة الأثرية وفيها مقامات دينية مشهورة كالشيخ عجان الحديد والشيخ القبيبي وفيها العديد من الآثار القديمة : كنيسة تعود للعصر الروماني بالإضافة إلى بقايا القصر الروماني - مدافن رومانية قديمة-سراديب تحت الأرض- الخراب القديم.\n\nالأبزمو كلمة سريانية وتعني حديقة الزهور وعلى ارضها دارت معارك طاحنة معارك الفتح ضد الرومان والبيزنطيين\n\nويعتقد اهل القرية ان اسم قريتهم يعود إلى وجود بناء قديم في القرية كان عبارة عن كنيسة وراعي هذه الكنيسة هو الاب زيمو ودليلهم على ذلك الاثار الرومانية المسيحية المحيطة بالقرية ومن التسميات المحلية لهذه المناطق (بكردونا) (خربة الحديا) (بحفيس)(اصعي)جميعها من الاثار القديمة المحيطة بالقرية.\n\nعدد السكان حوالي 10,000 عشرة آلاف نسمة حسب إحصاء عام 2004 يعملون في الزراعة والوظائف العامة\n\nمن أشهر العائلات في البلدة: النجار - جحى - الوحش - العسكري - ياسين - بيكير - المكحل-أبو شعر الجربان\n\nشاركت بلدة الابزمو في الثورة السورية التي انطلقت في 15 - 3 -2011 حيث بدأت بوادر الثورة تدب في البلدة منذ الأيام الأولى لها حيث بدأ الشباب ببخ الجدران بالعبارات الثورية وتوزيع المنشورات ليلاً ورفع اعلام الاستقلال في شوارعها وخرجت أول مظاهرة في البلدة بتاريخ 23- 11 - 2011 ولكن سرعان ما انخرطت البلدة في الثورة وتصاعدت فيها المظاهرات والاحتجاجات وأصبحت من أهم البلدات الثائرة في منطقة الاتارب ويعود سبب تأخر خروج المظاهرات في البلدة إلى الخوف والمعاناة الكبيرة التي عانتها أيام الثمانينات ووجود عدد كبير من المخبرين والعواينية.\n\nتعرضت البلدة لاقتحام من قبل الجيش بتاريخ 7-6-2012 أدى إلى احراق الكثير من منازلها (وصل إلى 40 منزل) وحرق سوقها التجاري بالكامل وسقوط عدة شهداء منهم: ياسر محمد علي(المعروف بياسر قراج) - وائل عبد الله(المعروف بوائل زلوخ) - خولة محمود عثمان بصاروخ مصدره من الفوج 46 ادى بقتلها\n\nوجرى الاقتحام بأكثر من 16 دبابة و20 سيارة نوع زيل محملة بالجنود ترافق ذلك مع قطع الاتصالات الخليوية والأرضية وبمشاركة المروحيات في الهجوم.\n\nولكن هذا لم يثنِ أهلها على المشاركة في الثورة وقدمت العديد من أبنائها فداءً للثورة والوطن وتشهد القرية يومياً مظاهرات مطالبة بالحرية كما يقوم الجيش يومياً بقصف القرية عشوائياً من الفوج 46.\n\nكما تعرضت الأبزمو إلى هجوم كبير في أحداث الثمانينات أودى بحياة العديد من ابنائها سجناً وقتلاً وأبرزهم عبد الكريم نجار الذي أعدم ميدانية عندبيادر القرية بالإضافةِ إلى العديد من المعتقلين السياسيين الذين أمضو عشرات السنين في المعتقلات.\nكما تتعرض القرية للهيمنة من قبل المدعو \"حسام الأطرش \" عن طريق ارهاب الناس والخطف وعلى رأس عصابته المدعو \"مقداد \" و \"معن وراكان حجازي \" ويعد حسام الأطرش حليفآ لتنظيم القاعدة الإرهابي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511202", "title": "الأبزمو", "id": "511202"}
{"text": "انتشار\n\nالانتشار هي عملية توزيع جزيئات أو ذرات أو حبيبات بشكل متساوٍ في فراغ أو في حيّز متاح أو تخللها خلال حاجز غشائي. ويتم الانتشار بانتقال الجزيئات أو الذرات من منطقة ذات تركيز عالي إلى منطقة ذات تركيز أقل حتى يتساوى تركيز الجزيئات في المنطقتين.\n\nتنشأ ظاهرة الانتشار بسبب الحركة الحرارية العشوائية لجزيئات المادة التي تصطدم مع بعضها البعض وتتباعد لتشغل جميع الحيز المتاح لها.\n\nلتوضيح عملية الانتشار يمكن مشاهدة عملية تلوين سائل شفاف بصبغة ومراقبة عملية انتشار اللون في السائل الشفاف كما هو واضح في الصورة.\n\nفي هذا المثل فإن الصبغة يتم إضافتها للسائل، وتُترك لتنتشر في السائل دون أي تحريك لا للسائل ولا أي تحريك للمائدة التي يقف عليها. فتوزيع اللون في السائل الشفاف تتم ذاتياً بسبب خاصية الانتشار. في هذه الحالة هناك أيضاً عوامل أخرى مؤثرة في توزيع اللون في السائل مثل الكثافة فرق درجة الحرارة بين السائلين.\n\nيعتمد الانتشار على حركة الجزيئات البراونية، وهي الحركة العشوائية للجزيئات في الحيز، والتي تسبب تصادم الجزئيات مع بعضها البعض وابتعادها عن بعضها لملء أي حيّز متاح. تعتمد هذه الحركة على الطاقة الحرارية المخزونة في المادة. هذه الحركة هي من خواص المادة ولا تحتاج إلى طاقة خارجية، وهي من مميزات كل مادة درجة حرارتها فوق الصفر المطلق.\n\nتتسبب نزعة المادة لملء كامل الحيز المُتاح لها بحركة المادة من المنطقة ذات التركيز العالي إلى الجهة ذات التركيز المنخفض ولحركة بالاتجاه المعاكس من المنطقة ذات التركيز المنخفض إلى المنطقة ذات التركيز العالي، وذلك لكون الحركة عشوائية، إلا أن كثرة الجزيئات في جهة التركيز العالي تتسبب بتحرك عدد أكبر من الجزيئات تجاه جهة التركيز المنخفض، أي أن محصلة حركة الجزيئات يكون من المنطقة ذات التركيز العالي إلى منطقة التركيز المنخفض حتى يتساوى التركيزان فيحصل التوازن، مما يعني تساوي الحركة في الاتجاهين. لهذا فإن الانتشار يمكن أن يُنظر إليه على أنه القوة التي تؤدي إلى انتقال المادة من أ إلى ب.\n\nهناك عدة عوامل تؤثر في سرعة الانتشار وتشمل:\nويمكن ربط العوامل المؤثرة في \"تدفق الانتشار\" عن طريق قانون فيك للانتشار.\n\nالتناضح:\n\nمن الحالات الخاصة للانتشار الانتشار من خلال غشاء منفذ (نفوذ) ، في هذه الحالة يكون هناك غشاء يفصل بين حيّزين، ولكنه منفذ للسائل وللمادة المُذابة فيه. في هذه الحالة فإن محصلة انتقال جزيئات المادة المُذابة يكون باتجاه الجانب ذي التركيز الأقل كما هو موضح في الصورة. من شروط الانتشار أن يكون \"الحاجز\" الفاصل منفذاً للمادة المذابة. أما إذا ما كان الغشاء الفاصل نصف منفذ (نصف نفوذ) فإن جزيئات المادة المُذابة تكون غير قادرة على الانتقال إلى الجانب الآخر، وهنا ينشأ ضغط يسمى بالضغط التناضحي.\n\nمن خلال تحليل سرعات الانتشار (انظر الجدول) نلاحظ أن عملية الانتشار تلعب دوراً أكبر في الحالة الغازية، وأقل في السوائل، بينما تعتبر من القوى المهملة في المواد الصلبة.\n\nففي الحالة الغازية نلاحظ أن تسريب غاز ما في مكان مغلق يؤدي - حتى مع انعدام التيارات الهوائية - لتوزع الغاز في كامل الحيز المغلق مثل الغرف والمكاتب، في نفس الوقت يُساهم فتح النافذة بغرض \"التهوية\" إلى تجدد الهواء حتى ولو انعدم تيار الهواء، أو لم تُزود الغرفة بالمراوح، وذلك لأن الهواء والروائح في الغرفة تتحرك تجاه الخارج، حيث يكون تركيزها بالخارج أقل منه في الغرفة.\n\nأما في السوائل فإن انتشار المواد يكون ببطء أكثر، فلو تمت إذابة مكعب من السكر في كأس ماء، فإن الوقت الذي يحتاجه السكر للذوبان والتوزع في الكأس يكون طويلاً نسبياً، لذا يُستعان بأساليب لتسريع العملية من خلال تحريك الكأس أو خضها. أما في طهو الطعام، فإن الوقت يكون كافياً، مما يجعل عملية الانتشار تكون مفيدة في حالات يصعب بها التحريك والخلط، كما أن الملح الذي يُرَش على سطح اللحم، ينتقل مع مرور الوقت ليصل إلى الطبقات الداخلية لقطعة اللحم، ويتم انتقال الملح هنا عن طريق الانتشار خلال عُصارة اللحم.\n\nالانتشار عبر مسافات قصيرة يكون فعالاً، فلو نظرنا إلى المسافات التي لابد أن تقطعها المواد في الخلايا فإننا سنجدها تجسر مسافات بالميكرومترات، فعلى مستوى الأوالي أو \"الكائنات وحيدة الخلية\" فإن حصول هذه الكائنات على الغذاء وعمليات الإفراز تتم بطريق الانتشار البسيط عبر الغشاء الخلوي. في الكائنات متعددة الخلايا كالإنسان مثلاً فإن الدورة الدموية تقوم بتجسير المسافات الطويلة عن طريق حركة الدم في الأوعية الدموية. أما على مستوى الأنسجة الحيوية فإن التبادل الحيوي وعمليات نقل الغذاء والإفرازات يعتمد على خواص مثل الانتشار والتناضح والنقل الحيوي.\nأهمية هذه الحالة يكون في الخلايا الحية، حيث يكون الجدار الخلوي منفذاً لمواد، وغير منفذ أو نصف منفذ لأخرى، وذلك يعتمد على نوع الخلية، ونوع المادة. كما يمكن للخلايا أن تقوم بفتح قنوات خاصة مثل \"القنوات الأيونية\" لفترات محدودة، للسماح بدخول أو خروج بعض المواد. انتقال المواد هنا يكون بشل تلقائي عن طريق الانتشار دون صرف أي طاقة أو نقل نشط يستهلك الطاقة.\n\nهناك أيضا أساليب أخرى لانتقال الجزيئات والسوائل ما بين الخلايا والسائل البيني، فإلى جانب الانتشار هناك التناضح والنقل النشط وكلاهما يستهلك الطاقة تحقيق النقل.\n\nتستغل ظاهرة انتشار الغازات في عملية تخصيب اليورانيوم وهي عملية تركيز اليورانيوم-235 في اليورانيوم-238. فالنسبة الطبيعية لليورانيوم-235 في اليورانيوم هي 0.7% والباقي يورانيوم-238. واليورانيوم المستخدم لتشغيل المفاعل النووي يجب أن يحتوي عل نسبة 3.5% من اليورانيوم-235 لكي يستعمل الماء كمهدئ للنيوترونات. وتتم رفع نسبة اليورانيوم 235 في اليورانيوم من 0.7% إلى 3.5% عن طريق انتشار ذرات اليورانيوم -235 واليورانيوم-238 عبر حائل مستمي ينتقلان خلاله من غرفة 1 إلى غرفة 2. يكون اليورانيوم في هيئة سادس فلوريد اليورانيوم الذي يسهل تسخينه فيتحول إلى بخاره. في البدء يكون غاز سادس فلوريد اليورانيوم في الغرفة 1 ثم ينتشر النوعان : سادس فلوريد اليورانيوم-235 وسادس فلوريد اليورانيوم-238 خلال الحائل المسامي وينتقلان إلى الغرفة 2 (الفارغة). ونظرا لأن سرعة عبور جزيئات سادس فلوريد اليورانيوم-235 تكون أسرع من سرعة انتشار سادس فلوريد اليورانيوم-238 (الأول أخف من الثاني) فنجد أن نسبة سادس فلوريد اليورانيوم-235 تكون في المخلوط أعلى من نسبته في المخلوط في الغرفة 1.\nتـُكرر العملية مرارا حتى نحصل على التركيز المرغوب وهو 3.5% لليورانيوم-235.\nوطريقة الانتشار هي إحدى طرق تخصيب اليورانيوم، وتوجد طرق أخرى مثل طريقة المركزية الطاردة التي تستعملها إيران لتخصيب اليورانيوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511205", "title": "انتشار", "id": "511205"}
{"text": "إفاريست ليفي بروفنسال\n\nإفاريست لافي بروفنسال هو مؤرخ، وكاتب، من المستشرقين، ومختص في علوم إسلامية, فرنسي ولد في عام 1894، وتوفي في 1956.\n\nايفاريست لافي بروفنسال - من أصول يهودية. فإن أهل لافي بروفنسال جاؤوا من الجزائر، رغم أن العائلة أتت من الجنوب من فرنسا ببروفانس ومن هنا جاء اسم بروفنسال، والتي تركتها الأسرة في نهاية القرن الخامس عشر 1480 : بعد فترة بقت مدة طويلة في إيطاليا أين يمكن أن يكون اسم \"ليفي\"، ثم استقروا بشمال أفريقيا، ربما نحو سنة 1600. في القرن التاسع عشر اتجهت إلى الجزائر بعد طرد اليهود من البروفانس ومنطقة غرب البحر الأبيض المتوسط بأوروبا.\nوقد تتلمذ على يديه من من مصر الدكتور محمد عبد الله دراز.\n\nايفاريست لافي بروفنسال، يعتبر زعيم البحث في الفكر الإسلامي في فرنسا، مديرا لمعهد الدراسات الإسلامية في الجزائر. متخصص في الأندلس، أبحاثه واكتشافاته اكملت التعريف بالعلوم الإسلامية في إسبانيا العهد الإسلامي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511207", "title": "إفاريست ليفي بروفنسال", "id": "511207"}
{"text": "ثوران تحت الماء\n\nالثوران تحت الماء هو نوع من الثوران البركاني حيث يمكن للحمم البركانية أن تنفجر تحت المحيط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511211", "title": "ثوران تحت الماء", "id": "511211"}
{"text": "جون أكروبولس\n\nولد جون أكروبولس في 1909 — 26 أغسطس 1952)، زعيم حزب العمل الأمريكية. كان رئيسا للالمحلية 456 من جماعة الاخوان المسلمين الدولية للسائقو الشاحنات في ستشستر في نيويورك في الفترة من 1946 حتى وفاته. وكان الأكروبوليس الأيتام في سن الثلاثة والتي أثيرت في مجموعة من المؤسسات الخيرية. حضر كولجايت جامعة حيث لعب على فريق كرة السلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511220", "title": "جون أكروبولس", "id": "511220"}
{"text": "جيثانسس إيكوادورينسس\n\nيعد جيثانسس إيكوادورينسٍس (الإنجليزية : Geissanthus ecuadorensis)و هو من الأنواع النباتية من عائلة المايرسننسي Myrsinaceae. يسبب مرض مستوطن في الإكوادور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511225", "title": "جيثانسس إيكوادورينسس", "id": "511225"}
{"text": "في بروج (فيلم)\n\nفي بروج هو فيلم دراما وكوميديا سوداء أنتج عام 2008، كتبه مارتن مكدوناه، ومن بطولة كولن فاريل وبريندن جليسون؛ تدور أحداثه في مدينة بروج البلجيكية، حيث يختبئ قاتلان محترفان بالمدينة طبقاً لأوامر رئيسهما الذي يقوم بدوره رالف فاينز، وذلك بعد إتمامهما أحد المهام، حيث قتلا فيها طفلاً صغيراً عن طريق الخطأ.\n\nتم عرض الفيلم في افتتاح مهرجان صاندانس للأفلام السينمائية، وحصل كولن فاريل على جائزة جولدن جلوب عن أفضل ممثل في عمل استعراضي أو كوميدي في فيلم، كما حصل مارتن مكدوناه على جائزة بافتا عن أفضل تأليف لقصة سينمائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511228", "title": "في بروج (فيلم)", "id": "511228"}
{"text": "مديحة حمدي\n\nمديحة حمدي (23 يوليو 1941 -)، ممثلة مصرية.\n\nحاصلة على بكالوريوس معهد الفنون المسرحية. لمعت في الإذاعة في الستينات، ثم في المسرح وظهرت أول مرة في مسرحية \"السكرتير الفني\" أمام فؤاد المهندس. انتقلت إلى الشاشة الصغيرة واستمر عملها فيه، حيث قدمت مجموعة مسلسلات منها: \"الدوغري 90\" و\"عيلة الدوغري\". من أهم أفلامها: \"عائلات محترمة\" و\"روعة الحب\" و\"معسكر البنات\" و\"مدرس خصوصي\". متزوجة من ضابط شرطة ولها منه ولدان. ارتدت الحجاب في التسعينيات، لكنها لم تبتعد عن التمثيل.\nلها شهرة في السعودية لدورها المهم في مسلسل أصابع الزمن الذي لقى شهرة كبيرة في فترة الثمانينيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511230", "title": "مديحة حمدي", "id": "511230"}
{"text": "تسمية باير\n\nتسمية باير( Bayer designation )هي طريقة إعطاء أسماء للنجوم في الفلك وهي طريقة ابتكرها عالم الفلك يوهان باير في بداية القرن السابع عشر وقد ظهرت لاول مرة في أطلسه الفلكي المسمى أورنمتريا. تقترح طريقته في تأشير النجم بحرف صغير من احرف اللغة اليونانية وبعدة الاسم باللاتينية للمجموعة التي ينتمي إليها النجم. التسجيل الأول لباير أحتوى على 1564 نجم ومنذ ذلك الحين طرأ على التسجيل عدة تغييرات بعد تجدد الخرائط الفلكية ودخول وإضافة مجموعات جديدة والغاء مجموعات وتغيير حدود بين المجموعات وبذلك تمة مجموعات تلقت تأشير باير معين تلقت فيما بعد تأشير باير مختلف.\nتعتمد طريقة باير بشكل أساسي في إعطاء الأسماء لنجوم المجموعات هي التدرج حسب أهميتها بنظام تنازلي بمعنى إذا كانα النجم الأكثر أهمية في المجموعة يكون β الثاني من حيث الأهمية وهكذا دواليك ومع انتهاء 24 حرف اليونانية يستخدم باير أحرف صغيرة من الأحرف اللاتينية وعند الضرورة استخدم أيضا حروف كبيرة من اللاتينية تأشير نجوم بأحرف لاتينية ظهر في المجموعات الكبيرة ذوات النجوم الكثيرة مثل العقرب والسفينة وأرقو Argo التي قسمت لأربع مجموعات ولكن معظم النجوم بقيت بحروفها القديمة حتى في المجموعات الجديدة في السنوات الأخيرة وبعد التقدم الهائل في مجال خرائط الفضاء اضيفت الأرقام إلى الاحرف. مع انه أهمية النجم في المجموعة تقاس في الغالب بسطوعه ووضوح رؤيته ولكن باير أحيانا فضل الترتيب حسب مكان النجم أو بحسب ترتيب وقت سطوعه في الافق مثلا منكب الجوزاءأقل سطوعا من β رجل الجبار لكنه يتموضع في مركز المجموعة ويسطع مبكرا وكاستور في التوأمين أقل سطوعا من فلوكس ولكنه يسطع قبله.\nنجوم ثنائية أشرت بحرف واحد مع رقم أعلاها لذكر الفرق بينهما (مثلا, 1μ ו-2μ في العقرب),ولكن أحيانا أشرت بهذه الطريقة أيضا نجوم زوجية (مثلا 1α ו-2α في الصليب الجنوبي)أو حتى العديد من النجوم التي وجدت في نفس منطقة مجموعة معينة(مثلا 1π, 2π, 3π, 4π, 5π, ו-6π في الجبار). نجوم زوجية أو منظومة نجوم لأكثر من نجمين علمت بعلامات باير المتعارف عليها مع إضافة حرف لاتيني كبير لاظهار الفرق بينهما.(مثلا α في كنتور A ו-α في كنتور B).\nطرأت بعض التغييرات على تسميات باير على ضوء معطيات ومعلومات جديدة ومع التغييرات حدثت تغييرات في مجموعات النجوم مما أدى إلى لتغييرات في أسماء النجوم حسب باير. مثلا تفكيك كوكبة السفينة لأربعة أجزاء أدت إلى أن تكون المجموعات القاعدة والشراع والكوثل متقاسمة بينها الأحرف حسب التسمية الأصلية للنجوم ولذلك يظهر كل حرف في واحدة من المجموعات\n\nتغيير الحدود بين الثور و ممسك الأعنةغيروا اسم النجمγ في ممسك الأعنة إلى β في الثور وبشكل مشابه تحول δ في الفرس الأعظم إلى α في المرأة المسلسلة.كذلك ثمة حالات أنه على الرغم من تغيير الحدود تم الحفاظ على أسماء النجوم بدون تغيير مثلا النجم10 في الدب الأكبر يتواجد عمليا بمكان تابع لمجموعة الوشق في حين أن النجم41 في الوشق يتواجد في مجموعة الدب الأكبر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511243", "title": "تسمية باير", "id": "511243"}
{"text": "لورنزو دي بونافينتورا\n\nلورنزو دي بونافينتورا (ولد 1957) هو منتج أفلام إيطالي-أمريكي . و لقد أمضي فترة التسعنيات و هو يعمل كمنتج منفذ في شركة وارنر برذرز و قد ترقي في نهاية المطاف ليصبح رئيس قسم الإنتاج في جميع أنحاء العالم . و قد قام أثناء عمله في شركة وارنر برذرز بأكتشاف و رعاية The Matrix حتي نجح في الوصول به إلى مرحلة الأنتاج . و هو يمتلك شركة أنتاج خاصة به تدعي دي بونافينتورا و هي تعتمد على شركة أفلام باراماونت . و قد قام والده - الذي كان يعمل في أوركسترا سيمفونية - بأرساله ليتخرج من جامعة هارفارد .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511246", "title": "لورنزو دي بونافينتورا", "id": "511246"}
{"text": "صامويل تايلر كولريدج\n\nصامويل تايلر كولريدج (ولد في 21 أكتوبر 1772 وتوفي في 25 يوليو 1834) شاعر إنكليزي وناقد ومشتغل بالفلسفة .أعلن مع زميله ويليام ووردزوورث بدء الحركة الرومانتيكية في إنكلترا بديوانهما المشترك الأناشيد الغنائية. أحد شعراء البحيرة، ويُعرف بقصائده أغنية البحار القديم وقبلاي خان. كما يُعرف بعمله النثري الهام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511276", "title": "صامويل تايلر كولريدج", "id": "511276"}
{"text": "سيلين (مركبة فضائية)\n\nسيلسين (SELENE) مسبار فضائي أطلقته وكالة الفضاء اليابانية في 14 سبتمبر 2007، بلغ المدار المحدد له بنجاح فوق القمر.\n\nنجحت اليابان في إطلاق أول مسبار فضائي لاستكشاف سطح القمر بعد سلسلة محاولات فاشلة لتنفيذ ما تقول اليابان إنه أكبر مهمة باتجاه القمر منذ برنامج أبولو الأمريكي.\n\nوقد غادر المسبار سيلين \"الغلاف الجوي\" لالأرض باستخدام صاروخ H-2A الذي يعتبر مفخرة البرنامج الفضائي الياباني, وذلك من محطة إطلاق في جزيرة تانيجاشما النائية. يزن ثلاثة أطنان وبلغت تكلفته 279 مليون دولار بتأخير أربعة أعوام عن الموعد المحدد مسبقاً\nصممت للقيام في القمر بمهام فلكية وهندسية معقدة من الناحية الفنية منذ بدء برنامج أبولو الاميركي قبل عقود. وتتضمن البعثة المسماة كاجويا تيمنا باسم أميرة القمر في حكايات خيالية يابانية قديمة مسبارا رئيسيا وقمرين اصطناعيين صغيرين مجهزين بعدد 14 آلة مراقبة صممت لفحص تضاريس سطح القمر والجاذبية والمعالم الأخرى لجمع معلومات حول أصل وتطور القمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511291", "title": "سيلين (مركبة فضائية)", "id": "511291"}
{"text": "شبكة سطوح مصفوفة\n\nشبكة سطوح مصفوفة وهي نوع من تقانيات التركيب السطحي تستخدمها الدائرات المتكاملة, والتي تمكن من تركيبها على لوحة إلكترونية مطبوعة بواسطة مقبس أو بتلحيمها مباشرة على اللوحة.\n\nتستخدم هذه التقنية بشكل رأيسي من قبل وحدات المعالجة المركزية بنتيوم 4, كزيون, كور 2 وكور آي 7 من شركة إنتل ووحدات أوبترون من شركة إي أم دي. وإن هذه الوحدات مختلفة عن الوحدات المستخدمة لنظام شبكة إبر مصفوفة, فهي لا تحتوي على إبر في أسفلها, عوضا عن ذلك تحتوي على سطوح نحاسية مطلية بالذهب التي تلمس إبر موجودة في المقبس.\n\nوعلى رغم من ابتداء استخدام هذه التكنولوجيا منذ عام 1996 من قبل وحدات أم آي بي أس آر 10000 (MIPS R10000) التابعة لشركة توشيبا ووحدات بي إي 8000 (PA-8000) التابعة لشركة أتش بي, لم تستخدم بشكل مكثف لحين ابتدأت شركة إنتل باستخدامها في وحدات بنتيوم 4 من طراز بريسكوت. وفي الربع الأول من سنة 2006 أوقفت الشركة استخدام نظام شبكة إبر مصفوفة في وحدات كزيون لتستخدم مكانها هذه التقنية. وإستخدمة شركة إي أم دي هذه التقنية في سلسلة 2000 من وحدات أوبترون للخوادم في الربع الثاني من سنة 2006.\n\nوإن سبب استخدام هذه التقنية عوضا عن تقنية شبكة إبر مصفوفة هو توفيره مساحة تماس أكبر بين الإبر والسطوح, والذي أمّن معدل ساعة أعلى من المعدل المستخدمة في شبكة إبر مصفوفة. وإستخدمة شركة إي أم دي هذه التقنية لأنها أمنت كثافة إبر أكثر في مقبس أف المعروف بمقبس 1207.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511292", "title": "شبكة سطوح مصفوفة", "id": "511292"}
{"text": "كازرون\n\nكازرون هي مدينة إيرانية تقع في محافظة فارس مغرب، وهي تقع في منتصف الطريق بين شيراز و بوشهر وتبعد عن شيراز مركز المحافظة حوالي 145 كم. بلغ عدد سكانها في 2005 نحو 89 ألف نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511305", "title": "كازرون", "id": "511305"}
{"text": "بيرسي بيش شيلي\n\nبيرسي بيش شيلي (وُلد في 4 أغسطس 1792 وتوفي في 8 يوليو 1822) شاعر إنكليزي رومانتيكي مهم، يعتبر واحداً من أفضل الشعراء الغنائيين باللغة الإنكليزية. يُعرف بقصائدة القصيرة أوزيماندياس، أغنية للريح الغربية، إلى قبرة. ومع ذلك فإن أعماله الهامة تتضمن قصائده الرؤيوية الطويلة: ألاستور، أو روح العزلة، ثورة الإسلام، أدوناي، بروميثيوس طليقاً، وعمله غير المنتهي \"انتصار الحياة\".\n\nحياة شيلي غير العادية وتفاؤله العنيد وصوته القوي المعترض عوامل ساهمت في جعله شخصية مؤثرة وعرضته للتشويه خلال حياته وبعد مماته. أصبح شيلي أيقونة للجيلين الشعريين الذين تلياه، ومن ضمن المتأثرين به الشعراء الفيكتوريون من الحركة ما قبل الرافايلييه روبرت براوننغ، ألفرد لورد تينيسون، دانتي غابرييل روسيتي، ألغرنون تشارلز سوينبرن، كما تأثر به لورد بايرون وويليام بتلر ييتس وهنري ديفد ثورو، وشعراء من لغات أخرى مثل يان كاسبرويك وجيبانانادا داس وسوبرامانيا باراثي.\n\nأُعجب به كارل ماركس وهنري ستيفنز سولت وبرتراند رسل وأوبتون سنكلير. كما اشتهر بصحبته لكل من جون كيتس ولورد بايرون. كانت الروائية ماري شيلي زوجته الثانية.\n\nتوفي شيلي في 8 يوليو في عام 1822، قبل شهر من عيد ميلاده الثلاثين، حيث عُثر على مركب الشاعر أثناء عاصفة في خليج سبيتسيا الإيطالي وكان كل من شيلي وصديقه وفتى المركب البالغ من العمر 18 عاماً قد ماتوا غرقاً. غُسل جسم شيلي على الشاطئ بعد أسابيع لاحقة، وحُرقت جثته على الشاطئ بحضور مجموعة من أصدقاءه من بينهم الشاعر اللورد بايرون. وفي مصادفة تطابق واحدة من قصائده، أبى قلب سيلي الاحتراق أثناء مراسم حرق الجثة (من المحتملأنّه قد عانى من مرض ما أدى إلى تكلّس قلبه). فقام أحد الأصدقاء الذين حضروا مراسم الحرق بإنتشال القلب من ألسنة اللهب و أعطاه لزوجة شيلي، ماري شيلي، مؤلفة رواية فرانكنشتاين. ويزعم أنها أبقت على رماده في مكتبها..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511334", "title": "بيرسي بيش شيلي", "id": "511334"}
{"text": "شبكة كرات مصفوفة\n\nشبكة كرات مصفوفة وهي نوع من تقنيات التركيب السطحي تستخدمها الدائرات المتكاملة. وهي متحدّرة مباشرة من شبكة إبر مصفوفة. وبدلا من استخدام إبر لتأمين تأمين الوصلة الكهربائية مع لوحة إلكترونية مطبوعة تستخدم معادن لحامية عل شكل كرات. ويتم وضع الوحدات المستخدمة لهذه التقنية مباشرة على اللوحة إلكترونية مطبوعة, ثم يتم إدخالها إلى فرن لتذوب الكرات وتلحم على اللوحة مما يؤدي إلى تثبيت هذه الوحدة على اللوحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511335", "title": "شبكة كرات مصفوفة", "id": "511335"}
{"text": "وصول طلائع المهاجرين الشراكسة إلى بلاد الشام\n\nفي عام 1878م وصل أول فوج من المهاجرين الشراكسة إلى بلاد الشام عموما وهؤلاء كانوا مهجّرين تهجيرا قسريا من وطنهم الأم شمال القفقاس بضغوط وتهديدات عسكرية روسية متتالية بعد إكمال الاحتلال الروسي لشمال القفقاس عام 1864 وبتواطوء عثماني لتجديد وتقوية الجيش العثماني الذي شاخ وضعف ولحقت به الهزائم المتوالية على مختلف الجبهات في ذلك الوقت. وصل الشراكسة إلى سوريا في عام 1878. وتبعتهم أفواج أخرى من المهاجرين الشركس والشيشان والداغستان الذين أسسوا عدد من القرى والأحياء في المناطق التي وصلوها اولا في سوريا واستقر عدد منهم في دمشق في الشركسية ومناطق المهاجرين والمزه وغيرها وفي قرى مرج السلطانوغيرها واستقر عدد من الشركس في الجولان قرى المدارية ,بئر عجم، بريقة, عين زيوان، الخشنية، الفحام،، السلمنية، الجويزة، المنصورة، وفي حلب مناطق منبج، خناصر وفي حمص مجموعة قرى وبلدات تلعمري، عسيلة، تليلة، أبوهمامة، مريج الدر، ديرفول (داغستان)، تل سنان, تلعدا، السلمية، جصين وبعض البلدات الأخرى في سوريا.\n\nفي شرق الأردن الأبزاخ وحي القبرطاي وحي المهاجرين في عمان، وأسسوا القرى والبلدات الشركسية التالية وسط الأردن وهي : وادي السير، ناعور، صويلح، الرصيفة، جرش، الزرقاء، السخنة، والأزرق (في شمال شرق المملكة الأردنية الهاشمية) .\nوالجدير بالذكر أن الشركس مقسمين إلى ثلاث طبقات لم يدخل الأردن أي من أبناء الطبقة الأولى والثانية بل جميعهم من أبناء الطبقة الثالثة \"'العمال\".\nويقدّر عدد المهجّرين الشراكسة بحوالي مليوني شخص، مات الكثيرون منهم نتيجة فتك الأوبئة ونتيجة غرق السفن التي أقلّتهم من بلادهم، ونتيجة للاعتداءات التي تعرّضوا لها والمعارك التي دفعوا لخوضها ضد مواطني بعض المناطق العثمانية التي أُسكنوا فيها.كما أن الحروب المتتالية التي شنتها عليهم روسيا القيصرية إحدى أقوى الجيوش الأوروبية في ذلك العصر طيلة مايزيد على مئة عام كانت قد أسفرت عن مقتل ما يبلغ مليوني نسمة أو يزيد. وهكذا أصبح الشراكسة أقليّة في وطنهم الأم شمال القفقاس (بحيث لا يتجاوز عددهم الحالي هناك مليون نسمة على أكثر تقدير) بعد هذه الحروب الوحشية الروسية الاحتلالية الهمجية التي تعتبر تطهيرا عرقيا للشعب الشركسي ومحاولة مرسومة ومخططة لها ومنظمة على مدى سنوات طويلة بهدف إبادة الشعب الشركسي وإفنائه، وتهجير من تبقّى منهم إلى الأمبراطورية العثمانية، بهدف تفريغ شمال القفقاس من الشراكسة المسلمين، واستبدالهم بشعوب موالية كالقوزاق والجورجيين والروس والأوكرانيين وغيرهم، ليتم توطينهم في شمال القفقاس بدلا من الشراكسة أصحاب الأرض والوطن الشرعيين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511347", "title": "وصول طلائع المهاجرين الشراكسة إلى بلاد الشام", "id": "511347"}
{"text": "فزح\n\nفزح منطقة جبلية تقع في ولاية لوى بسلطنة عمان وتبعد عن مركز الولاية ب 14كم. وهي كثيرة المياه والوديان ويوجد بها\nقلعة تسمى قلعة فزح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511354", "title": "فزح", "id": "511354"}
{"text": "جون كيتس\n\nجون كيتس (31 أكتوبر 1795 - 23 فبراير 1821) شاعر إنكليزي أصبح واحداً من شعراء الحركة الرومانتيكية الإنكليزية المهمين في مطلع القرن التاسع عشر. خلال حياته القصيرة هوجمت أعماله من قبل نقاد الدوريات في ذلك العهد، لكن تأثيره بعد وفاته على شعراء مثل ألفرد تينيسون كان هائلاً. \nولد جون كيتس في مورجيت في لندن في 31 أكتوبر لعام 1795 ووالداه هما توماس وفرانسسي جيننيغ كيتس ولا يوجد معلومة أكيدة عن مكان ولادته. لم يتمكن والداه من تحمل تكاليف مدرستي إيتون أو هارو ولذا أرسل في صيف 1803 الخارج لمدرسة جون كلارك القريبة من منزل جديه.\nعاش في عائلة فقيرة جدا في لندن وأصيب بمرض السل باكرا وهو المرض الذي أودي بحياته عام 1821. وقد اعجب بالاغريق وحياهم بصفتهم ملهميه.\n\nلم يحظ في حياته الا بالتجاهل والاحتقار من قبل النقاد والشعراء الآخرين، مات أبوه وعمره ثماني سنوات فقط، وهجرت أمه المنزل وتزوجت بعد شهرين فقط من موت زوجها ثم عادت إلى البيت بعد ستيفن هوكينغ سنوات لكي تموت هي أيضا! وهكذا أصبح كيتس حساسا جدا بل وإلى حد المرض كما يقول العارفون به \n\nولم يعد يثق بالحياة ونوائبها، وأصبح يعاني من القلق الوجودي. وما كان يجد امامه الا الكلمات كعزاء. على هذا النحو أصبح كيتس شاعرا رغما عنه.\n\nيعتبر كيتس من شعراء المدرسة الرومانسية، ويعتبر من أهم رواد هذه المدرسة الإنكليز، رغم أن أعماله لم تنشر إلا قبل 4 سنوات من وفاته، وأن حصيلته الشعرية كانت بشكل أساسي نتاج 6 سنوات فقط. رغم أن قصائده لم تلفت نظر النقاد آنذاك، إلا أن يعتبر اليوم من أكثر الشعراء دراسة. تُعد سلسلة الأغنيات القصيرة التي كتبها كيتس اليوم تحفاً فنية، والتي ما تزال من أكثر قصائد الشعر الإنكليزي انتشاراً. تُعتبر رسائل كيتس عن نظريته الجمالية في القدرة السلبية أكثر الرسائل المُحتفى بها لأي كاتب.\n\nتعرف كيتس على إيزابلا جونز في مايو 1817 حينما كان يمضي إجازة في قرية صغيرة قريبة من هاستنجز. وصفت إيزابلا بالجمال والموهبة وسعة الاطلاع ولم تكن من صفوة المجتمع إلا أنها كانت مقتدرة مالياً. وقد أضحت هذه الشخصية الغامضة جزاً من محيط كيتس.\n\nلاحقاً أحب جون كيتس امرأة تدعى \"فاني براون\" تغنى بها في قصائد مؤلمة، وزيادة على ذلك فقد انهال عليه النقاد شتيمة واستهزاء وكان من الممكن ان يقتلوا رغبة الشعر فيه. ولكن نقدهم قوى عزيمته مثلما فعلت المصائب والمحن. كان كيتس - كما جاء بكتاب \"قصائد جون كيتس\" للبروفيسور جون ستراسشان أستاذ الأدب الإنجليزي - شديد الاحساس بمآسي العالم وبؤس الوضع البشري كيف لا وهو الذي عاش حياته القصيرة في المآسي والفواجع ولم يستطع ان يتزوج المرأة التي أحبها حتى درجة الجنون بسبب مرضه؟ لقد حرمت الحياة كيتس من كل شيء ما عدا شيئا واحدا هو الشعر ولذلك فإن الناقد الإنجليزي ماثيو أرنولد قال عنه انه مع شكسبير في الصف الأول من الشعراء!\n\nفي عام 1819 ينشر كيتس قصيدته الرائعة \"المرأة الجميلة بلا شفقة\" وفيها يتحسر على المرأة التي احبها والتي لا يستطيع ان يتزوجها، ويقول فيها: \"ايتها النجمة الساطعة، هل استطيع ان اثبت مثلك في مدار واستريح؟!\"\nرغم أن قصائده كانت لا عموما استحسان النقاد أثناء حياته، نمت سمعته بعد وفاته، حيث أنه في نهاية القرن التاسع عشر قد أصبحت واحدة من أكثر المحبوب من جميع شعراء اللغة الإنجليزية. كان له تأثير كبير على مجموعة متنوعة من الشعراء والكتاب. خورخي لويس بورخيس قائلا أن أول لقاء مع وكيتس التجربة الأدبية أهم من حياته\n\nشهدت الأشهر الأولى من عام 1821 تراجعاً طفيفاً في المرحلة الأخيرة من اصابته بالسل. حيث بدأ كيتس بالسعال دماً  ويغطيه العرق.   عمل سيفيرن على تمريض بإخلاص وتفان ملاحظاً في وقت لاحق كيف كان كيتس يبكي أحياناً  حين يستيقظ من نومه ويجد أنه مازال على قيد الحياة.\n\nتوفي جون كيتس في روما يوم 23 فبراير 1821 ودفن في مقبرة البروتستانت، روما. وكان طلبه الأخير أن يدفن تحت شاهدة قبرلا تحمل أي اسم أو تاريخ، فقط الكلمات التالية:\n\n \" وهنا يقبع شخص اسمه مكتوب على الماء\"\n\n وقد اختلف تاريخ وفاته الرسمي عن التاريخ المدون على شاهدة القبر بفارق يوم واحد، و أضاف سيفيرن وبراون سطرين على شاهدة قبره احتجاجاً على الانتقاد الذي لاقته قصائده.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511355", "title": "جون كيتس", "id": "511355"}
{"text": "عامر خماش\n\nالفريق الركن عامر باشا بسيم خماش (1924-2010) ولد في السلط في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك) عام 1924م من عشيرة بدوية يعود اصلها إلى قبيلة الخماميش من قبيلة عتيبة بالطائف بغرب شبه الجزيرة العربية . التحق بالقوات المسلحة الأردنية (الجيش العربي) بعد حصوله على شهادة الثانوية عام 1941. توفي في عمان يوم السبت 13 فبراير 2010.\n\nاشترك بدورة الكلية العربي البريطانية (الشرق الأوسط) عام 1944م، وكذلك اشترك بدورات عسكرية ومدفعية في المعاهد العسكرية البريطانية. تخرج من كلية الطيران (ضابط ملاحظة جوي) عام 1949م. عمل قائد بطارية الميدان السادس وكان آنذاك برتبة نقيب. وفي 19 أيار 1951 تخرج من أول فوج للطيارين في الأردن، وقام الملك عبد الله الأول بن الحسين بتسليم خماش وسام الطيار في احتفال في عمان عام 1951. تخرج عامر خماش من كلية الأركان العسكرية (لفين ورث) في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1958م. عمل خماش قائداً لسلاح المدفعية منذ عام 1957 وحتى عام 1962م. ثم عين مديراً لتخطيط والتنظيم في الجيش العربي، وبعدها رئيساً لهيئة الأركان 1965م، وقائداً عاماً للجيش العربي حتى عام 1969.\n\nعين عامر خماش وزيراً للدفاع في حكومة عبد المنعم الرفاعي الأولى من تاريخ 30/ 6 / 1969م ولغاية 13 /8 /1969م إثر تعديل وزاري.\n\nثم عين وزيراً للنقل والدفاع في حكومة بهجت التلهوني الخامسة من تاريخ 13 / 8/ 1969 وولغاية 26 / 8/ 1969م. ثم عين وزيراً للبلاط الملكي، ثم مستشاراً شخصياً للملك، ثم عضواً في مجلس الأعيان الأردني.\n\nمنح عامر خماش العديد من الأوسمة منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511361", "title": "عامر خماش", "id": "511361"}
{"text": "شبكة إبر مصفوفة بالخزف\n\nشبكة إبر مصفوفة بالخزف وهي تقنية تغليف مستخدمة من قبل بعض الدوائر المتكاملة. وتستخدم نوع من الخزف مشكوك فيها إبر بتقنية شبكة إبر مصفوفة.\\\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511367", "title": "شبكة إبر مصفوفة بالخزف", "id": "511367"}
{"text": "إذا وفقط إذا\n\nالتطابق الإستلزامي او إذا وفقط إذا هي وصلة منطقية ثنائية الشرط تستخدم في الرياضيات والفلسفة بين عبارتين. إن أي عبارتين ترتبطان بهذه الوصلة الثنائية تكونان بحيث أن صحة أي عبارة تتوقف على صحة العبارة الثانية، أي أن تكون العبارتان صحيحتان أو خاطئتان، أي أنها تعني \"إذا\" ولكن تعمل باتجاهين.\n\nيرمز لها عادة بالترميز iff. \n\nو تستتلزم لتحققها تحقق الطرفين معا او إنفائهما معا اى ان كلا الطرفين ملزمان بعضهما بعضا .\n\nيعبر عنها بالبوابة المنطقية XNOR\n\nيعطى جدول الحقيقة لعملية إذا وفقط إذا على الشكل التالي:\n\nتستخدم الرموز \"↔\", \"⇔\"، \"≡\", وأحياناً \"iff\" للتعبير عن عبارة إذا وفقط إذا.\n\nأمثلة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511369", "title": "إذا وفقط إذا", "id": "511369"}
{"text": "حالة الدوامة الحلقية\n\nحالة الدوامة الحلقية، وتعرف أيضا بإسم حالة هبوط المروحية بقوة عالية ، وهي إحدى حالات الخطيرة للمروحية عند محاولتها الهبوط وهي بحالة قدرة عالية من دوران الريش. وتلك الحالة تحصل عند حصول العوامل التالية:\n\nفعند حدوث جميع تلك العوامل فإن الريش تبدأ بالانهيار بالقرب من المحور، حيث يتشتت الهواء عند تلك النقطة. فتتشكل مجموعة من الدوامات تتشكل بمنتصف نظام الدوار مشابهة للدوامات المتشكلة بطرف الدوار، تسبب بتقليل الرفع وزيادة بمعدل سرعة الهبوط (sink rate)، وقد يتفاقم هذا الوضع بسبب عدم وجود سطح انسيابي على الصاري ومنطقة تجمع الريش بحيث يكون حجمها من قدمين للمروحيات الصغيرة إلى عدة أقدام عند المروحيات الضخمة. عند الطيران الأمامي فإن أنماط دفق الهواء الطبيعية تمنع الدفق للأعلى عند منطقة المحور. ولكن عند حالة الهبوط فإن الدفق للأعلى يبدأ بالتشكل. والدوامات تظهر بمنطقة جذر الريشة (الصاري) مما يضعف من قوة الرفع في تلك المنطقة فتتكون حلقة مفرغة مسببة لضعف بالرفع وزيادة في سرعة الهبوط. وفي حالة التسارع تبدا الدوامات الداخلية والخارجية بتغذية بعضها البعض. فعند تلك الحالة إن زاد الطيار من رفع الدوار (برفع المجمع وزيادة الوقود) كمحاولة لخفض سرعة الهبوط، فإن ذلك سيزيد من حجم الدوامات والهبوط سيكون بوضع أسوأ.\n\nفعلامات تلك الظاهرة هي الاهتزاز عند نظام الدوار الرئيسي، ثم يتبعه زيادة قوية بسرعة الهبوط، فالجهل في التعامل مع تلك الحالة قد يرفع من سرعة الهبوط ويسبب بإصطدامه بالأرض، وهو حادث له خطورته القاتلة إن حصل.\n\nلذلك فالإجراء الصحيح لعملية الهبوط بقوة هو تحريك ذراع التدوير للأمام ليبعد حدوث تلك الحالة، و/أو انزال يدة المجمع. فالطيران للأمام سيمنع حدوث تلك الظاهرة، ولكن تقليل القوة (بإنزال المجمع) سيقلل من مساحة الدوامات وبالتالي سيعجل من وقوع تلك الظاهرة. حيث أنها تحصل عند الاقتراب من الأرض، فإنزال المجمع قد لايكون خيارا مرغوبا. فعند الطيران الطبيعي قد يفقد بعض الارتفاع العمودي (altitude) والتي هي متناسبة مع سرعة الهبوط الناشئة قبل حصول الظاهرة. فقائد الطائرة يجب عليه الحذر من حصول الحالات التي تساعد بنشئة تلك الظاهرة، حتى يتمكن بقدراته الخاصة من تلافي حالة الهبوط بقوة.\n\nيجب أن نعلم أن المروحيات ذات دوارات مترادفة فإن يدة التدوير لايمكنها وقف معدل سرعة الهبوط الناشئة من حالة الهبوط بقوة. ففي تلك المروحية، فإنها تستخدم التفاوت بيدة المجمع لرفع السرعة الجوية، ولعمل هبوط أفقي لتجنيب حالة الدوامات الحلقية التي تسبب باضطراب الهواء فإن ذراع التدوير الجانبية تعمل بالتجانس مع الدواسات لعمل هبوط أفقي بدون مشاكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511371", "title": "حالة الدوامة الحلقية", "id": "511371"}
{"text": "يوم الحداد الشركسي\n\nيوم الحداد الشركسي أو يوم الحزن الشركسي هو يوم الذكرى السنوية لانتهاء الحرب مع روسيا القيصرية في21 مايو 1864م وخسارة الشركس لهذه الحرب، وخسارتهم أرضهم واستشهاد ما يقارب من مليوني نسمة من أجدادهم وتهجير 90 % ممن بقي منهم على قيد الحياة تهجيرا قسريا مأساويا عن أرض وطنهم الأم شمال القفقاس.\n\nوقد دامت رحى هذه الحرب أكثر من 100 عام وكان من ضمنها الحروب الدفاعية التي قادها الإمام شامل لمدة 26 عاما. حيث استطاع الإمام شامل توحيد معظم الشعوب الإسلامية التي تعيش في منطقة شمال القفقاس، وهي أراض تمتد بين بحر قزوين والبحر الأسود لمحاربة روسيا القيصرية، ولكنه استسلم في النهاية في 6 أيلول 1859م. وتلتها حروب دفاعية مجيدة في مناطق الكوبان غرب القفقاس كانت تمثل استمرارا للروح الجهادية الشركسية ضد الاحتلال الروسي ولكنها توقفت يوم 21 مايو 1864م وهو اليوم الذي أعلن فيه الجنرال ميشيل كراندوق الحاكم العسكري الروسي العام لقفقاسيا انتهاء الحروب الاحتلالية الاستعمارية لشمال القفقاس الأرض التاريخية والوطن الأم للشراكسة، فكان ذلك اليوم الأسود المشؤوم للشراكسة الذي اعتبروه يوم حدادهم الوطني.\n\nيجتمع الشركس في هذا اليوم من كل عام في جميع أنحاء العالم كل في منفاه أو أرض شتاته، لتذكر المآساة وتذكر الوطن الأم. ففي هذا اليوم يجتمع شركس سوريا في الجمعية الخيرية الشركسية وفي الأردن يجتمعون كذلك في الجمعية الخيرية الشركسية ويحضر هذا الجمع معظم قيادات الشركس في الأردن بما فيها المجلس العشائري الشركسي في الأردن مع مؤازرة رسمية من الحكومة الأردنية.\n\nكما يجتمع شراكسة تركيا وأرض الوطن الأم شمال القفقاس وشراكسة أمريكا وفلسطين المحتلة وألمانيا كل في مدينته أو في أماكن مختارة ليستعيدوا ويحيوا ذكرى ذلك اليوم الأسود المشؤوم وذكرى ضياع أرض وطنهم وتشريد شعبهم ويستذكرون المآسي التي جلبتها لهم حروب الإبادة الروسية الطويلة التي قاسوا ويلاتها سنين طويلة.\n\nتعتبر منطقة شمال القفقاس الممتدة إلى الشمال من جمهوريات جورجيا وأرمينيا وأذربيجان والممتدّة ما بين بحر قزوين شرقا والبحر الأسود غربا الوطن الأم لجميع الشعوب الشركسية القفاسية المسلمة والتي تشمل شعوب الأديغة(الشراكسة أو الشركس) والشيشان وداغستان. وقد تعرّضت هذه الشعوب لحروب عسكرية احتلالية استعمارية روسية وحشية متتالية طيلة مايزيد عن مئة عام، أستشهد منهم خلالها مايزيد عن مليوني شهيد لتكون النتيجة المأساوية سقوط هذه الشعوب الإسلامية تحت نير الاحتلال الروسي في 21 أيار 1864، والذي لم يكتف بجريمة الإبادة العرقية التي ارتكبها بحق هذه الشعوب خلال تلك الحروب الطويلة، بل إنه زاد على ذلك إجباره لهذه الشعوب على ترك أوطانها وهجرها وإخلاءها للشعوب الموالية كالقوزاق والروس والجورجيين والأوكرانيين وغيرهم، حيث تعرّض حوالي مليوني شخص من هذه الشعوب للتهجير القسري إلى أنحاء مختلفة من الإمبراطورية العثمانية بتواطوء وتعاون وترحيب من العثمانيين بهذا التهجير لأغراض الاستفادة من هذه الشعوب الشركسية الشجاعة المقاتلة في تقوية قواتها المسلحة التي شاخت وضعفت وتعرضت لهزائم متوالية في مختلف الجبهات. فتم بذلك تفريغ أرض شمال القفقاس من أهله وسكانه الشرعيين بحيث لم يتبق من هذه الشعوب سوى 3-4 مليون نسمة ولم يتبق من الشراكسة الأديغة سوى أقل من مليون نسمة بعد أن كانوا حوالي أربعة ملايين نسمة قي أوائل القرن التاسع عشر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511387", "title": "يوم الحداد الشركسي", "id": "511387"}
{"text": "صراع الحدود السوفيتية الصينية\n\nصراع الحدود الصينية السوفيتية لعام 1969 هو صراع مسلح تتابع بين كل من جمهورية الصين الشعبية والاتحاد السوفيتي في قمة الانشقاق الصيني السوفيتي. كل هذه التعارضات بدأت في مارس 1969 بجوار جزيرة تشينباو (珍宝岛) في نهر أسوري، وتعرف أيضا بالروسية (Остров Даманский). بعد انهيار الاتحاد السوفيتي أصبحت الجزيرة ملكا للصين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511400", "title": "صراع الحدود السوفيتية الصينية", "id": "511400"}
{"text": "أنواع التصوير الفوتوغرافي\n\nفي تصوير الطبيعة يجب مراعاة وجود الأرض، السماء والماء ان وجد \nمزج هذه التكوينات الطبيعية مع وجود القمر أو النجوم بزاوية وإضاءة معينه\nيعطي المصور نتائج مبهره..\nأفضل الأوقات لتصوير المناظر الطبيعية هو الغروب أو الشروق مع وجود السحب\nومراقبة تحركها وتكون الظلال.\n\nهو كل ما يعبر عن حياة المدينة وما يدور في شوارعها من أحداث معيشية وتصوير لطرق العيش لمختلف الشعوب\nفي مختلف مدن العالم.\n\nالتصوير الليلي له وقت محدد، والوقت المثالي للتصوير هو بعد غروب الشمس\nبدقائق أو وقبل بزوغ الشمس عندما يكون لون السماء ازرق قاتم ولا يتم استخدام\nالفلاش في الصور الليلية ونحتاج إلى حامل ثلاثي للكاميرا أو نقوم بوضع الكاميرا\nعلى سطح ثابت. لضمان عدم اهتزاز الكاميرا.\n\nتصوير الحياة البرية هو تصوير الحيوانات والحياة البرية بشكل عام من حيوانات وطيور وحشرات... الخ\nهذا النوع من التصوير يحتاج إلى الدقة والمراقبة لاقتناص أفضل الصور للحيوان \nمع دراسة شامله لبيئة الكائن قبل التصوير لمعرفة أماكن تواجد الحيوانات \nووقت التكاثر.\n\nفن عريق وهناك عدة اختيارات من الصور يمكن استخدام تقنية الأبيض والأسود عليها\nيفضل ان تحتوي الصورة على درجات الأبيض ودرجات الأسود جميعها التي تقارب \nالسبع درجات حتى يكتمل التميز.. بعض الكاميرات الرقمية يوجد بها خيار التصوير\nالأبيض والأسود وبعض الكاميرات لا يوجد بها هذا الخيار لكن يمكن للمصور تحويل\nالصور إلى الأبيض والأسود عن طريق برامج المرافقة للكاميرا أو برنامج الفوتوشوب\nالغني عن التعريف.\n\nالتصوير القريب هو تصوير الأشياء القريبة مع إظهار تفاصيلها الدقيقة مثل الحشرات، الورود، وصفحات الكتب.. الخ (أنواع التصوير القريب)\nوهو الدخول في التفاصيل الدقيقة جداً\nهو كل شئ لاتراه بالعين المجردة.\n\nمثل تصوير الأطفال، الشباب، وكبار السن..الخ وله أساليب مختلفة جداً لأخذ\nالصور المميزة لكل فئة من العمر، يفضل ان يكون التركيز على الوجه والعين\nبشكل أكبر على النظرة واتجاه النظر وهناك أساليب عديدة لا تعد ولا تحصى \nلإبراز الصورة بشكل مميز.\nالتصوير في هذا المجال ممكن بوجود شخص، شخصين أو أكثر وكل فئة لها \nطرق خاصة للتعامل معها، وأسهل الفئات هو تصوير شخص واحد فقط يتمكن\nالمصور من خلال المحادثة معرفة شخصية وبعض نقاط الجمال والضعف في \nوجه الشخص لكي تكون الصورة طبيعية بتعابير الوجه\n\nفن من فنون التصوير هو تجريد الموضوع عن ما تراه العين، وبمعنى اخر : تصوير\nالشيء بطريقة معينه تثير التساؤلات في ذهن المتلقي وليس من الضروري أن\nتوضح الصورة كفكره ومفهوم أو تكون معنى واضح ومقروء للمتلقي ولكن ان تفتح\nتصورات لا حدود لها في خيال المشاهد وجمال الصورة يكمن في احساس المصور.\n\nظهر فن التصوير السريالي في سنوات العشرينات من القرن الماضي على يد الفنان النمساوي راؤول هوسمان، وجاء ذلك عندما ظهرت له نتائج استخدام التركيب بشكل إبداعي، وفكر بأن يخلق مواضيع جديدة بتلك الصور المركبة ويخرجها عن سياقها المألوف والمتعارف عليه في خرق للقواعد الأكاديمية. \nالتصوير السريالي هي صورة تم انشاؤها لتمثل شيئا من الخيال الذي لا يمكن أن نشاهده في العالم الحقيقي، وذلك باستخدام برامج التعديل على الصور مثل الفوتوشوب.\n\nالتصوير الصحفي او الصحافة المصورة يعتمد على اقتناص الفرص بالدرجة الأولى وعلى سرعة المصور\nونباهته وإمكانية في معرفة اللقطات الملفتة والجذابة، المهمة للحدث ويجب أن تكون\nواقعية واضحة ومفهومة وغير جزئية، مبهمة للمشاهد.\n\nالتصوير الرياضي يعتبر جزء من التصوير الصحفي، ويعتبر اقتناص الفرص فيه شيء في غاية الأهمية. \nلنجاح اي صوره رياضيه يجب على المصور الرياضي الإلمام والمعرفة بأساليب\nوطرق كل لعبة رياضيه لزيادة الفرص في التقاط صور مميزه، تستخدم عدسات\nزوم ذات بعد بؤري طويل لتصوير الإحداث الرياضية أو وضعية التصوير الرياضي \nفي الكاميرات الصغيرة.\n\nالتصوير تحت الماء هو عملية التقاط صور تحت الماء، وهو يتم بواسطة الغوص أو السباحة في الماء، وهذا النوع من التصوير يمثل تحديا كبيرا لانه يتطلب معدات وتقنيات متخصصة جدا.\nالتصوير تحت الماء هو فن ابداع إلقاط الصور تحت الماء ،وهذا ما يمثل التحدي في أنك تقوم بشيئين مختلفين في نفس الوقت فأنت تجمع بين اتقان مهاره الغوص أو السباحه ومهاره استخدام الكاميرا تحت الماء.\n\nهو تصوير الأشياء الثابتة، تتكون الصور من المادة (عنصر أو عناصر عديدة) \nغالباً يتم العمل على صور الطبيعة الصامتة داخل الاستديو لتنسيق العناصر والإضاءة.\nو يستخدم بكثرة لتصوير الإعلانات لأنها تحتاج إلى الوقت الكافي والدقة والعناية في\nاختيار العناصر بعكس الصور الصحفية التي تحتاج إلى السرعة وهذا سوف يكون ملائم جدا للمبتدئين\n\nيدخل ضمن هذا المجال جميع أنواع التصوير ومنه التصوير السياحي والحياة الصامتة ويعتمد بشكل كبير على الدراسة الشاملة والبحث المتقن المحدد لإخراج الصورة بالشكل المطلوب .يحتاج إلى: أفكار متجددة، خيال واسع، إبداع في الإنتاج والتنسيق للتكوين والإضاءة.\n\nالتصوير الجوي فن من فنون التصوير ويعتمد على أخذ اللقطات والصور من غالباً الجو عن طريق الهليكوبتر أو طائرة مدنية أو من أماكن مرتفعه جداً.\nأول من أجرى تصويرا جويا كان الفرنسي جاسبر فيليكس تورناشون المكنى بـنادار. التقط نادار، المصور وقائد المناطيد، صورة جوية لباريس سنة 1858.\n\nواستطاع أرتور باتوت سنة 1888 التقاط صورة باستعمال طائرة ورقية. والتقط أول فيلم تسجيلي صامت جوي لمدينة روما في 24 أبريل 1909، مدته 3 دقائق و 28 ثانية.\n\nلكن الحرب العالمية الأولى، ولأسباب استخباراتية، هي من أعطت للتصوير الجوي أهميته. حيث استعملت آلة التصوير الجوي نصف الأوتوماتيكية، والتي صممها سنة 1911 المهندس العسكري الروسي الكولونيل بوت.\n\nهو تصوير المباني وإبراز جمالها بطرق فنيه وهناك نوعين من التصوير المعماري تصوير خارجي وداخلي.\n\nالتقاط سلسلة من الصور لمشاهد عديدة من زوايا ودرجة متساوية، وتجميعها مع بعضها البعض في صورة واحدة عرضيه أو طوليه.\n\nفن تظهر فيه الأجسام سوداء محددة دون اظهار ملامحها والخلفية ملونه ويكون ذلك عن طريق جعل الإضاءة خلف الموضوع (خلف الجسم المراد تصويره)\n\nالتصويرالسري يشير إلى استخدام جهاز تسجيل الصورة أو الفيديو لتصوير شخص لا يعلم أنه يجري تصويره عمدًا. ويُطلق عليه أحيانًا التصوير السري، وهو مصطلح يستخدم غالبًا بين المحققين المحترفين أو التصوير غير المصرح به.\n\nقد يكون الشخص غير مدرك أنه يجري تصويره في مجموعة متنوعة من الحالات، مثل :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511403", "title": "أنواع التصوير الفوتوغرافي", "id": "511403"}
{"text": "شبكة إبر مصفوفة متداخلة\n\nشبكة إبر مصفوفة متداخلة وهو نوع من تقنية شبكة إبر مصفوفة حيث تكون الإبر الموجودة على وحدة المعالجة المركزية متداخلة, أي بين كل أربع إبر مصفوفة بشكل مربع يوجد إبرة إضافية في الوسط, أو بوجهة نظر أخرى تصبح كل أربع إبر مصفوفة بشكل مربع مائل. وهو يستخدم عند الحاجة إلى زيادة عدد الإبر على شبكة الإبر مصفوف من دون زيادة حجم وحدة المعالجة المركزية أو المقبس المستخدمة له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511409", "title": "شبكة إبر مصفوفة متداخلة", "id": "511409"}
{"text": "شبكة إبر مصفوفة بالبلستك العضوي\n\nشبكة إبر مصفوفة بالبلستك العضوي وهي تقنية تغليف مستخدمة من قبل بعض الدوائر المتكاملة, وتكون رقاقة المعالجة موصولة بقطعة بلستك عضوي والتي موصول بها إبر بتقنية شبكة إبر مصفوفة والتي تصلها بمقبس لوحة الأم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511418", "title": "شبكة إبر مصفوفة بالبلستك العضوي", "id": "511418"}
{"text": "قانون أورنامو\n\nقانون أورنمو هو أقدم قانون مكتشف حتى الآن، وقد سبق قانون حمورابي بثلاثة قرون، حيث عثر على قسم من الألواح التي تضمنت هذا القانون في مدينة نفر والقسم الآخر منها في مدينة أور، وقد كتب باللغة السومرية، ويقدر تاريخه بحوالي 2100-2050 ق. ح. ع.\n\nاكتشفت أول نسخة من القانون على شكل جزئين وجدا في نفر، وقد قام صموئيل كريمر بترجمتها عام 1952، وهي محفوظة اليوم في متحف إسطنبول الأثري، وبسبب حالة الحفظ فإن المقدمة وخمسة قوانين فقط كانت قابلة للتمييز. وقد لاحظ كريمر أن الحظ قد لعب دوره في هذا الاكتشاف.\n\nثم اكتشفت ألواح أخرى في أور، وقد تمت ترجمتها عام 1965 مما سمح بإعادة صياغة حوالي 30 قانون من أصل 57. ثم وجدت نسخة أخرى في سيبار فيها القليل من الاختلافات.\n\nأور نمو هو مؤسس أسرة أور الثالثة (عصر الانبعاث السومري)، وقد استمر حكم هذا الملك سبعة عشر عاماً من الفترة ما بين (2112 إلى 2095 ق.م).\n\nتمكن أورنمو من حكم سلالة أور الثالثة بعد القضاء على (أوتو – حيجال) – يعني اسمه محارب الإلهة نمو – واستطاع إخضاع الكثير من المدن السومرية والأكدية، فلقبوا أنفسهم بلقب (ملك سومر وأكد) و(ملك الجهات الأربعة)، وإن ظل الأخير شرفياً، وليس فعلياً على الرغم من جهودهم في سبيل توسيع حدودهم، واعتراف أشور في الشمال بنفوذهم، كما أقام أهل مملكة اشنونا معبداً في مدينتهم نسبوه لملك أور (شو – سن). قام أورنمو في السنوات الأولى من حكمه ببسط سيطرته على جنوب بلاد النهرين، وأعاد العلاقات التجارية مع مجان (عمان) عبر الخليج العربي. وهكذا حكم أورنمو مدينة أور وأريدو والوركاء وأقام عدة مبانٍ في نيبور ولارسا وكيش، ولا يوجد دليل واضح على أنه شن حرباً ضد جيرانه، ويبدو أنه استقطبهم بالوسائل الدبلوماسية. وأهتم أورنمو بالعاصمة أور وأقام المعابد فيها وعلى وجه الخصوص معبد الإله (ننا = سن) وزوجته (نينجال)، كما اقترن اسمه ببناء الزقورات، إضافة إلى اهتمامه في إعادة بناء ما تهدم من معابد الآلهة الأخرى. وانصب اهتمامه على شق القنوات. كما سنّ التشريعات أو ما يعرف بإصلاحات أورنمو، والتي اعتمدت على مبدأ التعويض وليس القصاص وعلى وجه الخصوص على الجروح التي لا تفضي إلى الموت. كما سعى إلى توحيد المكاييل والأوزان، رغبة في تخليص المواطنين ممن يستغلون ماشيتهم وأغنامهم.\n\nوفي النهاية فقد تعددت أنشطة الملك أورنمو في شتى المجالات، وقد ترك عدة لوحات منحوتة من الحجر تظهر الملك بانياً للمعابد. وقد وصل فن النحت إلى مستوى جيد من التنفيذ التقني، غير أنه افتقر إلى التنوع إذا ما قورن بالنحت في العصر الأكدي. وفي مجال الأدب فقد أوجد أورنمو وخلفاؤه صدى كبير في الأدب، وكان من إنتاجه الأدبي (رحلة أورنمو إلى العالم الأسفل)، وهو نص أدبي يصف دخول الحاكم المتوفى إلى العالم الأسفل، ويوصف فيه بأنه أخو جلجامش، الذي يطيب خاطره مع آلهة ذلك العالم بالهدايا. وأخيراً فقد مات أورنمو في معركة لا توجد عنها معلومات، حيث يذكر نص أحد الألواح أن هذا الملك \"نبذ في ميدان المعركة مثل قارب محطم\" مما يشير إلى مصرعه.\n\nأما عن مقدمة قانون أورنمو فتحتوي على ما قدمه الملك من قرابين إلى إله المدينة وتضمن نظرية التفويض الإلهي وهي أن الإله اختار وفوض أورنمو ليمثله في الأرض وأشادت بمنجزات الملك وإقامة العدل في البلاد والقضاء على الفساد الإقتصادي الذي كان يتمثل في تعرض الحقول والتجارة البحرية ورعاة المواشي والثيران والأغنام للسرقة. واستطاع الملك أن يحقق العدل والحرية في بلاد سومر وأكد أن اليتيم لم يعد يسلم إلى الرجل الغني ولم يعد الرجل ذو الشيقل يسلم إلى الرجل ذي المنا، وأنشأ الملك نظام لتثبيت المكاييل والموازين. أما مواد قانون أورنمو فهي 31 مادة لم يصلنا إلا القليل منها حيث جزءًا كبيرًا من الألواح التي كتب عليها جائنا متآكل وممسوح، ومن القدر القليل الذي تم التعرف عليه كان يعالج في مسائل قانونية، من أمثلة المواد التي تم التعرف عليها:\n\n← المواد من 4 إلى 12، كانت تعالج مسائل الأحوال الشخصية كالطلاق والخيانة الزوجية والخطوبة\n→ تنص المادة الرابعة على حق الزوج في قتل زوجته الزانية وإطلاق سراح الرجل الذي ارتكب معها الزنا\n→ المادة الخامسة تتعلق بحالة اغتصاب رجل لأمة بكر وكانت العقوبة هي تعويض مالك الأمة بخمس شيقلات من الفضة\n→ المواد السادسة والسابعة والثامنة كانت تحدد شروط الطلاق\n→ المادة الحادية عشر تناولت اتهام شخص لأي من الزوجين بالخيانة الزوجية ووسيلة إثبات ذلك الاتهام وكذلك عقوبة الاتهام الكاذب\n→ تناولت المادة الثانية عشرة حق الخاطب الذي تقدم بهدايا إلى خطيبته ووالدها وعدل الأخير عن الخطبة وقام بتزويجها إلى شخص آخر فكان للخطيب الأول الحق في تعويض يقدر بضعف ما قد دفعه من هدايا.\n← المادتان الثالثة عشر والرابعة عشر تناولتا مسألة هروب الرقيق \n← المواد من 13 إلى 23 تناولت حالات إيذاء الأشخاص الإعتيادين أو الرقيق وحالات اعتداء الرقيق على أسيادهم\n← عالجت المادتين الخامسة والعشرون والسادسة والعشرون موضوع شهادة الزور، بالنص على عقوبة توقع على شاهد الزور وهي تغريمه خمسة عشرة شيقلا من الفضة أما إذا أدلى الشخص في قضية ورفض أن يؤدي اليمين على هذه الشهادة التزم بدفع غرامة تساوي قيمة الحق المتنازع عليه.\n← أما بقية المواد فكانت تتعلق بموضوعات الاعتداء على الأراضي الزراعية وبعض الأمور المتعلقة بالزراعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511420", "title": "قانون أورنامو", "id": "511420"}
{"text": "قانون مانو\n\nلفظة مانو مثل لفظة فرعون كانت تطلق على الملوك المؤلهين وقد اعتقد الهنود القدماء أن سبعة من الملوك المؤلهين كانو قد حكمو العالم في الماضي وأن الإله براهما كان قد أوحى إلى أول هؤلاء الملوك (أول مانو) بهذا القانون ثم نقل الملك أحكام هذا القانون إلى الكهنة الذين حفظوه وتناقلوه جيلاً بعد جيل ثم دونوه في كتاب ضخم باللغة السنسكريتية وهي اللغة الهندية القديمة.\n\nيرجح أن تاريخ وضع هذا القانون يعود إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد ويعود سبب هذا الترجيح إلى أن الفلسفة الدينية التي تستفيد من نصوص هذا القانون تقوم على فكرة التوحيد التي كانت سائدة في القرن الثالث عشر قبل الميلاد.\n\nأما الهدف من وضعه فهو في سبيل إرشاد فئة من الشعب وهم البراهميه فهو بمثابة مرشد لهم في السلوك الإنساني، ومع الزمن أصبح يطبق على كافة افراد المجتمع الهندي.\n\nلم يهدف قانون مانو إلى تحقيق المساواة فقد قسم المجتمع إلى أربع طبقات: طبقة البراهمه(الكهنه), طبقة المحاربين, طبقة الزراع والتجار، وطبقة العمال, وهناك افراد لا ينتمون إلى أي طبقه وهم المنبوذين الذين يحرم ملامستهم أو إقامة الصلاة معهم. \nو اختلفت الحقوق بتدرج الطبقات فطبقة البراهمه لهم كافة الحقوق اما المحاربين فلهم بعض الحقوق ال الطبقات المتبقيه فليس لها أي حق. \nهذا بالنسبة للحقوق العامة اما الحقوق الخاصة فانه قانون مانو اعترف بتعدد الزوجات فالبراهمه لهم أربع زوجات والمحاربين ثلاث والمزارعين والتجار اثنتين اما العمال فواحده.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511439", "title": "قانون مانو", "id": "511439"}
{"text": "مصور الزهرة\n\nمصور الزهرة (Venus Express) هي أول مهمة لوكالة الفضاء الأوروبية لاستكشاف كوكب الزهرة، تم إطلاقها سنة 9 نوفمبر 2005 من مركز بيكاونور الفضائي في كازاخستان.\n\nدخل مسبار وكالة الفضاء الأوروبية، مصور الزهرة، إلى المدار بنجاح يوم الثلاثاء 11 أبريل 2006، .\nفي الساعة 07:17 بتوقيت جرينتش، أدار مراقبوا المهمة المحرك الأساسي لمسبار مصور الزهرة، وذلك لمساعدته على إبطاء سرعته لدخول مدار كوكب الزهرة. حسب خطة وكالة الفضاء الأوروبية، فإن مصور الزهرة سيَقضي 684 يوماً، يومين بحساب مدار كوكب الزهرة.\n\nتتمثل الأهداف الأساسية لهذه الرحلة العالية التكاليف، في إجراء بحوث على مساحة كوكب الزهرة وأيضاً بحث تأثيرات الإشعاعات الشمسية على هذا الكوكب. ويعد استكشاف الغلاف الجوي لكوكب الزهرة الذي يعتبر فريداً في النظام الشمسي. واجه مشاكل في مايو 2006 وتوقف عن العمل على الرغم من محاولات الوكالة لاستعادة عمله لكن دون جدوى. في 12 يوليو 2006 ذكرت وكالة الفضاء الأوروبية أن المسبار قد أنهى جميع مراحل اختبار أجهزة الاتصال وجاهز للقيام بالعمليات الرسمية المقررة له.\n\nواحد من أجهزة الرصد توقف عن العمل، يُعرف باسم \"PFS\"، وقد صُمم من أجل قياس سطح الكوكب ودرجة الحرارة الجوية، إضافة إلى متابعة النشاط البركاني على الزهرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511457", "title": "مصور الزهرة", "id": "511457"}
{"text": "جمهورية عنق الزجاجة\n\nجمهورية عنق الزجاجة الحرة في عام 1918 وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارها، مفضية إلى معاهدة فرساي التي أسدلت الستار عن الحرب وأعلنت بالوقت ذاته تقسيم ألمانيا إلى أجزاء وأقاليم ضُمت إلى دول الجوار التي كانت ألمانيا قد اعتدت عليها. علاوة على ذلك احتل الحلفاء المنتصرون الضفة اليسرى لنهر الراين بما في ذلك الجسور الموجودة عليه لجعل تلك المناطق مناطقاً دفاعية في المقام الأول.\nغير أن فرنسا والولايات المتحدة لم يحتلوا المنطقة الغربية المتاخمة للحدود مع فرنسا بالكامل، بل تركوا شريطاً ضيقاً ضم مدناً صغيرة؛ فما كان من أهالي ذاك القطاع ألا أن أعلنوا تأسيس دولة مستقلة سميت بـ \"دولة عنق الزجاجة المستقلة\" (Der Freistaat Flaschenhals).\n\nلم تكن هذه الدولة الفتية تملك مقومات الدولة بالمفهوم الصحيح، فقد كانت منفصلة بشكل تام عن الوطن الأم ألمانيا بالإضافة إلى أنها مقطعة الأوصال، إذ كانت قبل الحرب تابعة إدارياً إلى ثلاث مناطق. وبعد إنشاء الدولة اختار أهالي المنطقة محافظ مدينة كاوب الصغيرة ليكون رئيساً عليهم، الذي قام بدوره بطباعة عملة وطنية جديدة \"لدولته\" الفتية وتولى إدارة الحكم فيها.\nحصار دولي خنق \"الدولة\" الفتية\nأما عن تأمين متطلبات مواطني \"عنق الزجاجة\" فلم يكن بالأمر السهل إطلاقاً، فليس ثمة صلة بألمانيا لدرجة أن جلب البضائع أو تبادل البريد من وإلى ألمانيا كان يجري عبر التهريب غير المشروع عبر نهر الراين الذي كانت تحرسه القوات الفرنسية؛ فقد كانت عمليات التهريب هي المصدر الوحيد لسد حاجات مواطني \"عنق الزجاجة\" المحاصرين. ونظرا لتزايد عمليات لعمليات التهريب وعدم انصياع دولة \"عنق الزجاجة\" للحلفاء، فقام هؤلاء بمنع القطارات من الوقوف والتوقف في محطات الدولة المتمردة، كنوع من الحصار لها. \nالجدير بالذكر أن تسمية \"عنق الزجاجة\" ترجع إلى شكل القطاع الذي لم يحتله الحلفاء بعد احتلال غربي ألمانيا وكان يشبه عنق الزجاجة. وتأسست دولة \"عنق الزجاجة\" في العاشر من كانون ثان/ يناير 1919 وأفل نجمها في 25 شباط/ فبراير 1923، باحتلالها من قبل فرنسا. وبعد انسحاب القوات الفرنسية في 16 تشرين ثان/ نوفمبر 1924 عادت المنطقة إلى أحضان الوطن الأم ألمانيا. \nالتخطيط لافتتاح سفارة في برلين\nوقبل سنوات قليلة تذكر سكان المنطقة تاريخهم \"كدولة\" مستقلة، فقاموا بمبادرة إحياء هذا التاريخ، ولكن بطبيعة الحال ليس من خلال إعلان الاستقلال عن برلين، وإنما بلفت الأنظار إلى منتجات المنطقة وتراثها. وتخطط المنطقة لافتتاح \"سفارة\" لها في برلين للترويج لمنتجاتها، لاسيما من النبيذ. ومن المقرر أن يدعى سفراء دول لحضور حفل افتتاح سفارة \"عنق الزجاجة\"، المعترف بها دوليا من قبل اليونسكو كإرث عالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511462", "title": "جمهورية عنق الزجاجة", "id": "511462"}
{"text": "قانون إشنونا\n\nقانون اشنونا أو قانون بلالاما نحو عام 1930 ق.م هو متقدم على قانون حمورابي بحوالي نصف قرن من الزمن وبلالاما هو ملك لمملكة إشنونة، وعثر على قانون إشنونا في لوحين من الطين في حفريات آثار تل حرمل من قبل عالم الآثار طه باقر.\n\nولم يكتشف علماء الآثار سوى إحدى وستين مادة فقط من مواد هذا القانون، ويظهر من دراسة هذه المواد أن مشرعها كان قد أهتم ببعض المسائل الاجتماعية ومن ذلك وضع حد أدنى لأجور العمال وتسعير بعض السلع وتقسيم المجتمع إلى طبقات فقد وردت في هذه القوانين أول إشارة إلى تقسيم المجتمع العراقي القديم إلى طبقات ثلاث: الأحرار والمسكينوم والعبيد.\n\nولقد عثر على هذه الرقم الطينية التي تحتوي على القانون عام 1945 م، في منطقة تل حرمل (قرب بغداد الجديدة) في العراق.\n\nوتحتوي المواد القانونية التي عثر عليها في تل حرمل على أحكام مختلفة في السرقات والاعتداء والديون والأحوال الشخصية والأجور والأسعار والبيع والشراء إلى غير ذلك من الشؤون القانونية، ومما ذكره المؤرخ وعالم الآثار طه باقر في بحث لهُ في قانون مملكة إشنونة المكشوف عنه في تل حرمل: ((أن قانون مملكة إشنونة المعثور عليه في تل حرمل أقدم القوانين المدونة والتي جائتنا من العراق القديم، وكان قانون حمورابي إلى زمن قريب أقدم شريعة في تاريخ البشر، ثم بدل هذا الرأي بعد استكشاف أجزاء من قانون سومري يعود إلى الملك لبث عشتار وبما ان القانون المستكشف في تل حرمل أقدم زمناً من حمورابي بنحو من قرنين فيكون بذلك أقدم شريعة كشف عنها البحث حتى الآن)).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511465", "title": "قانون إشنونا", "id": "511465"}
{"text": "رسالة غرام (فيلم)\n\nرسالة غرام فيلم موسيقي درامي رومانسي مصري تم إنتاجه عام 1954، من إخراج هنري بركات و بطولة فريد الأطرش و مريم فخر الدين و عبد السلام النابلسي.\n\n\nإخراج: هنري بركات\nتأليف: عن قصة \"ماجدولين\" لالفونس كارهنري بركات \"(سيناريو)\"يوسف عيسى \"(حوار)\"\nإنتاج: أفلام فريد الأطرش\n\nمن الحان وغناء فريد الأطرش\nكلمات: مأمون الشناوي\nكلمات: مأمون الشناوي\nكلمات: مأمون الشناوي\nكلمات: مأمون الشناوي\nكلمات: صالح جودت\nكلمات: مأمون الشناوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511466", "title": "رسالة غرام (فيلم)", "id": "511466"}
{"text": "نموذج مواد ماكسويل\n\nنموذج مواد ماكسويل هي موادة مرونية لزوجية تحوي خاصيتي المرونة واللزوجة. ويسمى باسم العالم جيمس ماكسويل الذي اقترح هذا النموذج عام 1867.\n\nيمكن تمثيله نموذج ماكسويل بنبيطة (Dashpot) لزج وزنبرك مَرِن موصولان بالتسلسل. وبهذه الصورة يصبح الإجهاد الإجمالي (Total stress) والانفعال الإجمالي (Total strain) كم يلي:\n\nحيث أن:\n\n\nوباشتقاق الانفعال الإجمالي بالنسبة للوقت تصبح معادلة الانفعال:\n\nوباشتقاق معادلت الزنبرك بالنسبة للوقت:\n\nوبتحويل معادلتي النبيطة:\n\nوبتعويضهما في الاشتقاق الأول:\n\nوتصبح معادلة تغير الإجهاد والانفعال بالنسبة للوقت لنموذج مواد ماكسويل:\n\nأو بأسلوب النقطة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511474", "title": "نموذج مواد ماكسويل", "id": "511474"}
{"text": "قصة حبي (فيلم)\n\nقصة حبي فيلم موسيقي درامي رومانسي مصري تم إنتاجه عام 1955، من تأليف أبو السعود الإبياري وإخراج هنري بركات، و بطولة فريد الأطرش و إيمان و برلنتي عبد الحميد.\n\n\n\nمن الحان وغناء فريد الأطرش\nكلمات: عبد العزيز سلام\nكلمات: شريفة فتحي\nكلمات: عبد العزيز سلام\nكلمات: أنور عبد الله\nكلمات: أبو السعود الإبياري\n\nصفحة الفيلم على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511482", "title": "قصة حبي (فيلم)", "id": "511482"}
{"text": "شيفروليه سوبربان\n\nشيفروليه سوبربان هي سيارة عائلية كلاسيكية حيث لايزال ناقل الحركة مثبت بالمقود ولايزال هناك كرسي بين السائق والراكب الأمامي تنتجها شركة شيفروليه التابعة لشركتها الأم جنرال موتورز، وقد أنتج أولى طرازاتها في العام 1935 وهي من الطرازات النادرة في العالم التي ما زالت تحمل اسمها منذ زمنٍ طويل حتى هذه اللحظة، حيث كانت في بداية الأمر كانت هذه المركبة عبارة عن شاحنة صغيرة ولكن فيما بعد تم تطويرها لتصبح عبارة عن سيارة صالون تتميز بمتانتها وقدراتها على الطرق الوعرة والطرق السريعة حيث غيرت مفهوم سوبربان لدى المستهلكين حيث أصبحت مركبة تتسع لعدد كبير من الركاب يصل إلى تسعة أشخاص في الغالب إضافة إلى مكان رحب لوضع الأمتعة، وكل هذا جعل سوبربان المركبة الأكثر ربحية لدى صانعتها وأيضاً الأقل خسارة في حالة بيعها مستعملة حيث قامت الشركة منذ العام 2007 بتغيير التصميم الخارجي وقاعدة المركبة لتصبح أكثر راحةُ من الموديلات السابقة، وكما زودت جنرال موتورز مركبتها بنظام (AFM) الفعال للتحكم في استهلاك الوقود حيث يقوم المحرك آلياً بفصل أربع اسطوانات والابقاء على أربع اسطوانات وذلك عند ثبات السرعة أو التسارع البطيء، وكما أن قوة المحرك أصبحت أكثر فاعلية من ذي قبل حيث أصبحت المركبة تستطيع أن تصل إلى سرعتها القصوى وهي ما تساوي 200 كم/ ساعة وهي يعني أن الفقد الحاصل من طاقة المحرك والتي تتحول إلى أشكال أخرى من أشكال الطاقة قد قل مما يعني زيادة في كفاءة المحرك.\n\nينطق اسم السيارة سَـبْربَان وتعني الضواحي وهي الأرياف المحيطة بالمدن حيث أن هذه المركبة مخصصه للسير بها خارج المدن وذلك لحجمها الكبير لأن كبر حجمها يجعلها عبئاً كبير على السائق داخل المدن سواءً في الطرق الضيقة أو أثناء الوقوف في المواقف ولذلك سميت بالضواحي. كما أن سوبربان مشابهة لكاديلاك اسكاليد.\n\n\n\nحصلت شيفروليه سوبربان في اختبارات السلامة والأمان التي أجرتها اللجنة الوطنية لسلامة المرور في أوزبكستان NHTSA على تقييم خمس درجات من أصل خمس درجات وبذلك تكون قد حطمت أرقاماً قياسية من حيث السلامة والأمان على الركاب لم تحطمها قريناتها من الشركات الأخرى وكانت نتائج الاختبارات كما يلي :\n\n\n</noinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511502", "title": "شيفروليه سوبربان", "id": "511502"}
{"text": "نموذج مواد كلفن فويت\n\nنموذج مواد كلفن فويغت ويسمى أيضا نموذج مواد كلفن, هي موادة مرونية لزوجية تحوي خاصيتي المرونة واللزوجة. وهو يسمى تبعا لاسم العالمين لورد كلفن الإسكتلندي وفولديمار فويغت الألماني.\n\nيمكن تمثيله نموذج كلفن فويغت بنبيطة (Dashpot) لزج وزنبرك مَرِن موصولان بالموازات. وبهذه الصورة يصبح الإجهاد الإجمالي (Total stress) والانفعال الإجمالي (Total strain) كم يلي:\n\nحيث أن:\n\n\nبتعويض قاعدتي:\n\nتصبح القاعدة:\n\nوتصبح معادلة تغير الإجهاد والانفعال بالنسبة للوقت لنموذج مواد ماكسويل:\n\nأو بأسلوب النقطة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511517", "title": "نموذج مواد كلفن فويت", "id": "511517"}
{"text": "فيرشوال بوكس\n\nفيرتشوال بوكس هو حزمة برمجية لتحقيق الحوسبة الافتراضية أو مراقبة الأجهزة الافتراضية في الأنظمة الحاسوبية ذات المعمارية x86 و AMD64/Intel64، بُرمج في الأصل من قبل شركة برمجيات ألمانية ثم تم شراؤه و تطويره من شركة صن مايكروسيستمز كجزء من Sun xVM، و يتم تطويره حاليا من قبل شركة أوراكل. يدعم فيرتشوال بوكس محاكاة بيئة افتراضية متوافقة مع الكثير من أنظمة التشغيل (لينكس, ويندوز, ماك, أوبن سولاريس.. إلخ). توجد نسخة (+) للبرنامج وهي ليست مجانية وتقدم المزيد من الخيارات في استعمال البرنامج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511518", "title": "فيرشوال بوكس", "id": "511518"}
{"text": "حجم ملف\n\nحجم ملف الحاسوب يقصد به المساحات التي يستهلكها عند وضعه على قرص صلب و هو يقاس بوحدة البايت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511522", "title": "حجم ملف", "id": "511522"}
{"text": "المحقق كونان: لحن كامل من الرعب\n\nالمعزوفة الكاملة للرعب Detective Conan: Full Score of Fear (名探偵コナン 戦慄の楽譜, Meitantei Conan Senritsu no Furu Sukoa?) هو الفلم الثاني عشر للمحقق كونان، عرض في أبريل 2008.\n\nتتمحور قصة هذا الفلم حول أكاديمية موسيقية يملكها موسيقار ياباني يدعى \"دوموتو كازوكي\"، أحد مستشاري هذا الموسيقار يحقد عليه لأنه تحول من عزف البيانو إلى عزف الأورغ! يقوم ذلك الأخير بقتل أربع موسيقيين بسبب أنهم كانوا السبب في موت ابنه، ثم يخطط لتفجير صالة دوموتو الموسيقية أثناء إقامة الاحتفال وذلك باستعمال خطة بحيث أن أصوات الأروغ هي التي تفجر القنابل واستعمل المجرم موهبة موجودة لديه وهي القدرة على تمييز الأصوات بالسماع (أذن موسيقية). تقوم \"أكيبا ريكو\" وهي المغنية التي تظهر في غلاف الفلم بمساعدة كونان والشرطة في إيقاف تقدم المجرم قدما وذلك عن طريق الصعود للمنصة وإجبار دوموتو كازوكي على تغيير اللحن. في الأخير يتمكن كونان بمساعدة الشرطية ساتو من القبض على المجرم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511530", "title": "المحقق كونان: لحن كامل من الرعب", "id": "511530"}
{"text": "ثاوفرسطس\n\nثاوفرسطس (371 ق.م. – 287 ق.م.) كان عالمًا إغريقيا هو أول من حاول تصنيف النباتات، وذلك على أساس من أشكالها وطرائق نموها. ساهم بالكثير من الأعمال في البيولوجيا، الفيزياء، الأخلاق، والميتافيزيقيا؛ وفي المنطق قام بإكمال أعمال أرسطو.\n\nثاوفرسطس كان من السكان الأصليين لجزيرة لسبوس اليونانية. اسمه الأصلي كان تيرتاموس (باليونانية: Τύρταμος) لكنه عرف بلقبه \"ثيوفراستوس\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511538", "title": "ثاوفرسطس", "id": "511538"}
{"text": "زد تي إي\n\nزد تي إي كوربوريشن اختصار (Chinese：中兴通讯) (Zhong Xing Telecommunication Equipment Company Limited) هي شركة عالمية لخدمات الاتصالات والصناعات وتوفير حلول الشبكات تأسست سنة 1986 وتقدم خدماتها في الكثير من دول العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511551", "title": "زد تي إي", "id": "511551"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية الليبية\n\nأجرت ليبيا نوعا من التغيير في مستوى تمثيلها الديبلوماسي مع دول العالم في العام 1979 وذلك باعادة تسمية سفاراتها في العالم باسم \"مكتب شعبي\". مايلي قائمة بالعواصم والمدن التي يوجد بها مكاتب شعبية ليبية أو قنصليات عامة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511557", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية الليبية", "id": "511557"}
{"text": "نموذج صلب خطي معياري\n\nالنموذج الصلب الخطي المعياري والمعروف بنموذج زينر، وهو طريقة لنمذجة سلوك المواد المرونية اللزوجية باستخدام دمج خطي للنابض تعبر باستخدام المخمد (Dashpot) للتعبير عن مركبة اللزوجة و النابض للتعبير عن المرونة. وهو شبيه بنموذج مواد كلفن فويغت و نموذج مواد ماكسويل, واللذان لا يؤمنان التمثيل الكافي للمواد الحقيقية. فنموذج ماكسويل لا يصف الزحف، ونموذج كلفن فويغت لا يصف استرخاء الإجهاد. النموذج الصلب الخطي المعياري هو أبسط نموذج يصف كلا الظاهرتين.\n\nإن المواد التي تتعرض للإجهاد يتم تمثيلها عادة بمكونات ميكانيكية، مثل النوابض و المخمد. بوصل النابض والمخمد على التسلسل يعطي نموذج مواد ماكسويل بينما وصل النابض والمخمد على التوازي يعطينا نموذج نموذج مواد كلفن فويغت. وعلى عكس من نموذج ماكسويل ونموذج كلفن فويغت، فإن النموذج الصلب الخطي المعياري أكثر تعقيدا، ويتضمن عناصر مرتبطة على التسلسل وعلى التوازي. النوابض التي تمثل العناصر المرنة من المواد المرنة اللزجة تخضع لقانون هوك:\n\nحيث σ الإجهاد المطبق، وE معامل يونغ للمادة، و ε الانفعال. يمثل النابض الجزء المرن من استجابة النموذج. يمثل المخمد الجزء المرن اللزج من المادة. يتفاوت الإجهاد المطبق في هذه الأجزاء مع المعدل الزمني لتغير الإجهاد:\n\nحيث أن η لزوجة المخمد.\n\nهذه العناصر موصولة كما في الصورة جانبا: \n\nيتألف هذا النموذج من جملتين موصولتين على التوازي. أول جملة، تسمى ذراع ماكسويل، تحتوي نابض (formula_3) ومخمد (لزوجته formula_4) موصولة على التسلسل . تحتوي الجملة الأخرى على نابض فقط (formula_5).\n\nمن أجل نمذجة هذه الجملة، يجب أن تتحقق العلاقات الفيزيائية التالية:\n\nمن أجل الأجزاء الموصولة على التوازي: formula_6، و formula_7.\n\nمن أجل الأجزاء الموصولة على التسلسل: formula_8 , and formula_9 .\n\nهذه العلاقات تساعد في ربط الإجهادات والانفعالات المختلفة في الجملة ككل وذراع ماكسويل\n\nformula_10\n\nformula_11\n\nformula_12\n\nformula_13\n\nحيث تشير اللاحقات السفلية formula_14، وformula_15، وformula_16، وformula_17. إلى ماكسويل، والمخمد، والنابضين.\n\nباستخدام هذه العلاقات، ومشتقاتها بالنسبة للزمن، والعلاقات السابقة للإجهاد- انفعال للنابض و المخمد، يمكن نمذجة الجملة كالآتي:\n\nزمن الاسترخاء، formula_19، مختلف لكل مادة ويساوي:\n\nاشتقاق قانون هوك للزنبرك بالنسبة للوقت:\n\nتحويل قانون النبيطة:\n\nتعويض المعادلتين في المعادلة الأولى تصبح:\n\nاشتقاق معادلة الإجهاد للمكونات المتوازية بالنسبة للوقت:\n\nفتصبح المعادلة:\n\nأو بأسلوب النقطة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511577", "title": "نموذج صلب خطي معياري", "id": "511577"}
{"text": "الفتاة ذات القرط اللؤلؤي (لوحة)\n\nالفتاة ذات القرط اللؤلؤي هي لوحة زيتية رسمت في القرن السابع عشر على يد الرسام الهولندي يوهانس فيرمير. يظهر في هذه اللوحة وجه لفتاة ترتدي وشاحاً وقرطاً لؤلؤياً. كانت اللوحة في مجموعة لوحات متحف ماورتشوس في لاهاي منذ عام 1902.\n\nتندرج هذه اللوحة تحت فئة تدعى بـ \"Tronie\"، وهو وصف هولندي في القرن السابع عشر للوحات تحتوي على وجوه ويظهر على هذه الوجوه بعض الانفعالات والمشاعر. تصف اللوحة فتاة أوروبية ترتدي لباساً غير تقليدي، وعمامة شرقية، وبشكل غير مؤكد، فهي ترتدي قرطاً لؤلؤياً. في عام 2014، قام عالم الفيزياء الفضائية فينسنت إك بطرح شكوكٍ حول ماهية المادة المكونة للقرط، ويدعي بأنه يبدو على الأغلب قصديراً مصقولاً بدلاً من لؤلؤ تبعاً للحجم الكبير للقرط وشكله ولانعكاسه البراق.\n\nاللوحة عبارة عن رسم زيتي ارتفاعه 44.5 سم وعرضه 39 سم. اللوحة موقعة بـ \"IVMeer\" ولكنها ليست مؤرخة. تقدر اللوحة بأنها رسمت حوالي عام 1665.\n\nبعد عمليات ترميم اللوحة الأخيرة، تحسن اللون الرقيق وحميمية نظرة الفتاة في اللوحة تجاه الناظر بشكل كبير. أثناء عملية الترميم، اكتشف بأن الرسام كان في البداية ينوي أن يجعل الخلفية مطلية بلون أخضر غامق بدلاً من الخلفية السوداء المنقطة في الوقت الحالي. هذا المؤثر انتج بوضع طبقة رقيقة من الطلاء الشفاف، يدعى بالرنق. على أي حال فإن هذا الرنق أخضر اللون المكون من مكونين عضويين هما صبغة النيلة والبليحاء المصفرة قد اختفى.\n\nعملاً بنصيحة ، الذي حاول على مدار أعوام منع أعمال فيرمير من أن تباع إلى خارج البلاد، قام مقتني الآثار آرنولدوس أندرياس دي تومي بشراء اللوحة من مزاد علني في لاهاي عام 1881 مقابل 2 خولده هولندي بالإضافة إلى 30 سنتاً عمولة للمزاد (تعادل 24 يورو في القدر الشرائية الحالية))، كانت اللوحة في حال سيئة في ذلك الوقت. لم يكن لدى دي تومي أية ورثة فقام بالتبرع باللوحة وبضعة لوحات أخرى لمتحف ماورتشوس عام 1902.\n\nفي عام 2012، بينما كان متحف ماورتشوس يخضع لعملية توسعة وتجديد، عرضت اللوحة في اليابان، في في طوكيو، وفي عامي 2013-2014 عرضت في الولايات المتحدة في في أطلانطا، وفي في سان فرانسيسكو وفي نيويورك في . وفي أواخر عام 2014 عرضت اللوحة في بولونيا، إيطاليا، وفي حزيران 2014 أعيدت اللوحة إلى هولندا إلى متحف ماورتشوس وقرر بأن اللوحة لن تغادر المتحف في المستقبل.\n\nقامت الكاتبة ترايسي شيفالير بكتابة رواية تاريخية عنونتها باسم \"الفتاة ذات القرط اللؤلؤي (1999)\" تتحدث عن الملابسات حول رسم اللوحة. في الرواية، يصبح يوهانس فيرمير صديقاً مقرباً لخادمة تدعى غريت (مبني على اسم صديقة الكاتبة المقربة جورجيا كيندال) والتي يوظفها لديه كمساعدة تقوم بالجلوس له ليرسم استناداً إليها بينما ترتدي غريت أقراط زوجة فيرمير. ألهمت الرواية انتاج فيلم عام 2003 ومسرحية عام 2008 يحملان الاسم نفسه. وقد قامت الممثلة سكارليت جوهانسون بدور غريت، الفتاة ذات القرط اللؤلؤي. ترشحت سكارلت جوهانسون للعديد من الجوائز على هذا الدور ومن بينها جائزة الغولدن غلوب وجائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي.\n\nتظهر اللوحة كذلك في فيلم \"St Trinian's\"، عندما تقوم مجموعة من الفتيات بسرقة اللوحة للحصول على المال الكافي للحفاظ على مدرستهن.\n\nأعاد رسم اللوحة فنان الشوارع الإنجليزي المجهول بانسكي كصورة جدارية في بريستول، مستبدلاً الفرط اللؤلؤي بصندوق منبه، وأطلق على هذه اللوحة اسم \"الفتاة ذات طبلة الأذن المثقوبة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511584", "title": "الفتاة ذات القرط اللؤلؤي (لوحة)", "id": "511584"}
{"text": "جيميسون برايس\n\nجيميسون برايس (Jamieson Price) (اسمه الكامل جيميسون كينت برايس (Jamieson Kent Price)) هو ممثل أمريكي ولد في 28 أبريل 1961 في ولاية فلوريدا.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511610", "title": "جيميسون برايس", "id": "511610"}
{"text": "اتحاد الكتاب والصحفيين العراقيين في المهجر\n\nاتحاد الكتاب والصحفيين العراقيين في المهجر هو اتحاد مهني مسجل في كندا قام بانشاءه الكاتب والسياسي العراقي المستقل رياض الحسيني حيث ضم شخصيات معروفة في الوسط الصحفي والإعلامي طغت على غالبيتهم معارضتهم لنظام صدام حسين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511616", "title": "اتحاد الكتاب والصحفيين العراقيين في المهجر", "id": "511616"}
{"text": "قشرة (جلد)\n\nقشرة الرأس أو قشرة الشعر أو الهِبْرِيَةُ أو الإِبْرِيَةُ أو الهُبَارِيَةُ (بالانجليزية:dandruff) هي عبارة عن فتات ينتج بسبب تساقط الخلايا الميتة من فروة الرأس . من الطبيعي أن تنتج كمية معينة من القشرة عندما تموت خلايا فروة الرأس ومن ثم تتساقط ويتم استبدالها بالخلايا الجديدة لكن هذه الكمية قد تزيد عن الحد الطبيعي لدى البعض وتكون هذه الزيادة مزمنة أو مؤقتة وناتجة عن عوامل معينة تسبب ظهور القشرة بكميات كبيرة ويصاحبها احمرار وتهيج الفروة. تتم عملية تجدد خلايا فروة الرأس كل شهر تقريبًا ولكن في حالة الإصابة بالقشرة تتساقط حينها الخلايا قبل موتها مما يعطيها الشكل المتعارف للقشرة . قد تسبب القشرة حكة في الرأس.\n\nيجد المصابون بالقشرة أنها قد تسبب مشاكل اجتماعية ومشاكل متعلقة بالثقة في النفس مما يدل على أهمية العلاج لأسباب نفسية وللأسباب العضوية المتعلقة بالأعراض.\n\nيمكن معالجة معظم حالات القشرة باستعمال العديد من منتجات الشامبو المتخصصة ولكن لا يوجد علاج جذري .\n\nالعوامل التالية قد تزيد من فرصة الإصابة بالقشرة:\nمن المثبت علمياً أن للخلايا الجلدية دور بارز في إحداث ردة فعل من الجهاز المناعي للجسم أثناء تكون القشرة. تتغير شدة القشرة مع تغير فصول السنة حيث أنها تزداد شدة في فصل الشتاء .\n\nتُقارن القشور الجافة بقطع الثلج الصغيرة عند سقوطها على الملابس، تتقشر في فروة الرأس إلى قطع أصغر ومن ثم تنزل عليها. تكون فروة الرأس جافة عندما تكون القشور بنفس الشكل (أي جافة). ولتفادي ظهور القشرة، تستعمل شامبوهات مختصة لمكافحة القشرة وجفاف فروة الرأس.\nظهورها ليس حكراً على فروة الرأس فقد تظهر في الحواجب والأنف.\nولكنه لا يوجد علاج شافي لها.\n\nيمكن التحكم بالقشرة في معظم الأحيان، ولكن العلاج قد يحتاج إلى صبر واستمرارية. الاستحمام يومياً باستعمال شامبو لتخفيف زيوت الفروة الدهنية ولتقليل تراكم خلايا الجلد قد يساعد في معالجة القشرة الخفيفة.\n\nحينما تفشل أنواع الشامبو العادية المتوفرة في الأسواق يمكن شراء الشامبو المضاد للقشرة من الصيدلية. تختلف أنواع الشامبو المضادة للقشرة وقد يستدعي الأمر إلى تجريب عدة أنواع شامبو للعثور على أيها يؤدي إلى نتيجة أفضل. إذا أدى الشامبو إلى حدوث حكة أو نغزات أو احمرار فإنه يجب إيقاف استعماله.\n\nيتم تصنيف الشامبو المخصص للقشرة على حسب الدواء الذي يحتويه:\nمن المهم عند استعمال الشامبو الخاص بالقشرة أن يتم تدليك الفروة أثناء استعمال الشامبو وأن يتم تركه لمدة 5 دقائق قبل غسله بالماء.\n\nإذا تم تجريب أكثر من نوع من أنواع الشامبو أعلاه بحيث تم استعمال كل شامبو يومياً أو كل يومين ومع ذلك لم يتغير شيء فإنه من الأفضل زيارة طبيب جلدية.\n\nمن المهم أيضاً الابتعاد عما قد يسبب القشرة وذلك عن طريق غسل الشعر بانتظام والمحافظة على حمية غذائية جيدة بحيث تحتوي على فيتامين ب والزنك والابتعاد عن مستحضرات الشعر التي قد تسبب حساسية أو تهيجاً للبشرة وغير ذلك من العوامل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511630", "title": "قشرة (جلد)", "id": "511630"}
{"text": "التوأمان (كوكبة)\n\nكوكبة التوأمان (وهناك خطأ شائع بتسميتها بالجوزاء، بينما كان العرب القدماء يُسمون كوكبة الجبار بالجوزاء)وهناك فرق بين الجوزاء وبرج الجوزاء أي أن برج الجوزاء في مدار الأبراج وهو التوأمان أما الجوزاء فهو الجبار وهما قريبين من بعضهما وكوكبة التوأمان هي من کوکبات في دائرة البروج وتقع بين كوكبتي الثور والسرطان. تعبر الشمس من خلاله في أواخر يونيو حتى نهاية يوليو إذ تصل خلال الذروة إلى النقطة الشمالية في حركتها الظاهرية على وجه السماء. تبرز كوكبة التوأمين بفضل النجمين الساطعين \"رأس التوأم المؤخر\" pollux و\"رأس التوأم المقدم\" Castor وهي تسمية مأخوذة من موقعي النجمين في الكوكبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511670", "title": "التوأمان (كوكبة)", "id": "511670"}
{"text": "اللجنة الاجتماعية الفلسطينية\n\nتشكلت اللجنة الاجتماعية الفلسطينية - أبوظبي تحت رعاية سفارة دولة فلسطين عام 2002 ، بأعضائها الشباب رجالاً ونساءً متطوعين، يحملون فلسطين في قلوبهم رمزاً للحق والحرية والسلام، تجمعهم أهداف واحدة أولها التواصل الدائم مع القضية الفلسطينية المقدسة هوية، تاريخاً وتراثاً، وذلك بتلاحم أبناء الشعب الفلسطيني الواحد داخل الوطن وخارجه، وتهدف اللجنة إلى مد جسور التواصل بين أبناء الجالية الفلسطينية والجاليات الأخرى المقيمة على أرض الإمارات، لتكون فلسطين حاضرة شامخة في كل المحافل والمناسبات بثوبها الأخضر، وأرضها الطيبة، وتراثها الأصيل، لنخلد صورتها المشرقة في نفوس الأجيال القادمة. ولنعلن للعالم رسالة واضحة أنّ هذه الأجيال ستحمل الأمانة إلى أن يتحقق الحلم بإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس، وعودة آخر لاجئ إلى أرضه وبيته.\n\nوعلى مدى السنوات الماضية، تمكنت اللجنة من ضمان استمرار فعالياتها ونشاطاتها، ، وفي المزاوجة بين تبني بعض النشاطات ذات الطابع المستمر ، التي تخدم أهداف اللجنة، والنشاطات المتفرقة في المناسبات المختلفة، وبهذا نجحت اللجنة أن تكون إضافة نوعية، يتكامل عملها مع لجان وهيئات عدة اهتمت برعاية شؤون الجالية الفلسطينية في الإمارات، منها ما نشط وعمل في الماضي، ومنها ما زال مستمرا في عطائه ونشاطه حتى اليوم.\n\nلقد اهتمت اللجنة بتحقيق مجموعة أهداف رئيسية، أهمها دعم صمود الشعب الفلسطيني داخل الوطن، وتقديم المساعدة الممكنة للفلسطينيين حيثما وجدوا، ولأجل ذلك ساهمت اللجنة في دعم وتنسيق جهود اللجان الفلسطينية العاملة في دولة الإمارات في العديد من الفعاليات التي من شأنها توفير الموارد المالية لدعم الأهل في فلسطين،\n\nكما حرصت اللجنة على التواصل مع أهلنا في داخل فلسطين، وفي أماكن شتاتهم، فعملت على استضافة العديد من الشخصيات والمجموعات من فلسطين في الكثير من الفعاليات التضأمنية والثقافية والإعلامية والرياضية، والتي كانت تزاوج في أهدافها بين التأكيد على الوحدة الفلسطينية في وجه اللجوء والنفي، إضافة إلى كونها جزءً من نشاطات تثقيفية وتعليمية للأجيال الجديدة من الفلسطينيين ولغيرهم من أبناء دولة الإمارات والمقيمين على أرضها الطيبة ، لتسليط الضوء على معاناة شعبنا والـتأكيد على التشبث بالحقوق الوطنية المشروعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511674", "title": "اللجنة الاجتماعية الفلسطينية", "id": "511674"}
{"text": "داون (مسبار فضائي)\n\nدوون بالعربية: فجر هو مسبار صغير أطلقته وكالة ناسا في 27 سبتمبر 2007 من قاعدة كيب كانفيرال بولاية فلوريدا على متن الصاروخ دلتا 2 حيث ستقوم بمهمة هي الأولى من نوعها للدوران حول أكبر اثنين من الكويكبات الموجودة في داخل النظام الشمسي وهما كويكب 4 فيستا الذي وصلته المركبة عام 2011 و الكوكب القزم سيريس الذي وصلته في 6 مارس عام 2015 ودخلت المدار العلمي الأول لها في أواخر نيسان من نفس العام، وبدأت أولى حملات الرصد لها في مايو 2015. رحلة داون هي رحلة يبلغ مداها 1,7 مليون ميل وذلك بتكلفة اجمالية قدرها 357 مليون دولار.\n\nكان من المقرر إطلاق مركبة داون من \"المنصة 17-ب\" التي تقع في \"قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية\" وعلى صاروخ \"دلتا 7925-ه\". وقد وصلت المركبة إلى القاعدة وتم تهييؤها للإطلاق في تاريخ 10 نيسان/أبريل 2007، وكان من المُقرر إطلاق في يوم 20 حزيران/يونيو، لكن تم تأجيل الموعد إلى يوم 30 من الشهر نفسه بسبب التأخر في استلام بعض التصريحات. وقد تم تأجيل الموعد بعد ذلك مرّة أخرى بسبب بعض المشاكل الفنية، وفي المرة الثانية تم تأجيله لمدة أسبوع إلى يوم 7 تموز/يوليو. وخلال هذه الفترة تسّبب حادث بأضرار طفيفة لإحدة المصفوفات الشمسيّة، لكن مع ذلك فلم يؤجّل هذا موعد الإطلاق. لكن في يوم 7 تموز/يوليو كان الطقس سيئاً ولم يسمح بالإطلاق، مما أجل الموعد إلى اليوم التالي. وبسبب مشاكل أخرى متتابعة فقد تم تأجيل الموعد إلى اليوم التاسع من تموز/يوليو، ومن ثم إلى اليوم الخامس عشر، وذلك قبل أن يؤجل الإطلاق أكثر من هذا لتجنّب الاصطدام مع مركبة فينكس المتوجّهة إلى المريخ، والتي أطلقت بدون مشاكل في يوم 4 آب/أغسطس.\n\nوبعد إطلاق فينكس تم تحديد موعد 26 أيولول/سبتمبر 2007 لإطلاق داون، لكن ونتيجة للطّقس السيّء مجدداً فقد تم تأجيل المرحلة الثانية من تزويد المركبة بالوقود إلى يوم 27 أيلول/سبتمبر. لكن قبل الإطلاق بقليل وخلال المرحلة الأخيرة من التجهيز دخلت سفينة \"منطقة الاستبعاد من الشاطئ\"، وهي المنطقة التي سوف يقع فيها معزز الصاروخ بعد انفصاله أثناء عمليّة الإقلاع. وبعد خروج السفينة من المنطقة تم تأجيل الإقلاع مدّة إضافيّة لتجنّب خطر الاصطدام مع محطة الفضاء الدولية. وأخيراً تم إطلاق المركبة في الساعة 07:34 (بتوقيت أمريكا) في يوم 27 أيلول/سبتمبر 2007 ومن \"منصة 17-ب\" على صاروخ دلتا.\n\nهدف المهمّة هو التعرّف على الظروف التي كانت موجودة خلال الحقبة الأولى من عمر النظام الشمسي وعلى كيفيّة تكوّنه، وذلك عن طريقة دراسة اثنين من أكبر الكواكب الأولية التي بقيت سليمة منذ تكوّنه. يملك سيريس وفيستا العديد من المميّزات المتغايرة التي يُعتقد أنها نتجت عن ولادتهما في منطقتين مختلفتين من النظام الشمسي البدائي، وقد اقترح \"بيتر ثوماس\" من \"جامعة كورنِل\" أن سيريس يملك باطناً متمايزاً، فتفلطحه مقارنة بفسيتا يبدو ضئيلاً جداً بالنسبة لجسم غير متمايز، وهذا يدلّ على أنه يتكوّن من نواة صخريّة ودثار جليدي. وهناك مجموعة كبيرة من العيّنات الكامنة في فيستا التي يُمكن للعلماء أن يصلوا إليها من خلال أكثر من 200 من نيازك \"HED\" (مجموعة من النيازك)، وهذا يَسمح لنا بإلقاء نظرة على البنية والتاريخ الجيولوجيّين لفيستا. ويُعتقد أن فيستا يتكوّن من نواة تتألف من الحديد-والنيكل ومن دثار صخريّ إضافة إلى قشرة سطحيّة. وفضلاً عن هذا فيحتوي الكويكبان على معلومات هامّة عن تاريخ النظام الشمسي، وهما يقعان ضمن حزام الكويكبات الرئيسي بين مداري المريخ والمشتري.\n\nوتحتوي مركبة داون على كاميرا للرؤية ومطياف يعمل بالأشعة المرئيّة وبالأشعة تحت الحمراء ومطياف آخر يعمل بأشعة غاما ويلتقط النيترونات، وستُستخدم هذه المعدّات لقياس الأشكال وطبيعة السطح والتركيب الكيميائي لكلّ من الكويكبين.\n\nولكي تُسافر مركبة الفجر من الأرض إلى هدفيها فسوف تسلك طريقاً حلزونياً لكي تستطيع التقدّم ومقاومة جاذبيّة الشمس في الآن ذاته. والتواريخ المقترحة لرحلة المركبة هي:\n\nدخلت داون المدار حول سيرس في 6 مارس 2015 لتكون بذلك أول مركبة فضائية في التاريخ تدخل في مدار حول كوكب قزم، وأول مركبة تتخذ مدارين حول جسمين مختلفين في النظام الشمسي. ولكن تمت برمجة المركبة لتدخل في الوضعية الآمنة مع استمرار إرسال الصور إلى الأرض حتى 23 أبريل 2015، حيث دخلت داون المدار العلمي الأول لها من على ارتفاع 13,500 كم من سيرس في مدار شبه دائري. وبدأت داون بالنزول لمدارها الثاني الأكثر إنخفاضاً من على ارتفاع 1400 كم من السطح في 9 مايو لتحسين عمليات الرصدالعلمية، حيث وصلت لهذا الأرتفاع من سيرس 6 يونيو واستمرت في هذا الارتفاع حتى 30 يونيو حيث بدأت بعدها رحلتها نحو الوصول لارتفاع 1400 كم من السطح والذي من المقرر ان تحقق ذلك في اواسط شهر أغسطس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511708", "title": "داون (مسبار فضائي)", "id": "511708"}
{"text": "كيفين روز\n\nكيفين روز (بالإنجليزية Kevin Rose) (ولد في كاليفورنيا 2 فبراير 1977) عرف بنشاطه في تأسيس الأعمال الجديدة على الإنترنت، فهو المؤسس لخدمات كثيرة أشهرها خدمة ديق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511715", "title": "كيفين روز", "id": "511715"}
{"text": "ماليش غيرك (فيلم)\n\nماليش غيرك (بالعربية: ليس لي سواك) هو فيلم موسيقي رومانسي مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج هنري بركات و بطولة فريد الأطرش و مريم فخر الدين و رشدي أباظة.\n\nإخراج: هنري بركات\nتأليف:\nإنتاج: أفلام فريد الأطرش\n\nمن الحان وغناء فريد الأطرش\nكلمات: أنور عبد الله\nكلمات: عبد العزيز سلام\nكلمات: عبد العزيز سلام\nكلمات: إسماعيل الحبروك\nكلمات: فتحي قورة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511720", "title": "ماليش غيرك (فيلم)", "id": "511720"}
{"text": "حتى نلتقي (فيلم)\n\nحتى نلتقي فيلم مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج هنري بركات و بطولة فاتن حمامة و عماد حمدي و زهرة العلا و أحمد مظهر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511728", "title": "حتى نلتقي (فيلم)", "id": "511728"}
{"text": "منيف الرزاز\n\nأحمد منيف الرزاز، سياسي عربي، ولد في دمشق عام 1919. هاجر مع أسرته إلى عمان عام 1925، تخرج طبيباً في جامعة القاهرة وعاد إلى عمان. انضم إلى حزب البعث العربي الاشتراكي عام 1950. نُفي إلى سوريا عام 1952. اعتقل مع مجموعة من السياسين الضباط الأحرار عام 1957 في معتقل الجفر في معان، واعتقل للمرة الثانية عام 1963 على إثر محادثات الوحدة بين مصر وسوريا والعراق. أطلق سراحه سنة 1964 ووضع تحت الإقامة الجبرية.\nانتخب أميناً عاماً لحزب البعث العربي الاشتراكي سنة 1965 فانتقل إلى دمشق. ثم عاد إلى الأردن سنة 1967. شارك الهيئات القيادية للمقاومة الفلسطينية. انتخب سنة 1977 أميناً عاماً مساعداً لحزب البعث فانتقل من عمان إلى بغداد. نُحّي عن هذا المنصب عام 1979 وفرضت عليه الإقامة الجبرية مع زوجته لمعة بسيسو وابنته زينة. توفي وهو قيد الإقامة الجبرية في بغداد في عام 1984، وبناءً على وصيته الوحيدة دفن في الأردن.\nمن الجدير بالذكر أن منيف الرزاز هو والد الكاتب مؤنس الرزاز و رئيس الوزراء الأردني د. عمر الرزاز.\n\nكما له أيضاً كتاب التجربة المرة عن تجربته الطويلة مح حزب البعث وهي بمثابة نقد ذاتي لممارسات الحزب ويُقال ان نشر هذ الكتاب هو الذي تسبب في سجنه والتخلص منه بعد ذلك من قبل الحزب في بغداد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511730", "title": "منيف الرزاز", "id": "511730"}
{"text": "تاريخ الاتحاد الدولي لكرة القدم\n\nاجتمع في العام 1863 11 مندوبا من الأندية والجمعيات الإنجليزية في لندن للبحث في كيفية وضع قوانين خاصة باللعبة وبهدف إنشاء أول اتحاد رسمي لكرة القدم. فقبل ذلك الوقت كانت المئات من المدارس والاندية تمارس كرة القدم بقوانين خاصة بها. فقسم منها سمح للاعب باستعمال يديه وكتفيه أثناء اللعب فيما مانع القسم الآخر استعمال اليدين، وعلى رغم هذه الخلافات إتفق الاتحاد الجديد على تحديد أصول اللعبة ووضع قانون موحد لها. فخلال عقد تم إنشاء الاتحاد الويلزي وتبعه الاسكوتلندي وثم الإيرلندي. وفي عام 1882 أسست الإتحادات الأربعة مجتمعة الاتحاد الدولي لكرة القدم، الذي حاول تنظيم لعبة كرة القدم في أنحاء العالم.\n\nمع نهاية القرن التاسع عشر انتشرت لعبة كرة القدم في مختلف أنحاء العالم حيث تم نشرها من قبل البحارة والتجار البريطانيين، ومن مختلف المسافرين الأوروبيين. فمن أستراليا إلى البرازيل. ومن المجر إلى روسيا أٌنشئت الإتحادات والأندية والمسابقات، وأدى ذلك النمو الشامل إلى تكوين الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) في باريس في 21 مايو 1904. بعدما تم إنهاء دور الاتحاد السابق من قبل فرنسا وبمشاركة ست دول أوروبية، وأصبحت كرة القدم لعبة عالية. والاسم الفرنسي لا يزال يستخدم حتى يومنا هذا حتى خارج نطاق الدول الناطقة باللغة الفرنسية. كان أول رئيس للاتحاد الفرنسي روبير غيرين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511751", "title": "تاريخ الاتحاد الدولي لكرة القدم", "id": "511751"}
{"text": "عبد الغني الكرمي\n\nالأستاذ عبد الغني ابن الشيخ سعيد الكرمي. (1908م - ) ولد في مدينة طولكرم، وعاش في أسرة اشتهرت بالعلم والدين والأدب، حيث لعبت عائلة الشيخ سعيد الكرمي دورا هاما في الثقافة الفلسطينية فقد نبغ عدد من أفرادها كعلماء وأدباء، فهو شقيق أحمد شاكر الكرمي الكاتب والأديب وعبد الكريم الكرمي \"أبو سلمى\" الشاعر والمناضل ومحمود الكرمي الذي عمل في الصحافة وحسن الكرمي الذي كرس حياته للعمل المعجمي. والده العالم المشهور الشيخ سعيد الكرمي أحد طلائع رجال النهضة العربية المعاصرة حيث كان شاعراً وفقيها بالدين واللغة. \nتلقى عبد الغني دراسته الإبتدائية في مدرسة طولكرم الحكومية وفي عام 1918م انتقل إلى دمشق وواصل دراسته ليلتحق بمدرسة التجهيز الأولى (عنبر) ثم دخل الدراسة الثانوية بين سنتي 1923 و1928 في ثانوية دمشق وكان من أساتذة العربية فيها: الشيخ عبد الرحمن سلام والشيخ محمد سليم الجندي والشيخ محمد الداوودي والشيخ أبو الخير القواس والشاعر محمد البزم، الذين كان لهم اثر كبير في أحداث نقله في عقول الطلاب، خاصة وان العربية كانت تسابق الزمن على ايدي هؤلاء في الوقوف امام الهجمات الشرسه ضدها. كان من أقران عبد الغني الكرمي في ثانوية دمشق مجموعه من التلاميذ الذين صار شأنهم في الحياة كبيرا، وبلغوا منزلة من الفكر والثقافة والبيان، منهم: سعيد الأفغاني، علي الطنطاوي، محمد الجيرودي، جمال الفرا، أنور العطار، مسلم القاسمي، جميل سلطان، زكي المحاسني، أمجد الطرابلسي، ظافر القاسمي وبالطبع شقيقه عبد الكريم الكرمي وغيرهم كثير. كان لهؤلاء الطلاب دراية في النقد ودرايه في فنون الكلام، وما جاءت لهم هذه الملكة من فراغ لولا حرص أساتذتهم وتشجيعهم لهم أن تكون اللغة العربية زادهم وكيانهم، فكانوا في جلساتهم لا يتحدثون إلا الفصحى.\n\nإذن، في دمشق حيث كان يحضر مجلس والده وفيه اهل علم وأدب فكان يستفيد كثيرا من مجالس العلم ويقرأ الكتب الأدبية النافعه.. وقد أتاحت له مجالس العلم هذه تكوين خبرة إجتماعية وإثراء ثقافته وتكامل شخصيته... كما ثانوية دمشق هي التي رسخت فيه محبة العربية حيث كتب الأدب واللغة مع شقيقه عبد الكريم وسعيد الأفغاني وغيرهم إلى جانب كتبهم الدراسية الثانوية. وهي التي درجت بهم أن يكونوا في يوم من الأيام أعلاما في رحابها وكينونتها.\n\nروى عبد الغني الكرمي القصة التالية التي حصلت له مع الشيخ القسام: رآني «القسام» بعد أسبوع «من تعليق الأبطال الثلاثة على المشانق في 17 / 6 / 1930» ألعب النرد في جمعية الشبان المسلمين وسمعني أسخر بقروي جاء ليتداوى في عيادة الجمعية الإسلامية إذ أشكل عليه التفريق بين الإسمين «الجمعية الإسلامية وجمعية الشبان المسلمين» لتقاربهما فانتهرني وأخذ بيد القروي إلى العيادة ولم يتركه حتى اشترى له العلاج!\n\nوقال لي ذات يوم: يمين الله إن شباب العصر الأخير ابتعدوا كثيراً عن النهج القويم وأمعنوا في الضلال فلم يبق على هذه الأمة إلاّ أن تعتصم بما في قلوب الفلاحين والعمال من بساطة وإيمان وبعد عن بهارج مدنيتكم الزائفة وعلومكم وآدابكم التي تقصي الإنسان عن «الفطرة» المستحبة. فقلت له: أتدري أنهم يتهمونك بالشيوعية إذا سمعوك! فقال: انظر لقد أشتعل رأسي شيباً وخبرتي الطويلة تجعلني أرجو خيراً من الفلاحين والعمال فهم واثقون بالله، مؤمنون بجنات الخلد واليوم الآخر، ومن كانت هذه صفاته كان أقرب الناس إلى التضحية وأجرأهم على الإقدام، أضف إلى ذلك أنهم أقوى بنية وأكثر احتمالاً للمشاق والمتاعب»\n\nكان من بين أبرز المثقفين الذين ساهموا في دعم الصحافة التقدمية، وأحد أعضاء \"عصبة الأمم\" التي تشكلت في فلسطين عام 1935 وكان من أعضائها: حنا سويدة، وعبد الكريم الكرمي، ومحمود سيف الدين الإيراني، ورئيف خوري، ورجا حوراني، وعارف العزوني ود.خليل البديري حيث أصدر الصحفي الفلسطيني عبد الغني الكرمي اثنتان الصحف والدوريات الصادرة في فلسطين باللغة العربية خلال الفترة ما بين 1876 و1948 هما \"الصاعقة\" والتي أصدرها سنة 1935 في مدينة يافا وكان صاحب الامتياز لها، والأخرى \"الميزان\" وأصدرها من يافا سنه 1948.\n\nمن مؤسسي الكيان الأردني وكان رئيسا للديوان الأميري مع الملك عبد الله ثم أصبح رئيساً للديوان الملكي. يجيد اللغات الروسية والفرنسية والإنجليزية والإيطالية والعبرية والألمانية وكان في العربية لا يجاريه شيخ أزهري يكتب الشعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511780", "title": "عبد الغني الكرمي", "id": "511780"}
{"text": "شركة ميناء القاهرة الجوي\n\nشركة ميناء القاهرة الجوي هي إحدى الشركات التابعة للشركة المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية، في 11 مارس 2002 صدر قرار رئيس الجمهورية رقم 56 لسنة 2002 بإنشاء وزارة الطيران المدني حيث تم فصل جهات وهيئات الطيران المدني عن وزارة النقل وتم إنشاء وزارة للطيران المدني، وتتبعها هيئة مطار القاهرة الجوي، وتحولت هيئة ميناء القاهرة الجوي إلى شركة ميناء القاهرة الجوي، كشركة تابعة للشركة المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية بالقرار الجمهوري رقم 156 لسنة 2002، ويختص عملها في المجالات التالية: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511784", "title": "شركة ميناء القاهرة الجوي", "id": "511784"}
{"text": "أكسو\n\nأكسو هو الاسم المستعار لأحد الفرق الشهيرة في مجال الأفلام والتورنت. يقوم بعمل نسخ استخلاصي ضغط فيديو من اسطوانات الأفلام الأصلية بجودة جيد و وحجم صغير ويرفعها على الشبكة مجاناً ساهم في ازدياد شعبيته بشكل كبير جدا وأصبح من أشهر رواد أفلام التورنت قبل توقفه تماما عام 2011\n\nحتى الآن لم يستطع أحد التعرف على الشخصية الحقيقية له، على الرغم من إدعاء العديد من الشخصيات له. لكن يشاع على الإنترنت بأنه قد بدأ العمل في هذا المجال عندما كان في سن الخامسة عشر من عمره.\n\nالموقع الأول الذي بدأ مشواره معه هو darksiderg.com .\n\nحظي أكسو بشعبية كبيرة على الإنترنت عند محبي تحميل الأفلام الحديثة , وقد قامت جريدة The Independent بتخصيص 3 صفحات له بعددها الصادر بتاريخ 2008/12/29. وقد أطلق عليه لقب قرصان الأفلام وأيضاً لقب روبين هود, ويتم عمل فيلم كندي وثائقي عنه يحمل الاسم البحث عن أكسو - Searching for aXXo.\n\nفي شهر نوفمبر 2007م توقف أكسو عن تحويل ورفع الأفلام على الإنترنت ثم عاد للعمل مجداً في شهر مارس 2008م بالفيلم الشهير أنا أسطورة للممثل ويل سميث. وقد أعادت عودته الفرحة لقلوب ملايين المتابعين للأفلام التي ينشرها على الشبكة.\n\nفي تاريخ 2008/12/15م حقق أكسو الفيلم رقم 1000 من سلسلة الأفلام التي حولها ونشرها على شبكة الإنترنت بفيلم الرعب ميرورز (Mirrors).\n\nتوقف مرة أخرى عن العمل من تاريخ 11 مارس 2009 بعد فيلم (Punisher: War Zone)\n\nعاد مرة أخرى بتاريخ 11 ستمبر 2009 بفيلم البستاني المخلص المنتج عام 2005 (The Constant Gardener)\n\nأخلاقيات مشاركة الملفات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511785", "title": "أكسو", "id": "511785"}
{"text": "غطاء آي آر سي\n\nغطاء الآي آر سي هو قناع افتراضي لتغطية عنوان بروتوكول إنترنت عند الدخول لشبكة آي آر سي معينة. وهو يستعمل لحماية رقم الآي بي والمستخدم من هجمات المخترقين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511793", "title": "غطاء آي آر سي", "id": "511793"}
{"text": "ميبيت\n\nميبيت.كوم هو موقع وب يقدم خدمة الاتصال إلى شبكات آي آر سي عبر تقنية أجاكس.\n\nيتم تطوير ميبيت من طرف جيمي موري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511802", "title": "ميبيت", "id": "511802"}
{"text": "محمد الأمين العمودي\n\nمحمد الأمين العمودي (1891 في وادي سوف - 10 أكتوبر 1957 في البويرة)، نشأ وسط عائلة فقيرة تلقى تعليمه الأول بمسقط رأسه بالمدرسة القرآنية، ثم بالمدرسة الأهلية وبعد نجاحه انتقل إلى بسكرة لمواصلة دراسته الثانوية لكنه سرعان ما طرد من الثانوية كما طرد مرّة أخرى من المدرسة الرسمية بقسنطينة، لكن هذا لم يمنعه من الحصول على مستوى ثقافي جيد باللغتين العربية والفرنسية أهّله ليستغل وظيفة وكيل شرعي بمدينة بسكرة، أين ربط علاقات متشعبة مع مثقفي المنطقة من أدباء وشعراء.\n\nكانت بداية نشاطه في مجال الدعوة إلى إصلاح أوضاع المجتمع الجزائري من خلال الصحافة، حيث كان ينشر مقالاته في جريدة الإقدام التي كان يصدرها الأمير خالد، ثم بجريدة المنتقد التي كان يصدرها عبد الحميد ابن باديس وجريدة الإصلاح التي كان يصدرها الطيب العقبي، كما اظهرنشاطا سياسيا بمساندته للأمير خالد في حملته الانتخابية ثم مع الدكتور سعدان حين ترشح ببسكرة.\n\nمع تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سنة 1931 اتضح دوره الإصلاحي، إذ كان من المؤسسين للجمعية وعين أمينا عاما لها، واستطاع بناءعلاقه مع ابن باديس والأمير خالد من قبل أن يوجه مطالب جمعية العلماء بعيدا عن تعنت الإدارة الاستعمارية وتحرشاتها، وحتى يتمكن من تبليغ أهداف الجمعية أصدر جريدة الدفاع \"LA DEFENSE\" باللغة الفرنسية حتى تصل إلى المتعلمين بلغة الاستعمار.\n\nبرز دورالعمودي السياسي في الجهود التي بذلها لتنظيم المؤتمرالإسلامي، وكان أحد الموفدين إلى باريس لتقديم مطالب المؤتمرالإسلامي إلى الحكومة الفرنسية كما قام بحملة شرح وتوعية لنتائج المؤتمربعد عودته من باريس ،أنشأعام 1937 جمعية شباب المؤتمرالإسلامي. وظل العمودي على نشاطه إلى غاية الحرب العالمية الثانية أين فضل اعتزال السياسة إلى غاية اندلاع الثورة التحريرية\n\nقصيدة أخرى بعنوان: \"نار عصيبة التلهاب\" :\n\nرغم أنه لم يظهرأي نشاط ثوري مباشر إلا أن السلطات الاستعمارية لم تغفله بل اختطفته يوم 10 أكتوبر 1957، وبعد عدة أيام وجدت جثته بنواحي العجيبة شرق مدينة البويرة.\n\nجمعية العلماء المسلمين الجزائريين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511806", "title": "محمد الأمين العمودي", "id": "511806"}
{"text": "إم دي2\n\n(أي أم بي ي ال إمبيل - أم دي2 ) هي واحدة من البنادق المصنعة من قبل شركة اي ام بي اي ال البرازيلية، بدأ صنع أول بندقية أم دي1 في 1983 و عام 1985 بدأ تصنيع ام دي2 الذي اعتمده الجيش البرازيلي كسلاح وطني ، و الشرطة العسكرية . ام دي 1 و 2 اضيفت عليه تعديلات ، بما في ذلك تغيير في نظام الإغلاق ، التي استعيض عنها وهي من نوع M16 بالتناوب الترباس المختلفة ، للاستخدام مع الناتو 5.56x45mm \"خرطوشة\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511807", "title": "إم دي2", "id": "511807"}
{"text": "عصام أبو العينين\n\nعصام الدين امين أبو العينين لاعب كرة سلة مصري ولد سنة1958 في مصر في مدينة بورسعيد ثم انتقل الي مدينة الإسكندرية الي موطن عائلة امه وهو في الثانية من عمرهِ حيث ان أبوه قد مات فهو يتيم الأب دخل عصام الدين مدرسة الأخاء الإسلامية وهو في الحضانة ثم انتقل الي مدرسة الجمعية الخيرية أثناء المرحلة الإعدادية ثم انتقل الي مدرسة الإسكندرية الثانوية -المشير أحمد بدوي حاليا- انضم الي فريق كرة السلة بنادي الإتحاد السكندري وهو بالصف الثالث الإعدادي.\n\nكان انضمام عصام إلي نادي الاتحاد صدفة حيث انه كان يسير في شارع جرين عندما لفت انتباه المدرب القدير دكتور عبد الوهاب نظرا لطوله الفارع نسبة الي سنه إذ ان طوله كان متران وهو في الرابعة عشر.\n\nاخذ عصام يتدرج في فرق نادي الاتحاد السكندري حتي لعب في فريق الدرجة الأولي وهو ابن الثامنة عشر حيث لعب بجوار لاعبون كان يرغب في اللعب بجوارهم مثل عوض عبد النبي.\n\nخاض عصام الدين العديد من المباريات مع نادي الاتحاد واطلق عليه من قبل المعلقين والجمهور العملاق الأبيض وفاز معهم بالعديد من البطولات حيث ظل نادي الاتحاد محتكرا للبطولات المحلية لمدة اربع سنوات متتالية.\n\nشارك عصام الدين مع منتخب مصر لمدة سبع سنوات متتالية ولم يخرج من المنتخب إلا لإصابة عينه والرباط الصليبي ولكنه عاد من جديد ليشارك في اولمبياد لوس انجليس عام 1984. بعد أولمبياد لوس انجليس اعتزل عصام دوليا بعد أن اشترك في أكثر من 120 مبارة دولية.\n\nاعتزل العملاق الأبيض عام 1991 لينهي مسيرته كلاعب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511812", "title": "عصام أبو العينين", "id": "511812"}
{"text": "جريدة الرأي العام\n\nالرأي العام صحيفة سودانية سياسية يومية مستقلة. صدرت في بدايات استقلال السودان ثم توقفت وعادت مرة أخرى فكانت أول صحيفة خاصة تصدر في عهد الإنقاذ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511816", "title": "جريدة الرأي العام", "id": "511816"}
{"text": "حسام حبيب\n\nحسام حبيب (31 مايو 1980)- مغني وملحن مصري\n\nولد في القاهرة لديه أخت واحدة، حاصل على دبلوم في إدارة الأعمال ،بدأ حياته الفنية بتلحين أغنية عايشالك للنجمة اللبنانية إليسا وتعتبر النقلة الفنية للفنان حسام حبيب، يذكر أن حسام أيضا قام بتلحين أغنية قد ما بشتاقلك من ألبوم أحلى دنيا للنجمة إليسا\n\nبعد ذلك اتجه حسام للغناء من خلال أول ألبوماته (لسة) الذي صدر عام 2004 من إنتاج شركة EWE وصور منه أغنية (لسة) مع المخرجة كارولين لبكي\nبعد ذلك أطلق ثاني ألبوماته (أجمل قصة حب) عام 2006 مع شركة ميلودي ميوزيك\nأما عام 2008 أطلق حسام ثالث ألبوماته (جوة القلب) من إنتاج شركة ميلودي ميوزيك وصور منه أغاني : أسيبك لأ، شفت بعينيا، جوة القلب\n\nبعد ثورة 25 يناير 2011 في مصر أصدر حسام حبيب أغنية جديدة أهداها للشعب المصري والشعوب العربية بعنوان (أعلى صوت)\n\nبعد أحداث 30 يونيو 2013 في مصر أيضاً أصدر حسام حبيب أغنية جديدة مع الفنانة أصالة نصري أهداء لمصر وسوريا بعنوان (بلدي)\nفي أغسطس قدم أغنية كل ما أغني بمشاركة شيرين عبد الوهاب \n\nفي يوليو 2012 تزوج من فتاة من خارج الوسط الفني واقتصر الحفل على المقربين بعيدا عن الإعلام. \nوفي يوم السابع من شهر نيسان سنه 2018 عقد قرانهُ على الفنانه شيرين عبد الوهاب في حضور بناتها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511826", "title": "حسام حبيب", "id": "511826"}
{"text": "وحدة تعريف المشترك\n\nوحدة تعريف المشترك اختصارا (SIM) الموجودة على بطاقات (SIM) تقوم بحفظ مفتاح مشترك الخدمة (IMSI) المستخدم لتعريف أحد مشتركي الأجهزة الهاتفية النقالة (مثل الحاسبات و الهواتف النقالة). تتيح بطاقة SIM للمستخدم تغيير الهاتف بمجرد إزالة البطاقة من أحد الهواتف و إدخالها في هاتف نقال آخر أو جهاز هاتفي عريض الحزمة.\nتتوفر بطاقات SIM بحجمين قياسيين. الأول هو بحجم بطاقة الائتمان (85.60 ملم × 53.98 ملم × 0.79 ملم).\n\nالإصدار الصغير الأحدث والأكثر شيوعاً له أبعاد (25 ملم × 15 ملم × 0.76 ملم).\n\nيحدّد نظام الخلوي الرقمي الشخصي اختصارا (خ ر ش - PDC) الياباني أيضا و ت م، لكن هذا لم يسبق أن طبّق بشكل تجاري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511859", "title": "وحدة تعريف المشترك", "id": "511859"}
{"text": "هندسة إسقاطية\n\nفي الرياضيات، الهندسة الإسقاطية هي دراسة الخصائص الهندسية الثابتة مع التحويلات المنظورية. بشكل شبيه للهندسة الأفينية والهندسة الإقليدية من الممكن تطوير الهندسة الإسقاطية من برنامج إيرلانغين، حيث تكون متحولة بالنسبة للتحويلات.\n\nتم تطوير الهندسة الإسقاطية على أيدي جيرار ديسارغو وآخرين الذين قاموا بوضع مبادئ المنظور.\n\nانظر ببس الرومي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511861", "title": "هندسة إسقاطية", "id": "511861"}
{"text": "عبد الله الزايد\n\nعبد الله الزايد (1894-1945) هو أديب وصحفي وتاجر لؤلؤ بحريني لقب بـ(رائد الصحافة البحرينية)، أصدر جريدة البحرين، أول صحيفة في البحرين وفي الخليج العربي في عام 1939م. \n\nولد الزايد عام 1894م بمدينة المحرق، تلقى تعليماً متواضعاً في صغره، لكن هذا لم يمنع ظهور نبوغه المبكر في الشعر والكتابة الأدبية، التي تولع بها حتى آخر أيام حياته. استفاد الزايد من رحلاته إلى الهند للتجارة باللؤلؤ، فاطلع على أحدث الكتب والجرائد وعقد الكثير من الصداقات مع رجالات الخليج والجزيرة العربية الذين كانوا آنذاك يزورون بلاد الهند.\n\nفي عام 1920م قام الزايد ومعه مجموعة من أدباء ومثقفي البحرين بتأسيس النادي الأدبي بالمحرق. ونظّم النادي، رغم عمره القصير، الكثير من الأنشطة والفعاليات والاحتفالات وصارت له سمعة خليجية وعربية مرموقة. وبعد نشاط أدبي وثقافي ملحوظ، واشتراك فعّال في العمل الوطني، وجد الزايد أن أفضل ما يقدمه للبحرين وأهلها هو إنشاء جريدة تكون مهمتها التنوير والإصلاح في جميع المجالات. ولم يتسرع في المشروع، ففي البداية باع جزءاً كبيراً من اللؤلؤ الذي يمتلكه، واشترى مطبعة حديثة من ألمانيا، ثم بدأ العمل في المطبعة في منتصف الثلاثينيات.\n\nفي مارس من عام 1939م أصدر جريدة \"البحرين\"، فلاقت فور صدورها ترحيباً من قبل المثقفين في البلاد والمنطقة. ومع الأعداد الأولى صارت الجريدة المتنفس لمثقفي وأدباء البحرين لنشر إبداعاتهم. وقد واجهت الجريدة صعوبات هائلة، فبجانب اندلاع الحرب العالمية الثانية، لاحقت الرجل صعوبات مالية ثم أزمة شح الورق وغيرها، حتى اضطر الزايد الذي كان المحرر الوحيد فيها أن يقفلها في بداية عام 1944م.\n\nتوفي الزايد في عام 1945م في عامه الواحد و الخمسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511885", "title": "عبد الله الزايد", "id": "511885"}
{"text": "مدغشقر: الهروب إلى أفريقيا\n\nمدغشقر:الهروب إلى أفريقيا هو فيلم كرتوني مرسوم بالكمبيوتر أنتجته دريم ووركس يعتبر الفيلم الجزء الثاني من كارتون مدغشقر. عرض الفيلم في دور العرض في 7 نوفمبر 2008،أما إصدار ال DVD فتم نشره في 6 فبراير 2009. كما في الجزء الأول أبطال الفيلم هم أربعة حيوانات: الأسد أليكس بين ستيلير، الحمار الوحشي مارتي كريس روك، الزرافة ميلمين ديفيد شويمير، وفرس النهر غلوريا جادا بينكيت سميث، وأضيفت بعض الشخصيات الجديدة منها الأسد زوبا والد أليكس بيرني ماك والأسد المتعطش للسلطة ماكونجا ألك بالدوين.\nعندما يحاول اليكس الرجوع إلى نيويورك بعد أن تغلب على طبيعته المفترسة كما حصل في الجزء الأول انظر(مدغشقر (فيلم)) بوساطة الطائرة التي صنعتها جماعة البطريق والمفاجئة هي عندما ينتهي الوقود ويسقطون في محمية في أفريقيا ويلتقي بعائلته ثم تأتي مراسم حق العبور ثم يحاول ماكونجا خداع أليكس بالصراع مع أحد الأسود وهو تسي تسي لإثبات نسبه الملكي والفوز بلقب الأسد ألفا.. وعندما يفشل أليكس في الفوز بالمعركة نظرا لأنه كان راقصا في حديقة نيويورك.. يتم طرده وفي هذه الأحيان يتشاجر هو مع صديقه مارتي الحمار الوحشي لأنه لم يستطع التفريق بينه وحمار وحشي آخر ويكون ميلمان الزرافة انتخب ليكون الطبيب الساحر الجديد وتقول له زرافة أخرى عن مرض الطبيب الساحر وانه سيموت بعد يومان. وتحاول جماعة البطريق إصلاح الطائرة بوساطة سرقة السيارة السياحية التي كان على متنها العجوز المجنونة التي يمكنها قتل أسد ثم تبني هذه العجوز سد هي وزملائها في السيارة ويتسبب هذا السد بجفاف مياه المحمية وثم يعتد ان التضحية ستحل المشكلة.أما عن اليكس فذهب ليدمر السد ويتصالح مع مارتي وبعد أن امسكت به العجوز هرب مارتي وأوقف التضحية بميلمان وطلب الطائرة لإنقاذ صديقه ثم بعد تدمير السد اعطى اليكس ماكونجا حقيبة العجوز ثم حررو العجوز وهجمت على ماكونجا لإستعادة حقيبتها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511899", "title": "مدغشقر: الهروب إلى أفريقيا", "id": "511899"}
{"text": "كارافيل\n\nالكارافيل سفينة شراعية صغيرة ذات أشرعة مثلثة، طورت في القرن الخامس عشر من قبل البرتغاليين، تصنع سفن الكارافيل من شراعين إلى ثلاث أشرعة وتزود بعض الأنواع بـ 4 أشرعة إلا ان الأنواع الأولية لم يكن فيها غير شراعين، وتبلغ سعة الإزاحة للسفينة حوالي 50 طن ويترواح طولها ما بين 20 إلى 30 مترا، تتميز الكارافيل بسرعتها وبقدرتها العالية على المناورة لكن هذا على حساب حمولتها الاستيعابية المنخفضة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511906", "title": "كارافيل", "id": "511906"}
{"text": "ضغط فيديو\n\nضغط الفيديو هي عملية يشار بها عادةً إلى تحويل فيلم على قرص دي في دي من صيغته على القرص البصرى دي في دي إلى ملف فيديو ذو تنسيق يقرأ على جهاز الحاسوب. والغاية من نقل الفيلم من القرص البصرى إلى الحاسوب أن يتم التعامل معه بحرية؛ مثل تحرير الفيلم، أو تغيير صفاته وحجمه، كي يمكن تشغيله على أجهزة متعددة مثل الهاتف المحمول، أو أجهزة الوسائط المتعددة المحمولة، أو حتى بهدف الأرشفة، أو ليمكن تشغيله بدون الحاجة للقرص البصري كما مع ملفات إم بي ثري وغيرها.\n\nغالبًا مايكون الفيلم ذو حجم اقل من الحجم على القرص نتيجة الضغط.وتكون جودة الفيلم بهذه الصيغة عالية وممتازة وبحجم مقبول نسبيًا مقارنة بطرق النقل الأخرى. ويعود تقليص حجم الفيلم إلى خوارزمية تجاهل الإطارات الساكنة حيث يتم حذف الكادرات الساكنة أو أجزاء الكدرات الساكنة في الفيلم كالخلفية الثابتة مثلًا. وتسجيل البيانات المتحركة في المشهد فقط كحركة الاشخاص؛ مما يقلل حجمها، لكن لا تصبح الصورة بسلاسة ونعومة الحركة كالفيلم الاصلي. وغالبًا مايتراوح حجم الملف المضغوط لمتوسط زمن الأفلام السينمائية العادية من 650 إلى 800 ميجابايت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511913", "title": "ضغط فيديو", "id": "511913"}
{"text": "أحمد بن بيات\n\nيتولى بن بيات الإدارة الاستراتيجية لـ دبي القابضة والمؤسسات التابعة لها بالتعاون مع أعضاء الإدارة التنفيذية في الشركة، ويهدف إلى تحقيق النمو المستدام في أعمال الشركة وتحقيق أهدافها الاستراتيجية.\n\nبصفته أحد أعضاء مجلس الأمناء يعنى بن بيات في متابعة أداء وآليات عمل كلية دبي للإدارة الحكومية ليسهم في المحافظة على مكانتها باعتبارها المؤسسة الأكاديمية الأبرز لبحوث ودراسات السياسة العامة في المنطقة.\n\nبن بيات هو رئيس مجلس الإدارة المؤسس لـ دو (شركة اتصالات)، حيث يشغل هذا المنصب منذ ولادة فكرة إطلاق مشغل ثان للاتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة عام 2006، مرورا بالإطلاق التجاري لخدمات الهاتف المتحرك للشركة عام 2007 وحتى الآن. ويتولى من موقعه رئاسة مجلس إدارة الشركة والإدارة الاستراتيجية للشركة للاسهام في تطوير قطاع الاتصالات في الإمارات.\n\nيتولى بن بيات من موقعه كمدير عام لهيئة منطقة دبي الحرة للتكنولوجيا والإعلام الإشراف على تأسيس وتسجيل شركات في مجمعات تيكوم للأعمال التي تضم: مدينة دبي للإنترنت، مدينة دبي للتعهيد، مدينة دبي للإعلام، مدينة دبي للاستديوهات، المنطقة العالمية للإنتاج الإعلامي، ومدينة دبي للخدمات الصحية، وقرية المعرفة (دبي)، مدينة دبي الأكاديمية العالمية، ومجمع البيئة والطاقة (إنبارك)، ودبي بيوتك، ومدينة دبي الصناعية، والمجموعة الإعلامية العربية.\n\nساهم بن بيات خلال توليه هذا المنصب الإشراف على قرارات مجلس إدارة المكتب الاستشاري بما يضمن تحقيق أفضل النتائج التي تصب في مصلحة القطاع العام لإمارة دبي. وقد شكلت حكومة دبي المجلس الاستشاري ليضم في صفوفه نخبة من صناع القرار لتوفير أفضل مشورة لمؤسسات القطاع العام في دبي والإمارات الأخرى ومنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.\n\nمن موقعه كرئيس مجلس الإدارة التنفيذي لشركة تيكوم للاستثمارات تولى بن بيات تطوير أبرز منطقة لبناء الصناعات القائمة على اقتصاد المعرفة. وقد أصبحت الشركة تضم 11 مجمعا للأعمال تغطي قطاعات تكنولوجيا المعلومات، والإعلام، والتعليم، والتكنولوجيا الحيوية، والرعاية الصحية، والصناعة والطاقة. ويجدر الذكر إن أعمال تيكوم للاستثمار تضم استثمارات عالمية وشراكات.\n\nحرص بن بيات خلال عضويته في مجلس الأمناء على ضمان تحقيق أهداف الجامعة بتقديم برامج تعليمية وفق أفضل معايير الجودة في المجال وهو ما انعكس على مخرجات العملية التعليمية ورفد سوق العمل بخريجين متميزين.\n\nتحت إدارته نجحت اللجنة التأسيسية في إطلاق أسواق كأول سلسلة مراكز مبيعات بالتجزئة في مختلف أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة التي أرست نفسها كهوية وطنية ملتزمة بتعزيز التواصل مع المجتمع من خلال مشروعاتها التي توفر للأسرة تجربة تسوق متميزة.\n\nقام بن بيات من خلال هذا الموقع بإدارة كافة العقارات المملوكة لحكومة دبي تحت مظلة مؤسسة واحدة، وكما شارك في إطلاق مجموعة دبي للعقارات المعنية بامتلاك وإدارة كافة العقارات التابعة لحكومة الإمارة. وكما تولى خلال رئاسته لهذه المؤسسة ضمان الاستثمار الأمثل وتوفير الدعم اللازم للأراضي والعقارات الصناعية والتجارية.\n\nتولى بن بيات خلال توليه لها المنصب الإشراف على تطوير السياسات المالية والمعايير للقطاع العام .\n\nقام أحمد بن بيات خلال شغله هذا المنصب بلعب دور رئيسي في وضع الخطة الاستراتيجية للإمارة، وذلك يشمل وضع وتنفيذ خطة دبي الاستراتيجية 2015.\n\nخلال رئاسته لبرنامج دبي لتميز الأداء الحكومي ساهم بن بيات في وضع الآليات التي تضمن الارتقاء بأداء القطاع العام (الحكومي) في إمارة دبي وفق أفضل المعايير المتعارف عليها عالميا.\n\nأسهم بن بيات برؤيته الاستراتيجية في تطوير ووضع الخطط المستقبلية للتطوير العمراني في الإمارة.\n\nمن موقعه كعضو للجنة العليا لقطاع الاتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة شارك بن بيات في وضع التشريعات الناظمة لقطاع الاتصالات في الدولة وتأسيس وإطلاق هيئة تنظيم الاتصالات، بالإضافة إلى إجراءات إنهاء احتكار القطاع وإدخال المنافسة لأول مرة.\n\nخلال توليه لهذا المنصب حرص بن بيات على وضع استراتيجية متعددة المراحل لقطاع التعليم في الإمارة، أراد عبرها المساهمة في الارتقاء بالعملية التعليمية في دبي على المدى المتوسط والطويل.\n\nيعتبر بن بيات عضوا مؤسسا في مجلس إدارة شركة الثريا للاتصالات، وتولى من خلال موقعه الإشراف على وضع نموذج عمل الشركة وتطوير استراتيجيتها باعتبارها أول شركة على مستوى الشرق الأوسط لتقديم خدمات الهاتف المتحرك عبر الأقمار الصناعية. وكما شهد وشارك في إدارة إطلاق أول قمر صناعي متوسط المدار في المنطقة (الثريا 1) وإطلاق خدمة المكالمات الصوتية من هاتف متحرك إلى آخر عبر الأقمار الصناعية.\n\nمن موقعه آنذاك ساهم بن بيات في انطلاق المؤسسة لتصبح مشغل اتصالات إقليمي. وشارك في جانب من إنجازات المؤسسة – والإمارات ككل- في قطاع الاتصالات، مثل تحويل نظام عمل الشبكات في الإمارات من النظام الاعتيادي إلى الرقمي وإطلاق الإنترنت وخدمات الهاتف المتحرك، والتجارة الإلكترونية في الإمارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511916", "title": "أحمد بن بيات", "id": "511916"}
{"text": "والاس فرد محمد\n\nوالاس فرد محمّد (ولد سنة 1893 ؟; سنة الوفاة مجهولة) هو واعظ ديني ومؤسّس منظمة أمة الإسلام (NOI). ظهر في ديترويت سنة 1929 بخلفيات غامضة وأسماء متعددة، أنشأ أوّل مسجد لهذه المنظمة في مدينة ديترويت، ميشيغان في سنة 1930، وسمّاه المعبد رقم 1.\n\nأختفي في طريقه من ديترويت إلى شيكاغو في يونيو 1934، من دون أثر. يذكر أنه عاش حتى عام 1960، ومما يدعم ذلك المعلومات التي نشرت وفقا لقانون حرية المعلومات الأمريكي والتي تؤكد أن ملفا باسم والاس فارد ما زال مفتوحا حتى عام 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511924", "title": "والاس فرد محمد", "id": "511924"}
{"text": "إبراهيم اللقاني\n\nإبراهيم اللقاني إبراهيم بن إبراهيم بن حسن بن علي بن عبد القدوس بن الولي الشهير محمد بن هارون اللقّاني المالكي، المصري. لقبه : برهان الدين، وكنيته: أبو الأمداد، وأبو إسحاق.\nوله اتصال هو وقبيلته المنحدر منها بالنسب الشريف. وكان لا يظهره تواضعا منه.\nو\"اللقاني\" نسبة إلى لقانة، قرية من قرى مصر.\nشيوخه ومكانته العلمية والتربوية\nو له حاليا شارع كبير باسمه في أرقي أحياء القاهرة بمصر الجديدة، شارع إبراهيم باشا اللقاني القريب من القصر الجمهوري حاليا.\n\nو كان من أبرز نسله في الفترة المعاصرة رحمه الله الأستاذ الدكتور إسماعيل أحمد اللقاني ؛ صاحب علم الأمراض الباطنة و الكبد في كبار السن و مؤسس قسم الأمراض الشيخوخة و طب المسنين في كلية الطب جامعة الاسكندرية-جامعة فؤاد الأول سابقا- و التي كانت تحتفل باليوبيل الفضي للجامعة.\n\nأبرز هؤلاء: صدر الدين المناوي، وعبد الكريم البرموني، وسالم السنهوري الذي أكثر الأخذ عنه، ويحيى القرافي. وفي مجال التربية والسلوك، فقد صحب شيخ التربية أبا العباس الشرنوبي وانتفع به.\nوبعد طول المراس مع العلوم الشرعية وصحبة العلماء عرفه الناس أحد العلماء الأعلام وأئمّة الإسلام، المشار إليهم بسعة الاطلاع والرسوخ في العلوم الشرعية، حتى أصبح مرجع العلماء في المشكلات والفتاوى في وقته. ولعلّ مؤلّفاته الآتي ذكرها كفيلة بأن تعطي صورة عن العلوم التي كان هذا الإمام متبحّرا فيها.\n\nوقد طبعت كلّ من مكانته العلمية الصادقة ومكانته التربوية المخلصة سيرته بمظاهر من قوة العزيمة والاعتداد بالنفس وعظمة الشخصية، ما جعله منافسا لرجال الدولة في زعامتهم على الناس، وفارضا عليهم قبول شفاعته وتدخّلاته في تظلّمات الناس وقضاء مصالحهم، ويفعل ذلك دون التردّد عليهم.\nوكان همّه الأكبر أن يصرف وقته في الدرس والإفادة.\nبلغ تلاميذ الإمام اللقاني عددا كبيرا، شأنه في ذلك شأن كلّ من كان في عصره إماما، متميّزا بغزارة علمه، وتعدد اختصاصاته، وثقة علماء عصره فيه وفي علمه. وفي تلاميذه من ورث عنه الرئاسة العلمية، ومن أشهرهم:\nوغيرهم كثير، حتى قالوا: \" لم يكن أحد من علماء عصره أكثر تلامذة منه \". وهؤلاء الذين ذكرناهم لهم مؤلّفات تدلّ على علوّ مكانتهم العلمية، شأن إمامهم اللقاني الذي أخذوا عنه.\n\nتنوعت مؤلفات الإمام اللقاني بين الفقه، والفتوى، والحديث، والعقيدة، واللغة. وهي الآتي ذكرها:\n\n\nسافر الإمام اللقاني لأداء فريضة الحج، وعند رجوعه لبّى داعي ربّه، فتوفّي بالقرب من مدينة \"أيلة\" بطريق الركب المصري، ودفن بمكان وفاته، وذلك سنة 1041هـ/1632م. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511925", "title": "إبراهيم اللقاني", "id": "511925"}
{"text": "رجاء حسين\n\nرجاء حسين (7 نوفمبر 1937 -)، ممثلة مصرية.\n\nولدت في محافظة القليوبية، انضمت إلى فرقة الريحاني عام 1958، عملت في الإذاعة والتلفزيون كممثلة في المسلسلات الإذاعية والتلفزيونية. كما أنها لمعت من خلال مشاركتها في أعمال يوسف شاهين. وهي متزوجة من الممثل سيف عبد الرحمن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511932", "title": "رجاء حسين", "id": "511932"}
{"text": "عبد الله بن عبد الحكم\n\nأبو محمد عبد الله بن الحكم بن أعْيَنَ المصري (772 م/156 هـ - 26 نوفمبر 829 م /21 رمضان 214 هـ) فقيه مالكي مصري. وصف بأنه «كان من ذوي الأموال والرِّباع، عظيم القدر، ويقال إنه دفع للامام الشافعي عند قدومه إلى مصر ألف دينار.»\n\nهو عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث الإمام الفقيه مفتي الديار المصرية أبو محمد المصري المالكية صاحب مالك ويقال إنه من موالي عثمان وولد سنة خمسن وخمسين ومائة 155 هـ.\n\nسمع الليث بن سعد ومالك بن أنس ومفضل بن فضالة ومسلم ابن خالد الزنجي ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني وبكر بن مضر وابن القاسم وابن وهب وعدة حدث عنه بنوه الأئمة محمد وسعد وعبد الرحمن وعبد الحكم وأبو محمد الدارامي ومحمد بن البرقي وخير بن عرفة ومقدام بن داود الرعيني وأبو يزيد القراطيسي ومحمد بن عمرو أبو الكروس ومالك بن عبد الله بن سيف التجيبي وعدة وثقه أبو زرعة وقال ابن وارة كان شيخ أهل مصر \nقال ابن عبد البر صنف عبد الله بن عبد الحكم كتابا اختصر فيه أسمعته من ابن القاسم وابن وهب وأشهب ثم اختصر من ذلك كتابا صغيرا وعلى الكتابين مع غيرهما معول البغداديين المالكية في المدارسة وإياهما شرح القاضي أبو بكر الأبهري قلت وذكروا أنه صنف كتاب الأموال وكتاب مناقب عمر بن عبد العزيز وسارت بتصانيفه الركبان وكان وافر الكثر المال رفيع المنزلة قال الشيخ إبو إسحاق الفيروزاباذي كان ابن عبد الحكم أعلم أصحاب مالك بمختلف قوله أفضت إليه الرئاسة بمصر بعد أشهب قيل إنه أعطى الشافعي ألف دينار وأخذ له من رئيسين ألفي دينار وكان يزكي العدول ويجرحهم وما كان يشهد ودفن إلى جنب الشافعي قلت وكان يحرض ولده محمد بن عبد الله على ملازمة الشافعي مات في شهر رمضان سنة أربع عشرة ومائتين (214هـ) وله نحو من ستين سنة.\n\nأخبرنا عمر بن محمد المذهب في جماعة قالوا أخبرنا عبد الله بن عمر أخبرنا أبو الوقت أخبرنا أبو الحسن الداوودي أخبرنا أبو محمد ابن حمويه أخبرنا عيسى بن بن عمر أحبرنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن الحكم حدثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن صالح هو ابن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا قائد المرسلين ولا فخر وأنا خاتم النبيين ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر هذا حديث صالح الإسناد وصالح هذا مصري ماعلمت به بأسا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511938", "title": "عبد الله بن عبد الحكم", "id": "511938"}
{"text": "تيتانوبوا\n\nالتيتانوبوا (البوا الهائلة) نوعٌ من الحيات العملاقة التي عاشت قبل ستين مليون سنة، في العهد الباليوسيني. (فترة تمتد لعشرة ملايين سنة تعقب انقراض الديناصورات مباشرة. النوع الوحيد المعروف ضمن جنس التيتانوبوا هو \"التيتانوبوا السيريخونية\" (\"Titanoboa cerrejonensis\") أكبر أفعى مكتشفة على الإطلاق، والتي حلت محل حاملة اللقب السابقة الجيجانتوفيس.\n\nبالمقارنة ما بين مستحاثة هذه الحية وتلك التي لحيات منقرضة أخرى، يُقدر الباحثون أن \"تيتانوبوا سيريخونية\" وصلت إلى طول يتراح ما بين اثني عشر إلى خمسة عشر متراً، وبلغ وزنها 1135 كيلوغراماً، أما قطرها فبلغ متراً عند أغلظ جزء في الجسم.\n\nوجدت مُستحاثات ثمانية وعشرين \"تيتانوبوا سيريخونية\" في مناجم الفحم في سيريخون شمال كولومبيا في 2009.. قبل هذا الاكتشاف وُجدت مستحاثات قليلة لأفاعي من الحقبة الباليوسينية في المناخات الاستوائية القديمة في أمريكا الجنوبية. اكتُشِفت الحية في حملة قام بها فريق علماء دوليين بقيادة جوناثان بلوك من جامعة فلوريدا وكارلوس جاراميلو من معهد الأبحاث الاستوائية السميثوني في بنما.\n\nلأن الثعابين باردة الدم، يُلمح الكشف إلى أن منطقة الاستواء، محل سكن الكائن، كان أكثر حرارة مما اعتقده العلماء، بمعدلٍ يُقدر بتسعين فهرنهايت. مناخ الأرض الأدفأ خلال حقبة التيتانوبوا سمح للثعابين باردة الدم بالوصول إلى أحجام تفوق مثيلتها لدى جيات الحقبة المعاصرة. وعلى سبيل المثال، فمن بين الحيوانات باردة الدم الموجودة اليوم، فإن تلك التي تعيش في المناطق الاستوائية هي الأكبر حجماً، بينما تعيش الأصغر بعيداً عن خط الاستواء.\n\nتراوحت أطوال أكبر ثمانٍ من بين حيات \"تيتانوبوا سيريخونية\" الثماني والعشرين بين اثني عشرة متراً وخمسة عشرة متراً. بالمقارنة، فإن أكبر حياتٍ موجودة هي البايثونات التي تبلغ أطوالها تسعة أمتار والأناكوندات التي تبلغ أطوالها سبعة أمتارٍ ونصف وتُعتبر الأثقل على الأرض. في الطرف الآخر من المقياس، يبلغ طول أصغر حية موجودة عشرة سنتيمرات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511939", "title": "تيتانوبوا", "id": "511939"}
{"text": "وادي الشحم\n\nوادي الشحم مدينة بولاية قالمة تبعد عن مركز الولاية ب 65 كلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511956", "title": "وادي الشحم", "id": "511956"}
{"text": "معادلة نرنست\n\nمعادلة نرنست هي معادلة يمكن استخدامها لحساب قيمة الكمون الكهربائي لاختزال نصف الخلية (كمون الاختزال) في خلية كهركيميائية. كما يمكن بواسطتها حساب الجهد الكهربائي لخلية كاملة، بالإضافة إلى حساب الكمون الكهربائي للأيونات في خلايا جسم الإنسان (مثل خلايا الأعصاب وخلايا العضلات) في حالة الكمون.\n\nسميت هذه المعادلة باسم عالم الكيمياء الألماني فالتر هيرمان نيرنست.\n\nمعادلة نصف الخلية حيث يحدث فيها تفاعل اختزال reduction:\n\nمعادلة الخلية الكاملة:\n\nحيث أن:\n\nباستخدام حساب اللوغاريتمات واعتبار درجة الحرارة 25 C° ، نحصل على المعادلة:\n\nعند الحاجة إلى استخدام معادلة نرنست لحساب الجهد الكهربائي لغشاء خلية الناتج عن أيون k، تصبح المعادلة:\n\nوهذا إذا كان الأيون مشحونًا إيجابيًا, أما إذا كان مشحونًا سلبيًا تصبح:\n\nحيث أن:\n\nوتستخدم تلك المعادلتان عند شبه انعدام حركة الأيونات بين داخل وخارج الخلية: المقدار formula_8 مفاده أنّه إذا كان الأيون k هو الأيون الوحيد الموجود على جهتي الغشاء ، فلغرض الوصول إلى حالة من التوازن الترموديناميكي (أي حالة ينعدم فيها تدفق صاف للأيونات بين الجهتين)، يتحتم أن يكون الجهد الكهربائي لغشاء الخلية مساويًا لـِ formula_8، ويدعى في هذه الحالة جهد الاعتكاس. بما معناه، أنّه بوجود أيونات k بالتركيز الخارجي والداخلي المنّوهين أعلاه. وإذا فرضنا أنّ الجهد الكهربائي للخلية هو صفر، فإنّ هذه الأيونات ستنتشر من جهّة إلى أخرى وفق التراكيز أعلاه وكأنّها تحت تأثير مصدر جهد ذو قوة دافعة كهربائية تعادل formula_10. لذا، فإذا افترضنا توصيل غشاء الخلية بجهد كهربائي يعادل المقدار formula_8، فنكون قد منعنا تدفق الأيونات الصاف من جهّة إلى أخرى ، وتبقى التراكيز كما هي .\n\nنرى إذًا، أنّه كلّما كانت النسبة بين التركيز الداخلي والتركيز الخارجي للأيون أصغر من 1، فإنّ ميل الأيون إلى الانتشار من جهة إلى أخرى ستكون أكبر، ولذا نحتاج إلى \"جهد نرنست \" أكبر (بالقيمة المطلقة) لمعاكسة هذا التيار.\n\nيجب التنويه إلى أنّه من ناحية فيزيولوجية، يكون هنالك، على وجه العموم، أكثر من نوعٍ واحد من الأيونات في كلتا الجهتين. في هذه الحالات، يكون لكل أيون جهد نرنست الخاص به، وفقًا لتراكيزه خارج وداخل الخليّة. بالإضافة إلى ذلك، عادة ما تتواجد على غشاء الخلية قنوات أيونيّة تؤثر على تركيز الأيونات في كلتا الجهتين بشكل فعّال، وأحيانًا بعكس التدفق الطبيعي المحدد وفق تركيز الأيون في كلتا الجهتين. في هذه الحالات فإنّ التوازن الترمودينامي يحدّد وفق معادلة غولدمان، التي تحسب جهد الراحة لغشاء الخلية في حالة تعدد الأيونات.\n\nمن تطبيقات معادلة نرنست في الفيسيولجيا حساب جهد أيون ذو شحنة \"z\" عبر غشاء . وتعين ذلك الجهد باستخدام تركيزي الأيون على جهتي الغشاء:\n\nفإذا كان الغشاء في حالة توازن ترموديناميكي - أي لا يوجد انتقال أيونات زائدة إلى إحدى الجهتين - يكون جهد الغشاء مساويا \"لجهد نرنست \" . ولكن بسبب وجود قنوات أيونية في بناء الكائنات الحية فلا توجد حالة توازن ترمودياناميكي داخل وخارج الخلية . وفي تلك لحالة يمكن تعيين جهد الراحة عن طريق حساب معادلة غولدمان:\n\nformula_13\n\nحيث:\n\nالجهد عبر غشاء الخلية الذي لا يحدث فيه انتقالا صافيا لنوع معين من الأيونات عبر الغشاء يسمى \"جهد نرنست\" ويخص هذا الأيون . وكما رأينا أعلاه ، يُعين جهد نرنست بنسبة التركيزين لهذا الأيون على ناحتي الغشاء . وكلما زادت تلك النسبة كلما زادت ميل هذا الأيون للنفاذ في هذا الاتجاه ، وبالتالي كلما زاد \"جهد نرنست\" اللازم لمنع النفاذية.\n\nفي حالة التوازن يكون \"E\" = 0 و \" Q \" = \"K\" ، فنحصل على :\n\nأو في الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط :\n\nوبذلك نكون قد وصلنا إلى علاقة الجهد القياسي ب ثابت التوازن ل تفاعل أكسدة-اختزال .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511957", "title": "معادلة نرنست", "id": "511957"}
{"text": "أكيمي ميانو\n\nأكيمي ميانو ، والتي تعرف باسم ماسامي هيروتا هي أحد شخصيات مانغا وأنمي المحقق كونان، وهي ابنة اتسوشي ميانو و إيلينا ميانو و شقيقة شيهو ميانو الكبرى، هي عضوة بالمنظمة ومسؤولة عن السرقة، لكن لم تكن رفيعة المستوى داخل المنظمة بعكس شقيقتها فتمكنت بذلك من العيش حياة بشكل طبيعي. تسافر ولها أصدقاء كثيرون وكانت تطلب كثيرا من هيبارا أن تخرج من عزلتها وكانت ترسل لها صور من رحلاتها لأجل ذلك. التقت بعميل ال FBI شويتشي أكاي والذي كان يستخدمها للاقتراب من شقيقتها حتى يتمكن من اختراق المنظمة، لكن كُشف أمره فعلمت أكيمي بحقيقة أمره فصارحته بحبها له ورغبتها ترك المنظمة وأخذ شقيقتها معها. فقررت المنظمة التخلص منها، وعرضوا عيها سرقة بليون ين من البنك الذي تعمل فيه مقابل السماح لها ولشقيقتها بترك المنظمة. وبعد نجاح عملية قام جين بقتلها وجعل الأمر يبدو وكأنها انتحرت، بعد أن قتلت من ساعدها في السرقة وذلك بسبب ندمها،. لكن ميانو أخذت احتياطها وأعطت كونان المفتاح ومكان النقود الحقيقي وطلبت منه ايصالها للشرطة قبل أن ياخذها جين. كل هذا حدث في الحلقة 128 (المنظمة السوداء سرقة المليار ين). شكلها وشخصيتها.. طويلة.. شعرهاطويل أسود.. بيضاء البشرة... مرحة ولها الكثير من الأصدقاء.\n\nأكيمي ميانو والمعروفة أيضا باسم ماسامي هيروتا، هي الشقيقة الكبرى لشيهو ميانو وكلاهما كانا عضوين في المنظمة السوداء، لكن لم تكن رفيعة المستوى داخل المنظمة بعكس شقيقتها فتمكنت بذلك من العيش حياة بشكل طبيعي. التقت أكيمي بعميل ال FBI شويتشي أكاي (الذي كان يستخدم داي موروبوشي كاسم مستعار) والذي كان يستخدمها للاقتراب من شقيقتها حتى يتمكن من اختراق المنظمة والوصول إلى مكانة عالية القبض على زعيمها، لكن كُشف أمره فعلمت أكيمي بحقيقة أمره فصارحته بحبها له ورغبتها ترك المنظمة وأخذ شقيقتها معها. وهو مالم تقبل به المنظمة لعمل شيهو على مشروع عقار APTX 4869 ، فعقدوا العزم على التخلص منها لصلتها بعميل ال FBI. فعرضوا عيها سرقة بليون ين مقابل السماح لها ولشقيقتها بترك المنظمة. وبعد نجاح عملية السرقة قام جين وفودكا بقتل مساعدَيها وفي وقت لاحق قتل جين أكيمي ورتب الأمر كجريمة انتحار.\n\nاجتماعية، في صغرها كانت تخبئ أدوات عمل أصدقاء والدها لترى الذعر فيهم. وصفها شويتشي أكاي بأنها تحاول أن تظهر بمظهر القوي بينما تبكي في الظلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511960", "title": "أكيمي ميانو", "id": "511960"}
{"text": "كريس روك\n\nكريستوفر جوليوس روك الثالث ممثل كوميدي وكاتب سيناريو تلفزيوني ومنتج أمريكي، ولد في (7 فبراير 1965, اندروز - ساوث كارولينا - الولايات المتحدة الأمريكة), صوت له في قناة كوميدي سنترال كخامس أفضل ستاند أب كوميدي.\n\nولد [[ممثل|الممثل]] و[[منتج (توضيح)|المنتج]] و[[مؤلف|المؤلف]] الأمريكي كريس روك بجنوب كاروليان [[الولايات المتحدة|الولايات المتحدة الأمريكية]], بعد فترة قصيرة من ولادته، انتقل والداه إلى مرتفعات كرون ببروكلين في [[نيويورك]]، وبعدها بفترة وجيزة أيضا انتقلوا إلى منطقة الطبقة العاملة ببيدفورد في ستايفسنت، عملت والدته (روزالي) كمعلمة اجتماع للمعاقين عقليا، كما عمل والده (جوليوس) سائق شاحنة، وتوفي عام [[1988]] آثر خضوعة لعملية قرحة، له ثلاث أشقاء هم:(توني، كيني، وجوردون) وله أخ غير شقيق (تشارلز) توفي عام [[2006]] بعد صراع طويل على [[كحولية|إدمان الكحول]]، تأثر روك كثيرا بأسلوب جده في حياته، حيث كان واعظا وساعده في العديد من الأمور، إنضم روك بمدرسة في [[بروكلين]] وكانت تنتمي بشكل أكبر [[عرق أبيض|للبيض]]، عاني كثيرا من [[عنصرية|العنصرين]]، إنتشله والداه إلى مدرسة جيمس ماديسون، ولكنه قرر الإنقطاع عن الدراسة الثانوية تماما، والعمل في وظيفة بسيطة في إحدي المطاعم للوجبات السريعة.\nبدأ روك حياته المهنية في [[ستاند أب كوميدي]]، وشارك في أدوار صغيرة في بعض الأفلام، حتي اشتهر.\n\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:أمريكيون أفارقة]]\n[[تصنيف:أمريكيون من أصل كاميروني]]\n[[تصنيف:حائزون على جائزة إيمي برايم تايم]]\n[[تصنيف:حائزون على جائزة غرامي]]\n[[تصنيف:فنانو تسجيلات أتلانتك]]\n[[تصنيف:كتاب سيناريو أفارقة أمريكيون]]\n[[تصنيف:كتاب سيناريو من كارولاينا الجنوبية]]\n[[تصنيف:كتاب سيناريو من نيوجيرسي]]\n[[تصنيف:كتاب سيناريو من ولاية نيويورك]]\n[[تصنيف:كتاب من بروكلين]]\n[[تصنيف:كتاب وكاتبات سيناريو أمريكيون]]\n[[تصنيف:كوميديو ستاند أب أمريكيون]]\n[[تصنيف:كوميديون أفارقة أمريكيون]]\n[[تصنيف:كوميديون أمريكيون]]\n[[تصنيف:كوميديون أمريكيون في القرن 20]]\n[[تصنيف:كوميديون أمريكيون في القرن 21]]\n[[تصنيف:كوميديون ستاند أب أفارقة أمريكيون]]\n[[تصنيف:كوميديون من مدينة نيويورك]]\n[[تصنيف:كوميديون وكوميديات أفارقة أمريكيون]]\n[[تصنيف:مخرجو أفلام أمريكيون أفارقة]]\n[[تصنيف:مخرجو أفلام من كارولاينا الجنوبية]]\n[[تصنيف:مخرجو أفلام من مدينة نيويورك]]\n[[تصنيف:مخرجو أفلام من نيوجيرسي]]\n[[تصنيف:مخرجو فيديوهات موسيقية أمريكيون]]\n[[تصنيف:مقدمو برامج تلفزيونية حوارية أفارقة أمريكيون]]\n[[تصنيف:مقدمو برامج تلفزيونية حوارية أمريكيون]]\n[[تصنيف:ممثلو أداء صوتي رجال أمريكيون]]\n[[تصنيف:ممثلو أفلام أمريكيون]]\n[[تصنيف:ممثلو تلفزيون أمريكيون]]\n[[تصنيف:ممثلون أمريكيون أفارقة]]\n[[تصنيف:ممثلون أمريكيون في القرن 20]]\n[[تصنيف:ممثلون أمريكيون في القرن 21]]\n[[تصنيف:ممثلون كوميديون أمريكيون]]\n[[تصنيف:ممثلون من مدينة نيويورك]]\n[[تصنيف:ممثلون من ولاية كارولاينا الجنوبية]]\n[[تصنيف:منتجو أفلام من نيوجيرسي]]\n[[تصنيف:منتجو أفلام من ولاية نيويورك]]\n[[تصنيف:منتجو تلفزيون أفارقة أمريكيون]]\n[[تصنيف:منتجو تلفزيون أمريكيون]]\n[[تصنيف:منتجو تلفزيون من مدينة نيويورك]]\n[[تصنيف:منتجون سينمائيون أمريكيون أفارقة]]\n[[تصنيف:مواليد 1965]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511963", "title": "كريس روك", "id": "511963"}
{"text": "جادا بينكيت سميث\n\nجادا بينكيت سميث (ولدت 18 سبتمبر , 1971) هي ممثلة و كاتبة أغاني أمريكية من أصول أفريقية وهي زوجة الممثل الشهير ويل سميث.وابينها جيدن سميث ويلو سميث\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511969", "title": "جادا بينكيت سميث", "id": "511969"}
{"text": "تآثر متبادل\n\nالتآثر المتبادل في الفيزياء (بالإنجليزية : Exchange interaction) هو تأثير ناتج عن ميكانيكا الكم يعمل على تكبير أو تصغير القيم المتوقعة للطاقة أو المسافة بين اثنين أو أكثر من الجسيمات المتماثلة ( مثل إلكترونين مثلا ) عندما تتطابق دالتيهما الموجية. هذا التآثر المتبادل يحدث في حالة الفرميونات و البوزونات عندما تكون الجسيمات متماثلة (أي بوزونين مثلا أو فرميونين ) . وقد اكتـُشف هذا التأثير الميكانيكي الكمي من العالمين هايزنبرج و بول ديراك كل علي حده ، عام 1926 .\n\n\nتوضح هذه الصورة توزيع الإلكترونات في ذرة تحتوي على 4 أغلفة . الغلاف n=2 له مدارين s و p والغلاف \nn=3 له ثلاثة مدارات 3d و 3p و 3s والغلاف n=4 له أربعة مدارات 4f و 4d و 4p و 4s .\n\nنجد أن طاقة إلكترونات المدار 3d أعلى من طاقة الإلكترونات في المدار 4s . وللتغلب على ذلك يكون الأنسب لإكترونات المدار 3d أن يكون اتجاه العزم المغزلي المغناطيسي للإلكترونات فيها في نفس الاتجاه. وبالتالي تصبح ذرة الحديد مغناطيسية . وقد فسرت ميكانيكا الكم هذه الخاصية للإلكترونات بأنها بسبب تآثر متبادل بين ذرات الحديد وبعضها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511975", "title": "تآثر متبادل", "id": "511975"}
{"text": "محمد الغزي\n\nمحمد الهادي الغزي (القيروان، 24 فيفري 1949) شاعر، كاتب وناقد تونسي معروف بشعره ذي الصبغة الصوفية والثري بالصور المستمدة من عالم الطفولة. يدرّس الآن بجامعة نزوى في عُمان.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511978", "title": "محمد الغزي", "id": "511978"}
{"text": "معادلة غولدمان\n\nمعادلة غولدمان أو المعروفة بمعادلة غولدمان هودجكن كاتس, وهي معدلة غالبا ما تستخدم لحساب الجهد الكهربائي لخلاي الجسم, آخذة بالاعتبار جميع الأيونات المؤثرة على هذا الجهد. وتسمى هذه المعادلة باسم العلماء ديفيد غولدمان وآلن لويد هودجكين وبرنارد كلتس.\n\nتكتب المعادلة الإجماية بأيونات M ذات الشحنة الكهربائية إيجابية وأيونات N ذات الشحنة الكهربائية سلبية كما يلي:\n\nحيث أن:\n\nوبتطبيق القاعدة على الأيونات formula_6 تصبح القاعدة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512004", "title": "معادلة غولدمان", "id": "512004"}
{"text": "لايم واير\n\nبرنامج لايم واير وهو برنامج مجاني لمشاركة الملفات طرف لطرف peer-to-peer أو بالمختصر (P2P).\n\nالبرنامج مكتوب بلغة الجافا لذلك فهو يعمل على أي جهاز كمبيوتر مثبت عليه محرك جافا.\n\nفيعمل على عدة أنظمة من الويندوز والماكنتوش ولينوكس. يعمل البرنامج كجهاز ربط (عبارة افتراضية) بين الأجهزة التي لا تستخدم خاصية أشبك وشغل على الإنترنت.\n\nالإصدار الأول للبرنامج كان بالعام 2000م، وخرج البرنامج بإصدارين هما الإصدار العادي واصدار المحترفين Pro، وصدر اصدار خاص بالعام 2004م هو اصدار السوق LimeShop'.\n\nفي مطلع العام 2009 م صدر الإصدار 5.0.11 بحلة جديدة وطريقة جديدة بالعرض والبحث.\n\nيٌمكن البرنامج مستخدميه من تناقل الملفات بشتى أنواعها كانت (موسيقى-أفلام-برامج-كتب إلكترونية...).\n\nتقوم فكرة البرنامج على عمل شبكة خاصة بالمستخدمين داخل شبكة الإنترنت ويتم مشاركة مجلد في كل كمبيوتر لدى المستخدمين، وفي هذا المجلد المشترك يمكن وضع أي ملف وسيكون هناك حرية الوصول للمستخدمين الاخرين له بمجرد ادخال اسم الملف دون الحاجة لفتح الإكسبلورر وبدون استخدم سيرفرات الإنترنت فالنقل بين الكمبيوترات في جميع أنحاء العالم دون المرور بموقع معين أو مراقبة محددة.\n\nصدر حكم قضائي بتاريخ 26/10/2010 بايقاف توزيع وتشغيل البرنامج، تم بناء عليها أيضا تعطيل موقع الشركة على الإنترنت، وذلك بعد أن خسرت الشركة القضية امام اصحاب الدعوة بتهمة التوزيع والمساهمة بتوزيع ونشر ممتلكات بشكل غير قانوني متجاهلة قوانين حقوق النشر والملكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512008", "title": "لايم واير", "id": "512008"}
{"text": "وين مكس ميوزيك\n\nبرنامج الوين مكس ميوزيك وهو برنامج مجاني لمشاركة الملفات طرف لطرف peer-to-peer أو بالمختصر (P2P) . الوين مكس برنامج لتناقل الملفات بشتى أنواعها على شبة خاصة داخل شبكة الإنترنت العالمية دون الحاجة لفتح الإكسبلورر أو أي موقع أو اي رقابة .\n\nالبرنامج لا يختلف عن مثيله لايم واير لذلك يمكن مراجعة نفس الخصائص .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512024", "title": "وين مكس ميوزيك", "id": "512024"}
{"text": "تحطم تريمو المدني\n\nتحطم تريمو المدني هو مسابقة أو تنافس معماري دولي. غرضه أن يتحدّى طلاب الهندسة المعمارية إلى التخطيط المعماريِ الجرئ والتحويلِ المبدع للبيئةِ المدنية أو الحضرية. الطلاب يتم تشجيعهم لاستعمال المواد وتقنيات البناء المتقدّمة. أفضل الأعمال المختارة يتم اختيارها بهيئة محلفين وزوّارِ دوليينِ ويتم نشرها في صفحة الويب الرسمية.الأعمال الفائزة ويتم وضعها تحت الاستعمال العام.\n\nإنّ المنافسةَ مدعومة ومدارة من قبل شركة تريمو (Trimo) التي تُنتج لجان سقف النارِ المقاومة والإنشاءات الفولاذية. الشركة أُسّست في عام 1961 ومقرها يقع في لوبيانا، سلوفينيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512026", "title": "تحطم تريمو المدني", "id": "512026"}
{"text": "مرسيدس-بنز الفئة سي إل إس\n\nمرسيدس بنز الفئة سي إل إس هي سيارة من طراز كوبيه رباعية الأبواب تنتجها شركة مرسيدس بنز، وبدأ إنتاجها عام 2004 وتسمى W219، الجيل الثاني من الفئة سي إل إس أعلن عنه عام 2010 شهر سبتمبر وبدأ إنتاجها عام 2011 وتم تعديله مجددا سنة 2015 . كما تتنافس هذه السيارة مع أودي A7 وبي أم دبليو الفئة السادسة جران كوبيه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512039", "title": "مرسيدس-بنز الفئة سي إل إس", "id": "512039"}
{"text": "القناة الكوميدية السعودية\n\nقناة المبدعين السعودية قناة كوميدية سعودية يملكها المخرج عامر الحمود، وهي خاصة بالمحتوى السعودي حصرًا وتعرض جميع الأعمال السعودية الكوميدية سواء القديمة أو الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512052", "title": "القناة الكوميدية السعودية", "id": "512052"}
{"text": "الخطوط الجوية الأفريقية\n\nالخطوط الجوية الأفريقية هي شركة طيران ليبية مقرها طرابلس، تتخذ الشركة من مطار معيتيقة الدولي مقرا رئيسيا لها. \n\nتسير رحلات داخلية في ليبيا ورحلات دولية لتونس، مصر، الأردن، السودان، النيجر، غانا، وتركيا.\n\nيقدر عدد ركاب الأفريقية في عام 2009 بما يزيد عن مليون راكب. إيرادات الشركة وصلت في عام 2006 إلى 120 مليون دولار.\n\nتأسست الشركة في أبريل عام 2001، وفي يوم 29 يوليو سنة 2007 تأسست الشركة الليبية الأفريقية للطيران القابضة، والتي أصبحت المالك الوحيد للشركة الأفريقية. وبدأت الخطوط الجوية الأفريقية الخدمة في شهر ديسمبر من عام 2001، اعتمدت الشركة في البداية على طائرات من طراز بوينغ 737-400، ومع عام 2003 أصبح أسطول الشركة يعتمد على طائرات من طراز أيرباص.\n\nبسبب فقدان شركة الخطوط الجوية الأفريقية للعديد من الطائرات أصبح الوضع المالي للشركة صعباً جداً، وتوجد حالياً طائرات لها جاهزة للتسليم لكن نظراً للوضعية المالية للشركة والأوضاع الأمنية الصعبة في ليبيا فقد تأجلت في تسليم هذه الطائرات.\n\nفي عام 2014 فقدت الخطوط الجوية الأفريقية العديد من طائراتها جراء تضررها من النيران والمعارك التي كانت في مطار طرابلس الدولي.\n\nبسبب الاوضاع الأمنية غير المستقرة في ليبيا أصبحت وجهات الشركة إبتداءً من أكتوبر 2017 كالتالي:\nتمتلك الخطوط الجوية الأفريقية حالياً ستة طائرات فقط في الخدمة\n\nشعار الشركة كان \"\"9.9.99\"\" يرمز إلي تاريخ إعلان سرت تأسيس الاتحاد الأفريقي والتي تم توقيعه في 9 شتنبر 1999 في مدينة سرت الليبية. \n\nوفي عام 2012 تم تغييره إلى شعار جديد يستند في مواصفاته على علامات الحمامة السلحفانية.\n\n23 دجنبر 2016: تم اختطاف الطائرة المرقمة 5A-ONB عندما كانت تقوم برحلة جوية داخلية بين سبها وطرابلس، بعد اختطافها تم تحويل مسارها إلى مالطا.\n\n20 يوليوز 2014: الطائرة المرقمة 5A-ONF إحترقت بالكامل، وهي من نوع A330 .كانت متوقفة في مطار طرابلس الدولي وتعرضت لقصف ناري.\n\n25 غشت 2011: الطائرة المرقمة 5A-IAY والتي كانت تشتغل لصالح الحكومة الليبية، إحترقت بالكامل بسبب معركة مطار طرابلس الدولي.\n\n12 ماي 2010: تحطمت طائرة تابعة لشركة الخطوط الجوية الإفريقية من نوع A330 قبل هبوطها في مطار طرابلس الدولي (مقالة مفصلة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512062", "title": "الخطوط الجوية الأفريقية", "id": "512062"}
{"text": "التصنيف الكيميائي للأصبغة\n\nالتصنيف الكيميائي للأصبغة:\nملاحظة: في هذه المقالة ترجمت (colorant) بالملونات و(Dye) بالأصبغة، وهناك فرق. فالملونات هو مصطلح قياسي للمواد الحاملة للون بما فيها الأصبغة، وcolour lakes، والخضب، إلخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512064", "title": "التصنيف الكيميائي للأصبغة", "id": "512064"}
{"text": "اليوم العالمي لرفض ختان الإناث\n\nاليوم العالمي لرفض تشويه الأعضاء التناسلية للإناث (ختان الإناث) هو يوم توعية عالمي ترعاه اليونيسف في 6 فبراير من كل عام. الفكرة أتت من ستيلا أوباسانجو في مؤتمر اللجنة الأفريقية الدولية المعنية بالممارسات التقليدية التي تؤثر في صحة المرأة والطفل، وذلك في مايو 2005 ثم الأمم المتحدة يصوبها، وذلك بالسعي لجعل العالم يعي مدى خطورة ختان الإناث وتعزيز القضاء على ممارسة هذه العادة الضارة والخطيرة التي تتعرض لها فتاة كل 15 ثانية في مناطق مختلفة من العالم.\n\nيُقِر أحد المعتقدات الداعمة لهذا اليوم بأنّ الثقافة في حالة تغير مستمر، ويجب أن يكون إلغاء هذه الممارسات فوريًا، نظرًا لكون المخاوف المولّدة لهذه الممارسة عالية الخطورة. تهتم هذه حركة بحقوق النساء وأجسادهن، فضلًا عن حماية صحتهن الجسدية، والتي يمكن أن تتأثر بشكل كبير في وقت لاحق من الحياة. تصب هذه الجهود في صالح الإجراءات الهادفة لمكافحة العنف ضد النساء والفتيات ككل. أفادت حركة \"كل امرأة كل طفل\" (حركة عالمية): «على الرغم من تمركز هذه الممارسة بشكل أساسي في 29 دولة في أفريقيا والشرق الأوسط ، إلّا أنّ تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية مشكلة عالمية، ويحدث أيضًا في بعض بلدان آسيا وأمريكا اللاتينية. لا يزال تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية مستمرًا بين السكان المهاجرين الذين يعيشون في أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا». تضاعفت في التقارير الأخيرة أعداد النساء والفتيات الصغيرات المتضررات من هذه الممارسة إلى ثلاثة أضعاف مقارنةً بالأعداد السابقة في تقارير عام 1990، وذلك في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها. خضع نحو 120-140 مليون امرأة لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية على مر السنين، وحاليًا هناك ما لا يقل عن 3 ملايين فتاة معرضة للخطر في كل عام، وذلك وفقًا للبيانات المقدمة من منظمة الصحة العالمية (WHO). هذه المناسبة ما هي إلّا محاولة لتوعية العالم حول ختان الإناث وتعزيز اجتثاثه. قالت منظمة الصحة العالمية: «على الرغم من استمرار هذه الممارسة لأكثر من ألف عام، تشير الأدلة البرمجية إلى أنّ تشويه/قطع الأعضاء التناسلية الأنثوية (الختان) يمكن أن ينتهي في جيل واحد.» \n\nكانت قد خصّصت اليونيسف في عام 1993 ميزانية سنوية قدرها 100000 دولار أمريكي للجهود المكافحة لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، ولكن ذلك لم يكن كافيًا لأنّ عدد الفتيات المتضررات من هذه الممارسة تجاوز 100 مليون فتاة في ذلك الوقت. أطلقت شبكة دولية تدعى \"المساواة الآن\" حملة عالمية تدعو إلى زيادة التمويل، وهي شبكة تتألف من محامين ونشطاء وداعمين، تهدف إلى تحميل الحكومات مسؤولية إنهاء ختان الإناث والأزمة العالمية الأخرى، واستجابةً لذلك، زادت اليونيسف ميزانيتها حتى 91 مليون دولار تقريبًا للجهود الهادفة لإنهاء تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.\n\nقامت ستيلا أوباسانجو السيدة الأولى لنيجيريا والمتحدثة الرسمية باسم حملة مناهضة تشويه الأعضاء التناسلية للإناث في 6 شباط/فبراير 2003، بالإعلان الرسمي عن «عدم التسامح المطلق تجاه تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية» في أفريقيا خلال مؤتمر نظمته اللجنة الأفريقية الدولية المعنية بالممارسات التقليدية التي تؤثر في صحة المرأة والطفل، ثم اعتمدت لجنة حقوق الإنسان الفرعية التابعة للأمم المتحدة هذا اليوم باعتباره يومًا عالميًا للتوعية حول ذلك.\n\nالناشطون: استخدمت طالبات شابات من إنتغريت بريستول مواردهم وصوتهم للاحتجاج ضد ختان الإناث في بلدانهم. إذ قامت الفتيات بإجراءاتٍ واجهوا فيها من يقوم بهذا الفعل مباشرةً، كما تصدّوا للأولياء والسلطات، وقاموا بتقديم عريضة باستخدام منصات مثل Change.Org. انخرطت الأمم المتحدة في هذا الحدث الناشط جنبًا إلى جنب مع الطلاب، وبذلت جهودًا لتحقيق اعترافًا وإعلانًا دائمين بعدم التسامح المطلق مع استمرار وباء تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.\n\nقامت في عام 2014 طالبة بريستول فاهمة محمد -البالغة من العمر 17 عامًا- بإنشاء عريضة على الإنترنت مع Change.org في اليوم الدولي لعدم التسامح المطلق مع تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، طلبت فيها من مايكل غوف -وزير التعليم في المملكة المتحدة آنذاك- مراسلة مسؤولي جميع المدارس الابتدائية والثانوية في المملكة المتحدة، وتشجيعهم على أن يكونوا يقظين لأخطار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية. أيّد العريضة أكثر من 230000 شخص، وكانت أحد أسرع العرائض البريطانية نموًا على Change.org. التقى مايكل غوف بفاهمة محمد وأعضاء آخرين من إنتغريت بريستول الذين لعبوا أيضًا دورًا رئيسيًا في زيادة الوعي بتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، كما بعث برسالةٍ إلى جميع مدراء المدارس في إنجلترا، يُبلِغُهم فيها بمبادئٍ توجيهيةٍ جديدةٍ حول سلامة الأطفال، بما في ذلك الإرشاد حول تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية. هذه الإرشادات الجديدة هي المرة الأولى التي يُشار فيها إلى تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بصفة خاصّة، ويُحَث عبرها المعلمين على الحذر من هذه الممارسة.\n\nأشارت كارول بلامي -المديرة التنفيذية لوكالة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)- إلى أنّ «تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية وقطعها، يشكلان انتهاكًا لحقوق النساء والفتيات الأساسية»، وأنّه «إجراء خطير غير عكوس يؤثر سلبًا على الصحة العامة للفتيات والنساء، وعلى قدرتهن على الإنجاب، وعلى فرصهن التعليمية.»\nلم يكن تخصيص هذا اليوم لأسبابٍ طبيةٍ فحسب، وإنّما استُخدِم كوسيلةٍ للاحتجاج على كراهية النساء، وهذا الأمر يظهر بشكل غير مباشر في المقالات التثقيفية حول تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية المكتوبة من قبل حركة\" كل امرأة كل طفل\" التي أطلقها الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون.\n\nوافقت منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وصندوق الأمم المتحدة للسكان بشكل جماعي على لاإنسانية هذه الممارسة، وقد استند هذا الإجماع إلى المخاطر الصحية والإهانة البشرية المصاحبة لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية. ذكر موقع صندوق الأمم المتحدة للسكان في مقال مكتوب (في 6 شباط/فبراير 2016): «يقود صندوق الأمم المتحدة للسكان واليونيسيف معًا أكبر برنامج عالمي لتسريع الإحجام عن تشويه الأعضاء التناسلية للإناث.»\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512094", "title": "اليوم العالمي لرفض ختان الإناث", "id": "512094"}
{"text": "كربون نشط\n\nالكربون النشط أو الفحم المنشط، هو فحم مصنع بأسلوب خاص مسامي، بحيث يصبح ذو مساحة سطح عالية جدا، و بالتالي يصبح أكثر قدرة كيميائيا على التقاط غازات ضارة أو غير مرغوب فيها. يستخدم الكربون النشط مع جير الصودا في صناعة كمامات الغاز .\n\nالفحم المنشط مادة صلبة غير متبلرة وعالية المسامية تحوي حبيبات دقيقة من الجرافيت، معالجة بطرق خاصة لتجعلها مسامية. يستحضر على شكل حبيبات صغيرة أو مسحوق ناعم، والفحم المنشط مادة غير قطبية كما أنها غالية الثمن حيث تباع بمبلغ 1500 دولار للطن وتستوردها الدول العربية ولا تنتج فيها، وتستهلك مصر وحدها مايقرب من 6000 طن شهريا منها والمصدر الرئيسي لها هي الصين\n\nيمكن إنتاجه من مواد بديلة مثل قشر الأرز وقشر جوز الهند إلا ان أهم عيوبه قابلية الاشتعال ويمكن تحضيره من المواد الكربونية بما فيها الفحم بأنواعه المختلفة (البترولي والحجري والمتفحم والخشبي والصدفي مثل قشرة النارجيل)\n\nيتميز بقدرته العالية لامتزاز (ادمصاص) الغازات والسموم الموجودة حولة ولذلك يستخدم كدواء معالج لأمراض التسمم والغازات والمغص وأي مرض تنتشر فيه غازات سامة في الجهاز الهضمي. كما يستخدم الفحم المنشط في صناعة الكمامات وغيره من أدوات السلامة التي يستخدمها رجال الإطفاء والعاملين في مناجم. كما يستخدم لتنقية المياه الملوثة ومياه الصرف الصحي للاستخدام للشرب وللزراعة وللصناعة. ويستخدم أيضا في قتل البكتيريا وإزالة الروائح الكريهة. والمعروف حاليا أن الفحم النشط هو أفضل الممتزات وأكثرها استخداما في كافة المجالات.\n\nيتضمن التصنيع مرحلتين:\n\nيستخدم الفحم المنشط كمادة ماصة للمواد العضوية وغير القطبية وأيضا في معالجة الغازات والمياه وهو أكثر مادة مستخدمة كمادة ماصة للروائح والغازات والرطوبة. كما يستخدم أيضا في تكرير الزيوت و السكر والبتروكيماويات وأيضا في شركات الادوية ،وتنقية المياه ، وهذا يعزى إلى مساحة السطح العالية التي يتميز بها القادرة على امتصاص مواد ضارة أو غير مرغوب فيها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512147", "title": "كربون نشط", "id": "512147"}
{"text": "أغوردات\n\nأغوردات (بالتجرنية:) مدينة أرترية تقع في الغرب، كانت عاصمة مقاطعة باركا . تقع محاذية لنهر باركا . تعد أغوردات وسطا تجاريا هاما في إريتريا. تحوي على مسجد كبير. هذه المدينة كانت مهدا لقيام الثورة الأرترية.\nتوجد فيها ثروات حيوانية هائلة وتشتهر أيضا بالذهب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512152", "title": "أغوردات", "id": "512152"}
{"text": "المرسمة (كوكبة)\n\nآلة الرسام أو المرسمة من كوكبات النصف الجنوبي للكرة الأرضية. ويتوضح رؤيتها في الفترة ما بين شهري تشرين الثاني وكانون الأول.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512165", "title": "المرسمة (كوكبة)", "id": "512165"}
{"text": "ماجدة سلطان\n\nماجدة سلطان، ممثلة بحرينية. بدايتها خلال التلفزيون عام 1980.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512174", "title": "ماجدة سلطان", "id": "512174"}
{"text": "ابن حبان\n\nابن حِبَّان البُستي (270هـ — 354هـ = 884م — 965م) هو الإمام العلامة الحافظ، المحدّث، المؤرخ، القاضي، شيخ خراسان، من كبار أئمة علم الحديث والجرح والتعديل.\n\nهو: أبو حاتم محمد بن حبان (بكسر الحاء وتشديد الباء) بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن سَهيد (بفتح السين وكسر الهاء) ويقال: ابن معبد بن هديّة (بفتح الهاء وكسر الدال وتشديد الياء) بن مرّة بن سعد بن يزيد بن مرّة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم بن مرّ بن أدّ بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، التميمي الدارمي البُستي.\n\nو\"التَّميمي\" نسبة إلى تميم جد القبيلة العربية المشهورة، وهو تميم بن مُر، الذي يصل نسبُه إلى عدنان، فهو عربي الأصل، أفغاني المولد والبلد.\n\nأجمعت المصادر على أنّ الإمام ابن حبان وُلد في مدينة \"بُست\"، وهي مدينة كبيرة بين هراة وغزنة (من بلاد كابل عاصمة أفغانستان اليوم)، ولكن لم يُحدِّدوا سنة ولادته، ويؤخذ من أقوال العلماء أنه وُلِدَ بين سنة (270هـ — 279هـ)، وقد قاربَ الثمانين من عمره.\n\nنشأ الإمامُ ابنُ حبان في مدينة بُست، وأمضى فيها طفولته وأوائل شبابه، ثم غادرها إلا أنه عاد إليها في آخر عمره، وتوفي فيها. وكان الإمام ابن حبان من الأئمة الذين جمعوا بين الحديث والفقه. وقد ذكر العلماء أنَّ الإمام ابن حبان من المجتهدين، قال الإمام ابن كثير (ت 774هـ): \"أحد الحفَّاظ الكبار المصَنِّفين المجتَهِدين، رحلَ إلى البلدان، وسمعَ الكثير من المشايخ...\". وكان الإمام ابن حبان يَعيب على المحدِّثين الذين يهتمُّون بالإسناد فقط، دون الاهتمام بالمتون، كما كان يعيب على الفقهاء الذين يهتمُّون بالمتون فقط، دون الاهتمام بطرق الأحاديث. وقد أشارَ إلى هذا الموضوع في مقدمة (صحيحه)، وكادَ ينفرِد بمذهب خاص فيما يتعلَّق بزيادة الثقة، حيث اشترطَ في المحدِّث الثقة الذي تُقبَل منه الزيادة في المتن أن يكون فقيهًا. ومما اشتُهِرَ فيه الإمام ابن حبان هو الرحلة في طلب الحديث النبوي، حيث إنه قد استغرق قرابة أربعين سنة في رحلاته إلى أن رجع إلى وطنه بُست أخيرًا. وقد أشارَ الإمامُ ابنُ حبان إلى كثرة رحلاتِه قائلًا: \"ولعلَّنا قد كتبنا عن أكثر من ألفَي شيخ من إسبيجاب إلى الإسكندرية\"، و«إسبيجاب» إقليمٌ يقعُ أقصى الشرق الإسلامي في ذلك الوقت، وكانت ثغرًا من أشهر ثغور الإسلام على حدود القبائل التركية التي لم تدخل بعد في الإسلام، قال المقدسيُّ (ت نحو 380هـ): \"ويُقال: إنَّ بها ألفًا وسبعمائة رباط، وهي ثغر جليل ودار جهاد\"، وكان هذه الأربطةُ للمجاهدين المتطوِّعين، تَشترِك في بنائها مدُن ما وراء النهر قاطبة. كما أنّ الإسكندرية من أشهر مدن مصر، والتي كانت آخر مدينة يُرحَل إليها من جهة المغرب الإسلامي، قال الشيخ شعيب الأرنؤوط في مقدمة تحقيقه لصحيح ابن حبان: \"يريد من قوله هذا أن يبيِّن لنا أنه رحل إلى أقصى ما تمكن الرحلة إليه لطلب العلم في عصره... ولا يسعُنا إزاء هذا العدد الضخم من الشيوخ في تلك الرقعة الواسعة من الأرض إلا أن نُرَدِّد مع الذهبي قولَه: هكذا فلتكن الهِمَم\". فرحلات الإمام ابن حبان شملَت أقصى الشرق وأقصى الغرب في البلاد الإسلامية التي كان يُرحَل إليها في ذلك الوقت.\n\nقال ابن حبان في مقدمة صحيحه: \"لقد كتبنا عن أكثر من ألفي شيخ...\". فقد زار معظم البلدان في الخلافة الإسلامية المترامية الأطراف، وفي كل بلد حلُّه كان له شيخ أو شيوخ تَلَقّى عنهم العلم، ورَوَى عنهم الحديث. وقد أخذ عن شيوخٍ كثيرين، كما أشار هو إلى ذلك، ومن أشهرهم:\n\nوغيرهم. وجدير بالذكر هنا أن الإمام ابن حبان، صاحبَ تلك الرحلات الطويلة، قد ألَّفَ معجَمًا لشيوخِه على المدن، وسمَّاه «المعجم على المدن»، وهو من الكتب المفقودة. كما أنه ألَّفَ كتابًا في آداب الرحلة، وهو من الكتب المفقودة. والذين يتبيَّنُ من استعراض شيوخ ابن حبان أنَّه رحلَ عدَّةَ رحلات بين إسبيجاب والإسكندرية، وليست رحلةً واحدة.\n\nوقد أخذَ عن الإمام ابن حبان أئمة كثيرون، منهم:\nوغيرهم من الأئمة الأعلام.\n\nمفاد الحادثة أن ابن حبان أثناء إلقائه لأحد الدروس في نيسابور سئل عن النبوة فقال: \"النبوة: العلم والعمل\"، وكان يحضر مجلسه بعض الوعاظ فقام إليه واتهمه بالزندقة والقول بأن النبوة مكتسبة، وارتفعت الأصوات في المجلس وهاج الناس بين مؤيد للتهمة ونافٍ لها، وخاضوا في هذا الخبر على كل وجه، حتى كتب خصوم ابن حبان محضرًا بالواقعة وحكموا عليه فيه بالزندقة ومنعوا الناس من الجلوس إليه، وهُجر الرجل بشدة، وبالغوا في أذية ابن حبان وتمادوا في ذلك حتى كتبوا في أمر قتله وهدر دمه إلى الخليفة العباسي وقتها، فكتب بالتحري عن الأمر وقتله إن ثبتت عليه التهمة، وبعد أخذ ورد اتضحت براءة ابن حبان ولكنهم أجبروه على الخروج من نيسابور إلى سجستان. وهناك وجد أن الشائعات ما زالت تطارده والتهمة ما زالت تلاحقه. وتصدى له أحد الوعاظ هناك واسمه يحيى بن عمار وظل يؤلب عليه حتى خرج من سجستان وعاد إلى بلده \"بست\"، وظل بها حتى مات.\n\nوفوق اتهامه بالبدعة والزندقة، ذكره بعضهم في الكذابين، مع أنه هو الذي قام بكشف أحوال الضعفاء والمجروحين، وبيّن شروط الثقات والمُعَدّلين، مثل أبو الفضل أحمد بن علي بن عمرو السليماني البيكندي البخاري، فمع أنه تلمذ لابن حبان، وأفاد منه، فقد ترجمه في شيوخه في باب الكذابين، ورد عليه الذهبي فقال: \"رأيت للسليماني كتابا فيه حط على كبار، فلا يسمع منه ما شذ فيه\". وليس من شأن ما هو شاذ أن يثبت أمام الحقائق الساطعة، فهي التي تمكث في الأرض، ويذهب الزبد جفاء، فقد ظل ابن حبان متألقاً في حياته، بل وبعد وفاته، حتى إن الناس كانوا يزورون قبره رغم أنف الحاسدين\".\n\nأنكر ابن حبان الحد والجهة لله، وقد صرح بذلك في مقدمة كتابه \"الثقات\"، فثار عليه بعض طلاب العلم، وطُرد من سجستان، ويفتخر بطرده يحيى بن عمار، حيث سأله أبو إسماعيل الهروي: هل رأيت ابن حبان؟ فقال: وكيف لم أره؟ نحن أخرجناه من سجستان. فيقول: كان له علم كثير، ولم يكن له كبير دين، قدم علينا، فأنكر الحد لله، فأخرجناه من سجستان.\n\nاشتُهِرَ الإمام ابن حبان بكثرة التأليف في كثير من فروع الشريعة، فألَّف كتبًا كثيرة في الحديث، والفقه، والبلدان، وغيرها.\n\nومن أهم وأشهر كتبه:\n\nوقد فُقِدت أكثرُ كتبه، ولم يصلنا منها سوى النذر اليسير، وذلك لأنه قد أوقف كتبه كلها لطلبة العلم في داره، فلما انتشرت الفتن والاضطرابات وضعف أمر الخلافة والسلطان، استولى المفسدون على داره وضاعت كتبه العلمية.\n\nقال الذهبي في سير أعلام النبلاء: \n\nقال ياقوت الحموي: \"ومن تأمل تصانيفه تأمل مُنصف، علم أن الرجل كان بحراً في العلوم\" ويقول أيضاً: \"أخرج من علوم الحديث ما عجز عنه غيره\". وقد عكست مُصنفاته عقليته المُبدعة، وثقافته الواسعة، فلم تكن ليُستغنى عنها بغيرها، بل صارت كما قال ياقوت الحموي: \"عدّةٌ لأصحاب الحديث\". وفي الفقه تَعِب عليه حتى صار من كبار فقهاء الشافعية، وأهَّلَهُ تمكُّنُه فيه أن يكون قاضياً، إذ لا يلي القضاء آنذاك إلا مُضطلع في الفقه، متمكّن من نواحيه، عارف بدقائق مسائله، فولي القضاء مدة طويلة في أكثر من بلدة، منها نسا وسمرقند، وغيرهما، ولعل هذا ما أثار حفيظة فقهاء الحنفية الذين كانوا يعدُّون وظيفة القضاء وقْفاً عليهم.\n\nوبرع أيضاً في علم اللغة العربية، حتى عرف أسرارها، وحقيقتها ومجازها، وتمثيلها واستعاراتها، مما مَكّنه أن يستنبط الأحكام الشرعية من نصوص القرآن والسنة، وكثيراً ما كان يُمَهِّد لاستنباطه بذكر القاعدة اللغوية المُتعارف عليها عند العرب، كقوله: \"العرب تذكر الشيء في لُغتها بعددٍ معلوم ولا تُريد بذكرها ذلك العدد نفياً عما وراءه\" وقوله: \"العرب في لغتها تطلق اسم البداءة على النهاية، واسم النهاية على البداءة\"، وغير ذلك مما نثره وبَسَطه في كتبه، مما يكشِف عن مدى تعمُّقه في فهم اللغة العربية، وإداركه لمقاصد ألفاظها، وأسرار تراكيبها.\n\nونَضج في علم الكلام حتى تأثرت به عقليته، وتلوَّن به فكره، فيذهب إلى تقسيم الشيء إلى كلي وجزئي، وتفريق الشيئين المتضادين والمتهاترين -على حد تعبيره-، إلى غير ذلك مما هو واضح في تعليقاته وتفسيراته واستنتاجاته في كتابه الصحيح، وما طريقة ترتيب كتابه هذا حسب التقاسيم والأنواع إلا ثمرة من ثمار تأثره بعلم الكلام، وقد ذكر ذلك الإمام جلال الدين السيوطي في \"تدريب الراوي\"، وما محنته التي تعرض إليها إلا نتيجة لاستيلاء مصطلحات هذا الفن على ألفاظه وعباراته، مما يُشير إلى أن نسيج فكره قد شُد من خيوط هذا الفن، ولم يكن علمه به مجرد إلمام واطلاع. بالإضافة إلى هذا فقد حصّل علم الطب والفلك، ويظهر أنه بلغ فيهما رتبة أمكن معها القول فيه: \"كان عالماً بالطب والنجوم\". وهذه الفنون والعلوم الكثيرة التي تمكّن منها الإمام ابن حبان جعلت الحافظ يقول عنه: \"كان صاحب فنون، وذكاء مفرط، وحفظ واسع إلى الغاية، رحمه الله\".\n\nمما لا شك فيه أن الحافظ ابن حبان يتبوأ مكانة مرموقة بين المحدثين، وأهل التأريخ؛ بحيث إنه كان ممن يشد إليه الرحال لسماع كتبه وأسانيده، وقد اعترف له معاصروه ومن جاء بعده بالعلم والفضل والتقدم:\n\n\nوقال في ميزان الاعتدال: \"صاحب الأنواع ومؤلف كتابي الجرح والتعديل وغير ذلك كان من أئمة زمانه، وطلب العلم على رأس الثلاثمائة، وأدرك أبا خليفة، وأبا عبد الرحمن النسائي، وكتب بالشام والحجاز ومصر والعراق والجزيرة و، وولى قضاء سمرقند مدة، وكان عارفا بالطب والنجوم، والكلام والفقه، رأسا في معرفة الحديث\".\n\n\nتوفي بسجستان بمدينة بست ليلة الجمعة في شوال سنة 354هـ وهو في عشر الثمانين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512176", "title": "ابن حبان", "id": "512176"}
{"text": "الإزميل (كوكبة)\n\nالإزميل سميّت الكوكبة بهذا الاسم نسبةً إلى آبي نيكولاس آسيل والذي طاف في رحلته حول رأس الرجاء الصالح، وذلك في الفترة ما بين عامي 1751م و1752. وتظهر هذه المجموعة النجمية في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية ويمتد مدى رؤيته حتى خط العرض 63 درجة شمال الكرة الأرضية؛ وفي الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية وينتهي مدى رؤيته عند خط العرض 43 درجة جنوب الكرة الأرضية. ويمكن رؤية هذه المجموعة النجمية في الفترة ما بين شهري تشرين الثاني وكانون الأول. ومن بين بعض نجوم كوكبة آلة النقاش، توجد: ألفا آلة النقاش، بيتا آلة النقاش، إبسلون آلة النقاش، زيتا آلة النقاش، إيتا آلة النقاش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512181", "title": "الإزميل (كوكبة)", "id": "512181"}
{"text": "الفضيل بن عياض\n\nالفضيل بن عياض، أحد أعلام أهل السنة في القرن الثاني الهجري، لقب بـ \"عابد \" (107 هـ - 187 هـ).\n\nالفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر أبو على التميمي اليربوعي . ولد في سمرقند سنة 107 هـ ونشأ بأبيورد.\n\nروى ابن عساكر بسنده عن الفضل بن موسى قال: كان الفضيل شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس وكان سبب توبته أنه عشق جارية فبينما هو يرتقى الجدران إليها سمع تاليا يتلو \" ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله\" قال: يارب قد آن فرجع فآواه الليل إلى خربة فاذا فيها رفقة فقال بعضهم: نرتحل وقال قوم: حتى نصبح فان فضيلا على الطريق يقطع علينا قال: ففكرت وقلت: أنا أسعى بالليل في المعاصى وقوم من المسلمين ههنا يخافوننى وما أرى الله ساقنى إليهم الا لأرتدع اللهم انى قد تبت إليك وجعلت توبتى مجاورة البيت الحرام.\n\nروى عن الأعمش والثورى ومنصور بن المعتمر وهشام بن حسان وسليمان التيمي وعوف الأعرابي وغيرهم.\n\nروى عنه الثورى وابن عيينة والشافعي وابن المبارك والحميدى ويحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدى وقتيبة بن سعيد وبشر الحافي.\n\n\nتوفى الفضيل في محرم سنة 187 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512183", "title": "الفضيل بن عياض", "id": "512183"}
{"text": "أبو سيف (كوكبة)\n\nكوكبة أبي سيف من الكوكبات التي تظهر في النصف الجنوبي من كرة السماء. ويتراءى للناظر في السماء ما بين خطي عرض 15 درجة شمالا و90 درجة جنوبا. يعتبر شهر كانون الثاني من أفضل الأوقات لرؤيتها.\n\nترى سحابة ماجلان الكبرى في هذه الكوكبة ، وتلك السحابة LMC تبعد عنا نحو 170.000 سنة ضوئية.\n\nتمكن ملاحظة مجرات وتجمعات للنجوم في هذا البرج.\n\nومن الأمثلة على المجرات، هناك: NGC 1549 ،NGC 1553 ،NGC 1566 ،NGC 1672 ،LMC\n\nأما تجمعات النجوم فهي: NGC 1755 ،NGC 1814 ،NGC 1856\n\nومن السدم : إن جي سي 2080\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512186", "title": "أبو سيف (كوكبة)", "id": "512186"}
{"text": "الأرنب (كوكبة)\n\nكوكبة الأرنب . تظهر كوكبة الأرنب في سماء النصف الجنوبي من وتحتوي على أحد أهم النجوم، والذي يسمى نجم هند القرمزي. وإكتشفه جي. آر هند سنة 1845م، والذي وصفه كنقطة دم سالت على حقل أسود. نجم هند القرمزي متغير اللون، ويتراوح لمعانه من مقدار 6 إلى 8.5 مما يجعله مرئياً بالمناظير التلسكوبية العادية والتليسكوبات الصغيرة.\n\nومن بعض الأمثلة على تجمعات النجوم في برج الأرنب: M79.\n\nوأما الأمثلة على النجوم الموجودة في هذه التجمعات النجمية: ألفا الأرنب ( النجم أرنب)، وبيتا الأرنب ( النجم نهال).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512192", "title": "الأرنب (كوكبة)", "id": "512192"}
{"text": "الدلو (كوكبة)\n\nكوكبة الدلو هي كوكبة ضمن الأبراج السماوية، بين كوكبة الجدي وكوكبة الحوت تعبره وتمر منه الشمس في وسط شهر فبراير حتى أواسط مارس، وهو على شكل موجات مائية ويوصف أحيانا كشخص يسكب الماء من دلو، يسمي الدلو ایضا لبرج الدلو من الأبراج السماوية المعروفة قديماً حیث کانت تمر فی ماض البعید فی هذا الکوکبة وهو يوجد في منطقة تسمى اليوم وذلك بفضل الأبراج المائية الأخرى الموجودة فيه مثل قيطس والحوت. أحياناً توصف كوكبة النهر كنبع من دلو حامل الماء. ويظهر عدد من زخات الشهب في كوكبة الدلو خلال السنة، من أهمها دلتا الدلويات وإتا الدلويات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512195", "title": "الدلو (كوكبة)", "id": "512195"}
{"text": "الإكليل الجنوبي (كوكبة)\n\nكوكبة الإكليل الجنوبي ؛ وباللاتينية: Corona Australis.\n\nوهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية.وأفضل الأوقات لرؤيته هو شهر آب.\n\nومن أهم التجمعات النجمية في برج الإكليل الجنوبي: NGC 6541.\n\nوأما أهم النجوم في برج الإكليل الجنوبي: ألفا الإكليل الجنوبي.\n\n\n= انظر أيضاً =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512196", "title": "الإكليل الجنوبي (كوكبة)", "id": "512196"}
{"text": "عيسى بن دينار\n\nأبو محمد عيسى بن دينار بن واقد الغافقي (المتوفي عام 212 هـ) فقيه الأندلس ومفتيها. ترجع أصول عيسى بن دينار إلى طليطلة، وقد ارتحل عيسى بن دينار عن الأندلس إلى الحج في عهد هشام الرضا، ولزم عبد الرحمن بن القاسم العتقي صاحب مالك بن أنس مدة، وسمع منه عشرين كتابًا منها كتاب \"الهدية\" في الفقه.\n\nعدّه محمد بن عبد الله بن لبابة القرطبي فقيه الأندلس، وقال عنه الذهبي: كما قال عنه ابن وضاح أنه : وقال الضبي عن زهده أنه: كان عيسى بن دينار ميّالاً إلى ترك الفتيا بالرأي، وترجيح الأخذ بالحديث، إلا أنه كان قليل رواية الحديث. وقد تولى عيسى بن دينار قضاء طليطلة في زمن الحكم الربضي\n\nتوفي عيسى بن دينار عام 212 هـ، في طليطلة وفيها دفن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512198", "title": "عيسى بن دينار", "id": "512198"}
{"text": "الإكليل الشمالي (كوكبة)\n\nكوكبة الإكليل الشمالي ؛ وباللاتينية: Corona Borealis.\n\nوهو من أبراج النصف الشمالي . وهي مجموعة نجمية صغيرة تقع بين برجي: العواء والجاثي.\n\nويرى برج الإكليل الشمالي في فصلي الربيع والصيف.\n\nمن أهم التجمعات النجمية في برج الإكليل الشمالي: نجم سوبرنوفا أو T CrB؛ والذي يعرف أيضاً باسم: النجم المتوهج .\n\nأما أهم النجوم في البرج: ألفا الإكليل الشمالي، وبيتا الإكليل الشمالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512204", "title": "الإكليل الشمالي (كوكبة)", "id": "512204"}
{"text": "الباطية (كوكبة)\n\nبرج الباطية ؛ وتدعى باللاتينية: Crater.\n\nوهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية.ويعتبر شهر نيسان من أفضل الأوقات لمراقبته.\n\nمن أهم النجوم في برج الباطية: ألفا الباطية ( النجم كأس).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512209", "title": "الباطية (كوكبة)", "id": "512209"}
{"text": "بيت الإبرة\n\nبيت الإبرة أو البوصلة أو بوصلة مارينر ؛ وتدعى باللاتينية: Pyxis. هي عبارة عن كوكبة جنوبية صغيرة خافتة، تكون واضحة الرؤية في الفترة التي تتراوح ما بين شهري كانون الثاني وآذار.\n\nوقد كان برج بيت الإبرة جزءً من برج أكبر بكثير، والذي يسمى الملاح الشمالي ؛ حيث كان يغطي حوالي 75 درجة في سماء الكرة الأرضية وبسبب كبر مساحة برج الملاح الشمالي وعدم صلاحيته للاستعمال الفلكي، فقد تم تجزئته إلى أربعة أبراج هم: برج بيت الإبرة، وبرج القاعدة، وبرج الكوثل، وبرج الشراع.\n\nومن أهم التجمعات النجمية في برج بيت الإبرة: NGC 2627, NGC 2658, NGC 2818.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512214", "title": "بيت الإبرة", "id": "512214"}
{"text": "البيكار (كوكبة)\n\nبرج البيكار ؛ وتدعى باللاتينية: Circinus.\n\nيرى برج البيكار في النصف الشمالي للكرة الأرضية. بدءً من جنوب خط عرض 30 درجة شمالاً، وفي النصف الجنوبي عند جميع خطوط العرض.\n\nويعتبر شهر حزيران أفضل الأوقات لرؤيته.\n\nاكتشف هذا البرج من قبل لاكايللي وأطلق عليه اسم (البيكار)؛ وذلك أثناء إقامته في رأس الرجاء الصالح ما بين عامي 1751م و1752م.\n\nومن أهم التجمعات النجمية في برج البيكار: NGC 5715, NGC 5823.\n\nوأما أهم النجوم: ألفا البيكار، وبيتا البيكار، وغاما البيكار، ودلتا البيكار، وإبسلون البيكار، وزيتا البيكار، وإيوتا البيكار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512217", "title": "البيكار (كوكبة)", "id": "512217"}
{"text": "ميخائيل ليرمنتوف\n\nميخائيل يوريفيتش ليرمنتوف (وُلد في 15 أكتوبر 1814 وتوفي في 27 يوليو 1841) أديب روسي رومانتيكي يُدعى أحياناً \"شاعر القوقاز. أحد أهم الشعراء الروس بعد وفاة ألكساندر بوشكين.\n\nولد ليرمنتوف في موسكو في عام 1814 لعائلة من طبقة النبلاء. ولم يبلغ ليرمنتوف الثالثة من عمره عندما توفيت والدته ماريا ميخايلوفنا في عام 1817 فاحتضنته جدته في ضيعة تارخاني في مقاطعة بينزا. وقد حصل ميخائيل على تعليم رائع حيث سافر إلى موسكو في عام 1827 ليلتحق بمدرسة داخلية للنبلاء تابعة لجامعة موسكو. وفي تلك الفترة بالذات بدأ ليرمنتوف بكتابة الأشعار، وباشر بكتابة قصيدة \"الشيطان\" في عام 1829. وفي عام 1831 توفي والد ليرمنتوف يوري بيتروفيتش عن 44 عاما فقط. وفي الفترة من عام 1830 ولغاية عام 1832 درس ليرمنتوف في جامعة موسكو، ولكنه ارتحل إلى بطرسبورغ بعد أن فشل في العثور على ما يلبي به متطلباته. أما في بطرسبورغ فقد التحق بالمدرسة العسكرية ليتخرج منها في عام 1834 وينتسب إلى صفوف الحرس الإمبراطوري. وفي الوقت الذي خدم فيه ليرمنتوف ضابطا في \"القرية القيصرية\" لم ينقطع عن القراءة وكتابة القصائد.\n\nكتب ليرمنتوف وهو متأثر بمصرع شاعر روسيا العظيم ألكساندر بوشكين في مبارزة غامضة في عام 1837 قصيدة \"موت شاعر\" التي حفظها ورددها المعاصرون. لقد أدى احتجاج ليرمنتوف على مقتل الشاعر العظيم في شهر فبراير 1837 إلى إثارة غضب السلطات التي قررت اعتقاله ونفيه إلى منطقة القوقاز بعد إجراء تحقيق معه عقابا على قصيدته التي تداولها الناس في جميع أنحاء روسيا\n\nوفي منفاه البعيد مارس ليرمنتوف إلى جانب كتابة الأشعار الرسم بالألوان المائية والزيتية وأبدع الكثير من اللوحات الجميلة المعبرة\n\nوتمكن ليرمنتوف من العودة إلى مدينة بطرسبورغ بفضل مساعي جدته وشفاعة الشاعر فاسيلي جوكوفسكي. وفي العاصمة (بطرسبورغ) انضم ليرمنتوف إلى حلقة أرستقراطية من الشباب العسكريين وتقرب من أعضاء هيئة تحرير مجلة \"المذكرات الوطنية\n\nوفي عام 1840 استطاع مناهضو ليرمنتوف أن يدفعوه إلى المشاركة في مبارزة مع ابن السفير الفرنسي بارانت من تدبيرهم فقررت السلطات نفيه مرة أخرى إلى القوقاز. ورفض القيصر نيقولاي الأول تكريم ليرمنتوف على الرغم من الشجاعة الفائقة التي أبداها في ساحة القتال. وبعد عودته من الإجازة توقف ليرمنتوف في بياتيغورسك للعلاج. وفي هذه المنطقة تشاجر الشاعر مع زميله في الدراسة مارتينوف وقتل في مبارزة معه في أواخر يوليو 1841\n\nورغم الفترة القصيرة التي قضاها ليرمنتوف في عمله الأدبي والتي لم تتجاوز 13 سنة، والحياة الصاخبة التي عاشها في منطقة القوقاز إلا أنه تمكن من كتابة الكثير من القصائد الجميلة، ومنها \"أسير القوقاز\"، و\"الشركسي\"، و\"الخريف\"، و\"الشراع\"، و\"القرصان\"، و\"النخلات الثلاث\"، و\"النبي\"، و\"الخنجر\"،و\"الشاعر\"، و\"الشيطان\". كما كتب ليرمنتوف مسرحيتي \"حفلة تنكرية\"، و\"الشقيقان\". وأبدع ليرمنتوف رواية \"بطل من زماننا\" التي اشتهر بها في جميع أنحاء العالم، وأثبت من خلالها بأنه دخل تاريخ الأدب الروسي والعالمي ليس كشاعر عملاق فقط بل وكناثر لامع ومؤلف مسرحي بارز\n\nوعندما ظهرت رواية \"بطل زماننا\" في مكتبات مدينة سانت بطرسبورغ حظيت برواج سريع لأن المعاصرين كانوا راغبين في معرفة الشخص الذي وصفه ليرمنتوف بأنه بطل هذا الزمان.ومنذ أن رأت رواية \"بطل زماننا\" النور أعيد طبعها مرات لا تحصى باللغة الروسية ولغات شعوب الاتحاد السوفيتي السابق، وترجمت إلى جميع لغات العالم تقريبا\n\nوحاول ليرمنتوف الذي لم يتجاوز عندما كتب هذه الرواية الخامسة والعشرين من عمره أن يرسم صورة واقعية لأبناء جيله فتركت روايته أثرا عميقا في حياة الكثير من الأجيال التالية. وقال ليرمنتوف في مقدمة روايته : \"إن \"بطل زماننا\" ليست صورة لرجل واحد، بل صورة تضم رذائل جيلنا كله.. وإذا قال أحد إن الأخلاق لن يجني من ذلك خيرا، فلا تتعجلوا، فطالما غذي الناس بالحلوى حتى فسدت معدتهم. ويجب عليهم الآن أن يتناولوا العقاقير المرة، وأن يتقبلوا الحقائق اللاذعة.. لقد أردت على سبيل التفكه أن أرسم صورة لإنسان هذا العصر كما فهمته، وكما رأيته في أغلب الأحيان\n\nويذكر أن الناقد الأدبي الروسي الكبير فيساريون بلنسكي كتب بعد أن تناهى إليه نبأ مقتل الشاعر ليرمنتوف: \"نستقبل طبعة جديدة لرواية \"بطل زماننا\" بدموع حارة على خسارة الأدب الروسي بموت ليرمنتوف\". كما قال بيلينسكي أيضا: \"لقد ظهرت في روسيا موهبة جديدة قوية – ليرمنتوف.. ويبدو لي أنه سيظهر في هذا الفتى شاعر روسيا الثالث، وأن بوشكين لم يمت دون أن يترك وريثا له (الشاعر الثالث بعد ديرجافين وبوشكين).. ومن الواضح أن ليرمنتوف شاعر عصر آخر، وأن شعره حلقة جديدة في سلسلة التطور التاريخي لمجتمعنا\". أما الكسندر غيرتسين فقد أكد أن ليرمنتوف ينتمي إلى جيلنا بشكل كامل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512219", "title": "ميخائيل ليرمنتوف", "id": "512219"}
{"text": "الترس (كوكبة)\n\nبرج الترس ؛ ويدعى باللاتينية: Scutum.\n\nوهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية.\n\nويظهر بوضوح عند جنوب خط العرض 74 درجة شمالاً، وذلك خلال الفترة الواقعة ما بين شهري حزيران وآب.\n\nوابتكره جوهانيس هيفليوس سنة 1690م.\n\nومن أهم التجمعات النجمية في برج الترس: M 11, M 26, NGC 6625, NGC 6649 ,NGC 6664, NGC 6683.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512222", "title": "الترس (كوكبة)", "id": "512222"}
{"text": "التنين (كوكبة)\n\nالتنين ؛ . وهو من أبراج النصف الشمالي .\n\nكان نجم الثعبان (ألفا التنين) من كوكبة التنين هو نجم الشمال وذلك قبل 4.000 سنة. ولكن بسبب تغير محور الأرض عمّا كان عليه سابقاً، أصبح نجم الجدي (ألفا الدب الأصغر) هو نجم الشمال الحالي.\n\nكما يتوقع أن يتبدل نجم الشمال الحالي (الجدي) وذلك خلال 10.000 سنة أو أكثر، ليُصبح نجم النسر الواقع والموجود ضمن كوكبة القيثارة هو النجم القطبي الجديد.\n\nيحتوي برج التنين على تفاصيل عدة لمجرات وسدم ومجموعات نجمية.\n\nكوكبة التنين هي كوكبية ممتدة في السماء بالقرب من كوكبة الدب الأصغر . تشكل أربعة نجوم واضحة للعين المجردة رأس التنين - وطبقا للأسطورة القديمة أنها موجهة إلى الجاثي أو \"هرقل \" ، وينظر التنين إليه بعينين ملونتين هما النجم رأس الثعبان ولونه أخضر ، والتنين (جاما دراكونيس) ولونه أحمر.\n\nيقع في وسط التنين سديم جميل يسمى سديم عين القط NGC 6543\n\nتنتمي كوكبة التنين إلى الأبراج السماوية الثمانية والأربعين القديمة ، وقد ذكرها الفلكي بطليموس في مخطوطاته بالإسكندرية. وكان الدب الأصغر ينتمي إلى كوكبة التنين طبقا للفلكيين الإغريق القدماء باعتبار أن الدب الأصغر يشكل جناحا للتنين.\n\nونظرا للحركة البدارية لمحور الأرض فكان نجم الثعبان (ألفا التنين) في مكان النجم القطبي في نصف الكرة الأرضية الشمالي قبل 5000 عام. وكانت أقل مسافة بين القطب الشمالي السماوي ونجم الثعبان نحو 10 دقيقة قوسية قبل 2830 قبل الميلاد .\n\n\nأصول عربية كثيرة لنجوم التنين باللغات الأوروبية مثل التنين Ettanin ، الثعبان Thuban ، ورأس الثعيان Rastaben ، وغيرهم .\n\nنجم Ettanin التنين هو أشدها سطوعا ويبعد عنا نجو 150 سنة ضوئية وهو من فئة التصنيف الطيفي K5 III.\n\nيبعد نظام النجم الثنائي ν Draconis عنا نحو 120 سنة ضوئية ويمكن رؤية النجمين المكونان لهذا النظام بسهولة بواسطة نظارة مقربة حيث أن الزاوية بينهما تعادل 62 ثانية قوسية.\n\nنظام التنين-39 هو نظام مكون من ثلاثة نجوم تدور حول مركز ثقلها ، ويبعد النظام عنا نحو 150 سنة ضوئية.\n\nالنجمان \"R\" و\"T Draconis\" هما نجمان متغيران من نوع نجم ، وكل منهما عملاق أحمر. يتمدد كل من النجمان ثم يعود للانكماش بتوقيت دوري ويبدو ذلك في تغير واضح في السطوع . يمكن مراقبة النجمان R وT خلال النهاية العظمى للسطوع ومشاهدة تغير سطوعهما. عند النهاية الصغرى للسطوع ينخفض اللمعان تحت 13 ولا يمكن رؤيتهما إلى بتلسكوبات كبيرة.\n\nسديم عين القط هو عبارة عن سديم كوكبي ، أي أنه نجم في أخر مرحلة من عمره حيث قام بالفعل بطرد غلافه الغازي الخارجي. وبقى في المركز نجما شديد الكثافة جدا من نوع قزم أبيض . يظهر سديم عين القط \nNGC 6543 في المقراب كسحابة مخلخلة وفي وسطها نجم ضعيف السطوع . وقد توصل الفلكيون إلى الصورة المعروفة لسديم عين القط عن طريق رصده وتصويره لمدة طويلة . كما تمكن تلسكوب هابل الفضائي التقاط صورا له غاية في الجمال. \n\nهذه الثلاثة مجرات لا ترى في التلسكوبات بوضوح وتظهر في هيئة غمامات . ولكن الرصد والتصوير يمدة طويلة يضمن تصويرهم بوضوح واستبيان معالمهم .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512231", "title": "التنين (كوكبة)", "id": "512231"}
{"text": "حرف (نحو)\n\nالحرف. لغة الطرَف، وفي اصطلاح النحاة: كلمة دلّت على معنى في غيرها، مثل: من، فإنّ هذا اللفظ كلمة دلت على معنى وهو الابتداء وهذا المعنى لا يتمّ حتى تضُمّ إلى هذه الكلمة غيرها، فتقول \"ذهبت من البيت\" مثلا.\n\nومن أمثة الحرف: من، إلى، عن، على، إلا، لكن، إنّ، أن، بلى، بل، قد، سوف، حتّى، لم، لا، لن، لو، لمّا، لعلّ، ما، لات، ليت، إن، ثمّ، أو.\n\nوهو أحد أقسام الكلمة، يقال له الأداة. وهو كلمة لا يظهر معناها إلا إذا ركّبت مع غيرها. ويقال لها حروف المعاني، كما أَن حروف الهجاء يقال لها حروف المباني. والحروف كلها مبنية.\n\nومن ذلك حروف الجر وحروف العطف والنداء وإن وأخواتها.\n\nتنقسم الحروف إلى حروف عاملة مثل إن وأخواتها وغير عاملة أو العاطلة كأحرف الجواب.\nوتنقسم أيضاً إلى حروف مختصة بالأفعال كأحرف التحضيض، ومختصة بالأسماء كحروف الجر، ومشتركة مثل: ما ولا النافيتين والواو والفاء العاطفتين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512233", "title": "حرف (نحو)", "id": "512233"}
{"text": "قانوني فيك للانتشار\n\nقانوني فيك للانتشار عبارة عن قانونين يمثلان انتشار المواد عند غشاء نافذ ويحسبان تدفق الكتل عبر الغشاء، كما ويمثلان الانتشار الذاتي لمادة في محلول أو خليط ما. ويسمى هذان القانونان باسم العالم الألماني أدولف فيك الذي اشتقهما عام 1855.\n\nيربط هذه القانون بين تدفق الانتشار مادّة في وسط ما وحقل التركيز لهذه المادّة.\nالفرضية الكامنة في هذا القانون هو أنّ التدفق يكون من المناطق ذات التركيز المرتفع في الحقل إلى المناطق ذات التركيز المنخفض، بمقدار يتناسب مع تدرج التراكيز في الحقل. لذا، فإذا افترضنا أنّ التدرج موجود فقط على امتداد محور x (أي أنّه لا تغيير في التركيز في المحورين المعامدين)، فإنّ تدفق الانتشار يحقّق:\n\nبحيث أن:\n\nيجدر الذكر أنّ المعامل formula_7 هو الوحيد في قانون فيك الذي يمت بصلة لنوع المادّة، وهو يتناسب طرديًا مع مربّع سرعة جزيئات المادّة، أي أنّه يتعلّق بدرجة الحرارة بلزوجة الوسط الذي تتحرّك فيه الجزيئات وبحجم الجزيئات، وفق علاقة ستوكس-أينشتاين. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ إشارة الناقص تشير إلى أنّ اتجاه التدفق يكون عكس اتجاه التدرج؛ فمثلاً، إذا ارتفع تركيز المادة على امتداد الاتجاه التصاعدي لـ x، فإنّ التدفق سيكون بالاتجاه التنازلي لقيم x.\n\nكذلك، يذكر أنّه بعدم وجود أية قوى أخرى تؤثر على المادّة (بما في ذلك قوى تكون بين جزيئات المادّة نفسها)، فإنّ كل جزيء للمادّة سيتحرك بشكل عشوائي في الفراغ. لكن بسبب وجود تدرج تراكيز، فمن ناحية إحصائية سيكون هنالك عدد أكبر من جزيئات المادة الموجودة في أماكن التركيز المرتفع التي تتحرك نحو أماكن التركيز المنخفض؛ أي أنّه، \"بالمجمل\"، سوف تشهد حركة جزيئات نحو أماكن التركيز المنخفض، مع أنّ هذا لا ينفي تحرك جزء من الجزيئات من أماكن التركيز المنخفض نحو أماكن ذات تركيز أكثر ارتفاعًا بالذات. وهذا هو بالضبط المقصود من قانون فيك الأوّل للانتشار - فإنّه ينظر إلى حقل التركيز، وليس إلى حركة كل جزيء على حدة: بالمجمل، هنالك تدفق لجزيئات المادّة بمقدار يتناسب مع تدرج حقل التراكيز.\n\nأمّا إذا كان حقل التراكيز متغيّرًا بأبعاده الثلاثة، فإنّ تدفق الانتشار في هذه الحالة يحسب وفق تعميم رياضي للقانون السابق:\n\nبحيث أنّ formula_9 هو التدرج ثلاثي الأبعاد لحقل التراكيز:\nformula_10.\n\nأخيرًا، يذكر هنا أنّ القوانين أعلاه، حيث القوة الدافعة للانتشار هي تدرج التركيز، صحيحة فقط لمحلول أو خليط مثالي. أمّا في منظومات كيميائيّة أخرى، فإنّ القوة الدافعة لانتشار كل مادة في الخليط هي تدرّج الكمون الكيميائي لتلك المادّة. هنا، يتحوّل قانون فيك الأوّل (بصيغته أحادية البعد) إلى:\n\nبحيث أنّ:\nإذا ما استمرّت عملية الانتشار فترة كافية، أو إذا كانت عملية الانتشار سريعة، فإنّها ستؤدي في نهاية المطاف إلى تغيير حقل التركيز. قانون فيك الثاني يعطي تصورًا لتلك التغييرات التي تطرأ في حقل التركيز نتيجة عملية الانتشار:\n\nبحيث أنّ t هو الاحداثي الزمني (بوحدات الثانية، مثلاً)، وباقي الرموز هي كالسابق.\n\nلنفرض أنّ التركيز formula_21 يتغيّر فقط باتجاه محور x. إذا ما طبّقنا قانون حفظ المادة على حجم موحل في الصغر ذو مساحة formula_22 وسمك لامتناهٍ في الصغر formula_23، كما في الرسم، نحصل على المعادلة الآتية:\n\nأو:\n\nالجهة اليسرى من المعادلة تعطينا الكمية الكلية للمادة في الحجم الذي نتمعّن به حاليًا. أمّا الجهة اليمنى، فهي عبارة عن الفرق بين كميّة المادّة التي تتدفّق بين جهتي الحجم (السطح الأخضر في الرسم والسطح المقابل له). حسب قانون حفظ المادّة، وإذا فرضنا أنّه بداخل الحجم أعلاه لا تتكوّن أو تختفي أي جزيئات من المادة (أي لا يوجد مصدر أو مصرف للمادة في الحجم)، فإنّ الفرق بين الكميات المتدفقة من الجهتين يساوي الكمّيّة الموجودة في داخل الحجم بكل لحظة.\n\nمن الواضح أنّه باختزال A، وبتعديلات جبرية طفيفة، بالإمكان إحالة المعادلة إلى الصورة التالية:\n\nلكن العلاقة بين تدفق الانتشار وبين تركيز المادة معروفة من قانون فيك الأوّل:\n\nبالخطوة الأخيرة فرضنا أن معامل الانتشار، D، لا يتغير مع x، ولذلك بالإمكان إخراجه من المشتقة الجزئية والحصول على قانون فيك الثاني.\n\nقانون فيك الثاني العام (ثلاثي الأبعاد) يكتب بالصورة التالية:\n\nوهو معروف أيضًا باسم معادلة الحرارة، بحيث أنّ:\n\nأما إذا كان معامل الانتشار يتعلق بالاحداثيات المكانيّة فيكون قانون فيك الثاني على الصورة الآتية:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512245", "title": "قانوني فيك للانتشار", "id": "512245"}
{"text": "المعصومون\n\nيُطلق لقب المعصومون على الأربعة عشر معصوم في عقيدة الشيعة، وهم رسول الله محمد وابنته فاطمة الزهراء والأئمة الاثنا عشر من نسل الإمام الأول علي بن أبي طالب وفاطمة.\nحيث يعتقد الشيعة بأنهم مخولون من الله بنشر تعاليم الإسلام لذلك عصمهم الله من الذنوب والمعاصي، صغائرها وكبائرها، فلا يمكن أن يرتكبوا شيئاً من ذلك.\n\nيعتقد جميع المسلمين بعصمة الأنبياء، بمعنا أن الله حفظ أنبيائه ورسله من الوقوع في الذنوب والمعاصي، وارتكاب المنكرات والمحرمات. لكن العصمة لدی المسلمين الشيعة لها مفهوم اعم واشمل، وهي من أهم الأمور في العقائد الدينية عندهم. حيث انهم لايعتقدون بعصمة الانبياء فحسب بل يعتقدون بعصمة بنت الرسول فاطمة الزهراء والأئمة الإثنا عشر من جميع المعاصي، صغيرها وكبيرها، طيلة حياتهم، فهم لايرتكبون الذنوب حتى سهوا ونسيانا.\n\nيرى الشيعة انّ الإمامة هي استمرار لوظيفة النبوّة والرسالة. والإمام يملأ جميع الفراغات الحاصلة جرّاء رحلة النبيّ، ما عدا تلقي الوحي والإتيان بالشريعة، فالإمام هو مفترض الطاعة بالنص السماوي وهو المرجع الرئيسي للمسلمين بعد وفاة النبي. وإنّ العقل يقتضي أن يكون معصومًا في حفظ شريعة رسول الله. فلذلك عصم الله الائمة من الخطأ والهوى والميول العاطفية، للوثوق الناس بقولهم، والاطمئنان بصحّة كلامهم، فإذا جاز عليهم الخطأ والنسيان والمعصية والخلاف، لم يحصل الوثوق بأفعالهم وأقوالهم، وضعفت ثقة الناس بهم، فتنتفي الغاية من نصبهم التي هي هداية الأُمّة إلى الطريق الصواب.\n\nلذلك اعتبر الشيعة صفة العصمة اساسية في الائمة كما هي اساسية في النبي محمد. وقد اطلقوا عنوان المعصومون على النبي محمد وبنته فاطمة الزهراء والأئمة الإثنا عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512253", "title": "المعصومون", "id": "512253"}
{"text": "محمد بن علي (توضيح)\n\nمحمد بن علي اسم لثلاثة أولاد لعلي بن أبي طالب، هم:\n\nهناك أشخاص آخرون باسم محمد بن علي، مثل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512254", "title": "محمد بن علي (توضيح)", "id": "512254"}
{"text": "ألكسندر مولدوفان\n\nألكسندرو مولدوفان (مواليد 23 أغسطس 1950 في أوسنا موريش) لاعب كرة قدم روماني معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط وحاليا مدرب كرة قدم.\nلعب مولدوفان لفرق دينامو بوخارست وبيهور أوراديا ويول بيتروشاني وبروغريسول بوخارست وفيكتوريا بوخارست وميتالورغيستول كوغير وأونيريا ألبا يوليا خلال الفترة من 1970 إلى 1985 حتى اعتزاله.\n\nخلال مسيرته الكروية فاز مولدوفان بأربعة ألقاب دوري في ثماني سنوات مع دينامو بوخارست.\n\nدرب مولدوفان عدد من الفرق في وطنه رومانيا بما في ذلك على الأخص دينامو بوخارست في موسم 1992-1993. خسر فريقه 2-0 في مجموع المباراتين من الفائز في نهاية المطاف أولمبيك مارسيليا في الدور التمهيدي الثاني من دوري أبطال أوروبا في عام 1993. في العام نفسه غادر رومانيا لتدريب أندية في الكويت وتونس والمغرب والجزائر والبحرين والسعودية ومصر.\n\nقضى مولدوفان ثلاث فترات ناجحة مدربا لنادي الرجاء الرياضي. في الفترة الأولى فاز الرجاء بلقب البطولة الوطنية المغربية في عام 1997. في الفترة الثانية أقيل من تدريب الرجاء بشكل مستغرب في موسم 2001-02 على الرغم من تصدره جدول التدريب بفارق سبع نقاط بسبب أن المسؤولون لا يرون أن الفريق يلعب كرة القدم بطريقة جذابة فتم استبداله بمدرب آخر وحل الفريق ثالثا في نهاية الموسم. خلال الفترة الثالثة فاز مولدوفان بكأس العرش المغربي لكرة القدم وقاد الرجاء إلى الدور نصف النهائي في دوري أبطال أفريقيا عام 2005 عندما خسر 2-0 في مجموع المباراتين من النجم الرياضي الساحلي التونسي وتمت الاستعاضة عنه بأوسكار فولوني في ديسمبر 2005.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512263", "title": "ألكسندر مولدوفان", "id": "512263"}
{"text": "فسا\n\nفسا هي مدينة إيرانية تقع في محافظة فارس وهي مركز مقاطعة فسا ويقدر عدد سكانها بـ 90,251 نسمة، وتبعد عن شيراز مركز المحافظة 145 كم. و قد ذكر جلال الدين السيوطي في كتابه \"تاريخ الخلفاء\" أن المسلمين سيطروا عليها في زمن عثمان بن عفان في 29 هجري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512267", "title": "فسا", "id": "512267"}
{"text": "شبكة إبر مصفوفة برقاقة مقلوبة\n\nشبكة إبر مصفوفة برقاقة مقلوبة وهي نوع من شبكة إبر مصفوفة حيث تكون الدارة المتكاملة موصولة من وجهاها الأعلى بوحدة المعالجة مما يكشف أسفلها. ويأمن هذا الأسلوب من التماس مباشر مع المبرد.\n\nإستُخدمة هذه التقنية في بعض وحدات شركة إنتل من نوع بنتيوم 3 و بنتيوم 4 و سيليرون المستخدمة لمقبس 370 و مقبس 478.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512272", "title": "شبكة إبر مصفوفة برقاقة مقلوبة", "id": "512272"}
{"text": "سفير 2\n\nسفير 2 هو اسم أول صاروخ إيراني بإمكانه وضع ساتل في مدار حول الأرض ، وقد اطلق أول مرة في 4 فبراير 2008 وهو يحمل الصاروخ شهاب 3 بحيث وصل إلى ارتفاع 200/250 كم ، حسب وكالة إيران للأخبار . وذلك بعد أن قررت إيران إرسال 4 سواتل للفضاء إلى 2010 .\nو في 2 فبراير 2009 تم إرسال الساتل أميد على متن سفير 2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512281", "title": "سفير 2", "id": "512281"}
{"text": "مركز الدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية وجدة\n\nمركز الدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية هو مركز أكاديمي مستقل تأسس يوم 23 يوليو 2002 في مدينة وجدة من مجموعة من الخبراء والباحثين في مختلف أصناف المعرفة.\n\n• تنمية البحث والدراسة في مختلف المجالات العلمية والحقول المعرفية، وخاصة في ميادين: العلوم الإنسانية والاجتماعية والقانونية والدراسات المستقبلية، ومختلف ميادين النشاط الفكري. \n• دعم وتشجيع الطلبة الباحثين ومختلف الدارسين والباحثين والمهتمين في مشاريعهم العلمية والأكاديمية والبحثية. \n• تيسير وتشجيع البحث والدراسة في إطار أنشطة ترتبط بأهداف المركز. \n• المساهمة في تنشيط الحركة الثقافية والفكرية جهويا ووطنيا. \n• تأسيس فضاء للحوار والتواصل بين المثقفين والباحثين والمهتمين ومختلف الفاعلين الثقافيين محليا وجهويا ووطنيا ودوليا.\n• مد جسور التواصل مع الكفاءات العلمية والفكرية الوطنية الموجودة خارج أرض الوطن. \n• ربط العلاقات العلمية، والتعاون مع المؤسسات الجامعية وباقي المراكز والمؤسسات ذات الاهتمام المشترك.\n\n• الأبحاث والدراسات والأعمال الفكرية والأكاديمية.\n• إعداد ونشر الدراسات والأبحاث التي ينجزها المركز.\n• إنجاز الدراسات والأبحاث المطلوبة من المركز من قبل جهات أخرى.\n• ترجمة الأعمال العلمية، والدراسات من اللغة العربية إلى اللغات الأجنبية، ومن اللغات الأجنبية إلى اللغة العربية ونشرها.\n• المحاضرات والندوات والملتقيات الدراسية والمؤتمرات العلمية. \n• ورشات العمل والدورات التكوينية. \n• وحدات ومجموعات البحث لإنجاز المشاريع والأعمال العلمية.\n• تيسير وتشجيع البحث والدراسة في إطار مجالات ترتبط بأهداف المركز. \n• المكتبات العامة أو المتخصصة لفائدة الباحثين على المستوى المحلي والجهوي. \n• الدورية والمجلة، للتعريف بالمركز ومتابعة أنشطته، ونشر إصداراته وإنتاجاته.\n\n أسس المركز مكتبة متخصصة تضم أهم الكتب في مجالات العلوم الإنسانية والاجتماعية والفلسفة والقانون والتاريخ والحضارة والدراسات الإسلامية، إضافة إلى عدد مهم من الكتب والدوريات بلغات مختلفة عربية وفرنسية وإنجليزية وإسبانية... وتتوفر المكتبة حاليا على مجلات بأعدادها الكاملة، وعلى بعض المطبوعات الحجرية النادرة. نظرا للنقصان الذي تعاني منه مدينة وجدة، إذ لا تتوفر بها مكتبة ترقى إلى ما يرجوه الباحثون، وستكون المكتبة وهي في مراحل متقدمة من نموها دعامة للبحث العلمي الإنساني والاجتماعي، والمكتبة بالإضافة إلى ما سبق تسعى إلى تحقيق أهداف الوحدات المشتغلة في المركز فيما يتعلق بإنجاز أعمالها البحثية. وتمتلك المكتبة رصيدا مهما في مجال الدراسات الفلسطينية، وهي مدعمة لعمل إحدى الوحدات العلمية بالمركز،. وفي سبيل تنمية مصادر المكتبة اقتنى المركز بعض المكتبات الخاصة.\n\nقام المركز بعقد ندوات دولية و أيام دراسية و محاضرات و حلقات علمية داخلية وبتنسيق مع جهات مختلفة (جامعة محمد الأول، المجلس العلمي المحلي، جمعية حوار، مؤسسة مولاي سليمان).\n\n\n- الدكتور نصر محمد عارف: رئيس قسم الدراسات الإسلامية بجامعة زايد (الإمارات العربية المتحدة)، وأستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة.\n- الدكتور مصطفى المرابط: أستاذ بكلية العلوم بجامعة محمد الأول بوجدة، والنائب الأول لرئيس منتدى الحكمة للمفكرين والباحثين.\n- الدكتور سعيد خالد الحسن: أستاذ العلوم السياسية بجامعة محمد الخامس بالرباط.\n\nLe patrimoine scientifique arabo-musulman \"Connaissance et renaissance\"\n\nالأربعاء والخميس 26-27 أبريل 2006 بقاعة نداء السلام كلية الآداب بوجدة\" بتعاون مع جامعة محمد الأول ومؤسسة مولاي سليمان لإنعاش المدن العتيقة بالجهة الشرقية. \nبمشاركة الأساتذة: \n- البروفيسور عبد الهادي التازي: عضو أكاديمية المملكة.\n- الأستاذ محمد علال سيناصر: عضو أكاديمية المملكة.\n- الدكتور سعد الصقلي: طبيب أسنان وباحث.\n- الأستاذ محمد الرمشاني: مختص في علم التوقيت.\n- Andrée BAZZANA: جامعة ليون بفرنسا.\n\n ضمن خطة عمله المستقبلية، أدرج المركز عددا من الأنشطة، ومجالات التعاون الثنائي مع عدد من المؤسسات الزميلة، وهكذا تم برسم الموسم المقبل وضع مخطط عمل من ضمن ما يضمه ما يلي:\n- شراكة لإعداد بعض البرامج المشتركة بين المركز والمعهد العالمي للفكر الإسلامي بواشنطن.\n- إصدار نسخة عربية من مجلة مستقبلات: FUTURIBLES الفرنسية الشهرية.\n- ترجمة كتاب السيرة الفكرية للدكتور عبد الوهاب المسيري، وكتاب نقد تقارير التنمية البشرية للأستاذ منير شفيق إلى اللغة الفرنسية.\n- إخراج مشروع ترجمة من اللغة الإنجليزية إلى اللغة العربية أنجزها المركز لمجموعة من الدراسات في النقد الثقافي.\n- عقد ندوة دولية في موضوع \" الأبعاد غير المطروقة لحدث صبرا وشاتيلا\" في شتنبر 2006.\n- عقد ندوة دولية بتعاون مع الإيسيسكو، حول\" الحدود في العالم الإسلامي رؤية مستقبلية\"، في ربيع 2007 \n- إطلاق مشروع دراسة وتوثيق شامل لمداخل تاريخ العلوم عند العرب والمسلمين، بشراكة مع مجموعة بحث مختصة بكلية العلوم وجدة.\n- تنظيم ورشة نقاش فكرية حول \"دستور العمل في الفكر الإسلامي \"بتعاون مع مركز البحوث بمؤسسة خالد الحسن في فبراير 2006.\n- انطلاق برنامج الدورات التدريبية المتقدمة لفائدة الباحثين في مختلف مجالات العمل البحثي المنظم برسم الموسم الأكاديمي 2005/2006.\n\nقام المركز بعدد من الزيارات إلى مراكز الدراسات والأبحاث داخل الوطن وخارجه، تم خلالها عقد لقاءات متنوعة مع شخصيات فكرية ومسؤولين عن مؤسسات ومراكز علمية تم خلالها التعريف بالمركز وتوسيع نطاق صداقاته، كما تم الاتفاق على عدد من صيغ التعاون بين المركز وبين مختلف هذه المؤسسات، فقد حضر المركز:\n\n- معرض القاهرة الدولي للكتاب المنعقد ما بين 26/1/2005 و8/2/2005.\n- فعاليات علمية بكوالالمبور بماليزيا من 25/7/2005 إلى 27/7/2005.\n- العشاء السنوي لمركز الإمارات للدراسات والأبحاث يوم 22/7/2005.\n- فعاليات علمية بمدن أنقرة وإستانبول بتركيا ما بين 14/7/2005 و19/7/2005 \n- مؤتمر علمي دولي بعمان من 27/11/2005 إلى 29/22/2005.\n- مجموعة من المؤسسات العلمية والبحثية بالأردن من 30/11/2005 إلى 01/12/2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512283", "title": "مركز الدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية وجدة", "id": "512283"}
{"text": "عبد الله بن المبارك\n\nعبد الله بن المبارك المروزي (118 هـ-181 هـ) عالم وإمام مجاهد مجتهد في شتى العلوم الدينية والدنيوية.\n\n اسمه عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي مولاهم أبو عبد الرحمن المروزي. عن العباس بن مصعب قال: كانت أم عبد الله بن المبارك من خوارزم ووالده من الترك، وكان يعمل لدى رجل من التجار من همذان من بني حنظلة.\nعن الحسن قال: كانت أم ابن المبارك تركية، وكان الشبه لهم بيناً فيه وكان ربما خلع قميصه فلا أرى على صدره أو جسده كثيراً من الشعر.\n\nالزهد و الرقائق\nكتاب الجهاد\nوله مؤلفات اخرى لم تطبع بعد...\n\nنشأ ابن المبارك في أسرة متواضعة؛ فقد كان أبوه أجيرًا بسيطًا يعمل حارسًا لبستان أحد الأثرياء، غير أن والده هذا كان سبب رخائه أورثه المال وافرا مدرارا.\nإن المتأمل لهذا المال الذي وصف بأنه مدرارا ليعلم أنه سبب الخير كله، فقد اكتسبه \"والده المبارك\" بجد وجهدٍ وكفاح وصبر، فكان ثمرة يانعة مقنعة لرجل ورع، حريص على أداء حق العمل، فلم يرض إلا أن يشغل كل وقته في العمل تحريًا للأجر الحلال، فلم يتطلع يومًا للأكل من البستان، وهو ما يكتشفه صاحب البستان ويتعجب له.\nففي إحدى زياراته طلب منه بعنب يأكلها، فجاءه بواحدة، فوجدها حامضة، فطلب منه واحدة أخرى، فكانت كذلك، فقال له: كم لك في هذا البستان وأنت لا تعرف الحامض من الحلو؟\nفقال مبارك – صادقًا –: وكيف أعرف وأنا لم أذق شيءًا منه!!\nفتعجب صاحب البستان، وقال: ألا تتمتع ببعض ما هو تحت يديك؟! \nقال مبارك: لم تأذن لي في ذلك.. فكيف أستحل ما ليس لي؟!\nسكت الرجل مندهشًا وقال له: فقد أذنت، من الآن فكل!\nكان الأب صالحًا فاستخرج عبد الله كنزًا، وحصّل علما وأدبًا وفقها ما زالت تتوارثه الأجيال!\nومن المهم أن ابن المبارك ولد في السنة 118 هـ في عهد الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك وكانت أمه خوارزمية فطلب العلم وهو ابن عشرين سنة فأقدم شيخ لقيه هو الربيع بن أنس الخراساني تحيل ودخل إليه إلى السجن فسمع منه نحوا من أربعين حديثا ثم ارتحل في سنة إحدى وأربعين ومئة وأخذ عن بقايا التابعين وأكثر من الترحال والتطواف وإلى أن مات في طلب العلم وفي الغزو وفي التجارة والإنفاق على الإخوان وتجهيزهم معه إلى الحج، وعاش إلى سنة 181 هـ حيث توفي في خلافة هارون الرشيد.\n\nاتفقت جميع المصادر على أنه كان طلاّباً للعلم نادر المثال، رحل إلى جميع الأقطار التي كانت معروفة بالنشاط العلمي في عصره. فيه يقول عبد الرحمن بن أبي حاتم: ، وقد شهد له أحمد بن حنبل بذلك أيضاً.\n\nكان ابن المبارك يقول: . وقد كان ينشد العلم حيث رآه ويأخذه حيث وجده، لا يمنعه من ذلك مانع، كتب عمن هو فوقه، وعمن هو مثله، وتجاوز ذلك حتى كتب العلم عمن هو أصغر منه. وقد روي أنه مات ابن له فعزاه مجوسي فقال: ينبغي للعاقل أن يفعل اليوم ما يفعله الجاهل بعد أسبوع. فقال بن المبارك : اكتبوا هذه.\n\nبلغ به ولعه بكتابة العلم مبلغاً جعل الناس يعجبون منه، فقد قيل له مرة: كم تكتب؟ قال: لعل الكلمة التي أنتفع بها لم أكتبها بعد. وعابه قومه على كثرة طلبه للحديث فقالوا: إلى متى تسمع؟ فقال إلى الممات. وعمل على جمع أربعين حديثا وذلك تطبيقا للحديث النبوي القائل: (من حفظ على أمتي أربعين حديثاً من أمر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء)نسأل الله أن يجمعنا به على خير...\n\nولم يكن ابن المبارك يهتم بالجانب الكمي في جمع العلم فحسب، بل كان اهتمامه يتوجّه إيضاً إلى الانتقاء النوعيّ له، دافعه في ذلك أمانة العلم والاستبراء للدين، لذلك كان التثّبت العلمي هو المنهج الذي التزم به ابن مبارك وأخضع له كل ما كان يصل إليه من أحاديث، حيث كان يتحرّى ما يقبل منها وما يردُّ من خلال اسنادها.\n\nكما حرص على دراسة الصّحيح من أحاديث رسول الله \"\" والاشتغال بها على غيرها, حيث قال\" لنا في صحيح الحديث شغل عن سقيمه\".\n\nوقد أورد ابن المبارك في كتاب الزهد بعض الأحاديث الضّعيفة، وذلك لأنه يرى جواز العمل في الحديث الضعيف في فضائل الأعمال.\n\n\nقال الذهبي \nوقال ابن الجوزي \nقال بن عساكر \n\nقال الحافظ بن كثير \n\nقال نعيم بن حماد : كان ابن المبارك يُكثر الجلوس في بيته، فقيل له : ألا تستوحش ؟ فقال : كيف استوحش وأنا مع النبي وأصحابه ؟\n\n- قال أشعث بن شعبة المصيصي : قدم الرشيد الرقة، فانجفل الناس خلفَ ابن المبارك، وتقطعت النعال وارتفعت الغبرة، فأشرفت أم ولد لأمير المؤمنين من برج من قصر الخشب، فقالت : ماهذا ؟ قالوا : عالم من أهل خراسان قدم، قالت : هذا والله المُلكُ، لا ملكُ هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشُرط وأعوان.\n\n- قال محمد بن علي بن الحسن بن شقيق : سمعت أبي قال : كان ابن المبارك إذا كان وقت الحج اجتمع إليه إخوانه من أهل مرو، وفيقولون : نصحبك، فيقول : هاتوا نفقاتكم، فيأخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق ويُقفل عليها، ثم يكتري له ويخرجهم من مرو إلى بغداد، فلا يزال يُنفق عليهم ويطعمهم أطيب الطعام وأطيب الحلوى، ثم يخرجهم من بغداد بأحسن زي وأكمل مُروءة، حتى يصلوا إلى مدينة الرسول ، فيقول لكل واحد : ما أمرك عيالك أن تشتري لهم من المدينة من طُرفها ؟ فيقول : كذا وكذا فيشتري لهم، ثم يخرجهم إلى مكة فإذا قضوا حجهم قال لكل واحد منهم : ما أمرك عيالُك أن تشتري لهم من متاع مكة ؟ فيقول : كذا وكذا، فيشتري لهم، ثم يُخرجهم من مكة، فلا يزال يُنفق عليهم إلى أن يصيروا إلى مرو، فيجصص بيوتهم وأبوابهم، فإذا كان بعد ثلاثة أيام عمل لهم وليمة وكساهم، فإذا أكلوا وسرّوا دعا بالصندوق، ففتحه ودفع إلى كل رجل منهم صُرته عليها اسمه.\n\n- قال سفيان الثوري : إني لأشتهي من عمري كله أن أكون سنة مثل ابن المبارك، فما أقدر أن أكون ولا ثلاثة أيام.\n\n- قال ابن عُيينة : نظرت في أمر الصحابة، وأمر عبد الله، فما رأيت لهم عليه فضلاً إلا بصحبتهم النبي ، وغزوهم معه.\n\n- قال القاسم بن محمد بن عباد : سمعت سُويد بن سعيد يقول : رأيت ابن المبارك بمكة أتى زمزم فاستقى شربة، ثم استقبل القبلة، فقال : اللهم إن ابن أبي الموال حدثنا عن محمد بن المُنكدر عن جابر عن النبي أنه قال : ((ماء زمزم لما شُرب له))وهذا أشربه لعطش القيامة، ثم شربه.\n\n- قال نعيم بن حماد : كان ابن المبارك إذا قرأ كتاب الرقاق يصير كأنه ثور منحور أو بقرة منحورة من البكاء، لا يجترئ أحد منا أن يسأله عن شيء إلا دفعه.\n\n- قال أبو حاتم الرازي : حدثنا عبدة بن سليمان المروزي قال : كنا سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم، فصادفنا العدو، فلما التقى الصفان، خرج رجل من العدو فدعا إلى البراز، فخرج إليه رجل فقتله، ثم آخر فقتله، ثم دعا إلى البراز، فخرج إليه رجل، فطارده ساعة فطعنه فقتله فازدحم إليه الناس، فنظرت فإذا هو عبد الله بن المبارك وإذا هو يكتم وجهه بكمه، فأخذت بطرف كمه فمددته فإذا هو هو. فقال : وأنت يا أبا عمرو ممن يُشنع علينا.\n\n- وقال أبو حسان عيسى بن عبد الله البصري : سمعت الحسن بن عرفة يقول : قال لي ابن المبارك : استعرت قلماً بأرض الشام، فذهبت على أن أرده فلما قدمت مرو نظرت فإذا هو معي، فرجعت إلى الشام حتى رددته على صاحبه.\n\n- قال أسود بن سالم : كان ابن المبارك إماماً يُقتدى به، كان من أثبت الناس في السنة، إذا رأيت رجلاً يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام.\n\n- قال النسائي: لا نعلم في عصر ابن المبارك أجل من ابن المبارك ولا أجل منه ولا أجمع لكل خصلة محمودة منه.\n\n- عن الحسن بن عيسى، قال: اجتمع جماعة من أصحاب ابن المبارك مثل الفضل بن موسى، ومخلد بن حسين، ومحمد بن النضر فقالوا : تعالوا نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير، فقالوا : العلم، والفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والزهد، والفصاحة، والشعر، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والشجاعة، والفروسية، والقوة، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والإنصاف، وقلة الخلاف على أصحابه.\n\n- قال حبيب الجلاب : سألت ابن المبارك، مأخير ما أعطي الإنسان ؟ قال : غريزة عقل، قلت : فإن لم يكن ؟قال : حسن أدب، قلت : فإن لم يكن؟ قال : أخٌ شفيق يستشيره، قلت : فإن لم يكن ؟ قال : صمت طويل، قلت : فإن لم يكن ؟ قال : موت عاجل.\n\n- عن عبد الله قال :إذا غلبت محاسن الرجل على مساوئة لم تذكر المساوئ، وإذا غلبت المساوئ على المحاسن لم تذكر المحاسن.\n\n- قيل لابن المبارك : إذا أنت صليت لم لا تجلس معنا ؟ قال : أجلس مع الصحابة والتابعين، أنظر في كتبهم وآثارهم فما أصنع معكم ؟ أنتم تغتابون الناس.\n\n- وجاء أن ابن المبارك سُئل : من الناس ؟ فقال : العلماء، قيل : فمن الملوك ؟ قال : الزهاد، قيل : فمن الغوغاء ؟ قال : خزيمة وأصحابة (يعني من أمراء الظلمة)، قيل : فمن السفلة ؟ قال : الذين يعيشون بدينهم.\n\n- وعنه قال : إن البصراء لا يأمنون من أربع : ذنب قد مضى لا يدري ما يصنع فيه الرب عز وجل، وعمر قد بقي لا يُدرى مافيه من الهلكة، وفضل قد أُعطي العبد لعله مكر واستدراج، وضلالة قد زينت يراها هدىً، وزيغ قلب ساعة فقد يسلب المرء دينه ولا يشعر.\n\n- عن ابن المبارك قال : من استخف بالعلماء ذهبت آخرته، ومن استخف بالأمراء ذهبت دنياه، ومن استخف بالإخوان ذهبت مروءته\n\nاولا\n1- الورع والخشية:\nكان القاسم بن محمد يكثر السفر مع ابن المبارك، فلم يكن يلحظ زياده في عبادته على غيره، فيعجب من ذلك وكثيراً ما تحدّثه نفسه: بما فضل هذا الرجل علينا حتى نال هذه الشهرة بين الناس؟ فبينما هم في ليلة على عشاء انطفأ السراج، فقام بعضهم وأخذ السراج وخرج به يستصبح، وحينما عادوا نظر القاسم بن محمد إلى عبد الله بن مبارك فرأى الدموع قد بلّلت وجهه ولحيته، فقال في نفسه: بهذه الخشية فضل هذا الرجل علينا، ولعله حين فقد السراج فصار إلى الظلمة .. تذكّر القيامة!.\n\n2- نشر العلم.\n\n3- الحكمة في القول والفعل.\n\n4- الزهد مع الغنى.\n\n5- الفقه في الإنفاق.\n\nحكي عنه رحمه الله عليه أنه قال: «خرجت للغزو مرة فلما تراءت الفئتان خرج من صف الترك فارس يدعو إلى البراز فخرجت إليه فإذا قد دخل وقت الصلاة قلت له: تنح عني حتى أصلي ثم أفرغ لك فتنحى فصليت ركعتين وذهبت إليه فقال لي: تنح عني حتى أصلي أنا أيضا فتنحيت عنه فجعل يصلي إلى الشمس فلما خر ساجدا هممت أن اغدر به فإذا قائلا يقول:\"وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا\" فتركت الغدر فلما فرغ من صلاته قال لي لما تحركت؟ قلت: أردت الغدر بك قال: فلم تركته؟ قلت لأني أمرت بتركه. قال الذي أمرك بترك الغدر أمرني بالإيمان وآمن والتحق بصف المسلمين. فقد دعته أخلاقه ألا يغدر بأعدائه فكانت بركة أخلاقه أن انضم عدوه إلى الإسلام بعد أن كان من المحاربين له».\n\n\nقال زكريا بن عدي: رأيت بن المبارك في المنام فقلت: ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي برحلتي في الحديث!\nورؤى الثوري في المنام فقيل له: ما فعل الله بك ؟ قال: رحمني..\nفقال له: ما حال عبد الله بن المبارك ؟ فقال: هو ممن يلج على ربه كل يوم مرتين..\n\nقال محمد بن فضيل بن عياض : رأيت عبد الله بن المبارك في المنام فقلت : أي الأعمال وجدت أفضل ؟ قال : الأمر الذي كنت فيه ، قلت: الرباط ، والجهاد ؟ قال نعم - قلت : فأي شيء صنع بك ربك ؟ قال : غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة وكلمتي امرأة من أهل الجنة أو امرأة من الحور العين .\n\nهذا ما رآه الصالحون و(رؤيا المؤمن جزء من ست وأربعين جزءاً من النبوة) كما يقول رسول الله . فرحمة الله ورضي عنه وما أصدق قول الشاعر فيه:\n\nجمال ذي الأرض كانوا في الحياة، وهم... بعد الممات جمال الكتب والسير (نظرت في أمر الصحابة وأمر بن المبارك، فما رأيت لهم عليه فضلا إلا بصحبتهم النبي وغزوهم معه) هذا ما قاله ابن عيينه\n\nتوفي في مدينة هيت بمحافظة الانبار بغرب العراق سنة 181 هجرية وقبره معلوم وقد شيد الناس على قبره\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512284", "title": "عبد الله بن المبارك", "id": "512284"}
{"text": "ابن هرمز\n\nأبو بكر عبد الله بن يزيد بن هرمز الأصم المعروف بـ ابن هرمز (ت 148 هـ) فقيه المدينة، وشيخ مالك بن أنس، من تابعين ورواة الحدبث النبوي، قتل أبوه يوم الحرة، كان قليل الفتيا شديد التحفُّظ بصيرًا بالكلام يردُّ على أهل الأهواء، جالسه مالك ثلاث عشرة سنة وأخذ عنه، توفي سنة 148 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512290", "title": "ابن هرمز", "id": "512290"}
{"text": "ديلي لينوكس\n\nديلي لينكس (DiLe Linux اختصار لـ سطح المكتب Light Linux) هي عبارة عن توزيعة لينكس لأجهزة الكمبيوتر القديمة وذات الإمكانيات المحدودة.\n\nحتى الإصدار 0.6.1 من التوزيعة كانت مبنية على سلاك وير 7، ونواة لينكس 2.2.\nو لكن بداية من الإصدار 0.7.0 تم بناء التوزيعة من الصفر أو ما يعرف بـ Linux From Scratch ، واعتماداً على النواة 2.4.33.3، وحزم سلاك وير (TGZ)، ولضمان خفة التوزيعة تم استخدام مكتبة يوسي ليبس عوضاً عن مكتبة مجموعة مترجمات جنو - وهما من المكتبات البرمجية الحرة -، والصدفة الافتراضية هي كورن شيل (Korn shell).\n\nفي الإصدار 0.8.0 تم استعمال مدير الحزم باكمان - وهو مدير الحزم الخاص بتوزيعة آرتش لينكس -، وتم استبدال متصفح الويب الأساسي بمتصفح أخر وهو نت سيرف وSkipstone.\nتأتي التوزيعة مع عدد من البرامج الأساسية الخفيفة والتي تناسب الأجهزة ذات الموارد المحدودة، مثل محرر النصوص آبي ورد (AbiWord)، والحزمة المكتبية سياج (Siag Office)، ومتصفح الويب (NetSurf) و(Skipstone)، وعميل بريد إلكتروني (Mutt) و(Sylpheed).\n\nوأيضاً تقدم توزيعة ديلي مخازن لتحميل البرامج من الإنترنت بكل سهولة وتسمى (deli32) تحتوي على البرامج التي تحتاج لذاكرة عشوائية (RAM) على الأقل 32 ميجا.\nكما ذكر سابقاً، توزيعة ديلي موجهه بشكل أساسي لأجهزة الكمبيوتر القديمة وذات الإمكانيات المحدودة، وتحتاج معالج من معمارية 386 أو أعلى، ولذاكرة عشوائية (RAM) على الأقل 32 ميجا - وقد تعمل على اقل من ذلك إذا تم عمل سواب جيد -، وتحتاج إلى حوالي 400 ميجا على القرص الصلب.\n\nميني لينكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512295", "title": "ديلي لينوكس", "id": "512295"}
{"text": "ربيعة الرأي\n\nربيعة بن أبي عبد الرحمن فرّوخ التيمى المدني، المعروف بـ ربيعة الرأي، ( - 136 هـ/ 753 م) تابعي من حفَّاظ الحديث النبوي، وفقيه مجتهد، كان من أصحاب الرأي. قال ابن الماجشون: . وكان صاحب الفتوى بالمدينة وبه تفقه مالك بن أنس، وكان أهل الحديث يتقونه لموضع الرأي، توفي بالهاشمية من أرض الأنبار.\n\nولد ربيعة الرأى في القرن الأول الهجري في المدينة المنورة، وكان من أئمة الاجتهاد، ومن الأجواد، وعُرف بالجود والكرم، حيث أنفق على إخوانه 40 ألف دينار. وكان صاحب الفتوى بالمدينة، وكان يجلس إليه وجوه الناس. كان يحصى في مجلسه أربعون معتمًا. وعنه أخذ مالك بن أنس، قال مالك: .\n\nقدم ربيعة الأنبار، ودخل على أمير المؤمنين أبي العباس السفاح، وأمر له بجائزة فأبى أن يقبلها. فأعطاه خمسة آلاف درهم يشتري بها جارية حين أبى أن يقبلها، فأبى أن يقبلها الجائزة أيضًا. وكان أبو العباس يريد أن يوليه القضاء، ولكنه توفي في الأنبار، وقيل بل رجع وتوفي في المدينة سنة 136 هـ.\n\nيُروى أن والده ترك أمه سهيلة وترك عندها ثلاثين ألف دينار وكان في بطنها جنينًا ولم يعلم والده بذلك الجنين، وخرج غازيًا إلى بلاد خراسان، ولبث سبع وعشرين سنة يغزو مع جيوش المسلمين، ثم رجع فروخ إلى المدينة المنورة، ويُروى أنه عندما عاد دخل إلى المسجد النبوي؛ فوجد حلقة علم كبيرة لولده ربيعة الرأي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512298", "title": "ربيعة الرأي", "id": "512298"}
{"text": "أحلام محمد\n\nأحلام محمد (16 فبراير 1957 -), ممثلة و مذيعة بحرينية. بدايتها الفنية في عام 1974. متزوجة من الفنان عبدالله يوسف.\n\n\n1- افتح يا سمسم (دور فاطمة).\n2- الاقدار (بطولة عبدالحسين عبدالرضا وسعد الفرج) دور عايشة.\n3- فايز التوش (جزئين تأليف حمد الرميحي وغانم السليطي إخراج إبراهيم الصباغ). \n4- بن عقل (جزئين تأليف راشد الجودر إخراج عبد الله يوسف). \n5- ملح وذهب (تاليف امين صالح إخراج عبد الله يوسف).\n6- ليل البنادر (إخراج عبد الله يوسف).\n7- عويشة السقاية (تأليف راشد الجودر إخراج عبد الله يوسف).\n8- القرار الأخير (تأليف فجر السعيد إخراج عبد العزيز المنصور).\n9- دروب الشك (تأليف فجر السعيد إخراج عبد العزيز المنصور).\n01- سهم الغدر (إخراج رمضان علي).\n11- وجه واحد لا يكفي (إخراج رمضان علي).\n12- مسلسل أحلى الأيام \nالعديد من الأعمال الإذاعية:\n\nمسلسلات إذاعية:\n\n1- سالفة كل يوم (تأليف سعيد الحمد إخراج إبراهيم عيسى).\n2- ازهار مريم (تأليف عيسى الحمر إخراج إبراهيم عيسى).\n3- الغلام القتيل (تأليف فريد رمضان إخراج نبيل العلوي).\n4- حمامة وعصفور (تأليف عيسى الحمر).\n\nمذيعة بإذاعة البحرين قارئة لنشرات الأخبار ومقدمة للبرامج المباشرة (المنوعة والثقافية).\n\nالجوائز:\n\n1 - أحسن ممثلة دور ثاني مسرحية وجوه 1997 (المهرجان المسرحي الخامس لدول مجلس التعاون (الكويت).\n\n2 - جائزة الابداع مهرجان القاهرة السادس للاذاعة والتلفزيون (أحسن ممثلة عام 2000 عن مسلسل ازهار مريم).\n\n3 - شهادة تقدير من مهرجان الخليج السابع للإنتاج التلفزيوني والاذاعي عن مسلسل دروب الشك 2001.\n\n4 - جائزة الابداع مهرجان القاهرة الأخير (أحسن ممثلة عن دور عويشة (مسلسل عويشة السقاية).\n\n5 - كرمت كرائدة من رواد المحرق من قبل نادي المحرق الرياضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512310", "title": "أحلام محمد", "id": "512310"}
{"text": "يحيى القطان\n\nيحيى بن سعيد القطان يحيى بن سعيد بن فروخ القطان التميمي، أبو سعيد البصري الأحول الحافظ، يقال: مولى بنى تميم، ولد سنة عشرين ومئة 120 هـ ومات سنة ثمان وتسعين ومئة 198 هـ ومنه تعلم أحمد ويحيى وعلى وسائر أئمتنا، وكان إذا قيل له في علته: عافاك الله، قال: أحبه إلى أحبه إلى الله.\n\n\n\nوقال الخليلى: هو أمام بلا مدافعة، وهو أجل أصحاب مالك بالبصرة، وكان سفيان الثوري يتعجب من حفظه، واحتج به الأئمة كلهم، وقالوا: من تركه يحيى تركناه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا رفيعا حجة.\nوقال العجلي: بصرى ثقة، نقى الحديث، كان لا يحدث إلا عن ثقة. وقال أبو زرعة: يحيى القطان من الثقات الحفاظ. وقال أبو حاتم: ثقة حافظ. وقال النسائي: ثقة ثبت مرضى.\n\nوقال أبو بكر بن منجويه: كان من سادات أهل زمانه حفظا وورعا وفهما وفضلا ودينا وعلما، وهو الذي مهد لأهل العراق رسم الحديث، وأمعن في البحث عن الثقات، وترك الضعفاء.ْ أبى حاتم بن حبان في \" الثقات \" في ترجمة يحيى القطان: ومنه تعلم أحمد ويحيى وعلى وسائر أئمتنا، وكان إذا قيل له في علته: عافاك الله، قال : أحبه إلى أحبه إلى الله.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512318", "title": "يحيى القطان", "id": "512318"}
{"text": "خالد الزومان\n\nخالد الزومان إعلامي سعودي انطلق من صحيفة الاقتصادية وتسلم رئاسة تحرير الاقتصاد في قناة الأخبارية وفي قناة الاقتصادية ورئاسة القسم الاقتصادي في صحيفة اليوم وصحيفة ايلاف وعمل في صحيفة الحياة اللندنية وحالياً عاد مذيعاً للأخبار والبرامج في قناة الأخبارية وكلف مشرفاً عاماً على الأخبار والتحرير الاقتصادي بها ثم نائباً لمدير الإدارة الاقتصادية وأخيراً عين مديراً لإدارة الأخبار في القناة الاقتصادية السعودية التاسعة وعاد للأخبارية التي يدير الإدارة الاقتصادية بها الآن.\nهو أيضاً عضو جمعية الاقتصاد السعودية منذ عام 2000 وعضو الهيئة العالمية الإسلامية للاقتصاد والتمويل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512321", "title": "خالد الزومان", "id": "512321"}
{"text": "مول العرب (مصر)\n\nمول العرب هو مول ومركز تجارى كبير يقع في جمهورية مصر العربية بمدينة السادس من أكتوبر بميدان جهينة وهو أكبر مول بالمدينة وتم افتتاحه في 24 ديسمبر 2010 وتملكه شركة المراكز المصرية للتطوير العقاري التي يملكها بالتساوي ثلاثة أشقاء من عائلة الحكير بالمملكة العربية السعودية.\n\nويضم هذا المول عددا من المحلات التجارية وشركات الاتصالات و السينيمات واماكن الالعاب والرياضه والبنوك ونافورة راقصة وصالة مطاعم كبيرة ومجالات اخرى كثيره عالمية ومحلية وبه جراج كبير يسع لسيارات كثيرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512327", "title": "مول العرب (مصر)", "id": "512327"}
{"text": "مريم زيمان\n\nمريم زيمان (1959 -)، ممثلة بحرينية.\n\nحاصلة على شهادة من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت. بدأت عملها الفني في عام 1973 وشاركت في أدوار صغيرة واستطاعت أن تأخذ أدوار أكبر بعض الشيء، وهي عضوة في «نادي البحرين للسينما» وعضوة في «جمعية اوال النسائية». ومن الاعضاء المؤسسين ل«مسرح الصواري»، ومن الاعضاء المؤسسين ل«فرقة اجراس الموسيقية» بالتعاون مع شقيقها الفنان سلمان زيمان ..\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512332", "title": "مريم زيمان", "id": "512332"}
{"text": "أنور أحمد\n\nأنور أحمد (10 أكتوبر 1959 -)، ممثل بحريني.\n\nمتزوج وله أربع أبناء.\n\n\nمعد ومقدم برنامج محليات لمدة 8 سنوات مقدم لبرامج متنوعة مثل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512335", "title": "أنور أحمد", "id": "512335"}
{"text": "محمد بن المنكدر\n\nمحمد بن المنكدر 30 هـ. هو محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير القرشي التيمي، أبو عبد الله ويقال أبو بكر ، المدني، ولد سنة بضع وثلاثين من الهجرة. عده أصحاب الطبقات من الطبقة الثالثة: من الوسطى من التابعين، وروى له: البخاري - مسلم - أبو داود- الترمذي - النسائي - محمد بن ماجة.\n\nحدث عن سلمان وأبي رافع وأسماء بنت عميس وأبي قتادة وطائفة مرسلاً، وعن عائشة وأبي هريرة وعن ابن عمر وجابر وابن عباس وابن الزبير وأميمة بنت رقيقة وربيعة بن عباد وأنس بن مالك وأبي أمامة بن سهل ومسعود بن الحكم وعبد الله بن حنين وحمران وذكوان أبي صالح وعروة وعبد الرحمن بن يربوع وأبيه المنكدر.\n\nقال زياد مولى ابن عياش لمحمد بن المنكدر وصفوان بن سليم: الجد الجد، والحذر الحذر فإن يكن الأمر على ما نرجوه كان ما عملناه فضلاً وإلا لم تلوما. وكانت أمه تقول له: لا تمازح الصبيان فتهون عليهم. وقال محمد بن المنكدر لأبى حازم: يا أبا حازم، ما أكثر من يلقاني فيدعو لي بالخير، ما أعرفهم وما صنعت إليهم خيرًا قط، فقال أبو حازم: لا تظن أن ذلك من قبلك، ولكن انظر إلى الذي ذلك من قبله فاشكره.\n\nكان ابن المنكدر من المجتهدين في العبادة فيقول: كابدت نفسي أربعين سنة حتى استقامت، وبينا هو ذات ليلة قائم يصلي إذ استبكى فكثر بكاؤه، حتى فزع له أهله وسألوه فاستعجم عليهم وتمادى في البكاء، فأرسلوا إلى أبي حازم فجاء إليه فقال: ما الذي أبكاك قال: مرت بي آية قال وما هي قال:\"وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون\" فبكى أبو حازم معه فاشتد بكاؤهما.\n\nوعن سعيد بن عامر قال: قال ابن المنكدر: إني لأدخل في الليل فيهولني فأصبح حين أصبح وما قضيت منه أربي. وعن عمر بن محمد المنكدر قال: كنت أمسك على أبي المصحف، فمرت مولاة له فكلمها فضحك إليها ثم أقبل يقول: إنا لله إنا لله حتى ظننت أنه قد حدث شيء فقلت: مالك فقال: أما كان لي في القرآن شغل حتى مرت هذه فكلمتها. وعن سفيان قال: كان محمد بن المنكدر ربما قام من الليل يصلي ويقول: كم من عين الآن ساهرة في رزقي.\n\nكان محمد بن المنكدر باراً بأمه، فكان يضع خده بالأرض ثم يقول لأمه قومي ضعي قدمك على خدي، وقال: بات عمر يعني أخاه يصلي وبت أغمز رجل أمي وما أحب أن ليلتي بليلته.\n\nكان لمحمد بن المنكدر أثرًا بينًا في تربية الآخرين فعن ابن الماجشون قال: إن رؤية محمد بن المنكدر لتنفعني في ديني، وقال مالك: كنت إذا وجدت من قلبي قسوة آتى ابن المنكدر فأنظر إليه نظرة فأبغض نفسي أيامًا.\nورأى محمد بن المنكدر رجلاً واقفًا مع امرأة يكلمها فقال: إن الله يراكما سترنا الله وإياكما.\n\nقال محمد بن المنكدر: أرأيت لو أن رجلا صام الدهر لا يفطر وقام الليل لا ينام وتصدق بماله وجاهد في سبيل الله واجتنب محارم الله، غير أنه يؤتى به يوم القيامة فيقال: إن هذا عظم في عينه ما صغره الله، وصغر في عينه ما عظمه الله، كيف ترى يكون حاله؟ فمن منا ليس هكذا؟ الدنيا عظيمة عنده مع ما اقترفنا من الذنوب والخطايا.\nقيل لمحمد بن المنكدر: أي العمل أحب إليك؟ قال: إدخال السرور على المؤمن. قيل: فما بقي مما يستلذ؟ قال: الإفضال على الإخوان.\n\nقال ابن وهب: حدثني ابن زيد قال: خرج ناس غزاة في الصائفة فيهم محمد بن المنكدر، فبينا هم يسيرون في الساقة إذ قال رجل منهم: اشتهي جبنًا رطبًا فقال محمد: فاستطعم الله فإنه قادر فدعا القوم فلم يسيروا إلا شيءًا حتى وجدوا مكتلاً مخيطًا، فإذا هو جبن طري رطب، فقال بعضهم: لو كان هذا عسلاً، قال: الذي أطعمكموه قادر، فدعوا الله فساروا قليلاً فوجدوا فرق عسل على الطريق، فنزلوا وأكلوا الجبن والعسل. وقال ابن عيينة: كان ابن المنكدر من معادن الصدق يجتمع إليه الصالحون. وعن مالك قال: كان محمد سيد القراء لا يكاد أحد يسأله عن حديث إلا كاد أن يبكي.\n\nعن عبد الرحمن بن زيد قال: أتى صفوان بن سليم محمد بن المنكدر وهو في الموت فقال: يا أبا عبد الله، كأني أراك قد شق عليك الموت؟! فما زال يهون عليه الأمر ويتجلى عن محمد حتى لكأن وجهه المصابيح، ثم قال له محمد: لو ترى ما ألاقيه لقرت عينك. ثم قضى! وكانت وفاته سنة ثلاثين ومائة.\n\nسير أعلام النبلاء - رواة التهذيبيين - محاسبة النفس - الصمت - الطبقات الكبرى - عدة الصابرين - تذكرة الحفاظ- المنامات - صفة الصفوة - إحياء علوم الدين - المستطرف - شذرات الذهب في أخبار من ذهب - جامع العلوم والحكم - المتحابين في الله - حسن الظن بالله - تاريخ الإسلام - التاريخ الكبير - المحتضرين - مشاهير علماء الأمصار..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512350", "title": "محمد بن المنكدر", "id": "512350"}
{"text": "الحالة المحيرة لبنجامين بتن (قصة قصيرة)\n\nالحالة المحيرة ل بنجامين بتن \"\" هي قصة قصيرة للأديب الأمريكي فرانسيس سكوت كاي فيتس جيرالد صدرت سنة 1921 ونشرت في مجلة كوليي \"Colliers\"، وبعد ذلك جمعت في كتابه \"حكايات من زمن الجاز\" (\"Tales of the Jazz Age\")، وقد طورها لهوليوود راي ستارك فقد اشترت حقوق القصة وكذلك طورتها لتجسد في فيلم سنة 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512383", "title": "الحالة المحيرة لبنجامين بتن (قصة قصيرة)", "id": "512383"}
{"text": "إبراهيم بن عبد الله السويل\n\nالأستاذ إبراهيم بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله السويّل وزير الخارجية الـسعودي الأسبق ولد عام 1334 هـ في عنيزة . وهو أول نجدي يتخرج من جامعة القاهرة. عين وزيرا للخارجية في عهد الملك سـعود بتاريخ 3 رجب 1380 هـ / 22 ديسمبر 1960، حتى تاريخ 9 شوال عام 1381 هـ 11 ديسمبر 1961، ( وهي الفترة التي استقال فيها الملك فيصل من رئاسة مجلس الوزراء ).\n\nولد بمحافظة عنيزة لأسرة السويّل في عنيزة بمنطقة القصيم، من آل عريعر من بني خالد وأخواله من (الخويطر). والده هو الشيخ عبد الله بن عبد العزيز السويّل إمام مسجد الجديد في عنيزة، وقد توفي في عنيزة وهو خارجاً ليؤم الناس لصلاة العصر، وكان قبل ان يستقر في عنيزة قد تولى القضاء في الشرائع.\n\nعينه الملك سعود وزيراً للخارجية الـسعودية في 22 ديسمبر 1960م واستمر حتى تاريخ 16 مارس عام 1962م.\n\nكانت علاقته وطيدة بالملك فيصل وعندما استقال الفيصل من الخارجية، طلب منه الفيصل قبول المنصب كوزير خارجية خلفاً له، وقد قبل ذلك، وكان خلال فترة توليه وزارة الخارجية يستشير الفيصل في الأمور السياسية وحتى في الأمور العامة.\n\nبعد ذلك عاد الملك فيصل ليتولى زمام الأمور بعد تنازل الملك سعود. وعندما تولى الفيصل الحكم سنة 1384 هـ عين الأستاذ إبراهيم السويّل في واشنطن كسفير للمملكة العربية السعودية هناك، خاصة وان المملكة كانت مقدمة على نقلة وتطور وفتح آفاق من العلاقات الدولية والتضامن الإسلامي، وظل إبراهيم السويّل في منصبه كسفير المملكة العربية السعودية في الولايات المتحدة الأمريكية حتى استشهاد الفيصل (أي : طوال فترة حكم الفيصل 11 سنــة)\nعاد إلى الرياض مع تولي الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود ، وباشر عمله مستشاراً في الديوان الملكي وعضواً في مجلس الوزراء .\n\n\nتوفي عن 65 عاماً وذلك على إثر أزمة قلبية مفاجئة فجر الجمعه الثاني من جمادي الثاني من عام 1397 هـ \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512391", "title": "إبراهيم بن عبد الله السويل", "id": "512391"}
{"text": "لاور سفلي\n\nو مصطلح (لاور) يطلق على مكان واسع ومحاط بالجبال من ثلاث جهات، بحيث أن المياه الأمطار تجري إليها من ثلاث جهات وتخرج من جهة واحدة, ولاور: كلمة فارسية معربة تعني (الأرض الواسعة المنبسطة)، يزرع في أراضيها القمح والشعير بشكل واسع.\nحدود لاور سفلی: من الشمال: قرية برکه لاري، ، ومن الجنوب « جبل لاور » ، ومن الغرب « خشوه »، ومن الشرق تنتهي بـقرية باغ نو.\nيبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (31) نسمه تشكل (4 عوائل)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مسجد، ومدرسة ابتدائية، وآبارها قليلة العمق. وكذلك بها ثلاثة برك لحفظ مياه الأمطار إذا سالت الأودية. يمتهنون بمهنة تربية المواشي والأغنام، والجمال. بالإضافة إلى تربية المواشي والجمال كذلك يستفيدون من أشجار الجبال المحيطة بهم لجلب الحطب وكذلك الأعشاب الطبية الموجودة على سفح الجبل وبيعها في القرى المجاورة لهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512392", "title": "لاور سفلي", "id": "512392"}
{"text": "عياض الدين أحمد\n\nأياجودين أحمد أو عياض الدين أحمد(البنغالية : ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ)؛ (28 فبراير 1931 - 10 ديسمبر 2012)، رئيس جمهورية بنغلاديش من عام 2002 إلى عام 2009. ولد في مقاطعة بيكرامبور، مقاطعة دكا، \"سابقا مقاطعة البنغال في الهند البريطانية\" (الآن مقاطعة مونشيغانج).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512394", "title": "عياض الدين أحمد", "id": "512394"}
{"text": "سير المتطوعين\n\nاللحن العسكري للمتطوعين, هذا هو عنوان النشيد الوطني لجمهورية الصين الشعبية.\n\nانهضوا! كل من يأبون أن يصبحوا عبيد!\nليصبح جسدنا ودمنا سورنا العظيم الجديد!\nعندما تواجه الأمّة الصينية أعظم خطر لها\nالجميع ينفقون آخر صيحاتهم.\nانهضوا! انهضوا! انهضوا!\nقلوبنا المليون تنبض كقلب واحد,\nتحدّى نار العدو! تقدّم!\nتحدّى نار العدو! تقدّم!\nتقدّم! تقدّم! إلى الأمام!\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512398", "title": "سير المتطوعين", "id": "512398"}
{"text": "شاطئ الحب (فيلم)\n\nشاطئ الحب فيلم موسيقي رومانسي مصري تم إنتاجه عام 1961، إخراج هنري بركات و بطولة فريد الأطرش و سميرة أحمد و تحية كاريوكا.\n\n\nإخراج: هنري بركات\nتأليف:\nإنتاج: أفلام فريد الأطرش\n\nغناء والحان فريد الأطرش\nكلمات: حسين السيد\nكلمات: إسماعيل الحبروك\nكلمات: حسين السيد\nكلمات: فتحي قورة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512399", "title": "شاطئ الحب (فيلم)", "id": "512399"}
{"text": "أحمد ماهر (ممثل)\n\nأحمد ماهر (13 أغسطس 1946 -)، ممثل مصري. ولد في بولاق أبو العلا بالقاهرة، حصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية (مصر)معهد الفنون المسرحية عام 1973م، بدايته كانت في مرحلة الدراسة في فريق التمثيل بالمدرسة وأول شخصية قدمها كانت شخصية أبو طالب عم الرسول، وتدرج في مراكز الشباب وقدم العديد من العروض لفرق الهواء لقصور الثقافة الجماهيرية، وعين في مسرح الطليعة، عقب تخرجه وشارك في معظم العروض التي قدمها المسرح.\n\nقدم في مسرح القطاع الخاص المتزوجون ودول عصابة يا بابا، وإجازة ممتعة جدا، ومسرحية أربعة غجر والخامس جدع.\n\nشارك أحمد ماهر في مسلسلات رأفت الهجان، و ريا وسكينة والنساء يعترفون سرا، ووجوه عارية، ورداء لرجل آخر، ولا إله إلا الله، ومارد الجبل، والبرنامج الدرامي سر الأرض، وهوانم، وقدرته على أداء الشخصيات القوية الإرادة، يمكن مشاهدته في حلاوة الروح، وشمس الزناتي.\n\nصفحته علي فيلفان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512411", "title": "أحمد ماهر (ممثل)", "id": "512411"}
{"text": "سمارت 1\n\nسمارت 1 (SMART-1) هو ساتل أنتج في السويد بواسطة مؤسسة الفضاء السويدية وأطلقته وكالة الفضاء الأوروبية لاستكشاف القمر في 28 سبتمبر 2003 من جويانا الفرنسية في مركز جويانا الفضائي بصاروخ \"أريان-5 \" ووضع في مدار قطبي أهليلجي (بيضاوي) في نوفمبر 2004. وقد بدأ إرسال ملاحظاته العلمية في مارس 2005. تحطم في 3 سبتمبر 2006 كما كان مقررا على سطح القمر، مختتما بذلك مهمة علمية ناجحة استمرت 16 شهرا، وسمحت خصوصا بمراقبة قطبي القمر. \n\nتم صنع المركبة سمارت 1 في وقت قصير وبتكلفة بسيطة، حيث تكلفت 110 مليون يورو من ضمنها رسوم الإطلاق. وكان السبب في ذلك بشكل جزئي هو استخدام أساليب إدارية جديدة وتقنيات جديدة في التصميم فضلا عن الأجهزة صغيرة الحجم. وتبلغ مساحة المركبة متر مربع ووزنها 367 كيلوجرام، حيث يمكن اعتبارها دمية في الفضاء. \nتعمل مركبة الفضاء سمارت 1 بنظام دفع جديد يعتمد على الطاقة الشمسية ليقوم بدفع المركبة نحو القمر. ويعمل محرك المركبة عن طريق طرد شعاع من ذرات غاز الزنون \"الأيونات\" من خلف المركبة، وهو ما ينتج عنه اندفاع في الاتجاه المعاكس ومن ثم تنطلق المركبة إلى الأمام.\nقام بمهمة مسح تضاريس سطح القمر ورصد خاماته المعدنية والمياه المتجمدة فيه، في موقع يسمى «بحيرة الامتياز» Lacus excellentiae، وهي منطقة عريقة في القدم تمتد على حفرة قطرها 100 ميل (161 كلم) في نصف الكرة الجنوبي للقمر. تمكن العلماء بفضل سمارت-1 من أن يرصدوا للمرة الأولى وجود كالسيوم ومغنيزيوم إضافة إلى سيليكيوم وألمنيوم على القمر .مهمة علمية ناجحة استمرت 16 شهرا أتاحت التعرف أكثر على خصائص هذا القمر.\n\nتمثلت أولى مهمات المسبار الأوروبي في اختبار المحرك الأيوني الذي صممته وكالة الفضاء الأوروبية، وهو المحرك الذي دفع بـ«سمارت 1» في مسار حلزوني فريد من نوعه من الأرض نحو القمر. ويتوقع ان يطور هذا المحرك لسفن الرحلات الفضائية المستقبلية، بتجربة محرّك لا يستهلك الكثير من الوقود. رغم أنّ المركبة قامت بمسح كل سطح القمر، إلا أنها ركّزت على قطبي القمر الوحيدين حول الأرض، الذين تستقر درجة حرارتهما عند 20 درجة مئوية تحت الصفر، مقارنة بخط الاستواء الذي تتراوح درجة حرارته بين 120 درجة مئوية و170 درجة تحت الصفر.\n\nحملت سمارت ـ 1 التي تزن 807 رطلاًً، ويقودها محرك مزود بقوة دفع يزن سبعة غرامات فقط، معدات دقيقة لمسح وتصوير سطح القمر، بحثا عن قاعدة لبعثات في الفضاء البعيد.. إحدى الأجهزة الاختبارية التي وضعت في المسبار اتاحت تجربة نظام ملاحي جديد سيتيح مستقبلا للمركبات الفضائية السير بطريقة ذاتية دون تدخل من المراقبين الأرضيين.، من ضمنها D-Cixs وهو جهاز بريطاني يتولى مهمة الكشف عن العناصر الكيميائية الرئيسية لسطح القمر.\n\nاختتم مهمة علمية ناجحة باصطدامه، كما كان مقررا، بسطح القمر بسرعة 7200 كيلو متر في الساعة في منطقة \"بحيرة الامتياز\" السهل الواقع في المنطقة الجنوبية المرئية للقمر. أمكن متابعة سقوط \"سمارت-1\" مباشرة من خلال مقراب كندا- فرنسا العملاق في هاواي. تمكن المسبار من الصعود مجددا إلى السطح مشكلا نوعا من الألعاب النارية مع بريق أقوى من الذي كان متوقعا إذا ما غاص مباشرة في جوف تربة القمر. محدثاً حفرة قطرها بين ثلاثة وعشرة أمتار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512413", "title": "سمارت 1", "id": "512413"}
{"text": "أصبغ بن الفرج\n\nأصبغ بن الفرج (150 هـ-225 هـ)\n\nأصبغ بن الفرج ابن سعيد بن نافع الشيخ الإمام الكبير مفتي الديار المصرية وعالمها أبو عبد الله الأموي مولاهم المصري المالكي\nمولده بعد الخمسين ومئة 150هـ وطلب العلم وهو شاب كبير ففاته مالك والليث فروى عن عبد العزيز الدراوردي وأسامة بن زيد بن أسلم وأخيه عبد الرحمن بن زيد وحاتم بن إسماعيل وعيسى بن يونس السبيعي وعبد الله بن وهب وابن القاسم وبهما تفقه وحوى علما جما خدث عنه البخاري وأحمد بن الحسن الترمذي ويحيى بن معين وأحمد بن الفرات والربيع بن سليمان الجيزي وإسماعيل سمويه ومحمد بن إسماعيل السلمي وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي ويحيى بن عثمان بن صالح وبكر بن سهل الدمياطي وأبو يزيد يوسف القراطيسي وخلق كثير ذكره ابن معين \nقال ابن معين كان من أعلم خلق الله برأي مالك يعرفها مسألة مسألة متى قالها مالك ومن خالفه فيها وقال أحمد بن عبد الله أصبغ ثقة صاحب سنة وقال أبو حاتم كان أجل أصحاب ابن وهب وقال أبو سعيد بن يونس كان يحيى بن عثمان بن صالح يقول هو من أولاد عبيد المسجد كان بنو أمية يشترون للمسجد عبيدا يخدمونه فأصبغ من أولاد أولئك وكان مضطلعا بالفقه والنظر وكان ذكر للقضاء في مجلس الأمير عبد الله بن طاهر فسبقه سعيد بن عفير قال وحدثني علي بن الحسن بن قديد عن يحيى بن عثمان بن صالح عن أبي يعقوب البويطي أنه كان حاضرا في مجلس ابن طاهر حين أمر بإحضار شيوخ مصر قال فقال لنا إني جمعتكم لترتادوا لأنفسكم قاضيا فكان أول من تكلم يحيى بن بكير ثم تكلم ابن ضمرة الزهري فقال أصلح الله الأمير أصبغ بن الفرج الفقيه العالم الورع وذكر باقي الحكاية قال بعض العلماء ما أخرجت مصر مثل أصبغ وقال أبو نصر الفقيه سمعت المزني والربيع يقولان كنا نأتي أصبغ قبل قدوم الشافعي فنقول له علمنا مما علمك الله قال مطرف بن عبد الله أصبغ أفقه من عبد الله بن عبد الحكم وذكر علي بن قديد عمن حدثه قال كان بين أصبغ وابن عبد الحكم مباعدة وكان أحدهما يرمي الآخر بالبهتان وقال ابن وزير كان أصبغ خبيث اللسان كان صاعقة قال ابن قديد كتب المعتصم في أصبغ ليحمل إليه في المحنة فهرب واختفى بحلوان. \nتوفي لأربع بقين من شوال سنة خمس وعشرين ومئتين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512419", "title": "أصبغ بن الفرج", "id": "512419"}
{"text": "يوم بلا غد (فيلم)\n\nيوم بلا غد فيلم درامي رومانسي موسيقي مصري تم إنتاجه عام 1962، إخراج هنري بركات و بطولة فريد الأطرش و مريم فخر الدين و زكي رستم وهو أخر فيلم من إنتاج فريد الأطرش.\n\n\nإخراج: هنري بركات\n\nتأليف:\nإنتاج: أفلام فريد الأطرش\n\nغناء والحان فريد الأطرش\nكلمات: فتحي قوره\nكلمات: مرسي جميل عزيز\nكلمات: مرسي جميل عزيز\nكلمات: كامل الشناوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512420", "title": "يوم بلا غد (فيلم)", "id": "512420"}
{"text": "ابن عياش\n\nعبد الله بن عياش ( - 170هـ)\n\nعبد الله بن عياش ابن عباس الإمام العالم الصدوق أبو حفص القتباني المصري\n\nحدث عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج وأبي عشانة المعافري ويزيد بن أبي حبيب ووالده وجماعة وعنه ابن وهب وزيد بن الحباب وأبو عبد الرحمن المقرئ وآخرون احتج به مسلم والنسائي وقال أبو حاتم صدوق ليس بالمتين وقال أيضا هو قريب من ابن لهيعة وقال أبو داود والنسائي ضعيف قلت حديثه في عداد الحسن توفي في سنة سبعين ومئة وقول أبي حاتم هو قريب من ابن لهيعة تصليح لحال ابن لهيعة إذ يقارب في الوزن بشيخ خرج له مسلم ولا ريب أنه أوثق من ابن لهيعة وأن ابن لهيعة أعلم بكثير منه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512425", "title": "ابن عياش", "id": "512425"}
{"text": "عبد الرحمن بن هرمز\n\nعبد الرحمن بن هرمز الأعرج (المتوفي سنة 117 هـ) تابعي ومقرئ ولغوي مدني، وأحد رواة .\n\nولد أبو داود عبد الرحمن بن هرمز بالمدينة المنورة، وهو مولى لمحمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، وقيل مولى ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وقيل ولاؤه لبني مخزوم. سمع ابن هرمز من بعض الصحابة الذين أدركهم في المدينة، وأكثر في رواية الحديث النبوي عنهم. كما حفظ القرآن، وعرضه على أبي هريرة وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة. وقد جوّد ابن هرمز القرآن، وعلّمه، وقرأه عليه نافع بن أبي نعيم المدني. كما كان ابن هرمز يكتب المصاحف. إضافة إلى ذلك كان ابن هرمز من علماء التي أخذ علمها عن أبي الأسود الدؤلي، وكذلك كان ابن هرمز من أعلم الناس بنسب قريش.\n\nسافر عبد الرحمن بن هرمز في آخر عمره إلى مصر، ومات مرابطًا بالإسكندرية سنة 117 هـ، وقد جاوز عمره الثمانين. وكان يعاني من العرج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512427", "title": "عبد الرحمن بن هرمز", "id": "512427"}
{"text": "أحمد ماهر (سياسي)\n\nأحمد ماهر (14 سبتمبر 1935 - 27 سبتمبر 2010 / 18 شوال 1431 هـ) هو وزير خارجية مصر من عام 2001م إلى 2004م. درس القانون في جامعة القاهرة. قبل أن يتولى منصب وزير الخارجية، كان سفيرًا لمصر في الولايات المتحدة، وكان أيضًا سفيرًا لمصر في روسيا. خلفه في وزارة الخارجية أحمد أبو الغيط. أحمد ماهر وشقيقه السفير علي ماهر هما أحفاد أحمد ماهر باشا، رئيس وزراء مصر الأسبق.\n\nتدرج ماهر في وظائف السلك الدبلوماسي حيث بدأ حيات المهنية على درجة \"ملحق دبلوماسي\" عام 1957 وفي هذا العام شارك ماهر في اجتماعات لجنة الشئون البريطانية والفرنسية والأسترالية عام 1957، ثم رقي بعدها إلى درجة سفير وتنقل بين السفارات المصرية في الخارج حيث كانت كينشاسا وباريس، والقنصلية العامة بزيوريخ والبرتغال ثم ببلجيكا أهم المحطات التي رسى بها أحمد ماهر حيث اعتُمد لدى دول السوق الأوروبية المشتركة.\n\nمن االمناصب الأخرى التي تولاها أحمد ماهر، أنه كان سفيرًا لمصر في موسكو و، ولشبونة وبروكسل ثم عمل أيضًا بمكتب مستشار الرئيس لشئون الأمن القومي عام 1971 حتى عام 1974، ومديرًا لمكتب وزير الخارجية من عام 1978 حتى عام 1980.\n\nكانت أخر المناصب التي تولاها أحمد ماهر قبل أن يتولى زمام الخارجية المصرية خلفًا لعمرو موسى هو منصب مدير صندوق المعونة العربي في أفريقيا التابع للجامعة العربية ومقره القاهرة.\n\nتوفي أحمد ماهر في 27 سبتمبر 2010م بعد إصابته بأزمة صحية مفاجئة، نقل على إثرها إلى المستشفى حيث مات. شيعت جنازته في مسجد آل رشدان في القاهرة بحضور الرئيس السابق محمد حسني مبارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512450", "title": "أحمد ماهر (سياسي)", "id": "512450"}
{"text": "سلاسل من حرير (فيلم)\n\nسلاسل من حرير فيلم مصري تم إنتاجه عام 1963، من إخراج هنري بركات و بطولة محرم فؤاد و مديحة يسري و عماد حمدي و زيزي البدراوي.\nإخراج: هنري بركات\nتأليف:\nإنتاج: حلمي رفلة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512455", "title": "سلاسل من حرير (فيلم)", "id": "512455"}
{"text": "يحيى بن يحيى (توضيح)\n\nيحيى بن يحيى قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512461", "title": "يحيى بن يحيى (توضيح)", "id": "512461"}
{"text": "روزيتا\n\nروزيتا (Rosetta) أو رشيد مسبار فضائي أطلقته وكالة الفضاء الأوروبية سنة 3 مارس 2004 لاستكشاف المذنب تشوري شوريموف-غيرازيمنكو. وصل المسبار (مركبة فضائية) روزيتا بالقرب من المذنب تشوري خلال شهر أغسطس 2014 وتموضع في مدار حوله. وفي شهر نوفمبر 2014 انفصل مسبار \"فيلة\" عن المركبة الفضائية روزيتا وهبط على سطح المذنب يوم 12 نوفمبر بغرض إجراء بعض التحليلات والأبحاث على مادته وخواصه الكيميائية والفيزيائية وإرسال المعلومات إلى الأرض. أهم هذه الأبحاث هي التأكد من النظرية التي تقول إن المياه على الأرض مصدرها المذنبات. استغرق سفر مركبة الفضاء رشيد وحمولتها إلى مذنب شوريموف-غيرازيمنكو نحو عشر سنوات. أثناء تلك الفترة قامت مركبة الفضاء بزيارة جرمين سماويين على الطريق بالمرور بالقرب من كل منهما وهما الكويكبان شتاينس 2867 ولوتيتيا. اشتق اسم المركبة الفضائية روزيتا من اسم حجر رشيد النصب الحجري المصري الشهير الذي ساعد على فك الحروف الهيروغليفية، يأمل العلماء أن تفك المركبة الفضائية ألغاز المجموعة الشمسية وكيف نشأ الماء على الأرض وغيرها بما ترسله إلينا من نتائج فحوصاتها. تحمل المركبة الفضائية روزيتا أو رشيد مسبارا من المقرر أن تسقطه على سطح المذنب وتبقى هي إلى أجل مسمى في مدار حول المريخ. يقوم المسبار - ويسمى فيلة باسم معبد فيلة في أسوان - بإجراء فحوصات على أرضية المذنب. من معبد فيلة بأسوان حصل علماء المصريات على لوحات ساعدت في فك طلاسم الكتابة الهيروغليفية أيضا.\n\nلا توجد تقنية تتيح إرسال المسبار بشكل مباشر إلى المذنب المطلوب بالسرعة الصحيحة ولهذا يستغل العلماء قوى جاذبية كل من كوكبي المريخ والأرض لتقوم بدفع المسبار - زيادة سرعته وتوجيهه - من أجل الوصول إلى المذنب البعيد. يتيعن عليه أولا زيادة سرعته والوصول إلى سرعة المقذوف الكاملة. يساعده على زيادة سرعته إجراء أربعة مناورات جاذبية بين الأرض والمريخ والمشتري يستغلها لإعطائه قوة دافعة.\n\nأيقظت الساعة الأوتوماتيكية أجهزة المركبة Rosetta من سباتها الذي دام 3 أشهر تحضيراً للقائها مع الكويكب شتاينس 2867 في 5 سبتمبر 2008. وقام المسبار بدراسة هذا الكويكب في طريقه إلى المذنب شوريموف-غيرازيمنكو. كما قام أثناء طريقه بالمرور على كويكب ثاني ويسمى لوتيتيا يوم 10 نوفمبر 2010.\n\nأطلقت هذه المركبة من الأرض في مارس 2004 حيث ستصل إلى هدفها النهائي في عام 2014، وتكون قد استغرقت في رحلتها 10 سنوات. وفي ذلك الوقت سيكون بعدها عن الشمس حوالي 4 وحدات فلكية. أما الآن فهي تعبر بالقرب من حزام الكويكبات لتقوم بدراسة بعضها بالوسائل البصرية وغيرها.\n\nوبعد 31 شهرا من السبات حيث كانت أجهزة المسبار في حالة هادئة تسمح بإدخار الطاقة أيقظته الساعة الأوتوماتيكية وأرسلت إشارة إلى مركز المتابعة الأوروبي ب دارمشتات، ألمانيا. وصفق العلماء وهنأ بعضهم البعض أن المسبار الأوروبي روزيتا قد استيقظت بعد عشرة سنوات من رحلتها لمقابلة المذنب (67P/Churyumov–Gerasimenko) والدوران حوله لتصويره ودراسته. تحمل المركبة الأم روزيتا مسبارا يزن نحو 100 كيلوجرام اسمه \"فيلة\" و الذي هبط على سطح المذنب بعد أن تم اختيار مكان مناسب لهبوطه عليه. البرنامج الأصلي كان بأن تتخذ المركبة مدارا حول المذنب في يوم 6 أغسطس 2014 لتصويره وقياسه ولاختيار مكان مناسب لهبوط المسبار \"فيلة\" على سطحه. حيث ستبقى المركبة الأم في مدار حول المذنب ويهبط المسبار \"فيلة\" على الموقع المختار على سطح المذنب. تم ذلك في 12 نوفمبر 2014. وبمجرد ملامسة \"فيلة\" لسطح المذنب تشورجوموف-جيراسيمينكو كان يفترض أن ينطلق من المسبار خابورا ينغرس في سطح المذنب لتثبيت المسبار عليه حتى لا يرتد المسبار من عليه ويضيع في الفضاء. ذلك لأن جاذبية المذنب ضعيفة ولا تستطيع الاحتفاظ بالمسبار إذا كان الهبوط ليس هادئا تماما. لم يحدث انطلاق الخابور ولكن الصور التي بثها \"فيلة\" أكدت أنه استقر على المذنب، حيث ستقوم أجهزته بأخذ عينات من التربة لتحليلها.\n\nتكون المذنب منذ نحو 6و4 مليار سنة من قرص الضباب الكوني الأولي الذي تكونت منه المجموعة الشمسية.\nأي أنه من المواد التي تكونت منها الأرض والكواكب الأخرى، كواكب المجموعة الشمسية.\n\nويريد العلماء معرفة الآتي: \n\n\nفي 5 سبتمبر 2008 نجح المسبار الأوروبي في إكمال رحلته بالقرب من أحد الكوكيبات التي تقع على بعد ملايين الأميال من الأرض ولكن كاميرته ذات الدقة الفائقة توقفت عن العمل عند أقرب مرور بجوار الكوكيب شتاينس 2867 والمعروف كذلك باسم الكوكيب 2867 بعد الساعة 8:45 من مساء يوم الجمعة في حزام الكويكبات الموجود بين مداري كوكب المريخ وكوكب المشتري. وبلغ المسبار مسافة 500 ميلاً (805 كيلو مترا) من الكوكيب الذي اتضح أنه أكبر قليلاً مما كان يتوقع العلماء. ولم يتضح بعد لمسؤولي وكالة الفضاء الأوروبية السبب في تعطل الكاميرا عن العمل.\n\nأطلق اسم روزيتا على المسبار تيمّناً بحجر رشيد الذي عثر عليه في مدينة رشيد بدلتا نهر النيل في مصر، والذي أدّى إلى فك رموز الكتابة الهيروغليفية المصرية القديمة. يأمل العلماء من المسبار روزيتا فك \"لغز\" الطريقة التي تكونت بها المجموعة الشمسية منذ نشأتها. كما اختير لمسبار الهبوط على سطح المذنب اسم فيلة وهو اسم جزيرة شهيرة في نهر النيل عند أسوان حيث وجدت هناك مسلة مصرية قديمة ساعدت مخطوطاتها على فك رموز الكتابة الهيروغليفية. وضع على المسبار قرص معدني يسمى \"قرص روزيتا\" قطرها نحو 5 سنتيمتر مصنوعة من سبيكة النيكل، ومكتوب عليها 15.000 صفحة بلغات مختلفة بمعلومات عن الأرض وسكانها.\n\nفي مطلع يونيو من عام 2011 بدء المشرفون على مهمة روزيتا الاستعداد لوضع المركبة في حالة السبات من خلال سلسلة من الأوامر تؤدي إلى إطفاء جميع الأجهزة على متن المسبار بما في ذلك وحدة قيادة المركبة والتي تتضمن أنظمة التواصل وتحديد الموقع، لتختصر الأجهزة العاملة على متنها على حاسوب المركبة وعدد من السخانات التي ستشغل بشكل دوري للتأكد من عدم تجمدها أثناء ابتعاد المسبار عن الشمس، حيث صرح أندريا أكومازو مدير عمليات المسبار في ESOC: \"من الضروري إدخال المركبة في طور السبات بعد أن أصبحت تبعد عن الشمس بمسافة هائلة لا يمكن لألواحها الشمسية إنتاج الطاقة الكهربائية الكافية لتشغيل جميع أنظمتها الرئيسية\"، في الثامن من يونيو من عام 2011 تم إرسال الأوامر بواسطة \"محطة الفضاء السحيق التابعة لناسا في كانبيرا. أستراليا\" وذلك لضمان امتلاكها الطاقة الكافية لتمكنها من بلوغ روزيتا، حيث بدأت روزيتا في تمام الساعة 08:00 بتوقيت العالمي بإطفاء نظام التحكم فيها لتدخل بذلك مرحلة السكون الذي سيمتدد 136 أسبوعا، في 12:58 أرسل آخر الأوامر المتعلق بإطفاء المركبة وتم التأكد من نجاح العملية في تمام الساعة 14:13 بالتوقيت العالمي عندما فقد الاتصال اللاسلكي بها وفق التوقعات.\n\nمن الجدير بالذكر أن المسؤولين في ايسا قضوا أغلب السنة الماضية بالتخطيط لهذه المرحلة التي تم تصميمها بواسطة مهندسي شركة استريوم التي بنت روزيتا، للسماح لها بالبقاء على قيد الحياة عند ابتعادها عن الشمس خلال رحلتها الطويلة لملاقاة المذنب.\n\nفي الوقت التي كانت روزيتا لا تبعد عن المذنب سوى 9 مليون كيلومتر بدء المنبه الداخلي للمركبة الذي تم برمجته مسبقا بإيقاظها من جديد، حيث قامت المركبة مباشرةً بعد أن أتمت شحن أجهزتها بتوجيه هوائيها الرئيسي نحو الارض وإرسال إشارة إلى مركز مراقبة المهمة، حيث تم استلام تلك الإشارة من قبل كلتا المحطتين الأرضيتين التابعتين لناسا في غولدستون وكانبيرا والتي أكدت على الفور في الساعة 18:18 بتوقيت العالمي من قبل مركز ايسا للعمليات الفضائية في دارمشتات لتنهي بذلك المركبة في العشرون من يناير 2014 إحدى وثلاثين شهرا من السكون بعد أن أصبح مدارها متجها نحو الشمس من جديد في الوقت الذي تقلص مسافتها من 800 مليون كيلومتر إلى 673 كيلومتر عنها. وقد صرح مات تيلور أحد علماء مشروع روزيتا حول هذا الحدث: نحن سنواجه تحديات كثيرة خلال هذا العام فنحن نستكشف منطقة مجهولة حيث إني واثق أن هنالك الكثير من المفاجئات ستكون بانتظارنا، لكن اليوم نحن سعداء فقط بعودة المركبة والتحدث معنا.\n\nبدأ فريق روزيتا مباشرةً بعد ذلك بالتخطيط لفحص الأجهزة والبرامج على متن المركبة للتأكد من صحة عملها حيث جرى أول تلك الفحوص في التاسع والعشرون من يناير، وقد صرح أندريا أكومازو مدير عمليات المسبار في ESOC: جل اهتمامنا الآن هو على الطاقة ومعرفة إذا ما كانت الألواح الشمسية تنتج الطاقة الكهربائية الكافية لدعم خططنا الخاصة بإعادة تفعيل المركبة.\n\nتلت تلك العمليات فحص الذاكرة الصلبة الخاصة بتخزين المعلومات وتحميلها إلى الأرض، كما أن المسبار فيلة الذي على متنها تم تفعيله من سباته في شهر مارس من نفس العام، وكمركبة الأم خضع المسبار إلى سلسلة من الفحوص للتأكد على صحة عمل أجهزته العلمية وأنظمته السيطرة.\n\nبدأت وحدة قيادة روزيتا في مطلع شهر مايو من عام 2014 الاستعداد لإجراء سلسلة من عشر مناورات محكمة التخطيط تهدف إلى إبطاء سرعة المركبة وتصحيح مدارها حتى يتسنى للمذنب التقاطها في السادس من أغسطس لهذا العام، مستخدمين الصواريخ المحمولة على متنها، حيث بدأت أولى تلك العمليات في السابع من مايو و أسفرت عن تقليل سرعة المركبة إلى 775 متر/ ثانية.\n\nوهي تسمية تطلق على ثلاثة مناورات من أصل عشر، تهدف إلى إبطاء سرعة روزيتا حيث تتميز عن غيره كون معظم سرعة المركبة ستتباطأ خلال تلك الثلاث عمليات، حيث بدأ الشق الأول لهذه العملية في الحادي والعشرون من شهر مايو في تمام الساعة 15:23 بالتوقيت العالمي، ودامت لسبع ساعات وستة عشر دقيقة، واستهلكت ما يقارب 218 كيلوغرام من الوقود لتكون بذلك واحدة من أطول العمليات في تاريخ الوكالة التي تم تنفيذها من قبل محركات النفاثة لإحدى مركبات التابعة لها.\n\nاستخدم فريق التحكم بالمهمة محطة نوراسيا التتبعية الجديدة لايسا للتواصل مع المركبة ومراقبة التطورات اللاحقة عن بعد 500 مليون كيلومتر عن الأرض. وقد صرح سيلفان لوديوت مدير عمليات المركبة: \"كانت مناورات ليلة البارحة ضرورية من دون شك وهي جزء من سلسلة من الخطوات اللاحقة في تقليل سرعة روزيتا التي ستؤدي إلى الوصول إلى المذنب في السادس من أغسطس بسرعة نسبية تصل إلى متر / ثانية الواحدة\"، وأضاف \" النفاثات وأنظمة الدفع للمركبة عملت جميعها بشكل ممتاز\". أكملت المركبة مهمتها في تمام الساعة 22:39 بالتوقيت العالمي، حيث تباطئت سرعتها في نهاية العملية من 775 متر/ ثانية إلى 291 متر/ ثانية.\n\nفي الرابع من يونيو اكتملت المرحلة الثانية من العملية الرئيسية لإبطاء سرعة روزيتا والمعروف باسم \" الاحتراق الكبير Big burn\" بعد ست ساعات وتسعة وثلاثين دقيقة وحرق ما يقارب 190 كيلوغرام من الوقود، حيث بدأت في تمام الساعة 14:58 بحسب التوقيت العالمي المنسق وانتهت في الساعة 21:00 بالتوقيت العالمي، وأسفرت عن تقليل سرعة المركبة إلى 271 متر/ ثانية. تم مراقبة العملية بواسطة هوائي نوراسيا الجديد في أستراليا ذو قطر باتساع 35 مترا لاستقبال الإشارات اللاسلكية.\n\nتم إنجاز العملية في الثامن عشر من يونيو وأسفرت عن تقليل سرعة روزيتا إلى 91 متر / ثانية. تبع عمليات الاحتراق الكبير سلسلة من المناورات الصغيرة الأساسية التي استمرت طوال شهر يوليو بمعدل عمليتين كل أسبوع.\n\nفي السادس من يونيو رصدت عملية تبخر الماء من المذنب بواسطة جهاز MIRO المحمول على متن المركبة عندما كانت على بعد 350000 كيلومتر منه، حيث اكتشفت روزيتا عن فقدان المذنب كوبين من الماء في كل ثانية حتى مع هذه البيئة الباردة والبعيدة عن الشمس. وقد صرح سام غولكس رئيس الباحثين للأجهزة في مختبر الدفع النفاث التابع لناسا في باسدينا عن هذا الاكتشاف: \"بهذا المعدل سيمتلئ حوض أولمبي للسباحة خلال 100 يوم، لكن مع اقتراب المذنب نحو الشمس سيزداد معدل إنتاج النيزك من الغازات بشكل ملحوظ، من خلال روزيتا سيتوفر لنا موقع رائع لمراقبة تلك التغييرات عن قرب والتعلم أكثر عن سبب حدوث ذلك بالضبط.\n\nمن الجدير بالذكر أن بخار الماء هو المكون المتطاير الرئيسي من المذنبات بالإضافة إلى الكربون، المونوكسيد، الميثانول والأمونيا حيث صمم MIRO لقياس كمية تلك المكونات في المذنبات لتساعدنا في فهم طبيعة نواة المذنبات وموقع وكيفية خروج غازاته.\n\nفي الرابع عشر من يوليو قامت كاميرة روزيتا المعروفة باسم OSIRIS بالتقاط أولى الصور من المذنب شوريموف-غرايزمنكو وعن مسافه تقدر 12000 كيلومتر، حيث أكد من خلال تلك الصورة امتلاك المذنب مظهرا غير منتظما، تبعها في الأيام القادمة التقاط عدد من الصور ولكن عن مسافة أقرب وبينت لنا أن المذنب يتألف من قطعتين مرتبطتين مع بعضهما بواسطة رقبة معطيا إياها مظهرا مشابها للبط البلاستيكي، حيث صرح مات تيلور أحد علماء مشروع روزيتا التابع لايسا: \"يعتقد سبب ذلك يرجع إلى اتحاد مذنبين منفصلين خلال أولى مراحل تشكل النظام الشمسي أو قد تكون مذنبا واحدا تعرض للتآكل خلال العصور الغابرة\"، وأكمل مات تيلور قائلا: \"نحن الآن في موقع ممتاز يسمح لنا بدراسة هكذا أجسام فريدة من نوعها\". \n\nقامت روزيتا لأول مرة بقياس درجة حرارة المذنب بين الثالث عشر والحادي والعشرون من شهر يوليو بواسطة جهاز VIRTIS المحمول على متنها.\n\nوالذي بين على أنها أدفأ مما توقع العلماء، مما يرجح إحاطة المذنب بقشرة داكنة من الغبار بدلا من سطح ثلجي، حيث قدرت درجة حرارة سطح المذنب بحوالي 70 درجة تحت الصفر، لتكون أدفأ بحوالي -30 إلى -20 درجة من التوقعات التي تخص مذنب يبتعد بهذا المستوى عن الشمس، ويرجع ذلك لأن المادة السوداء ترفع الحرارة والانبعاث الحراري أكثر من سطح ثلجي. وقد صرح فابرزيو كاباسيوني رئيس الباحثين للجهاز VIRTIS: \"هذه النتائج مثيرة للاهتمام حيث إنها ستساعدنا في تحديد المكونات والخواص الفيزيائية لسطح المذنب\". \n\nتمكن الجهاز GIADA المحمول على روزيتا من التقاط أول جزيئات الغبار المنبعثة من المذنب في الواحد من أغسطس من 2014 عندما كانت المركبة تبعد عن المذنب 814 كيلومتر وعن الشمس 543 مليون كيلومتر. حيث تمكن العلماء من تقدير حجم تلك الحبيبة من عشرات المايكرونات إلى عدة مئات من المايكرونات من خلال قياس قوة اصطدامها الذي بلغ 10 - 10 × 9.8 كيلوغرام متر/ثانية، و تبعها في الأيام الأربعة القادمة من شهر أغسطس حجز ثلاث جزيئات أخرى. حيث تبين من خلال تلك القياسات الأولية أن الغبار المحيط بالمذنب وبهذه المسافة عن الشمس، كثافته مساوية أو حتى أعلى من التوقعات التي تم الحصول عليها بواسطة النماذج الأرضية لمحاكات عمل الجهاز في هذه المسافة عن الشمس، لكن رغم ذلك فنحن نحتاج إلى الكثير من البيانات الإضافية حتى نستطيع توصيف البيئة الغبارية للمذنب بشكل مفصل.\n\nGIADA واحد من ثلاث أجهزة محولة على متن روزيتا تعمل جنبا إلى جنب مع MIDAS وCOSIMA لتزودنا بمعلومات عن كمية الغبار المحيط بالمذنب وسرعة انتشاره في الفضاء وكتلته، بالإضافة إلى تحديد المناطق التي ستشهد انبعاثا للغبار. كما أن GIADA ستساعدنا في الحفاظ على سلامة المركبة والأجهزة التي على متنها من خلال تزويدنا بمعلومات عن معدل ترسيب الغبار على الأجهزة البصرية و الأجزاء المهمة كالألواح الشمسية، بالإضافة إلى أنها ستلعب دورا مساعدا في عملية هبوط المسبار فيلة.\n\nفي الثالث والسادس من أغسطس 2014 قامت روزيتا بإجراء آخر مناورتين تمكناننها من الوصول إلى المذنب، بنجاح كامل حيث صرح تريفورمورلي أخصائي ديناميكيات الطيران في ESOC حول هذا الموضوع: إن حدث أي خلل خلال هذه المرحلة سواء كان على الأرض أو في الفضاء سيؤدي إلى تأخير حدوث تلك المناورتين، ستملي علينا ميكانيكية المدار بعضت أيام فقط لتصحيح المشكلة وإنجاز عمل المحركات الصاروخية بشكل تام، وإن حدث خلاف ذلك سنفقد فرصة اللقاء بالمذنب. \n\nبعد رحلة طويلة من الملاحقة استمرت لعشرة سنين استطاعت روزيتا أخيرا في 6 أغسطس اللفاء مع المذنب شوريموف-غرايزمنكو لتكون بذلك أول مركبة فضائية من نوعها ترافق مذنب طوال دورته المدارية، حيث كان كلا من المركبة والمذنب يبتعدان عن الأرض 4.5 مليون كيلومتر ويقتربان نحو الجزء الداخلي من النظام الشمسي بسرعة تصل إلى 55 ألف كيلومتر في الساعة. وقد صرح جين-جاكوي دوردن مدير عام وكالة الفضاء الأوروبية حول هذا الإنجاز: \" بعد تسعة سنين وأربعة أشهر وأربعة أيام من السفر باتجاه هدفنا والذي تم خلاله الدوران أربع مرات حول الشمس وقطع 6.4 مليار كيلومتر، نحن سعداء بأن نعلن أخيرا \"نحن هناك\"، وأضاف \"روزيتا هي الآن أول مركبة فضائية في التاريخ تواكب مذنب، مرحلة الاستكشاف قد بدئت\".\n\nقامت روزيتا في ذلك اليوم بإجراء المناورة المدارية الأخيرة ضمن المناورات التسعة التي بدأت في شهر مايو 2014 حتى أدت إلى إبطاء سرعة روزيتا وفيلة إلى متر واحد في الثانية، وتموضعهما على بعد نحو 100 كيلومتر من سطح المذنب. كما أن القائمون في ايسا تلقوا في ذلك اليوم واحدة من أكثر الصور وضوحا ودقة من المذنب بواسطة روزيتا، والتي نشرت لاحقا في ظهر ذلك اليوم.\n\nسيعمل المسبار خلال ستة أسابيع القادمة على دراسة سطح شوريموف-غرايزمنكو أولا من مسافة 100 كيلومتر ثم من 50 مترا، في نهاية أغسطس سيتم تحديد خمس مناطق محتملة لهبوط المسبار فيلة من قبل وكالة الفضاء الأوروبية.\n\nالمسبار \"فيلة\" الذي تحتضنه روزيتا يزن 100 كيلوجرام، سيهبط على سطح المذنب يوم 11 نوفمبر، وتبقى المركبة روزيتا في مدار حول المذنب. سوف يقوم المسبار فيلة بأخذ عينات من تربة المذنب ويقوم بتحليلها. يرسل بياناته إلى المركبة الأم التي ترسلها بالتالي إلى الأرض. الأجهزة على فيلة ووظائفها هي الآتي.\n\nبحث العلماء في نهاية أغسطس 2014 عن خمسة أماكن على سطح المذنب بي 67 (P67/Tschurjumow-Gerasimenko ) تصلح لهبوط فيلة عليه.\n\nواختاروا مكان الهبوط ‘J’ وهو موقع مشمس على \"رأس\" المذنب\" ويتميز بانبساطه وبعده عن تلال، تسقط الشمس على هذا المكان 7 ساعات يوميا من أيام المذنب بحيث يمكن أن تشحن أشعة الشمس بطارية مسبار الهبوط فيلة.\n\nثم انفصل مسبار الهبوط فيلة عن المركبة الأم روزيتا يوم 12 نوفمبر 2014 في تمام الساعة 08.35 طبقا التوقيت العالمي المنسق، وكانت روزيتا على ارتفاع 5و22 كيلومتر من نواة المذنب بي 67.، وبعد الانفصال كانت فيلة تقترب من المذنب بسرعة 1 متر/ الثانية ولمست سطحه بعد نحو 7 ساعات، في تمام الساعة 15:34 .\n\nتبلغ عجلة الجاذبية على سطح المذنب نحو 1/100.000 من جاذبية الأرض، وبسبب شكل المذنب فجاذبيته ليست متساوية وتختلف من مكان إلى آخر عليه من وجه شدة الجاذبية وكذلك بالنسبة لاتجاهها. كان وزن فيلة على الأرض 100 كيلوجرام، ولكنه على المذنب يضغط بوزن 0,01 نيوتن، أي ما يعادل 1 جرام على أرضنا.\n\nلامس المسبار فيلة سطح المذنب مرتين قبل أن يستقر في التلامس الثالث، فكان مكان هبوطه بعيدا قليلا عن المكان ‘J’ (تم التلامس ثلاث مرات في تمام الساعة 15:34, 17:25 والساعة 17:32 حسب التوقيت العالمي المنسق).\n\nلم تقم نفاثات تهدئة الهبوط بعملها، ولم تتمكن أوتاد الإمساك بسطح المذنب بالإمساك به، وهذا ما جعله يقفز من على سطح المذنب مرتين قبل أن يستقر على سطحه في التلامس الثالث، واستقر على اثنين من أرجله وأصبح مائلا. وهذا يجعله يتعرض لأشعة الشمس لمدة ساعة ونصف فقط من يوم المذنب الذي يقدر ب 13 ساعة.\n\nكان من المفترض أن تعمل بطارية فيلة لمدة 62 ساعة تكفي للقيام بالأبحاث المخطط لها وإرسال النتائج إلى الأرض. ولكن في هذا الوضع لم يستطع العلماء استقبال كل ما كانوا راغبين فيه، وحصلوا على بعض المعلومات مؤقتا، كما جاء في الأخبار. وهم يفضلون الحذر في التعامل مع المسبار فيلة الآن حيث أن بطاريته فارغة وفي نفس الوقت يتعرض لفترة ساعة ونصف فقط كل يوم من أيام المذنب لشحن بطاريته.\n\nيقترب المذنب بي 67 حاليا في مداره من الشمس (وبالتالي من الأرض) وسوف يكون على أقرب مسافة من الشمس في أغسطس 2015، فيكون داخل مدار المريخ. ويأمل العلماء أن يكون في اقترابه هذا فرصة لشحن بطارية فيلة من الطاقة الشمسية الساقطة عليه، فيوقظ من جديد ويعمل. ومن المتوقع أن يظل المسبار فيلة يعمل ويبعث نتائج اختباراته حتى نهاية 2015، حيث يبتعد المذنب ومسبار الهبوط فيلة عليه وروزيتا في مدارها حوله، مصطحبين بعضهم البعض ويغوصوا سويا في أعماق الفضاء.\n\nزود المسبار فيلة ب 11 جهاز مختلف للقيام بقياسات وأخذ عينات وتحليلها كيميائيا وفيزيائيا. وغرض العلماء هو معرفة أصل المجموعة الشمسية حيث إن تلك المذنبات التي تأتي من بعيد وتدخل مدارات الكواكب في دورانها حول الشمس، ومن أمثال تلك المذنبات نشأت الكواكب والأرض والمجموعة الشمسية. وربما تعطي تلك الاختبارات نتائج عن كيفية وجود ماء على الأرض، وهل توجد على المذنب مركبات عضوية؟ وربما حصلنا على معلومات عن نشأة الحياة على الأرض. فتوجد نظريات علمية في هذا الشأن ولكن يحتاج العلماء إلى النتائج العملية للفصل بين تلك النظريات.\n\nمن أوائل الاكتشافات أن المجال المغناطيسي للمذنب 67P يتردد برنين بين 40 - 50 ملي هرتز. إلا أن نتائج المسبار فيلة بعد هبوطه على المذنب أفاد بأن قلب المذنب لا يصدر منه مجال مغناطيسي، وأن ما قامت المركبة الفضائية روزيتا بقياسه يبدو وأنه ناتج عن الريح الشمسية.\n\nاستطاعت المركبة الفضائية روزيتا تعيين بصمة النظائر isotopic signature في بخار الماء الناتج من المذنب 67P, ووجد أنه يختلف كثيرا عن مكونات ماء الأرض؛ حيث وجد أن نسبة وجود الديوتيريوم (الهيدروجين الثقيل) إلى الهيدروجين في ماء المسبار تعتر ثلاثة أضعاف تلك النسبة للماء الموجود على الأرض. تلك النتيجة تؤدي إلى الاستنتاج أن الماء الموجود على الأرض لم يأتي من مذنبات مثل المذنب 67P, طبقا لما يقوله العلماء. وقد أعلنت ناسا بتاريخ 22 يناير 2015 أن معدل تبخر الماء على المذنب قد زاد بنسبة 10 أضعاف بين شهر يونيو إلى أغسطس 2014 . \n\nوفي يوم 2 يونيو 2015 أصدرت ناسا معلومات قام بقياسها مطياف أليس الموجود على المركبة الفضائية روزيتا بأنها إلكترونات في إطار نحو 1 كيلومتر من نواة المذنب؛ وأن تلك الإلكترونات نابعة من تحلل جزيئات ماء من المذنب تحت تأثير أشعة الشمس، كما أن أشعة الشمس هي المسؤولة عن تبخر بعض ثاني أكسيد الكربون من نواة المذنب إلى هالته coma.\n\n\nقامت إيسا بتوقيف جهاز التيار الكهربائي على مركبة الفضاء روزيتا لتوقيف أي اتصال مع المسبار فيلة.\n\nبعد اقتراب المذنب 67P من الشمس وبدء الابتعاد عنها أصبحت كمية الضوء التي تحصل عليها اللوحات الشمسية للمركبة الفضائية رشيد تقل رويدا رويدا. وبينما كان من الممكن أن يضع العلماء روزيتا في حالة سبات ونوم حتى يصل المذنب إلى قمة مداره حول الشمس، ولكن فضل العلماء أن يجعلوا روزيتا تهبط بطيئا على سطح المذنب مع التقاط صور كثيرة وتسجيل قياسات أثناء الهبوط على أن تنتهي البعثة باصتدام المركبة الفضائية بالمذنب.\n\nبدأت المركبة الفضائية رشيد الهبوط مسافة 19 كيلومتر عن طريق تشغيل محركات خفض السرعة لمدة 208 ثانية، وذلك في يوم 29 سبتمبر 2016 في الساعة 20:50 طبقا للتوقيت العالمي المنسق UTC. واختير لمكان الهبوط منطفة تسمى \"معات\" تتميز بفوهات نشطة تخرج منها غازات .\n\nوحدث الاصتدام مع سطح المذنب بعد 14.5 ساعة بعد بدء مناورة الهبوط ؛ وكانت آخر إشارات أرسلها \"جهاز أوزوريس\" وهو الجهاز على متن المركبة الفضائية روزيتا، أرسلها في تمام الساعة 10:39:29 توقيت عالمي منسق وتم استقبالها في تمام الساعة 11:19:36 توقيت عالمي منسق في مركز المتابعة بـ دارمشتات بألمانيا. ، وكانت سرعة المركبة الفضائية وقت الاصتدام نحو 3.2 كيلومتر في الساعة (أي نحو 0.89 متر في الثانية)، وكان موقع هبوطها لا يبعد عن المكان المقرر إلا بنحو 40 متر. وآخر صورة التقطها \"أوزوريس\" وكانت على ارتفاع 20 متر من سطح المذنب، وهي صوره قام بتسجيلها قبل 10 ثوان من الاصتدام؛ وهي صورة توضح مساحة عرضها 0.96 متر، أرسلها حاسوب أوزوريس عقب وقوع الاصتدام، وهي تدل على حدوث الاصتدام بالفعل، ثم أغلق جهاز الإرسال لكي يفي بمتطلبات الإتحاد الدولي للاتصالات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512462", "title": "روزيتا", "id": "512462"}
{"text": "بكري الطرابيشي\n\nالشيخ بكري الطرابيشي ، اسمه الكامل بكري بن عبد المجيد بن بكري الطرابيشي هو أعلى قراء القرآن إسناداً في العالم من طريق الشاطبية، أقرأ العشرات من حفظة كتاب الله ومنهم كثير من شيوخ وأئمة عصرنا هذا، من بينهم الشيخ محمد شقرون في الإمارات والشيخ عبد الهادي الطباع والشيخ وئام بن رشيد بدر والشيخ محيي الدين أبو حرب والشيخ محمد فياض الحمود في دمشق، والشيخ حسام سبسبي والشيخ فواز الدوماني في الكويت وفي الجزائر المقرئ الشيخ محمد بوركاب، وفي لبنان عمر ماروق، وفي الأردن المقرئ عصام عبد المولى، وفي تركيا الشيخ حسين فياض الحمود وفي قطر القارئ إحسان محمد خضرة وفي أمريكا الشيخ عبد الله محمد خضرة وجميعهم سلكوا درب شيخهم وأقاموا دوراً لتحفيظ القرآن وإجازة حافظيه. كما أقرأ شيخنا الشيخ الدكتور\\ عباس بن مصطفى أنور بن إبراهيم المصري قرائتي عاصم والكسائى حال معاصرتى له\n\nولد الشيخ بكري الطرابيشي في دمشق سنة 1338 للهجرة 1921م في بيت علم ودين وسنة وتوفي في دبي يوم الخميس غرة ربيع الآخر 1433 هـ وكان والده الشيخ عبد المجيد الطرابيشي من فقهاء دمشق في المذهب الحنفي وممن اختارهم الملك فيصل بن الحسين إلى خاصته حينما كان ملكاً على بلاد الشام بعد سقوط حكم السلطنة العثمانية عام 1918م. ويُعتبر من خواص تلامذة العلامة عبد القادر بدران الحنبلي، ومجازا منه.\n\nحفظ الشيخ بكري القرآن وهو في الثانية عشرة من عمره، وأتقنه في عمر الخامسة عشرة، واشتغل مع والده ثم أخيه في التجارة، في العصرونية، ثم اتجه للعقار، وكانت له أيادٍ مباشرة وغير مباشرة في بناء عدد من المساجد، خصوصا في حي المهاجرين، ومنها: جامع الخير، وجامع المرابط، وجامع الحمد، وله مساع في عمارة مساكن للفقراء. ويعتبر من مؤسسي حركة الإخوان المسلمين في دمشق، وكان مسؤولها المالي.\n\nحفظ الشيخ بكري الطرابيشي القرآن وهو في الثانية عشرة من عمره وأجاده حفظاً وتلاوة في عمر الخامسة عشرة، وحينما كان في الثانية عشرة أخذه والده إلى الشيخ عبد الوهاب الحافظ (والمعروف أيضاً بالشيخ عبد الوهاب دبس وزيت وكان هذا لقب عائلته من قديم)، ولما وجد لدى الشيخ عبد الوهاب مشقة وتشديداً في الإقراء انتقل إلى التتلمذ على يد الشيخ عزالدين العرقسوسي، وعندما بلغ العشرين من عمره قرأ الشيخ بكري على يد الشيخ عبد القادر الصباغ الذي أخذ القراءة على الشيخ أحمد الحلواني الكبير، وقد أجازه الشيخ محمد سليم الحلواني سنة 1942 في القراءات السبع من طريق الشاطبية، وكان آخر من أجازه الشيخ محمد سليم الحلواني فقد توفي بعد ذلك بوقت قصير. لاحقاً أخذ الشيخ بكري الطرابيشي القراءات العشر على قرينه الشيخ محمود فائز الديرعطاني، ويحمل الشيخ بكري اليوم أعلى سند على وجه الأرض، بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعاً وعشرون قارئاً بنفس الدرجة التي هو عليها اليوم، وتوفي آخر قِرْن له منذ أكثر من ثلاثين عاماً. وتدبج الإجازة لاحقا مع الشيخين عبد الله بن عبد العزيز العقيل، وزهير الشاويش.\n\nلم يترك الشيخ بكري آثاراً مكتوبة له سوى قصائد منها واحدة في سنده، لكنه ترك آثاراً حسية تمثلت بتلامذته، منهم الشيخ محمد شقرون في الإمارات والشيخ حسام سبسبي في الكويت وفي الجزائر المقرئ الشيخ محمد بوركاب، وفي لبنان عمر ماروق، وفي الأردن المقرئ عصام عبد المولى، وجميعهم سلكوا درب شيخهم وأقاموا دوراً لتحفيظ القرآن وإجازة حافظيه، فقد ساهم هو وتلامذته في تحفيظ القرآن والإجازة فيه وقاموا بفتح المعاهد وعمل كل ما يمكن لتيسير حفظ كتاب الله، فالشيخ محمد شقرون أسس مدرسة كبيرة للإجازة والتحفيظ في دبي، والشيخ حسام سبسبي أسس في الكويت في وزارة الأوقاف دائرة (مسؤولية الإقراء)، وفي لبنان الشيخ عمر ماروق يساهم في الإقراء كذلك، وفي الجزائر تعد شهادة الإقراء شهادة جامعية، وكذلك أنزلت هذه المنزلة في جامعات الإمارات والكويت،وفي العراق الشيخ شيرزاد عبدالرحمن طاهر وتعتبر إجازة الشيخ شيرزاد آخر إجازة أجازها الشيخ بكري برواية حفص .\n\nقام المحدّث الشيخ زهير الشاويش بوضع كتاب بعنوان \"السندان الأعليان في تلاوة القرآن الكريم للشيخ بكري الطرابيشي\" تحدث فيه الشيخ زهير الشاويش عن سند قراءات القرآن الكريم ومنزلتها في الإسلام وتحدث عن الشيخ بكري الطرابيشي وعن سنده في أخذ القرآن الكريم.\n\nلقد نظم الشيخ الطرابيشي سنده نظماً من أربعين بيتاً ذكر فيها تسلسل أخذ الإجازة منه وصولاً إلى سند الإمام الشاطبي، منها:\n\nباسمك ربي كل خير بدأته ** لك الحمد من بكري الطرابيشي مرسلا\n\nوأزكى صلاة مع سلام على النبي ** محمد الهادي وآلٍ ومن تلا\n\nويشكر بكري ربه إذ أعانه ** على نقله القرآن عذباً مسلسلا\n\nويشكره إذ قد أعان بنقله ** حروفاً أتت في الحرز للسبعة الملا\n\nعلى ما حوى التيسير إذ كان أصله ** وعنه رواه الشاطبي معللا\n\nرواها بختم متقن عن محمد ** سليم وهو شيخ الشيوخ إذا تلا\n\nوفائزُ ذاك الدير عطاني مبجلٌ ** لقد كان يأتي درسنا متفضلا\n\nوقد كان من قبلي تتلمذ عنده ** ففاز فما يحكيه شيخ مرتلا\n\nسليم روى عن أحمد خير والد ** غدا الشيوخ الشام شيخاً مفضلا\n\nوأحمد قد نال الفضائل جمة ** بمكة بالمرزوق لمّا له اجتلا\n\nفأضحى له القرآن طبعاً وضبطُه ** لتجويده يا ما أحيلاه إذ حلا\n\nعلى المقرئ الفذ العبيدي قد قرا ** وهذا له الأحهوري شيخ به علا\n\nوقد أخذ الإجهوري ما شاء ربه ** على أحمد البقري فكان أخا حُلا\n\nمحمد البقري شيخ لأحمدٍ محمد ** عن ذاك اليماني قد اجتلا\n\nوأخذ اليماني عن أبيه شحاذة ** وأحمد عبد الحق شيخ له علا\n\nوناصر الطبلاوي شيخ لأحمد ** وناصر تلميذ للأنصاري ذي العلا\n\nغدا زكريا فضله عم رتبةً ** ففيها عظيماً قارئاً ومبجلا\n\nوللأنصاري تلميذ لرضوان متقن ** ورضوان عن ابن الجزري تحملا\n\nهو العلم الفذ الجليل فضائلاً ** إذا ذُكر القراء كان المفضلا\n\nوقد كان تليمذاً على ابن مباركٍ ** ولبَّان شام في دمشق تبجلا\n\nوقد كان عبد الله صائغ حَملة ** عليه تلا ابن المبارك ماتلا\n\nوصهر للإمام الشاطبي شيخ صائغ ** بخير شيوخ الذكر وقد فاز واعتلا\n\nهو الشاطبي الفذ ثامن عشرة ** شيوخ لبكري علمهم شاع وانجلا\n\nفهم قد تلقوه عن شيوخ أكارم ** وفي النشر ما يكفي لتعرف من علا\n\n(1) بكري بن عبد المجيد بن بكري الطرابيشي (2) محمد سليم الحلواني وهو على والده (3) أحمد الحلواني الكبير وهو على (4) الشيخ أحمد المرزوقي المالكي وهو (5) على شيخ القراء بالديار المصرية الشيخ إبراهيم العبيدي الحسني المقرئ المالكي الأزهري (كان حيا عام 1237 هـ)وهو (6) على الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن حسن بن عمر الأجهوري الفقيه المالكي المقري (المتوفى سنة 1198 هـ) وهو (7) على الشيخ الشهاب أبي السماح أحمد بن رجب بن محمد البقري القاهري الشافعي (1074 – 1189 هـ) وهو (8) على شيخ قراء زمانه محمد بن قاسم بن إسماعيل البقري ( 1018 ـ 1111 هـ) وهو (9) على شيخ قراء مصر عبد الرحمن بن شحاذة اليمني ( 975-1050هـ) وهو(10) على الشيخ عليّ بن غانم المقدسي (920 - 1004 هـ) وهو (11) على الشيخ محمد بن إبراهيم السمديسي (853-932 هـ) وهو (12) على الشيخ الشهاب أحمد بن أسد الأُمْيُوطي (808-872 هـ) وهو (13) على الإمام الحافظ حجة القراء شمس الدين أبي الخير محمد بن محمد بن محمد بن يوسف الجزري الشافعي (751 ـ 833 هـ) مؤلف الدرة و طيبة النشر وهو (14) على أبي محمد عبدالرحمن بن أحمد بن البغدادي الواسطي ثم المصري (702 ـ 781 هـ) وهو (15) علي على أبي عبدالله محمد بن أحمد بن عبدالخالق المعروف بالصائغ (636 ـ 725 هـ) وهو (16) على علي بن شجاع الكمال الضرير صهر الإمام الشاطبي (572 ـ 661هـ) وهو (17) على الإمام أبي القاسم القاسم بن فيرّه بن خلف بن أحمد الشاطبي الرعيني الضرير ( 538 ـ 590 هـ) مؤلف المنظومة الشاطبية في القراءات السبع وهو (18) على أبي الحسن علي بن محمد بن هذيل البلنسي (470 ـ 564 هـ) وهو (19) على أبي داود سليمان بن نجاح الأموي ( 413 ـ 496 هـ) وهو (20) على الإمام الحافظ أبي عمرو عثمان بن سعيد الداني (371 ـ 444 هـ) مؤلف كتاب التيسير في القراءات السبع وهو (21) على أبي الحسن طاهر ابن غلبون المقرئ ( المتوفى سنة 399 هـ وهو (22) على أبي الحسن علي ابن محمد بن صالح الهاشمي ( المتوفى سنة 368 هـ وهو (23) على أبي العباس أحمد بن سهل الأشناني ( المتوفى سنة 307 هـ ) وهو (24) على أبي محمد عبيد ابن الصبَّاح (المتوفى سنة 219 هـ) وهو (25) على حفص بن سليمان بن المغيرة البزّاز الكوفي المتوفى سنة 180 هـ ) وهو (26) على عاصم بن بهدلة بن أبي النَّجود (المتوفى سنة 127 هـ) وهو (27) على أبي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السُّلمي (المتوفى سنة 74 هـ) وهو(28) على عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وأبي بن كعب وزيد بن ثابت م وأخذ هؤلاء م عن رسول الله الذي تلقى القرآن عن جبريل عن رب العزة.\n\nتوفى الشيخ الطرابيشي يوم الخميس غرة ربيع الآخر عام 1433 هجري، يوافق يوم 23 فبراير 2012 ميلادي، وصُلِّي عليه بمسجد تلميذه الشيخ شيرزاد (مسجد محمد حسن الشيخ) بدبي - الطوار 2 في اليوم التالي بعد صلاة الجمعةوكانت جنازته مشهودة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512474", "title": "بكري الطرابيشي", "id": "512474"}
{"text": "الرصافة (توضيح)\n\nالرصافة قد تشير إلى:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512492", "title": "الرصافة (توضيح)", "id": "512492"}
{"text": "شركيسيا\n\nسيركاسيا وهي تعرف أيضاً باسم شيركاسيا باللغة الروسية، وهي عبارة عن منطقة تقع في شمال وسط وغرب القوقاز والتي تضم الشعوب الشركسية من فرع الأديجة، وهي منطقة تاريخية كانت تشمل مناطق النصف الجنوبي لمنطقة كراسنودار، بالإضافة إلى غالبية منطقة ستافروبول بالإضافة إلى جمهورية الأديجيه الشركسية، أقليم الشابسوغ على البحر الأسود، جمهورية قرشاي-شيركسيك، وجمهورية قباردينو وبلقاريا، وجميعها تقع حالياً في الفيدرالية الروسية، بعد أن تم احتلالها تباعاً من قبل الجيش القيصري الروسي في نهايات القرن الثامن عشر وحتى منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.\nوسيركاسيا هي الموطن التاريخي للشراكسة (الأديجه)و التي تشمل 12 قبيلة أديجيه، وكانت تعتبر هذه المناطق كمنطقة مستقلة وكيان قائم بذاته بموجب اتفاقيّة مؤتمر فيينا والتي عقدت في النمسا بتاريخ 1814 وحتى تاريخ 1815، وبحضور سفراء كل الممالك الأوروبيّة المسيطرة في ذلك الحين وبما فيها مندوبين عن الإمبراطورية الروسية .\nسقطت سيركاسيا بتاريخ 1864 بعد حملات ضارية استمرت المائة عام من قبل الجيوش القيصرية وأهدافها للوصول إلى المياه الدافئة، والحصول على شواطئ البحر الأسود، وقد نتج عن سقوط سيركاسيا ارتكاب المجازر الوحشية بحق القبائل الشركسية وعمليات التطهير العرقي بحق سكان سيركاسيا الأصليين بحيث أدى ذلك إلى إبادة قبائل بالكامل، بالإضافة إلى أن 90% ممن تبقى من المجازر أجبر على ترك الوطن الأم والهجرة إلى ديار الدولة العثمانية بالإضافة إلى الشعوب القفقاسية المسلمة الأخرى، مثل الشيشان، الداغستان، الخ. إلا أن الشعب الشركسي (الأديجه، الوبيخ، الأبخاز) هو الشعب الوحيد من هذه الشعوب التي يتكون مهجره من حوالي 90% بينما يشكل ما تبقى نسبة 10% في الوطن التاريخي، بحيث يتواجد من أبناء الشعب الأديجيي حوالي ال 800 ألف من أصل 7 مليون شركسي مشتتين في أكثر من 50 دولة، من دول آسيا الصغرى، الشرق الأوسط، أوروبا، وأميركا.\nحالياً يعيش الشراكسة الأديجة في جمهورية الأديجيه وفي إقليم الشابسوغ بالنسبة للقبائل الغربية، وفي جمهورية قرشاي شيركسيك وجمهورية قباردينو-بلقاريا بالنسبة للقبائل الشرقية بالإضافة إلى الكيانات التي شكلت بعد إعادة رسم الخرائط عند الاحتلال مثل محافظة كراسنودار.\nيتواجد الشراكسة حالياً في تركيا، الأردن، سوريا، لبنان، وكوسوفو (والذين تم إعادة توطينهم في جمهورية الأديجيه بتاريخ 1998، بعد تهديدهم بالتصفية من قبل جيش تحرير كوسوفو، نتيجة لإدانتهم للمارسات غير الإخلاقية لاضطهاد الأقليات الموجودة في كوسوفو والذي تم تفسيره كدعم للأقليات ومنها الأقلية الصربية)، جمهورية مصر العربية (وتاريخياً كانوا قادة وجنوداً في الجيش المملوكي المصري)، فلسطين في قريتي كفار كما والريحانية منذ 1880، بالإضافة إلى ولاية نيويورك ونيوجيرسي الأميركيتين، وفي أوروبا (ألمانيا وهولندا)وليبيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512495", "title": "شركيسيا", "id": "512495"}
{"text": "تاهو (توضيح)\n\nتاهو قد تعني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512496", "title": "تاهو (توضيح)", "id": "512496"}
{"text": "قائمة سرايا الرسول محمد\n\nسرايا النبي مُحمد هي مجموعة من السرايا التي أطلقها رسول الإسلام محمد خلال العهد المدني أو بعد الهجرة.\n\nمن أهم هذه السرايا:\n\nبحسب المراجع الإسلامية فقد كانت تلك السرايا في جملتها تهيئة للمسلمين، وإعداداً وتمهيداً مهماً لغزوة بدر الكبرى. وقد كانت أهم أهداف هذه السرايا من وجهة نظر إسلامية:- \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512511", "title": "قائمة سرايا الرسول محمد", "id": "512511"}
{"text": "حكيتية\n\nالحكيتية هي لغة يهود إسبانيا السفردايين اللذين عاشوا ويعيشون إلى حد الآن في جنوب إسبانيا، هذه اللغة هي اللغة الوحيدة المنطوق بها والحية من بين جميع اللغات اليهودية القشتالية. \nيتأخد هذه اللغة مفرادتها من اللغات الثلاث، القشتالية العبرية والعربية. لايزال العديد من يهود إسبانيا المقميين في إسرائيل يستعملونها في حياتهم اليومية وبشكل منتظم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512524", "title": "حكيتية", "id": "512524"}
{"text": "مسبار (توضيح)\n\nالمسبار \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512536", "title": "مسبار (توضيح)", "id": "512536"}
{"text": "زيت الخردل\n\nالخردل يفيد المعدة والقلب ويفتح الشهية ويعالج الروماتيزم؛ يعالج الالتهابات، وبصفة خاصة التهاب المثانة والمجاري البولية.\n\nوتعرف المستردة بالخردل وهو نبات حولي عشبي يصل ارتفاعه إلى حوالي متر وهو غزير التفرع وخاصة الأغصان الموجودة في قمة النبات.\nأوراقه بسيطة متبادلة وهي مفصصة الأزهار صفراء اللون توجد على هيئة عناقيد أما الثمار فهي أسطوانية وقرنية الشكل حيث توجد على هيئة قرون رفيعة ذات لون أصفر بني، تحتوي بذوراً كروية صغيرة الحجم.\n\n- المستردة البيضاء والمعروفة علمياً باسم Brasilia Alba يصل ارتفاع هذا النوع إلى حوالي 90سم وبذور هذا النوع أكبر من بذور النوع الأساسي المعروف علمياً باسم Brasica nigra والمعروف بالخردل الأسود.\n\n- المستردة السوداء أو الخردل الأسود Brasica nigra وهذا أكبر حجماً من الخردل الأبيض ولون البذور في هذا النوع اسود وعليه سمي الخردل الأسود.\n\n- المستردة العينية والمعروفة علمياً باسم Brasica jumcae وهي تشبه النوع الأسود إلا أن أزهارها صفراء باهتة ولون بذورها بني\nفاتح.\n\nالجزء المستخدم من المستردة بذورها وكذلك أوراقها.\n\nتحتوي بذور المستردة على جلوكوزيدات ثيوسيانية وتختلف هذه المادة\nباختلاف نوع المستردة فمثلاً المستردة البيضاء تحتوي على مركب\nالسينالبين (Sinalbin) بينما المستردة السوداء تحتوي على المركب\nسنجرين (Sinigrin) في حين الزيت الثابت المستخلص من بذور النوع\nالأول غير سام بينما النوع الثاني يكون ساماً . وذا طعم لاذع حريف\nويعطي آلاماً حادة عندما يوضع على البشرة. كما يحتوي على 6% من أوميجا-3 و 15% من أوميجا-6 ونحو 12% دهون مشبعة.\n\nيوجد النوع الصحي منه في حبوب الخردل والقنبيط الأحمر، والفجل والجرجير، والفجل الأحمر.\n\nلقد استخدم الفراعنة بذور الخردل حيث جاءت البرديات الطبية\nالقديمة ضمن مشروع مسهل واخر للذبحة الصدرية ودهاناً لأوجاع\nالعضلات والمفاصل.\n\nيقول ابن البيطار في الخردل \"يقطع البلغم وينقي الوجه ويحلل الاورام وينفع مع الجرب ويحل القوابي ووجع المفاصل وعرق النساء، ويستعمل في اكحال الغشاوه مع العيون ويزيل الطحال والعطش، وله قوة تحلل وتسخن وتلطف وتجذب وتقلع البلغم إذا وضع واذا دق وضرب بالماء وخلط بالشراب السملي أو نومالي وتغرغر وافق\nالأورام العارضة في جنبتي اصل اللسان والخشونة المزمنة العارضة في قصبة الرئة. واذا دق وقرب من المنخرين جذب العطاس ونبه المصدوعين والنساء اللواتي يعرض لهن الاختناق من وجع الأرحام واذا تضمد به نفع من النقرس وإبراء داء الثعلبة واذا خلط بالتين\nووضع على الجلد إلى ان يحمر وافق عرق النسا وورم الطحال، ينقي\nالوجه إذا خلط بالعسل أو الشحم أو بالموم المذاب بالزيت. قد يخلط\nبالخل ويلطخ به الجرب المقرح والقوابي الوحشة إذا خلط بالتين\nووضع على الأذن نفع من ثقل السمع والدوي العارض لها إذا اكل بعسل نفع من السعال، واذا بدخانه طرد الحيات طرداً شديداً يسكن وجع الضرس والأذن إذا قطر ماؤه فيها.\n\nاما ابن سينا في قانونه فيقول \"يقطع البلغم وينقي الوجه وينفع من\nداء الثعلبة يحلل الأورام الحارة، ينفع من الجرب والقوابي، ينفع\nمن وجع المفاصل وعرق النسا، ينقي رطوبات الرأس يشهي الباه وينفع\nمن اختناق الهم\".\n\nاما داود الانطاكي فيقول \"نافع لكل مرض بارد لا تعالج والنقرس والحذر والكزار والحميات الباردة بماء الورد شرباً وضماداً.\nتسمن به الاعضاء الضعيفة ويحمر الألوان ويحذب الدم إذا مزج بالزفت والصق، يطبخ ويغرغر به فيسكن اوجاع الفم والاسنان، يحلل ثقل اللسان ويمنع النزلات ضماداً يسكن الاعضاء الباردة ويحلل الحصى ويدر الفضلات إذا اكتحل به جلا الظلمة والبياض، إذا غلى بالزيت وقطر في الأذن فتح الصمم وأزال الردي وأخرج الديدان إذا طبخ مع الذاب فيسكن ضربان المفاصل والرعشة ضماداً ودهاناً يهيج الباه ويزيل الاختناق شرباً وكذلك التخمة إذا مزج بالعسل واستعمل فإنه يزيل السعال المزمن والربو وأوجاع الصدر والبلغم الغليظ.\n\nعرفه البشر منذ القديم وذكر كثيراً في الكتابات القديمة وفي الإنجيل وفي القرآن وفي آثار الاغريق والرومان، وتحدث بليني عنه في كتبه وعدد مزاياه الكثيرة وتبعه من جاء بعده من المؤلفين\nفقالوا: بأن الخلية (مرقة خل وزيت وملح) تجذب حرارتها من الخردل،\nكما يجذب الشاعر حرارة شعره من فيثارته وقالوا فيه ان الخردل\nبالنسبة للمعدة هو بمثابة السوط لحصان السباق يجب على المتأنقين\nفي طعامهم ان يستعملوه، كما يستعمل الفارس السوط باتزان واعتدال.\n\nيستخدم الخردل أو ما يسمى بالمستردة على نطاق واسع فهو ينبه\nالمعدة حيث يضاف مع الأطعمة كأحد التوابل المشهورة وهو من أفضل\nالمواد لفتح الشهية ومعزق ومنبه للقلب ويدخل الخردل في عمل\nاللصقات الجلدية الوضعية لعلاج الروماتزم كما يستخدم في عمل\nصمامات للأقدام لإزالة الارهاق الشديد وحالات الروماتيزم المفصلي.لقد أكدت الدراسات أن الخردل مطهر أو معقم جيد حيث تكفي 40 نقطة من الخردل في لتر ماء ليكون مطهراً جيداً للجلد دون أن يؤذيه والخردل يثير اللعاب ويسهل المضغ ويزيد من إفرازات العصارات الهاضمة وينشط حركات الأمعاء.\n\nويفيد الخردل من الناحية الوقائية للشلل المخي وانفجار شرايين\nالدماغ وتصلب شرايين المخ وضغط الدم كما أن تناول حبتين فقط من\nبذور الخردل قبل الطعام تساعد في طرد غازات المعدة والأمعاء\nويفيد الخردل مرضى القلب وتصلب الشرايين.\n\nيؤخذ لضعف القلب والتهابات الرئة والنقرس حيث يؤخذ 200ملجرام من\nمسحوق الخردل ويضاف إلى ماء الحمام قبل الاستحمام.\n\nأما التهاب الفم واللوز والحنجرة فيؤخذ ثلاث ملاعق صغيرة من مسحوق بذور الخردل وتضاف إلى ملء كوبا من الماء المغلي ويستعمل\nعلى هيئة غرغرة.\n\nأما الصداع وآلام قرحة المعدة وضعف الدورة الدموية واحتقانات الرئة فيستخدم الخردل على هيئة لبخات من مسحوق الخردل مع الماء\nالدافي، حيث يعجن المسحوق بالماء الدافئ يتم تفرد على قطعة قماش سميك ثم توضع فوق الجلد مباشرة لمدة ربع إلى نصف ساعة بحيث توضع في حالات الصداع فوق مؤخرة الرأس وآلام قرحة المعدة فوق أعلى البطن، واحتقان الرئة وعسر التنفس وضعف الدورة الدموية فوق الظهر، والتهابات الحنجرة فوق الرقبة.\n\n- عن طريق الفم (ملعقة صغيرة على الريق وأخرى قبل النوم)\n- كاستعمال خارجي يدهن منه مع تدليك خفيف صباحا ومساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512546", "title": "زيت الخردل", "id": "512546"}
{"text": "غزوة حمراء الأسد\n\nغزوة حمراء الأسد حدثت في السنة الثالثة للهجرة، في منطقة حمراء الأسد 20 كلم جنوب المدينة المنورة. كان هدفها مطاردة قريش ومنعها من العودة للقضاء على المسلمين بالمدينة ورفع الروح المعنوية للصحابة بعد غزوة أحد. علمت قريش بخروج الرسول محمد وفضلت الهرب خوفاً من المسلمين الذين بقوا 3 أيام في حمراء الأسد ثم رجعوا إلى المدينة.\n\nليلة الأحد الثامن من شهر شوال سنة 3 هـ\n\nوكانت يوم الأحد الثامن من شوال في السنة الثالثة للهجرة، ودخل المدينة يوم الجمعة وغاب خمسا. قالوا لما صلى رسول الله الصبح يوم الأحد ومعه وجوه الأوس والخزرج ،وكانوا باتوا في المسجد على بابه - سعد بن عبادة، وحباب بن المنذر وسعد بن معاذ، وأوس بن خولى وقتادة بن النعمان، وعبيد بن أوس في عدة منهم. فلما انصرف رسول الله من الصبح أمر بلإلا أن ينادي إن رسول الله يأمركم بطلب عدوكم ولا يخرج معنا إلا من شهد القتال بالأمس.\n\nقال فخرج سعد بن معاذ راجعا إلى داره يأمر قومه بالمسير. قال والجراح في الناس فاشية عامة بني عبد الأشهل جريح بل كلها، فجاء سعد بن معاذ فقال إن رسول الله يأمركم أن تطلبوا عدوكم. قال يقول أسيد بن حضير وبه سبع جراحات وهو يريد أن يداويها : سمعا وطاعة لله ولرسوله فأخذ سلاحه ولم يعرج على دواء جراحه ولحق برسول الله . وجاء سعد بن عبادة قومه بني ساعدة فأمرهم بالمسير فتلبسوا ولحقوا. وجاء أبو قتادة أهل خربى، وهم يداوون الجراح فقال هذا منادي رسول الله يأمركم بطلب عدوكم. فوثبوا إلى سلاحهم وما عرجوا على جراحاتهم. فخرج من بني سلمة أربعون جريحا، بالطفيل بن النعمان ثلاثة عشر جرحا، وبخراش بن الصمة عشر جراحات وبكعب بن مالك بضعة عشر جرحا، وبقطبة بن عامر بن حديدة تسع جراحات حتى وافوا النبي ببئر أبي عنبة إلى رأس الثنية - الطريق الأولى يومئذ - عليهم السلاح قدصفوا لرسول الله . فلما نظر رسول الله إليهم والجراح فيهم فاشية قال اللهم ارحم بني سلمة.\n\nقال الواقدي : \n\nوقال جابر بن عبد الله : .\n\nوخرج رسول الله وهو مجروح في وجهه أثر الحلقتين ومشجوج في جبهته في أصول الشعر ورباعيته قد شظيت وشفته قد كلمت من باطنها، وهو متوهن منكبه الأيمن بضربة ابن قميئة وركبتاه مجحوشتان. فدخل رسول الله المسجد فركع ركعتين والناس قد حشدوا ،ونزل أهل العوالي حيث جاءهم الصريخ ثم ركع رسول الله ركعتين فدعا بفرسه على باب المسجد وتلقاه طلحة وقد سمع المنادي فخرج ينظر متى يسير رسول الله فإذا رسول الله عليه الدرع والمغفر وما يرى منه إلا عيناه فقال يا طلحة سلاحك فقلت : قريبا. قال طلحة فأخرج أعدو فألبس درعي، وآخذ سيفي، وأطرح درقتي في صدري ; وإن بي لتسع جراحات ولأنا أهم بجراح رسول الله مني بجراحي. ثم أقبل رسول الله على طلحة فقال ترى القوم الآن ؟ قال هم بالسيالة. قال رسول الله ذلك الذي ظننت، أما إنهم يا طلحة لن ينالوا منا مثل أمس حتى يفتح الله مكة علينا. وبعث رسول الله ثلاثة نفر من أسلم طليعة في آثار القوم سليطا ونعمان ابني سفيان بن خالد بن عوف بن دارم منبني سهم ومعهما ثالث من أسلم من بني عوير لم يسم لنا. فأبطأ الثالث عنهما وهما يجمزان وقد انقطع قبالنعل أحدهما، فقال أعطني نعلك. قال لا والله لا أفعل فضرب أحدهما برجله في صدره فوقع لظهره وأخذ نعليه. ولحق القوم بحمراء الأسد ولهم زجل وهم يأتمرون بالرجوع وصفوان ينهاهم عن الرجوع فبصروا بالرجلين فعطفوا عليهما فأصابوهما. فانتهى المسلمون إلى مصرعهما بحمراء الأسد فعسكروا، وقبروهما في قبر واحد.\n\nفقال ابن عباس : .\n\nوانتهى معبد بن أبي معبد الخزاعي، وهو يومئذ مشرك وكانت خزاعة سلما للنبي فقال : \n\nقال : ثم قال معبد لقد حملني ما رأيت منهم أن قلت أبياتا :\n\nوكان مما رد الله , أبا سفيان وأصحابه كلام صفوان بن أمية قبل أن يطلع معبد وهو يقول يا قوم لا تفعلوا فإن القوم قد حزنوا وأخشى أن يجمعوا عليكم من تخلف من الخزرج، فارجعوا والدولة لكم فإني لاآمن إن رجعتم أن تكون الدولة عليكم. قال رسول الله : أرشدهم صفوان وما كان برشيد والذي نفسي بيده لقد سومت لهم الحجارة ولو رجعوا لكانوا كأمس الذاهب فانصرف القوم سراعا خائفين من الطلب لهم ومر بأبي سفيان نفر من عبد القيس يريدون المدينة، فقال : هل مبلغو محمدا وأصحابه ما أرسلكم به على أن أوقر لكم أباعركم زبيبا غدا بعكاظ إن أنتم جئتموني ؟\n\nقالوا : نعم. قال حيثما لقيتم محمدا وأصحابه فأخبروهم أنا قد أجمعنا الرجعة إليهم وأنا آثاركم. فانطلق أبو سفيان. وقدم الركب على النبي وأصحابه بالحمراء فأخبروهم الذي أمرهم أبو سفيان فقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل وفي ذلك أنزل الله عز وجل الذين استجابوا لله والرسول من بعد ماأصابهم القرح الآية. وقوله الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم الآية. وكان معبد قدأرسل رجلا من خزاعة إلى رسول الله يعلمه أن قد انصرف أبو سفيان وأصحابه خائفين وجلين . ثم انصرف رسول الله إلى المدينة.\n\nhttp://sirah.al-islam.com/Display.asp?f=mga1309\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512558", "title": "غزوة حمراء الأسد", "id": "512558"}
{"text": "غزوة بني النضير\n\nغزوة بني النضير حدثت في السنة الرابعة للهجرة في ربيع الأول في منازل بني النضير جنوب المدينة المنورة بين قوات المسلمين في المدينة ويهود بني النضير الذين بلغ عددهم 1500. أتت هذه الغزوة بعد محاولة يهود بني النضير محاولة اغتيال الرسول محمد صلى الله عليه و سلم إذ جائهم طالباً مساعدتهم في دية قتيلين. بعد ذلك عاد إلى المدينة وأرسل إليهم طالباً منهم الخروج من المدينة، فتحصنوا وحاصرهم عدة ليالي وبعد الحصار طلبوا إجلائهم عن المدينة فوافق الرسول محمد شرط أن يأخذوا فقط ما تحمله الإبل من دون السلاح.\n\nبعد ما وقع للمسلمين في غزوة أحد تجرأ اليهود على المسلمين، وبدوْا يكاشفونهم بالغدر والعداوة، ويتصلون بالمشركين والمنافقين ويعملون لصالحهم ضد المسلمين، و محمد صابرٌ متحملٌ لأذاهم وجرأتهم، وخاصة بعد وقعة الرجيع ومأساة بئر معونة التي قُتل فيها سبعون رجلاً من أفاضل الصحابة في كمين غادر للمشركين وحلفائهم اليهود، وقد تألم النبي لهذه المأساة التي قُتل فيها سبعون من أصحابه تألمًا شديدًا.\n\nوفي يوم من الأيام خلا اليهود بعضهم إلى بعض وسوَّل لهم الشيطان أعمالهم، فتآمروا على قتل الرسول ، وقالوا: .\n\nولكنهم أصروا وعزموا على تنفيذ هذه الخطة الخبيثة، فلما جلس النبي إلى جنب جدار بيت من بيوتهم وجلس معه أبو بكر وعمر وعلي وطائفة من أصحابه، صعد المجرم على سطح المنزل لينفذ فعلته المشئومة، ولكنّ الله -سبحانه وتعالى- أرسل جبريل إلى رسول الله ليُعلِمه بما همُّوا به، فأخبره جبريل، فنهض النبي مسرعًا وتوجَّه إلى المدينة، فلحقه أصحابه فقالوا: نهضت ولم نشعر بك. فأخبرهم بما همَّ به اليهود.\n\nوما لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بعث محمد بن مسلمة إلى يهود بني النضير يقول لهم: . فلم يجد اليهود مناصًا من الخروج، فأقاموا أيامًا يتجهزون للرحيل والخروج من المدينة، غير أن رئيس المنافقين عبد الله بن أبيّ بن سلول بعث إليهم أن اثبتوا وتمنَّعوا ولا تخرجوا من دياركم؛ فإنَّ معي ألفي رجل يدخلون معكم حصونكم، يدافعون عنكم ويموتون دونكم. فأنزل الله سبحانه وتعالى في سورة الحشر : .\n\nوهناك عادت لليهود ثقتهم، وطمع رئيسهم حيي بن أخطب فيما قاله رئيس المنافقين، فبعثوا إلى محمد يقولون له: \"إنّا لن نخرج من ديارنا، فاصنع ما بدا لك\".\n\nكان الموقف موقفًا محرجًا بالنسبة للمسلمين، فإنَّ المسلمين لا يريدون أن يشتبكوا مع خصومهم في هذه الفترة المحرجة من تاريخهم؛ لأنَّ جبهة القتال مشتعلة مع المشركين، فلا يريدون أن يفتحوا جبهة أخرى مع اليهود؛ ولأنَّ اليهود كانوا على درجة من القوة تجعل استسلامهم بعيد الاحتمال، والقتال معهم غير مأمون العواقب والنتائج.\n\nولكنَّ محمد حين بلغه جواب حيي بن أخطب كبَّر وكبَّر المسلمون معه، ثم نهض لقتالهم ومناجزتهم، فاستعمل على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، وسار إليهم يحمل اللواء علي بن أبي طالب، فلما وصل إليهم فرض عليهم الحصار، فالتجأ اليهود إلى حصونهم، وكانت نخيلهم وبساتينهم عونًا لهم في ذلك، فأمر بقطعها وتحريقها، وفي ذلك أنزل الله: .\n\nفلما رأى المنافقون جدية الأمر، خانوا حلفاءهم اليهود، فلم يسوقوا لهم خيرًا ولم يدفعوا عنهم شرًّا {وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ}، . ولهذا مثَّلهم الله سبحانه وتعالى بالشيطان فقال: .\n\nولم يطل الحصار طويلاً، وإنما دام ست ليال فقط، حتى قذف الله في قلوبهم الرعب، فانهزموا وتهيأوا للاستسلام وإلقاء السلاح، فأرسلوا إلى محمد \"نحن نخرج عن المدينة\"، فوافق على أن يخرجوا منها بنفوسهم وذراريهم، وأنّ لهم ما حملت الإبل إلا السلاح، فوافقوا على ذلك. ولحقدهم وحسدهم قاموا بتخريب بيوتهم بأيديهم، ليحملوا معهم الأبواب والشبابيك والجذوع؛ حتى لا يأخذها المسلمون، ثم حملوا النساء والصبيان على ستمائة بعير، وأسلم منهم رجلان فقط، وذهبت طائفة منهم إلى الشام.\n\nفقبض محمد سلاحهم، واستولى على أرضهم وديارهم وأموالهم، فوجد معهم من السلاح خمسين درعًا وثلاثمائة وأربعين سيفًا، فكانت أموالهم وديارهم خالصة لمحمد يضعها حيث يشاء، ولم يُخمسها (أي لم يقسِّمها بالخمس كالغنائم)؛ لأنَّ المسلمين لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، وإنما أفاءها الله عليهم وساقها لهم بدون قتال، فقسَّمها بين المهاجرين الأوَّلين.\n\nكانت غزوة بني النضير في شهر ربيع الأول من السنة الرابعة للهجرة، وأنزل الله في هذه الغزوة سورة الحشر بأكملها، يقول الله سبحانه وتعالى بعد بسم الله الرحمن الرحيم: .\n\nبعد أن ذكر الله -سبحانه وتعالى- في سورة الحشر الأحداث التي حدثت في غزوة بني النضير، قال: .\n\nفهو أمر منه سبحانه وتعالى بأخذ الدروس والعبر من غزوة بني النضير، ومن أعظم العبر فيها إثبات قدرة الله سبحانه وتعالى على تغيير الأحوال وتبديل الحال وتصريف الأمور كيف يشاء سبحانه وتعالى، فلا يقف أمام قوته وقدرته شيء، فهؤلاء اليهود كان الناس جميعًا حتى المسلمون يظنون أن قوتهم وحصونهم التي يتحصنون بداخلها لن يستطيع أحد أن يخترقها أو يخرجهم منها {مَا ظَنَنْتُمْ أَنْ يَخْرُجُوا}؛ أي أنتم أيها المسلمون مَا ظَنَنْتُمْ أَنْ يَخْرُجُوا، {وَظَنُّوا} أي اليهود أن حصونهم مانعتهم من الله، ولكن الله جل جلاله أتاهم من حيث لم يحسبوا، فسلَّط عليهم جنديًّا من جنوده وهو الرعب، فانهارت معنوياتهم وضعفت نفسياتهم، فاستسلموا وخربوا بيوتهم بأيديهم.\n\nفعلى الناس أن يعلموا أن الله الذي أجلى هؤلاء وأزالهم بعد أن ظنَّ الناس أن حصونهم مانعتهم - قادرٌ على أن يزيل غيرهم من الكافرين والمتكبرين والظالمين بشرط أن يصلح الناس أحوالهم، ويُقبلوا على منهج ربهم، وينصروا دينه، فإذا حققوا ذلك فإنَّ الله سينصرهم وسيهلك عدوهم : .\n\nأن في سورة الحشر إشارة واضحة إلى أن الهلاك متحقق في الوقوف في وجه الحق وتعذيب أهل الحق أو مطاردتهم أو سجنهم، فهؤلاء اليهود لما عزموا على قتل الرسول بإلقاء الرحى عليه من سطح البيت، مكر الله بهم فأذلهم وأخزاهم وخرَّب بيوتهم ورحلهم من ديارهم بدون أن يتكلف المسلمون أية تكاليف في ذلك، وإنما دخلوا أرضهم بدون خيل ولا ركاب؛ أي بدون حرب ولا مشقة.\n\nكما أن في الآية إشارة للمسلمين بتجنُّب الغدر والابتعاد عن الخيانة ونقض العهد؛ حتى لا يقع لهم ما وقع لليهود، فاعتبروا يا أولي الأبصار.\nكما أن من الدروس العظيمة في غزوة بني النضير بيان حال المنافقين وكشف العلاقة الوطيدة بينهم وبين أهل الكتاب من اليهود والنصارى، حتى إن الله سبحانه وتعالى سماهم (إخوانهم) الذين كفروا من أهل الكتاب فقال: .\n\nفعلاقة المنافقين باليهود علاقة حميمة، وصلتهم بهم صلة قوية، يعقدون معهم المؤامرات ويتآمرون معهم ضد المسلمين ويوعدونهم بالدفاع عنهم ونصرتهم وحمايتهم من المسلمين {لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلَا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَدًا أَبَدًا وَإِنْ قُوتِلْتُمْ لَنَنْصُرَنَّكُمْ}.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512562", "title": "غزوة بني النضير", "id": "512562"}
{"text": "غزوة بني المصطلق\n\nغزوة بني المصطلق أو غزوة المريسيع سمع النبي محمد صلى الله عليه وسلم باجتماع قبيلة بني المصطلق استعدادها للإغارة على المدينة، فما كان منه صلى الله عليه وسلم إلا أن جمع المسلمين وانطلق إليهم لرد شرهم، قبل أن يشكلوا خطراً على المدينة، وكان خروجه من المدينة في 2 شعبان سنة 6 هـ باغتهم عند منطقة تعرف بماء المريسيع، وعندها حصل قتال غير متكافئ بين المسلمين و بني المصطلق لهول المفاجأة لأن النبي محمد قام بالإغارة على بني المصطلق و هم غارون و أنعامهم تسقي الماء فقتل مقاتلتهم و سبى نساءهم.. كان خروج المسلمين من المدينة في 2 شعبان سنة 6 هـ و توجهوا نحو منطقة تعرف بماء المريسيع، وعندها حصل قتال غير متكافئ بين المسلمين و بني المصطلق لهول المفاجأة لأن النبي محمد قام بالإغارة على بني المصطلق و هم غارون و أنعامهم تسقي الماء فقتل مقاتلتهم و سبى نساءهم.. غنم المسلمون غنائم غنائم ضخمة وسلبوا عددًا كبيرًا من نساء القبيلة، وكان من بين السبايا كان منهم جويرية بنت الحارث ابنة زعيم بني المصطلق الحارث بن ضرار، والتي أصبحت ملكة يمين عند محمد النبي. لاحقاً تزوج نبي الإسلام محمد من جويرية بنت الحارث بنت زعيم قبيلة بنو المصطلق، وذلك بعد أن أدى عنها كتابها لثابت بن قيس بن شماس.\nو حصلت بعد هذه الغزوة حادثة شهيرة هي حادثة الإفك التي اتهمت فيها عائشة زوجة محمد بالزنا (كما زعم البعض زوراً و بهتاناً) مع صفوان بن المعطل.\n\nومع كون غزوة بني المصطلق أو غزوة المريسيع ليست من الغزوات الكبرى للرسول ، ولم يكن فيها الصراع طويلا، ولا القتلى والشهداء كثيرا، إلا أن هذه الغزوة اكتسبت أهمية خاصة في السيرة النبوية لخطورة الآثار الخبيثة التي تسبب فيها المنافقون فمن بين المنافقين من رأى الانتصارات المتعددة والغنائم الكثيرة التي جاءت في السرايا والغزوات التي أعقبت الأحزاب، فقرروا الخروج مع المسلمين وفي هذه الغزوة قد تسببوا في أكثر من أزمة كادت كل واحدة منها أن تطيح بكيان الدولة الإسلامية، وصدق إذ يقول في حق المنافقين: .\n\nوهذا عين ما حدث في غزوة بني المصطلق فقد تسببوا في مجموعة متتالية من الفتن وللأسف فكما قال الله : { وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ }، أي فيكم أيها المؤمنون الصادقون من يلتبس عليه الأمر فيشارك في الفتنة ويقع فيها، والحق أن الأزمات التي أثارها المنافقون في هذه الغزوة.\nأما الأزمة الأولى فكانت صراع قام بين المهاجرين والأنصار على السقاية من بئر من آبار المنطقة، وهذا الحدث نادر في السيرة ولعله الوحيد وكانت أزمة كبيرة كادت أن تتفاقم لولا حكمة الرسول في السيطرة عليها ، وهي :\n\nتنازع سنان بن وبر الجهني حليف بني سالم من الأنصار وجهجاه بن سعيد الغفاري الكناني على الماء فضرب جهجاه سنانا بيده فنادى سنان يا للأنصار ونادى جهجاه يا لقريش يا لكنانة فأقبلت قريش سراعا وأقبلت الأوس والخزرج وشهروا السلاح فتكلم في ذلك ناس من المهاجرين والأنصار حتى ترك سنان حقه وعفا عنه واصطلحوا.\n\nفقال عبد الله بن أبي بن سلول: وسمع ذلك زيد بن أرقم فأبلغ محمد قوله فأمر بالرحيل وخرج من ساعته وتبعه الناس فقدم عبد الله بن عبد الله بن أبي سلول الناس حتى وقف لأبيه على الطريق فلما رآه أناخ به وقال: \"لا أفارقك حتى تزعم أنك الذليل ومحمد العزيز\" فمر به محمد فقال: \" دعه فلعمري لنحسنن صحبته ما دام بين أظهرنا \".\n\nثم نجمت عن هذه الفتنة فتنة أخرى خطيرة، وهي فتنة نداء المنافقين في أوساط الأنصار بأن يخرجوا المهاجرين من المدينة، وقال عبد الله بن أُبي بن سلول كلمته يعلق فيها على المهاجرين بقوله: . وكانت أزمة خطيرة توشك أن تقضي على الأمة الإسلامية.\n\nثم حدثت فتنة ثالثة شنيعة وهي حادثة الإفك، وفيه اتهم المنافقون زوجة محمد عائشة بالفاحشة، وقد وقع بعض المؤمنين في الأمر، واتسع نطاق الأزمة حتى شمل المسلمين كلهم ما بين مدافع ومهاجم وما بين مبرئ ومتهم، ولم ينزل وحي في القضية إلا بعد شهر كامل حين نزل الوحي بتبرئة السيدة عائشة من التهمة الشنيعة التي أثارها المنافقون حولها، واشترك فيها بعض المؤمنين، وكانت حادثة الإفك هذا من أشد الأزمات التي مرت بالمسلمين، ليس في هذه الفترة فقط ولكن في كل فترات السيرة النبوية.\nكانت غزوة بني المصطلق هذه في شهر شعبان سنة 6 هـ، ومع أن المدينة كانت تغلي بالأحداث الأخيرة وخاصة حادثة الإفك، إلا أن حركة الجهاد لم تتوقف،\n\nثم ازداد نشاط المسلمين جدًّا في شهر شوال سنة 6 هـ، فأخرج الرسول ثلاث سرايا خطيرة.\n\nولا شك أن العلاج النهائي لمشكلة خيبر، وتأليبها المستمر على المسلمين هو الغزو المباشر لخيبر وحربها حربا فاصلة كتلك الحروب التي تمت قبل ذلك مع يهود بني قينقاع وبني النضير وبني قريظة كان هذا الحل النهائي، ولكن محمد لم يكن يستطيع أن يغزو خيبر دون أن يؤمن ظهره وأخطر ما يهدد ظهره هو غزو قريش للمدينة، وبالذات أنه لم يمر على غزو المدينة إلا عام واحد فقط، وإذا خرج محمد لحرب خيبر حربًا شاملة فقد يستغرق ذلك قترة طويلة من الزمان قد تصل إلى شهر لشدة بأس المقاتلين من أهل خيبر ومناعة حصونهم، ولا يستطيع محمد أن يترك المدينة خالية من الجند فترة طويلة غير محسوبة؛ لذلك اكتفى محمد بقتل رأس الفتنة ومحرك الجموع اليسير بن زرام إلى أن يصل إلى وسيلة لتأمين جانب قريش، ثم بعدها يتفرغ لقضية خيبر. ولا شك أن كل هذه الأحداث تفسر لنا ما سيحدث بعد ذلك من صلح الحديبية من اتفاق المسلمين وقريش على فترة من الزمان.\nلقد كانت هذه سرية عمرو بن أمية كما ذكرنا في شوال سنة 6 هـ، وبذلك مرت سنة كاملة على غزوة الأحزاب والتي كانت في شوال سنة 5 هـ، ونحتاج هنا لوقفة مع هذه السنة :\n\nلقد تميزت سنة السادسة من الهجرة بأنها كانت سنة جهادية من الدرجة الأولى، انتشرت فيها جيوش الإسلام في كل أنحاء الجزيرة العربية تقريبًا، وتمت فيها عشرون حملة عسكرية، ويعني هذا أن هناك حملة عسكرية كل عشرين يوم، كان منها سبع عشرة سرية بقيادة الصحابة ، وثلاث غزوات بقيادة محمد ، ومع أن هذه الغزوات والسرايا بصفة عامة لم تكن من المعارك الضخمة إلا أن تأثيرها كان عميقًا على أهل الجزيرة سواء من المسلمين أو المشركين أو اليهود أو المنافقين أو الأعراب.\n\nكان هذا الأثر العاشر لهذه الحملات الجهادية، ولا شك أن هذه الآثار الكثيرة كانت تشير إلى أن هناك حدثًا كبيرًا ستمر به المنطقة سيكون له أبلغ الأثر في تغيير الأوضاع، وهو الانتقال إلى مرحلة جديدة تتبدل فيها موازين القوى في الجزيرة العربية، بل في العالم أجمع، وهذا الحدث هو صلح الحديبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512570", "title": "غزوة بني المصطلق", "id": "512570"}
{"text": "غزوة بني لحيان\n\nغزوة بني لحيان حدثت في السنة السادسة للهجرة بين المسلمين وبني لحيان الهدف منها كان معاقبة بني لحيان على غدرهم بستة من الدعاة المسلمين عند ماء الرجيع قبل عامين من الغزوة.\n\nوكانت أرض بني لحيان تبعد عن المدينة أكثر من مائتين من الأميال، وهي مسافة بعيدة، يلاقي كل من يريد قطعها مشقة كبيرة، لكن النبي - كان حريصاً على الاقتصاص لأصحابه الذين استشهدوا..\n\nبنو لحيان هم الذين كانوا قد غدروا بعشرة من أصحاب محمد بالرَجيع، وتسببوا في إعدامهم، ولكن لما كانت ديارهم متوغلة في الحجاز إلى حدود مكة . والتارات الشديدة قائمة بين المسلمين وقريش والأعراب، لم يكن يري محمد أن يتوغل في البلاد بمقربة من العدو الأكبر، فلما تخاذلت الأحزاب، واستوهنت عزائمهم، واستكانوا للظروف الراهنة إلى حد ما، رأي أن الوقت قد آن لأن يأخذ من بني لحيان ثأر أصحابه المقتولين بالرجيع، فخرج إليهم في ربيع الأول أو جمادي الأول سنة 6 هـ في مائتين من أصحابه، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وأظهر أنه يريد الشام، ثم أسرع السير حتى انتهي إلى بطن غُرَان ـ واد بين أمَلجَ وعُسْفَان ـ حيث كان مصاب أصحابه، فترحم عليهم ودعا لهم، وسمعت به بنو لحيان فهربوا في رءوس الجبال، فلم يقدر منهم على أحد، فأقام يومين بأرضهم، وبعث السرايا، فلم يقدروا عليهم، فسار إلى عسفان، فبعث عشرة فوارس إلى كُراع الغمِيم لتسمع به قريش، ثم رجع إلى المدينة . وكانت غيبته عنها أربع عشرة ليلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512574", "title": "غزوة بني لحيان", "id": "512574"}
{"text": "أنثراكينون\n\nأنثراكينون هو مركب عضوي عطري. وهو مشتق من الأنثراسين. وهي مسحوق متبلور صلب أصفر اللون أو رمادي فاتح إلى رمادي مخضر.\n\nإن الأنثراكينون نصف منحل في الماء ولكنه ينحل تماما في الكحول، النتروبنزين، والأنيلين. وهو مستقر كيميائيًا تمامًا تحت الشروط العادية.\n\nيوجد الأنثراكينون طبيعيًا في بعض النباتات (مثال: aloe latex، ونبات سنا، ونبات راوند، ونبات القشرة المقدسة)، والفطور، والشيبيات، والحشرات، حيث تستخدمها في بنية خضبها. ولمشتقات الأنثراكينون الطبيعية تأثيرات مسهلة.\n\nيستخدم الأنثراكينون في إنتاج الأصبغة، مثل الأليزارين. والعديد من الخضب الطبيعية هي من مشتقات الأنثراكينون. ويستخدم الأنثراكينون أيضًا كمحفز في إنتاج لب الخشب في صناعة الورق والعجينة الورقية. كما يستخدم أيضًا كمنفر للطيور عن الحبوب.\n\nقام باحثون في كلية الصيدلة جامعة ووسوك بكوريا الجنوبية بإثبات تأثير الأنثراكيونون المثبط على فوسفاتيز تجديد الكبد-3 والذي تنتجه الخلايا السرطانية، وأصوا بضرورة أخذ التأثير المثبط للأنثراكيونون المستخرج من نبات روبيا أكاني على مقاومة الخلايا السرطانية وضرورة تضمينها في علاجات السرطان المستقبلية\n\nكما يستخدم إحدى مشتقات الأنثراكينون (2-إثيل أنثراكينون) في إنتاج بيروكسيد الهيدروجين تجاريًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512578", "title": "أنثراكينون", "id": "512578"}
{"text": "غزوة عمرة القضاء\n\nغزوة عمرة القضاء حدثت في السنة السابعة للهجرة بين قوات المسلمين وقريش، قال الحاكم: \n\nواستخلف على المدينة عُوَيف بن الأضْبَط الدِّيلي، أو أبا رُهْم الغفاري، وساق ستين بدنة، وجعل عليها ناجية بن جُنْدُب الأسلمي، وأحرم للعمرة من ذي الحُلَيْفَة، ولبى، ولبى المسلمون معه، وخرج مستعداً بالسلاح والمقاتلة، خشية أن يقع من قريش غدر، فلما بلغ يَأجُج وضع الأداة كلها : الحَجَف والمِجَانّ والنَّبْل والرِّماح، وخلف عليها أوس بن خَوْلِي الأنصاري في مائتي رجل، ودخل بسلاح الراكب: السيوف في القُرُب .\n\nوكان رسول الله عند الدخول راكباً على ناقته القَصْواء، والمسلمون متوشحون السيوف، محدقون برسول الله يلبون.\nوخـرج المشركون إلى جبل قُعَيْقِعَان ـ الجبل الذي في شمال الكعبة ـ ليروا المسلمين، وقد قالوا فيما بينهم : إنه يقدم عليكم وفد وهنتهم حمى يثرب، فأمر النبي أصحابه أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين . ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم، وإنما أمرهم بذلك ليري المشركين قوته كما أمرهم بالاضطباع، أي أن يكشفوا المناكب اليمنى، ويضعوا طرفي الرداء على اليسرى.\n\nودخل رسول الله مكة من الثنية التي تطلعه على الحَجُون ـ وقد صف المشركون ينظرون إليه ـ فلم يزل يلبي حتى استلم الركن بمِحْجَنِه، ثم طاف، وطاف المسلمون، وعبد الله بن رواحة بين يدي رسول الله يرتجز متوشحاً بالسيف :\n\nورَمَلَ رسول الله والمسلمون ثلاثة أشواط، فلما رآهم المشركون قالوا: هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد وهنتهم، هؤلاء أجلد من كذا وكذا .\nولما فرغ من الطواف سعى بين الصفا والمروة، فلما فرغ من السعي، وقد وقف الهدي عند المروة، قال : (هذا المنحر، وكل فجاج مكة منحر)، فنحر عند المروة، وحلق هناك، وكذلك فعل المسلمون، ثم بعث ناساً إلى يَأْجُج، ليقيموا على السلاح، ويأتي الآخرون فيقضون نسكهم ففعلوا .\n\nوأقام رسول الله بمكة ثلاثاً، فلما أصبح من اليوم الرابع أتوا علياً فقالوا : قل لصاحبك : اخرج عنا فقد مضى الأجل، فخرج النبي، ونزل بسَرِف فأقام بها.\nولما أراد الخروج من مكة تبعتهم ابنة حمزة، تنادي، يا عم يا عم، فتناولها علي، واختصم فيها علي وجعفر وزيد، فقضى النبي (لجعفر، لأن خالتها كانت تحته.\n\nوفي هذه العمرة تزوج النبي (بميمونة بنت الحارث العامرية، وكان رسول الله( قبل الدخول في مكة بعث جعفر بن أبي طالب بين يديه إلى ميمونة، فجعلت أمرها إلى العباس، وكانت أختها أم الفضل تحته، فزوجها إياه، فلما خرج من مكة خلف أبا رافع ليحمل ميمونة إليه حين يمشي، فبنى بها بسرف .\n\nوسميت هذه العمرة بعمرة القضاء، إما لأنها كانت قضاء عن عمرة الحُدَيْبِيَة، أو لأنها وقعت حسب المقاضاة ـ أي المصالحة ـ التي وقعت في الحديبية، والوجه الثاني رجحه المحققون، وهذه العمرة تسمي بأربعة أسماء: القضاء، والقَضِيَّة، والقصاص، والصُّلح . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512583", "title": "غزوة عمرة القضاء", "id": "512583"}
{"text": "غزوة الطائف\n\nغزوة الطائف حدثت في السنة الثامنة للهجرة، بين 12000 من قوات المسلمين بقيادة الرسول محمد وقبيلة ثقيف و قبيلة هوازن ، وهدفت الغزوة إلى فتح الطائف والقضاء على قوات ثقيف وهوازن الهاربة من غزوة حنين. وهي امتداد لغزوة حنين وذلك أن معظم فلول هوازن وثقيف دخلوا الطائف مع قائدهم مالك بن عوف النصري وتحصنوا بها فسار إليهم رسول الله بعد فراغه من حنين.\nعندما وصل المسلمون إلى الطائف عسكروا هناك وقضوا عدة أيام على اختلاف الروايات وفرضوا الحصار عليهم ، خلال الحصار رماهم أهل الحصن رميًا شديدًا حتى قُتِل اثنا عشر من المسلمين ،فأشار الحُبَاب بن المنذر أن يبتعد المسلمون عن الحصن حتى لا تصيبهم السهام، وبالفعل عسكر الرسول في مكان بعيد، ولكنه ما زال يحاصر الطائف.\nقام الرسول بعمل أكثر من طريقة لضرب هذا الحصار؛ فقد قام سلمان الفارسي بصناعة منجنيق؛ لقذف حصون الطائف بالحجارة، وصنعوا دبابةً خشبية كان يختبئ تحتها الجنود؛ ليصلوا إلى القلاع والحصون دون أن تصيبهم السهام ،وبدأ المسلمون في قذف أسوار الطائف بالمنجنيق الذي صنعه سلمان ، وسار المسلمون تحت الدبابة الخشبية، وبالفعل كسروا جزءًا من السور، وكاد المسلمون يدخلون داخل أسوار الطائف، لولا أن أهل الطائف فاجئوا المسلمين بإلقاء الحَسَك الشائك المُحمَّى في النار، وهو عبارة عن أشواك حديدية ضخمة أوقدت عليها النار حتى احمرّت فألقوها على المسلمين.\nورغبة في إضعاف معنويات ثقيف ، أخذ المسلمون في تحريق نخلهم ، فناشدوا رسول الله أن يدعها لله وللرحم ، فاستجاب لهم ، ثم نادى منادي رسول الله : \" أيما عبد نزل من الحصن وخرج إلينا فهو حر\" ، فخرج منهم بضعة عشر رجلاً ، فأعتقهم رسول الله ، ودفع كل رجلٍ منهم إلى رجلٍ من المسلمين ليقوم بشأنه واحتياجاته.\n\nواستمر الحصار أربعين يومًا ،وكان أهل الحصن قد أعدوا فيه ما يكفيهم لحصار سنة ،مما اضطر الرسول أن يرفع الحصار بعد استشارته لنوفل بن معاوية الديلي فأمر عمر بن الخطاب فأذن في الناس: إنا قافلون غدًا إن شاء الله ،فانتهى الحصار وعاد المسلمون إلى المدينة المنورة، فرحل الجيش وهم يقولون : «آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512585", "title": "غزوة الطائف", "id": "512585"}
{"text": "غزوة ذي قرد\n\nغزوة ذي قَرَد أو غزوة الغابة. وقعت في السنة السادسة للهجرة بين 500 إلى 700 من قوات المسلمين بقيادة النبي محمد، طاردوا خلالها 40 راكباً وعيينة بن حصن الفزاري مع جماعة من غطفان، الذين قد أغاروا على لقاح (حوامل الإبل ذات اللبن) و النبي محمد بالغابة، وقتلوا حارسها واحتملوا امرأته مع الإبل وفروا نحو نجد .\n\nهذه الغزوة حركة مطاردة ضد فصيلة من بني فَزارة قامت بعمل القرصنة في لِقَاحِ النبي محمد.\n\nوهي أخر غزوة غزاها النبي محمد قبل صلح الحديبية،ولقد ذكر البخاري في ترجمة باب أنها كانت قبل فتح خيبر بثلاث، وروي ذلك مسلم مسنداً من حديث سلمة بن الأكوع. وذكر الجمهور من أهل المغازي أنها كانت قبل صلح الحديبية، وما في الصحيح أصح مما ذكره أهل المغازي.\n\nوخلاصة الروايات عن سلمة بن الأكوع بطل هذه الغزوة أنه قال: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512586", "title": "غزوة ذي قرد", "id": "512586"}
{"text": "غزوة السويق\n\nغزوة السويق وقعت لما رجع أبو سفيان إلى مكة من غزوة بدر فخرج في مائتي راكب فنزل طرف العريض وبات ليلة واحدة في بني النضير عند سلام بن مشكم فسقاه ونطق له من خبر الناس ثم أصبح في اصحابه وأمر بقطع أصوار من النخل وقتل رجلا من الأنصار وحليفا له ثم كر راجعا ونذر به محمد رسول الله فخرج في طلبه والمسلمين فبلغ قرقرة الكدر وفاته أبو سفيان والمشركون وألقوا شيئا كثيرا من أزوادهم من السويق فسميت غزوة السويق وكانت في ذي الحجة من السنة الثانية للهجرة ثم رجع إلى المدينة وقد كان استخلف عليها أبا لبابة الأنصاري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512587", "title": "غزوة السويق", "id": "512587"}
{"text": "إيميدازول\n\nإيميدازول مركب عضوي له الصيغة CHN ، وهو من المركبات العطرية الحلقية غير المتجانسة، تتألف بنيته من حلقة خماسية غير مشبعة حاوية على ذرتي نتروجين. تعد حلقة الإيميدازول جزء من بنية الحمض الأميني هستيدين.\n\nهو مُركب صغير غير متجانس يحتوي على ذرتين نتروجين في حلقة خماسية، وهو يمتلك مجموعات كيميائية تُمكنه من أن يكون بمثابة حامض عام أو قاعدة عامة خلال التحفيز، والحمض الأميني الهيستيدين يحتوي على مجموعة الإيميدازول في سلسلته الجانبية، ويشكل أيضاً جزء من جزيء الثيوفيلين الموجود في أوراق الشاي وفي البُن، له تأثير مُحفز للجهاز العصبي المركزي، ومُثَبِّط للهِسْتامين، ويُشتق منه مركبات مضادة للعدوى الفُطْرِيّة من أهمها الكيتوكونازول، والميكونازول، والكلوتريازول، ويدخل في صناعة بعض الأدوية المضادة للسرطان، خاصة سرطان الدم مثل المِركابْتوبورين المستخدم في علاج الابْيِضَاض عبر تَداخله في أنشطة الحَمْضُ الرِّيْبِيُّ النَّوَوِي المَنْزُوع الأوكسِجين.\n\nتسمى مشتقات الإيميدازول بالإيميدازولات، وهي مركبات بها حلقة خماسية غير مشبعة.\n\n\nالإيميدازول يتصف بالخاصية الترددية أي أنه متردد يمكن ان يعمل كحمض أو قاعدة في حالة الحمض يكون الثابت14.5 [p\"K\"]\n\nيحضر الإيميدازول من تفاعل الغليوكسال مع الفورم ألدهيد في وسط من الأمونياك \n\nتعد طريقة التحضير تاريخية، إذ أنها أول طريقة حضر فيها الإيميدازول، وهي تستخدم لتحضير مستبدلات الإيميدازول على الرغم من مردودها الضعيف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512603", "title": "إيميدازول", "id": "512603"}
{"text": "C3H4N2\n\nقد تشير الصيغة المجملة CHN إلى كل من المركبات التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512613", "title": "C3H4N2", "id": "512613"}
{"text": "أندريا بالاديو\n\nأندريا بالاديو (30 نوفمبر 1508 - 19 أغسطس 1580، هو مُصمّم ومهندس معماري فينيسي، أُعتبرَ الشخص الأكثر تأثيراً على نحو واسع في تاريخ الهندسة المعمارية الغربية. صمم مبانٍ على النسق الكلاسيكي، متّبعاً مبادىء الهندسة المعمارية التي ارسى قواعدها الرومان.\n\nولكنه كان يكره الزخرفة غير الضرورية، وتتميز مبانيه باستغنانه عن ذلك. وقد أدخل إلى الهندسة المعمارية أيضاً الشرفات المعمّدة كميزة بارزة في التصميم، ذات الفسحات بين العمودين بفُتحه مستديرة الرأس على جناحيها فُتحتان مربعتا الرأس. وقد اعتمد انجيو جونس في انكلترا طراز بالاديو الهندسي في فن العمارة وطّوره.\n\nأسمه الكامل أندريا دي بيترو ديللا جيندولا ولد في باودا التي أصبحت جزءاً من جمهورية فينيسيا. عمل كقاطع أحجار في بادوفا عندما كان عمره 13 عاماً ولكنه فسخ عقده بعد 18 شهرِاً وهرب إلى البلدة القريبة لفيسينزا. هنا أصبح مساعداً في الورشة القيادية لقاطعي الأحجار والماسونيين. تردد على ورشة بارتولوميو كافازا حيث تعلم البعض من مهاراته.\n\nأشتهرت مواهبه أولاً في أوائل ثلاثيناته وتعرف عليها الكونت جيان جورجيو تريسينو، الذي إستخدمه كبنّاء شاب على مشروع لبناية. تريسينو هو أيضاً الذي أعطاه الاسم يعرف به الآن، بالاديو، تلميح إلى الإلاهة اليونانية للحكمة بالاس أثين.أعماله المعمارية \"قُيّمتْ لقرونِ كجوهر الهدوءِ وانسجامِ عصرِ النهضة العاليِ\". صمّم بالاديو العديد من الكنائس، الفيللات، والقصور، خصوصاً في فينيسيا والمنطقة المحيطة بها. عدد من أعماله محمية كجزء من مدينة موقع التراث العالمية لفيسينزا وفيللات بالاديو من فينتو. البنايات الأخرى المصممة من قبل بالاديو توجد ضمن فينيسيا وموقع تراث بحيرتها العالميِ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512627", "title": "أندريا بالاديو", "id": "512627"}
{"text": "جونجو رومانتيكا\n\nجونجو رومانتيكا (純情ロマンチカ \"رومانتيكا القلب الصافي\") هو اسم سلسلة مانغا من تأليف شونغيكو ناكامرا و سلسلة أنمي تم عرضها من 10 أبريل 2008 إلى 27 ديسمبر من العام ذاته.\nتتحدث السلسلة عن ( حب الفتيان ) وتظهر من خلالها عدة قصص لمجموعه من الفتيان . فهناك الكاتب الذي وقع في حب طالب مدرسة وهي القصة الاساسية في هذه السلسلة , و أخ الزوجة الذي وقع في حب زوجها عندما تطلقا , وطبيب اطفال يقع في حب استاذ في الجامعة يكبره ب 4 أعوام\nوهاتان القصتان هما قصتان غير رئيسيتان فالمحمور السلسة تدور حول الكاتب _الذي يحوال ان يجعل طالب المدرسة يقع في حبه_ وطالب المدرسة الذي يكن للكاتب بالحب ولكن لا يفصح عن ذلك إلا في نهاية الحلقات .\nتدور في هذه السلسلة الكثير من الاحداث الدرامية والغرامية بين هذه القصص ويتدخلها سوء تفاهم ومشاكل تدور بينهم ولكن بنهاية كما هو معتاد يعود الجميع لأحبائهم بنهاية,للسلسلة 3 أجزاء كل جزء يتكون من 12 حلقة , وهناك إشاعات حول صدور الجزء الرابع .\n\nطالب مدرسة يبلغ من العمر 18 عاماً ثم يبلغ 19 من العمر في احدى الحلقات, وهو الاخ الصغر من تاكاهيرو, كان حلمه هو ان يذهب إلي جامعة متساهشي التي لم يستطع اخوه من دخولها لأعتنائه به عندما مات والديه في الثامنة من عمره, هو شخصية تبدو انها مزعجة وصبيانية ولكن في وقت لاحق وعند التعمق فيه تكتشف انه شخص يصر على فعل بعض الاشياء والتي قد تكون مزعجة للشخص الآخر ; ويرجع السبب انه ما زال يلوم نفسه على موت والديه (لأنه لو لم يطلب منهما ان يعودوا باكراً في ذلك الوقت الماطر ما كان حصل ذاك الحادث الذي سبب بوفاتهما) وفي نهاية المطاف تبدأ علاقة حب بينه وبين معلمه _ الذي يكون الصديق العزيز لأاخوه_ أكيهكو يوسامي.\nمولف وكاتب روايات خيالية ومثيرة يبلغ من العمر 28 سنة ,وهو اصغر شخص حصل على جائزة نيوموري_التي تكون خاصة بالكُتّاب_ وكما انه يكتب روايات (حُب الفتيان) تحت اسماٍ اخر,شخصيته غامضة بعض الشيء وقليلاً ما يتكلم عن نفسه ولكنه مغروراٌ إلي حد ما وهو مخلص في عمله جداً, لقبه هو يوساغي ومعناه بالعربية(أرنب) وهو الصديق المقرب لتاكاهيرو والذي يقع في حبه سابقاً ولكنه لم يفصح أويعبر عن مشاعره تجاه صديقه خوفاً من أن يخسره,ثم يقع في حب شقيقه ميساكي بسبب موقف يحدث في بداية الحلقات ومع\nمجريات الحلقات يصبح كل من يوساغيو ميساكي عاشقين لبعضهما البعض , ولكن ميساكي لم يعرف ان انه كان على علاقة مع شخص آخر وهو هيروكي كاميجو وهو أستاذ في الجامعة.\nهو الشقيق الأكبر لميساكي يبلغ من العمر 28 عاماً ,وهو صديق الطفولة لأكيهكو ,ترك الدراسة للأعتناء بأخيه الصغير بعد وفاة والديهما ويتعرف على فتاة ويتزوجها وهي كاجورا منامي وينتقل إلى مدينة أوساكا بسبب عمله , وكانت شخصيته في هذه السلسلة تدور حول كيفية حماية اخيه والاعتناء به.\nالاخ الأكبر لأكيهكو البالغ من العمر 30 عاماً غير الشقيق (من أم أخرى) يكن الكره لأخيه أكيهكو ,شخصيته باردة بشكل عام ,كان يريد ان يصبح مهندساً معمارياً ولكنه اصبح يدير شركات أوسامي وفي احدى الحلقات يعبر هاروهيكو عن حبه تجاه ميساكي ولكنه حبٌ من طرف واحد يجبره والده على التزوج بقريبته ولكنه يرفض ذلك وفي نهاية الحلقات يخبره ميساكي انه لا يستطيع ان يبادله الشعور بالحب لأنه يحب أخاه أكيهكو.\nمدرس في الكلية التي يدرس بها الطالب ميساكي يبلغ من العمر 29 عاماً ,لقبه بالمدرسة هو كاميجو بالعربية (الشيطان) حيث كان مصدر خوفاٍ لطلاب الكلية , كان على علاقة حب مع صديق طفولته أكيهكو والذي كان يستغل حب أكيهكو لتاكاهاشي تاكاهيرو ولكن في النهاية ينفصلا عن بعضهما ثم يتعرف على شخص اسمه نواكي كوساما وتبدأ علاقة حبٍ بينها ,هو شخصية وحيدة وغير عاطفي ولكن في الحقيقة هو شخص خجول جداً ومرهف الاحساس, كان يلقبه نواكي بهيرو-سان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512648", "title": "جونجو رومانتيكا", "id": "512648"}
{"text": "عبد الله الراشد\n\nعبد الله راشد أحمد اليعقوب هو ملحن كويتي من مواليد 1950 وتُوفي في 2004 تم اعتقاله من قبل الشرطة السرية العراقية التابعة لصدام حسين أثناء الغزو العراقي لدولة الكويت وكان برفقته الشاعر فائق عبد الجليل وكان أيضا معهم رفيقهم الثالث خالد ادريس والاعتقال كان بسبب قيامه بتلحين عمل وطني كامل اسمه \"الصمود\" أثناء الاحتلال وهذا العمل من كلمات فائق عبد الجليل. تم التعرف على رفاته في 25 يوليو 2004.\n\nكانت له ألحان تعبر عن روح الأصالة الكويتية بطابع شرقي خليجي وكانت أكثر ألحانه من كلمات الشاعر فائق عبد الجليل\n\nوفي الأخير افرج الفنان العملاق أبوبكر سالم عن اغنية قديمة غناها من كلمات الشهيد فائق عبد الجليل والحان عبد الله الراشد وهي رائعة لا أنت شمس\n\nاعماله الوطنية:\n\nكان للملحن عبد الله الراشد رحمة الله عليه اعمال وطنية كثيرة نذكر منها على سبيل المثال وليس الحصر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512663", "title": "عبد الله الراشد", "id": "512663"}
{"text": "بيل أورايلي\n\nبيل أورايلي مذيع وإعلامي أمريكي محافظ ولد في 10 سبتمبر 1949. يقدم برنامج ذا أورايلي فاكتور The O'Reilly Factor على شبكة فوكس الإخبارية. من أبرز وأشهر المذيعين ومقدمي البرامج الأمريكيين ويحظى برنامجه شبه اليومي على نسبة مشاهدة عالية. يصل راتبه السنوي إلى عشرة ملايين دولار أمريكي. يعتبر أحد أبرز الرموز المحافظة في أمريكا وكثيراً ما يدخل في جدال ونقاش مع اليسار الأمريكي وقادة الحزب الديمقراطي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512672", "title": "بيل أورايلي", "id": "512672"}
{"text": "بن شكاو\n\nبن شكاو بلدية من بلديات دائرة وزرة بولاية المدية الجزائرية،\nتبعد عنها حوالي12كم من بين أغنى مدن المدية، تشتهر بخيراتها من التفاح والعنب والتين والكرز... كما تشتهر بجمال شوارعها ونظافة أحيائهاالعصرية، بها كل متطلبات الحياة العصرية ( محلاتا تجارية، مستشفى، الدرك الوطني، الحرس البلدي، ثانوية، متوسطة، صيدلية...الخ) وسكانها يمتازون باللطافة و حسن الظيافة، كرمهم لا يوصف بها حديقة للالعاب والتسلية تم انشائها حديثا وهي حديقة رائعة يزورها الجزائريون من كل الولايات لموقعها الجميل والمرتفع.\nو من أهم المناطق التابعة لبلدية بن شكاو نجد: دار الطفولة، حي ماسكوني، الباصور، بوسبسي، عين عيسى، الزاوية، اولاد عمران، اولاد العربي، بياتة...\nو لعل بوسبسي او ما يعرف اداريا بحي اللواتة الفواقة من أكبر المناطق التابعة للبلدية، فهو ملتقى لكل ابناءالاحياء والمناطق الاخرى مثل بياتة و اولاد العربي و اولاد عمران... ، يتميز اهله باللطف و الجود و الكرم، كما ان كل خريف ينظم فيه سوق للفواكه و خاصة الباكور، و التين، العنب ، التفاح، البرقوق... يجتمع في هذا السوق الكثير من تجار الجملة من مختلف الولايات: الجزائر، البليدة، تيبازة، البويرة، تيزي وزو، عبن الدفلة، المسيلة، الجلفة...بل و حتى من ورقلة و الاغواط. كما ان البيع بالتجزئة موجود فيه هو الاخر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512696", "title": "بن شكاو", "id": "512696"}
{"text": "داود حنانيا\n\nداود باشا حنانيا (1934 - ) هو داود أنسطاس عيسى حنانيا، ولد في 24 يونيو عام 1934م في القدس في فلسطين. طبيب أردني وفريق متقاعد من الخدمات الطبية الملكية - الجيش العربي. عاش طفولته وبداية شبابه في بيت العائلة في القدس بين حيين لليهود. وشهد الاحتكاكات والمناوشات الأولى بينهم وبين العرب عام 1947. ومنذ توقيع معاهدة السلام يواظب حنانيا على زيارة القدس مرتين كل عام. لم يقم أية اتصلات شخصية أو مهنية مع مستشفيات أو كليات طب إسرائيلية حيث قال : \"\"خاطبوني ودعوني أكثر من مرة. أجبتهم بالاستعداد للتعاطي معهم، في حالة وحيدة هي التقدم الفعلي على طريق السلام، والشروع في إقامة دولة فلسطينية مستقلة على الأراضي المحتلة في العام 1967\"\".\n\nربطته علاقة قوية بالملك الحسين ملك الأردن ، رغم أنه لم يجر أية عملية جراحية له ولكنه كان يستشيره بالامور الصحية .\n\nينتمي حنانيا لأسرة مسيحية ذات جذور مقدسية فلسطينية وأردنية على السواء. والده انسطاس حنانيا انتخب نائباً لرئيس بلدية القدس أواخر ثلاثينيات القرن الماضي. في العام 1950 مع إعلان وحدة الضفتين، انتقل الوالد انسطاس إلى عمّان، واستقر فيها منذ ذلك التاريخ. تقلد الوالد انسطاس الوزارة عدة مرات تقارب من 18 مرة من بينها وزارة خاصة باللاجئين، ثم وزارة الخارجية، ووزارة العدل في العام 1952، في الفترة التي شهدت صياغة دستور المملكة الأردنية الهاشمية .\n\nداود بقي في القدس لإكمال تعليمه الثانوي في \"مدرسة الفرير\"، حيث نال \"شهادة المترك\" العام 1951 وسارع مع العائلة بعد تخرجه للالتحاق بالوالد في عمان حيث حظي على منحة من الجيش العربي الأردني للدراسة في المملكة المتحدة. وحين تخرج كان أول خريج أردني منح بعثة. لم يرغب بمارسة السياسة، رغم جرح القدس الباقي في نفسه، فقد جذبه التحصيل العلمي. ما أن تخرج في العام 1957 حتى التحق بالجيش الأردني طبيباً جراحاً وإدارياً.\n\n\n\n\nأجرى أول عملية قلب مفتوح في الأردن عام 1970، وبعد عامين أجرى أول عملية زراعة كلى في الأردن والعالم العربي، ثم أجرى أول عملية زراعة قلب في الأردن والعالم العربي أيضاً عام 1985. وقد عرف عنه بأنه من الاطباء الذين كانوا ينسقون بين مشافي الحكومة والمستشفيات الخاصة لحل مشاكل المرضى الذين لا يستطيعون الدفع. وكان رأيه بأن مشافي القطاع العام عليها ضغط كبير. والمستشفيات الخاصة غلب على أغلبها الجشع المالي.\n\nحضر العديد من المؤتمرات الدولية وشارك في تقديم الأبحاث والنشرات عن جراحة القلب والشرايين في معظم دول العالم .\n\n\nتدرج في الرتب العسكرية إلى أن وصل إلى رتبة فريق وشغل خلال عمله في السلك الطبي العسكري المناصب الفنية والإدارية التالية :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512725", "title": "داود حنانيا", "id": "512725"}
{"text": "محمد علي بليغ\n\n\nلديه ثلاثة من الأبناء وهم:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512742", "title": "محمد علي بليغ", "id": "512742"}
{"text": "الثعلب (كوكبة)\n\nبرج الثعلب ؛ وباللاتينية: Vulpecula.\n\nمن أبراج نصف الشمالي، وأفضل الأوقات لرؤيته هو شهر أيلول.\n\nومن أهم التجمعات النجمية في برج الثعلب: NGC 6802, NGC 6823, NGC 6830\n\nوأما السدم: M27, NGC 6853\n\nومن أهم نجوم البرج: ألفا الثعلب ( نجم أنسير).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512749", "title": "الثعلب (كوكبة)", "id": "512749"}
{"text": "الثمن (كوكبة)\n\nالثمن ؛ وتدعى باللاتينية: Octans.\n\nبرج الثمن هو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية.، وكان هذا البرج يستخدم كأداة ملاحية قديمة تستعمل لتحديد ارتفاع نجم معين وخط عرضه على الأرض.\n\nكان اختيار اسم هذا البرج هاماً لكونه يستعمل في قياس موقع وأوقات النجم القطبي في الأزمنة القديمة في السنوات الأولى للملاحة الفلكية؛ ثم استبدل فيما بعد ببرج السدس.\n\nمن أهم التجمعات النجمية في برج الثمن: Mel 227.\n\nوأما أهم نجوم البرج فهو سيغما الثمن ( النجم القطبي الجنوبي) رغم ضعف ضوئه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512752", "title": "الثمن (كوكبة)", "id": "512752"}
{"text": "الثور (كوكبة)\n\nكوكبة الثور ، هي من كوكبات دائرة البروج وبالإمكان مشاهدتها أثناء فصل الشتاء وفي أوائل فصل الربيع في النصف الشمالي .\n\nأما في النصف الجنوبي للكرة الأرضية. فيشاهد في الفترة الممتدة من شهر تشرين الأول إلى شهر شباط.\n\nتخيل هذه الكوكبة على شكل ثور يعود إلى تاريخ قديم جدا، فهو يعود على الأقل إلى العصر النحاسي وربما حتى إلى العصر الحجري القديم العلوي. ويعتقد البعض أنه قد تم تصوير كوكبة الثور في رسومات في حُجرة الثيران في كهوف لاسكاوكس في فرنسا (يعود تاريخ الرسومات إلى 15,000 ق.م تقريبا)، وذلك لأن الرسم يتضمن ما يُعتقد أنه عنقود النجمي. لكن هذه الفكرة لا تلاقي قبولا كبيرا بين العلماء وباحثي التاريخ.\n\nوقد كان البابليون ممن تخيلوا الكوكبة على شكل ثور حيث أنهم كانوا يطلقون عليها \"الثور السماوي\". وكذلك المصريون، لكن الحضارات اختلفت في تخيل الجهة التي ينظر إليها الثور، حيث أن بعض الحضارات تخيلت أن النجوم الخمسة التي تشكل حرف \"V\" هي القرن وأخرى تخيلت أنهما النجمان في الأعلى.\n\nوفي الميثولوجيا الإغريقية، قام الإله زيوس بصنع ثور أبيض عظيم لكي يخطف أوروبا، وهي أميرة فينيقية أسطورية. وحسب تخيل الإغريق القدماء فقد كانت الكوكبة تمثل الجزء الأمامي فقط من الثور: ويُعلل هذا في الميثولوجيا الإغريقية أحيانا بأن جسم الثور بدأ يُغمر بالماء عندما حمل أوروبا إلى البحر.\n\nألمع نجوم كوكبة الثور هو الدبران أو \"ألفا الثور\" وهو عملاق برتقالي، يبعد عنا 65 سنة ضوئية ويبلغ قدره الظاهري 0.87 وهو بذلك النجم الـ12 من حيث اللمعان الظاهري في السماء (مع استثناء الشمس). والدبران اسم عربي قديم يعني \"التابع\" ومن المحتمل أنه سمي بهذا لأنه يبدو كأنه يتبع عنقود أثناء دوران الأرض حول نفسها . يليه في اللمعان نجم النطح أو \"بيتا الثور\" وهو نجم عملاق يبلغ قدره الظاهري 1.7 ويبعد عنا 131 سنة ضوئية. وقد سمي بـ\"النطح\" لأنه يمثل أحد قرني الثور.\n\nيليهما زيتا الثور وهو نجم ثنائي يبلغ قدره الظاهري 3.0 ويبعد عنا 417 سنة ضوئية. وتحتوي كوكبة الثور في المجمل على 7 نجوم ضمن الصورة المتخيلة للكوكبة، معظمها خافتة حيث أن 5 منها من القدر الثالث فما فوق.\n\nمن أشهر السدم في كوكبة الثور سديم السرطان أو \"مسييه 1\"، وهو بقايا مستعر أعظم يبلغ قدره الظاهري +8.4 ويبعد عنا 6,500 سنة ضوئية. وقد انفجر في عام 1054م وبلغ قدره الظاهري حينها -6 وقد كان بالإمكان رؤيته لمدة أسبوعين في النهار ولسنتين في الليل. في مركز هذا السديم يوجد نجم قدره الظاهري 16 (وهو يمثل المركز المنهار للمستعر الأعظم الذي كوّن السديم) وهو عبارة عن نجم نباض.\n\nومن السدم الأخرى في كوكبة الثور سديم إن جي سي 1555 وهو سديم متغير والمعلومات المتوفرة عنه قليلة جداً. \n\nيقع في كوكبة الثور واحد من أشهر العناقيد النجمية على الإطلاق لأنه ألمعها وهو عنقود أو \"الشقيقات السبع\" أو \"مسييه 45\". وهو تجمع نجمي مفتوح يبلغ قدره الظاهري 1.6 ويبعد عنا 440 سنة ضوئية. ومعظم النجوم في العنقود هي نجوم زرقاء ساخنة نسبيا ولدت خلال الـ100 مليون سنة الأخيرة. وبما أنه عنقود مفتوح فعمره قصير نسبيا، ويُقدر الفلكيون أنه سيتفكك بعد 250 مليون سنة نتيجة لتأثيرات الجاذبية من المجرات المجاورة.\n\nتحتوي كوكبة الثور على جزء من حاضنة كبيرة للنجوم تمتد عبر كوكبتي الثور وممسك الأعنة ويبلغ قطرها 30 فرسخ فلكي (أي 98 سنة ضوئية تقريبا). وتبلغ كتلتها 3.5 × 10 كتلة شمسية. تبعد عنا هذه الحاضنة 150 فرسخ فلكي (أي 489 سنة ضوئية) وهي بذلك واحدة من أقرب الحاضنات النجمية النشطة إلى الأرض.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512757", "title": "الثور (كوكبة)", "id": "512757"}
{"text": "الجبار (كوكبة)\n\nكوكبة الجبار أو كما كانت تعرف قديماً الجوزاء هي واحدة من كوكبات السماء الحديثة الثمانية والثمانين، وإحدى أشهر الكوكبات في الثقافات الإنسانية القديمة وأكثرها رواجاً بين هواة الفلك. كوكبة الجبار هي واحدةٌ من أشهر الكوكبات السماوية لوضوحها الكبير وشدَّة لمعان معظم نجومها، ويجعل ذلك تمييزها سهلاً حتى في حال وجود تلوث ضوئي عالٍ، كما أنَّ هيئتها - التي تخيَّلها الناس منذ القدم - واضحةٌ كثيراً كمحارب يقف حاملاً سلاحه وعلى خصره حزام من ثلاثة نجوم. وتشمل الكوكبة أيضاً عدداً من الأجرام الهامة والمعروفة، من أبرزها سديم الجبار - أحد أشهر سدم السماء - وسديم رأس الحصان وسديم اللهب، بالإضافة إلى نجمي رجل الجبار (سادس ألمع نجوم السماء جميعاً) ومنكب الجوزاء (الثامن) ، وسيف الجبار.\n\nلا تعد الجبار بين كوكبات نصف الكرة الشمالي ولا الجنوبي، بل هي تُعتبر من كوكبات خط الاستواء السماوي، حيث أن جزءاً متساوياً تقريباً منها يقع على جانبي خط الاستواء، ومن ثم فيُمكن رؤية نصف منها من كلا القطبين الجنوبي والشمالي، ويُمكن رؤيتها بكاملها من دوائر عرض عالية نسبياً نتيجة لهذا (لكنها تكون قريبة من الأفق).\n\nنسج القدماء - خصوصاً العرب والإغريق وغيرهم - الكثير من الأساطير المختلفة حول كوكبة الجبار، فتخيَّلوها على هيئة إنسانٍ واقفٍ يحمل في إحدى يديه ترساً وبالأخرى هراوة يقاتل بها الثور المتمثّل بكوكبة الثور، ووراءه كلباه: الكلب الأصغر والكلب الأكبر، كما أن هناك أساطيراً عدَّة تصف حادثة مقتله وعلاقتها بكوكبة العقرب. وقد رسم القدماء بالنُّجوم الكثير من التفاصيل للكوكبة، فجعلوا النجوم الثلاثة الأفقية في وسطها حزاماً، والثلاثة العامودية تحتها سيفاً، وأما قوس النجوم على يمين الكوكبة فهو القوس أو الترس الذي يحمله المحارب.\n\nيُمكن أن تكون كوكبة الجبار مُفيدة في الملاحة لتحديد مواقع بعض النجوم. ومِما يجعلها خياراً جيداً لتحديد الاتجاهات هو وضوحها الشديد، حيث أنها كوكبة كبيرة نسبياً (ترتيبها 26 على الكوكبات الـ88 من حيث الحجم، وتبلغ مساحتها 1.44% من حجم السماء كلها). والكثير من نجومها لامعة، إذ إنَّ ثمانيةً من نجومها ألمع من القدر الثالث، وخمسة منها ألمع من القدر الثاني. ويُمكن العثور على أكثر من نجم بواسطة كوكبة الجبار، فبمدّ خط وهمي عبر نجوم حزام الجبار الثلاثة يُمكن العثور على نجمين: في حال مُد الخط باتجاه اليمين (وكانت الكوكبة ظاهرة كما هي في الصورة، أما لو قُلبت - في حال الرَّصد من نصف الأرض الجنوبي أو الرصد قبيل غروب الكوكبة - فيجب مد الخطوط بالاتجاه المُعاكس) فبتتبّعه يُمكن الوصول إلى نجم الدبران، أما بتتبّعه إلى اليسار فيُمكن الوصول إلى نجم الشعرى اليمانية. وبمد خط بين نجمي رجل الجبار ومنكب الجوزاء (ألمع نجمان في الكوكبة، راجع الخريطة حيث يظهر بجانبهما رمزا: \"α\" و\"β\") إلى الأعلى يُمكن الوصول إلى نجم رأس التوأم المؤخر، ومن ثم إلى رأس التوأم المقدم. ويُمكن مد خط بين المنكبين باتجاه اليسار للعثور على الشعرى الشامية، والمنكبان هما النجمان اللامعان الذين يقعان في أعلى الكوكبة، واسماهما: منكب الجوزاء والمرزم (راجع خريطة الكوكبة، حيث يظهر بجانبهما هذان الرمزان: \"α\" و\"γ\").\n\nوأيضاً، يُمكن العثور على نجم الشمال الحالي (الجدي) بواسطة كوكبة الجبار. وذلك بمد خط وهمي بين نجمي المرزم والسيف، ويجب أن يبدأ الخط من نجم السيف ثم يتجه إلى منكب الجوزاء (أو بالإمكان عند تتبع الخط الاتجاه إلى الأعلى بالنسبة لصورة كوكبة الجبار)، سوف يمر الخط على مسافة بعيدة قليلاً من نجم الجدي لكنها تسمح بملاحظته دون صعوبة كبيرة. وهذه الطريقة مُفيدة لأن كوكبة الجبار لامعة وملاحظتها سهلة، في حين أن نجم الجدي يُعد خافتاً قليلاً ورصده صعب في المدن. وعموماً كوكبة الجبار سهلة الملاحظة، لكن وحتى بالنسبة للنجوم نفسها: يبلغ القدر الظاهري للجدي 2 تقريباً في حين أن قدر المرزم هو 1.65، أما السيف فهو خافت بعض الشيء أيضاً حيث يبلغ قدره الظاهري ما يُقارب الـ2.\n\nكان العرب القدماء يُسمّون النجوم الثلاثة التي توجد على خط واحد في منتصف كوكبة الجبار بـ\"حزام الجبار\" أو \"فقار الجوزاء\" أو \"نظم الجوزاء\" أو \"نطاق الجوزاء\". يتألف حزام الجبار من ثلاثة نجوم لامعة هي: النطاق والنظام والمنطقة (راجع خريطة الكوكبة، حيث تظهر هذه الرموز بجانب نجوم الحزام: \"ζ\" و\"ε\" و\"δ\"، وهي حروف إغريقية يُشار بها إلى النجوم، انظر تسمية باير)، وتبلغ أقدارها : 1.75 (النطاق) و1.7 (النظام) و2.25 (المنطقة). وبالرغم من أن هذه النجوم تبدو بجانب بعضها ظاهرياً، إلى أنها متباعدة جداً في الحقيقة، فيبلغ بُعد كلٍّ من هذه النجوم عن الأرض بوحدة السنة الضوئية: 800 (النطاق) و1300 (النظام) و900 (المنطقة)، أي أن أبعد نجمين في الحزام عن بعضهما ظاهرياً هُما في الحقيقة الأقرب. لكن المُحتمل أن النجوم الثلاثة قد وُلدت في نفس الوقت تقريباً (بالمقاييس الكونيّة) قبل حوالي عشرة ملايين سنة. وتُستخدم نجوم الحزام للمساعدة في العثور على نجمي الشعرى اليمانية والدبران (انظر أعلاه). \nيُعتقد أن أهرامات تُمثّل نجوم حزام الجبار، حيث أن أماكنها بالنسبة لبعضها وبالنسبة لكوكبة الأسد تُشبه كثيراً أماكن الأهرامات وأبو الهول (الذي يمثل كوكبة الأسد) بالنسبة لبعضها البعض. تتشارك وتتشابه نجوم حزام الجبار بالعديد من الصفات: فجميعها شديدة الحرارة والكتلة والضياء، وكلها نجوم زرقاء ساطعة من نوعي \"O\" و\"B\". وأيضاً، كلا النظام والنطاق عملاقان عظيمان، أما المنطقة فهو ليس عملاقاً عظيماً، لكنه مع ذلك من النجوم العملاقة ذات الحجم العادي (وكتلته ليس كبيرة بمقدار الاثنين الآخرين).\n\nالنظام هو أكبر نجوم حزام الجبار كتلة وأشدها ضياءً ، فبالرغم من أن بُعده عن النظام الشمسي يفوق بُعد النطاق بنحو 500 سنة ضوئية وبُعد المنطقة بـ400، إلا أنه أسطع من الاثنين، حيث يبلغ قدره الظاهري 1.7، ويُعادله ضياؤه 10,000 ضياء شمسي.\n\nوحزام الجبار هو - مثل معظم كوكبة الجبار - يقع في منطقة ذات كثافة كبيرة من السدم. خصوصاً حول نجم النطّاق، حيث توجد العديد من السّدم والسّحب الغبارية في تلك المنطقة من السماء. وأشهر هذه السّدم التي حوله هو بلا شك سديم رأس الحصان، وهو سديم مظلم يحجب شعاع الضوء من سديم انبعاثي يقع خلفه هو ق.م 434. ويوجد في المنطقة أيضاً سديم أقل شهرة هو سديم الشعلة أو \"سديم الشجرة الملتهبة\"، وهو سديم انبعاثي يبعد عن الأرض 1,500 سنة ضوئية. ويوجد أيضاً حول نجم النظام سديم انعكاسي يُسمى \"ف.ع.ج 1990\".\n\nوكل هذه السدم (باستثناء \"ف.ع.ج 1990\") إضافة إلى سدم أخرى في كوكبة الجبّار هي جزء من سحابة الجبار الجزيئية، وهي سحابة جزيئية عملاقة يبلغ قطرها مئات السنوات الضوئية وتبعد عن النظام الشمسي 1,500 سنة ضوئية.\n\nسيف الجبّار أو النّقط هو اسم كان يُطلقه العرب القدماء على ثلاثة أجرام تُشكل خطاً عمودياً يتدلّى تحت نجوم حزام الجبّار، وهذه الأجرام مُقسَّمة إلى ثلاثة مجموعات تبدو في السماء كثلاثة نجوم، هي: نجم الجبار 42 وسديم الرجل العداء، والنجم المتعدّد ثيتا الجبار المُسمَّى أيضاً تجمع المعين (الجبار 41 و43)، ونجم نير السيف (الجبار 44). تبلغ أقدار هذه الأجرام: 5.5 (الجبار 42) و4 (سديم الجبار) و3.7 (تجمع المعين) و2.75 (نيّر السّيف)، وكون الأخير ألمعهم فقد سُمّي بالنيّر (وهي كلمة تدل على وضوح شيء وبروزه). النجم الأول من فوق من نجوم السيف (الجبار 42) هو نجم مضاعف وساخن من نوع O6\" يبعد عن الأرض ما يُقارب 240 سنة ضوئية. وأما تجمع المعين فهو أحد أشهر النجوم المتعددة في السماء ويمكن رصده حتى بالمقارب الصغيرة، وهو يسمى \"ثيتا 1\" أو \"الجبار 41\"، ويرافقه نجم آخر هو \"ثيتا 2\" أو \"الجبار 43\" وهو نجم من نوع \"O\" أزرق ساخن.\n\nأما النجم الذي يقع في أسفل السيف فيُسمّى نير السيف أو \"آيوتا الجبار\"، وهو أسطع نجوم السيف حيث أنه عملاق أزرق ساخن وساطع للغاية من نوع \"O9\"، وبُعده عن الأرض غير مُحدد بدقة لكنه شديد جداً، حيث تُشير القياسات غير الدقيقة إلى أنه يبلغ 1,300 س.ض.\n\n\"رأس الجبار\" أو كما عرفه العرب قديماً \"رأس الجوزاء\" أو \"الهقعة\" هو اسم يطلق على ثلاثة نجومٍ تقع فوق مستوى أغلب نجوم الكوكبة، تشكّل معاً ما يشبه رأساً للكوكبة، وقد كانت أحد منازل القمر التي حدَّدها قدماء العرب. ألمع النجوم الثلاثة هو الميسان، وهو نجم مضاعف يتألف من نجمين لمعانهما 3.7 و6 على التوالي، وأما النجمان الآخران فهما فاي الجبار 1 و2. وقد كان لرأس الجبار وجود في ثقافات قديمة عدة، من أبرزها العربية والبابلية والصينية والهندية، وكان يُمثٍّل عند العرب والصينيين والهنود منزلاً من منازل القمر.\n\n\"تاج الجوزاء/الجبار\" أو \"ذوائب الجوزاء\" هو اسم كان يُطلقه العرب القدماء النجوم التسعة التي تُشكل قوس الجبار، وهذه النجوم لا تملك أسماءً قديمة، لكنها أعطيت أرقاماً فهرسية وأسماءً دلاليّة (مثل باقي النجوم) في علم الفلك الحديث هي: \"HIP 24,197\" و\"الجبار 15\" و\"الجبار 11\" و\"الجبار Pi1\" و\"الجبار Pi2\" و\"الجبار Pi3\" و\"الجبار Pi4\" و\"الجبار Pi5\" و\"الجبار Pi6\".\n\nتوجد عند منطقة التقاء كوكبة الجبار مع درب التبانة مجموعة نجمية تُعرَف بـ\"هراوة الجبار\"، حيث تخيَّلها القدماء على أنها هراوة يحملها ويلوِّح بها عالياً بيده ليحارب بها الثور. يتألف رأس الهراوة من نجمي تشاي1 وتشاي2، وأما القاعدة فمن مثلث مقلوب قاعدته هي نجما نو وكسي الجبار ورأسه مو الجبار.\n\nكوكبة الجبّار هي واحدة من ثلاث كوكبات فقط في السماء كلّها تملك نجمين من القدر الأوّل، حيث أن هذين النجمين هما رجل الجبار ومنكب الجوزاء (والكوكبتان الثَّانيتان هما قنطورس والصليب الجنوبي). ونجوم الجبّار هي - على غير العادة في الكوكبات السماوية - متقاربة نسبياً حتى بالواقع وليس كما تبدو بالمساء فحسب، حيث يقع معظمها على بُعد حول 1,000 سنة ضوئية من الأرض. ويعود السّبب وراء هذا إلى أن معظم نجوم الكوكبة تكوّنت من سحابة جزيئية عملاقة واحدة، هي سحابة الجبار الجزيئية. وما زال يُمكن حتى اليوم رؤية نجوم في طور التكوّن داخل سديم الجبار العظيم (أقرب حاضنة نجميّة كبيرة إلينا)، وهو أحد بقايا تلك السحابة. ومن أهم النجوم التي يُعتقد أنها تكوّنت من هذه السحابة منكب الجوزاء ورجل الجبار والسيف. وتوجد بعض مصادر الأشعة السينية في كوكبة الجبار.\n\nالكثير من نجوم الجبّار هي نجوم ساخنة وضخمة، وهذا يجعلها تُنتج طاقة كبيرة وتستنفذ وقودها الهيدروجيني بسرعة. ونتيجة لهذا النّفاذ السريع لوقود الهيدروجين وللتوقّف المبكر عن عملية الاندماج النووي، فإن حياة هذه النجوم قصيرة حيث تُقاس ببضعة ملايين من السنين فقط، في حين أن حياة الشمس مثلاً تُقاس ببلايين السنين. والكثير من هذه النجوم قد دخلت الآن في طور الاحتضار، مثل منكب الجوزاء الذي بلغ آخر حياته الآن، ويُمكن أن ينفجر قريباً بالمقاييس الفلكيّة.\n\n\nفيما يلي جدول يوضِّح أهم نجوم كوكبة الجبار (بترتيب لمعانها) مع أسمائها وبعض خواصِّها الفيزيائية:\n\nتضمُّ كوكبة الجبار عدداً كبيراً من السدم الهامة والشهيرة، بينها ثلاثة من أجرام مسييه هي مسييه 42 و43 و78. أهم سدم الكوكبة وأحد أشهر سدم السماء لهواء الفلك هو سديم الجبار أو مسييه 42، وهو أول سديم تم تصويره في التاريخ، كما أنه يعد حاضنة نجمية. سديم الجبار هو سديم عاكس وانبعاثي في الوقت ذاته، ويقع على بُعد 1,350 سنة ضوئية تقريباً من الأرض. ويبلغ لمعانه 4 بالقدر الظاهري، ممَّا يجعله أحد ألمع سدم السماء، ولذا فإن مراقبته سهلة بالعين المجردة، وتكون أفضل بكثير بالمنظار أو المقراب. ويتبع سديمَ الجبار سديمٌ آخر أصغر حجماً، يبلغ قدره الظاهري 9، هو مسييه 43. هذا السديم هو سديم انعكاسي وانبعاثي يُطوِّق عنقوداً نجمياً، وهو قريب جداً من سديم الجبار.\n\nمن أشهر سدم الكوكبة أيضاً سديم رأس الحصان، وهو سديم مظلم من أشهر السدم المظلمة على الإطلاق، يقع في منطقة سيف الجبار تحت حزام الجبار، على مسافة 1,500 سنة ضوئية من الأرض. يظهر السديم بسبب سديم آخر مضيءٍ خلفه، لونه زهري، وقد صوره مقراب هبل الفضائي في مناسبة ذكرى إطلاقه الحادية العشرة. ويقع على مقربة منه شرق كوكبة الجبار سديم الشعلة أو اللهب (إن جي سي 2024)، وهو حاضنة نجمية لامعة، كما أنه سديم انعكاسي يمتاز بتنوّع ألوانه التي تتراوح من الزهري إلى الأصفر والأحمر وحتى البرتقالي الغامق، التي تتناثر حول نواته المظلمة لتعطيه اسمه.\n\nيُطوِّق حزام الجبار سديم انبعاثي كبير خافت جداً، مما يجعل رؤيته غير ممكنة بالعين المجرَّدة، يُسمَّى حلقة برنارد، وهو يظهر كفقاعة حمراء كبيرة تحيط بوسط الكوكبة، بما في ذلك منطقة سيف الجبار وسديم الجبار وسديم رأس الحصان. من سدم كوكبة الجبار المميزة الأخرى السديم الكوكبي إن جي سي 2022 الواقع شمال الكوكبة، مباشرةً أسفل نجم الميسان. وسديم مسييه 78 الانعكاسي، الذي يطوّق عنقوداً نجمياً، ويبلغ قدره الظاهري 8.3، وهو يقع بقرب حزام الجبار. وتشتمل سدم الكوكبة الأخرى إن جي سي 1999 المظلم، وإن جي سي 2174 الانبعاثي، وإن جي سي 2023 الانعكاسي، وإن جي سي 1973 و1975 و1977 (سديم الرجل العدَّاء) الانعكاسي.\n\nيقع ضمن كوكبة الجبار ما يعرف باسم سحابة الجبار الجزيئية، وهي سحابة جزيئية عملاقة تقع في مجرة درب التبانة، على بعد نحو 1,600 سنة ضوئية من المجموعة الشمسية. تضمُّ هذه السحابة عدداً كبيراً من أهم وأبرز سدم كوكبة الجبار، مثل سديم الجبار (مسييه 42) ومسييه 43 وحلقة برنارد ومنطقة سديم رأس الحصان وسديم الشعلة ومجموعة سدم إن جي سي 1973 و1975 و1977.\n\nتشهد رقعة كوكبة الجبار زخة شهب دورية في منتصف إلى أواخر شهر أكتوبر من كل عام، تُسبِّبها بقايا مذنب هالي، وهي تُسمَّى زخة شهب الجباريات نسبة إلى الكوكبة التي تُشَاهَد فيها. وهي تُعَدّ منذ سنة 2006 إحدى أفضل زخات الشهب السنوية، حيث تصل أحياناً إلى معدل 60 شهاباً في الساعة. تصل الزخة ذروتها عادةً بين يومي 20 و22 من أكتوبر، ومعدَّلها المعتاد هو 20 شهاباً في الساعة لنصف الأرض الشمالي و40 شهاباً لنصف الأرض الجنوبي.\n\nثمة عناقيد (تجمُّعات) نجمية مفتوحة قليلة وخافتة في كوكبة الجبار، من أهمِّها (بحسب أرقامها في الفهرس العام الجديد وأقدارها الظاهرية): 1662 (6.4)، 1980 (2.5)، 1981 (4.2)، 2112 (9.1)، 2141 (9.4)، 2169 (5.9)، 2175 (6.8)، 2186 (8.7)، 2194 (8.5). كما اكتشف حديثاً في الكوكبة عنقود المعيَّن النجمي الواقع ضمن منطقة سديم الجبار.\n\nتوجد في الكوكبة مجرات قليلة لامعة أو معروفة، ورصد أغلبها صعبٌ بتلسكوبات الهواة الصغيرة.\n\nمن بين قائمة النجوم المضاعفة المائة التي أعدَّتها الرابطة الفلكية لهواة الفلك، توجد تسعة نجوم تقع في كوكبة الجبار. أهمُّ هذه النجوم ربما هو رجل الجبار (ألمع نجوم الكوكبة)، حيث يبلغ لمعان نجميه 0.1 و6.8 قدر ظاهري على التوالي، وتفصلهما مسافة 9.5 ثانية قوسية عبر السماء، وهما هدف سهل وبسيط للهواة. كما من أبرز النجوم المضاعفة في كوكبة المنطقة، والميسان، ونير السيف. ويوجد في كوكبة الجبار أكثر من 85 نجماً مضاعفاً بأقدار ظاهرية تبلغ 8.5 أو أقل. وأما النجوم المتعددة فأفهمُّها وأشهرها هو ثيتا الجبار المعروف باسم تجمع المعين، كما أن نجمي النطاق وسيغما الجبار هما نجمان ثلاثيان.\n\nعرف قدماء العرب كوكبة الجبار باسم \"كوكبة الجوزاء\"، وقد ذكر الراجز أنَّها كانت تسمى بين العامة \"الميزان\"، وهو اسم لم يرد ذكره عند ابن قتيبة والمرزوقي، بينما أشار سليمان المهري إلى الكوكبة به في كتابه \"العمدة المهرية\"، حيث قال: «الجوزان تُسمَّى الميزان والنظم» (وقد يكون استبدال النون بهمزة \"الجوزاء\" مجرَّد خطأٍ من ناسخ المخطوطة). كما وتُسمَّى الكوكبة اليوم في نجران وما حولها من مناطق جنوب شبه الجزيرة العربية \"المشبح\" نسبةً إلى نجوم حزام الجبار التي شبَّهُوهَا بعقد المشبحة. وقد شملت كوكبة الجوزاء القديمة بحسب تصور العرب معظم كوكبة الجبار الحالية بالإضافة إلى جزءٍ من كوكبة التوأمين الحديثة. وقد جاء ذكر الجوزاء كواحدة من كوكبات السماء العربية الثمانية والأربعين في كتاب عبد الرحمن بن عمر الصوفي المُسمَّى صور الكواكب الثمانية والأربعين، وقد أوردها تحت اسمي الجبار والجوزاء، وقال في بداية وصفها:\n\nوقد قال في الكوكبة ابنه \"أبو علي حسين بن الصوفي\" في كتاب الأرجوزة شعر:\n\nكان رأس الجبار (نجوم \"الهقعة\" الثلاث) أحد منازل القمر عند العرب القدماء. كما كان العرب يقولون عن الجوزاء (الجبار) أنها تردف الثريا، حيث أن \"رَدْف\" جرم لجرم آخر تَعني أن الأول أصبح \"رَدفاً\" للثاني، أي أصبح خلفه. وكان العرب يقولون: «إذا الجوزاءُ أَرْدَفَتِ الثريّا»، وذلك لأَن الجَوْزاء دائماً خَلْف الثريا كالرِّدْف.\n\nوقد سمى العرب القدماء أغلب نجوم كوكبة الجبار بأسماء مختلفة ومتنوّعة مستمدَّة من ثقافتهم، وقد تخيلوا أيضاً عدداً من المجموعات المتفرّعة منها (بعضها مذكور في فقرة التقسيمات الفرعية أعلاه)، ونسجوا حولها القصص والحكايات التي تداولوها فيما بينهم، كما وضعوا عنها الكثير الجزيل من الأشعار والقصائد.\n\nاشتقَّ اسم كوكبة الجبار اللاتيني \"\"أورايون\"\" من الميثولوجيا الإغريقية القديمة، التي تُصوِّر الجبار كصيَّادٍ بدائيّ عملاق. تقول الأسطورة أن الجبار كان ابن بوسيدون إله البحر ويوريل ابنة مينوس ملك كريت. وقد منح بوسيدون بحسب الأساطير الجبار القدرة للسير على الماء. تُصوِّر الأوديسة الجبار كصياد عملاق يحمل في يده اليمنى هراوة هائلة وفي اليسرى سيفاً برونزياً.\n\nتربط الأساطير الإغريقية القديمة الجبار بالثريا (الشقيقات السبع)، فبحسب الأسطورة أصبح الجبار يلاحق شقيقات الثريا ووالدتهن دائماً عبر السماء، ويأتي هذا التخيل من حقيقة أن كوكبة الجبار تشرق وتغرب بعد الثريا، فيبدو وكأنها في مطاردة دائمةٍ مع عنقود الثريا بالسماء. ومن باب الرحمة بشقيقات الثريا قام الإله زيوس بعد رجاءٍ من أرتميس بتحويلهنَّ إلى سرب من الحمام، حيث تمكنوا من الهروب من الجبار والطيران إلى السماء، وبعد هذه الحادثة غضبت أرتميس لأنها كانت صديقة للثريا، فقامت بقتل الجبار (مع أن هناك عدة روايات لطريقة موته). وبعد قتله وضعته في السماء بجانب الثريا، حيث ما زال يلاحق الشقيقات السبع المُلاحقة الأبدية.\n\nبحسب روايةٍ أخرى عن موت الجبار، كانت جونو زوجة الإله جوبيتر (المشتري) تكره الرجال المتبجّحين. وقد كان الجبار مغتراً بنفسه، فكان يتغنَّى دائماً بأنه ما من حيوانٍ على وجه الأرض يمكنه إيذاؤه، فقرَّرت أن تلقّنه درساً. قامت جونو بوضع عقرب على الطريق الذي يسلكه الجبار كل يوم للصَّيد، فلدغه العقرب وقتله. وبعد موته، قامت صديقته ديانا إلهة القمر بوضعه في السَّماء تخليداً لذكراه، مع كلبي صيده المخلصين، اللذين أصبحا كوكبتي الكلب الأكبر والأصغر اللَّتين تقعان خلف الجبار مباشرة، إلا أن جونو أصرَّت بالمقابل أن تخلّد ذكرى العقرب أيضاً، فوضعته هو الآخر في السماء، إلا أن جوبيتر لم يقبل بوضع العدوَّين اللدودين - الجبار والعقرب - بجانب بعضهما البعض، بل وضع كلاً منهما على جانبٍ من السماء. وفعلاً، لا تشرق إحدى كوكبتي الجبار والعقرب إلا مع غروب الأخرى، ولا يمكن رؤيتهما في السماء في آن واحد.\n\nكان يعرف الجبار في مصر القديمة باسم \"\"ساهو\"\" أو \"\"ساه\"\". كان يُمثِّل الجبار في الأساطير والميثولوجيا المصرية القديمة صورة إله الموت والحياة الثانية أوزيريس، الذي كان يظهر دائماً في رسومات قدماء المصريّين كرجلٍ يحمل على رأسه تاج مصر الأبيض . ويقع هذا التاج بحسب الميثولوجيا فوق ذراع الجبار اليسرى مباشرةً حيث يمثّل كوكبة الثور. وتبدو ذراعا الجبار مرفوعتين كأنه يضع التاج فوق رأسه. وقد تخيَّل المصريون القدماء كوكبة الأرنب على أنها عرشٌ كبيرٌ يجلس عليه ؛ وكان اسمها \"كرسي الجبار\".\n\nكما مثَّلَ الجبار عند بعض المصريّين القدماء فرعوناً من الأسرة الخامسة اسمه أوناس. و كان أوناس بحسب نصوص الأهرام يكتسب قوَّته عن طريق قتل أعدائه وأكل لحمهم، بل والآلهة نفسها ؛ حيث كان هناك اعتقاد في الأساطير المصرية بأن أكل لحم العظماء ينقل قوَّتهم. وبعد أن اكتسب أوناس هذه القوة أصبح يبحر عبر سماء النهار والمساء ،ليُصبِحَ \"ساهو\" أو الجبار.\n\nتفيد إحدى النظريات بأنَّ الأهرامات المصرية بُنِيت على نسق نجوم حزام الجبار الثلاثة من حيث المواقع (نسبةً إلى المسافات بين نجوم الحزام والحجم (نسبةً إلى لمعان النجوم).\n\nأطلق على الجبار في السجلات البابلية القديمة العائدة إلى العصر البرونزي المتأخر اسم \"مول سيبا زيانا\"، الذي يعني \"راعي آنو الحقيقي\" أو \"راعي الجنة المخلص\"، حيث أن \"آنو\" هو إله الجنة باعتقاد قدماء البابليين، وهذا هو الاسم الذي عُرِفَت به الكوكبة في مجمل بلاد ما بين النهرين القديمة، شاملةً سومر و وبابل. ولاحقاً أصبحت تعرف عند الأكاديِّين باسم \"سيتادالو\"، حيث تعني \"سيتا\" السلاح، و\"آلو\" الثور (كوكبة الثور) الواقع إلى يمين كوكبة الجبار مباشرةً، وقد يعني ذلك ربطاً بين الجبار والثور في اسم \"صاحب السلاح المُوجَّه إلى الثور\". إلا أن اسم \"مول سيبا زيانا\" أو \"راعي آنو\" ظلَّ الاسم السائد لكوكبة الجبار في المنطقة لقرابة ألفي عام، حتى عهد الإمبراطورية البابلية الحديثة في منتصف الألفية الأولى قبل الميلاد.\n\nكانت للسومريين أسطورتهم الخاصَّة حول الجبار، وهي أسطورة جلجامش. بحسب الأسطورة، فإنَّ ملكهم جلجامش - ممثلاً بكوكبة الجبار - يقاتل في معركة ملحمية ثور السماء - ممثلاً بالثور -، وكانوا يطلقون عليه اسم \"\"أورو أن-نا\"\" أي \"ضوء السماء\"، وأما الثور فقد سمُّوه \"\"غود أن-نا\"\" أي \"ثور السماء\".\n\nعند الأرمن يُمثِّل الجبار الرجل المعروف باسم \"\"هايك\"\"، وهو بطل أسطوري قديم، كان بحسب الميثولوجيا الأرمنية مؤسس مملكة الأرمن الأولى في الألفية الثالثة قبل الميلاد. كلمة \"هايك\" تعني \"العملاق\"، وبطريقةٍ ما أصبح هايك مرتبطاً بالأسطورة الإغريقية حول الجبار. ومن المحتمل أيضاً أن هايك ليست بالواقع إلا الترجمة الأرمنية لاسم \"أورايون\" الإغريقي الوارد في الأساطير اليونانية.\n\nيذكر الكتاب المقدس الجبار ثلاث مرات باسم \"كيسل\" ، التي تعني حرفياً \"الأحمق\"، إلا أن أصل الاسم قد يكون جاء في الواقع من \"كيسلف\"، اسم الشهر التاسع في التقويم اليهودي. أول ذكر له هو في 9:9 سفر أيوب: «صَانِعُ النَّعْشِ وَالْجَبَّارِ وَالثُّرَيَّا وَمَخَادِعِ الْجَنُوبِ»، والثاني في 38:31 سفر أيوب أيضاً: «هَلْ تَرْبِطُ أَنْتَ عُقْدَ الثُّرَيَّا أَوْ تَفُكُّ رُبُطَ الْجَبَّارِ؟»، والثالث في 5:8 سفر عاموس: «الَّذِي صَنَعَ الثُّرَيَّا وَالْجَبَّارَ وَيُحَوِّلُ ظِلَّ الْمَوْتِ صُبْحاً وَيُظْلِمُ النَّهَارَ كَاللَّيْلِ».\n\nوخلال الألفية الثانية قبل الميلاد كانت لدى شعب الحيثيين في تركيا أساطيرهم الخاصة حول الجبار، حيث كان يُمثِّل عندهم صياداً أسطورياً معروفاً اسمه أقهات. وقد أحبته إلهة الحرب أنات، فطلبت منه إعطاءها قوسه، إلا أنه رفض ذلك، فأرسلت من يسرقه لها، إلا أن الرجل الذي أرسلته أساء فهم المهمة المطلوبة منه، فقتل أقهات ورمى قوسه في البحر. ولهذا السبب - بحسب الأسطورة - تغيب كوكبة الجبار تحت الأفق لشهرين كل سنة خلال فصل الربيع.\n\nكانت كوكبة الجبار واحدةً من 28 منزلاً للقمر في علم الفلك الصيني القديم، كان يسمى الواحد منها \"\"سِيْو\"\". وقد كانوا يُطلقون على الكوكبة اسم \"شن\" الذي يعني الثلاثة، وربَّما كان ذلك إشارةً إلى حزام الجبار. وقد كان يعني المقطع الصيني 參 (بينيين: شين) بالأصل كوكبة الجبار، حيث كان شكله المستعمل في عهد مملكة شانغ قبل ثلاثة آلاف سنة يمثّل نجوم حزام الجبار الثلاثة فوق رأس رجل.\n\nيُسمِّي الريجفدا كوكبة الجبار \"مريغا\"، التي تعني بلغته حيوان الأيل.\n\nكان لكوكبة الجبار وجودٌ كبيرٌ في علم الفلك الياباني القديم، وخصوصاً حزامه الذي استرعى اهتمام الفلكيّين بشكلٍ خاص، حيث كان له تأثير عظيم على الثقافة اليابانية، وكان يُطلَق عليه \"ميتسو بوشي\". وتسمى الكوكبة في اليابان اليوم على الأغلب \"تسوزومي بوشي\"، والتسوزومي هي طبلة يابانية، حيث تخيَّل اليابانيون أن نجمي منكب الجوزاء والمرزم يشكّلان أحد وتريها فيما يشكّل نجما رجل الجبار وسيف وترها الآخر، وأما نجوم الحزام فهي الرّباط المستخدم لشدّ الوترين إلى الوسط.\n\nكان يمثل الجبار عند المجريين القدماء رامياً أو جزاراً سحرياً. وبحسب الأساطير التي أعيد اكتشافها حديثاً فقد كان اسمه نمرود (بالمجرية: Nimród)، حيث كان أكبر الصيادين ووالد التوأم الأسطوري المجري \"هونور\" و\"ماغور\". وبحسب تخيل المجريين، تمثل النجوم الواقعة إلى يمين الجبار القوس أو المنجل الذي يحمله في يده، وأما حزام الجبار فيعرف بـ\"عصا الحكم\". أما في الأساطير الإسكندنافية فقد كانت الكوكبة تمثّل الإلهة فريا، فيما كانت تسمى نجوم حزام الجبار \"مغزل فريا\" أو \"مغزل فريغ\".\n\nكانت تعرف نجوم حزام الجبار في جنوب أفريقيا بـ\"الملوك الثلاثة\" أو \"الأخوات الثلاث\". وأما في إسبانيا وأمريكا اللاتينية فهم يُسَمُّون \"Las Tres Marías\"، أي \"الماريات الثلاث\". فيما كان الأزتك القدماء في أمريكا الوسطى يُسمُّون نجوم سيف وحزام الجبار \"أخدود النار\"، وقد كانت تترافق مع شروقه إقامة مراسم واحتفالاتٍ للنار، حيث كانوا يعتقدون أن ذلك يؤجّل نهاية العالم. كما كان شعب سيري في شمال غرب المكسيك يسمّي نجوم الحزام \"هابج\" أي \"الصياد\"، وأطلقوا على نجومه الثلاثة \"هاب\" (الأيل العنيد) و\"هاموجا\" (قرن الوعل) و\"موجيت\" (كبش الجبال الصخرية). وهاب هو أوسطهم، حيث أصابه الصياد، لذلك نزف دمه على جزيرة تيبورون المكسيكية.\n\nكان يعرف الجبار في أستراليا باسم \"الِقدر\"، وقد عرفه شعب يونغلو في شمال أستراليا باسم \"دجولبان\". ومن أسباب اختلاف التصور التقليدي للجبار في الثقافة الأسترالية القديمة عن الثقافات الأخرى أنه يظهر منها مقلوباً رأساً على عقب، لكونها في نصف الكرة الأرضية الجنوبي، فلا يبدو الجبار كرجلٍ واقف ولا سيفه كنصلٍ يتدلَّى. تقول أسطورة شعب اليونغلو حول الجبار أنه كان ثمة ثلاثة إخوة من نادي السمكة الملكة يصطادون، ولأنهم من نادي السمكة الملكة فإنه يُحرَّم عليهم أكلها بحسب قانون النادي، فيعيدونها إلى المياه في كل مرة. لكن لم يحصل الإخوة إلا على الأسماك الملكة، وفي النهاية جاع أحدهم كثيراً فقرر كسر القانون، وهنا غضبت سيدة الشمس فرفعت الإخوة الثلاثة إلى السماء، وأصبح هؤلاء هم نجوم حزام الجبار.\n\nوفي قصة سيد الخواتم الخيالية للكاتب ج. ر. ر. تولكين، تُسمَّى كوكبة الجبار في عالم الأرض الوسطى \"مينيلفيغور\"، وهي تعني بلغة سندارين الإلفية \"حامل السيف في السماء\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512764", "title": "الجبار (كوكبة)", "id": "512764"}
{"text": "أنثراسين\n\nالأنثراسين هو هيدروكربون عطري متعدد الحلقات صلب تتألف من ثلاث حلقات بنزين مشتقة من القطران.\nيستخدم الأنثراسين في إنتاج صباغ الأليزارين الأحمر. ويستخدم أيضا في المواد الحافظة للخشب، والمبيدات الحشرية، ومواد التغليف. الأنثراسين هو مركب عديم اللون ولكن يبدي لونًا أزرقًا (ذورة عند 400- 500 نانومتر) فلوريًا تحت أشعة تحت البنفسجية.\n\nمشتقات الأنثراسين ذات زمرة الهيدروكسيل هي 1-هيدروكسي أنثراسين و 2-هيدروكسي أنثراسين، تماثل الفينول والنافتول، وهيدروكسي أنثراسين الذي يسمى أيضا أنثرول، والأنثراسنول. مشتقات هيدروكسي الأنثراسين هي فعالة صيدليًا.\n\nالأنثراسين هو شبه ناقل عضوي (organic semiconductor). ويستخدم كوامض (وماض) للحساسات للفوتونات والإلكترونات وجسيمات ألفا عالية القدرة. اللدائن مثل عديد فينيل التولوين يمكن تعجن مع الأنثراسين لإنتاج لدائن وماضة والتي تكافئ تقريبًا الماء للاستخدام في قياس جرعة الإشعاع في العلاج الإشعاعي. ذروات طيف الإصدار للأنثراسين بين ذروتين 400 و 440 نانومتر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512772", "title": "أنثراسين", "id": "512772"}
{"text": "فيلم مستقل\n\nالسينما المستقلة هي تسمية أو تعريف للأفلام السينمائية التي يتم إنتاجها خارج منظومة الاستوديوهات، وشركات الإنتاج والتوزيع الكبرى التي تتحكم في هذه الصناعة.تميزت السينما المستقلة في البداية بخروجها عن الخط التجاري الاستهلاكي، كما تميزت بتقديمها محتوى إبداعي أكثر حرية ورقياً، وغالباً ما تكون معبرة بقوة عن آراء المخرجين، الذين يتحركون ويعملون بقرارهم كسينمائيين أصحاب أفكار ورؤى ومواقف إنسانية محددة وقضايا مجتمعية، يحاولون جاهدين المساهمة في طرح حلول لها. هذا التميز قد يخالف القوالب التجارية التقليدية، وضرورات تحقيق الأرباح السريعة والمضمونة، مما يجعلها غير سهلة الوصول للمشاهد لعدم امتلاكها لشركات توزيع وصالات العرض الخاصة بها.\nوعلى الرغم من أن السينما المستقلة غالباً ما تنتج بميزانيات صغيرة وبلا نجوم كبار، ولا يسبقها الإعلان الكثيف.. إلا أنها سينما نقيّة وجدت لتسمع العالم خيارات الإنسان الإيجابية وتوفير ثقافة الحياة.\n\nتعود جذور صناعة الأفلام المستقلة إلى السنوات الأولى من تاريخ السينما عموماً حوالي العام [[1900]]م تقريباً.. ففي تلك الفترة كانت شركة \"Motion Picture Patents\"، والتي تعمل تحت إشراف توماس اديسون تحتكر أو تتحكم في صناعة الأفلام وقد تكونت في العام [[1908|1908م]] من مجموعة من الشركات الكبيرة العاملة في مجال صناعة المعدات والأفلام، وذات الصلة بصناعة السينما وكذلك شركات التوزيع.\n\nوظلت منظومة أديسون هذه تعمل بشراسة لاحتواء كل شركة أو شخص يملك القدرة على التعاطي مع هذه الصناعة المربحة، فامتلكت الاستوديوهات وصالات العرض وأصبحت هي الصانع الحقيقي للفيلم. مما جعل من المخرجين منفذين فقط لتعليمات المنتج والأستوديو، الأمر الذي أدى لطمس قيمة المخرج تحت شروط إنتاجية، تحول بسببها إلى مجرد مؤدٍ للأدوار المطلوبة منه دون أن يُمنح مساحة كافية للخلق والإبداع. ورغبة في التخلص من قبضة شركة «اديسون ترست» (Edison Trust) في منطقة [[نيويورك (ولاية)|نيويورك،]] اتجه بعض المستثمرين إلى هوليوود وشيدوا استوديوهات الإنتاج السينمائي في ضواحي لوس انجلوس في كاليفورنيا، لجوها المناسب للتصوير ومناظرها المتنوعة.\n\nفي بداية العام [[1910|1910م]] أرسلت شركة (Biograph) المخرج د. و. غريفيث للساحل الغربي لأمريكا مع تجهيزات التصوير وطاقم ممثلين منهم - بلانش سويت، ليليان جيش، ماري بيكفورد، ليونيل باريمور وآخرين.. وبدأوا عملهم في منطقة خالية من مدينة لوس انجلوس بعد أن قامت شركة Biograph باستطلاع واستكشاف عدة مناطق. وعلى بعد بضعة أميال شمال هوليوود استقبلتهم قرية مضيافة استجابت لسحر التصوير السينمائي في ربوعها.\n\nهناك صور المخرج غريفيث أول فيلم من هوليوود وكان باسم «In Old California»، وقد كان فيلماً مليودرامياً عن كاليفورنيا في العام [[1800]]م حين كانت تتبع لمكسيكو. قضت شركة Biograph قرابة الشهر في تلك المنطقة وصنعت عدة أفلام قبل أن ترجع إلى نيويورك ظافرة.\n\nقبل ذلك وفي بداية العام [[1900]] وأثناء سطوة «اديسون ترست» وجد الكثير من المهاجرين اليهود فرصاً للعمل في استوديوهات صناعة السينما الأمريكية التابعة لـ «اديسون ترست»، كما سجلوا حضوراً فيما يمكن تسميته باستحداث مجال جديد في العمل داخل حقل صناعة السينما، وذلك بإنشاء دور للعرض السينمائي - مغلقة - باسم «نيكيلوديانس».\n\nوفي بضع سنوات أصبح هؤلاء المستثمرين الطموحين من أمثال صمويل جولدوين وكارل لاميل وأدولف زكور، ولويس ماير والأخوان وارنر «هاري/ البرت/ صمويل/ جاك»، ملتحمين تماماً مع عملية الإنتاج السينمائي. وبعد سماعهم نبأ نجاح شركة «Biograph» في منطقة هوليوود، سارع معظم صانعو الأفلام إلى الغرب وكان ذلك في العام [[1913|1913م]]، كما أن أحد أهم أسباب ارتحالهم هذا كان نتيجة للهروب من الرسوم الباهظة التي كانت تفرضها عليهم «اديسون ترست».\n\nبعدها كان لهم ما أرادوا من تحقيق أحلامهم بعد أن أصبحوا قادة لصناعة السينما في هوليوود. ونتج عن ذلك تأسيس نظم جديدة للإنتاج السينمائي ومن ثم التوزيع والعرض، مستقلة تماماً عن «اديسون ترست» في نيويورك، وفتحت هذه الاستوديوهات آفاقاً جديدة في صناعة السينما في الولايات المتحدة الأمريكية ،وبالتالي حل احتكار القلة في هوليوود محل الاحتكار المطلق لاديسون ترست.\n\nداخل هذا النظام الجديد الذي نشأ في هوليوود حدثت بعض الترتيبات فيما يخص الشركات العاملة في مجال صناعة الأفلام، تاركة حيزاً ضيقاً لأي دخول لشركات جديدة في تلك المنطقة، ومن ملامح تلك الترتيبات عمل سجل بأسماء الشركات حسب حجمها في هذه الصناعة، وقد تصدرت خمس استوديوهات تلك القائمة أو السجل وهي: MGM - Paramont Pictures - Walt Disney Pictores - Warner Bros - Twentieth Centuty Fox.\n\nوتحتها جاءت Universal Studios - United Artists - Sony Pictures 0 Alliance Atlantis - Columbia Pictures\n\nوأخيراً صف الشركات الفقيرة وفي ذيل القائمة جاءت مجموعة الأستوديوهات الفقيرة، والتي جاهدت للمحافظة على استقلاليتها في الإنتاج سائرة على نفس نهج الاستوديوهات الضخمة.. مع فارق أسلوب التمويل.. وتسمية الصف الفقير مصطلح كأنما استخدم لتحفيز هذه الاستوديوهات حتى تكافح من أجل الصعود إلى أعلى معتمدة على جودة ما تقدمه من إنتاج سينمائي.. وقد وفقت بعض الاستوديوهات الفقيرة في ذلك وأخفقت بعضها، واختفت من الوجود لتظهر مكانها شركات واستوديوهات أخرى تبدأ من صف الاستوديوهات الفقيرة.. وكان ذلك مظهر هوليوودي معروف في تلك الفترة.\n\n\nبوابة السينما\n\n[[تصنيف:أفلام مستقلة]]\n[[تصنيف:أنواع الأفلام]]\n[[تصنيف:شركات أفلام]]\n[[تصنيف:مصطلحات سينما وفيديو]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512801", "title": "فيلم مستقل", "id": "512801"}
{"text": "المكتب البيضاوي\n\nالمكتب البيضاوي هو المكتب الرسمي للرئيس الأمريكي، أنشئ في 1909 ضمن أعمال التوسع للجناح الغربي للبيت الأبيض.\n\nلقد تم التصميم الهندسي لهذا المكتب على شكل بيضوي، ومن هنا تأتي تسميته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512803", "title": "المكتب البيضاوي", "id": "512803"}
{"text": "الجناح الغربي\n\nالجناح الغربي هو مبنى ضمن مباني البيت الأبيض فيه المكتب البيضاوي ومكاتب فريق رئيس الولايات المتحدة ومنه يمارس الرئيس وطاقمه مهام عملهم اليومية. تقع في الجناح الغربي غرفة العمليات التي تدار من خلالها الحروب وتناقش فيها أهم قضايا الأمن القومي الأمريكي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512804", "title": "الجناح الغربي", "id": "512804"}
{"text": "الحديقة الألفية\n\nالحديقة الألفية تقع في مدينة شيكاغو بولاية ألينوي الأمريكية.افتتحت سنة 2004 وكلفت ما يقارب 500 مليون دولار . تعتبر من أهم المعالم في شيكاغو وتعد مركز ترفيهي وسياحي مشهور يحتوي على العديد من المعالم الفنية ك Cloud Gate و نافورة التاج ومسرح Jay Pritzker Pavilion الذي قام بتصميمه المعماري العالمي الشهير فرانك غيري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512805", "title": "الحديقة الألفية", "id": "512805"}
{"text": "ميدان التايمز\n\nتايمز سكوير ساحة (ميدان) في مانهاتن في نيويورك تقع عند تقاطع شارع برودواي والجادة السابعة.\nهو واحداً من أكبر المراكز التجارية التي يقصدها السياح للإستمتاع بالأماكن الترفيهية هناك. يقع في وسط منهاتن التابعة لمدينة نيويورك عند تقاطع برودواي و الحي السابع. يمتد الميدان من غرب شارع 42 إلى غرب شارع 47 . يتزين الميدان دائماً باللوحات الإعلانية والدعاية. يلقب البعض هذا الميدان ب\" ملتقى العالم\" أو \"مركز الأرض\" أو \"قلب العالم\". هو واحداً من أكثر الميادين إزدحاماً بالمارة. هو أيضاً من أكثر المراكز الرئسية لعرض المسرح و الأماكن الترفيهية. يعتبر ميدان التايمز هو من أكثر الأماكن التي يزورها ملاين من السياح سنوياً، حيث يقدر عدد السياح بما يقارب 50 مليون سائح سنوياً. يمر ما يقارب 330٬000 شخص بمدن تيمز كل يوم تقريباً.\nسميت بالتايمز سكوير لوجود مبنى مكاتب جريدة النيويورك تايمز فيها سابقاً (حالياً المبنى رقم واحد في تايمز سكوير).\nيقام فيها احتفال رأس السنة كل عام ويحضره مئات الآلاف.\nو ميدان التايمز من أهم المناطق السياحية في نيويورك , و به جميع المطاعم العالمية مثل ماكدونلدز و به محل \"عالم m &m's الخاص بحبوب الشيكولاتة.\nو هناك رحلات بالاتوتبيسات الحمراء ذو الدورين للسياح لكى يكتشفوا نيو يورك.\nو بميدان التايمز الكثير من الفنادق المشهورة مثل شيراتون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512810", "title": "ميدان التايمز", "id": "512810"}
{"text": "لجرات\n\nقرية في وادي دوعن منها لجرات مطروح والجبيل وغيل آل بلخير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512812", "title": "لجرات", "id": "512812"}
{"text": "الخلافة الراشدة\n\nالخِلافةُ الرَّاشِدَة، أو الخِلافةُ الراشِدِيَّة، أو دولةُ الخُلَفاءُ الرَّاشِدين، هي أولى دُول الخِلافة الإسلاميَّة التي قامت عقِب وفاة الرسول مُحمَّد يوم الاثنين 12 ربيع الأوَّل سنة 11هـ، المُوافق فيه 7 يونيو سنة 632م، وهي دولةُ الخِلافة الوحيدة التي لم يكن الحكم فيها وراثيًّا بل قائمٌ على الشورى، عكس دول الخِلافة التالية التي كان الحُكمُ فيها قائمًا على التوريث.\n\nتوالى على حكم الدولة أربع خُلفاء من كِبار الصحابة، وجميعهم من العشرة المُبشرين بالجنَّة وِفق المُعتقد الإسلامي السُنّي تحديدًا، وهم: أبو بكر الصدّيق وعُمر بن الخطَّاب وعُثمان بن عفَّان وعليّ بن أبي طالب، يُضاف إليهم الإمام الحسن بن عليّ بن أبي طالب الذي يعدّ البعض عهده القصير في الحكم مُتممًا لعهد الأربعة الذين سبقوه. اشتهر الخُلفاءُ الراشدون بالزُهد والتواضع وعاشوا حياتهم دون أي أبَّهة وبشكلٍ مُماثل لباقي الناس، ويتَّفقُ عُلماء أهل السنَّة والجماعة أنَّهم أفضل حكَّام المُسلمين وأعدلهم، وأنَّهم كلَّهم سواسية ولا فضل لأحدٍ على آخر، بينما ينقسم الشيعة حول هؤلاء الخلفاء إلى رأيين: رأي الشيعة الاثنا عشريَّة والإسماعيليَّة الذين يعتبرون أنَّ عليّ بن أبي طالب هو الأحق بالخِلافة وأنَّ النبي مُحمَّد أوصى له بها، فهي من حق أهل بيت مُحمَّدٍ فقط وقد اغتُصبت منهم، ولهذا فهم يتخذون موقفًا سلبيًّا من الراشدين الثلاثة الأوائل؛ ورأي الشيعة الزيديَّة القائل بخِلافة المفضول مع وجود الأفضل، أي أنَّ عليًّا أحقُ بالخِلافة لكنَّهم يقرّون بصحَّة خلافة أبو بكر وعُمر وعُثمان. كذلك ظهرت خِلال أواخر هذا العهد طوائف أخرى بفعل الانقسام الذي حصل بين المُسلمين، منها من بالغ في حب عليّ بن أبي طالب ومنها من بالغ في كرهه.\n\nبلغت الخِلافةُ الرَّاشِدة أوج اتساعها خلال عهد الخليفة الثالث عُثمان بن عفَّان، فامتدت أراضيها من شبه الجزيرة العربيَّة إلى الشام فالقوقاز شمالًا، ومن مصر إلى تونس غربًا، ومن الهضبة الإيرانيَّة إلى آسيا الوسطى شرقًا، وبهذا تكون الدولة قد استوعبت كافَّة أراضي الإمبراطوريَّة الفارسيَّة الساسانيَّة وحوالي ثُلثيّ أراضي الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة. وقد وقعت أغلب الفتوحات الإسلاميَّة في عهد الخليفة الثاني عُمر بن الخطَّاب، وأخذت القبائل العربيَّة تتوطن في البلاد الجديدة وتعمل على نشر الإسلام بين أهلها، فأصابت في ذلك نجاحًا كبيرًا حيث اعتنقت الأغلبيَّة الساحقة من أهالي تلك البلدان الإسلام خلال السنوات اللاحقة، وقد برز في عهد الخِلافة الراشدة أسماء عدد من القادة العسكريين الذين احتلّوا منذ ذلك الحين مكانةً مرموقة في عالم الفاتحين التاريخيّن، ومنهم: خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وسعد بن أبي وقَّاص. وكان اتساع الدولة سببًا في جعل العرب يقتبسون لأوَّل مرَّة النظم الإداريَّة الأجنبيَّة، فاتبعوا التنظيمات والتقسيمات الإداريَّة البيزنطيَّة والفارسيَّة وأبقوا على بعضها كما هو وأدخلوا تعديلاتٍ على أخرى حتى تتناسب مع الظروف المُعاصرة.\n\nأخذت المشاكل تدبُّ في جسم دولة الخِلافة الراشدة خلال عهد عُثمان بن عفَّان، عندما وقع الانقسام بين المُسلمين لأوَّل مرَّة وأدّى إلى مقتل عثمان، وتفاقمت المشاكل لاحقًا في عهد علي بن أبي طالب، وقد انتهى العهد الراشِدي واقعيًّا بعد أن تحاكم عليّ ومُعاوية بن أبي سُفيان بعد رفع المصاحف في معركة صفين وانقسمت الدولة على إقليمين، أحدهما خاضعٌ لعليّ والآخر لمُعاوية، وانتهت تمامًا بعد أن تنازل الحسن بن علي عن الخِلافة لمُعاوية في عام الجماعة حقنًا لدماء المُسلمين، وبعد وفاة الحسن ثبَّت مُعاوية الحكم في البيت الأموي وجعلها وراثيَّة، فكان بذلك المؤسس للدولة الإسلاميَّة الثانية؛ الدولة الأموية.\n\nتوفي النبي مُحمَّد ضحى يوم الاثنين في 12 ربيع الأوَّل سنة 11هـ، المُوافق فيه 7 يونيو سنة 632م في بيت زوجته عائشة بنت أبي بكر بالمدينة المنوَّرة، وقد تمَّ له 63 سنة، فأحدثت وفاته صدمة عنيفة فاجأت المُسلمين عامَّةً، فتجمهروا خارج دار عائشة يريدون التأكد، وقام عُمر بن الخطَّاب من هول صدمته يخطب الناس ويتوعَّد من قال \"مات\" بالقتل والقطع، حتى أقبل أبو بكر الصدّيق من السنح على دابَّته ونزل بباب المسجد ودخل بيت عائشة وكشف عن جثمان النبيّ وجثا عليه يُقبِّله ويبكي ثمَّ قال: ، ثمَّ خرج سريعًا إلى المسجد حتى أتى المنبر. وجلس عُمر وجلس باقي الصحابة والناس، فتشهَّد أبو بكر وحمد الله وأثنى عليه ثمَّ قال: ، وقرأ عليهم الآية 144 من سورة آل عمران: . وعندما تلا أبو بكر هذه الآية أيقن عُمر بن الخطَّاب والمُسلمون أنَّ مُحمَّدًا قد توفي بحق، وقد غُسل جثمانه في بيت عائشة وليس فيه إلَّا أهله: عمّه العبَّاس بن عبد المطلب وابن عمَّه عليّ بن أبي طالب، والفضل بن العبَّاس وقثم بن العبَّاس وأسامة بن زيد بن حارثة وصالح مولاه، ثُمَّ كُفِّن ودُفن حيث كان فراشه بعد أن قال أبو بكر: .\n\nخلقت وفاة النبي مُحمَّد وضعيَّة خاصَّة ذات ملامح مُتفرِّدة ومصيريَّة، وبرزت فورًا مسألة الحِفاظ على إنجازاته من دين ودولة، وبالتالي مسألة خِلافته. وساهمت غيبته في إبراز الطابع الدُنيوي للأحداث، حيث أخذت المصالح الاجتماعيَّة للقبائل المُختلفة التي ما زالت ضمن الحظيرة الإسلاميَّة، تُعبِّرُ عن نفسها بأشكالٍ مُباشرةٍ وصريحةٍ تتلائم ُ مُباشرةً مع محتواها. والواضح أنَّ مسألة قيادة المُسلمين بعد وفاة النبي، كانت المسألة الرئيسَّة والحاسمة التي ارتبطت بها كل المسائل الأخرى على أن تتلازم مع الأُسس التي وضعها لإقامة دولة. ففي الوقت الذي أُعلن فيه خبر الوفاة، برزت لدى كِبار الصحابة من الأنصار، الأوس والخزرج، قضيَّة اختيار خليفة للنبي، ذلك أنَّه وفقًا لعلماء أهل السنَّة لم يرد في القرآن نصٌّ صريح يُحدد أُسس انتخاب خليفة للرسول، لكنَّه دعا إلى الشورى في سورةٍ تحملُ ذات الاسم: ، وفي سورة آل عمران: ، وكان النبيّ قد أمر بالشورى فيما لا نص فيه، وكان يتخذ من أهل الرأي والبصيرة مجلسًا للشورى، وكان يُكثر من مُشاورة الصحابة وبالأخص كبارهم السبَّاقين إلى الإسلام. بالمُقابل يرى عُلماء الشيعة أنَّ مسألة اختيار خليفة للمُسلمين كانت محسومة بنصٍ قرآنيّ وبعددٍ من الأحاديث النبويَّة، وأنَّها كلّها تُشير إلى أحقيَّة آل بيت الرسول بالخِلافة وفي مُقدِّمتهم عليّ بن أبي طالب، ومن ذلك الآية 55 من سورة المائدة: ، حيث ذهب المُفسرون والعُلماء إلى أنَّها نزلت في حق عليّ حينما تصدَّق بخاتمه في أثناء الصلاة؛ وقول النبي مُحمَّد لعليّ: ، وقوله أيضًا: .\n\nوفي جميع الأحوال فإنَّ ما جرى بعد ذلك كان اجتماع الأنصار في سقيفة بني ساعدة لاختيار خليفة للنبيّ، وقد تمَّت الدعوة للاجتماع على عجلٍ دون إعلام المُهاجرين بسبب عدَّة عوامل لعلَّ أبرزها هو أنَّ أهل المدينة كانوا يرون أنَّهم أحق بالخِلافة لأنَّهم أوَّل من ناصر النبي مُحمَّد واستقبلوه مع أصحابه المُهاجرين وجاهدوا معه في سبيل الله، واتفق الأنصار على مُبايعة سعد بن عبادة الخزرجي، فأجلسوه وعصبوه بعصابة وثنوا له وسادة. بالمُقابل كان المُهاجرون آنذاك أكثر بُعدًا عن هذا المُناخ السياسي، بعضهم قد شُغل بوفاة النبيّ مُحمَّد وجهازه ودفنه، وبعضهم ما تزال الصدمة تملأ نفسه، وبعضهم لم يُفكّر في اختيار خليفة مُعتقدًا أنَّ هذا الأمر هو آخر ما يقع الاختلاف فيه، وهم على يقين أنَّ ما من طائفة من المُسلمين سوف تُنازعهم في هذا الأمر. ولمَّا بلغ خبر اجتماع السقيفة أبا بكر الصدّيق وعُمر بن الخطَّاب بعد ليلة الاثنين يوم وفاة الرسول مُحمَّد، مضيا إلى هُناك مُسرعين بفعل أهميَّة وخطر الموضوع المطروح من مُشكلة الحُكم، وانطلق معهما أبو عُبيدة بن الجرَّاح ودخلوا سقيفة بني ساعدة حيث شقَّ أبو بكر طريقه إلى صدر الاجتماع، وألقى خِطبة في المُجتمعين بيَّن فيها وجهة نظر المُهاجرين عامَّة من قضيَّة اختيار خليفة للنبيّ، فجرت مُناقشة هادئة انتهت إلى القول بالثنائيَّة في الحكم: \"منَّا أمير ومِنكم أمير\"، وكان صاحب هذه النظريَّة هو الحبَّاب بن المنذر. لكنَّ أبا بكر ومن معه كانوا يُفضلون وحدة الأمَّة التي أسسها النبي، وحدَّد أبو بكر الأولويَّة بالأقدميَّة في حياة الإسلام، وبالعذاب في سبيل العقيدة والإيمان دون أن يُغمط حق الأنصار من التكريم ودون التغافل عن مزاياهم، فتطوّرت المواقف المُتباينة التي عُرضت في الاجتماع نحو التأزّم، ولم تنفرج إلّا بعد أن أيَّد بشير بن سعد بن النعمان الأنصاري موقف المُهاجرين، فتحرَّك أبو بكر في تلك اللحظة مُستغلًّا تحوّل الموقف لصالح المُهاجرين وبعد أن رأى أنَّ الفرصة سانحة لإقفال باب المُناقشة، فدعا المُجتمعين إلى مُبايعة عُمر بن الخطَّاب أو أبي عُبيدة بن الجرَّاح، لكنَّ عُمر أبى إلَّا أن يتولَّاها أبو بكر، فقال أنَّ لا أحد أحق بالخلافة من أفضل المُهاجرين وثاني اثنين إذ هما في الغار، فطلب منه أن يبسط يده ليُبايعه، فسبقه بشير بن سعد وأُسيد بن حضير، ثمَّ أقبل الأوس والخزرج على مُبايعته باستثناء سعد بن عبادة بسبب حراجة وضعه كزعيم رشحته الخزرج، وصحَّة جسمه حيث كان عليلًا. وصبيحة الثلاثاء 13 ربيع الأوَّل سنة 11هـ، المُوافق فيه 8 يونيو سنة 632م، تمَّت في المسجد البيعة العامَّة من المُهاجرين والأنصار قاطبةً، حيث خطب عُمر بن الخطَّاب على المنبر ثمَّ أصعد أبو بكر فبايعه عامَّة الناس.\n\nجرت هذه الوقائع في الوقت الذي كان فيه عليّ بن أبي طالب والزُبير بن العوَّام، ونفر من بني هاشم، وطلحة بن عُبيد الله، مشغولين بجهاز النبي ودفنه، فغابوا عن اجتماع السقيفة. وعليه، لم يكن لعليّ رأي مُباشر في النقاش إلَّا أنَّه بايع أبا بكر في نهاية المطاف، واختلف رأي العُلماء والباحثين السُنَّة مع رأي العُلماء والباحثين الشيعة في هذا المجال، فقال السنَّة أنَّ عليًّا عتب على أبو بكر لأنَّه لم يأخذ مشورته قبل بيعة السقيفة والبيعة العامَّة، ثمَّ بايعه البيعة العامَّة في المسجد بعد أن طلبه حين لم يراه بين الجمهور، وأنَّ مُبايعة عليّ لأبي بكر كانت بملء إرادته، بينما قال الشيعة أنَّ عمرًا وجماعة من الصحابة أرغموا بني هاشم والزُبير على مُبايعة أبي بكر في حين امتنع عليّ ستَّة أشهر من المُبايعة.\n\nكان أوَّل عمل قام به أبو بكر بعد مُبايعته هو التصدّي لأهل الردَّة ومُدعي النبوَّة، فلم يكد نبأ وفاة النبي مُحمَّد ينتشر في بلاد العرب حتى اشتعلت الفتنة في كل أنحاء شبه الجزيرة العربيَّة بأشكالٍ مُختلفة، ولأسبابٍ مُتباينة، وبرزت ظاهرة التنبؤ (إدعاء النبوة) كإحدى الإنعكاسات للنجاح الإسلامي في الحجاز، وإن كان بعض المُتنبئين قد أعلنوا دعوتهم في أواخر حياة النبي. فتنبأ الأسود العنسي في اليمن، ومُسيلمة بن حبيب الحنفي في اليمامة، وطليحة بن خويلد الأسدي، وسجاح بنت الحارث التميميَّة، وذو التاج لقيط بن مالك الأزدي في عمان. والراجح أنَّ مقتل الأسود العنسي تمَّ قبل وفاة النبي بيومٍ أو بليلة، ولكن الرُسل وصلت في خلافة أبي بكر في آخر شهر ربيع الأوَّل عام 11هـ المُوافق لشهر يونيو عام 632م. ولكن قبل أن يحوِّل نظره شطر الأنحاء التي أعلن أهلها ارتدادهم عن الإسلام، قرر أبو بكر تلبية رغبة النبيّ مُحمَّد قبل وفاته، وهي إرسال سريَّة أسامة بن زيد إلى مشارف الشام للإغارة على القبائل الشاميَّة على الطريق التجاري بين مكَّة وغزَّة، ولمُحاربة الروم. وقد أشار المُسلمون وفي مُقدمتهم عُمر بن الخطَّاب على أبي بكرٍ ألّا يُرسل حملة أسامة بن زيد حتى لا تضعف قوَّة المدينة المنوَّرة بحال هاجمتها قبائل الأعراب المُرتدَّة، ولحاجته إليها في قتالهم وغزوهم، لكن أبا بكر أبى أن يُخالف وصيَّة النبي، وكان جوابه إلى الصحابة صريحًا، فقال: . ثمَّ نهض أبو بكر بنفسه، في أواخر ربيع الأوَّل سنة 11هـ الموافقة لسنة 632م، واستعرض جيش أسامة بن زيد وأمره بالمسير، وسار معه ماشيًا وأسامة راكبًا، وعبد الرحمن بن عوف يقود براحلة أبي بكر حتى اطمأن على توجه الحملة في طريقها نحو مشارف الشام، وقفل عائدًا إلى المدينة المنوَّرة ومعه عُمر بن الخطَّاب. وبخروج أسامة بن زيد، قلَّ عدد المُجاهدين في المدينة وتشتَّت القوَّة الإسلاميَّة النامية، مما شجَّع الخارجين وبخاصَّة قبائل عبس وذبيان على مهاجمة المدينة، فعسكروا حولها وأرسلوا وفدًا إلى أبي بكر ليُساوموه على موقفهم بعدم دفع الزكاة، وانتهت المُفاوضات بالفشل بسبب التصلّب في المواقف، فشنَّ المُحاصرون هجومًا ليليًّا بعد ثلاثة أيَّام، غير أنَّهم لم يُحققوا أي نصر على الرغم من قلَّة المُدافعين وارتُدّوا على أعقابهم. ثمَّ لاحقهم أبو بكر وفاجأهم عند الفجر ليُنزل فيهم هزيمة فادحة، وقُتل خلال المواجهة حبَّال بن طليحة الأسدي على يد عُكاشة بن مُحصن. ونزل أبو بكر في ذي القصَّة، وكان ذلك أوَّل الفتح في حروب الردَّة. ثمَّ عاد أبو بكر إلى المدينة المنوَّرة، وفي هذه الأثناء عادت حملة أسامة بن زيد بعد سبعين يومًا من خروجهم، فأبقاه أبو بكر في المدينة حتى يستريح هو وجنده، ثمَّ جهَّز من الجيوش أحد عشر لواء تتناسب في عديدها وفي إماراتها، وفي وجهتها، مع قوَّة القبائل التي وجهها إليها ومدى إلحاحها في ردِّتها.\n\nوجَّه أبو بكر خالد بن الوليد إلى بزاخة لمُحاربة طليحة بن خويلد الأسدي، فإذا فرغ سار إلى مالك بن نويرة بالبطاح إن قام له. وأرسل عكرمة بن أبي جهل نحو مُسيلمة بن حبيب (الكذَّاب) في اليمامة، وعمرو بن العاص إلى قضاعة ووديعة وبنو الحارث في شمال الحجاز، وشرحبيل بن حسنة في أثر عكرمة بن أبي جهل لمُحاربة مُسيلمة الكذَاب في اليمامة، وأمره إذا فرغ من اليمامة أن يلحق بعمرو بن العاص إلى قضاعة. كما أرسل المُهاجر بن أبي أُميَّة لمُحاربة جنود الأسود العنسي في اليمن، ومساعدة الأبناء ضد قيس بن مكشوح ومن تبعه من أهل اليمن، فإذا فرغ يتوجَّه إلى كِندة بحضرموت. أيضًا بعث بخالد بن سعيد بن العاص إلى الحمقتين من مشارف الشام، وعرفجة بن هرثمة إلى مهرة، على أن يلحق أولًا بحُذيفة بن محصن بعُمان الذي أمره بدوره أن يلحق بحُذيفة إن فرغ قبله، وطريفة بن حاجز إلى بني سُليم ومن معهم من هوزان، وسويد بن مقرن إلى تهامة اليمن، والعلاء بن الحضرمي إلى البحرين لمُحاربة من ارتدَّ بها من ربيعة. ويُضيف البلاذري أميرًا آخر هو يُعلى بن مُنبِّه، حليف نوفل بن عبد مُناف، إلى خولان باليمن. وأوصى أبو بكر قادة جيوشه بالحيطة والحذر ممن قد يندس بينهم، وعدم مُقاتلة من يُجيبهم إلى الإسلام، والرفق واللين بجند المُسلمين. تمكَّن القادة العسكريّون المسلمون من القضاء على حركة المُرتدين في كامل أنحاء شبه الجزيرة العربيَّة، وقتلوا عددًا من مُدعي النبوَّة فيما تاب عددٌ آخر، فهزم خالد بن الوليد طليحة الأسدي وحلفائه وأرغمه على الفرار إلى الشام (حيث أسلم فيما بعد)، وأعدم الأشخاص الذين نكَّلوا بالمُسلمين قبل مجيئه، وأرسل آخرين إلى أبي بكر وهم موثوقي الأيدي، فتابوا فحقن دمائهم. كما قتل خالد بن الوليد امرأة يُقال لها \"أم زمل\" بعد أن تزعَّمت جيشًا كبيرًا من المرتدين. وانسحبت سجاح بنت الحارث إلى قومها بني تغلب لمَّا عرفت بجحافل المسلمين الزاحفة إليها، ثمَّ أسلمت في زمن عمر بن الخطَّاب، وقام المُسلمون بأسر مالك بن نويرة مع أصحابه ثمَّ قتله ضرَّار بن الأزور، واختلفت الروايات في قتله. وتعرَّض شرحبيل بن حسنة للهزيمة على يد قوَّات مُسيلمة الكذَاب، فلحق به خالد بن الوليد وقاتلوا مُسيلمة ومن معه من بني حنيفة فقتلوا منهم الشيء الكثير، وسقط مُسيلمة نفسه قتيلًا بعد أن أرداه وحشي بن حرب بحربته. وبعد القضاء على أخطر اثنين: طليحة الأسدي ومُسيلمة الكذَّاب، أخذت حركات الردَّة الأخرى تتساقط الواحدة تلو الأخرى، حتى انتهت كليًّا، وأخذ أبو بكر يستعد لمواجهة الروم والفرس في الشام والعراق بعد أن أعاد توحيد العرب تحت راية الإسلام.\n\nكان العمل الآخر الأبرز الذي قام به أبو بكر قبل توجيه الجيوش نحو الشام والعراق هو جمع القرآن. فقد أدَّت حروب الردَّة إلى مقتل عدد كبير من الصحابة من قرَّاء القرآن وحفَّاظه، فأشار عُمر بن الخطَّاب على أبي بكر أن يجمع الآيات المكتوبة على الورق وعلى الجلد وعلى ورق الشجر وعلى الحجر الأبيض وعلى العظام، وتلك المحفوظة في صدور الصحابة، في مُصحفٍ واحد خوفًا من موت صحابة آخرين فتضيع بعض الآيات. استغرق العمل على جمع القرآن ووضع النسخة الأولى الكاملة منه حوالي سنتين أو ثلاث، وقد تولّى زيد بن ثابت هذه المُهمَّة بمُساعدة عدد من الصحابة في مُقدمتهم عليّ وعُمر. وبذلك جُمع القرآن في مُصحفٍ واحد ظلَّ عند أبي بكر حتى وفاته. خلال تلك الفترة قدِم إلى المدينة المنوَّرة المُثنّى بن حارثة الشيباني، وهو أحد القادة العرب الذين كانوا يُقارعون الفُرس في العراق، يطلب الدعم من أبي بكر، فأجابه الأخير وأسرع إلى نصرته، فأرسل خالد بن الوليد في أوَّل حملة عسكريَّة إسلاميَّة خارج شبه الجزيرة العربيَّة. خرج خالد بن الوليد من اليمامة في ألفين من المسلمين، ثمَّ انضمَّ إليه ثمانية آلاف من المسلمين من ربيعة ومضر، وتوجَّه نحو العراق في شهر مُحرَّم سنة 12هـ. وما أن بلغ خالد بن الوليد العراق حتّى اشتدَّ نضال قبائل العرب ضد الفُرس وانضمَّ عددٌ منهم إلى صفوف المُسلمين، وجرت مع الفُرس وقعة شديدة انتصر فيها المُسلمون وعُرفت بغزوة ذات السلاسل لكثرة من سُلسِل فيها من فرسان فارس حتّى لا يفرّوا من القتال. وتابع خالد بن الوليد انتصاراته فتمكَّن من الحيرة وأطراف العراق وصالح أهلها من المسيحيّين العرب على أن يدفعوا الجزية، ثمَّ تحرَّك ففتح الأنبار وعين التمر ودومة الجندل وبلغ الغراض على تخوم الشام حيث هزم الروم لأوَّل مرَّة عن طريق الخدعة، ثمَّ عاد إلى الحيرة، لكن أبا بكر كتب إليه يأمره بالتوجه نحو الشام لقتال الروم فيها، بعد أن كان قد أرسل أربع ألوية في مطلع صفر، نحو دمشق والأردن وحمص وفلسطين، يُقدّرُ عدد رجالها بأربعة وعشرين ألفًا، وقيل واحد وعشرين ألفًا، وكذلك سبعة وعشرين ألفًا، وبعد أن حشد الروم جيشًا أعظم بأشواط يُقدّر عدد أفراده بأكثر من مائتيّ وأربعين ألفًا من الرجال. وولَّى أبو بكر خالد بن الوليد قيادة الألوية كُلَّها، فسار بجيوشه حتى فتح بصرى صلحًا، ثم قابل الروم شمال اليرموك في سهلٍ فسيح واشتبك معهم في معركةٍ كبيرة حاسمة.\n\nخلال تلك الفترة وقع أبو بكر الصدّيق بالحمَّى، واستمرَّ مرضه طيلة خمسة عشر يومًا، ولمَّا أحسَّ بدنوّ أجله عهد بالخِلافة إلى عُمر بن الخطَّاب خوفًا من تجدد الخلاف بين المُسلمين كما حصل في سقيفة بني ساعدة. ولئن اختلفوا هذه المرَّة فيكون اختلافهم أشد خطرًا ورُبما أدَّى إلى الفتنة، وقد تشمل كافَّة العرب، إذ لم يعد الأمر محصورًا بين المُهاجرين والأنصار، وقد استشار في هذا كبار الصحابة من أهل الحل والعقد فلم يجد مُعارضة لدى أغلبهم، فيما تردد آخرون مثل طلحة بن عُبيد الله خشيةً أن تتفرَّق وحدة المُسلمين بفعل غلظة عُمر وشدَّته، لكن سُرعان ما تلاشى ذلك. وقد كتب عُثمان بن عفَّان عهد أبي بكرٍ إلى عُمر، وأوصى أبو بكر خليفته باستكمال الفتوح وذكَّره بما يجب أن يكون عليه وليّ أمر المُسلمين، وفي يوم الاثنين 22 جمادى الثانية سنة 13هـ المُوافق فيه 23 أغسطس سنة 634م، توفي أبو بكر في منزله بالمدينة المنوَّرة عن 61 سنة.\n\nهو أبو حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي ويلقب أيضاً بالفاروق، ولد بعد عام الفيل، وبعد مولد الرسول محمد بثلاث عشرة سنة. استدعى أبو بكر قبل وفاته بأيام كبار الصحابة وطلب منهم أن يختاروا خليفتهم بأنفسهم، وعندما ناقش الصحابة الأمر أخذ كل منهم يتعفف من المسؤولية، فعادوا إلى أبي بكر وطلبوا منه أن يرشِّح لهم أحداً، فطلب إعطاءه وقتاً للتفكير. وقد استشار أبو بكرٍ بعدها عدداً من الصحابة في عمر، ثم أمر بجمع أهل المدينة، فعرض عليهم ترشيح عمر خليفة لهم، وسألهم إن كان لهم اعتراض، ووصَّاهم بالسمع والطاعة، فقالوا: \"سمعنا وأطعنا\". وقد أحسن عمر بن الخطاب الحكم وإدارة الدولة، فاتِّسعت في عهده بسرعةٍ كبيرة، وبات أحد أشهر القادة في التاريخ الإسلامي.\nبدأ الفتح الإسلامي لبلاد الشام في عهد أبي بكر الصديق، حيث أرسل أربعة جيوش قوام كل منها نحو 8,000 مقاتل، وأمر قادتها بأن يحاربوا بشكل مستقل، فإن اقتضت الضرورة يجتمعون تحت لواء أبي عبيدة بن الجراح، لكنهم عندما وصلوا اجتمعت لهم جيوش الروم من كل جهة، فاجتمعوا وخاضوا معها معركة أجنادين، التي كانت بقيادة خالد بن الوليد بعد سيره إلى الشام قادماً من العراق. توفي أبو بكر بعد المعركة، فتابع عمر إدارة الجيوش، وكان أول قرارٍ اتخذه هو عزل خالد بن الوليد عن قيادة الجيوش الفاتحة، وأبلغ أبا عبيدة سراً بنبأ وفاة أبي بكر وعزل خالد، وتعيينه مكانه لقيادة الجيوش، إلا إنَّ الأنباء لم تصل لخالد إلا بعد فترة. سارت الجيوش الإسلامية بعد أجنادين إلى دمشق، فتمكَّنت من فتحها، ثم خاضت معركة بيسان بعد محاولة فاشلة للتفاوض مع الروم عام 13 هـ (634م)، وفتحت بعدها حمص وسهل البقاع. ثم التقى المسلمون مع الروم في معركة اليرموك، فاستمرت لستة أيام كاملة، وهزم فيها الروم هزيمة كبيرة. وبعد اليرموك انقسمت جيوش المسلمين من جديد إلى أربعة أقسام، فتولت فتح ما تبقَّى من بلاد الشام. وكان من بين المدن التي حاصرتها الجيوش القدس، فاستمرَّ حصارها شهوراً طويلة، حتى قررت الاستسلام، فأرسل قائدها يطلب الأمان، شرط أن يُسلِّم المدينة للخليفة عمر بنفسه، فتردَّد عمر، وانقسم الصحابة في رأيهم بين مؤيد ومعارض لذهابه، إلا إنَّه قرر الذهاب، فاستلم مفاتيح المدينة في عام 15 هـ، ودخل المسجد الأقصى وأم المسلمين فيه.\n\nشهدت الدولة الراشدية في عهد عمر نكبتين عام 18 هـ (639م)، حيث انتشرت المجاعة والقحط في المدينة واسودَّت الأرض من قلَّة المطر لتسعة شهور، حتى عُرِفَ باسم عام الرمادة، وانتشر من جهةٍ أخرى الطاعون في الشام بدءاً من مدينة عمواس، فعرف بطاعون عمواس. بعد انتهاء فتح الشام، توجه عمرو بن العاص منها إلى مصر لفتحها بعد الحصول على إذنٍ من عمر، ففتح عدة حصون، ثم سار إلى حصن بابليون، فضرب عليه الحصار لستة شهورٍ كاملة حتى تمكَّن من فتحه. وبعدها اختُطَّت الفسطاط ثم الإسكندرية، وسار بعدها إلى برقة (حالياً شرق ليبيا) ففتحها دون مقاومة كبيرة، ثم فتح طرابلس الغرب بعد حصار شهرٍ واحد، وأراد بعدها فتح إفريقية (حالياً تونس) إلا أنَّ عمر لم يأذن له خوفاً من توسُّع المسلمين السريع في بلاد مجهولة.\n\nعندما تولى عمر بن الخطاب الخلافة، كان المسلمون قد انتصروا بالفعل في عدة معارك بالعراق وفارس، من أهمِّها ذات السلاسل والولجة وعين التمر، إلا أنَّ قائد جيوش الفتح خالد بن الوليد استُدْعِيَ بعد ذلك للسير إلى الشام، وأخذ معه نصف الجيوش الفاتحة، فتولَّى القيادة من بعده المثنى بن حارثة عام 12 هـ. لكن بعد ذلك بعامٍ واحدٍ قام والٍ يدعى رستم فرخزاد بانقلاب في الدولة الساسانية واستولى على الحكم، فتمكَّن من إنهاء فترةٍ طويلة من الصِّراعات الداخلية في الدولة، وبدأت موازين القوى بالتغير. فخرج المثنى في أواسط عام 13 هـ من العراق قاصداً المدينة، ليحدِّث أبا بكرٍ عن أحوال القتال ويطلب منه المدد لاستكمال الفتح، لكن عندما وصلها كان أبو بكر على فراش الموت، فلما حدثه المثنى عن أحوال فارس استدعى عمر، ووصَّاه بأن يندب الناس (يدعوهم إلى الخروج للقتال) مع المثنى كل يوم، وتوفي أبو بكر بعد ذلك بأيام. فعل عمر ما أوصاه به أبو بكر، وتمَّكن من حشد جيشٍ من 1,000 رجل من أهل المدينة، فأرسله إلى فارس، وبدأ عمر بعد ذلك يحشد للحرب على الفرس، فأعلن النفير في الجزيرة العربية، وأخذ يتنقل بين قبائل العرب ليجمع المقاتلين، ويحمِّس الناس، ويرسل الإمدادات تباعاً إلى فارس، واستعمل الوجهاء والخطباء والشعراء للتحريض على الفرس قائلاً: . ومن كبرى المعارك التي خاضتها الجيوش التي حشدها عمر معركة القادسية عام 15 هـ، وفتح المدائن عاصمة الدولة الساسانية عام 16 هـ، وأخيراً معركة نهاوند المعروفة باسم عام 21 هـ، وكان النصر فيها جميعاً من نصيب المسلمين، وبعد نهاوند لم تقم للفرس قائمة، فتوالت فتوحات فارس حتى وقعت بالكامل في أيدي المسلمين.\n\nفي شهر ذي الحجة عام 23 هـ (أكتوبر 644م) توجَّه عمر لأداء الحج في مكة، حيث كان ذلك آخر حجٍّ له. وبعد عودته من الحج إلى المدينة المنورة بفترةٍ قصيرة، وبينما كان يؤم المسلمين في صلاة الفجر، طعنه رجل فارسي يُدعَى أبو لؤلؤة، فحمل إلى منزله وهو ينزف، وتوفي عمر بعد ذلك بثلاثة أيامٍ عن عمر 65 عاماً، وبعد خلافةٍ دامت 10 سنين، ودفن في أول شهر محرم عام 24 هـ (644م).\n\nعندما كان عمر يحتضر لم يرغب بأن يولّي على المسلمين بعده أحداً بعينه، فقد قال: (يقصد أبا بكرٍ الذي عهد به، والرسول الذي رفض أن يعهد لأحد). رغم ذلك، فقد اختار عمر ستة من كبار الصَّحابة، وطلب منهم أن ينتخبوا خليفةً من بينهم، دون أن يرشح لهم أحداً بعينه، وكان هؤلاء عثمان وعلي وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف. وأمهلهم ثلاثة أيَّامٍ بعد وفاته لكي يختاروا الخليفة الجديد. ولكي لا يعتقد أحدٌ أن عمر أراد ترشيح شخص معين من الستة، فقد أمر بأن يؤمَّ الناس في الصلاة صهيب الرومي. جلس الصحابة الذين عيَّنهم عمر يتشاورون، وعند بدء المشاورة قرَّر عبد الرحمن بن عوف النأي بنفسه عن الترشُّح ليشرف على العملية، فأخذ يخلو بكلّ واحدٍ من الباقين ليسأله من يرشح من زملائه للخلافة، ورشَّح علي وسعد عثمان، بينما رشح عثمان والزبير علي، وأما طلحة فقد غاب، ولم يشأ عبد الرحمن أن يحسم الأمر بنفسه، فأخذ يسأل الناس لأيام، حتى وجد أن معظمهم يؤيّدون عثمان، وكانت بيعته في نهاية ذي الحجة أو مطلع محرَّم عام 24 هـ (بداية نوفمبر عام 644م).\n\nما إن انتشر نبأ وفاة عمر حتى بدأت الأقاليم المفتوحة بنقض العهود التي أبرمتها مع المسلمين، فأمر عثمان على الفور بإرسال الجيوش إليها. فقد نقضت العهد معظم أقاليم فارس، فأمر عثمان أمير الكوفة الوليد بن عقبة والبصرة عبد الله بن عامر بإعادة فتحها، ونقضت الإسكندرية العهد في عام 25 هـ، فأعاد ضمَّها عمرو بن العاص أمير مصر. وكان عمر قد منع عمرو من التوغُّل في المغرب أبعد من طرابلس، إلا أنَّ عثمان أذن له، فدخل إفريقية وخاض معركة في سبيطلة، وكذلك غزا بلاد النوبة، إلا أنَّه لم يستول على أيّ منهما، بل عاود الانسحاب. أذن عثمان كذلك لمعاوية بأن يبني أسطولاً بحرياً بعد أن كان عمر قد منعه، ففتح به قبرص وخاض معركة ذات الصواري مع الدولة البيزنطية، وانتصر المسلمون فيها نصراً كبيراً. شهد عهد عثمانٍ أيضاً عدة غزوات ضدَّ البيزنطيين في الشام والأناضول، إضافةً إلى غزوات أخرى في القوقاز بأذربيجان وأرمينيا بعد نقضهما العهد، ووصلت الغزوات في المشرق إلى نهر السند وكابل وفرغانة. من جهةٍ أخرى، من أهمّ الإنجازات غير العسكرية التي قام بها عثمان في عهده جمع المصحف بأول نسخةٍ مكتوبة في تاريخ الإسلام.\n\nسار النصف الأول من خلافة عثمان على ما يرام، وكانت الدولة خلاله مستقرَّة، لكن بحلول عام 31 هـ بدأت القلاقل والتوترات تظهر وتتصاعد، واستمرَّت حتى نهاية عهده ونهاية دولة الخلافة الراشدة بأكملها. من بين الاضطرابات الأولى التي واجهها عثمان في خلافته حادثة مقتل الهرمزان وجفينة الجهني وابنة أبي لؤلؤة على يد عبد الله بن عمر، قصاصاً لأبيه، إلا أنَّه قام بذلك دون أمرٍ من الخليفة، وطالب البعض بقتل ابن عمر قصاصاً لأنه تجاوز القانون، بينما صعب على البعض ذلك، وسوَّى عثمان الأمر بأن دفع الديَّة لابن الهرمزان من ماله الخاص وانتهت المشكلة هكذا.\n\nلاحقاً، بدأت الاضطرابات تنشب في الدولة. وكان من الأسباب الرئيسة لذلك أقارب عثمان، الذين كان يقربهم إليه أكثر من الآخرين، ويعطيهم الأموال والمناصب، وحابا بعض أقربائه ونسبائه بمنحهم منصب الولاية، فتوالت الاعتراضات والشكَّاوى من ظلم أقربائه، والمطالبة بخلعهم، وأصبح يبدل ولاة الأقاليم مرَّة تلو الأخرى. كما اعترض آخرون على الترف الذي استشرى في مجتمع المدينة المنورة، حيث انقلب مجتمعها من حياة الفقر والتواضع في عصر الرسول إلى الغنى واللهو في عصر عثمان، وذلك نتيجة الأموال والغنائم الكبيرة التي أتت بها الفتوحات. بحسب بعض المؤرخين، فقد كان أول من أشعل الثورة على عثمان رجلاً يهودياً في اليمن يدعى عبد الله بن سبأ، الذي أخذ يُحرِّض الناس - خصوصاً في العراق - على عثمان وعمر وبعض الصحابة، ويُمجِّد علياً بصفته أحقَّ بالخلافة. انتشرت الفتنة واشتدَّت في الولايات والأقاليم، وفي نهاية عام 34 هـ جاءت إلى المدينة وفودٌ من الأقاليم بدعوى الحج، فتفاوضوا مع عثمان، ولانوا، لكن يقال أنهم بينما كانوا عائدين إلى أقاليمهم قابلوا رسولاً من عثمان، فأمسكوه، ووجدوا معه رسالة يأمر فيها والي مصر بقتلهم، فعادوا إلى المدينة وبدأوا الثورة عليه.\n\nضرب الثوار الحصار على منزل عثمان، وبينما الحال كذلك جاء يوم الجمعة، فخرج إلى المنبر ليخطب، وخاطب الثوار في كلامه، وقام أحد الصحابة يشهد على قوله، بينما قام آخر يعترض، ونشب قتالٌ في المسجد، وضُرِبَ عثمان خلاله، فأغمي عليه وحمل إلى منزله. ظلَّ عثمان محاصراً في منزله أياماً، ومعه عددٌ من الصحابة يحرسونه، بينهم الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وسعيد بن العاص، حتى بدأ الثوار يحاولون اقتحام منزله نفسه، فأحرقوا الباب، ودخلوا المنزل، وضرب أحدهم عثمان بحديدةٍ على رأسه، ثم ضُرِبَ بسيفٍ وقتل ونهب منزله في 18 ذي الحجة عام 35 هـ (20 يونيو عام 656م)، وعمره اثنان وثمانون عاماً وبعد خلافةٍ دامت اثني عشر سنة.\n\nبعد مقتل عُثمان بن عفَّان اتخذ الانقسام الذي أفرزته الثورة عليه طابعًا نهائيًّا بفعل عمق الجرح واتساع الهوَّة بين الفئات مُتناقضة التوجهات في المُجتمع الإسلامي، وخَلَق فرزًا اجتماعيًّا جذريًّا بين الجمهور القبلي من جانب، وبين النخبة القُرشيَّة من جانبٍ آخر، بالإضافة إلى ولادة الفِرق السياسيَّة، ونُشوء الفكر السياسي في تاريخ الإسلام. كان الخيار المطروح بعد مقتل عُثمان هو إمَّا العودة إلى نظام عُمر بن الخطَّاب الذي اعتمد أساسًا على المصالح القبليَّة وقيمها، وإمَّا الاستمرار على نهج عُثمان من واقع النظام الجديد الذي يعتمد على أولويَّة المصالح القُرشيَّة، وقد توزَّعت مواقف الصحابة بخاصَّة والمُسلمين بعامَّة بين هذين الخيارين، وقد تبنّى عليًّا مطالب الثائرين في حين جسَّد مُعاوية بن أبي سُفيان الاستمراريَّة الحيَّة المُباشرة لنهج عُثمان. كان الثائرون ما يزالون يُسيطرون على المدينة، ويملكون ناصية القرار السياسي والعسكري، إلَّا أنهم لم يُمارسوا السلطة فعليًّا وافتقروا إلى الرؤية الواضحة للخروج من المأزق الذي خلقته حركتهم، هذا في الوقت الذي أخذ فيه مُعظم الصحابة يتوارون عن الأنظار في عاصمة الخِلافة، مُفضِّلين الابتعاد عن التطوّرات التي أفلتت من أيديهم، وكان الفراغ في السُلطة يُنذر بأسوأ النتائج، واشتدَّت الحاجة إلى مُنقذ يتمتَّع بتأييد الأغلبيَّة في التوجهات السياسيَّة وبخاصَّة المُمثلة لجماعة الثائرين. بناءً على هذا توجَّه بعض الصحابة من المُهاجرين والأنصار نحو عليّ وخاطبوه قائلين: ، والواضح أنَّ معالم شخصيَّة عليّ وحياته العامَّة جعلته آنذاك رجل الإسلام المُهم، وكان اسمه يفرض نفسه، فهو الأكثر نشاطًا من خلال الأزمة، والذي بدا من خلال هذا الموقع المُحاور الوحيد بعد انكفاء طلحة والزُبير واعتزال سعد بن أبي وقَّاص، وهم الأربعة الذين بقوا من أهل الشورى، ومثَّلوا النخبة السياسيَّة في المدينة، كما أنَّه لم يكن موضع اتهام. ولم يكن عليّ في البداية راغبًا في تولّي الخِلافة، وخاطب الذين رشّحوه قائلًا: . عندئذٍ صعَّد أهل الأمصار ضغوطهم، فهدَّدوا أهل المدينة بقتل هؤلاء الثلاثة: عليّ وطلحة والزُبير وناسٌ كثير، مما دفع عليّ بقبول البيعة خوفًا من الفتنة، وخشيةً على الدين والمُسلمين من مزيدٍ من التمزّق، وهدف إلى وأد الفتنة وإعادة تجميع جسم الأمَّة المُتناثر وترميم النظام القائم للسُلطة، وتعزيز التواصل بين القوى الاجتماعيَّة الأكثر اعتدالًا والأقل تورُّطًا في قتل عُثمان.\nكانت أوَّل مُشكلة اعترضت الخليفة الجديد هي العُمَّال الذين عيَّنهم عُثمان على الأمصار، ثمَّ مُشكلة المُطالبة بأخذ الثأر من قتلة الأخير. وكان التغيير الأكثر إلحاحًا من وجهة نظر عليّ، هو إعادة النظر في الجهاز الإداري المسؤول مُباشرةً، بوصفه الأداة التنفيذيَّة للخِلافة، وذلك من واقع تغيير العُمَّال والموظفين. غير أنَّ التصدّي لرواسب النظام السابق كان يعني المُواجهة مع قوى نافذة بلغت مبلغًا كبيرًا من القوَّة، بالإضافة إلى الاصطدام مع عدد من كِبار الصحابة الذين وقفوا موقفًا سلبيًّا، لذلك كان من الضروري أن يسبق هذا القرار بالتغيير اتخاذ خطوات تُمهّد لتنفيذه من أجل تجنّب إثارة المُعترضين، وهذا ما أشار به عبد الله بن عبَّاس، وهو الإبقاء على عُمَّال عُثمان وبالأخص مُعاوية، ونصحهُ المُغيرة بن شُعبة بالتريّث في هذا الأمر حتى تهدأ الأوضاع وتستقر، وتتوطَّد له أسباب الحُكم، ثمَّ ينظر ما يكون. والرَّاجح أنَّ عليًّا أدرك ذلك، إلَّا أنَّ موقف الثائرين في المدينة، والجوّ العام في الأمصار المشحون بالنقمة؛ كان ضاغطًا، بالإضافة إلى ذلك فإنَّ مبدأ التغيير كان يعني الشموليَّة وعدم التجزئة، أضف إلى أنَّ عليًّا كان شديدًا في الحق لا يستطيع أن \"يُراهن في دينه\"، ولم يكن بوسعه أن يلجأ إلى مُهادنة وُلاة عُثمان، والمعروف أنَّ خلع وُلاة عُثمان كان أحد مطالب الثائرين والمُعارضين في الكوفة والبصرة ومصر، لهذا كان إبعاد عمَّال عُثمان عن الوظائف العامَّة مسألة مبدئيَّة تصعب المُساومة عليها. لذلك بادر عليّ إلى تعيين عُمَّاله على الأمصار المُختلفة وعزل عُمَّال عُثمان سنة 36هـ المُوافقة لسنة 656م، وكان أكثر هؤلاء العُمَّال الجُدد من الصَّحابة الذين اتصفوا بأعلى درجات الزُهد والتَّقشّف، والتفَّ حول عليّ كِبار أعلام بني طالب وبني هاشم، مثل عبد الله بن عبَّاس ومحمد بن جعفر ومحمد بن الحنفيَّة، بالإضافة إلى شخصيَّات صحابيَّة كُبرى مثل محمد بن أبي بكر وسُليمان بن صرد الخزاعي وأبي قتادة بن ربعي وأبي أيّوب الأنصاري وعمَّار بن ياسر وغيرهم.\n\nلم يُصادف الوُلاة الجُدد عقبات تُذكر، باستثناء ما كان مُنتظرًا من مُعاوية بن أبي سُفيان والي الشام الذي رفض الدخول في طاعة عليّ ولم يسمح لسهل بن حنيف أن يدخل الشام ويستلم منصبه كوالٍ عيَّنه عليّ، وكان مُعاوية قد استمال أهل الشام إليه، فالتفّوا من حوله، وشكَّلوا قوَّة يُناصرونه ويأتمرون بأمره، ويُوافقونه في عدم الهدوء حتى توقيع الحدّ على قتلة عُثمان. وفي المُقابل نجح عليّ في الحصول على تأييد أغلبيَّة المُسلمين في الأمصار، فعلى الرغم من أنَّهم كانوا يستنكرون مقتل عُثمان لكنَّهم حاولوا الحفاظ على وحدتهم من خلال الوقوف الحذر وراء الخليفة. بيد أنَّ موقف مُعاوية الرافض لم يكن الشاغل الوحيد للخليفة، إذ نمت في أواسط بعض الصحابة أنَّ عليًّا يتهاون في مُعاقبة قتلة عُثمان. فقد ذهب كُلٌّ من طلحة والزُبير مع نفر من أهل المدينة المنوَّرة إليه بعد أربعة أشهر من مقتل عُثمان وطلبوا منه إقامة الحد على القتلة، فاعتذر إليهم بأنَّ القتلة لهم مدد وأعوان وأنَّ الوقت لم يحن لذلك بعد، فالأولويَّة هي تهدئة الأجواء والنفوس واستقرار الأوضاع، ويبدو أنَّهما لم يقتنعا بوجهة نظره، فخرجا إلى مكَّة لأداء العُمرة، وهُناك لقيا عائشة بنت أبي بكر زوجة الرسول مُحمَّد التي كانت تُندد بمقتل عُثمان ولا تُطيق رؤية المدينة وقد وقعت تحت \"سُلطة غوغاء الأمصار وبدو نهَّابين وعبيد آبقين\" الذين \"سفكوا الدمَّ الحرام، واستحلّوا البلد الحرام، وأخذوا المال الحرام، واستحلّوا الشهر الحرام\"، وأنَّ الأمر لن يستقيم طالما لهذه الغوغاء أمر، فلا بُدَّ من المُطالبة بدمِّ عُثمان. وسُرعان ما استقطبت دعوة عائشة كل الذين كانوا يُعارضون مقتل عُثمان بن عفَّان أو يُحاولون إسقاط عليّ بن أبي طالب، وبخاصَّة أفراد الأسرة الأمويَّة، فانضمَّ إليها الكثيرون وساروا إلى المدينة المنوَّرة، وهُناك رفض بعض الصحابة وباقي أمَّهات المؤمنين السير معها أبعد من ذلك، فخرج الثائرون بعدد كبير من الجنود إلى البصرة لإنزال العقاب بالقتلة هُناك أوَّلًا، فتمكنوا من السيطرة على المدينة وهزيمة عاملها. في ذلك الحين كان عليّ قد قرر الخروج نهائيًّا من المدينة المنوَّرة وجعل الكوفة مقرًّا له، فهي في نظره مُستقر أعلام ورجال العرب، وقد اتخذ هذا القرار من واقع استحالة البقاء في الحجاز الذي أفرغته الفتوح من طاقاته البشريَّة والاقتصاديَّة، وانتقال محاور الصراع الأساسيَّة إلى مناطق الأطراف البعيدة عنه، فخرج من المدينة في الأيَّام الأخيرة من شهر ربيع الثاني عام 36هـ. وما أن بلغ عليّ ومن معه من الصحابة الرُبذة حتى بلغته تفاصيل ما جرى في البصرة، فسار بسرعة حتى بلغ موضع ذي قار حيثُ انضمَّ إليه الآلاف من أهل الكوفة، وقد حاول عليّ حقن الدماء ودعا إلى الصُلح حتى لا يُقاتل المُسلمون بعضهم بعضًا، فاقتنع الزُبير وانسحب من المُواجهة ومضى نحو البصرة بقصد العودة إلى الحجاز، لكنَّه قُتل غدرًا بوادي السباع. ووقعت المعركة بين التيَّارين الهاشمي والعُثماني في آخر شهر جمادى الآخرة سنة 36هـ الموافقة لسنة 656م، وانتهت بانتصار عليّ بن أبي طالب في يومٍ واحد، ثمَّ أعطى عليًّا أمره إلى محمَّد بن أبي بكر بأن يوصل اخته عائشة إلى المدينة المنوَّرة بعد أن جهَّزها بالزاد والمتاع وسيَّر معها سبعين امرأة من عبد القيس في ثياب الرجال، وقيل أربعين امرأة، وكان طلحة قد أُصيب بسهمٍ في المعركة، فاعتزل القتال ثمَّ توفي جرَّاء النزيف. ودخل عليّ البصرة بعد المعركة حيثُ بايعه البصريّون طائعين.\nبعد ذلك كان على عليّ أن يُدخل مُعاوية بن أبي سُفيان في الطاعة مُجددًا، وظلَّ يأمل بحصول ذلك سلميًّا وأن يستقطب مُعاوية باللين ويُجنّب المُسلمين مزيدًا من إراقة الدماء، فأرسل إليه رسولًا من الكوفة هو جُرير بن عبد الله البجلي ليدعوه إلى الجماعة ويحمله على البيعة، لكنَّ مُعاوية أمسك الرسول سالف الذِكر وأبقاه إلى جواره لحين وصول عمرو بن العاص من فلسطين بعد أن استدعاه لمُشاورته في الأمر نظرًا لما عُرف عنه من الدهاء وسعة الحيلة. ولمَّا وصل الأخير إلى دمشق أغراه مُعاوية بولاية مصر مدى الحياة في حال انتصاره، فدبَّر له عمرو حيلةً مُحكمة يستغلَّها في حال الفشل في مواجهة عليّ بن أبي طالب، وتقضي هذه الحيلة برفع المصاحف على الرماح والدعوة لأن يكون القرآن حكمًا بينهما، الأمر الذي من شأنه أن يضع عليًّا في موقفٍ حرج سواء قبل بالتحكيم أو رفضه، لأنَّ أي موقفٍ له سيُحدث انقساماً في جيشه حيثُ سيكونُ هناك فريقٌ رافض لكلِّ موقفٍ على حدٍ سواء، فيتحوَّل الأمر لصالح مُعاوية. وهكذا أمر مُعاوية أصحابه بحمل مئات النسخ من المُصحف حدَّدها المسعودي بخمسمائة، وسار بجيشه حتى بلغ صفّين قرب الفُرات حيث احتكَّ بجيش عليّ في معركةٍ طاحنة استمرَّت عشرة أيَّام رجحت فيها كفَّة عليّ على مُعاوية، ولمَّا أحسَّ الأخير باقتراب الهزيمة عمد إلى الحيلة المُدبَّرة، فرُفعت المصاحف عاليًا ونودي بالتحكيم. قبِل عليٌّ بالتحكيم رغم أنَّه فطن للحيلة بحسب الظاهر، لكنَّه تاق لإنهاء الصراع بين المُسلمين، وفي شهر رمضان سنة 37هـ، المُوافق فيه شهر فبراير سنة 658م، اجتمع الحكمان: عمرو بن العاص عن مُعاوية وأبو موسى الأشعري عن عليّ في دومة الجندل، وهُناك خدع عمرو بن العاص أبا موسى فأقنعه بوجوب خلع عليّ ومُعاوية وترك الخلافة شورى بين المُسلمين ليتفقوا على من يختاروه لأنفسهم، وتركه يتقدَّم عليه بإصدار الحُكم نظرًا لكبر سنّه، فأعلن خلع عليّ ومُعاوية، فتقدَّم عمرو بن العاص وأعلن خلع عليّ وتثبيت مُعاوية. ونتيجة قبول عليّ بالتحكيم وخداع مُعاوية خرج عن الهاشميَّة فئة أنكرت على عليّ قبوله بتحكيم الناس مُعتبرةً أنَّ الحكم لله وحده وطالبت المضيّ بالقتال حتى القضاء على مُعاوية، وهكذا انقسم أهل العراق الذين اعتمد عليهم عليّ وكثُر خصومه، وأصبح لازمًا عليه قتال الخوارج الذين خرجوا على طاعته من أهل العراق، ليتفرَّغ لقتال أهل الشام بزعامة مُعاوية الذي اعتبر نفسه الخليفة بعد صدور قرار التحكيم، فأصبح الأمر شبيهًا بحروب الردَّة التي خاضها أبو بكر وأنقذ المُسلمين من التفكك، لكن عليًّا لم يتسنَّى له ذلك، فعلى الرغم من إنزاله الهزيمة بالخوارج في النهروان سنة 38هـ المُوافقة لسنة 658م، تمكَّن مُعاوية من ضم مصر وأطراف العراق وشمال الجزيرة والحجاز واليمن حيث أرغم الناس على مُبايعته، فاضطرَّ عليّ إلى مُهادنته على أن يكون لعليّ مُلك العراق ولمُعاوية مُلك الشام. وفي أثناء ذلك اتفق ثلاثة من الخوارج هم: عبد الرحمن بن ملجم الحميري، والبرك بن عبد الله التميمي وعمرو بن بكر التميمي على قتل عليّ ومُعاوية وعمرو في وقتٍ واحد أثناء صلاة الفجر في 17 رمضان سنة 40هـ، وقد استطاع عبد الرحمن بن ملجم إصابة عليّ بجُرحٍ بالغ فيما فشل الاثنان الباقيان، وتوفي عليّ بعد يومين من الحادثة عن 63 سنة، وقيل 65 أو 68، واختلفت الروايات في موقع دفنه، فقيل في دار الإمارة بالكوفة خوفًا عليه من الخوارج أن ينبشوا جثته، وقيل أنَّه حُمل على راحلته وأُطلقت في الصحراء فلا يعلم أحد أين قبره.\n\nبعد وفاة عليّ بن أبي طالب بويع الحسن، وهو أكبر أبنائه، في الكوفة. كما بويع مُعاوية من جديد في بيت المقدس، ودعاه أهل الشام بأمير المؤمنين. وكان الحسن لا يُريد القتال وينفر من الحرب، خاصَّةً وأنَّ مُعاوية تحرَّك نحو العراق ونزل الأنبار في طريقه إلى المدائن، فأراد أن يحقن دماء المُسلمين، وهو يُدرك توحّد كلمة أهل الشام حول مُعاوية وتفرّق أهل العراق رغم مُبايعتهم له، فلم يعد يثق بهم بعد أن خذلوه كما خذلوا أباه في صفّين. لذلك كتب إلى مُعاوية يُسالمه ويُراسله في الصلح، واصطلح معه على أن يتولّى مُعاوية الخِلافة ما كان حيًّا، فإذا مات فالأمر للحسن. ثمَّ تنازل عن الخِلافة لمُعاوية في شهر ربيع الأوَّل من عام 41هـ الموافق لعام 661م، ودخل مُعاوية الكوفة وبايعه الناس ثمَّ عاد إلى دمشق بعد أن ولّى المغيرة بن شعبة على الكوفة، في حين رحل الحسن إلى المدينة المُنوَّرة لينزوي بها مع من بقي من الصحابة وأبنائهم. وقد سُمّي هذا العام \"بعام الجماعة\" لإجماع المُسلمين فيه على خليفةٍ واحد. عمل مُعاوية خلال عهده على جعل الخِلافة محصورة في البيت الأموي وجعلها وراثيَّة عن طريق البيعة لابنه يزيد، وبعد وفاة الحسن سنة 49هـ المُوافقة لسنة 670م، سنحت الفُرصة التي كان ينتظرها مُعاوية، فدبَّر مُبايعة ابنه من قِبل وفودٍ تنوب عن أهل العراق والشام، في حين عارض أبناء الحجاز وبالأخص أبناء المدينة المُنوَّرة وفي مُقدمتهم أبناء الصحابة عبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن عُمر، وعبد الله بن الزُبير، وعبد الله بن عبَّاس، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عارضوا هذه الخطوة، فاستنكر عبد الرحمن بن أبي بكر ولاية العهد قائلًا: ، كما قال عبد الله بن عُمر: . لكنَّ مُعاوية تابع خطَّته، فقدِم إلى الحجاز في ألف فارس سنة 50هـ المُوافقة لسنة 671م، وأدّى فريضة الحجِّ بمكَّة ثمَّ دخل المدينة المُنوَّرة، وأمر القوم بمُبايعة يزيد تحت ضغط السيوف، فبايعه الناس. وهكذا انتهى عهد الدولة الإسلاميَّة الراشدة وبدأ عهد الدولة الإسلاميَّة الثانية، أي الأمويَّة، وتحوَّل نظام الحكم من الشورى وبساطة العيش إلى التوريث، وسارت على هذا النهج باقي دول الخِلافة الإسلاميَّة بعد الأمويَّة.\n\nامتاز عصر الخلافة الراشدة باتِّباع الدولة مبادئ الشريعة الإسلامية، وكان التنظيم الإداري في الدولة يتألَّف من سلطة مركزية يترأسها الخليفة، وإدارات إقليمية تتفرَّع عنها للإشراف على ولايات الدولة المختلفة، تعمل مثل الإدارة المحلية في العصر الحديث، وعُمِلَ في إدارة الولايات على فصل السلطة التشريعية - التي يترأسها الخليفة - عن السلطة التنفيذية - التي يترأسها الولاة -، كما فُصِلَ جهاز القضاء عن السلطة الحاكمة.\n\nكانت الخلافة تتمُّ بالبيعة، حيث يبايع الناس الخليفة على أن ينتهج سنة الله والرسول محمد في حكمه لهم، وإن التزم بذلك فإن البيعة قائمة، وإن نكصه بَطُلَت وألغيت. وإذا ما التزم الخليفة، فإنَّ حكمه كان يدوم مدى الحياة، وكان الحكم الأول والأخير في جميع الأمور هو للخليفة نفسه. لم تكن هناك في عهد الخلفاء الراشدين قيادةٌ جماعية للدولة، ولم يكن للخليفة نائب ولا ولي ولا وكيل، إلا إن اضطرَّ للغياب فإنَّه يُعيِّن عندها من يتولَّى مكانه ويُدبِّر شؤون الدولة إلى حين عودته. تعد دولة الخلفاء الراشدين هي نظام الحكم الإسلامي المثالي في خلافة الرسول، خصوصاً في عهدي أبي بكرٍ وعمر، وهي النموذج الذي يصبو إليه مؤيِّدو الخلافة الإسلامية في العصر الحديث. ويَعدُّ بعض الدارسين والمؤرخين - خصوصاً الغربيُّون منهم - الخلافة الراشدة دولة ثيوقراطية، إلا أنَّ عدداً من الباحثين المسلمين في المقابل ينفون ذلك.\n\nاختلفت سياسات الخلفاء الراشدين وطرق تعاملهم مع شؤون الدولة فيما بينهم، فكانت لكلِّ منهم معاييره الخاصة في انتقاء الولاة والعمَّال على أقاليم الدولة. فعمرُ كان يرى دائماً تقديم الصحابة للولاية، وأما عثمانُ فلم يكن يهتم بذلك كثيراً، وكان يضع الأولوية لقوة وأمانة الوالي، فيما أنَّ علياً كان يضع الأولوية للقوة والشدة، وعندما يأتي ولاته الأفعال غير المناسبة كان يعالج ذلك بمعاقبتهم وتقويمهم. ورغم ذلك، فقد اتَّجه جميع الخلفاء بالمجمل إلى تولية الصَّحابة لقدراتهم ومؤهلاتهم، وكان معظم ولاتهم من صحابة الرسول. ولم تدم ولاية العامل لمدَّة معيَّنة، وإنَّما كانت ترجع إلى رضا الخليفة عنه وعن نجاحه في إدارة ولايته. وقد شملت مهامُّ الوالي تحصين الثغور وتدريب الجنود وتقصِّي أخبار الأعداء، وتعيين العمال والموظَّفين الأقل رتبة على المدن، وإعمار الولايات (كحفر العيون والأنهار وتعبيد الطرق وإقامة الجسور والأسواق والمساجد وتخطيط المدن وغيرها). إلا أنَّ سلطات العمَّال وأعمالهم اتسعت تدريجياً مع تقدم الخلافة الراشدة، حتى امتلكوا في عهد عثمان سلطاتٍ عسكرية كاملة، حيث يقومون بالفتوحات ويبنون الحصون، إلا أنَّ هذه الصلاحيات لم تتسع لتشمل السلطة المالية التي بقيت في أيدي عمَّال الخراج وجامعي الصدقات والزكوات.\n\nبعد تولِّي أبي بكرٍ الحكم، رفض عددٌ من ولاة الرسول محمد أن يعملوا لغيره من الخلفاء، فتنازلوا عن مناصبهم، وقام أبو بكر بتعيين ولاة جدد. قام عمر بن الخطاب - بعد الفتوحات الواسعة التي شهدها عصره - بتقسيم دولة الخلافة الراشدة إلى ولاياتٍ مختلفة، وعيَّن على كل ولاية منها عاملاً ينوب عنه في تدبُّر شؤون حكمها، وكان يراقب ويحاسب هؤلاء العمَّال بدقَّة، حيث كان أقسى الخلفاء الراشدين في معاملة الولاة وأشدَّهم إصراراً على التقشُّف والتزام العدل، حتى أنه كان يستدعيهم في الحج من كلِّ عامٍ لتفقُّد أحوالهم، وكان يطلب من حملة البريد أن يقفوا (بعد وصولهم إلى الولايات والأقاليم) فيسألوا الناس من عنده شكوى على الوالي، وذلك ليرسلها إلى الخليفة دون تدخُّل الوالي نفسه وحيوله دون وصول الشكوى. وإلى جانب العمال، كان هناك في كل ولاية قاضٍ لتولِّي القانون وعامل خراج لتحصيل الضّرائب. وأسَّس عمر عدَّة أنظمةٍ للمساعدة في إدارة هذه الأقاليم وتنظيمها، من أبرزها العسس والحسبة والبريد والقضاء. وقرَّر عمر أن على الأراضي المفتوحة أن تظلَّ تحت إدارة فاتحيها لأنهم الأدرى بها والأكثر قدرةً على الانتفاع منها، فعُرِفَ ذلك باسم الخراج، وقد أمر عمر بإلغاء العديد من الضرائب التي قد فرضها الفرس والبيزنطيون، وأعفى النساء والأطفال والشيوخ والفقراء من أداء الجزية. إلا أنَّ عثمان لم يدر الدولة في تُعييِّن الولاة بنفس صرامة عمر، بل يعتقد الكثيرون أنه حابا بعض أقربائه ونسبائه بمنحهم منصب الولاية، فكان ذلك سبباً في ثورة أهالي الأقاليم عليه وتشكِّيهم من ظلم أقربائه. وقد خلع عليٌّ عند تولِّيه الخلافة معظم ولاة عثمان، ورغم أنه ولَّى عمالاً من أقاربه مثل عثمان، إلا أنَّه حاسبهم بصرامةٍ عندما ارتكبوا التجاوزات، مثل عبد الله بن عباس الذي عزله عن البصرة.\n\nانقسمت دولة الخلافة الراشدة في عهد أبي بكر إلى سبع ولايات، هي: الحجاز ونجد والبحرين وعمان واليمن (مع حضرموت) والعراق والشام. وكانت المدينة عاصمة الدولة التي تخضع لإدارة الخليفة المباشرة، فإن تغيَّب لسببٍ ما ولَّى أحدًا مكانه عليها إلى حين عودته. وكان تقسيم الدولة في عهد أبي بكر أشبه بامتدادٍ للتقسيم الذي تم العمل به في العهد النبوي. لكن الدولة اتَّسعت اتساعاً كبيراً في عهد عمر حتى شملت الكثير من البلاد الجديدة، وكان سُكَّان هذه البلاد من الشعوب المتحضِّرة المتطورة، فأخذ العرب عنهم وسائلهم في التَّقسيم الإداري، ويعد عمر أوَّل من وضع نظام تقسيم إداريٍّ متطور للدولة الإسلامية. انقسمت فارس في عهد الدولة الراشدة إلى ثلاثة ولايات، والعراق إلى ولايتين (البصرة والكوفة)، والشام إلى ولايتين (دمشق وحمص، وفلسطين ولاية مستقلة)، وشمال أفريقيا إلى ثلاث ولايات. ولم يشهد عهد عثمان ولا علي لاحقاً تغيّرات أو تطوّرات إداريَّة ذات شأن بعد ما أنجزه عمر. قام عمر خلال فترة تولِّيه الخلافة بتوحيد اليمن تحت حكم والٍ واحد، وأما بلاد الشام فقد عاملها كمقاطعاتٍ عسكرية مؤقتة، حيث قُسِّمَت بين فاتحيها إلى خمسة أقسامٍ سُمِّيت ، وكانت هذه الأجناد هي: جند دمشق وجند حمص وجند قنسرين وجند الأردن وجند فلسطين (ولم يُستَعمل تقسيم الأجناد هذا في أي ولاية أخرى من ولايات الدولة). وكانت بعض هذه الأجناد تُجمَع أحياناً تحت إدارة والٍ واحد، حيث ضُمَّت - على سبيل المثال - قنسرين وحمص معاً إلى معاوية بن أبي سفيان عام 31 هـ، وبعدها جند فلسطين، وكذلك كانت اليمن تُقسَّم أحياناً إلى ولايتين فيتبع قسمٌ منها صنعاء والآخر الجند، وأحياناً أخرى تُوحَّد ضمن ولاية واحدة.\n\nتفاوت الخلفاء الراشدون في منهج تطبيقهم للشورى وتعاملهم مع السياسة، فكان أبو بكرٍ على سبيل المثال يستشير ثم يُقرِّر، فيما كان عمر يستشير ثم يُنفِّذ. ولم يكن مجلس الشورى في عصر الراشدين يتألَّف من عددٍ محدد من الناس، ولم تكن آراء أهل الشورى ملزمةً للخليفة، ولم تكن تتخذ القرارات فيه بالأغلبية أو بالجماعة، بل كان البتُّ الأخير في الأمر للخليفة نفسه. اعتمد أبو بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان بصورةٍ كبيرة على الشورى، فكانت لها آثارٌ إيجابية كبيرةٌ خلال فترات حكمهم، وساعدت على اتخاذ وتسوية القرارات والخلافات في تدبير شؤون الدولة. لكن من جهةٍ أخرى، اختلفت هذه الحال في عهد علي، ففي بداية حكمه كان يستشير صحابة المدينة مثل باقي الراشدين، وكانت أمور الشورى تسير جيداً، إلا أنَّه بعد انتقاله إلى الكوفة لم يكن حوله من يعتمد عليه من الصحابة، فقد أصبح معظم من حوله من جيل التابعين الأقل منزلة، فخسرت الشورى نتائجها المرجوَّة التي حقَّقتها في عهد من سبقوه من الخلفاء. ورغم أن الشورى استمرَّت في الدولة الإسلامية بعد انقضاء عهد الراشدين، فإنَّها لم تكتسب قطٌّ الأهمية والقوة التي اكتسبتها في عهدهم.\n\nللشورى في عهد الخلفاء الراشدين أمثلة كثيرة، كان منها ما عَقُبَ وفاة الرسول مباشرةً، حيث كان قدَّ أعد جيشاً بقيادة أسامة بن زيد لغزو الدولة البيزنطية، وعسكر الجيش خارج المدينة ينتظر حشد المقاتلين، إلا أنَّ النبي محمَّداً توفِّي في هذه الأثناء، وبدأت حركة الردة. وأمر أبو بكرٍ أسامة بالسير بجيشه، لكنَّ عدداً من الصحابة قلقوا من تهديد المرتدِّين للمدينة بينما يتجه كلُّ رجاله لغزو الروم، فجاء إلى أبي بكرٍ، عمر وعثمان وأبو عبيدة بن الجراح وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد، وطلبوا منه تأجيل حملة أسامة إلى ما بعد القضاء على حركة الردة، حتى يأمنوا خطر المرتدِّين، إلا أنَّ أبا بكرٍ أقنعهم بعد أن ذكَّرهم بتوصية الرسول بإنفاذ حملة أسامة وهو على فراش الموت. وقد أعاد أبو بكرٍ الكرة عند وفاته، حيث طلب من الصحابة في البداية اختيار خليفتهم بأنفسهم، فلمَّا احتاروا في أمرهم طلبوا منه أن يرشِّح لهم أحداً، ففكَّر في عمر، وأخذ يشاور الصَّحابة في أمره، حتى قرَّر ترشيحه للخلافة. ويمكن القول أنَّ مجلس شورى أبي بكر تألَّف بصورةٍ أساسية من عمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد بن ثابت.\n\nاتَّسم جهاز الشرطة في عهد الخلافة الراشدة بالبساطة، وكان في البداية تابعاً للنظام القضائي يُعنَى بتطبيق الأحكام القضائية، ثمَّ تطور فانفصل عن القضاء وصار لكلِّ مدينةٍ نظام شرطة. لم يكن للشرطة وجودٌ حقيقيٌّ طوال عهدي أبي بكرٍ وعمر، حيث كانت الدولة عسكرية اعتمدت في الجيش على حماية أمنها، لكنَّ الحاجة برزت للشرطة بعد انقضاء عهد عمر. كان أول من أسَّس نظام العسس للقيام بمهامّ الشرطة في الليل هو عمر بن الخطاب، والذي كان يتولَّى مهامَّ العسس هذه بنفسه مع الصحابي عبد الرحمن بن عوف، وكان كذلك أول من أنشأ حبساً لاعتقال الجناة أطلق عليه (بعد أن كان هؤلاء يحبسون في المساجد)، ثم قام عثمان بتأسيس أجهزة شرطة في الولايات والأقاليم، فكان أول من أنشأ جهاز الشرطة في الدولة الراشدة، وقام من بعده علي بن أبي طالب بتنظيم جهاز الشرطة في عهده، وعيَّن له رئيساً يُسمَّى ، وعُرِفَت هذه باسم .\n\nاهتمَّ الخلفاء الراشدون بتحرِّي العدل وتطبيقه طوال فترة حكمهم، لكونه إحدى قيم المجتمع الإسلامي المهمة، وقد قامت الدولة الراشدة على احترام حقوق الإنسان والعدل، رغم أنَّ هذه القيم انهارت بدرجةٍ كبيرة بعد انتهاء الدولة وانبثاق الخلافة الأموية وما تبعها من دولٍ عنها. قام أبو بكر في عهده - مثل الرسول محمد - بأداء مهمَّة القضاء والتحكيم بنفسه، إلى جانب عددٍ من الصحابة الذين كان يستشيرهم الناس، وكان أول من بدأ بتعيين القضاة على ولايات الدولة وأقاليمها البعيدة هو عمر. فقد كان عمر أوَّل من فصل السلطة القضائية عن سلطة الحكم، وعيَّن قضاة لكل الولايات، وقد قام بسنِّ قوانين وأحكام لقضاة الدولة ليسيروا عليها، وأمرهم بتحرِّي العدل.\n\nنشأ نظام الدواوين في الدولة الإسلامية خلال عهد الخليفة عمر، واختلف المؤرخون في توقيت هذا، فيقول الطبري أن الدواوين تأسَّست عام 15 هـ (636م)، بينما يذكر الماوردي أنها تأسَّست عام 20 هـ. ويُروَى أنَّ ذلك كان عندما جاء أبو هريرة من إقليم البحرين ومعه نصف مليون درهم، فخطب عمر بالناس مقترحاً طرقاً لتوزيعها، وكان أن أشار أحد الحاضرين إلى تدوين ديوانٍ تُسجَّل فيه هذه الأجور، فأمر عمر بذلك. ولاحقاً مع ازدياد تدفُّق أموال الغنائم من فتوح فارس والشام ظهرت الحاجة إلى تنظيم توزيع وتشغيل هذه الأموال، فأنشأ عمر لذلك ، وكانت تلك بداية العمل بالدواوين في تاريخ الإسلام. وقد توسَّعت الدواوين لاحقاً، فنشأ لتنظيم منح الأعطيات للناس (وفاضل عمر بين الناس، فجعل الأولوية لآل البيت، فالأسبق إسلاماً، فالأسبق جهاداً، فالأقدر قتالاً)، وكذلك لتسجيل أسماء الجنود والمقاتلين وتنظيم صرف مُرتَّباتهم، و لتسجيل وحساب خراج البلاد المفتوحة.\n\nسارت دولة الخِلافة الراشدة بمنهج يعمل على تحقيق التوازن بين مواردها ومصارفها، وكانت حاصلاتها تأتيها عن طريق: الزكاة، والعُشور، والجزية، والأخماس، والفيء، والخِراج، والغنائم العسكريَّة. أمَّا الزكاة فهي المبلغ السنويّ الذي يتوجَّب على كُل مُسلمٍ أن يدفعه بحال تخطَّت ثروته نسبة مُعيَّنة، وهي فريضة من الفرائض الإسلاميَّة ورُكنٌ من أركان الإسلام، أمَّا فُقراء المُسلمين المُعدمين أو الذين لم تتخطّ ثروتهم تلك النسبة فلا تُفرض عليهم الزكاة بل قد يكونوا من مُستحقيها. وتصل نسبة ما يدفعه المُسلم المُقتدر منها سنويًّا إلى 2.5% من مدخوله السنويّ، وقد سار الخُلفاء الراشدين على نهج النبيّ مُحمَّد الذي شرَّعه الإسلام، فكانوا يجمعون الزكاة ويوزعونها على فُقراء المُسلمين بالعدل.\n\nأمَّا الخِراج فهي الضريبة المفروضة على الأرض التي فتحها المُسلمون عنوة ـ أي بالسيف ـ ولم تُقسم بين الغانمين، فهذه تصير للمُسلمين، يضرب الإمام أو الخليفة عليها خِراجًا معلومًا يُؤخذ في كل عام، وتقر في أيدي أربابها ما داموا يؤدون خراجها، سواء كانوا مُسلمين أو من أهل الذمَّة، ولا يسقط خراجها بإسلام أربابها ولا بانتقالها إلى مُسلم، بل إذا أسلم أهلها أو انتقلت إلى مُسلم يجتمع مع الخراج أيضًا عُشر ما تخرج، زكاةً عليها، ولا يمنع أحدهما وجوب الآخر، وهذا وفق رأي جمهور العُلماء المُسلمين. وأوَّل من وظَّف الخراج هو عُمر بن الخطَّاب عندما فُتح العراق، حيث اجتهد مع الصحابة، ولم تُقسم بين الفاتحين وضرب عليها الخِراج، وكذلك سائر ما فُتح في عصره، كأرض الشام ومصر وغيرها، لم يقسم منها شيء، وضرب عليها الخِراج. وكان هُناك نظامين لجباية الخِراج: نظام المُقاسمة ونظام الالتزام، وكان الخُلفاء الراشدون يُعينون عمَّالًا مُستقلين عن الولاة والقادة لجباية الخِراج، وكان يجب أن تتوفر فيمن يتولى جباية الخِراج شروط مُعيَّنة، فهو يجب أن يكون فقيهًا وعالمًا ومشاورًا لأهل الرأي، ويشتهر بالعفَّة والتُقى. أمَّا نصاب الخِراج فهو ما يُعادل عشرون دينارًا ذهبيًّا.\n\nكذلك اعتمدت دولة الخِلافة الراشدة على \"العُشور\"، وهي ما يُقابل الجمارك والضرائب على التجار في الزمن المُعاصر، وأوَّل من اعتمدها كان عُمر بن الخطَّاب كذلك، فبعد فتح الشام كتب إليه أبو موسى الأشعري يُخبره أنَّ السلطات البيزنطيَّة في الشام كانت تأخذ من التجار العُشر قبل الفتح الإسلامي، وكانوا يأخذون من التُجَّار المُسلمين نفس القدر، فكتب له عُمر بأن يأخذ منهم كما كانوا يأخذون من تُجَّار المُسلمين، وأن يأخذ من تُجَّار أهل الذمَّة نصف العُشر ومن المسلمين 2.5%، وجعل حد الإعفاء 200 درهم. أمَّا الجزية فهي مبلغٌ من المال يدفعه من توافرت فيه شروطٌ خاصَّة، وتُشبه الخِراج، ووُجبت على أهل الكتاب الذين سبقوا المُسلمين في الإيمان بالله، وهم اليهود والمسيحيين والصابئة المندائيين، كما وُجبت الزكاة على المُسلمين حتى يتكافأ الفريقان في عيشهما في وطنٍ واحد، والجزية تجب على الرجال الأحرار العُقلاء الأصحَّاء القادرين على الدفع، ولا تؤخذ من المسكين الذي يُتصدَّق عليه، أو الأعمى أو المُقعد، ولا تجب على النساء والأطفال. وبناءً على هذا كان المُسلمون يعفون من الجزية الرُهبان والمطارنة والأحبار المُعتكفين في الأديرة والصوامع، أمَّا نسبتها فكانت تقل عن نسبة الزكاة التي يدفعها المُسلمون، أي أقل من 2.5% سنويًّا.\n\nكانت الغنائم العسكريَّة إحدى موارد الدولة الإسلاميَّة الرئيسيَّة، فقد أصاب المُسلمون نجاحًا كبيرًا في فتوحاتهم وعادوا بغنائم عظيمة، في مُقدِّمتها غنائم قصور فارس وإيوان كسرى، التي قيل بأنَّها كانت \"تفوق الوصف لكثرتها وعظمتها\"، حتّى أصاب الفارس منهم إثنا عشر ألف دينار بعد أن عثروا على كنز كسرى في القصر الأبيض مما لم يستطع يزدجرد حمله فأخفاه في القصر، فأُرسلت تلك الغنائم إلى عُمر في المدينة حيثُ قام بتقسيمها بين المُسلمين على أساس الخُمس، وبناءً على هذا، فإنَّ الخُمس يُقصد به دفع خُمس المال المغنوم في الحرب وفق ما جاء في القرآن: ، وهي محل خِلاف حاليًّا بين السُنَّة والشيعة. أخيرًا، كان من بين موارد الدولة الماليَّة المالُ الفيء، وهو كُل ما حصل عليه المُسلمون من ممتلكات الحربيين بدون قتال، وهو يُطلق أيضًا على ما بذله الطرف الآخر من أموال ومعدات للمُسلمين كي يكفّوا عن قِتالهم، وورد ذِكره في القرآن بسورة الحشر: .\n\nعرِف المُسلمون نِظام بيتِ المال مُنذ عهد النبيّ مُحمَّد، فقد كان النبيُّ يُعينُ أُمراء وعُمَّال الأقاليم، وكانت مُهمَّة كُل أمير أن يقوم بجمع الصدقات والجزية وأخماس الغنائم والخِراج. وفي عهد عُمر بن الخطَّاب اضطرَّ المُسلمون إلى تنظيم الجهاز المالي للدولة تنظيمًا أدق وأشمل بسبب توسّع الفتوحات وتدفّق الأموال على العاصمة وازدياد عدد المُسلمين بما فيهم من تجب عليه الصدّقة، فأمر عُمر على الفور بوضع الدواوين على غِرار دولتيّ الروم والفُرس، فأنشأ ديوان العطاء وديوان الجُند وديوان الجباية، وقيل بأنَّ خالد بن الوليد أو الهُرمزان أو الوليد بن هشام بن المُغيرة، أشار بإنشاء مثل هذه الدواوين لإحصاء الأموال وطريقة توزيعها. وكانت سياسة عُمر بن الخطَّاب تقوم على عدم ادِّخار الأموال في بيت المال للنوائب؛ بل كان يجري توزيعها لمستحقيها أولًا بأوَّل، فيذكر ابن الجوزي أنَّ عُمرًا كان يُفرغُ بيت المال مما فيه، لتوزيعه على مستحقيه كُلَّ عام. كما كان عليّ بن أبي طالب يُقَسِّم أموال بيت المال كُلَّ جُمعة حتى لا يُبقي فيه شيئًا؛ \"خوفًا من فتنة المال على الراعي والرعيَّة\". وكان الخُلفاء الراشدون يفصلون بين الإدارتين السياسيَّة والماليَّة، فقد عيَّن عُمر بن الخطَّاب عمَّار بن ياسر على إمارة الكوفة، وبعث معه عبد الله بن مسعود على بيت المال، وجعله \"مُعلِّمًا ووزيرًا\". وكان ينالُ أهل الكتاب من الذين يتطوعون في الخدمة بالجيش الإسلامي أجرتهم من بيت المال.\n\nكان النظام المالي القائم في بداية العهد الراشدي هو نفس النظام الذي ساد في صدر الإسلام، وهو نفسه الذي ساد أيَّام الجاهليَّة قبل ظهور الإسلام، وأقرَّه النبي مُحمَّد، وسار عليه أبو بكر، ثمَّ عُمر في بداية عهده، ولكن عندما اصطدمت الخِلافة الإسلاميَّة بدولٍ ذات أنظمة نقديَّة ثابتة، في فارس والشام ومصر، أصبح من الضروري التعامل مع تلك الأنظمة بنظامٍ نقديّ ثابت بدوره، فأظهرت الحاجة ضرورة وجود عملات تضربها الدولة الإسلاميَّة، فظهرت عملات عُمر بن الخطّاب.\n\nوأبقى عُمر على النقود الذهبيَّة والفضيَّة التي كانت مُتداولة وعليها نقوشٌ بيزنطيَّة مسيحيَّة أو فارسيَّة، لكنَّه أضاف إلى هذه النقود كلمة \"جائز\" ليُميِّزها عن النقود الزائفة. وفي سنة 18هـ المُوافقة لسنة 639م، أصبح عُمر أوَّل من ضرب النقود في الإسلام، فاعتمد النقش الفارسي، وأضاف إليها عبارة \"الحمد لله\" وفي بعضها \"لا إله إلَّا الله\" وعلى جزء منها اسم \"عُمر\". أمَّا عُثمان بن عفَّان فاكتفى بنقش \"الله أكبر\".\n\nكان مجتمع المسلمين متماسكاً بقوَّة في بداية عصر الخلافة الراشدة، وكان الناس راضين عن الحكم. وكانت الدولة في هذه الفترة لا زالت متواضعة اقتصادياً، فقد عاش سكانها حياة بسيطة، وانشغلوا بالقتال والفتوحات عوضاً عن تحسين ظروفهم المعيشية. إلا أنَّ المال بدأ يكثر بعد ذلك نتيجة الفتوحات، خصوصاً في عهد عثمان، فارتفعت معيشة الناس، وأصبحوا أكثر تطلًّباً. ومع توسُّع الدولة وازدياد وتيرة الفتوحات، أخذت التركيبة السكانية بالتغيُّر، إذ استقرَّ كثيرٌ من العرب والمسلمين الفاتحين في البلاد المفتوحة حديثاً، فأقاموا فيها، واختلطوا بسكانها. ومن جهةٍ أخرى، قلَّ سكان شبه الجزيرة العربية من العرب والمسلمين، إذ توجَّه كثيرٌ منهم إلى الأمصار الجديدة للقتال أو غيره، خصوصاً سكان المدينة، فيما أنَّ الأجانب من الموالي والرق تدفقوا إلى المنطقة قادمين من الأقاليم المفتوحة، وتغيَّرت تركيبتها بصورةٍ كبيرة نتيجة لذلك، فأصبحت منطقةً مختلطة لا متجانسة. وقد تشكَّلت بعض الفئات الطبقية في المجتمع بسبب هذه التغيُّرات، على عكس ما كان في السَّابق. انقسم المسلمون انقساماً كبيراً في عهد عثمان، إذ بدأ البعض بالاعتراض على عددٍ من السياسات التي كان ينتهجها في الحكم، واندلعت الفتنة في الدولة، حتى انتهى الأمر باقتحام منزل عثمان وقتله. استمرَّ هذا الانقسام في أيَّام علي، خصوصاً بالنسبة لبني أميَّة الذين ترك العديد منهم المدينة متّجهين إلى مكة، وتفرَّق المسلمون بين فئتين: أنصار علي ومؤيّدو خلافته (شيعة علي)، وأنصار عثمان المطالبون بالثأر من قتلته (شيعة عثمان)، وكان من أبرز قادة الفئة الثانية معاوية بن أبي سفيان وعائشة زوجة محمَّد، وتطوَّر هذا الانقسام إلى صراعٍ ومعارك عدَّة دارت بين الطرفين، من أبرزها موقعة الجمل ومعركة صفين. وازداد الانقسام حدة بظهور فئة جديدة أطلق عليها الخوارج إنشقوا عن معسكر علي بن أبي طالب، وظلَّ الأمر على هذه الحال حتى مقتل عليّ على يد أحد هؤلاء الخوارج في رمضان عام 40 هـ (فبراير عام 661م)، وتسليم الحسن بن علي الأمر إِلى معاوية بن أبي سفيان، لتنتهي بذلك دولة الخلافة الراشدة وتخمد الفتنة.\n\nبصورةٍ عامة، التزم الخلفاء الراشدون في تعاملهم مع غير المسلمين وغير العرب من سكان الجزيرة العربية والأقاليم المفتوحة (الموالي وأهل الذمة) نفس أسلوب الرسول محمَّد، وذلك بضمان حقوقهم وكفل حرياتهم، ويؤيد ذلك الكثير من الباحثين المسلمين، إضافةً إلى عددٍ من المستشرقين والباحثين الأوروبيّين مثل توماس أرنولد وغوستاف لوبون. وقد كان العاجزون والفقراء من غير المسلمين في الأماكن المفتوحة يُعفَون من الجزية، وأحياناً كانت تتمُّ إعانتهم بأعطياتٍ من بيت مال المسلمين. وكان أبو بكرٍ يأمر قادة الفتوحات بألا يتعرَّضوا لأماكن عبادة غير المسلمين ولا يضايقوا أهلها، كما أعطى قادته العسكريّين عدَّة توصيات أخرى لإحسان معاملة أهل الشام غير المسلمين عند فتحها، فقال: . وكذلك خطب عمر عند دخوله القدس فاتحاً معطياً أهلها الأمان وكافلاً حرّياتهم الدينية، وكتب عمرو بن العاص في عهده لأهل مصر بعد فتحها: .\n\nهناك خلافٌ بين الباحثين على معاملة أعطيات المال الممنوحة للموالي (غير العرب) في الدولة الراشدة، حيث يذهب البعض إلى أنَّهم حظوا بالمساواة، بينما يقول آخرون أنه كان هناك بعض التمييز بينهم وبين العرب. تظهر المصادر التاريخية أن عهد أبي بكرٍ شهد مساواة تامة بين العرب والموالي، فكان يسمح لهم بالانضمام إلى الجيش للمشاركة في المعارك وكانوا يتلقَّون نفس أعطيات العرب المسلمين، وكانت لهم مشاركة هامة في العديد من الفتوحات كفتح الشام وغيره، وأما عمر فقد فاضل بين عامة الناس بأن أعطى الأولوية في العطاء لآل البيت، ثم الأسبقين إسلاماً، ثم الأسبق إلى الجهاد، إلا أنَّ هذه المعايير طُبِّقت على الجميع بالتساوي، ولم تكن فيها معاملة خاصَّة للموالي. رغم ذلك، فقد شهد عهد عثمان بعض المفاضلات في العطاء، حيث مُنِحَت امتيازاتٌ أكبر في العطاء للموالي المتزوّجين من النساء العربيَّات، وكانت هذه السياسة وما شابهها من سياساته المالية من أسباب ثورة أهل الكوفة في العراق عليه. أما علي فقد حرص - بعكس عثمانٍ - على إرضاء قبائل الكوفة، فألغى هذه المفاضلة، وساوى العطاء مرَّة أخرى بين العرب والموالي.\n\nكان عُمر بن الخطَّاب أوَّل من نظَّم الجيش الإسلامي تنظيمًا حديثًا بعد أن رأى ضرورة ذلك بفعل انتشار رقعة الإسلام، وأدرك أهميَّة الجيش في نشر الإسلام حتى أقصى الأصقاع المعروفة، لذلك أوجد فرقًا نظاميَّة تُقدَّر كلٌّ منها بأربعة آلاف فارس لتُرابط في كُل بلد من البُلدان الداخلة ضمن الحظيرة الإسلاميَّة. وهذا يعني تأسيس جيشٍ نظاميّ ثابت يُقدّر بإثنيّ وثلاثين ألف فارس عدا المُشاة والمُتطوعين مما يكفل حماية الدولة، ونظَّم الرُتب في الجيش على أساسٍ عشريّ، فكان \"أمير الجيش\" على رأس عشرة آلاف عسكريّ أو أكثر بقليل، و\"أمير الكردوس\" على ألف، و\"القائد\" على مئة. وكان أبرز جزء من سلاح المُشاة هو ، وهؤلاء كانوا في الغالب من أكثر الرجال قوَّةً وشدَّةً، ومُهمَّتهم الأساس تقويض الروح المعنويَّة للعدوّ، فكانوا يتقدمون لتحدّي أبطال الجيش المُقابل وقتلهم قبل بداية المعركة. أمَّا سلاح الفُرسان فكان أحد أنجح أسلحة ذلك العصر، واشتهر بكونه سلاحًا خفيفًا اعتمد عليه المُسلمون في مُقارعة الروم والفُرس في اليرموك والقادسيَّة، فكان سببًا من أسباب تفوقهم، إذ أنَّ الفُرس والروم لم يُحسنوا استعمال هذا السلاح كما العرب، وكان هذا السلاح ينقسم إلى خيَّالة وهجَّانة، والخيَّالة هم الفرسان مُمتطي الخيول، والهجَّانة هم مُمتطي الجِمال، وبعض تلك الأخيرة كان يُستعمل في القتال وبعضها الآخر في نقل المياه والمؤن. بالإضافة إلى سلاح الفُرسان والمُشاة، قام خالد بن الوليد بتنظيم سلاح الجاسوسيَّة، وكانت مُهمَّته الأساسيَّة ضبط مُخابرات العدوّ ومعرفة تحرُّكاته ونشاطاته، وكان الكثير من الجواسيس من أبناء القبائل العربيَّة قاطنة المناطق حديثة الفتح.\n\nكان الجيش الإسلامي في عهد الخُلفاء الراشدين يتسلَّح بأسلحة عهده المألوفة، وفي مُقدمتها السيوف العربيَّة القصيرة، والسيوف الفارسيَّة الطويلة والرماح والقسيّ والسهام، وبعض هذه الأسلحة حصل عليها العرب عبر التجارة مع الشام والعراق وفارس وبيزنطة ومصر، وبعضها الآخر كان غنيمة المعارك مع الروم والفُرس. وكان المُشاة أكثر الجنود تدرُّعًا، وارتدوا في بداية عهدهم الجلد القاسي المصنوع محليًّا في شبه الجزيرة العربيَّة، ثمَّ تحوَّلوا إلى ارتداء دروعًا سلسليَّة يُحتمل أنَّها كانت من الغنائم، وكان الفارس والراجل يحمل درعًا مصنوع من الجلد المُقوّى يقيه ضربات السيوف ويحميه من السهام. ولمَّا احتكَّ المُسلمون بالروم في أطراف شبه الجزيرة العربيَّة وفي الشام، اقتبسوا عنهم استعمال أسلحة الحِصار مثل المنجنيق والأبراج والدبَّابة وأكباش الدَّك.\n\nكان عُمر بن الخطَّاب يكره ركوب البحر، ونهى قادة جيشه عن القتال فيه، وقد قام بعزل العلاء بن الحضرمي والي البحرين لأنَّه ركب البحر في اثنيّ عشر ألفًا غازيًا بلاد فارس. وكان عامل الشام مُعاوية بن أبي سُفيان قد كتب إلى عُمر بن الخطَّاب يطلب الإذن بإنشاء أسطول بحري إسلامي يواجه الروم ويعين على حصار طرابلس التي صمدت في وجه ضربات الجيوش الإسلامية، فرفض طلبه، ونصحه بإصلاح الحصون الساحليَّة القديمة التي تركها العدو عوض ذلك، وإنشاء مناظر لترقّب الأعداء واتخاذ المواقيد لطلب الإمداد إذا حدث هجوم مفاجئ. وبعد وفاة عُمر عاود مُعاوية الكتابة إلى عُثمان بن عفَّان يستأذنه في فتح جزيرة قبرص، ولكن الخليفة كرر الأمر بالالتزام بالسياسة الدفاعيَّة المقرَّرة، ولكن بعد أن زاد تهديد الروم لسواحل الشام وافق الخليفة على بناء أُسطول إسلامي على أن لا يجبر الوالي المسلمين على ركوب البحر إلَّا باختيارهم، فشُيِّدَ أسطولٌ قويّ تمَّ بوساطته فتح جزيرتيّ قبرص ورودس، ولمَّا اشتبك ذلك الأسطول مع أسطول الروم في مياه الإسكندريَّة تمكَّن من إنزال الهزيمة الفادحة به وأضحى سيِّدَ البحر المتوسّط دون مُنازع.\n\nلمعت أسماء عدَّة قادة عسكريين في الجيش الإسلامي الراشدي وحُفظ ذكرهم في التاريخ إلى جانب الفاتحين الكبار قديمًا مثل الإسكندر الأكبر وحنبعل ويوليوس قيصر وأغسطس قيصر، ونابليون الأوَّل حديثًا، ومنهم: خالد بن الوليد وأبي عُبيدة بن الجرَّاح وعمرو بن العاص وسعد بن أبي وقَّاص، وهم الذين أظهروا من النبوغ والمهارة في قيادة الجيوش وفنون الحرب ما دفع المؤرخين إلى وضع أسمائهم إلى جانب أسماء الفاتحين الكِبار.\n\nالآراء حول الخِلافة الراشدة هي ذاتها الآراء التي تتناول الخُلفاء الراشدين إلى حدٍ كبير، ويُمكنُ تقسيمها إلى قسمين: رأي المُسلمين ورأي غير المُسلمين، ورأيُ المُسلمين بدوره يمكنُ تقسيمه إلى رأي السُنَّة ورأي الشيعة، والأخير أيضًا يُقسم إلى رأي الشيعة الجعفريَّة (الاثنا عشريَّة والإسماعيليَّة)، ورأي الزيديَّة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512817", "title": "الخلافة الراشدة", "id": "512817"}
{"text": "أبو الوليد الباجي\n\nأبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب التجيبي (15 ذي القعدة 403 هـ - 19 رجب 474 هـ) (1013 - 1082). فقيه مالكي ومحدّث وقاضي وشاعر أندلسي، له العديد من التصانيف.\n\nولد أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث الباجي في يوم الثلاثاء 15 ذي القعدة 403 هـ في بطليوس التي انتقل منها جده إلى باجة فنسبوا إليها. درس الباجي في الأندلس على يد أبي محمد مكي بن أبي طالب ومحمد بن إسماعيل ويونس بن مغيث وأبي بكر محمد بن الحسن بن عبد الوارث وغيرهم. وفي سنة 426 هـ، رحل أبو الوليد الباجي إلى المشرق، فأقام بمكة مع أبي ذر الهروي ثلاث سنوات يأخذ عنه علم الحديث والفقه والكلام، وحجّ أربع حجج، كما سمع من الحسن بن سعيد المطوعي وأبي بكر بن سختويه وابن محرز وابن محمود الوراق. ثم أقام ببغداد ثلاثة أعوام يدرس الفقه ويسمع الحديث من فقهاء كأبي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وأبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي وأبي عبد الله الحسن بن علي الصيمري وأبي الفضل بن عروس وأبي عبد الله الدامغاني وعمر بن إبراهيم الزهري وأبي طالب محمد بن محمد بن غيلان وأبي القاسم الأزهري وعبد العزيز بن علي الأزجي ومحمد بن علي الصوري ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة والحسن بن محمد الخلال وغيرهم. ثم إلى دمشق، فسمع من أبي القاسم عبد الرحمن بن الطبيز والحسن بن السمسار والحسن بن محمد بن جميع ومحمد بن عوف المزني. وأقام سنة في الموصل، يدرس الحديث والفقه والكلام والأصول والأدب على يد القاضي أبي جعفر السمناني صاحب ابن الباقلاني، وسمع بمصر من أبي محمد بن الوليد وغيره، ثم عاد إلى الأندلس بعد 13 سنة سنة 439 هـ.\n\nعاد أبو الوليد إلى الأندلس بعلمه بعد أن عاش في رحلته على ما يكفيه، فاجتمع حوله التلاميذ فدرس على يديه الكثيرون ومنهم ابن عبد البر وابن حزم وعلي بن عبد الله الصقلي وأبي عبد الله الحميدي وأحمد بن علي بن غزلون وأبو علي بن سكرة الصدفي وأبي بكر الطرطوشي وابنه أبي القاسم أحمد بن سليمان وأبي علي بن سهل السبتي وأبي بحر سفيان بن العاص ومحمد بن أبي الخير وابن شبرين وأبي علي الجياني وأبي القاسم المعافري وابن أبي جعفر المرسي وغيرهم. ففشى علمه، وعظم جاهه، فأجزل الأمراء صلاته، واستعملوه في مراسلاتهم، وأولوه القضاء بمواضع في الأندلس كأريولة. كما كانت بينه وبين ابن حزم مجالسات ومناظرات. كما ذكر ابن بشكوال أنه روى عن الخطيب البغدادي وروى الخطيب عنه.\n\nلأبي الوليد الباجي العديد من التصانيف منها : \n\nتوفي أبو الوليد الباجي بألمرية في ليلة الخميس 19 رجب 474 هـ، وصلى عليه ابنه أبو القاسم أحمد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512827", "title": "أبو الوليد الباجي", "id": "512827"}
{"text": "عمل أهل المدينة\n\nعمل أهل المدينة من أهم الأصول التي انفرد بها الإمام مالك واعتبرها من مصادر فقه الأحكام والفتاوى هو عمل أهل المدينة، لذا اهتم به ودافع عنه في رسالته إلى الليث بن سعد. وهذه الرسالة تعد وثيقة أصولية مهمة تمثل الفكر الأصولي في معالمه واتجاهاته والذي أخذ طريقه إلى التدوين الأولي.\n\nإن عمل أهل المدينة غير الإجماع؛ لأن رسالته إلى الليث بن سعد يفهم منها صراحة أنه يقصد ما هو سنة مأثورة مشهورة. وعلى هذا القول كثير من العلماء منهم \"القاضي عياض\" و\"الباجي\" و\"ابن القيم\" و\"ابن خلدون\" وغيرهم..\nوالعلماء يقسمون عمل أهل المدينة إلى أنواع يجمعها قسمان رئيسان: أحدهما يرجع إلى السنة والثاني يرجع إلى الرأي.\nوتعتبر رسالة مالك إلى الليث بن سعد في الاحتجاج بعمل أهل المدينة أول رسالة في الأصول، كتبها مالك بنفسه يناصر مذهب أهل المدينة، ويقدم الحجج والبراهين للأخذ بعمل أهل المدينة.\nولعل من الأسباب التي دفعت مالكا إلى اعتبار عمل أهل المدينة حجة كما يفهم من رسالته هذه، ما يلي :\n\nلقد قسم الإمام \"الباجي\" عمل المدينة إلى قسمين :\n\nوقد قام القاضي عياض بتأكيد ما ذكره الإمام الباجي مفصلا ذلك، حيث قسم النوع الأول وهو ما يرجع إلى النقل فيه من عمل أهل المدينة إلى أربعة أنواع :\n\nوتناول النوع الثاني وهو العمل المبني على اجتهاد واستدلال، مبينا الخلاف الحاصل في قبوله ورفضه سواء داخل المذهب أو خارجه، وأهم ما ذكره مسألة الترجيح بين عمل أهل المدينة وخبر الآحاد قائلا: \"ولا يخلو عمل أهل المدينة مع أخبار الآحاد من ثلاثة أوجه :\n\nوكان انفراد المالكية بهذا الأصل سببا في اختلافهم مع غيرهم من العلماء من المذاهب الأخرى في كثير من الفروع الفقهية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512829", "title": "عمل أهل المدينة", "id": "512829"}
{"text": "الجبل (كوكبة)\n\nبرج الجبل ؛ وتدعى باللاتينية: Mensa. وهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية. ويعتبر شهر كانون الثاني أفضل الأوقات لرؤيته.\n\nمن التجمعات النجمية في برج الجبل: NGC 1711. انشأت الكوكبة من قبل العالم نيكولا لويس دي من النجوم الخافتة في نصف الكرة الجنوبي وسماها بأسم جبل تيبل أو جبل الطاولة،و هو جبل مسطح القمة يشكل علامة بارزة تطل على مدينة كيب تاون في جنوب أفريقيا. كوكبة الجبل لا تحتوي على نجوم ساطعة، اسطع نجم هو الفا الجبل Alpha Mensae قدرة الظاهري 5.09.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512838", "title": "الجبل (كوكبة)", "id": "512838"}
{"text": "منصور النقيدان\n\nمنصور النقيدان كاتب وصحفي إماراتي، عضو مؤسس في صحيفة الوطن السعودية ، ذو اتجاهات علمانية وليبرالية. تسرب من التعليم قبل حصوله على الشهادة المتوسطة. تبنى مواقف إسلامية متطرفة أدت إلى دخوله للسجن، قام بمراجعات ذاتية ونقدية داخل السجن أنتجت تحولات وانعطافات فكرية مختلفة مع سابقتها. نشرت مقالاته في عدد من الجرائد الخليجية والعالمية. متزوج وأب لطفلين. مدير مركز المسبار المتخصص في دراسة الحركات الإسلامية والظاهرة الثقافية عموماً.\n\nفي سنوات مراهقته التحق بمجموعة إسلامية متشددة تدعى إخوان بريدة، وهي جماعة تنادي بالتقشف والزهد والالتزام بتعاليم محمد بن عبد الوهاب. وعلى أثرها تسرب من التعليم الحكومي في المرحلة الدراسية المتوسطة لصالح التعليم الإسلامي الشرعي. انضم منصور إلى حلقات العلم والكتاتيب لدراسة الفقه وعلوم الشريعة بتوجيه من العلماء في مدينته بريدة 1985 حتي 1991.اتم حفظ القرآن في سن الثامنة عشر، في عام 1990 كان منصور متأثرا من التحول الحاصل في المملكة العربية السعودية بعد احتلال العراق للكويت ووجود قوات التحالف الدولي على الأراضي السعودية، في ذلك لوقت نادى دعاة الإسلام السياسي بمعارضة الحكومة، وفي منتصف عام 1991 مع مجموعة من الناشطين قام باحراق محلات الفيديو في بريدة، ولذلك حكم عليه بالسجن لمدة سنتين وثمانية أشهر،\n\nبدأ تحوله الأيديولوجي في منتصف التسعينات عندما بدأ باعادة قراءة التراث الإسلامي المكتوب باقلام المفكرين المسلمين من المغرب والأردن. (1) في عام 1999 نشر مقالته الأولى التي سلطت الضوء على الخلاف بين المدرسة العقلية والمدرسة النقلية في الفترة المبكرة من الحضارة الإسلامية، وأدي ذلك إلى نبذه من قبل العلماء ومن قبل زملائه ورفاقه في دربه. (1)، (3)، (4) في ديسمبر عام 2002 ونشرت له مقابلة في منتدى إسلامي على شبكة الإنترنت صرح فيها بجرأة عن أفكاره الدينية والمذهبية نال على اثرها انتقادات قاسية من قبل العلماء المسلمين. حججه المزعجة لرجال الدين من بوؤته حكما 75بـ جلدة (2) وفتوى تكفير وإهدار الدم أو اعلان الاستتابة العلنية (5). مقالات تدور حول الأفكار والقضايا الدينية الإسلامية السنية، كما أنه يكتب عن التاريخ الديني في المملكة العربية السعودية، وقضايا الإيمان والتناقض حول مفهومها عند الأجداد في الإسلام. بالإضافة إلى ذلك، فهو يكتب عن تاريخ الشخصيات الدينية السعودية في العصر الحديث. (4),(7),(8) منصور النقيدان وصفه المؤرخ البريطاني روبرت ليسي بأنه أحد الشخصيات المؤثرة في الجيل الجديد من الشباب السعودي (4). نجح منصور النقيدان في تغيير تفكيره وحياته وتحول من الإمام الإسلامي إلى العلماني. وهو يناظر ويساجل ضد الإرهاب والعنف في العالم الإسلامي معرضاً حياته للخطر من أجل ذلك (6)، في عين الليبراليين السعوديين يعد منصور النقيدان بارقة الامل فمن خلال تحوله من عالم اسلامي إلى ليبرالي نشط يمثل صورة لما يأمل الليبرالين به من في المجتمع السعودي.\n\nكرس منصور نفسه للكتابة، ونشر مقالاته في جريدة الحياة ومجلة المجلة. وبالإضافة إلى ذلك شارك في تأسيس صحيفة الوطن في المملكة العربية السعودية عن طريق الإشراف على صفحة دينية من أيلول / سبتمبر 2000 حتى سبتمبر 2002. من نيسان / أبريل 2003 نشر منصور مقالاته في المطبوعات العربية والدولية مثل صحيفة الوقت البحرينية وصحيفة الرياض وصحيفة نيويورك تايمز والواشنطن بوست ومجلة النيوزويك العربية.\n\nمن أهم أعماله:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512840", "title": "منصور النقيدان", "id": "512840"}
{"text": "شعار العراق\n\nشعار العراق هو الشعار الذي يرمز إلى سيادة جمهورية العراق. الشعار الحالي تم وسمه في عام 2008 وهو مشابهه للسابق الذي كان على أيام نظام صدام حسين، وماقبله أيضا. ويتكون من طائر هو نسر صلاح الدين مضموم الجناحين، ودرع بداخله العلم العراقي، وعبارة \"جمهورية العراق\".\n\nبدأ استخدام شعار عقاب صلاح الدين أول الأمر في مصر في عصر الدولة الأيوبية، ثم تطوّر شكله واستخدم مرة أخرى بعد إعلان الجمهورية في مصر ثم تطور تدريجياً واستخدم في العراق وعدد من الدول العربية.\n\nيعود أول شعار لدولة العراق إلى عام 1921 عند تأسيس المملكة العراقية وتعيين الملك فيصل ملكا على البلاد، حيث يتشابه شعار تلك الفترة بشكل كبير مع شعار كل من المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة المصرية، مع وجود اختلافات بسيطة. استمر هذا الشعار حتى 1958 بعد ثورة عبد الكريم قاسم على الملكية في البلاد، حيث تم وضع شعار جديد يعبر عن ثورة 14 تموز وفيه إشاره كبيرة للأكراد.\n\nأما بالنسبة للشعار الحالي نسر صلاح الدين؛ فيرمز إلى حقبة الجمهوريات العربية التي بدأت تتحول من المَلَكية إلى الجمهورية في خمسينيات وستينيات القرن الفائت. وكان ذلك تحديدا في فترة عبد السلام عارف الذي إنقلب على قادة ثورة 14 تموز التي أطاحت بالملكية سابقا وأسست الجمهورية في البلاد. وظل هذا الشعار يعبر عن العراق حتى قام صدام حسين بعد حرب الخليج الثانية بإضافة عبارة \" الله أكبر\" إلى العلم العراقي، والموجود في الشعار أيضا، وتغيير ترتيب ألوان العلم من الوضع العمودي إلى الأفقي، وتم استبدال عبارة \"الجمهورية العراقية\" بعبارة \"جمهورية العراق\". لم يتغير الشعار طيلة تلك الفترة سوى إزالة الثلاث نجوم من العلم السابق، وكان هذا عام 2008.\n\nوالشعار الجديد في أعلى هذه الصفحة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512841", "title": "شعار العراق", "id": "512841"}
{"text": "الجدي (كوكبة)\n\nكوكبة الجدي ؛ وتدعى باللاتينية: Capricornus. وهي من كوكبات النصف الشمالي وتظهر في أوائل فصل الخريف. وتصل إلى أعلى نقطة لها في بداية شهر أيلول. من التجمعات النجمية في كوكبة الجدي: مسييه 30 وبالومار 12 ومن أهم النجوم الموجودة في الجدي: ألفا الجدي 1 ( الجدي)، وبيتا الجدي أحد نجمي ( سعد الذابح )، وغاما الجدي ( النجم سعد الناشرة)، ودلتا الجدي ( النجم ذنب الجدي) أسطع نجم في الكوكبة ، ونو الجدي ( نجم الشاة) وأوميغا الجدي بطن الجدي. وتسمّي العرب ( ألفا ) و ( بيتا ) - ( سعد الذابح ) وهو المنزل الثاني والعشرون من منازل القمر وتسمّي ( غاما ) مع ( دلتا ) – ( سعد ناشرة ) ويسمّيان أيضاً ( المحبّين ) . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512845", "title": "الجدي (كوكبة)", "id": "512845"}
{"text": "صاع\n\nالصاع او الصاع النبوي مكيال (وحدة لقياس الحجم) وهو يساوي أربعة أمداد بمد النبي ويساوي تقريبا لتران ونصف ( 2.5 لتر ) . اِستعمله أهل المدينة المنورة قديما، وقد كان شائعا. وفي الإسلام ارتبطت به بعض العبادات مثل زكاة الفطر والفدية والطهارة\n\nيذكر ويؤنث فمن ذكره قال يجمع أصواع كأبواب ومن انثه أصْوُعٌ مثل ادوُرٌ وقيل صواع وصيعان ومعناه تقول العرب صعت الشيء فرقته فاشتق من هذا لان الكيل يفرق المكيل.\n\nالصاع يساوي أربعة أمدد بمد النبي ، ونصف الصاع يسمى القسط ومنه اشتق العدل أو قيل الكيلجة.\n\nفي الأصل الصاع وحدة لقياس الحجم ولكن الفقهاء قدروه بالوزن للمحافظة عليه ونقله وفي عصرنا الحالي تمكن الباحثون من تحديد سعة الصاع بناءً على ما نقله الفقهاء الأوائل من وزنه من الحنطة أو العدس\n\n\nقدر جماعة من الفقهاء الصاع النبوي بأربعة أمداد والمد أربعة حفنات بكفي رجل معتدل، وبالمقاييس الحديثة:\n\nيقول الجاحظ:كان الأمراء يتحببون إلى الرعية بالزيادة في المكاييل. ولو زادوا في الاوزان ما صّرواولذلك اختلفت أسماء المكاييل كالزيادي والفالج والخالدي والملحم وهي آصع للتسعير لأهل الأسواق وليست آصع التوقيفية التي تقدر به الكفارات وتخرج بها الصدقات.\nذُكِرت كلمة سِقاية و صُواع في سورة يوسف {قالوا نفقد صُواع المَلِك} والصواع هو لغة في الصاع ، وهو آلة للكيل يقدر بوزن رطل وربع أو وثلث . وكانوا يشربون الخمر بالمقدار ، يقدر كل شارب لنفسه ما اعتاد أنه لا يصرعه ، ويجعلون آنية الخمر مُقدَّرة بمقادير مختلفة ، فيقول الشارب للساقي : رطلا أو صاعا أو نحو ذلك . فتسمية هذا الإناء سقاية وتسميته صواعا جارية على ذلك . وفي التوراة سمي طاسًا ، ووصف بأنه من فضة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512847", "title": "صاع", "id": "512847"}
{"text": "حلق (تشريح)\n\nالحلق في علم التشريح، هو الجزء الداخلي من الرقبة، أمام الفقرات العنقية. ويحتوي على البلعوم والحنجرة .\n\nومن المميزات الرئيسية للحلق هو وجود لسان المزمار، وهو غضروف مرن يقوم بفصل المريء عن الرغامى، أو ما يعرف بالقصبة الهوائية، كي لا يدخل الطعام والشراب إلى الرئتين.\n\nويتكون الحلق من أوعية دموية، عضلات متنوعة، المرئ، الرغامى (القصبة الهوائية). وتعتبر عظمتا الرقبة والترقوة العظمتين الوحيدتين الموجودتين في حلق الإنسان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512860", "title": "حلق (تشريح)", "id": "512860"}
{"text": "الحرباء (كوكبة)\n\nكوكبة الحرباء ؛ وتدعى باللاتينية: Chamaeleon.\n\nيظهر برج الحرباء في النصف الجنوبي من ابتداءً من خط عرض 7 جنوباً، ولا يُرى في النصف الشمالي من والذي درجة عرضه فوق 15 درجة شمالاً.\n\nويمكن رؤيته في الفترة الواقعة من شهر شباط وحتى شهر نيسان.\n\nوقد ابتدع هذا البرج كلاً من بيتر ديركز كيسير وفريدريك دي هوتمان وقاما بتسميته بين عامي 1595م و1597م.\n\nومن نجوم برج الحرباء، توجد: ألفا الحرباء، وبيتا الحرباء، وغاما الحرباء، ودلتا الحرباء، وإبسلون الحرباء، وزيتا الحرباء، وإيوتا الحرباء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512869", "title": "الحرباء (كوكبة)", "id": "512869"}
{"text": "الحمامة (كوكبة)\n\nبرج الحمامة ؛ وتدعى باللاتينية: Columba.\n\nوهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية. وأفضل الأوقات لرؤيتها هو شهر شباط.\n\nمن المجرات التي يمكن مشاهدتها في برج الحمامة: NGC 1808.\n\nومن التجمعات النجمية: NGC 1851.\n\nوأما نجوم برج الحمامة: ألفا الحمامة (النجم فاخثة)، وبيتا الحمامة (النجم وزن).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512870", "title": "الحمامة (كوكبة)", "id": "512870"}
{"text": "C7H8\n\nقد تشير الصيغة الكيميائية CH إلى المركبات المتصاوغة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512894", "title": "C7H8", "id": "512894"}
{"text": "ديب إمباكت (مسبار فضائي)\n\nديب امباكت (Deep Impact) مسبار فضائي أطلقته ناسا 12 يناير 2005 مهمته استكشاف المذنب تمبل 1 Tempel 1 عن طريق ضربه بقذيفة وزنها نحو 400 كيلوجرام من سبيكة النحاس. ويدور تمبل 1 في مدار حول الشمس يستغرق فيها 5و5 سنة ويقترب خلالها من الأرض ويصبح على بعد 133 مليون كيلومترا منها. اشتركت جامعة ماريلاند في ذلك المشروع. واستغرق الإعداد للتجربة في ناسا 6 سنوات وتكلف 333 مليون دولار، منها تكلفة المسبار ذاته 267 مليون دولار و15 مليون دولار لترتيبات البعثة (حتي 3 أغسطس 2005) و 50 مليون دولار مصاريف الصاروخ الحامل.\n\nكان الهدف الرئيسي من تجربة ديب امباكت أي الضربة القاسمة هو دراسة التكوين الداخلي لتمبل 1. لذك أعدت له قذيفة من النحاس النقي وزنها 372 كيلوجرام. ووجهت بحيث تتقابل معه وتصتدم به محدثة حفرة فيه وتناثر بعضا من مادته في الفضاء بغرض قياسها بالمسبار المصاحب وتحليلها. وبذلك تنفتح للإنسان إمكانية معرفة ما في باطن تلك الأجرام السماوية والتي تعتبر لبنات بناء المجموعة الشمسية.\n\nوتتكون أهداف التجربة من :\n\nأي أن الغرض من الاختبار هو معرفة الاختلاف بين باطن المذنب وسطحه وتكوينهما.\n\nيبلغ طول المسبار 2و3 متر وعرض 7و1 متر وارتفاعه 3و2 متر ويزن عند اقلاعه 650 كيلوجرام منها 86 كيلوجرام من وقود لإحداث الاصتدام بالمذنب. ويحتوي المسبار على 28و2 في 8و2 ألواح شمسية تنتج 750 واط من الكهرباء تعتمد على بعدها عن الشمس. كما زود المسبار ببطارية لتخزين الكهرباء تعمل بهيدريد النيكل NiH تبلغ سعته 16 امبير.ساعة. وصنع هيكل المسبار من ألواح الألمونيوم الرقيقة المقواة بواسطة ضغطها في هيئة بيوت النحل.\n\nزود المسبار بنظامين متشابهين تماما من الحاسوب (تقنية ازدواج Redundant Technik) بحيث لو تعطل احدهما قام الآخر بالعملية. واستخدم نظام للاتصال بالأرض يعمل ب 175 كيلوبايت إلى الأرض وبنظام 125 كيلوبلايت من الأرض إلى المسبار وهوائي طوله 1 متر عالى الأداء. كما زود المسبار بعدة صواريخ للتوجيه وضبط المسار تعمل بوقود الهيدرازين ذات دفع قدره 5000 نيوتن. \n\nيبلغ ارتفاع القذيفة 1 متر وقطرها 1 متر، وتزن 372 كيلوجرام. ويتكون القذيفة من سبيكة من النحاس (49 %) والألمونيوم بنسبة 24 % مما تعمل على عدم تشويه خطوط الطيف الناتجة عن الانفجار حيث لا يُنتظر وجود النحاس في باطن المذنب.\n\nانفصلت القذيفة عن المسبار 24 ساعة قبل الاصتدام وكان بينهما اتصال للتوجيه يكفي لمسافة 8.700 كيلومتر.\n\nبدأت مرحلة التقارب 5 أيام قبل الاصطدام ويوما بعده. وفي يوم 2 يوليو وقبل أنفصال القذيفة عن المسبار ب 6 ساعات اجريت عملية التوجيه الأخيرة حيث عملت المحركات الصاروخية لمدة 30 ثانية وصوبت تجاه منطقة بقطر 15 كيلومتر. وفي 3 يوليو، الساعة 6:19، وبعد انفصال القذيفة ب 12 دقيقة اشتغلت محركات المسبار لمدة 14 دقيقة بحيث تخفض سرعة المسبار بمقدار 102 متر /ثانية من أجل ضبط مسار القذيفة وتحديد المسافة بين المسبار والقذيفة. والتقطت القذيفة أول صورة لنواة المذنب 22 ساعة قبل الاصطدام.\n\nوفي 4 يوليو في تمام الساعة 3:53، أي قبل الاصطدام بساعتين، توكل نظام التوجيه الخاص بالقذيفة التوجيه والتقطت صورة للمذنب كل 15 ثانية لتعيين أكثر منطقة على سطحه إضاءة باشعة الشمس بحيث تكون الصور اوضح ما يمكن. واجريت ثلاثة تعديلات علي المسار واحدة الساعة 4:22 وتعديل في الساعة 5:17 والتعديل الثالث والأخير الساعة 5:39 استهلكت خلال هذا الأخير كمية وقود 37و0 كيلوجرام.\n\nوحدث الاصطدام في الساعة 5:52، حيث التقطت آخر صورة 7و3 ثانية قبل الاصطدام من ارتفاع 30 كيلومتر وارسلت الصور من القذيفة إلى المسبار ومنه إلى الأرض. واصطدمت القذيفة بسطح القمر بزاوية قدرها 25 درجة. وكان المسبار في مدار حول الشمس بسرعة قدرها 22 كيلومتر /ثانية والمذنب في مدار آخر حول الشمس وكانت سرعته 30 كيلومترمثانية. وحدث الاصطدام بسرعة نسبية مقدارها 10 كيلومتر /ثانية وهي تعادل 37.000 كيلومتر في الساعة، نشأ عنها طاقة مقدارها 19 مليار جول أو طاقة 4 طن مكافئ من TNT. واحدث لاصطدام تغيرا بسيطا مقداره 0,0001 مليمتر/ ثانية في سرعة المذنب، تكاد أن لا يمكن قياسها.\n\nوعند الاصطدام كان المسبار علي بعد 8600 كيلومتر من نقطة الاصطدام. وكانت أجهزة المسبار مسلطة على نقطة الاصتدام قبل الاصطدام وبعده لمدة 13 دقيقة. وفي تمام الساعة 6:05 تغير اتجاه المسبار بحيث أن تحتمي الألواح الشمسية من تساقط شطايا الاصطدام عليها عند مرور المسبار على المذنب. وخلال تلك الفترة لم تستطع الأجهزة رؤية المذنب. وفي الساعة 6:51 أدار المسبار اتجاهه لتكون الأجهزة في اتجاه المذنب واستمر في اجراء مشاهدة نواتج الانفجار وأخذ القياسات لمدة 24 ساعة أخرى.\n\nواستطاعت عدة تلسكوبات غلى الأرض مراقبة الأحداث، منها مرصد فضاء هابل والتلسكوبات شبيتسر Spitzer وشاندرا Chandra وجالاكس GALEX. وكذلك تلسكوب الموجات تحت المليمتر الفضائي SWAS وسويفت Satellite Swift، وتمكن مسبار الفضاء الأوروبي رؤية أحداث مذنب تمبل 1 من زاوية أخرى.\n\nقدر حجم المذنب بواسطة المسبار ب 7,6 × 4,9 كيلومتر. شوهد بريق لامع بعد الاصطدام مباشرة ثم شوهدت نافورة من الغبار والشظايا تصل درجة حرارتها إلى 3500 درجة مئوية وكميتها نحو 4 طن وتبلغ سرعتها من 5 إلى 8 كيلومتر / ثانية. كما أحدث الاصطدام حفرة على المذنب يبلغ اتساعها 100 متر ويبلغ عمقها 30 متر وتبعثرت مواد قدرت كميتها بين 10.000 و 20.000 طن، منها 3.000 إلي 6.000 طن من الغبار. وعلى ذلك فلا يحتوي المذنب تمبل 1 على قشرة ليست صلبة وإنما تغطيه طبقة من الغبار.\n\nوانتشر الغاز الناتج بسرعة 1 كيلومتر/ثانية بينما انتشرت حبيبات الغبار بسرعات بين 10 متر/ثانية و 400 متر/ثانية. كما سقط القدر الأكبر من الغبار (نحو 80 % منه) على المذنب ثانيا وانتشر الباقي. وكما لم يكن متوقعا فقد تشتت من الاصطدام كمية هائلة من مساحيق عملت على حجب الحفرة الناتجة عن الظهور، لذلك قُدر اتساع الفوهة من كمية المواد المشتتة نتيجة الاصطدام.\n\nقدرت كثافة باطن المذنب بواسطة تقدير اتساع مدى طيران الغبار ب 0.62 جرام/سنتيمتر مكعب. ويبدو أن باطن المذنب يتكون من مادة مسامية سهلة الكسر، كما يقدر أن من 50% إلى 70 % من باطن المذنب عبارة عن فراغ. وتبلغ درجة حرارة سطح المذنب بين 56 درجة مئوية و-13 درجة تحت الصفر كما أمكن التحقق من وجود أثار قليلة من الجليد. وقد بين الطيف الضوئي للمواد المشتته وجود الماء وثاني أكسيد الكربون والكربونات وبعض المركبات العضوية والسيليكات. ويبدو أن نسبة المواد الصلبة أكبر بكثير من المواد الطيارة.\n\nويعتبر تركيب المادة المشتتة وكميتها مشابهة للمذنبات التي الموجودة في سحابة أورت Oort، وقد يكون بعض المذنبات قد نشأ في حزام كويبر Kuiper ومن ضمنهم تمبل 1. وربما يبين ذلك منشأ واحدا للمذنبات البعيدة عن الشمس \n\nوكانت مفاجأة للباحثين أن يبين سطح المذنب حقيقة اصابته بالكثير من اصطدامات النيازك كما تأثر سطحه من فقدان الجليد بفعل الحرارة الشمسية. كما أمكن مشاهدة طبقات جيولوجية مشابهة لتلك الموجودة على أحد أقمار المشتري المسمى فوبي Phoebe.وعلى ذلك فيبدو أن المذنبات لها تطور جيولوجي أو أن يكون المذنب تمبل 1 قد تكون نتيجة التحام جسمين مختلفين .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512902", "title": "ديب إمباكت (مسبار فضائي)", "id": "512902"}
{"text": "علي العيساوي (مغني)\n\nعلي محمود العيساوي مطرب عراقي مميز من مواليد:8/2/1967 بغداد\n\nأول ألبوم سجله في بيته بعنوان \"لا\" بصحبة أصدقائه العازفين والملحنين. وأول ألبوم سجله في الأستديو هو \"مخطوبة\" سنة 1989 الذي انتشر في جميع البلدان العربية بصورة كبيرة وبعدها توالت النجاحات في البوم \"جيت وصالحتني\"، \"دوارة\"، و\"بعدما ربك انطاك\".\n\nتعاون علي العيساوي مع عدة شعراء وملحنين عراقيين أبرزهم الشاعر العراقي عباس جميل والملحن طالب القرغولي والشاعر السعودي ناصر القحطاني بقصيدة بغداد. يجيد العزف على الاورغ، الفلوت، وغيرها من الآلات الموسيقية كما يجيد الكتابة والتلحين وسبق له بأن كتب ولحن عدة اعمال لزملائه ابرزهم الفنان ماجد المهندس بعنوان \"خلاص\".\n\nمثل العيساوي في الفيلم العراقي \"جسر نحو الشمس\" الذي شاركه في التمثيل أكبر الممثلين العراقيين وعرضته القناة العراقية والقطرية وغيرهما.\n\nحصل على تكريم ومفتاح مدينة سيدني الأسترالية من عمدة المدينة لفنه العريق سنة 2009. شارك في مهرجانات عديدة مثل مهرجان بابل في العراق ومهرجان الفحيص ومهرجان شبيب في الأردن الذي حصل على تكريم منه سنة 2009 وغيرها من المهرجانات العربية. اخر نجاحات الفنان كانت باغنية \"سنوات الضياع\" التي لاقت صدا كبيرا في العالم العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512910", "title": "علي العيساوي (مغني)", "id": "512910"}
{"text": "تمثيل (أدب)\n\nالتمثيل في الأدب هو ضرب الأُمْثُولَة وهي ضرب من الصياغة الرمزية للأفكار الفلسفية، تعتمد كإجراء فلسفي لتوضيح فكرة أو الإقناع بموقف بعد الكشف عن إحراجاته وأهم تداعياته. ولذلك فهي لا تتحدد بمعنى القصة الفعلية المهمة في تواتر الأحداث، بل تتحدد كبناء رمزي تكمن قيمته في ما يوحي به من تساؤلات وما ينبه إليه من مقاصد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512933", "title": "تمثيل (أدب)", "id": "512933"}
{"text": "لورا انغرام\n\nلورا انغرام (بالإنجليزية:Laura Ingraham) مقدمة برانامج إذاعي ومعلقة سياسية وكاتبة أمريكية محافظة ولدت في 19 يونيو 1964 وتقدم برنامجًا إذاعيًّا (The Laura Ingraham Show) يتابعه 5.5 مليون مستمع اسبوعياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512945", "title": "لورا انغرام", "id": "512945"}
{"text": "برايان ويليامز\n\nبرايان ويليامز ولد في ولاية نيويورك في 5 مايو 1959. مذيع ومحرر نشرة الأخبار الأكثر مشاهدةً في أمريكاً على شبكة NBC. عمل في مجال الإعلام وكان مراسل قناة CNBC للبيت الأبيض قبل أن يصبح مقدم نشرة NBC Nightly News. ذكرته مجلة التايم الأمريكية ضمن ال100 شخص الأكثر تأثيراً في العالم للعام 2007. يصل راتبه السنوي إلى 10 ملايين دولار أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512953", "title": "برايان ويليامز", "id": "512953"}
{"text": "جيمي كيميل\n\nجيمي كيميل من مواليد (13 نوفمبر، 1967) هو مقدم برامج، منتج، كاتب، ممثل أصوات و كوميدي أمريكي. \n\nاشتهر جيمي بدوره كمقدم لبرنامج الحوار المسائي \"جيمي كيميل لايف\" الذي عرض على قناة \"ABC\" في 2003. استضاف كيميل حفل جوائز الإيمي برايم تايم لعام 2012 وعام 2016، بالإضافة إلى الأوسكار عام 2017 وعام 2018.\n\nولد كيميل في بروكلين، نيويورك وتربى في حي \"ميل بازين\"، والدته جوان لاكانو، و والده جيمس جون كيميل كان مديراً تنفيذياً في شركة \"IBM\". نشأ كيميل على الديانة المسيحية الكاثوليكية وكان من خدام المذبح. والدته من إصول إيطالية، و اجداده من إصول ألمانية. إنتقلت عائلة إلى لاس فيغاس عندما كان بالتاسعة من العمر.وتخرج كيميل من مدرسة \"إيد دبليو. كلارك الثانوية\"، إرتاد جامعة نيفادا، لاس فيغاس لسنة واحدة، وإرتاد بعدها جامعة أريزونا لسنتين. ولم يحصل على شهادة جامعية.\n\nظهر عم كيميل، فرانك بوتينزا (العم فرانك)، في برنامج جيمي كيميل لايف! منذ 2003 حتى وفاته في 2011. كما ظهر \"إبن العم سال\" قريب كيميل في عدة فقرات من برنامج جيمي كيميل لايف!.\n\nتزوج كيميل بزوجته الاولى جينا مادي في 1988 و انفصلا في 2002. لديهما ابن اسمه (كيفن) وبنت اسمها (كاثرين). وكانت له علاقة مع الكوميدية ساره سلفرمان في 2002 حتى انهوا علاقتهم في مارس، 2009. بدأ كيميل بمواعدة الكاتبة مولي مكنيرني في أكتوبر، 2009. وتزوجا في يوليو، 2013. وفي 10 يوليو، 2014، انجبا أول طفل لهما.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512957", "title": "جيمي كيميل", "id": "512957"}
{"text": "عجائب الدنيا\n\nعلى مدى العصور تم جمع قوائم مختلفة من عجائب الدنيا لفهرسة أكثر الأشياء العجيبة التي من صنع الإنسان وتلك الطبيعية في العالم.\n\nإن عجائب الدنيا السبع القديمة هي أول قائمة لأهم الإبداعات التي صنعها الإنسان في القديم، ويقوم على كتب الدليل السياحية بين السائحين الهيلينيون ويتضمن فقط تلك التي تقع حول منطقة البحر الأبيض المتوسط. وقد تم اختيار عدد سبعة لأن اليونانيين يعتقدون أن هذا الرقم يمثل الكمال والوفرة.\nتم إنشاء قوائم مماثلة كثيرة، بما فيها قوائم في القرون الوسطى والعالم الحديث.\n\nتم وضع عدة قوائم رسمية لعجائب الدنيا السبع وهي كالآتي:\n\nالمؤرخ هيرودوت (484 ق م حوالى. 425 قبل الميلاد)، والباحث كليماخوس من سيرين أو شحات (حوالى(305-240 قبل الميلاد) في متحف الإسكندرية، قاما في وقت مبكر بتسجيل قوائم لعجائب الدنيا السبع و لكن كتاباتهم لم يتم العثور عليها سوى كمراجع. عجائب الدنيا السبع :\n\n\nالقوائم السابقة سجلت بوابة عشتار باعتبارها من عجائب الدنيا السبع، بدلا من منارة الإسكندرية.\n\nالفئة اليونانية لم تستخدم كلمة العجائب ولكن\"\"thaumata\"\" (باليونانية : Θαύματα)، التي تترجم أقرب إلى \"أشياء ينظر إليها\". القائمة التي نعرفها اليوم هي التي جمعت في العصور الوسطى وحينها أكثر تلك المواقع لم يعد لها وجود. العجيبة الوحيدة المتبقية اليوم من العالم القديم هي هرم الجيزة الأكبر.\n\nفي عام 2001 بدأت مبادرة من قبل المؤسسة السويسرية New7Wonders Foundation لاختيار عجائب الدنيا السبع الجديدة من مجموعة مختارة مكونة من 200 نصب موجود من خلال التصويت عبر الإنترنت. الهرم الأكبر هو المعلم الوحيد الباقي من عجائب الدنيا السبع القديمة، لم يكن أحد الفائزين المعلنين في عام 2007 ولكن تمت إضافته كمرشح فخري.\n\nرشح هرم خوفو للمنصب الفخري لأنه يظل العجيبة الوحيدة المتبقية من عجائب الدنيا السبع القديمة.\n\nعجائب الدنيا السبع الطبيعية مسابقة عالمية أجرتها مؤسسة نيو سفن وندرز السويسرية التي مقرها في زيوريخ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512975", "title": "عجائب الدنيا", "id": "512975"}
{"text": "ديستني\n\nدستيني (Destiny القدر) مختبر انفصالي في المحطة الفضائية الدولية، بدأ في تشغيله في فبراير 2001، يعتبر المختبر عنصرا أساسيا للمقطع الأمريكي في المحطة الفضائية . واطلق على المختبر \" دستيني\" لقب أول محطة مدارية أمريكية بعد المختبر \"سكيلاب\" الذي كان قد أطلق إلى الفضاء في 14 مايو 1973 ، وكان يخصص للدراسات الفلكية والفيزيائية والبيولوجية والطبية ومراقبة الأرض. كما يعتبر \"دستيني\" من أغلى مكونات المحطة الفضية والذي بلغت قيمته 1380 مليون دولار أمريكي. .\n\nوتوجد في الحجرة الانفصالية \"دستيني\" عدد من المنظومات التي تؤمن عمل المحطة ككل. وأهم ما فيها هو المختبر الأمريكي الذي يسمح بإجراء الدراسات العلمية. ويرى العلماء الأمريكيون أن \"دستيني\" يمكنهم من تحقيق الاكتشافات المهمة في المجالات مثل علاج السرطان وداء السكري التقنيات البيولوجية والفيزياء علم المادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512998", "title": "ديستني", "id": "512998"}
{"text": "كلود كوهين تانوجي\n\nكلود كوهين تانوجي (بالفرنسية: Claude Cohen-Tannoudji) هو عالم فيزيائي فرنسي. ولد بمدينة قسنطينة، الجزائر في 1 أبريل سنة 1933، من أبوين يهوديين مغربيين من مدينة طنجة، إبراهيم كوهين تانوجي وسارة السباح . حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1997 برفقة الأمريكيين وليام فيليبس وستيفن تشو لإبداعهم طريقة لحبس وتبريد الذرات بالليزر.\n\nولد كلود في الجزائر لأبوين من يهود الجزائر ،ويصف كوهين أصله : \"\"عائلتي أصلها من طنجة، واستقرت في تونس ثم في الجزائر في القرن السادس عشر، بعد أن فروا من إسبانيا خلال محاكم التفتيش. واسم العائلة \"«تانودجي»\"، يعني ببساطة \"الطنجاوي\" أي الذي ينحدر من مدينة طنجة.\"\nبعد أن أنهى دراسة المرحلة المتوسطة عام 1953 في الجزائر ،سافر لباريس لدراسة في مدرسة الأساتذة العليا ،وكان من أساتذته هنري كارتن ولوران شفارتز وألفريد كاستلر.\n\nفي عام 1958 تزوج كلود من معلمة مدرسة ثانوية وأنجبا ثلاثة أطفال ،وانهى الخدمة العسكرية عام 1960 والتي بسببها أجل دراسة الدكتوراة والتي حصل عليها عام 1962م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513000", "title": "كلود كوهين تانوجي", "id": "513000"}
{"text": "على ساحل ابن تيمية (كتاب)\n\nعلى ساحل ابن تيمية كتاب للدكتور عائض بن عبد الله القرني يقدم فيه سيرة الأمام ابن تيمية ودرره وآلاءه، في تنسيق رائع، وسرد جميل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513009", "title": "على ساحل ابن تيمية (كتاب)", "id": "513009"}
{"text": "كيودو\n\nكيودو (بالانجليزية: Kyūdō) تعني حرفياً طريق القوس هو فن الرماية الياباني، ويعتبر أحد فنون القتال اليابانية الحديثة. يقدر عدد ممارسي هذه الرياضة بنحو نص مليون شخص بحسب إحصائيات عام 2005، منهم 132760 شخص يحملون رتبة بحسب إحصائيات عام 2005.. والهدف في رياضة الكيودو مثل جميع رياضات الرماية الأخرى هو إصابة الهدف. إلا أنه باعتبار أن الكيودو هي رياضة ذات أصول روحية أكثر بالإضافة إلى الأصول العسكرية فإن ممارسة رياضة الكيودو يتراوح بين التركيز على أهمية إصابة الهدف إلى أهمية الشكل الصحيح وجمال جسم الرامي أثناء الرماية.\nتأسس عام 1949 ويضم 54 اتحاد محلي موزعة على محافظات اليابان، ويشرف على الامتحانات وترفيعات الرماة.\nتأسس اتحاد الكيودو الياباني عام 2006 من قبل اتحاد الكيودو الياباني ولكن نشاطه ما زال ضعيفاً.\nتأسس عام 1953، ويضم الطلبة المتدربين في المرحلة الجامعية والمعاهد المتوسطة في جميع اليابان. هذا الاتحاد مستقل عن اتحاد الكيودو الياباني ويقوم بالامتحانات بشكل مستقل.\nيقوم بالنشاط بالتعاون مع اتحاد الكيودو الياباني. بالإضافة إلى ذلك هناك العديد من الاتحادات الصغيرة والمدارس المستقلة.\nيحدد اتحاد الكيودو الياباني أساسيات عملية الرمي بثمان حركات أساسية يطلق عليها اسم شاهو هاسيتسو (射法八節) وهي: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513010", "title": "كيودو", "id": "513010"}
{"text": "ميديشي\n\nآل ميديشي Medici أحد أشهر عائلات فلورنسا، والتي لعبت الدور الأهم في تاريخها اقتصاديا وسياسيا وثقافيا بين القرنين الخامس عشر والثامن عشر. وخرج من هذه العائلة ملكتين وثلاثة بابوات.\n\nمؤسسها جوفاني دي بيتشي دي ميديشي. تاجر أفرادها أصلا بالصوف، ثم عملوا في القطاع المصرفي في فلورنسا، فاكتسبوا ثروة طائلة وسلطة واسعة، حيث كان مصرف ميديشي أحد أكثر المصارف ازدهارا واحتراما في أوروبا. وهنالك بعض التقديرات تشير إلى أن آل ميديشي كانوا لفترة من الزمن أغنى أسر أوروبا. وعلى هذا الأساس اكتسبت العائلة السلطة السياسية في فلورنسا بادئ الأمر، ثم على نطاق أوسع في إيطاليا وأوروبا. باسثناء فترات قصيرة حكم آل ميدشي فلورنسا من عام 1434 إلى عام 1737. وقد عرفت هذه الأسرة برعايتها للفن والفنانين.\n\nأنجبت الأسرة ثلاثة باباوات (ليو العاشر، كليمنت السابع وليو الحادي عشر)، والعديد من حكام فلورنسا (لا سيما لورينزو راعى بعض أشهر الأعمال الفنية في عصر النهضة)، وفي وقت لاحق من أعضاء العائلات المالكة الفرنسية والإنكليزية.\n\nكغيرها من الأسر الحاكمة (\"signore\") كانت تهيمن على حكومة المدينة. كانوا قادرين على إبقاء فلورنسا تحت سيطرتهم مُهيئيين بيئةً أمكن فيها ازدهار الفن والإنسانية. قادت العائلة ولادة النهضة الإيطالية جنبا إلى جنب مع غيرها من الأسر الكبرى في إيطاليا مثل آل فسكونتي وآل سفورزا من ميلانو، آلإستي من فيرارا، آل غونزاغا من مانتوفا وغيرهم .\n\nتشمل كل الأعضاء الرئيسيين ؛ تم جزئياً استبعاد : الذين توفوا في سن الطفولة و بعض الأبناء غير الشرعيين و أبناء النساء المتزوجات مع بعض الاستثناءات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513014", "title": "ميديشي", "id": "513014"}
{"text": "ماتشا\n\nماتشا (باليابانيَّة:抹茶 وتعني حرفياً \"مسحوق الشاي\") وهو شاي أخضر مسحوق بشكلٍ دقيق، ويُعدّ من أجود أنواع الشّاي الياباني وأكثرها شيوعًا في اليابان، يستخدم بشكل خاص في طقوس الشاي اليابانية (السادو) مع بعض الحلويات مثل الموتشي. وفي العُصور الحديثة صار يُستخدم مسحوق الماتشا من أجل إضافة النّكهة، أو الصّبغة لبعض المأكولات مثل: شعريَّة سوفا، وبوظة الشّاي الأخضر، وأنواع مختلفة من الواغاشي (نوع من الحلويات اليابانيّة). \nتُسمّى خلطات الماتشا بأسماء شاعريَّة تُدعى باللّغة اليابانيَّة \"تشامي\" (بحروف الكانجي: 茶銘 أو بالصّورة الإضافيَّة: 茶名) ومعناها: \"أسماء الشّاي\"، ويختار الاسم عادةً زارع الشّاي، أو البائع، أو من أعدّ خليط الشّاي، وقد يختار الاسم خبيرٌ من المشهورين في تقاليد إعداد طقوس الشّاي، وعندما يُطلِق أحد هؤلاء الخبراء اسمًا على خليط هذا الشّاي ينشأ عن ذلك نوع فريد من الشّاي يُنسَب إليه، ويُسمّى ذلك باليابانيَّة \"كونومي\"، أي: الخلطة المفضَّلة.\n\nجرت العادة في عهد سُلالة تانغ الصّينيّة (618-907 م) تبخير أوراق الشّاي، ورزمها في ربطات شاي إمّا من أجل التّخزين، أو التّجارة. كان يتمّ إعداد الشّاي بتحميصه، وسحق أوراقه حتّى تغدو مسحوقًا ناعمًا يوضع في الماء المغلي. راجت طريقة إعداد مشروب الشّاي من مسحوق أوراق الشّاي المبخرة، والمجفّفة في عهد سلالة سونغ (960-1279 م). أرسى رُهبان الزنّ البوذيون تقاليد طقوس إعداد الشّاي، ومن أقدم تعاليم الرهبان البوذيين ما يُعرف باسم \"قوانين طهارة رهبان تشان\" (بالصينيَّة: تشانيان قينغوي 禪苑清規) الّتي يعود تاريخها إلى عام 1103 م وهي تصف بالتّفصيل القواعد السّلوكيَّة لطقوس تناول الشّاي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513020", "title": "ماتشا", "id": "513020"}
{"text": "العدسة القياسية\n\nالعدسة القياسية (50 مم) وهي عدسة ثابتة البعد البؤري أي لايوجد بها تقرييب - زووم- سُميت بالقياسية لأنها تعادل درجة عدم تشويه المنظور التي تراها عين الإنسان كما أن نسبة التجسيم تعتبر الأقرب إلى عين الإنسان (ولمزيد من الدقة نقول أن هذا الكلام ينطبق على نظام كاميرات فيلم 35مم أو full frame sensor فقط).\n\nوليس لانها تغطي نفس الزاوية التي تغطيها عين الإنسان. فعين الإنسان هي عدسة ذات بعد بؤرى قصير (عدسة واسعة) لتسمح برؤية كبيرة للمشهد (حتى بدون اعتبار العينين معا) إلا أن العين لا تسبب لتشويه كالذي يحدث في العدسة الواسعة بسبب تقعر الشبكية (التي تمثل الفيلم هنا)تتوفر هذه العدسة عادة بأسعار معقولة وبفتحة عدسة واسعة.\n\nعدسة 50 مم هي العدسة القياسية، والتي تأتي مع معظم الكاميرات كعدسة أساسية (في الآونة الأخيرة أخذت تحل محلها عدسات الزووم الرخيصة مثل 35-80 أو حتى 35-120مم).\n\nالعدسة ليست بالطويلة أو القصيرة وهي تحتل مرتبة وسطية بين النوعين، وتصلح للكثير من مجالات التصوير. فالعدسة القياسية ملائمة جداً لتعلم التصوير حيث يمكن من خلالها التقاط الصور الوجهية (البورتريه) والمناظر الطبيعية وفي كلتا الحالتين نحصل على نتائج مقبولة. والعدسة القياسية تسمح بالاقتراب من الموضوع إلى حد كبير دون أن يتصاحب ذلك مع نشويه يذكر على الأبعاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513041", "title": "العدسة القياسية", "id": "513041"}
{"text": "وراثة مندلية\n\nالوراثة المندلية هي أحد أنواع الوراثة البيولوجية التي تتبع القوانين المُقترحة في الأصل من قبل غريغور مندل في عامي 1865 و 1866 والتي أُعيد اكتشافها في عام 1900. أثارت قوانين مندل الجدل في البداية. أصبحت النظريات التي اقترحها مندل جوهر علم الوراثة الكلاسيكية بعد أن دُمِجت من قبل توماس هانت مورغان مع نظرية بوفيري-ساتون للكروموسوم. \n\nدُمجت هذه النظريات أيضًا من قبل رونالد فيشر الإحصائي عالم الأحياء التطوري مع نظرية الانتقاء الطبيعي في كتابه \"النظرية الوراثية في الانتقاء الطبيعي\" في عام 1930 واضعًا التطور على أساسٍ رياضي ومشكلًا الأساس لعلم الوراثة السكانية ضمن الاصطناع التطوري الحديث.\n\nتعود تسمية الوراثة المندلية إلى غريغور يوهان مندل راهب مورافيا في القرن التاسع عشر. وضع مندل أفكاره بعد أن أجرى تجارب عدةٍ على ما يقارب 5000 نبتةٍ من نباتات البازلاء التي زرعها في حديقة الدير بين عامي 1856 و 1863 وتوصّل إلى تعميمين يُعرفان الآن باسم مبادئ مندل للوراثة أو الوراثة المندلية. لم تجذب استنتاجات مندل اهتمام العلماء ظنًا من أنها غير قابلةٍ للتطبيق على الرغم من أنها لم تكن غريبةً عنهم حتى مندل الذي اعتقد أن هذه الاستنتاجات لا تنطبق إلا على فئاتٍ معينةٍ من الأنواع أو الصفات. كانت إحدى العقبات الكبرى التي تقطع سبيل فهم أهمية هذه الاستنتاجات هي الاهتمام الذي أُعطى إلى المزج الواضح للعديد من الصفات الموروثة في المظهر العام للنسل التي تُعرف بأنها ناتجةٌ عن تفاعلاتٍ متعددة الجينات على عكس الصفات الثنائية النوعية للعضو المدروسة من قِبل مندل.\n\nأُعيد اكتشاف عمل مندل من قبل ثلاثة علماءٍ أوروبيين: هوغو دي فريس، وكارل كورينس، وإريك فون تششرماك، مما جعل المندلية نظريةً مهمةً ومثيرةً للجدل. كان ويليام بيتسون هو المروج الأقوى في أوروبا حيث صاغ مصطلحي \"علم الوراثة\" و \"الأليل\" لوصف العديد من مبادئه. عارض العديد من العلماء نموذج الوراثة لأنه يدل على أن الوراثة فيه كانت متقطعةً مقابل التباين المستمر الظاهر للعديد من الصفات؛ ورفض العديد من علماء الأحياء أيضًا النظرية لأنهم لم يكونوا متأكدين من أنها ستنطبق على جميع الأنواع. \n\nأظهر العمل اللاحق الذي أنجزه علماء الأحياء والإحصاء مثل رونالد فيشر أنه إذا كانت هناك عدة عوامل مندلية متورطة في التعبير عن صفةٍ فردية فإنها يمكن أن تنتج النتائج المتنوعة التي لوحظت، وبالتالي أظهرت أن علم الوراثة المندلية متوافق مع الانتقاء الطبيعي.\n\nدمج توماس هانت مورغان ومساعداه في وقت لاحق النموذج النظري لمندل مع نظرية كروموسوم الوراثة حيث كان يعتقد أن كروموسومات الخلايا تحتوي على المادة الوراثية الفعلية وخلقت ما يُعرف الآن باسم علم الوراثة الكلاسيكية. يعتبر هذا أساسًا ناجحًا للغاية وبأنه خلّد اسم مندل في التاريخ.\n\nاكتشف مندل أنه عند تهجين أزهار بيضاءٍ أصيلة وأزهارًا أرجوانيةً لنبات البازلاء فلم تكن النتيجة مزيجًا لهما حيث حصل على نباتات جيلٍ أول (F1)أرجوانية اللون. ترك مندل هذه النباتات تُلقّج ذاتيًا فحصل على نسبة تقارب 3 أرجوانية مقابل 1 بيضاء وسمّيت هذه النباتات الناتجة بأفراد الجيل الثاني (F2).\nابتكر مندل بعد ذلك فكرة وحدات الوراثة والتي أطلق عليها اسم \"العوامل\"، ووجد أن هناك أشكالًا بديلة من العوامل -تسمى الآن الجينات- والتي تتسبب في الاختلافات في الصفات الموروثة. فمثلًا توجد مورّثة لون الزهرة في نباتات البازلاء على شكلين أحدهما للأرجواني والأخر للأبيض، وتسمى الآن الأشكال البديلة بالأليلات. يرث الكائن الحي أليلين لكل صفة بيولوجية (واحد من كل والد). \n\nافترض مندل أن أزواج الأليل تنفصل بشكلٍ عشوائي أو تنفصل عن بعضها البعض أثناء إنتاج الأمشاج (البييضة والحيوانات المنوية). يحمل الحيوان المنوي أليل واحد لكل صفة موروثة أثناء إنتاج الأمشاج بسبب انفصال أزواج الأليل. يساهم كل من الحيوان المنوي والبييضة بأليل عند اتحادهما أثناء الإخصاب مع بعضهما ويستعيد الحالة الزوجية في النسل. يُسمى هذا بقانون الفصل. وجد مندل أيضًا أن كل زوج من الأليلات ينفصل بشكلٍ مستقل عن أزواج الأليلات الأخرى أثناء تكوين المشيج، وهذا ما يُعرف باسم قانون التوزيع المستقل.\n\nالصفة المندلية هي تلك التي يُسيطَر عليها بواسطة موضع واحد في نمط الوراثة، فيمكن مثلًا أن يؤدي حدوث طفرة في جين واحد إلى مرض وراثي وفقًا لقوانين مندل كفقر الدم المنجلي، ومرض تاي ساكس، والتليف الكيسي. \n\nشرح مندل الوراثة من ناحية العوامل المنفصلة -الجينات- التي تنتقل من جيلٍ إلى جيل وفقًا لقواعد الاحتمال. تُعتبر قوانين مندل صالحة لجميع الكائنات التي تتكاثر جنسيًا بما في ذلك نباتات البازلاء والكائنات البشرية.لا تُفسّر قوانين مندل بعض الأنماط الوراثية، فبالنسبة لمعظم الكائنات التي تتكاثر عن طريق الاتصال الجنسي إن الحالات التي تكون فيها قوانين مندل مسؤولة بشكل صارم عن أنماط الوراثة نادرة نسبيًا وغالبًا ما تكون أكثر تعقيدًا.\n\nيعد جريجور مندل واضع حجر الأساس لعلم الوراثة، وهو أول من توصل إلى نتائج ذات أهمية في هذا العلم. وفي خلال فترة عمله مدرساً للفيزياء والأحياء والتاريخ الطبيعي في مدرسة برون الثانوية في تشيكوسلوفاكيا، كان مندل يزرع نبات البازلاء في حديقة الدير الذي يعيش فيه، بهدف البحث عن الكيفية التي يتم بها انتقال الصفات الوراثية من الآباء إلى الأبناء.\n\nو في عام 1866 استطاع مندل توضيح نتائجه التي جمعها في السنوات السابقة، ولكنها أهملت حتى بداية عام 1900 حين اكتشف العلماء أهمية تلك التجارب بعد وفاته. وقد عمل مندل في وقت لم تكن الصبغيات أو انقسام الخلايا قد عرفت بعد، ومع ذلك فقد أعطى تفسيرات تتطابق مع ما يتوافر حالياً من معلومات عن آلية التوارث، \"وقد استخدم مندل نبات البازلاء في تجاربه\".\n\nاختار مندل لنبتة البازيلاء لأسباب عديدة:\n\nلخص مندل اكتشافاته في قانونين: قانون الفصل، وقانون التوزيع المستقل.\n\nقانون الفصل ينص على أن كل فرد يحمل زوجاً من الألائل(أشكال مختلفة من الجينات) لكل سمة. وكل من الأبوين يورث عشوائياً أحد الأليلين لنسله، فيحصل النسل على زوج خاص من الألائل (أليل من كل من الأبوين). الأليل السائد من بين الأليلين هو الذي يحدد كيفية ظهور السمة في النسل (مثل لون النبتة، لون فراء الحيوان، لون عيني الشخص).\n\nقانون التوزيع المستقل، المعروف أيضا بقانون الوراثة، ينص على أن الجينات المنفصلة للسمات المنفصلة تورث من الوالدين إلى النسل بشكل مستقل عن بعضها البعض. أي أن اختيار أليل معين من بين الأليلين ليتم توريثه لسمة معينة لا يؤثر على اختيار أي أليل آخر لأي سمة أخرى ليتم توريثه. أي أنه، على سبيل المثال، لا تمت علاقة بين لون القط وطول ذيله. وفي الحقيقة هذا القانون ينطبق فقط على الجينات غير المرتبطة ببعضها البعض.\n\nإتبع مندل المنهج العلمي في البحث والتجريب، ولتوضيح تجاربه:\n\nوضع مندل مجموعة من مجموعة من الفرضيات لتفسير النتائج التي توصل إليها:\n(تلقيح ذاتي لأفراد الجيل الأول)\n\nإن هذه الفروض قادات إلى قانون مندل الأول في الوراثة الذي يسمى قانون انعزال الصفات. وينص على: \"زوج العوامل (الجينات) المتقابلة تنفصل عند تكوين الغاميتات في عملية الانقسام الانتصافي.\"\n\nو ربما يتسائل البعض عن سبب إعطاء الرمز P في تجربة مندل لجين اللون الأرجواني للأزهار، والمرمز p لجين اللون الأبيض؟ لاحظ أن نباتات الجيل الأول ظهرت في تجربة مندل أرجوانية الأزهار على الرغم من الطراز الجيني لهذه الصفة Pp، وهذا يعني أن جين اللون الأرجواني لزهرة البازلاء P قد ستر وأختفي أثر جين اللون الأبيض، لذا يسمى الجين السائد، أما جين اللون الأبيض p الذي اختفى أثره عند التقائه مع الجين السائد فيسمى بالجين المتنحي.\n\nو يلاحظ مما سبق أن الضفة الواحدة في نبات البازلاء يحددها زوج من الجينات، وهو الحال في عدد كبير من الصفات في كائنات حية أخرى. ولكن قد تتحدد بعض الصفات بأكثر من زوج من الجينات، كما في صفة الطول لدى الإنسان.\n\nعندما تم اختراع المجاهر المتقدمة الذي جاء ذلك بعد موت مندل، أصبح بالإمكان مشاهدة محتويات النواة بما فيها من صبغيات، وتم دراسة سلوك الصبغيات خلال الانقسام الانتصافي، الذي قاد إلى استنتاج بأن هذه الصبغيات تعمل العوامل الوراثية التي وصفها مندل في تجاربه، حيث وجد أن:\n\nإن هذه الأمور الثلاثة برهنت أن الصبغيات تتصرف كالعوامل الوراثية التي وصفها مندل. وقد تبين للعلماء بعد ذلك أن هذه الصبغيات تحوي الكثير من العوامل التي سميت بالجينات. ويعد الجين \nوحدة وراثية، وبشكل جزءاً من الـ حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، ويكون مسؤولاً عن صفة وراثية معينة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513045", "title": "وراثة مندلية", "id": "513045"}
