{"text": "تصنيع العلف\n\nتصنيع العلف مصطلح يشير إلى عملية تصنيع علف الحيوان من منتجات زراعية خام والعلف مُنتج بواسطة صناعة وضعت لتقابل متطلبات التغذية الحيوانية لمختلف الفصائل الحيوانية في مراحل الحياة المختلفة.\n\nعَرف قسم ولاية واشنطن للزراعة بأن العلف هو عبارة عن خليط من الحبوب الكاملة أو المصنعة والمركزات والأعلاف التجارية لكل فصائل الحيوانات ليتضمن متطلبات الزبون والأعلاف المصنعة وأعلاف الحيوانات الأليفة، وحاليًا هذه الأعلاف مُنتجه تجاريًا لصناعات الدواب والدواجن والخنازير والأسماك، ويُحكم الإنتاج التجاري للاعلاف من قِبل قوانين دولية ووطنية، وعلى سبيل المثال، في ولاية تكساس يجب أن توصف الحبوب الكاملة أو المصنعة والمركزات والأعلاف التجارية مع الغرض من إطعام الحيوانات الضارية والأليفة من قِبل البائعين وصفًا بالكلمات أو بالصور المتحركة للتوزيع، وأشارت بوضوح معظم الولايات والقانون الفيدرالي أن الأغذية التجارية لا يجب أن تكون مغشوشة وصُنفت الأعلاف الحيوانية بشكل واسع على النحو التالي: \n<br>\n\nتعتمد جودة العلف المعد أساسيًا على جودة المواد مثل الحبوب أو العشب المستخدم ويجب أن تكون المواد الخام من جودة جيدة جدًا، وتصنيع العلف التجاري هو عملية تجارية ولذا يجب إتباع إجراءات تحليل المخاطر ونقطة التحكم الحرجة (HACCP)، وعَرفت إدارة الغذاء والدواء (FDA) تحليل المخاطر ونقطة التحكم الحرجة بأنها \" نظام إداري حيث سلامة الغذاء موجهه من خلال التحليل والتحكم بالمخاطر البيولوجية والكيميائية والجسدية من إنتاج وتأمين واستعمال المواد الخام لتصنيع وتوزيع واستهلاك المنتج النهائي \"، وتنظم إدارة الغذاء والدواء طعام البشر وأعلاف الحيوانات للدواجن والدواب والخنازير والأسماك، وبالإضافة إلى ذلك، أنها تنظم طعام الحيوانات الأليفة، حيث قدّروا الأعلاف بحوالي 177 مليون كلاب وقطط وأحصنة في أمريكا، ويجب أن تكون أعلاف الحيوانات مماثلة لطعام البشر بأن تكون غير مغشوشة ومفيدة ومُعده تحت شروط صحية جيدة ومصنفه حقيقة لتقديم المعلومات المطلوبة للمستهلك.\n\nتُصَنع الأعلاف بحوالي 60% إلى 80% من التكلفة الإجمالية من إنتاج الخنازير، والأعلاف المصنعة هي ليست فقط للشبع ولكن أيضًا يجب أن تُزود الحيوانات بالمواد الغذائية المطلوبة لنمو الصحة، ويُراعي تركيب الغذاء للخنزير المواد الغذائية المطلوبة في مراحل النمو المتعددة في إنشاء علف مناسب، وتُستخدم ثلاث طرق أساسية لإنشاء الحميات الغذائية للخنزير: مربع بيرسون والمعادلة الجبرية والبرامج الخطية (الحواسيب)،و في الوقت الحالي، إتاحة برامج الحواسيب الصغيرة ستوازن الحمية الغذائية للكثير من المواد الغذائية وستُساعد في القرارات الاقتصادية.\n\nو تعتبر المواد الغذائية الأساسية المطلوبة هي البروتين الخام والطاقة التمثيلية والمعادن والفيتامينات والماء، ولدى إجراء التركيب كلًا من الأجزاء الثابتة والغير ثابتة، وترتكز حصص غذاء الخنزير العامة على مصدر كربوهيدرات مثل حبوب التربة ومصدر بروتيني مثل وجبة فول الصويا والمعادن مثل الكالسيوم والفسفور المضافان والفيتامينات، ومن الممكن أن تكون الأعلاف مدعومة بالمنتجات الثانوية للحليب ومنتجات اللحوم والحبوب والمنتجات المخصصة، ومن الممكن أيضًا أن تضاف المضادات الحيوية لدعم العلف ومساعدة صحة ونمو الحيوان.\n\nتعتبر الحبوب الجافة المقطرة مع المواد الذائبة (DDGS) غنية بالطاقة والبروتين واستُخدمت كبديل للذرة ووجبة فول الصويا في أعلاف الدواب والدواجن، وأصبحت الذرة (DDGS) الأكثر شيوعًا واقتصاديًا وإتاحةً بشكل واسع كمُكون بديل للعلف للاستخدام في الحميات الغذائية للخنزير في الولايات المتحدة في كل مراحل الإنتاج، وصرح مجلس الحبوب للولايات المتحدة أن الذرة (DDGS) تُستخدم بشكل أساسي كمصدر للطاقة في الحميات الغذائية للخنزير لأنها كذرة تحتوي تقريبًا على نفس كمية الطاقة المنهضمة (DE) والطاقة الاستقلابية (ME)، وعلى الرغم من أن محتوى الطاقة الاستقلابية من الممكن أن يكون متضائلًا قليلًا حينما تؤدي التغذية إلى انخفاض الزيت في (DDGS)، وسلطت الضوء دراسة عام 2007 على الاتجاهات الحديثة في استخدام الحبوب الجافة المقطرة (DDGS) والكثير من المنتجين شملوا 20% من الحبوب الجافة المقطرة مع المواد الذائبة (DDGS) في الحميات الغذائية للخنزير من جميع الفئات، وعلى الرغم من أن 20% هو المستوى المُوصى به للشمول إلا أن بعض المنتجين استخدموا بشكل ناجح معدل شمول عظيم، واستُخدم معدل الشمول ما يصل حتى 35% من (DDGS) في الحميات الغذائية المُعطاة للخنازير الصغيرة (حضانة الخنازير) والخنازير الكبيرة.\n\nتأكُل الأسماك المرباة كُريات أعلاف مُعده خصيصًا والتي تحتوي على المواد الغذائية لكلًا من صحة الأسماك وصحة البشر اللذين يأكلون الأسماك، ويجب أن يحتوي علف الأسماك على توازن جيد من الناحية الغذائية وأن يقدم مصدر جيد للطاقة لنمو أفضل، وتُصنف الأسماك المستزرعة تجاريًا بشكل واسع إلى الأسماك العشبية والتي غالبًا ما تأكل بروتينات النباتات مثل الصويا أو الذرة والزيوت النباتية والمعادن والفيتامينات، والنوع الآخر وهو الأسماك آكلة اللحوم والتي تُعطى زيوت الأسماك والبروتينات، ويحتوي علف الأسماك آكلة اللحوم على 30 – 50 من وجبة وزيوت الأسماك، ولكن أشار بحث جديد على إيجاد بدائل لوجبة الأسماك في حميات الاستزراع المائي الغذائية، وبين تحقيقات الأعلاف المختلفة تبين أن وجبة فول الصويا أفضل بديل لوجبة الأسماك، وتُجهَز وجبة فول الصويا لصناعة الأسماك والتي تعتمد بشكل كبير على مقاسات الجسيمات المحتوية في كريات العلف، وتؤثر مقاس الجسيمات على انهضامية العلف وتتأثر أيضًا مقاسات الجسيمات لكُريَّة علف السمك بكلًا من خصائص الحبوب وعملية الطحن، وتتضمن خصائص الحبوب على مضمون الصلابة والرطوبة، وتؤثر عملية الطحن على مقاس الجسيمات المستندة على نوعية معدات الطحن المستخدمة وبعض خصائص معدات الطحن (على سبيل المثال، التمويجات والفجوة والسرعة واستهلاك الطاقة).\n\nتصنع التغذية الكُلفة الأساسية برفع تكلفة الدواجن وتتطلب الطيور بشكل عام على تغذية أكثر من أي حيوانات آخرى خاصةً بسبب معدل نموها السريع ومعدل إنتاجيتها العالي كما أوضحته التقارير، وتنعكس كفاءة التغذية على أداء الطيور ومنتجاتها، ووفقًا لمجلس الأبحاث الوطني، تتطلب الدواجن على الأقل 38% من المكونات في غذائها، وعلى الرغم من اختلاف الحصة لكل مكونات العلف لكل مرحلة مختلفة للطيور فإنها يجب أن تحتوي على الكربوهيدرات والدهون والبروتينات والمعادن والفيتامينات، وعادةً ما تكون الكربوهيدرات مزودة بالحبوب المتضمنة على الذرة والقمح والشعير ...إلخ والتي تُقدم كمصدر أساسي في غذاء الدواجن، وتعتبر الشحوم التي تأتي عادةً من الشحم الحيواني وشحم الخنزير أو الزيوت النباتية مطلوبة بشكل أساسي لتزويد علف الدواجن بالحمض الدهني المهم لسلامة الغشاء وتركيب الهرمون، وتعتبر البروتينات مهمة لتزويد الأحماض الأمينية الأساسية لتطوير أنسجة الجسم مثل العضلات والأعصاب والغضروف وما إلى ذلك، وتُعد الوجبات التي من فول الصويا والكانولا وغلوتين الذرة مصدر أساسي للبروتينات النباتية في وجبة الدواجن الغذائية، وعادةً ما تكون مكملات المعادن مطلوبة بسبب أن الحبوب والتي تعتبر المكون الرئيسي في العلف التجاري فإنها تحتوي على كمية قليلة جدًا من تلك المكملات، وتحتاج الدواجن بكميات كبيرة إلى الكالسيوم والفسفور والكلور والمغنيسيوم والبوتاسيوم والصوديوم، ومن ناحية آخرى، فإن المكون التي تحتاجه حيوانات الدواجن بكميات قليلة هي الفيتامينات مثل فيتامين أ وب وج ود وهـ وك.\n\nذكرت (Fanatico 2003)  بأن استخدام كريات العلف تعتبر أسهل وأشيع طريقة لتغذية الطيور، وعلاوة على ملائمة ذلك للمزارع، فتساعد كُريات العلف على أكل الطيور بشكل أكثر مع مرور الوقت، وبالإضافة إلى ذلك، وجد بعض الباحثين بأن تغذية الطيور بكُريَّة علف يؤدي إلى تحسين تحويل العلف والتقليل من خسارة العلف وتطوير استساغته وتدمير مسببات الأمراض مقارنةً مع الطيور التي تُغذى بالعلف المهروس، وعادةً ما تتضمن الصناعة التجارية للعلف المكور على سلسلة من العمليات الأساسية والتي تحتوي على الطحن والخلط والتكوير، وبعد ذلك تُختبر الكريات المُنتجَه بمؤشر متانة الكُريَّة (PDI) لتحديد جودتها، وتضاف بعض الأحيان المضادات الحيوية للعلف المكور لتحسين الصحة الجيدة والنمو للدواجن.\n\nوانهى الباحثين بأن مقاس جسيمات العلف الصغيرة ستُحسن الهضم بسبب ارتفاع المساحة السطحية لهضم الحمض والإنزيم في قناة الجهاز الهضمي، ومع ذلك، أبداء بعض الباحثين حديثًا الاهتمام حول ضرورة الجسيمات الخشنة لعلف الدواجن لإتمام طبيعة تصميم ووظيفة قناة الجهاز الهضمي (GIT)، وناقش كلًا من (Hetland et al 2002) و(Svihus et al. 2004) بأن وقت احتفاظ قناة الجهاز الهضمي قل بسبب عدم وجود وظيفة القانصة من الطير : جزء عضلي من المعدة يتم فيه جرش الغذاء وطحنه ، وهي مشهورة في الطيور التي تتغذى بالحبوب ، كالحمام والدجاج وغيرها وبخاصة في الحيوانات التي يكون غذاؤها صلبًا ، كما في سمك البوري مثلًا) (قاموس المعاني) والتي أخيرًا بدورها أعطت تأثرًا سلبيًا على الأداء الحي، وقارنت (Zanotto & Bellaver 1996) أداء الدجاج اللاحم بعمر 21 يوم عن طريق تغذيتها بعلف مختلف، ووجدوا أن الدجاج اللاحم الذي تم تغذيته بمقاس جسيمات علف كبيرة أظهرت تحسنًا أفضل، ووجدت (Parsons et al. 2006) التي تقيم مختلف مقاسات جسيمات الذرة في علف الدجاج اللاحم بأن أكبر مقاس جسمي (2.242 ملي متر) أعطى استيعاب أفضل للعلف أكثر من مقاسات الجسميات المُختبرة الأخرى (0.781, 0.950, 1.042 و1.109 ملي متر)، ومع ذلك، جادلت (Nir et al. 1994) بأن تطور الدجاج اللاحم كأن متأثر بتغيرات مقاسات الجسيمات، وبالرغم من أن التغيير في مقاس الجسيمات بين 0.5- 1 ملي متر عادةً لا يكون له أي تأثير على الدجاج اللاحم، ومن الممكن أن تُضعِف الجسيمات الدقيقة جدًا (<0.5 ملي متر) أداء الدجاج اللاحم بسبب وجود الغبار الذي يسبب مشاكل في التنفس وارتفاع امتصاص الماء ووجود العلف في مشارب الماء وارتفاع نقالة الرطوبة، وفي دراسة حديثة لـ (Chewning et al. 2012) اوضحوا انه بالرغم من أن مقاسات الجسيمات الدقيقة (0.27 ملي متر) حسنت من الأداء الحي للدجاج اللاحم إلا أن العلف المكور لم يحسن من الأداء الحي.</nowiki>\n\nتوضح كل هذه البيانات إن كلًا من مقاسات الجسيمات الدقيقة والغليظة لديها دور مختلف في علف الدواجن، ويجب أن تُستخدم نسبة مُناسبة من هذان المكونان مع مراعاة أداء الدجاج اللاحم الحي، وقارنت (Xu et al. 2013) أداء العلف الغير مكور والمكور بالجسيمات الدقيقة، ووجدت أن إضافة الجسيمات الخشنة يؤدي إلى تحسين تحويل العلف ووزن الجسم، وتم الحصول على نتائج مشابهة من باحثين آخرين مثل (Auttawong et al. 2013) و(Lin et al. 2013).\n\nتشتمل الدواب على الأبقار وماشية الألبان والأحصنة والماعز واللاما، ولا يتطلب لكل ماشية تناول حصة معينة من العلف لأن غذاء المواشي يختلف بشكل مستمر استناداّ على عمر وجنس وسلالة وبيئة الحيوانات وغيرها، ولكن يجب أن يتألف المتطلب الغذائي الأساسي لعلف الدواب على البروتين والكربوهيدرات والفيتامينات والمعادن، وتحتاج ماشية الألبان على طاقة أكثر من أي نوع آخر من الماشية، وأوضحت الدراسات أن الطاقة التي زُودت بالعلف تم الحصول عليها من مصادر كربوهيدرات عديدة والتي تتضمن على الكربوهيدرات الغير ليفية (NFC) مثل العلف المخمّر، أو ألياف المُنظف المحايد (NDF) مثل علف الماشية، وتعد الأعلاف عالية المنظف المحايد (NDF) جيدة لصحة الحيوان المجتر ولكنها تُقدم طاقة أقل والعكس صحيح، وتضاف الدهون لغذاء الدواب لترفع من تركيز الطاقة خاصةً عندما يكون سابقًا محتوى الكربوهيدرات الغير ليفية (NFC) عالي جدًا، بما أن الكربوهيدرات الغير ليفية (NFC) المفرطة تقلل جزئية ألياف المنظف المحايد (NDF)، مؤثرةً على هضم الكرش، وتنفصل معظم البروتينات المُستهلكة من قِبل الحيوانات المجترة بواسطة كائنات حية دقيقة وتُهضم الكائنات الحية الدقيقة فيما بعد بواسطة الأمعاء الدقيقة، وتبين (N.R.C.N.R.B.C. publication 2000) بأنه يجب أن يكون البروتين الخام المطلوب في غذاء الدواب أقل من 7% خصوصًا لتركيب الحليب، وتعتبر المعادن التي تشتمل على الكالسيوم والفسفور والسيلينيوم مطلوبة من قِبل الدواب للمحافظة على النمو والتكاثر لصحة العظام.\n\nوأيضًا تتطلب أيضًا الدواب كأي حيوانات آخرى كميات مناسبة من الجسيمات الدقيقة والغليظة في غذائها، ونظريًا إن الجسيم الدقيق سيصبح من السهل هضمه في الحيوانات المجترة، ولكن وجود الجسيم الغليظ من الممكن أن يرفع كمية النشاء في الأمعاء الدقيقة وبذلك سيرفع من كفاءة الطاقة، ومن الممكن أن تُغذى الدواب بواسطة المراعي في الأراضي العشبية المتكاملة أو الغير متكاملة بإنتاج المحاصيل، وتكون الدواب التي تنمو في المرابط أو الحظائر بدون أراضي، وعادةً ما تُغذى بواسطة علف مصنّع يحتوي على أدوية بيطرية وهرمونات نمو ومضافات العلف أو المغذيات لتحسين فعالية الإنتاج، وبشكل مماثل تستهلك الدواب الحبوب كغذاء أساسي أو كغذاء إضافي لعلف الماشية، وتهدف معالجة الحبوب للعلف إلى الحصول على حبوب سهلة الهضم لرفع إتاحة النشاء وبذلك يرفع من إمداد الطاقة.\n\nو ذكرت (Hutjens 1999) بأن أداء الحليب كان أفضل بشكل كبير عندما تم تغذية الماشية بذرة أرضية، وقارنت Aldrich ((Akey Inc. الانهضامية والتوزيع للعديد من جسيمات الذرة واستنتجت أنه للحصول على 80% من الانهضامية فإنه يجب أن تُستخدم مقاس جسيمات بحجم 0,5 مم (لـ 16 ساعة من الانهضامية)، ودرس فريق بحث من جامعة (Maryland and USDA) التطوير والتخمير في الحيوانات المجترة ومواقع هضم النشاء في الأبقار الفارزة للحليب (المرضعة) المُغذّية على حبوب الذرة من مختلف المحاصيل والمصنعة بشكل مختلف، واستنتجت بأن الطاقة المنهضمة والاستقلابية والحرارية كانت مرتفعة في الذرة الرطبة العالية مقارنةً مع الذرة الجافة، ورفع الطحن من امتصاص المواد الجافة (DMI) وتسبب في رفع محاصيل الحليب والبروتين واللاكتوز والمواد الصلبة الغير دهنية..\n\nاعتمادًا على نوع العلف فإن عملية التصنيع عادةً ما تبدأ بعملية الطحن ويوضح الشكل 1 سير العمل لعملية تصنيع العلف العام، ويُنتج الطحن المختار من المواد الخام مقاسات جسيمات لتكون على نحو أمثل وبسهولةٍ مقبولة من قِبل الحيوانات، واعتمادًا على التركيب فإنه من الممكن أن يحتوي العلف على ما يقارب 10 مكونات مختلفة وتتضمن على الكربوهيدرات والبروتين والفيتامينات والمعادن والمضافات، ومن الممكن أن تكون حصة الغذاء على شكل مكعبات بواسطة مُجانَسة التراكيب المحددة تناسبيًا، والتكوير المنجز يتم بواسطة طرق عديدة، ولكن أكثر الوسائل الشائعة تكون بالتشكيل، وتُعد البيئة الصحية خلال شامل العملية لإنتاج العلف شيء مهم لضمان جودة العلف.\n\nتعتبر الذرة والسورغوم (الذرة البيضاء) والشعير أكثر الحبوب استخدامًا لإعداد العلف في الصناعة للدواب والدواجن والخنزير والسمك، وتعتبر البكرة ومطحنة المطرقة نوعان لمعدات التصنيع التي تستخدم عادةً لطحن الحبوب إلى مقاس جسيمات صغيرة وتتضمن عملية طحن الحبوب التي تكون بوسطة عمل ميكانيكي على عِدة قوى مثل الضغط القص والسحق والقطع والاحتكاك والتصادم، وتعد مقاس الجسيمات للذرة الأرضية مهمة جدًا في إنتاج علف الحيوان; ترفع مقاسات الجسيمات الصغيرة عدد الجسيمات والمنطقة السطحية لكل وحدة حجم، حيث ترفع الوصول إلى إنزيمات الهضم، ومن الفوائد الآخرى زيادة تسهيل المعالجة وخلط أسهل للمكونات، ويُعطىَ متوسط مقاس الجسيمات كقطر الوسط الهندسي (GMD) معبر عنه في مم أو ميكرون (µm)، ويُوصف نطاق التغيير بانحراف المعيار الهندسي (GSD)، وبانحراف معيار هندسي كبير (GSD) فإنها تمثل انتظام أقل، ووفقًا لـ (Lucas 2004) تعتبر قطر الوسط الهندسي (GMD) وانحراف المعيار الهندسي (GSD) واصفات صحيحة لتوازيع مقاس الجسيمات عندما يُعبر عن توزيع مقاس الجسيمات بسجل حقائق وسجل موزع بشكل طبيعي، وأوضحت الدراسات أن طحن حبوب مختلفة بنفس المطحنة وتحت شروط مشابهه يُنتج منتجات بمقاس جسيمات مختلفة، وترتبط صلابة عينة الحبوب بنسبة الجسيمات الدقيقة المكتسبة بعد الطحن بنسبة عالية من الجسيمات الدقيقة من صلابة الحبوب المنخفضة، وناقشت (Rose et al. 2001) بأن سويداء البذرة الصلبة تنتج جسيمات كبيرة غير منتظمة الشكل، في حين أن سويداء البذرة اللينة تنتج مقاس جسيمات صغيرة، ويعتبر الارتباط بين مقاس الجسيمات الطاقة المستهلكة على الرغم من أنها ليست إيجابية ولكن للحصول على مقاسات جسيمات دقيقة جدًا فإنه يتطلب طاقة عالية، حيث تخفض من معدل الإنتاج وبالإضافة، إن الطحن الدقيق جدًا للحبوب ليس له أي تأثير على كفاءة التكوير ولا على الطاقة المستهلكة خلال التكوير ، وناقشت (Amerag et al. 2007) الإتاحة لبيانات أكثر مقترحةً أن مقاسات جسيمات الحبوب مهمة جداَ في الوجبات الغذائية المهروسة أكثر من الوجبات المكورة.\n\nhttp://www.almaany.com/ar/dict/ar-ar/%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D9%86%D8%B5%D8%A9/ القانصة.\n\nhttp://www.almaany.com/\n\nDictionary Plus: <nowiki>https://itunes.apple.com/WebObjects/MZStore.woa/wa/viewSoftware?id=946818225</nowiki>\n\nDMI, http://www.beefmagazine.com/mag/beef_understanding_dry_matter\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584502", "title": "تصنيع العلف", "id": "3584502"}
{"text": "فتيات الكابل\n\nفتيات الكابل (بالإسبانية: Las chicas del cable) مسلسل دراما تاريخية إسباني. من إعداد رامون كامبوس، وخيما أر. نيرا. وبطولة بلانكا سواريز، ناديا دي سانتنياغو، آنا فيرنانديز، وماغي سيفانتوس. توفرت حلقات الموسم الأول للعرض حسب الطلب على نتفليكس حول العالم في 28 أبريل، 2017.\n\nتدور أحداث المسلسل في 1928، في شركة اتصالات تبدأ عملها في مدريد. ويُتابع قصة أربعة فتيات يبدأن العمل في الشركة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584529", "title": "فتيات الكابل", "id": "3584529"}
{"text": "هادي عيسى\n\nهادي سعد قائد عيسى المشهور ب هادي عيسى قائد عسكري يمني و من ثوار ثورة 26 سبتمبر 1962 في شمال اليمن ضد الحكم الإمامي.\n\nولد في العام 1921 في قرية بيت دغيس, في مديرية بني الحارث في محافظة صنعاء التحق بالجيش وتخرج من الكلية الحربية عام 1947م. كما عمل لاحقا كمترجم لولي العهد سيف الإسلام محمد البدر وتولى تدريب قطاع عسكري عُرف بـ(فوج البدر), وتدريسه اللغة الإنجليزية, كما عمل مديرًا لمصنع الغزل والنسيج .\n\nانضم إلى تنظيم الضباط الأحرار الذي سعى للإطاحة بحكم الإمام أحمد وبعد قيام الثورة كان عضوا في محكمة شكلت لمحاكمة رموز النظام السابق قضت بإعدام عدد منهم. شارك بعدها في كثير من معارك الدفاع عن الثورة في عدد من المناطق, وتولى قيادة عدد من الجبهات, كما عمل مديرًا لمدرستي: (الإشارة), و(صف الضباط), وقائدًا للحرس الوطني والجيش الشعبي, ونائبًا لوزير الدفاع, وساهم في إنشاء عدد من المدارس العسكرية؛ كـ(المدفعية), و(المدرعات), و(المظلات), و(الصاعقة), و(المشاة), و(الشرطة), وتولى قيادة لواء صنعاء.\n\nقاد أول عرض عسكري في العيد السنوي الأول للثورة.\n\nفي إحدى مراحل الصراع الداخلي ضمن الصف الجمهوري اعتقل مع العميد محمد الرعيني نائب رئيس الجمهورية وآخرين بتهم الارتباط بجهات خارجية وإجهاض الثورة وحوكموا أمام محكمة عسكرية برئاسة محمد الهنومي في مقر قيادة القوات المصرية باليمن وحكم عليه بالإعدام في العام 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584530", "title": "هادي عيسى", "id": "3584530"}
{"text": "عجز متعلم\n\nالعجز المتعلم أو العجز المكتسب هو سلوك نموذجي للكائنات الحية يحدث عندما يعاني الكائن من استثارات أو محفزات مؤلمة ومتكررة ولا يستطيع تفاديها أو تجنبها. وبحدوث ذلك فإن هذا الكائن غالبا ما يفشل في تعلم استجابة الهرب أو التجنب في مواقف جديدة يكون من المرجح فيها إمكانية الهروب أو التجنب. بعبارة أخرى، فإن الكائن يتعلم أنه لا حول له ولا قوة أثناء المواقف التي تتضمن محفزات ومثيرات مؤلمة ومنفرة، ومن ثم يتقبل الكائن فقدانه السيطرة، وبالتالي التخلي عن المحاولة، وحينها يقال إن هذا الكائن قد اكتسب ما يسمي بالعجر المتعلم. نظرية العجر المتعلم هي وجهة النظر القائلة بأن الاكتئاب السريري والأمراض النفسية المصاحبة قد تنجم عن غياب حقيقي أو متصور للسيطرة على نتائج الموقف.\n\nبدأ عالم النفس الأمريكي مارتن سيليغمان ( Martin Seligman) أبحاثا حول العجز المتعلم في عام 1967 في جامعة بنسلفانيا كامتداد لاهتمامه بالاكتئاب. وقد توسع هذا البحث لاحقا من خلال تجارب سيليغمان وغيرها. وكان من بين التجارب الأولى التي قام بها سيليغمان ومير، تجربة من جزئين، حيث تضمن الجزء الأول من هذه التجربة وضع ثلاث مجموعات من الكلاب في ألجمة (جمع لجام)، وقد تم وضع المجموعة 1 من الكلاب في اللجام لفترة من الزمن، وأطلق سراحها في وقت لاحق. وتم صدم كلاب المجموعة 2 بصدمات كهربائية في أوقات عشوائية، والتي يمكن أن يوقفها (يتحكم بها) الكلب عن طريق الضغط على رافعة معينة. ولاحقا تم إقران كل كلب في المجموعة الثانية بكلب من المجموعةالثالثة؛ حيث تم صعق كلاب المجموعتين بصدمات كهربية متساوية في الشدة والزمن، إلا أن الرافعة لا توقف الصدمة في حالة كلاب المجموقة الثالثة (علي عكس المجموعة الثانية)، وبالتالي فبالنسبة لكلاب المجموعة الثالثة فإن الصدمة كانت تبدو كما لو أنها انتهت عشوائيا لأن الرافعة التي لديهم لا تعمل، والصدمة بدورها كانت تتوقف نتيجة ضغط الكلاب في المجموعة الثانية علي الرافعة الخاصة بهم. وهكذا، فبالنسبة لكلاب المجموعة الثالثة، كانت الصدمة \"لا مفر منها\"، فيما كانت \"قابلة للتحكم\" في كلاب المجموعة الثانية.\n\nفي الجزء الثاني من التجربة تم اختبار نفس المجموعات الثلاث من الكلاب في جهاز صندوق مزود بالكهرباء، حيث كان يمكن لكل الكلاب أن تهرب من الصدمات الكهربائية من أحد الجوانب عن طريق القفز إلي قسم منخفض في الجانب الآخر. وكانت كلاب المجموعتين 1 و 2 قد تعلمت بسرعة هذه المهمة وهربت من الصدمة. لكن معظم كلاب المجموعة الثالثة (التي كانت قد تعلمت في السابق بأن الصدمة لا مفر منها) لم تهرب وظلت كما هي بشكل سلبي عندما تم صدمها بالكهرباء.\n\nوفي تجربة ثانية في وقت لاحق من ذلك العام مع مجموعات جديدة من الكلاب، استبعد أوفرمير وسليغمان احتمال أنه بغض النظر عن العجر المكتسب، فإن كلاب المجموعة الثالثة فشلت في التجربة السابقة لأنها تعلمت بعض السلوكيات التي تداخلت مع عملية \"الهرب\". ولمنع هذا السلوكيات المتداخلة، تم شل كلاب المجموعة الثالثة بدواء (كيورير Curare)، ثم أعيدت التجربة بجزئيها مرة أخرى. وقد أظهرت كلاب المجموعة الثالثة عجزا مماثلا للمرة الأولي. وكانت هذه النتيجة بمثابة مؤشر على استبعاد فرضية التدخل، والتأكيد علي العجز المتعلم.\n\nمن هذه التجارب، كان يُعتقد أن هناك علاج واحد فقط للعجز المتعلم. ففي فرضية سيليغمان، فإن الكلاب لا تحاول الهرب لأنهم يتوقعون أن الصدمة لا مفر منها. ولتغيير هذا التوقع، قام المجربون بجمع الكلاب وقاموا بتحريك سيقانها بطريقة مشابهة للحركة التي تحتاجها الكلاب من أجل الفرار من الصندوق المكهرب. وقد تكرر هذا التحريك مرتين على الأقل قبل أن تبدأ الكلاب بالقفز فوق الحاجز من تلقاء نفسها. في المقابل، لم يكن للتهديدات، والمكافآت أي تأثير عليها.\nعملت التجارب اللاحقة على تأكيد التأثير الاكتئابي نتيجة الشعور بعدم وجود سيطرة أو تحكم على مثير مؤلم أو منفر. على سبيل المثال، في أحد التجارب قام مجموعة من البشر بأداء مهام عقلية في وجود ضجيج لتشتيتهم. وكان أولئك الذين يمكنهم استخدام مفتاح لإيقاف الضوضاء نادرا ما يكلفون أنفسهم عناء القيام بذلك، إلا أن أدائهم كان أفضل من أولئك الذين لم يتمكنوا من إيقاف الضوضاء. ببساطة، فإن الوعي بوجود هذا الخيار (إيقاف الضوضاء) كان كافيا لمعاكسة تأثير الضوضاء. وفي عام 2011، وجدت دراسة حيوانية أن الحيوانات التي تسيطر على المثيرات أو المؤثرات المجهدة يظهر عليها تغيرات في استثارة بعض الخلايا العصبية في قشرة الفص الجبهي. فيما فشلت الحيوانات التي افتقرت إلي السيطرة (علي المثير) في إظهار هذا التأثير العصبي وأظهرت علامات تتفق مع العجز المتعلم والقلق الاجتماعي.\nوجدت الأبحاث أن رد فعل الإنسان على الشعور بعدم وجود تحكم أو سيطرة يختلف بين الأفراد والحالات. أي أن العجز المتعلم لا يزال في بعض الأحيان محدودا لموقف واحد، ولكن في أوقات أخرى يتم تعميمه عبر المواقف المختلفة، وهذه الاختلافات لا تفسرها النظرية الأصلية للعجز المتعلم، وهناك وجهة نظر مؤثرة هي أن مثل هذه الاختلافات تعتمد على أسلوب الفرد التفسري. وفقا لهذا الرأي، فإن كيفية تفسير (أو رؤية) الشخص لحدث سلبي يؤثر على احتمالية تعلم العجز ومن ثم الاكتئاب لاحقا. فعلى سبيل المثال، يميل الشخص ذو الأسلوب التفسري المتشائم إلى رؤية الأحداث السلبية على أنها دائمة (\"لن تتغير أبدا\")، وشخصية (\"هذا خطأي\")، وعامة (\"لا أستطيع أن أفعل أي شيء بشكل صحيح\")، ومن ثم فمن المرجح أن يعاني هذا الشخص من العجز المتعلم والاكتئاب. ويمكن مساعدة مثل هؤلاء الأشخاص في كثير من الأحيان بتعليمهم أسلوب تفسيري أكثر واقعية من خلال العلاج السلوكي المعرفي، وهو علاج يؤيده بشدة سيليغمان.\n\nاقترح بيرنارد وينر (Bernard Weiner ) وصفا تفصيليا للنهج التوزيعي للعجز المتعلم. وتشمل نظرية الإسناد أبعاد عام/خاص، مستقر/غير مستقر، داخلي/ خارجي. ويحدث الإسناد العام عندما يعتقد الفرد أن سبب الأحداث السلبية يتسق عبر سياقات مختلفة. ويحدث الإسناد الخاص عندما يعتقد الفرد أن سبب الحدث السلبي فريد من نوعه لموقف معين. فيما يحدث الإسناد المستقر عندما يعتقد الفرد أن السبب متسق عبر الزمن. ويحدث الإسناد غير المستقر عندما يعتقد الفرد أن السبب محدد لنقطة واحدة من الزمن. وينسب الإسناد الخارجي السببية إلى العوامل الظرفية أو الخارجية، في حين أن الإسناد الداخلي يعين السببية لعوامل داخلية في الشخص.\nأظهرت الأبحاث أن زيادة نشاط السيروتونين في نواة رافي الظهرية يلعب دورا حاسما في العجز المتعلم. وهناك مناطق رئيسية أخرى في الدماغ تشارك في التعبير عن سلوك العجز تشمل اللوزة، النواة المركزية من اللوزة. كما لوحظ نشاط في قشرة الفص الجبهي الإنسي، الحصين الظهراني، الحاجز و المهاد خلال حالات العجز.\n\nوفي مقالة بعنوان \"التدريب، العجز المتعلم، والدماغ المقاوم للضغط\" ناقش بنيامين إن، وغرينوود ومونيكا، وفليشنر كيف يمكن للتدريب أن يمنع الاضطرابات المرتبطة بالتوتر مثل القلق والاكتئاب. وقد أظهر الكتاب أدلة على أن التدريب من خلال تشغيل عجلة معينة يمنع من سلوكيات العجز المتعلم في الفئران. كما يشيرون إلى أن كمية التمارين الرياضية قد لا تكون مهمة بقدر التمرين ذاته. وتناقش المقالة أيضا الدائرة العصبية للعجز المتعلم، ودور السيروتونين، والتكيفات العصبية المرتبطة بالتمرين التي قد تساهم في تكوين دماغ مقاوم للضغط. بيد أن المؤلفين خلصوا أخيرا إلى أن \"الآليات العصبية الحيوية الكامنة وراء هذا التأثير لا تزال غير معروفة. ويمكن للآليات التي من خلالها يمكن للتدريبات أن تمنع العجز المتعلم أن تلقي الضوء على البيولوجيا العصبية المعقدة للاكتئاب والقلق وربما تؤدي إلى استراتيجيات جديدة للوقاية من اضطرابات المزاج المرتبطة بالضغط.\nالأشخاص الذين ينظرون للأحداث على أنها لا يمكن السيطرة عليها يمن أن يظهر عليهم مجموعة متنوعة من الأعراض التي تهدد الصحية العقلية والجسدية. فقد يعانون من الإجهاد، وغالبا ما تظهر اضطرابات في العواطف موضحة قدر من السلبية أو العدوانية، وقد يظهر عليهم أيضا صعوبة في أداء المهام المعرفية مثل حل المشاكل. وهم أقل عرضة لتغيير الأنماط الغير صحية من السلوك، مما قد يجعلهم، على سبيل المثال، يهملون النظام الغذائي، وممارسة الرياضة، والعلاج الطبي. \nوجد علماء النفس اللاقياسي والمعرفي وجود علاقة قوية بين الأعراض الشبيهة بالاكتئاب والعجز المتعلم في حيوانات المختبر.\n\nغالبا ما يعاني الشباب والوالدين في منتصف العمر الذين لديهم أسلوب تفسيري متشائم من الاكتئاب. ويميل هؤلاء الأشخاص إلى أن الافتقار في حل المشاكل وإعادة الهيكلة المعرفية، ويميلون أيضا إلى إثبات ضعف الرضا الوظيفي والعلاقات الشخصية في مكان العمل. كما أن أولئك الذين لديهم أسلوب تشاؤمي يميلون أيضا إلى إضعاف أجهزة المناعة، ليس فقط بزيادة التعرض لأمراض بسيطة (مثل البرد والحمى) والأمراض الرئيسية (مثل النوبات القلبية والسرطانات)، ولكن أيضا بسبب فقر الشفاء من المشاكل الصحية.\nيمكن أن يكون العجز المتعلم عاملا في مجموعة واسعة من المواقف الاجتماعية.\n\nقد تبدو المشاكل الاجتماعية الناجمة عن العجز المتعلم أمرا لا مفر منه لدى أولئك الذي غرقوا فيه. ومع ذلك، هناك طرق مختلفة للحد منه أو منعه. فعند التسبب في العجز المتعلم خلال التجارب المختلفة، تبين أنه يمكنه أن يُحل من تلقاء نفسه مع مرور الوقت. ويمكن تحصين الأشخاص ضد التصور بأن الأحداث لا يمكن السيطرة عليها من خلال زيادة وعيهم بالخبرات السابقة، عندما كانوا قادرين على التأثير على النتيجة المرجوة. كما أن العلاج المعرفي يمكن أن يُستخدم لتوضيح أن سلوكيات الأشخاص وأفعالهم تحدث فرقا وتعزز من تقدير الذات.\nاستخدم العالِم المعرفي والمهندس دونالد نورمان ( Donald Norman) العجز المتعلم ليشرح سبب لوم الناس لأنفسهم عندما يكون لديهم وقت صعب لاستخدام كائنات بسيطة في بيئتهم.\n\nوقد اقترح عالم الاجتماع الأمريكي هاريسون وايت (Harrison White) في كتابه \" الهوية والسيطرة\" أن فكرة العجز المتعلم يمكن أن تمتد من علم النفس لمجال العمل الاجتماعي. عندما تفشل الثقافة أو الهوية السياسية في تحقيق الأهداف المرجوة، فإن تصورات القدرة الجماعية تبدأ بالمعاناة.==الظهور تحت التعذيب==\nفي أدلة الاستجواب التي تطلقها وكالة المخابرات المركزية يتميز العجز المتعلم بأنه حالة \"لامبالاة\" تنجم عن الاستخدام المطول للتقنيات القسرية التي تؤدي إلى حالة \"الوهن- التبعية-الفزع\" في الشخص المعتقل، \"وإذا طال أمد هذه الحالة، فقد يغرق المعتقل في اللامبالاة الدفاعية، والتي يصعب إيقاظه منها\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584533", "title": "عجز متعلم", "id": "3584533"}
{"text": "نمط تفسيري\n\nالنمط التفسري أو الأسلوب التفسيري هو السمة النفسية التي تشير إلى الطريقة التي يفسر بها الشخص لنفسه سبب مواجهته لحدث معين، إما إيجابي أو سلبي.\nيغطي هذا الجانب الدرجة التي يعزو بها الشخص حدثا إلى نفسه أو إلي أسباب داخلية. وقد يفسر الشخص المتفائل التجربة السيئة بأنها بسبب الحظ بينما المتشائم قد يعتبر هذه التجربة خطأه. ويمكن لشخص آخر أيضا أن يعزو حدث ما إلى قوى خارجية بطريقة غير صحية (على سبيل المثال \"لم يكن لدي خيار سوى العنف\".)\nويغطي هذا الجانب الخصائص التي تعتبر مستقرة مقابل الخصائص الغير مستقرة. فيميل المتفاؤل إلى تعريف صفاته الجيدة بأنها مستقرة (\"أنا لا أفعل كذا أبدا\") في حين أن المتشائم قد يفكر، على سبيل المثال، \"سوف لن أشعر بالسعادة أبدا\".\nويشمل ذلك التمييز العالمي مقابل المحلي أو المحدد ومدى التأثير. فقد يرى المتشائم، على سبيل المثال، أن \"في البؤس موجود في كل مكان\"، في حين يري المتفائل أنه \"تعامله في الغالب مع أشخاص صادقين\".\nالأشخاص الذين يميلون عادة إلي لوم أنفسهم علي الأحداث السلبية يعتقدون أن هذه الأحداث سوف تستمر إلى أجل غير مسمى، والسماح لهذه الأحداث بأن تؤثر على العديد من جوانب حياتهم يتسبب في ما يسمى بأسلوب التفسير التشاؤمي. على العكس من ذلك، الناس الذين يميلون عادة إلى إلقاء اللوم على القوى الخارجية للأحداث السلبية، ويعتقدون أن هذه الأحداث سوف تنتهي في وقت قريب، وعدم السماح لهذه الأحداث بأن تؤثر على جوانب كثيرة من حياتهم فإن ذلك يؤدي إلي ما يسمى أسلوب التفسير المتفائل.\n\nوقد أشارت بعض الأبحاث إلى أن أسلوب التفسير المتشائم قد يكون مرتبطا بالاكتئاب والمرض البدني. ويشمل مفهوم الاسلوب التفسري مجموعة واسعة من الاستجابات الممكنة لكل من الأحداث الإيجابية والسلبية، والشخص عادة لا يُظهر بالضرورة أسلوب تفسري موحد في جميع جوانب الحياة، ولكن قد تظهر ردود مختلفة لأنواع مختلفة من الأحداث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584548", "title": "نمط تفسيري", "id": "3584548"}
{"text": "الهستيريا الجماعية\n\nالهستيريا الجماعية هي أحد أشكال الهستيريا أو الهُراع وتحدث حينما تنتقل الأعراض الشبيهة بالهستيريا والذعر من شخص مصاب إلى شخص سليم، وقد تحدث هذه الهستيريا في الحروب والكوارث وأشهرها بين الفتيات. وهي شبيهة بحالات العدوى الهستيرية. في علم الاجتماع وعلم النفس (تعرف أيضا بالسلوك المضطرب الجماعي) هي ظاهرة تنقل مجموعة أوهام من التهديدات سواء كانت حقيقة او خيال من خلال سكان المجتمع  كنتيجة للشائعات والخوف. في الطب، يستخدم هذا المصطلح لوصف مظاهر لحظية حين يتشارك العديد من الأشخاص بنفس الأعراض النفسية وهم بنفس الحيز المكاني.\n\nبأغلب الحالات الشهيرة للهتسيريا الجماعية، يفترض العامة من الناس وجود أسباباً خارقة للطبيعة، أي أن الهستيريا الجماعية نتيجة للسحر أو التلبس الشيطاني أو الجن. بينما يحاول علماء النفس تقديم أسباب مادية، غير إيمانية، للهستيريا الجماعية. ويفترض العلماء بأن أصول الهستيريا الجماعية تنبع من غريزة القطيع المتأصلة بالكائن البشري. وتظهر القائمة التالية حالات شهيرة لهستيريا جماعية أدت إلى عمليات إجرامية في العصور الوسطى والحديثة: كقتل النساء بتهمة السحر أو قطع الأشجار لكونها موطناً للجن، أو ما شابه. ويلاحظ من سرد الحالات التالية بأن أغلبها يحدث بين الإناث وخصوصاً الفتيات مما قد يشير إلى مسببات بيولوجية تطورية بتكريبة العقل الإنثوي.\n\nوالنوع الشائع من الهستيريا الجماعية يحدث لمجموعة من الناس عندما يؤمنوا بأنهم يعانون من مرض او وعكة متشابهة،  ويشار إليها أحيانا بأنها مرض نفسي أو هستيريا وبائية ووردت الكثير من الحالات لهستيريا جماعية في الأدب والكتب والصحف عبر التاريخ. فيما يلي بعضٌ منها:\n\nبدأت إحدى الرهبات في دير فرنسي بالمواء مثل القطط لسبب غير مفهوم مما أدى إلى مواء الراهبات الباقيات في الدير لمده معينة كل يوم، تاركين المجتمع المحيط بهم في حالة ذهول ولم يتوقف المواء حتى هددت الشرطة بجلدهم . \n\nبدأت راهبة من راهبات المانيا بعض رفيقاتها، ساد هذا التصرف بين بقية الراهبات الألمانيات الأخريات ووصل إلي راهبات في هولندا وإيطاليا\n\nوهي ربما أشهر حالات الهستيريا الجماعية، إذ كان طاعون الرقص في شهر يوليو عام 1518 حالة من الرقص الهوسي الذي حدث في ستراسبورغ (التي كانت جزءاً من الإمبراطورية الرومانية المقدسة). وسمي بطاعون الرقص لأنه إنتشر بين الناس كمرض الطاعون. أخذ كثير من الناس بالرقص لأيامٍ بدون توقف لشهر كامل مما أدى لوفاة بعض الأشخاص بالسكتة القلبية و السكتة الدماغية أو الإجهاد.\n\nحدثت في 1692 في مدينة سالم هي الاسم السابق لمدينة دانفرز في أميركا. بدأت الفتيات المراهقات أبيجيل ويليامز  وبيني بريس و بوتنام الابن واليزببيث هوباد بالمرور بنوبات بدنية وصفها أحد الوزراء بأنها \" تتجاوز قوة نوبة الصرع او تأثير الطبيعي للمرض\". أدت هذه الأحداث في محاكمات السحر في سالم الشهيرة وفي سلسة من جلسات الإستماع  أدت إلى إعدام 20 مواطن و وفاة 5 مواطنين من قرية سالم في ماسأتشوستس ( هي اليوم دانفرز في ماساتشوستس)  و البلدان المجاورة من المتهمين بممارسة السحر في الحادثة هي  واحدة من الحالات الأكثر  شهرة في أمريكا  من الهستيريا الجماعية  وقد استخدمت الخطاب و الأدب الشعبي كقصة تحذيرية  حول مخاطر العزلة التطرف الديني و الاتهامات الزائفة و الهفوات في العملية وذلك لكونها مبنية على الخرافة وأدت لموت الناس.\n\nاندلاع الصراخ والإغماء في حضانة أطفال أدى ألى تنفيذ اعدام امرأة بتهمة كونها ساحرة.\n\nارتجفت اليد اليمنى للفتاة القاطنة في مدينة غروس تينز وساءت حالتها بنوبة في جميع جسدها و انتشرت النوبة لتسعة عشر طالبات اخريات.\n\nوتأثر 20 شخص بنفس الوباء في ذات السنة في سويسرا وبعد اثنا عشر سنة شهدت مدرسة باسيل تفشي اخر أصاب 27 طالبه. وقد قيل سبب تكرار الحادثة هو انتشار الاساطير تفسيراً للحادثة الأولى.\n\nعانت ستون طالبة في مدرسة في كندا من انتشار نوبات وقد استمرالنوبات عند بعضهم لمدة شهرين\n\nأصيب بالارتجاف مايقدر ب 237 طفل بين تشرين الأول \\ أكتوبر1905ومايو 1906\n\nكان سفاح هاليفاكس الاسم الممنوح للمهاجم المفترض على السكان و معظمهم من النساء من بلدة هاليفاكس إنجلترا في نوفمبر عام 1938 .بداء الخوف و استمر أسبوعا بعدما ادعت إمرأتان  بأنهما تعرضا لهجوم من قبل رجل غامض يحمل معه مطرقه و مشابك لماعة على حذائه. إضافة إالى التقارير الأخرى عن هجمات قام بها رجل يشهر في الناس السكين او الموس . أصبحت هذه الحالة خطيرة جدا مما أدى لقيام شرطة هاليفاكس بطلب المساعدة من سكوتلانديارد.\n\nفي 29 نوفمبر \\ تشرين الثاني 1938، إعترف أحد الضحايا المزعومين بأنه ألحق الضرر بنفسة. وهكذا فعل بقية الضحايا (اعترفوا بأنم كاذبون). وأستنتج تحقيق يارد أنه لايوجد شي حقيقي . خمسه من السكان  المحليين متهمين بإرتكاب مخالفات بارزه وتم إرسال اربعه منهم إلى السجن\n\nأصيبت ساق طالبة فجأءة بألم حاد في حفلة التخرج من مدرسة، وأنتشر بين صديقاتها خلال أسابيع معدوده\n\nبدأت فتيات مدرسة بسنة 1962 بالضحك بشكل متواصل، أدى هذا لإغلاق المدرسة. وانتشرت الحالة بقرى أخرى خلال نفس السنة.\n\nمثال متعارف علية من العدوى الهستيرية التي تؤثر على أثنان وستون موظف في مصنع النسيج في الولايات المتحدة الامريكية\n\n على مدى سته أشهر مع فحص المسؤولين الدقيق لنشاطات الطلاب و الطالبات  الجنسيه، أصيبت العديد من الفتيات وطالب ذكر واحد بنوبات رعاشية .  \n\nفي شهر أكتوبر سنه 1965 تلقت مدرسه البنات في بلاك بورن عده شكاوي من الطالبات  بالشعور بالدوار والبعض قد فقدن وعيهن في ساعتين، وتم إسعاف 85  طالبه لأقرب مشفى من المدرسه بعدما اصيبن بالإغماء وأعراض غريبة منها فرط التنفس. وأوضح التحليل الطبيً بعد مرور سنه على الحادثه أن تفشي المرض  بدأ بين البالغين من العمر 14 عاما، ولكن انتقلت أشد حالات الإصابة إلى الفئات العمرية الأصغر سنا.\n\nلم يكن هناك أي دليل على تلوث الطعام أو الهواء وقد أثبت أن الفتيات الأصغر سنا هم أكثر عرضة للأصابه به، إلا أن الاضطراب كان أكثر حدة واستمرت لفترة أطول في الفتيات الأكبر سنا.\n\nبدأت ثمان فتيات ومعلمة بالتعرض لنوبات إغماء وأرسلت كل طالبات الصف إلى منازلهن في وقت مبكر من أجل عطلة الربيع، وبعد سنتين اعترفت واحدة من الضحايا لأطباء المستشفى النفسي بأنها كانت تدعى بأنها حامل ثم أنتشرت الأعراض التي إدعتها بين بقية الطالبات فيما يسمى تأثيرالدومينو  \n\n ليديتل يشتبه مسؤولو المدرسة الطلاب في  تعاطي المخدرات بعد أن سقط خمسة عشر طالبا على الأرض، ولكن لم يتم العثور على أي مخدرات ، ويتوقعون  أن الهستيريا اصابتهم . وفي وقت ما، ظل ثلث طلبة المدرسة البالغ عددهم 900 طالبا في منازلهم خوفا من أن يكونوا \"السحر\"\n\nشك مسؤلو مدرسة هناك بأن بعض الطلبة يتعاطون المخدرات بعد أن سقط 14 طالباً أرضاً وهم يصارعون نوبات تشنجية. لم يتم العثور على أية مخدرات وتم إفتراض بأن سبب الحادثة هو الهستيريا الجماعية.\n\n عانى حوالي 300 شخص، ومعظمهم من الأطفال، فجأة من نوبات الإغماء والغثيان وأعراض أخرى. \n\nفي فلسطين، حدث وباء الإغماء في الضفة الغربية في آذار/ مارس 1983، أصيبت 943 من الفتيات الفلسطينيات، ومعظمهن من طالبات المدارس، وعدد قليل من أفراد جنود جيش الاحتلال الإسرائيلي \nواتهم الفلسطينيون الاحتلال الإسرائيلي باستخدام الحرب الكيماوية لاصابة نساء الضفة الغربية بالعقم، في حين تكهّنت مصادر الجيش الإسرائيلي بأنها مادة سامة استخدمها مسلحون فلسطينيون لإثارة الاضطرابات، ولكن المحققين انتهوا إلى أنه حتى لو كانت بعض المضايقات البيئية موجودة فعلاً، فإن موجة الشكاوى كان في نهاية المطاف نتيجة حالة من الهستيريا الجماعية. وأيد هذا الاستنتاج مسؤول صحي فلسطيني قال إنه في حين أن 20٪ من الحالات المبكرة قد تكون ناجمة عن استنشاق نوع ما من الغاز، فإن ال 80٪ الباقية كانت نفسية.  \n\n قامت البحرية الأمريكية بإخلاء 600 رجل من الثكنات؛ كما تم إرسال 119 مستشفى إلى سان دييغو مع شكاوى من صعوبة في التنفس. لم يتم العثورعلى أي دليل على السموم أو التسمم الغذائي أو أي سبب آخر  \n\nزوران رادوفانو فيتش، أستاذ في كلية الطب في الكويت، يقول في مقالة للمجلة الأوروبية لعلم الأوبئة : بأن تسمم الطلاب في كوسوفو \"التي أثرت على أربعة آلاف على الأقل، معظمهم من أصل ألباني، كان نتاج الهستيريا الجماعية.  \n\n ظهر لدى عشر طالبات أعراض نوبات تشنجية وأعراض أخرى في مدرسة ثانوية ريفية في ولاية كارولينا الشمالية، واستمرت الأعراض لمدة خمسة أشهر في مختلف مستويات الصف. وكانت الحوادث تحدث خارج الصف عادةً حيث يقدر أن نصف الحوادث قد وقعت في وقت الغداء. وكان نصف المتضررات ممن ينخرطن بأعمال تشجيع الرياضات أي كان لهن خلفيات ثقافية ومسلكية واحدة.  \n\nبشهر أيار\\ماي 2006، شاعت حالة من الهسيتريا الجماعية سميت بفايروس الفراولة مع السكر. وجاء الاسم من مسلسل تلفزيوني مخصص للفتيات المراهقات إسمه فروالة مع السكر (بالبرتغالية: \"Morangos com Açúca\"r ). أظهرت أكثر من 300 طالبة من مدارس مختلفة نفس الأعراض: طفح جلدي، صعوبة بالتنفس، والدوار. عزى المختصون بالمعهد البرتغالي لطب الطوارىء بأن السبب هو هستيريا جماعية. \n\nفي سنه 2007 بالقرب من تشالكو، وهي ضاحية للطبقة العاملة في مدينة مكسيكو، أدت الهستيريا الجماعية إلى اصابات كبيرة من أعراض غير عادية عانت منه 600 طالبة مراهقة في مدرسة قرية الأطفال، وهي مدرسة داخلية الكاثوليكية وعانت الطالبات المصابات صعوبة في المشي والحمى والغثيان. \n\nاصيب الوخز والصداع والدوار ما لا يقل عن تسع فتيات ومعلمة واحدة في مدرسة ويليام بيرد الثانوية. استمرت لعدة أشهر وسط مخاوف صحية محلية أخرى.\n\nتعرضت 26 طالبة مدرسية في جزيرة ماكوندو في المالديف لأعراض غريبة تشمل على السقوط والإنقباضات فقدان الوعي. وصف سكان القرية المرض بأن تلبس للجن. وبدأت الحادثة، كما يصفها الناس، بأن تلبس الجن معلمة عمرها 20 سنة حين زارت جزيرة غير مأهولة. حاول سكان القرية في الجزيرة علاج الموقف بقطع شجرة كبيرة كانت في منتصف المدرسة لاعتقادهم بأنها مصدر الجن. في مقابل الخرافات، عزت السلطات الحكومية والطبية في الجزيرة إلى أن سبب المرض هو الهستيريا الجماعية. \n\nبدءاً من عام 2009، بدأ ظهور مجموعة من التسمم الظاهري في مدارس الفتيات في جميع أنحاء أفغانستان، وشملت الأعراض الدوخة والإغماء والقيء . منظمة الأمم المتحدة للصحة العالمية أنشئت قوة المساعدة الأمنية الدولية التابعة للناتو بالتحقيقات في الحوادث على مدى سنوات عديدة، ولكنها لم تجد أبدا أي دليل على السموم أو التسمم في مئات عينات الدم والبول والمياه التي اختبروها. \n\nوكان استنتاج المحققين أن الفتيات يعانين من أمراض نفسية جماعية.ولكن على الرغم من هذه النتائج، غالبا ما يلوم المسؤولون الأفغان الحوادث على طالبان، متهما إياهم بتلويث إمدادات المياه في المدرسة أو استخدام الغاز السام.  \n\nأبريل مايو 2010، وقعت حوادث هستيريا جماعية في مدرستين ثانويتين للبنات في بروناي. وحدث آخر حدث بارز في 24 نيسان / أبريل 2014 في مدرسة ثانوية عامة. تسببت هذه الظاهرة موجة من الذعر بين العديد من الآباء والمعلمين وأعضاء المجتمع. بعض الطلاب المتضررين من هذه الظاهرة ادعى أنها كانت تمتلكها الأرواح، أو الجن، وعرض أعراض هيستيرية مثل الصراخ، والهز، والإغماء، والبكاء. بينما كانت آراء الأطباء بأنها حالة من القلق العام وتسببت بهستيريا جماعية.\n\nفي أواخر عام 2011، أصيبت 12 فتاة في المدرسة الثانوية بأعراض تشبه متلازمة توريت. تم فحص مدرستهن بحثاً عن السموم، واستبعدت جميع العوامل الأخرى لأعراضهم. وحظيت هذه القضية، وبعض الفتيات وآبائهن، باهتمام وسائط الإعلام التي استفادت مادياً من القصة. وفي كانون الثاني/يناير 2012، تقدم عدد آخر من الطلاب وإمراة تبلغ من العمر 36 عاما بأعراض مماثلة. تم تشخيصهن كلهن طبياً باضطراب التحويل  \n\n2 من 15-20 نوفمبر2015، وقعت حوادث الهستيريا الجماعية في 15 مدرسة في سريلانكا. وأصاب ذلك أكثر من 1900طلاب  المدارس من 15 مدرسة في  سريلانكا وتم علاج خمسة معلمين من مجموعة من الأعراض مثل الدوار، والسعال بسبب الطفح الجلدي  المجدد، وتفاعلات فوم يعتقد أن الهستيريا الجماعية.\n\nتم إدخال أربعة مراهقين في تونجا، كولومبيا في الجمهورية الدومينيكية ألى المستشفى. وذلك بعد أن لعبوا لعبة تحدي تشارلي تشارلي التي يظنونها لعبة تشترك فيها الأشباح مع أنها لعبة تعتمد على تحرك الأقلام بسبب جاذبية الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584550", "title": "الهستيريا الجماعية", "id": "3584550"}
{"text": "الخطوط العريضة لعلم النفس\n\nتوفر الخطوط العريضة التالية لمحة عامة ودليل مواضيعي لعلم النفس.\n\nعلم النفس هو علم السلوك والعمليات العقلية. هدفه المباشر هو فهم الأفراد والجماعات من خلال وضع مبادئ عامة والبحث في حالات محددة.\nوأبرز المدارس هي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584552", "title": "الخطوط العريضة لعلم النفس", "id": "3584552"}
{"text": "كم سول سونغ\n\nكم سول سونغ ولدت سنة تعد من النساء الأوائل الرقيات في المجتمع الكوري الشمالي، نظرا لأنها تعد الأخت لزعيم الأكبر لكرويا الشمالية. فيعد أول ظهور لها على ساحة الدولية سنة 2011 في جنازة والدها، وقد تم تعينها بعد ذلك \"نائبة لمدير في اللجنة المركزية لحزب العمال \"، وهي حتى الآن عازبة، وهي بصدد الزواج من الرجل الذي يراه زعيم كوريا الشمالية مناسب لموصفات الرجل المثالي لها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584556", "title": "كم سول سونغ", "id": "3584556"}
{"text": "أعزائي الناس البيض\n\nأعزائي الناس البيض (بالإنجليزية: Dear White People) مسلسل كوميديا-دراما أمريكي، مبني على قصة الفيلم بنفس العنوان للمخرج جستن سيمين. توفرت حلقات الموسم الأول للعرض على نتفليكس للعرض حسب الطلب في 28 أبريل، 2017.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584557", "title": "أعزائي الناس البيض", "id": "3584557"}
{"text": "وصول إلى الأسواق\n\nالوصول إلى الأسواق بالنسبة للسلع يعني الشروط والتعرفة و الإجراءت غير التعرفية (NTMs), التي تضعها بعض البلدان على دخول السلع إلى الأسواق. في منظمة التجارة العالمية, يتم الاتفاق على الالتزامات المتعلقة بالتعريفات الجمركية للسلع، كما ترد في جداول الامتيازات الخاصة بكل عضو على السلع. وتمثل الجداول التزامات بعدم تطبيق تعريفات أعلى من المعدلات المدرجة - وهذه المعدلات \"ملزمة\". وبموجب قواعد منظمة التجارة العالمية، لا يجوز رفع المعدلات المحددة دون تعويض الأعضاء المتضررين.\n\nالتدابير غير الجمركية هي تدابير السياسة العامة تؤثر على التجارة الدولية. وتشمل التدابير غير التعريفية مجموعة واسعة من التدابير المتصلة بصورة مباشرة وغير مباشرة على التجارة، وارتفع استخدامها كما انخفضت معدلات الرسوم الجمركية في إطار جولات المفاوضات اللاحقة لمنظمة التجارة العالمية. في كثير من الحالات ،  ويمكن تصنيف التدابير غير الجمركية كحواجز غير جمركية أمام التجارة. . بعض نطاقات هذه التدابير يتم التعامل معها في إطار اتفاقات منظمة التجارة العالمية ، وخاصة اتفاق تطبيق التدابير الصحية وتدابير الصحة النباتية ، الاتفاق بشأن الحواجز التقنية أمام التجارة, اتفاق مكافحة الإغراق ، اتفاق بشأن الدعم والإجراءات التعويضية و الاتفاق على الضمانات. أعضاء منظمة التجارة العالمية تسعى باستمرار إلى تحسين الوصول إلى الأسواق من خلال برنامج عمل منظمة التجارة العالمية ومن خلال المفاوضات مثل تلك التي أطلقت في المؤتمر الوزاري في الدوحة في تشرين الثاني / نوفمبر 2001.\n\nالوصول إلى الأسواق يستخدم أيضا في اقتصاديات الدواء ويشير إلى العملية التي من خلالها تقوم الشركة بتوصيل الدواء إلى السوق بحيث يصبح متاحا للمرضى. الوصول هو قدرة المريض على الحصول على الرعاية الطبية. سهولة الوصول تتحدد بعوامل مثل توافر الخدمات الطبية ومقبوليتها من المريض, موقع مرافق الرعاية الصحية و النقل و ساعات العمل و تكلفة الرعاية. الوصول للأسوق المستند على الأدلة  (انظر الطب القائم على الأدلة) يشير إلى عملية إنتاج تقارير الوصول إلى الأسواق على أساس علمي ، ويفضل مراجعة النظراء و المواد المشار إليها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584587", "title": "وصول إلى الأسواق", "id": "3584587"}
{"text": "الدائرة (فيلم 2017)\n\nالدائرة هو فيلم تكنو-رعب أمريكي انتاج 2017 من اخراج جيمس بونسولدت وكتبه ديف إيغرز .بطولة إيما واتسون، توم هانكس، جون بويغا، كارين غيلان، باتون أوزوالت، بيل باكستون.\n\nعرض الفيلم عرض لأول مرة في مهرجان تريبيكا السينمائي في 26 أبريل 2017، وصدر الفيلم رسمياً في 28 أبريل 2017، من قبل ستكس للترفيه و يوروباكورب.\n\nتحصل ماي (إيما واتسون) على عمل جديد في أكبر شركة متخصصة في مجال التكنولوجيا والتواصل الاجتماعي على مستوى العالم، والتي تصير بمثابة فرصة العمر بالنسبة لها، ويشجعها مؤسس الشركة إيمون بايلي (توم هانكس) على خوض غمار تجربة جديدة تتخطى الحواجز المعتادة للخصوصية، مما يؤثر بالتبعية على حياتها الشخصية وحياة أصدقائها وعائلتها والبشرية بأسرها بفعل قراراتها في هذه التجربة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584588", "title": "الدائرة (فيلم 2017)", "id": "3584588"}
{"text": "التعلق في الراشدين\n\nالتعلق في الراشدين أو البالغين هو مصطلح يتعامل مع نظرية التعلق في العلاقات بين البالغين ويشمل ذلك الصداقات والشؤون العاطفية والعلاقات الرومانسية، وأحيانا في العلاقة بالجمادات والتي تُعرف باسم الكائنات الانتقالية.\n\nكانت بداية دراسة نظرية التعلق في الستينيات والسبعينيات، وكان محط اهتمامها الأول هو دراسة نمط التعلق بين الأطفال ومقدمي الراعاية (مثل الآباء)، إلى أن توسعت فيما بعد لتشمل علاقات البالغين، وذلك في أواخر الثمانينيات. وقد تم التعرف على أربعة أنماط رئيسية من التعلق في البالغين:\n\nوقد استكشف المحققون تنظيم واستقرار نماذج العمل العقلية التي تكمن وراء هذه الأنماط، كما استكشفوا كيف يؤثر نمط التعلق على نتائج العلاقة وكيفية عمل التعلق في ديناميات العلاقة.\nأنشأت ماري إينسورث (Mary Ainsworth) وجون بولبي (John Bowlby) نظرية التعلق الحديثة من خلال دراسة علاقة الأطفال بمقدمي الرعاية (الآباء أو أي نموذج آخر مهم في حياة الطفل). وظل الأطفال وعلاقتهم بمقدمي الرعاية محور التركيز الأساسي لنظرية التعلق لسنوات عديدة. وفي أواخر عقد 1980، قام كل من سيندي هازان (Cindy Hazan) وفيليب شافير (Phillip Shaver) بتطبيق نظرية التعلق على العلاقات بين الراشدين. وقد لاحظ هازان وشافير أن التفاعلات بين الراشدين تتشابه مع التفاعلات بين الأطفال ومقدمي الرعاية، فعلى سبيل المثال، يرغب طرفي العلاقة الرومانسية في أن يكونا قريبين من بعضهم البعض، ويشعر الشخص الراشد (البالغ) بالارتياح عندما يكون الشخص المتعلق به حاضرا، كما أنه يشعر بالقلق أو الوحدة عندما يكون غائب. والعلاقات الرومانسية، على سبيل المثال، بمثابة قاعدة آمنة تساعد الناس على مواجهة المفاجآت والفُرص والتحديات التي تجلبها الحياة. ومثل هذه التشابهات أدت بهازان وشافير لتوسيع نظرية التعلق لتشمل العلاقات بين الراشدين (البالغين).\n\nوبطبيعة الحال فإن العلاقات بين البالغين تختلف في نواح كثيرة عن العلاقات بين الأطفال ومقدمي الرعاية، فالمقصد ليس تطابق العلاقات في النوعين، وإنما في المبادئ الأساسية لنظرية التعلق والتي تنطبق على كلا النوعين من العلاقات.\n\nيميل المحققون إلى وصف المبادئ الأساسية لنظرية التعلق في ضوء اهتمامتهم النظرية. ويبدو أن أوصافهم مختلفة تماما على المستوى السطحي، على سبيل المثال، يصف فرالي و شافير المقترحات المركزية للتعلق في البالغين على النحو التالي:\n\nوبمقارنة ذلك مع \"المقترحات الأساسية\" الخمسة لنظرية التعلق المدرجة من قبل رولز و سيمبسون:\n\nفي حين أن هاتين القائمتين تعكسان بوضوح الاهتمامات النظرية للمحققين الذين قاموا بإنشائها، إلا أن النظرة الفاحصة تكشف عن عدد من الموضوعات المشتركة منها:\n\nلا شك أن هذه المواضيع يمكن وصفها بطرق مختلفة (كما يمكن إضافة مواضيع أخرى للقائمة). وبغض النظر عن الكيفية التي يمكن بها وصف المبادئ الأساسية لنظرية التعلق، إلا أن الفكرة الرئيسية هي أن نفس مبادئ التعلق تنطبق على العلاقات الوثيقة طوال العمر. فمبادئ التعلق بين الأطفال ومقدمي الرعاية هي في الأساس نفس مبادئ التعلق بين البالغين.\nلدى البالغين أربعة أنماط تعلق: الآمن، القلق/المشغول، الرافض/المتجنب والخائف/المتجنب. ويتوافق نمط التعلق الآمن في البالغين مع أسلوب التعلق الآمن في الأطفال، ونمط التعلق القلق المشغول في البالغين يتوافق مع أسلوب التعلق القلق المتردد في الأطفال. ومع ذلك، فإن أسلوب التعلق الرافض وأسلوب التعلق الخائف (وهما أسلوبان مختلفان في البالغين) يتوافقان مع أسلوب تعلق واحد في الأطفال. ويستند وصف الأنماط التالية إلى استبيان العلاقة الذي وضعه بارثولوميو و هورويتز (Bartholomew and Horowitz)، كما يستند إلي استعراض الدراسات التي أجرتها بيتروموناكو وباريت (Pietromonaco and Barrett).\n\nهناك العديد من المناهج العلاجية المرتكزة علي التعلق، والتي يمكن استخدامها مع البالغين. بالإضافة إلى ذلك، هناك نهج لعلاج الأزواج على أسس نظرية التعلق.\nيميل الأفراد الذين يتصف نمط التعلق لديهم بـ\"الآمن\" إلى الموافقة على العبارات التالية: \"من السهل نسبيا بالنسبة لي أن أكون قريبا بشكل عاطفي من الآخرين، وأنا مرتاح في الاعتماد على الآخرين، واعتماد الآخرون علي، وأنا لا أشعر بالقلق في حالة كوني وحدي أو في حالة رفض الآخرين لي.\" هذا النمط من التعلق عادة ما ينتج من تاريخ من التفاعلات الدافئة والمستجيبة للعلاقة. ويميل الأشخاص الذين لديهم هذا النمط إلى أن يكون لديهم آراء إيجابية عن أنفسهم وعلاقاتهم وتعلقهم. وتُظهر التقارير أنهم في كثير من الأحيان يشعرون بمزيد من الارتياح والتكيف في علاقاتهم أكثر من الأشخاص ذوي أنماط التعلق الأخرى. فالشخص الذي يكون نمط تعلقه آمن يشعر بالراحة في العلاقة الحميمة والاستقلال على حد سواء. ويسعى الكثير منهم إلى تحقيق التوازن بين العلاقة الحميمة والاستقلال في علاقتهم.\n\nيتم تعزيز التعلق الآمن وتعزيز أداء التكيف عند وجود علاقة مع مقدم رعاية يتصف بكونه متاح عاطفيا، ومستجيب بشكل مناسب تجاه سلوك التعلق في طفله، وكذلك بقدرته على تنظيم المشاعر الإيجابية والسلبية.\nالأشخاص الذين يعانون من نمط التعلق القلق/المشغول يميلون إلى الموافقة على العبارات التالية: \"أريد أن أكون صديق مقرب من الآخرين، ولكنني غالبا ما أجد أن الآخرين يترددون في التقارب العاطفي بنفس الدرجة\"، و\"أنا غير مرتاح في حالة عدم وجود علاقات عاطفية وثيقة، ولكني أحيانا أشعر بالقلق من أن الآخرين لا يقدرونني بقدر ما أقدرهم \". الأشخاص بهذا النمط من التعلق يسعون إلي مستويات عالية من الحميمة والموافقة والاستجابة من رمز التعلق. وهم أحيانا يقدرون العلاقة الحميمة إلى حد يجعلهم يعتمدون بشكل مفرط على رمز التعلق. وبالمقارنة مع الشخص ذوي التعلق الآمن، فإن الشخص المتصف بأسلوب التعلق القلق/المشغول غالبا ما يكون لديه آراء إيجابية أقل عن نفسه، وقد يشعر بالقلق الذي يتلاشي فقط عندما يكون على اتصال برمز التعلق، وكثيرا ما يشكك في قيمته كفرد، ويلوم نفسه في حالة عدم استجابة رمز التعلق له، كما قد تظهر عليه مستويات عالية من التعبير العاطفي، والاضطراب العاطفي، والقلق، والاندفاعية في علاقاته.\n\nالأشخاص الذين يعانون من نمط التعلق الرافض/المتجنب يميلون إلى الموافقة على هذه العبارات: \"أنا مرتاح بدون علاقات عاطفية وثيقة\"، \"من المهم بالنسبة لي أن أشعر بالاستقلالية والاكتفاء الذاتي\"، و \"أفضل عدم الاعتماد على الآخرين أو اعتماد الآخرين علي \". ويرغب هؤلاء الأشخاص في مستوىات عالية من الاستقلال، وكثيرا ما تظهر رغبة الاستقلال في شكل محاولات لتجنب التعلق تماما. وهم يعتبرون أنفسهم مكتفين ذاتيا وغير قابلين للتعرضية للمشاعر المصاحبة للارتباط الوثيق بالآخرين. وغالبا ما ينكرون الحاجة إلى علاقات وثيقة. بل إن البعض قد ينظر إلى العلاقات الوثيقة على أنها غير مهمة نسبيا. وليس من المستغرب أن يسعي هؤلاء الأشخاص إلي علاقات أقل حميمية مع الآخرين، وغالبا ما ينظرون للآخرين نظرة أقل إيجابية من النظرة التي ينظرونها لأنفسهم. ويشير المحققون عادة إلى الطابع الدفاعي لهذا النمط من التعلق. وهم يميلون إلى قمع وإخفاء مشاعرهم، كما يميلون إلى التعامل مع الرفض عن طريق الابتعاد عن مصدر الرفض (الطرف الآخر في العلاقة).\n\nغالبا ما يتطور نمط التعلق الخائف/المتجنب في الأشخاص الذين يعانون من خسائر أو صدمات، مثل الاعتداء الجنسي في مرحلة الطفولة والمراهقة، ويميل المصابون بهذا النمط إلى الموافقة على العبارات التالية: \"أنا غير مرتاح إلى حد ما في الاقتراب من الآخرين.أريد علاقات وثيقة عاطفية، ولكني أجد صعوبة في أن أثق في الآخرين تماما، أو أن أعول عليهم، وأحيانا أشعر بالقلق من أنني سوف أضيع إذا سمحت لنفسي بأن أكون قريب جدا من الآخرين \".\n\nالشخص المصاب بهذا النمط لديه مشاعر مختلطة حول العلاقات الوثيقة. فمن ناحية، يرغب في أن يكون لديه علاقات عاطفية وثيقة. ومن ناحية أخرى، يميل إلى الشعور بعدم الارتياح في التقارب العاطفي. ويتم جمع هذه المشاعر المختلطة (أحيانا) بوجهات النظر السلبية اللاواعية حول نفسه وتعلقه. وعادة ما يَعتبر نفسه غير جدير بالاستجابة من الطرف الآخر، ولا يثق في نوايا من يتعلق به. وعلى غرار أسلوب التعلق الرافض المتجنب، فإن الأشخاص الذين لديهم أسلوب التعلق الخائف يتطلعون إلى قدر أقل من العلاقات الحميمة وكثيرا ما يقمعون وينكرون مشاعرهم. وبسبب هذا، فهم أقل راحة بكثير عند التعبير عن الحب.\n\nلاحظ بولبي (Bowlby) أن الأطفال يتعلمون من تفاعلهم مع مقدمي الرعاية، وعلى مدى العديد من التفاعلات، يُشكِل الأطفال توقعات حول إمكانية الوصول إلي مقدمي الرعاية، وتعكس هذه التوقعات أفكار الطفل حول نفسه وحول مقدم الرعاية، فأفكار الأطفال حول مقدمي الرعاية بجانب أفكارهم حول كيفية استحقاقهم للرعاية الجيدة منه تشكل \"نماذج عمل\" التعلق. وتساعد نماذج العمل على توجيه السلوك من خلال السماح للأطفال باستباق وتخطيط استجابات مقدمي الرعاية. وقال بولبي أنه بمجرد تكونها لمرة واحدة، فإن نماذج العمل تبقى مستقرة نسبيا، ويقوم الأطفال عادة نتفسير تجاربهم في ضوء نماذج العمل بدلا من تغييرها حتي تلائم الخبرات الجديدة. ومع ذلك، عندما لا يمكن للأطفال تفسير التجارب في ضوء نماذج العمل، فقد يجعلهم ذلك يعدلون منها.\n\nعندما قام هازن وشافير بتعميم نظرية التعلق لتشمل العلاقات الرومانسية في البالغين، فقد شمل ذلك أيضا فكرة نماذج العمل. وقد ركزت البحوث في نماذج عمل البالغين على مسألتين. أولا، كيف تنتظم الأفكار التي تشكل نماذج العمل في العقل؟ ثانيا، كيف تستقر نماذج العمل عبر الزمن؟ وترد الإجابة مختصرة فيما يلي. \nاقترح بارثولوميو و هورويتز أن نماذج العمل تتكون من جزأين. أحد الجزئين يتناول الأفكار حول الذات. والجزء الآخر يتناول الأفكار حول الآخرين. كما اقترحا أن أفكار الشخص حول الذات قد تكون إيجابية أو سلبية بوجه عام. وينطبق الشيء نفسه على أفكار الشخص حول الآخرين. ومن أجل اختبار هذه المقترحات فقد بحث بارثولوميو و هورويتز في العلاقة بين أنماط التعلق واحترام الذات والاجتماعية. ويبين الرسم البياني أدناه العلاقات التي لاحظوها:\n\nيصاحب أنماط التعلق الآمن والرافض أعلى تقدير للذات بالمقارنة مع أنماط التعلق القلق والخائف. وهذا يتوافق مع التمييز بين الأفكار الإيجابية والسلبية حول الذات في نماذج العمل. ويصاحب أنماط التعلق الآمن والقلق درجة إجتماعية أعلى من أنماط الرافض أو الخائف. وهذا يتوافق مع التمييز بين الأفكار الإيجابية والسلبية حول الآخرين في نماذج العمل. وتشير هذه النتائج إلى أن نماذج العمل تحتوي بالفعل على مجالين متميزين - أفكار حول الذات وأفكار حول الآخرين - وأن كل مجال يمكن وصفه بأنه إيجابي أو سلبي عموما.\n\nوقد قام بالدوين وزملاؤه بتطبيق نظرية المخططات العلائقية على نماذج عمل التعلق. وتحتوي المخططات العلائقية على معلومات حول الطريقة التي يتفاعل بها رموز التعلق بشكل منتظم مع بعضها البعض، ولكل نمط من التفاعل الذي يحدث بانتظام بين الشركاء، يتم تشكيل مخطط العلائقية الذي يحتوي على:\n\n\nفعلى سبيل المثال، إذا سأل الشخص (بانتظام) شريكه أن يعطيه عناق أو قبلة، واستجاب الشريك (بانتظام) بإعطاء العناق أو القبلة، فإن الشخص يشكل مخطط علائقي يمثل التفاعل الذي يمكن التنبؤ به. يحتوي هذا المخطط على معلومات عن الذات (على سبيل المثال، \"أنا احتاج إلى الكثير من المودة الجسدية\")، كما أنه يحتوي على معلومات عن الشريك (على سبيل المثال، \"شريكي هو شخص حنون\"). ويحتوي على معلومات عن الطريقة التي يتكشف بها التفاعل عادة، والتي يمكن قهمها مما سبق (القبلة أو العناق). وتساعد المخططات العلائقية في توجيه السلوك في العلاقات من خلال السماح للناس باستباق ردود أفعال الشركاء والتخطيط لها.\n\nوقد اقترح بالدوين وزملاؤه أن نماذج عمل التعلق تتكون من مخططات علائقية. وحقيقة أن المخططات العلائقية تحتوي على معلومات عن الذات ومعلومات عن الآخرين تتفق مع المفاهيم السابقة لنماذج العمل. وتُعتبر المساهمة الفريدة للمخططات العلائقية عن نماذج العمل هي المعلومات عن الطريقة التي تتكشف بها التفاعلات في التعلق. المخططات العلائقية أضافت عبارات \"لو حدث كذا- إذا سيحدث كذا\" حول التفاعلات. ولإثبات أن نماذج العمل يتم تنظيمها كمخططات علائقية، أنشأ بالدوين وزملاؤه مجموعة من السيناريوهات المكتوبة التي تصف التفاعلات التي تتناول الثقة والاعتمادية والتقارب. على سبيل المثال، شملت سيناريوهات التقارب:\n\nوبعد كل سيناريو قٌدم للأشخاص خياران حول كيفية استجابة الشريك. أحد الخيارات هو \"أنه سيتقبلني \". الخيار الآخر هو \"انه سيرفضني\". وطُلب منهم تقييم احتمال كل رد على مقياس من سبع نقاط. وقد توافقت تقييمات الردود المحتملة مع أنماط التعلق في الأشخاص. حيث كان من المرجح أن يتوقع الأشخاص الذين لديهم أنماط تعلق آمن القبول من الشريك. وكان مخططهم العلائقي لسيناريو التقارب الثالث هو: \" إذا أخبرت شريكي بعمق ما أشعر به، فسوف يقبلني شريكي\". وكان من المرجح أن يكون الأشخاص الذين لديهم أنماط أخرى من التعلق أقل احتمالية لتوقع القبول من الشريك. وكان مخططهم العلائقي لسيناريو التقارب الثالث هو: \" إذا أخبرت شريكي بعمق ما أشعر به، فإنه سيرفضني\".\n\nالاختلافات في أنماط التعلق تعكس الاختلافات في المخططات العلائقية. وبالتالي يمكن استخدام المخططات العلائقية لفهم تنظيم نماذج عمل التعلق، كما ثبت في الدراسات اللاحقة.\n\nباختصار، فإن نماذج العمل التي تكمن وراء أنماط التعلق يبدو أنها تحتوي على معلومات عن الذات ومعلومات عن الآخرين نُظمت في المخططات العلائقية. وتنتظم المخططات العلائقية نفسها في تسلسل هرمي من ثلاثة مستويات. يحتوي أعلى مستوى من التسلسل الهرمي على مخططات علائقية لنموذج عمل عام ينطبق على جميع العلاقات. يحتوي المستوى المتوسط من التسلسل الهرمي على مخططات علائقية لنماذج العمل التي تنطبق على أنواع مختلفة من العلاقات (على سبيل المثال، الأصدقاء، والآباء، والمحبين). ويحتوي أدنى مستوى من التسلسل الهرمي على مخططات علائقية لنماذج العمل لعلاقات محددة.\nيدرس المحققون استقرار نماذج العمل من خلال النظر في استقرار أنماط التعلق. حيث تعكس أنماط التعلق الأفكار والتوقعات التي تشكل نماذج عمل. وبالتالي، فإن التغييرات في أنماط التعلق تشير إلى التغييرات في نماذج العمل.\n\nنسبة حوالي 70-80% من الأشخاص لا يشهدون أي تغييرات كبيرة في أنماط التعلق على مر الزمن. وتشير حقيقة أن أنماط التعلق لا تتغير بالنسبة لغالبية الناس إلى أن نماذج العمل مستقرة نسبيا. ومع ذلك، حوالي 20-30% من الناس يعانون من التغيرات في أنماط التعلق. ويمكن أن تحدث هذه التغييرات على مدى فترات تمد لأسابيع أو شهور. ويشير عدد الأشخاص الذين يعانون من التغيرات في أنماط التعلق والفترات القصيرة التي تحدث فيها التغييرات إلي أن نماذج العمل ليست سمات شخصية جامدة أو غير قابلة للتغيير.\n\nاقترح واترز وينفيلد وهاملتون أن تجارب الحياة السلبية غالبا ما تسبب تغييرات في أنماط التعلق. ويدعم اقتراحهم أدلة على أن الأشخاص الذين يعانون من أحداث الحياة السلبية يميلون أيضا إلى تجربة تغييرات في أنماط التعلق. وقد حددت دافيلا وكارني وبرادبوري أربع مجموعات من العوامل التي قد تسبب تغيرات في أنماط التعلق: (أ) الأحداث والظروف الظرفية، (ب) التغيرات في المخططات العلائقية، (ج) المتغيرات الشخصية، و (د) توليفات من المتغيرات الشخصية والأحداث الظرفية. وقد أجروا دراسة لمعرفة أي مجموعة من العوامل توضح أفضل التغييرات في أنماط التعلق. ومن المثير للاهتمام أن هناك دراسة وجدت أن جميع المجموعات من العوامل الأربعة تسبب تغييرات في أنماط التعلق. وأن التغييرات في أنماط التعلق معقدة وتعتمد على عوامل متعددة.\n\nتختلف علاقات الراشدين في نتائجها، ويعبر المشاركون في بعض العلاقات عن ارتياحهم أكثر من المشاركين في علاقات الأخرى. وقد يستمر المشاركون في بعض العلاقات معا لفترة أطول من غيرهم في علاقات أخرى.\n\nربطت العديد من الدراسات أنماط التعلق بمقدار الرضا أو الإشباع في العلاقة، فالأشخاص الذين لديهم نمط تعلق آمن عادة ما يعبرون عن ارتياح أكبر في علاقاتهم من الأشخاص الذين لديهم أنماط أخرى من التعلق.\n\nعلى الرغم من أن العلاقة بين أنماط التعلق والاشباع في العلاقة قد تأكدت بشكل راسخ، إلا أن الآليات التي تؤثر من خلالها أنماط التعلق على الإشباع لا تزال غير مفهومة. وقد تكون إحدى الآليات هي التواصل، فقد تؤدي أنماط التعلق الآمنة إلى مزيد من التواصل البنّاء والإفصاحات الذاتية الأكثر حميمية، مما يؤدي بدوره إلى زيادة الرضا والإشباع، وهناك آليات أخرى يمكن أن تؤثر من خلالها أنماط التعلق على قدر الإشباع، وتشمل التعبير العاطفي، واستراتيجيات التعامل مع الصراع، والدعم المتصور من الشركاء. ولا تزال هناك حاجة إلى مزيد من الدراسات لفهم أفضل عن كيفة تأثير أنماط التعلق على الإشباع في العلاقة.\nتشير بعض الدراسات إلى أن الأشخاص الذين لديهم أنماط تعلق آمنة يكون لديهم علاقات طويلة الأمد، وقد يرجع ذلك جزئيا إلى الالتزام، فهم يميلون إلى التعبير عن المزيد من الالتزام تجاه علاقاتهم، كما أنهم يميلون إلى أن يكونوا أكثر ارتياحا في علاقاتهم، مما قد يشجعهم على البقاء فيها لفترة أطول. ومع ذلك، فإن أنماط التعلق الآمن ليست بأي حال من الأحوال ضمانا لعلاقات طويلة الأمد.\n\nنمط التعلق الآمن ليس هو نمط التعلق الوحيد الذي يصاحبه علاقات مستقرة، فالأشخاص الذين يعانون من نمط التعلق القلق/المشغول غالبا ما يجدون أنفسهم في علاقات طويلة الأمد ولكنها غير سعيدة، وغالبا ما ينطوي نمط التعلق القلق على قدر من الخوف من الهجران بجانب الشكوك حول قيمة الفرد في العلاقة. وهذه الأنواع من المشاعر والأفكار قد تدفع الناس للبقاء في علاقات غير سعيدة.\n\nيلعب التعلق دورا مهما في الطريقة التي يتفاعل بها الأشخاص مع بعضهم البعض، مثل دور التعلق في التأثير على تنظيم المشاعر، والدعم، والعلاقة الحميمة، والغيرة. كما يلعب التعلق أيضا دورا في العديد من التفاعلات مثل النزاع والتواصل والجنس.\nلاحظ بولبي، في الدراسات عن الأطفال، أن أنواع معينة من الأحداث تؤدي إلى القلق، وأنهم يحاولون تخفيف قلقهم من خلال السعي للتقارب مع مقدمي الرعاية. وهناك ثلاث مجموعات رئيسية من الحالات تؤدي إلى القلق لدى الأطفال:\n\nيتسبب القلق الناجم عن هذه الظروف في تحفي الأطفال على الانخراط في السلوكيات التي تجعلهم جسديا أقرب من مقدمي الرعاية. وهناك ديناميكية مماثلة تحدث في علاقات البالغين حيث يهتم الآخرون بهم، ويحاول البالغون التخفيف من قلقهم من خلال السعي إلى التقارب الجسدي والنفسي مع شركائهم.\n\nوضع ميكولينسر، شافير وبيريج نموذجا لهذه الديناميكية، ووفقا لهذا النموذج فعندما يشعر الناس بالقلق، يحاولون تقليل قلقهم من خلال السعي إلى التقارب مع شركاء العلاقة. ومع ذلك، يمكن للشركاء قبول أو رفض هذه المحاولات للتقارب، وهذا يقود الأشخاص إلى اعتماد استراتيجيات مختلفة للحد من القلق. وهناك ثلاث استراتيجيات رئيسية للحد من القلق.\n\nتسمى الاستراتيجية الأولى الاستراتيجية القائمة على الأمن. وفيها يدرك الشخص شيئا يثير القلق، ويحاول أن يقلل منه من خلال السعي إلى التقارب الجسدي أو النفسي مع شريكه. ويستجيب الشريك بشكل إيجابي لطلب التقارب الذي يؤكد من جديد الشعور بالأمن ويقلل من القلق. يعود الشخص إلى أنشطته اليومية.\n\nتسمى الاستراتيجية الثانية التفعيل أو التنشيط الزائد، أو استراتيجية التعلق القَلِق. وتبدأ الأحداث بنفس الطريقة. شيء ما يثير القلق في الشخص، فيحاول بعد ذلك الحد من القلق من خلال السعي للتقارب الجسدي أو النفسي من شركه، لكن الشريك يرفض طلب المزيد من التقارب. وهذا بدوره يزيد من مشاعر انعدام الأمن والقلق. ثم يقف الشخص في دورة مع الشريك: الشخص يحاول الاقتراب، الشريك يرفض طلب المزيد من التقارب، الأمر الذي يقود الشخص لمحاولة أكثر قوة للحصول على تقارب أكثر، يليها رفض آخر من الشريك، وهكذا. وتنتهي الدورة فقط عندما يتحول الوضع إلى إستراتيجية قائمة على الأمن (وفيها يستجيب الشريك بشكل إيجابي) أو عندما يتحول الشخص إلى إستراتيجية تجنب التعلق (لأن الشخص يتخلى عن الحصول على استجابة إيجابية من شريكه).\n\nتسمى الاستراتيجية الثالثة استراتيجية تجنب التعلق. وتبدأ الأحداث بنفس الطريقة، الشخص ينظر إلى شيء ما يثير فيه القلق، ويحاول الحد من القلق عن طريق التماس التقارب الجسدي أو النفسي من شريكه، ولكن الشريك غير متوفر أو يرفض طلب التقارب، ويؤدي عدم الاستجابة إلى انعدام الأمن ويزيد من القلق. فيتخلي الشخص عن الحصول على استجابة إيجابية من الشريك، ويقمع قلقه، ويبعد نفسه عن الشريك.\n\nجادل ميكولينسر، شافير وبيريج حول أن استراتيجيات تنظيم قلق التعلق لها عواقب مختلفة جدا، فالاستراتيجية القائمة على الأمن تؤدي إلى أفكار أكثر إيجابية، مثل تفسيرات أكثر إيجابية لماذا يتصرف الآخرون بطريقة معينة وذكريات أكثر إيجابية عن الناس والأحداث. ويمكن للأفكار الإيجابية أن تشجع استجابات أكثر إبداعا للمشاكل الصعبة أو المواقف المؤلمة. فيما تؤدي استراتيجيات التنشيط الزائد وتجنب التعلق إلى أفكار سلبية أكثر، وأقل إبداع في التعامل مع المشاكل والمواقف المجهدة. ومن الجدير بالملاحظة أن الاستراتيجية القائمة على الأمن تتوقف على استجابة إيجابية من الشريك. ومن هذا المنظور، فإنه يكون من المفيد للشخص أن يكون لديه شريك مستعد وقادر على الاستجابة لطلب التقارب، حتى يتمكن من استخدام الاستراتيجيات القائمة على الأمن للتعامل مع القلق.\n\nيشعر الأشخاص بقلق أقل عندما يكونوا قريبين من شركائهم لأن الشريك يمكن أن يوفر لهم الدعم خلال المواقف الصعبة، ويشمل الدعم الراحة والمساعدة، والمعلومات التي يحصل عليها من شريكه.\n\nيؤثر التعلق على كل من تصور الدعم من الآخرين والميل إلى التماس الدعم منهم علي حد سواء، فالأشخاص الذين لديهم شريك يستجيب بشكل مستمر وإيجابي لطلبات التقارب، يجعل من السهل عليهم أن يكون لديهم تعلق آمن، وفي المقابل يسعون إلى مزيد من الدعم بطريقة مريحة، في حين أن الأشخاص الذين لديهم شريك ليس لديه رد فعل إيجابي أو دائما ما يرفض طلبات الحصول على الدعم، تجد أنهم بحاجة إلى استخدام أساليب التعلق الأخرى. الأشخص ذوي أنماط التعلق الآمنة يثقون في استعداد شريكهم لتقديم الدعم وذلك لأن الشؤيك قد قدم الدعم الموثوق في الماضي. في حين أن الأشخاص ذوي أنماط التعلق الغير آمنة في كثير من الأحيان لا يكون لديهم تاريخ من الاستجابات الداعمة من شركائهم. مما يتسبب في اعتماد أقل على الشركاء وبالتالي أقل عرضة لطلب الدعم عند الحاجة إليه، وإن كان هناك عوامل أخرى تشارك أيضا.\n\nتميل التغيرات في وجهات نظر الأشخاص حول التعلق إلى الحدوث مع التغيرات في وجهات نظرهم حول الدعم. وقد دققت إحدى الدراسات في تصورات طلبة الجامعات \"عن تعلقهم بالأمهات والآباء والأصدقاء من نفس الجنس، وأصدقاء من الجنس الآخر، ووجدت أنه عندما أبلغ الطلاب عن تغييرات التعلق الخاص بعلاقة معينة، فعادة ما صاحب ذلك تغييرات في الدعم المتعلق بهذه العلاقة أيضا. وأن التغييرات في علاقة واحدة لا تؤثر على تصور الدعم في العلاقات الأخرى. \nالرغبة في العلاقة الحميمة لها جذور بيولوجية وفي الغالبية العظمى من الناس فإنها تمتد منذ الولادة حتى الوفاة. وللرغبة في العلاقة الحميمة أيضا انعكاسات هامة على التعلق. فالعلاقات التي تُرضي الرغبة في الحميمة تؤدي إلى تعلق أكثر أمنا. في حين أن العلاقات التي نادرا ما تلبي الرغبة في الحميمة تؤدي إلى تعلق أقل أمنا.\n\nدرست كولينز وفيني العلاقة بين التعلق والحميمية بالتفصيل، وقاموا بتعريف الحميمة علي أنها مجموعة خاصة من التفاعلات يكشف فيها الشخص شيئا مهما عن نفسه، ويستجيب الشريك لهذا الكشف بطريقة تجعل الشخص يشعر بالتحقق والقبول والاهتمام، وعادة ما تنطوي هذه التفاعلات علي الكشف اللفظي عن الذات. ومع ذلك، يمكن للتفاعلات الحميمة أيضا أن تنطوي على أشكال غير لفظية من التعبير عن الذات مثل اللمس، المعانقة، والتقبيل، والسلوك الجنسي. ومن هذا المنظور، فإن العلاقة الحميمة تطلب ما يلي:\n\n\nوقد استعرض كولينز وفيني عدد من الدراسات التي تبين كيفية ارتباط كل نمط من التعلق برغبة في تقرير المصير، والكشف، والرغبة في الاعتماد على الشريك، والاستعداد للانخراط في الحميمية الجسدية. فمثلا أسلوب الارتباط الآمن يصاحبه عموما مزيد من الكشف الذاتي، وزيادة الاعتماد على الشريك، وحميمية جسدية أكثر من أنماط التعلق الأخرى. ومع ذلك، فإن قدر الحميمية في العلاقة يمكن أن يختلف بسبب المتغيرات الشخصية والحالات الظرفية، وهكذا فإن كل نمط للتعلق قد يعمل على تكييف الفرد لسياق معين من العلاقة الحميمة التي يعيش فيها.\n\nوقد أبلغ علماء آخرون عن بعض النتائج المثيرة للاهتمام حول نقص رغبة التقارب بين الشركاء، ففي بعض الأحيان يمكن للكثير من الحميمية أن تكون خانقة. والأشخاص في هذه الحالة يكون لديهم رغبة أقل في التقارب مع شركائهم. ومن جهة أخري فإن العلاقة بين أنماط التعلق والرغبة في تقليل التقارب يمكن التنبؤ بها، فالأشخاص الذين لديهم نمط التعلق الخائف/المتجنب والقلق/المشغول يريدون عادة قدر أكبر من التقارب مع شركائهم. في حين أن الأشخاص الذين لديهم نمط التعلق الرافض/المتجنب يريدون عادة قدر أقل من التقارب مع شركائهم. ومن ناحية أخرى، فإن أعدادا كبيرة نسبيا من الأشخاص الذين يعترفون برغبة أقل في التقارب مع شركائهم (تصل النسبة إلى 57% في بعض الدراسات) تفوق بكثير عدد الأشخاص الذين لديهم نمط التعلق الرافض/المتجنب، وهذا يشير إلى أن الأشخاص الذين لديهم أنماط التعلق الآمنة، القلق-المشغول، أو الخائف-المتجنب يسعون أحيانا إلي تقارب أقل مع شركائهم. وبالتالي فإن الرغبة في التقارب لا يتم تحديدها بأنماط التعلق وحدها.\n\nتشير الغيرة إلي الأفكار والمشاعر والسلوكيات التي تحدث عندما يعتقد شخص أن هناك تهديد لعلاقة قيمة بالنسبة له من قبل منافس آخر، ويعاني الشخص الغيور من القلق حول الحفاظ على الدعم، والعلاقة الحميمة، وغيرها من الصفات القيمة المتصلة بالعلاقة. وبالنظر إلى أن التعلق يصاحبه تنظيم القلق، والدعم، والألفة، كما نوقش سابقا، فإنه ليس من المستغرب أن يصاحبه أيضا الغيرة.\n\nعندما يرى الأطفال منافسا يسعي لجذب انتباه مقدم الرعاية، فإن الأطفال يحاولون التقرب من مقدم الرعاية وجذب انتباهه، وهذه المحاولة تشير إلي أنه تم تفعيل نظام التعلق، ولكن وجود منافس أيضا يثير الغيرة عند الأطفال، وقد وُصفت الغيرة التي يثيرها الأخوة المتنافسون بالتفصيل، وقد أظهرت الدراسات الحديثة أن المنافس يمكن أن يثير الغيرة في سن مبكرة جدا، كما أن وجود منافس يمكن أن يثير الغيرة لدى الرضع التي لا تزيد أعمارهم عن ستة أشهر، ويمكن أن تم استثارة كل من التعلق والغيرة في الأطفال من خلال وجود منافس.\n\nيمكن أن يظهر التعلق والغيرة من خلال نفس الاشارات الحسية لدى البالغين أيضا. فغياب الشريك يمكن أن يؤدي إلى الحاجة إلى القرب والغيرة عندما يعتقد الشخص أن شريكه يقضي وقتا مع منافسه. كما أن وجود منافس يمكن أن يؤدي أيضا إلي زيادة الحاجة إلي التعلق والغيرة.\n\nالاختلافات في أنماط التعلق تؤثر على وتيرة ونمط التعبير عن الغيرة. فالأشخاص الذين لديهم نمط التعلق القلق-المشغول أو الخائف-المتجنب يعانون من الغيرة في كثير من الأحيان ويرون المنافس على أنه تهديد أكثر من الناس الذين لديهم نمط تعلق آمن.\n\nوقد أكدت دراسة لاحقة أن الأشخاص بأنماط التعلق المحتلفة يعانون من الغيرة بطرق مختلفة نوعيا. وبالتالي فالتعلق يلعب دورا مهما في تفاعلات الغيرة من خلال التأثير على وتيرة وطريقة تعبير التعلق عن الغيرة.\n\nبعد تفكك علاقة عاطفية مهمة لدي الشخص، فعادة ما يمر بقلق الانفصال والحزن، ويُعتبر الحزن عملية هامة جدا تؤدي إلى قبول الخسارة وفي نهاية المطاف تسمح للشخص بالمضي قدما، وخلال هذه العملية يميل الأشخاص إلى استخدام استراتيجيات مختلفة لمواجهة الموقف، فالأفراد ذوي النمط الآمن يميلون للبحث عن الدعم، والذي يُعتبر الاستراتيجية الأكثر فعالية، في حين أن الأفراد ذوي النمط التجنبي يميلون إلى التقليل من قيمة العلاقة ومن ثم يسعون للانسحاب. أما الأشخاص ذوي النمط القلق فهم أكثر عرضة لاستخدام استراتيجيات التكيف المتركزة عاطفيا ودفع المزيد من الاهتمام تجاه التوتر. بعد انتهاء العلاقات، يميل الأفراد ذوي النمط الآمن إلي تقييم التجربة بشكل أقل سلبية من الأفراد ذوي الأنماط الأخري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584601", "title": "التعلق في الراشدين", "id": "3584601"}
{"text": "كائنات الراحة\n\nكائن الراحة أو الكائن الانتقالي أو بطانية الأمان هو عنصر يستخدم لتوفير الراحة والأمان النفسي، خاصة في الحالات الغير عادية أو الفريدة من نوعها، أو في وقت النوم للأطفال الصغار. وقد يأخذ هذا الكائن شكل بطانية، حيوان محشو، أو لعبة مفضلة، ويمكن أن يشار إليه (من قبل الطفل) بلقب معين.\nتجهز سيارات الطوارئ وسيارات دوريات الشرطة أحيانا بألعاب محشوة، تعطى للضحايا المتورطين في حادث أو صدمة مؤلمة حيث توفر لهم الراحة والإحساس بالأمان، ويتم تدريب المسعفين على علاج الصدمة الجسدية بمجموعة واسعة من البطانيات المصممة للحفاظ على الحرارة والدم والجروح التي تهدد الحياة. وغالبا ما توفر المؤسسات الخيرية أشياء مريحة مثل البطانيات واللحف للناجيات من الكوارث.\n\nيقوم علماء النفس بتجربة استخدام بطانيات سميكة من الصوف لتحل محل القيود في السترة الصارمة. وقد لاحظوا من خلال التجارب مع الأطفال المصابين بالتوحد أن البطانيات المجنحة لها تأثير مهدئ مرغوب فيه لمساعدة المرضى علي الهدوء.\n\nعادة ما يستخدم مصطلح الكائن الانتقالي في تنشئة الطفل، وهو شيء عادة ما يكون جسم مادي، يأخذ مكان الرابطة بين الأم والطفل. وتشمل الأمثلة الشائعة الدمى، والدببة أو البطانيات.\n\nقدم دونالد وودز وينيكوت (Donald Woods Winnicott) مفهومي \"الكائنات الانتقالية\" و \"التجربة الانتقالية\" في إشارة إلى تسلسل تنموي معين. ويعني بـ\"الانتقال\" مرحلة إنمائية وسيطة بين الواقعية النفسية والخارجية. وفي هذا \"الفضاء الانتقالي\" يمكننا أن نجد \"الكائن الانتقالي\".\n\nعندما يبدأ الطفل الصغير في التفريق بين ماهيته \"أنا\" وما ليس ماهيته \"ليس أنا\" ويتطور من الاعتماد الكامل إلى مرحلة الاستقلال النسبي، فإنه يستخدم الأجسام الانتقالية، فالرضيع يري نفسه وأمه كوحدة واحدة، وفي هذه المرحلة، تجلب الأم \"العالم\" إلى الرضيع دون تأخير، مما يعطيها \"لحظة الوهم\"، وهو اعتقاد بأن رغبته الخاصة تخلق رغبة تجلب معها شعورا بالارتياح. ويدعو وينيكوت هذا بـ\"القدرة الذاتية\". وجنبا إلى جنب مع القدرة الذاتية تقع الحقيقة الموضوعية، التي تشكل وعي الطفل بالانفصال بين نفسه وبين الأشياء المرغوبة. في حين أن تجربة القدرة الذاتية هي التي يشعر فيها الطفل بأن رغباته خلقت الارتياح، وفي حين أن الحقيقة الموضوعية هي التي يسعي فيها الطفل بشكل مستقل عن الأشياء المرغوبة.\n\nفي وقت لاحق يدرك الطفل أنه هو والأم كيانان منفصلان، مما يشعر الطفل أنه فقد شيئا، ويدرك الطفل أنه يعتمد على الآخرين، وبالتالي يفقد فكرة أنه مستقل، وهذا الإدراك يخلق فترة صعبة ويجلب له الإحباط والقلق، فالأم ليست موجودة دائما \"لجلب العالم\" للطفل، وهو إدراك له تأثير قوي ومؤلم إلى حد ما، ولكن في نهاية المطاف له تأثير بناء على الطفل، ومن خلال الخيال المتعلق بالكائنات فإن الطفل سوف يجد الراحة، ويمكن استخدام الكائن الانتقالي في هذه العملية. الكائن الانتقالي هو في كثير من الأحيان أول ما يدركه الطفل علي أنه \"ليس أنا\"، ولكنه في الحيازة التي تنتمي للطفل، وهذا الكائن يمكن أن يكون كائن حقيقي مثل بطانية أو دمية دب، أو غيرها من \"الأشياء\" مثل لحن أو كلمة يمكن أن تفي بهذا الدور أيضا. هذا الكائن يمثل جميع مكونات \"الأمومة\"، وهذا يعني أن الطفل نفسه قادر على خلق ما يحتاجه أيضا، ويمكّن الكائن الطفل من الحصول على رابطة خيالية مع الأم عندما تفصل تدريجيا لفترات أطول على نحو متزايد من الزمن، وكذلك فإن الكائن الانتقالي مهم في وقت الذهاب إلى النوم كدفاع ضد القلق.\n\nفي مرحلة لاحقة من تطور الطفل لم يعد يحتاج الكائن الانتقالي، فهو قادر على التمييز بين ما هو \"أنا\" وما هو \"ليس أنا\"، والحفاظ على الداخل والخارج بشكل مترابط، هذا التطور يؤدي إلى استخدام الوهم والرموز والأشياء المعنوية في وقت لاحق من الحياة.\n\nربط وينيكوت مفهوم الكائن الانتقالي بظاهرة أكثر عمومية، الظواهر الانتقالية، واعتبرها أساس العلم والدين وكل الثقافة، في كتاب \"الفضاء العقلي\"، قدم روبرت يونغ معرضا لهذه المفاهيم وعمم دورها في الظواهر النفسية في حياة الكبار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584611", "title": "كائنات الراحة", "id": "3584611"}
{"text": "لعبة محشوة\n\nاللعبة المحشوة هي لعبة مخيطة من نسيج، ومحشوة بمادة لينة، وتشمل المنسوجات المستخدمة عادة القماش العادي، ومواد الحشو الشائعة هي الألياف الاصطناعية، القطن ، القش، الصوف الخشبي، البلاستيك. وتصنع اللعب المحشوة في أشكال مختلفة كثيرة، وغالبا ما تشبه الحيوانات، والمخلوقات الأسطورية، والشخصيات الكرتونية أو الأجسام الجامدة. وغالبا ما تستخدم كأشياء الراحة، للعرض أو الشراء وتعطى كهدايا، مثل التخرج، أو في عيد الحب أو أعياد الميلاد.\n\nكان أول اهتمام تجاري لإنشاء ألعاب محشوة لشركة ستيف الألمانية في عام 1880. وقد استخدمت التكنولوجيا الجديدة التي طُورت للتنجيد لجعل لعبهم محشوة. في عام 1892، أصبحت إيثاكا كيتي واحدة من أول الألعاب المحشوة ذات الإنتاج الضخم في الولايات المتحدة. في عام 1903 قام ريتشارد ستيف بتصميم الدب الناعم الذي يختلف عن الدمى التقليدية السابقة، لأنه مصنوع من قماش فخم. وفي الوقت نفسه في الولايات المتحدة الأمريكية، أنشأ موريس ميشتوم أول دمية دب، بعد أن استوحى من رسم تيودور \"تيدي\" روزفلت مع الدببة. كانت شخصية بيتر رابت من الكاتب الإنجليزي بياتريكس بوتر هي أول لعبة محشوة على براءة اختراع، في عام 1903.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584615", "title": "لعبة محشوة", "id": "3584615"}
{"text": "رابطة الأمومة\n\nرابطة الأمومة أو رباط الأمومة هي العلاقة بين الأم وطفلها، وفي حين أن هذه الرابطة تتكون عادة نتيجة الحمل والولادة، إلا أنها قد تتطور أيضا في الحالات التي يكون فيها الطفل غير ذات صلة مثل حالات التبني.\n\nتؤثر العوامل البدنية والعاطفية على عملية الترابط بين الأم والطفل، وفي اضطراب قلق الانفصال يصبح الطفل خائفا وعصبيا عندما يكون بعيدا عن الأشخاص المهمين، عادة أحد الوالدين أو مقدمي الرعاية. الأمهات الجدد لا يعاينون دائما الحب الفوري تجاه أطفالهن، وبدلا من ذلك، يمكن للرابطة أن تُعزز مع مرور الوقت. ويمكن لها أن تستغرق ساعات أو أيام أو أسابيع أو أشهر حتي تتكون.\nعادة ما تبدأ رابطة الأمومة بين الأنثى وطفلها البيولوجي في التطور خلال فترة الحمل، فالمرأة الحامل تتكيف مع نمط الحياة الذي يتناسب مع احتياجات الجنين النامي، وفي حوالي الأسبوع 18 إلى 25 تبدأ الأم في الشعور بحركة الجنين، وتتسبب رؤية الأم لطفلها لأول مرة في الفحص بالموجات فوق الصوتية عادة في دفع الأم إلى الشعور أكثر بالتعلق بطفلها.\n\nالجنين النامي لديه قدر من الوعي بنبضات قلب الأم وصوتها ولديه القدرة على الاستجابة للمس أو الحركة، وبحلول الشهر السابع من الحمل، أبلغت ثلث النساء عن وجود علاقة أمومة قوية مع أطفالهن الذين لم يولدوا بعد.\n\nالأمهات اللواتي لا يرغبن في الحمل عادة لا يكون لهن علاقة وثيقة بالطفل، وهم أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب في مرحلة ما بعد الولادة أو مشاكل صحية ونفسية أخرى، كما أنهن أقل قابلية للرضاعة الطبيعية.\nالولادة هي تجربة يمكن أن تعزز من روابط الأم بالطفل، وهناك عوامل مثل الولادة الصادمة وطفولة الأم والإجهاد الطبي ونقص الدعم الزوجي أو غياب الشريك يمكن أن تُضعف من هذه الرابطة.\n\nظهرت نظرية الترابط العاطفي لأول مرة في منتصف عقد 1970 وبحلول الثمانينات أصبحت ظاهرة مقبولة، وسرعان ما تم تحليل هذه العملية وتمحيصها إلى مرحلة إنشاء مصطلح آخر وهو الترابط الضعيف (الفقير).\nإنتاج الأوكسيتوسين أثناء الولادة والرضاعة يزيد النشاط العصبي اللاودي، وبالتالي، يقل القلق من الناحية النظرية، ويمكن للأوكسيتوسين أن يهيئ الأمهات لتكوين وإظهار سلوكيات الترابط. ويُعتقد أن الرضاعة الطبيعية تعزز بقوة من رابطة الأمومة، عن طريق اللمس والاستجابة والتبادل بينهما.\nادعت دراسة أجريت في عام 2014 أن الأوكسيتوسين يعزز عدم الأمانة عندما تكون النتائج في صالح المجموعات ذات الارتباط الوثيق التي ينتمي إليها الفرد، ويمكن رؤية مثال واقعي علي ذلك عندما يكذب الآباء بشأن محل الإقامة للحصول على القبول في مدارس أفضل لأطفالهم.\nبدءا من الشهر 9-10 من العمر عندما يبدأ الرضع في الزحف وبعد ذلك يبدأ المشي في الشهر 12 من العمر، ويبدأ في تطوير قدرات لاستكشاف العالم جسديا بعيدا عن الأم، وهذه القدرات تجلب معها قلق الانفصال حيث يصبح الرضيع أكثر ضعفا وهو بعيد عن الأم، وهذا التطور الحركي المكتسب حديثا يوازي الفضول الفكري للأطفال، والتنمية المعرفية واللغة، ويرحب معظم الآباء بهذه الاستكشافات وهذه الاستقلالية المتزايدة. ومع ذلك، في سياق اكتئاب الأمهات، فإن الصدمات النفسية أو الروابط السيئة في حياة الأم في وقت مبكر تخلق في بعض الأمهات صعوبة كبيرة في تحمل استكشاف أو قلق الرضع.\n\nيزيد هذا القلق عندما يشعر الرضع والطفل الصغير بالتهديد أو الإشارة الاجتماعية لأمهاتهم من أجل الطمأنينة، وقد ادعت البحوث أن الأمهات ذوات التاريخ المتضمن التعرض للعنف وإجهاد ما بعد الصدمة تُظهر نشاط أقل في القشرة الأمام جبهية، وهي منطقة الدماغ التي تساعد على تخفيف وسياق ردود فعل الخوف، وبالتالي فمن المحتمل أنهن غير قادرات على إطفاء استجابتهم للخوف عند رؤية مشهد فيديو لفصل الأم والطفل خلال عمل تصوير بالرنين المغناطيسي.\n\nوبشكل حتمي، فإن الطفل الذي نادرا ما انفصل عن أمه يصبح أكثر قلقا عند انفصاله عنها لفترات طويلة، والمثل الأكثر شيوعا هو عندما يبدأ الطفل في الذهاب إلى المدرسة، فإن كل طفل يعاني بدرجة متفاوتة.\n\nفي وقت لاحق من الحياة، يمكن أن يتكرر هذا القلق إذا اضطرت الأمهات إلى مغادرة الأسرة من أجل العمل، وفي كلتا الحالتين، يمكن تقليل قلق الطفل (وقلق الآباء والأمهات) من خلال الفتيلة، أي إعداد الطفل لهذه التجربة قبل وقوعها، وخلق حوار وتواصل بين الوالد الغائب والطفل أثناء الانفصال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584627", "title": "رابطة الأمومة", "id": "3584627"}
{"text": "سيارة الطوارئ\n\nسيارة الطوارئ أو عربة الطوارئ هي أي مركبة تم تصميمها وتوظيفها للاستجابة الطارئة في الحالات المهددة للحياة. وعادة ما يتم تشغيل هذه المركبات من قبل وكالات معينة، وغالبا ما تكون جزءا من الحكومة، ولكن أيضا تديرها الجمعيات الخيرية والمنظمات غير الحكومية وبعض الشركات التجارية.\n\nفي كثير من الأحيان يسمح القانون لسيارات الطوارئ بكسر قواعد الطريق التقليدية من أجل الوصول إلى وجهاتهم في أسرع وقت ممكن، مثل القيادة من خلال تقاطع عندما يكون ضوء المرور الأحمر، أو تجاوز الحد الأقصى للسرعة. في بعض الولايات في أمريكا، ومع ذلك، لا يزال يمكن رفع دعوى ضد سائق سيارة الطوارئ إذا كان السائق يظهر \"تجاهل متهورة لسلامة الآخرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584629", "title": "سيارة الطوارئ", "id": "3584629"}
{"text": "قائمة أعلام الأشاعرة والماتريدية\n\nالأشاعرة والماتريدية هم طائفتان إسلاميتان تهتمان باستخدام أساليب المنطق وعلم الكلام. ومنهجهم يقوم على النقل والعقل معاً. والنقل له الصدارة على العقل، ويتجهون إلى الأدلة العقلية والبراهين المنطقية ليستدلوا بها على ما جاء به القرآن والسنة النبوية. وسميت الأشاعرة بهذا الاسم نسبة إلى أبي الحسن الأشعري، قال الشهرستاني في (الملل والنحل): \"الأشعرية أصحاب أبي الحسن علي بن إسماعيل الأشعري؛ المنتسب إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما، وسمعت من عجيب الاتفاقات أن أبا موسى الأشعري رضي الله عنه كان يقرر عين ما يقرر الأشعري أبو الحسن في مذهبه...\". وسميت الماتريدية بهذا الاسم نسبة إلى أبي منصور الماتريدي، اهتم الأشاعرة والماتريدية بالرد على الفرق الضالة والطوائف المنحرفة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584631", "title": "قائمة أعلام الأشاعرة والماتريدية", "id": "3584631"}
{"text": "رابطة الأبوة\n\nرابطة الأبوة تشير إلى العلاقة بين الأب وطفله. في الولايات المتحدة، تفرض الأبوة القانونية لزوج الأم ما لم يتم اتخاذ إجراء منفصل؛ ويجوز للرجل غير المتزوج أن يقيم الأبوة بالتوقيع على الاعتراف الطوعي بالأبوة أو باتخاذ إجراء من المحكمة. ويمكن أيضا إثبات الأبوة بين رجل وشخص أصغر، عادة بالتبني، دون أن تكون هناك صلة بيولوجية.\nيمكن لوالد الطفل أن يطور الترابط بينه وبين طفله أثناء فترة حمل شريكته، وأن يشعر بالارتباط بالجنين النامي. وتشير البحوث إلى أن هذا قد يكون له بعض الأسس البيولوجية. كما تشير الإحصاءات إلى أن مستويات هرمون التستوستيرون لدى الآباء يميل إلى الانخفاض قبل عدة أشهر من ولادة الطفل. حيث أن مستويات هرمون تستوستيرون العالية تشجع علي السلوك الأكثر عدوانية، فيما أن المستويات المنخفضة قد تعزز من القدرة على تطوير رابطة علاقة جديدة (أي مع الطفل).\n\nيجد الآباء طرقا عديدة لتعزيز الروابط بينهم وبين أطفالهم، مثل التهدئة، والتغذية ( حليب الثدي المعبأ، أو حليب الأطفال الصناعي، أو أغذية الأطفال)، وتغيير الحفاضات، والاستحمام، والملابس، واللعب، والعناق، وحمل الرضيع في حبال أو علي ظهره أو دفعه وغيرها من السلوك التي يمكن أن تبني رابطة الأبوة، كما يمكنه المشاركة في روتين وقت النوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584635", "title": "رابطة الأبوة", "id": "3584635"}
{"text": "المطبخ الإقليمي الياباني\n\nيتكون المطبخ الياباني من مجموعة واسعة من الإقليميات المميزة تعرف في اليابان بكايو رياروي (郷土料理). وتعد معظم هذه الأطباق باستخدام المكونات المولرزلتزلبتلتاس\nحلية والوصفات التقليدية. تتوفر اليوم معظم المكونات، وبعض الأطباق المحلية في كل أرجاء البلاد، مثل الكونومياكي [فطيرة تقدم بمكونات مختلفة] وبعض أنواع السوشي، الذي لم يعد يصنف كطبق ياباني فقط، كما أن الكثير من المختصين المحليين يعدون أطباقاً جديدة لبقاء \n.، 6=7هذه الأطباق حتى هذا اليوم.\n\nيضاف إلى ذلك أن الكثير من الأطباق المنتشرة في اليابان تكون من مناطق إقليمية كشوربة الزوني. فمثلاً في شرق اليابان يشتهر مرق الداسي الذي يقدم مع المعكرونة المصنوعة من دقيق القمح وصلصة الصويا، وهو مشابه لمرق السوبا. كما تشتهر الجهة الغربية من اليابان باعتمادهم على إعداد المرق باستخدام نكهة الداشي المعقدة مع كمية بسيطة من صلصة الصويا الخفيفة.\n\nيمكن تقسيم الأصول التاريخية للمطبخ الإقليمي الياباني المميز بشكل عام إلى أربعة أقسام:\n\nهوكايدو:\nإقليم توهوكو:\nإقليم تشوبو وكانتو:\nإقليم كانساي وتشوغوكو:\nشيكوكو:\nكيوشو:\nأوكيناوا:\nمختلف المناطق:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584637", "title": "المطبخ الإقليمي الياباني", "id": "3584637"}
{"text": "تأثير سندريلا\n\nتأثير سندريلا في علم النفس التطوري، هو ارتفاع نسبة مزعومة من أشكال مختلفة من العنف وسوء معاملة الأطفال من قبل زوج الأم/زوجة الأب بمعدل أكثر من الأب/الأم البيولوجي. وقد تم اقتباس الاسم من شخصية الحكاية الخرافية سندريلا. يصف علماء النفس التطوري التأثير بأنه بقايا استراتيجية تكيفية للتكاثر بين الرئيسيات التي يقتل فيها الذكور ذرية الذكور الآخرين من أجل جلب أمهاتهم إلى النعام، وإعطاء الذكور فرصة لتلقيح الإناث، وهناك أدلة مؤيدة وانتقادات لهذه النظرية.\n\nفي أوائل عقد 1970، نشأت نظرية عن العلاقة بين زوج الأم/زوجة الأب وسوء معاملة الأطفال. \"في عام 1973، لخص الطبيب النفسي الشرعي بد سكوت معلومات عن عينة من\" حالات القتل المميتة \"التي ارتكبت أثناء الغضب حيث أن 15 من القتلة ال 29 -نسبة 52٪ - كانوا بسبب زوج الأم. على الرغم من أنه لم يكن هناك في البداية تحليل لهذه البيانات الأولية، إلا أنه قد تم جمع الأدلة التجريبية منذ ذلك الحين حول ما يسمى الآن بتأثير سندريلا من خلال السجلات الرسمية والتقارير والتعداد.\n\nلأكثر من 30 عاما، تم جمع البيانات المتعلقة بصحة تأثير سندريلا، مع وجود ثروة من الأدلة التي تشير إلى وجود علاقة مباشرة بين زوج الأم/زوجة الأب وإساءة المعاملة للأطفال. ويأتي هذا الدليل على الاعتداء على الأطفال من مجموعة متنوعة من المصادر بما في ذلك التقارير الرسمية عن الاعتداء على الأطفال والبيانات السريرية وتقارير الضحايا وبيانات القتل الرسمية. وقد خلصت الدراسات إلى أن \"أطفال الأزواج في كندا وبريطانيا العظمى والولايات المتحدة يتكبدون بالفعل مخاطر مرتفعة جدا من إساءة معاملة الأطفال بمختلف أنواعها، ولا سيما الضرب المميت\".\n\nالدليل القوي لدعم تأثير سندريلا يأتي من نتيجة أنه عندما يكون للوالد المسيئ طفل من صلبه (بيولوجي) وآخر لزوجته، فإنه عموما يجنب أطفاله البيولوجيين، وفي هذه الأسر، كان أطفال الأزواج يستهدفون حصرا 9 من أصل 10 مرات في دراسة واحدة وفي 19 من 22 في أخري. بالإضافة إلى إظهار معدلات أعلى من السلوكيات السلبية (على سبيل المثال، سوء المعاملة) تجاه أطفال الأزواج، حيث أن الأباء يظهرون سلوكيات إيجابية أقل تجاه أطفال الأزواج عن أطفالهم البيولوجيين. على سبيل المثال، في المتوسط، يقل استثمار زوج الأم/زوجة الأب في تعليم أبنا الأزواج، ويلعبون معهم بشكل أقل، ويأخذونهم إلى الطبيب بشكل أقل، وما إلى ذلك. هذا التمييز ضد أطفال الأزواج يُعتبر أمر غير عادي عند مقارنة إحصاءات الاعتداء التي تشمل مجموع السكان نظرا للحقائق الإضافية التالية: (1) عندما يتم الكشف عن الاعتداء على طفل، فغالبا ما يتم اكتشاف أن جميع الأطفال في المنزل قد تعرضوا للاعتداء؛ و (2) أبناء الأزواج هم دائما تقريبا أكبر الأطفال في المنزل، في حين أن الاتجاه العام في أسر الزي الموحد أن الولد الأصغر سنا هو الأكثر عرضة للاعتداء.\nيقترح علماء النفس التطوري مارتن دالي ومارجو ويلسون أن تأثير سندريلا هو نتيجة مباشرة لنظرية التطور الحديثة لللياقة الشاملة ، وخاصة نظرية استثمار الوالدين. وهم يجادلون بأن تربية الطفل البشري عملية طويلة جدا ومكلفة \"ومن غير المحتمل أن يكون علم النفس الأبوي الذي شكله الانتقاء الطبيعي عشوائيا\". ووفقا لهذا، فإن الأبحاث المتعلقة بالسلوك الاجتماعي للحيوان توفر الأساس المنطقي لتوقع أن يكون الوالدان تمييزيين في رعايتهم وحبهم، وبشكل أكثر تحديدا، للتمييز لصالح أولادهم الفعليين. نظرية اللياقة البدنية الشاملة تقترح معيارا انتقائيا لتطور الصفات الاجتماعية، حيث أن السلوك الاجتماعي الذي يعتبر مكلِّف للكائن الحي يمكنه مع ذلك الظهور عندما يكون هناك احتمال إحصائي عن فوائد كبيرة يمكن أن تعود من هذا السلوك الاجتماعي (البقاء على قيد الحياة والتكاثر من الكائنات الحية الأخرى التي تحمل أيضا السمة الاجتماعية (الأكثر وضوحا، وتراكم إغلاق الأقارب الجينية). وفي ظل هذه الظروف، يمكن أن تؤدي إلى زيادة عامة صافية في استنساخ السمة الاجتماعية في الأجيال المقبلة.\n\nركز العرض الأولي لنظرية اللياقة البدنية الشاملة (في منتصف الستينيات) على جعل الحالة الرياضية لإمكانية التطور الاجتماعي، ولكنه تكهن أيضا بالآليات المحتملة التي يمكن أن تحقق فيها السمة الاجتماعية على نحو فعال هذا الارتباط الإحصائي اللازم بين حامليها المحتملين. وقد تم النظر في احتمالين: أحدهما أن السمة الاجتماعية يمكن أن تعمل بشكل موثوق به بشكل مباشر عبر السياق الاجتماعي في الأنواع التي تتركز فيها الأقارب الجينية عادة في منطقة محلية حيث ولدوا؛ أما الآخر، فقد تظهر آليات الكشف الجيني (التي تتجاوز الارتباطات الإحصائية، وتبين بشكل موثوق الصلة الوراثية الفعلية بين الفاعلين الاجتماعيين باستخدام \"التعرف على الأقارب\". وقد نوقش المكان النسبي لهذين النوعين الواسعين من الآليات الاجتماعية، ولكن العديد من علماء الأحياء يعتبرون \"اعتراف الأقارب\" آلية مهمة محتملة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584639", "title": "تأثير سندريلا", "id": "3584639"}
{"text": "كل إمرأة (منظمة)\n\nمنظمة كل امرأة Everywoman هي منظمة بريطانية قائمة على العضوية  تناصر تقدم المرأة في مجال الأعمال التجارية ، وتوفر  على الإنترنت موادا تدريبية على التطوير الشخصي و القيادة و الفعاليات و برامج الجوائز والتشبيك و إلهام النساء في الأعمال و سيدات الأعمال.\n\nتعتقد المنظمة أن زيادة تمثيل المرأة في جميع مجالات الأعمال يعتبر محرك أفضل وأكثر ربحية للشركات ، ويخلق فوائد أوسع لكل من النساء والرجال في مكان العمل.\n\nتأسست المنظمة في أيلول / سبتمبر 1999 من قبل كارين جيل و ماكسين بنسون ، بعد أن شعرتا بالاحباط لعدم وجود الموارد المتاحة للنساء في مجال الأعمال التجارية في المملكة المتحدة. كارين جيل و ماكسين بنسون منحتا جائزة MBEs في تكريمات السنة الجديدة 2009 لخدماتهما للمرأة في الأعمال. و يستضافا بشكل دائم للتعليق في وسائل الإعلام بشأن القضايا ذات الصلة بالأعمال التجارية الصغيرة والمشاريع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584653", "title": "كل إمرأة (منظمة)", "id": "3584653"}
{"text": "سنة المجاعة العالمية\n\nسنة المجاعة العالمية WHY (يعرف سابقاً بسنة المجاعة العالمي او WHY) هي مؤسسة غير ربحية 501 منظمة مسجلة تعمل من أجل القضاء على المجاعة والفقر عن طريق ربط الأشخاص بالغذاء المفيد وبأسعار معقولة وعن طريق دعم الحلول الشعبية التي تلهم الإعتماد على الذات والتمكين. تعتمد المنظمة على الأعتقاد بأن الحلول والإبتكارات غالباً ماوجدت في الشعبية ومن ثم تعمل مع أكثر من 8000 مجموعة مجتمعية عبر العالم. تساعد هذه المجموعات الأشخاص لمساعدة انفسهم من خلال انتاج الغذاء وبرامج التدريب المهني وتعليم التغذية والتنمية الأقتصادية المجتمعية و ورش عمل الرعاية الصحية وبرامج الشباب وتنمية المهارات القيادية وأكثر.\n\nأسست في سبتمبر عام 1975 من قبل الموسيقار الراحل هاري تشابين وبيل ايريس المدير التنفيذي الحالي ومضيف راديو, فقد بدأت سنة المجاعة العالمية كإلتزام بين صديقين واصبحت الحائزة على الجائزة العالمية الغير ربحية. بعد وفاة هاري تشابين عام 1981 عمل العائلة والأصدقاء والمعجبين والمجتمع الموسيقي على ضمان رؤية WHY باقية. فاليوم مازالت WHY تركز على العديد من المبادئ الأساسية: العمل سوياً لمكافحة الأسباب الجذرية للجوع والفقر والظلم, ودعم الحلول الشعبية والإعتماد على الذات.\n\nتعمل برامج WHY مع منظمات مجتمعية لبناء القدرات ومضاعفة الموارد ومشاركة القصص وتطوير العلاقات لخلق نظام غذائي يوفر الوصول الشامل لغذاء مغذٍ وبأسعار معقولة.\n\nيتطوع برنامج الفنانين على آدائهم لجمع الأموال والتوعية للمنظمات الشعبية لمكافحة الجوع والفقر حول العالم, وتؤمن WhyHunger بأن الموسيقى والفنون وسيلة مهمة لإحداث تغيير في العالم, فقد جمع بروس سبرينقتين عضو مؤسس الفنانون ضد الجوع والفقر, الأموال والتوعية لـ WhyHunger وشركائهم على القاعدة الشعبية في الـ 20 السنة الماضية.\nوتشمل آخرين جاكسون براون و براندي كارليل و كارلوس سانتانا و مجموعة O.A.R. و جين تشابين و هم قلة من العديد من الفنانين الذين قد انضموا لمكافحة الجوع,\n\nيعمل برنامج الحركات العالمية من خلال شبكات المجتمع المدني الدولية والأمريكية لربط العمل المنزلي التابع لـ WhyHunger على الجوع والفقر بالحركات العالمية للسيادة الغذائية والحقوق الأساسية للغذاء واليابسة والماء وسبل العيش المستدامة لجميع الناس.\n- تضخيم أصوات قادة القاعدة الشعبية.\n- زيادة التوعية والدعم للصراعات العالمية.\n- الدعوة إلى التغيير العام.\n- بناء التحالفات عبر مختلف القطاعات لنظام الغذاء.\n- دعم الإدارة المستدامة والبدائل للأنظمة العالمية السائدة للزراعة والغذاء والتوزيع والتجارة.\n\nتزود شبكة العمل الشعبية خدمات بناء القدرات والتوجيه وفرص التدريب والمساعدة التقنية لتغيير المجتمعات والقضاء على الجوع والفقر. بشبكة مكونة من أكثر من 8000 منظمة شعبية, وتشارك WhyHunger بإبتكاراتهم وتعبئة الموارد وربطهم لبعضهم البعض من اجل دعم عملهم لبناء مجتمعات محلية مستدامة وأكثر صحة, والتي تنمي انظمة الغذاء المحلي وتعزيز الإقتصادات المحلية.\n\nتقوم WhyHunger بتجميع وتوزيع المعلومات المتعلقة بالبرامج التي تعالج الإحتياجات الملحّة وطويلة الأمد للأفراد والعوائل التي تعاني. يشير الخط الساخن الوطني (1.800.5HUNGRY او 1.800.548.6479) للمحتاجين للمساعدة الغذائية الطارئة إلى مخازن الأغذية والبرامج الحكومية و نموذج المنظمات الشعبية التي تعمل على تحسين الحصول على الصحة و الطعام المغذي وتعزيز الأعتماد على الذات.\n\nمركز تعليم الأمن الغذائي هو مركز لتبادل المعلومات على شبكة الأنترنت, تشمل مواضيع عن الأمن الغذائي للمجتمع, والتغذية, وبرامج الغذاء الإتحادي, والنظام الغذائي والعرق, والعلاقة بين التغيير المناخي والإنتاج الغذائي و الكثير. ويتضمن هذا الموقع على البحوث و السياسة وبيانات البرنامج النموذجي والمقالات وروابط وطرق للمشاركة.\n\nHungerthon هي أكبر حملة سنوية لـWhyHunger والتي تتميز بجمع الأموال من الحفلات الموسيقية والمناسبات و راديوثون الوطنية, وتعمل مع راديو الأقمار الصناعية سيريوسم ومحطات اذاعة مدينة نيويورك: WCBS Newsradio 880 و Sports Radio 66 WFAN-AMو 101.9 WFAN-FM و 1010 WINS و 101.1 WCBS-FM و 92.3 NOW و 102.7 Fresh FM و WOR 710 و Q104.3 FM و Z100 و 103.5 KTU و Power 105.1 و 106.7 Lite FM و 1280 AM WADO ودعم من NewsTalkRadio 77 و 95.5 WPLJ و NASH FM 94.7 و 90.7 WFUV والكثير من المحطات الإقليمية الأخرى. فتجني المنظمة الملايين من الدولارات لمكافحة الجوع والفقر من خلال Hungerthon كل سنة.\n\nتخيل لا وجود للفقر هي حملة عالمية مستوحاة من رؤية جون لينون العالم يعيش في سلام و خالِ من المجاعة, تعمل الحملة مع هارد روك العالمية و يوكو أونو لينون لمساعدة الأطفال في جميع انحاء العالم على ادراك قوتهم لتغيير حياتهم. ومن خلال هذه حملة تأمل WhyHunger ان تلهم الأطفال للمشاركة بأنفسهم وعائلتهم كمشاركين نشِطين في زراعة المحاصيل الغذائية في حديقة مدرستهم, و انشاء مزارع مجتمعية و تنمية سبل الإنتاج الزراعية الأكيولوجية المستدامة. يضمن WhyHunger ان الأطفال لديهم امكانية الوصول الدائم للأغذية خلال المدى الطويل والحلول المستدامة التي تعيد بناء الأغذية المحلية والمزارع الإقتصادية, وايضاً من خلال هذه الحملة قد تم زيادة أكثر من 5.6 مليون $ لمكافحة مجاعة الأطفال, و تم تزويد أكثر من 7.2 مليون وجبة للأطفال المحتاجين من 22 دولة حول العالم. في كل سنة تبرز الحملة في نوفمبر و ديسمبر, بجمع الأموال و زيادة الوعي من خلال مناسبات المشاهير, وبيع توقيع جون لينون \"Imagine\" بضاعةً لملكيات هارد روك في ارجاء العالم, وعن طريق الإنترنت مرتبطة بهاشتاق #ImagineNoHunger.\n\nجون لينون: اشرطة برمودا هو تطبيق تفاعلي لـiPod و iPad و iPod Touch, و الذي يخبر بقصة رحلة جون لينون لبرمودا و التجديد الإبداعي في يونيو 1980, و إدماج مقتبسات الأشرطة التجريبية لجون لينون, فبعض منها لم تصدر سابقاً, و سجلت اللعبة الإبتكارية في برمودا و قصص وثائقية حميمية, ومميزات التطبيق النادرة و الصور النادرة الغير منتشرة واوراق غنائية مكتوبة بخط اليد. بأمكان المستخدمين الإستماع إلى جون نفسه ليخبر قصة رحلته كما حارب الأعاصير و وجد الإلهام في برمودا. صدر التطبيق في نوفمبر 2013, ومنذ ذلك الحين يتلقى تقييمات عالية فترشح لجائزة SXSW التفاعلية, فتذهب جميع عائدات التطبيق لجهود WhyHunger وحملة \" تخيل لا وجود للجوع\" لمكافحة الجوع \nوالفقر, و كان تطبيق الألبوم من اخراج إمي و بيبودي الحائزان على جائزة المخرج مايكل ابستاين و الفنان الرقمي المخضرم مارك طومسوم.\n\nكل سنة ومنذ 2011, حصلت WhyHunger لأعلى تقييم لأربعة نجوم على الامتياز في الإدارة المالية والمسؤؤلية والشفافية من الجمعية الخيرية ملاح, حصولها على اربعة من اربعة نجوم ممكنة يدل على ان المنظمة تتمسك بحكم رشيد و بأفضل الممارسات الأخرى, فذلك يقلل من فرصة الأنشطة الغير الأخلاقية وينفذ مهمته بإستمرار و بطريقة مسؤولية مالية. تنفق WhyHunger 89% من جميع الأموال بشكل مباشر للبرامج و 11% في جمع التبرعات و الأعمال الإدارية, WhyHunger اسمتها BBB الجمعية الخيرية المعتمدة و GuideStar بـ Silver-level GuideStar Exchange المشارك, لإثبات التزامه بالوضوح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584656", "title": "سنة المجاعة العالمية", "id": "3584656"}
{"text": "دانديفايد يم\n\nدانْديفايدْ يَمْ أو اختصارًا دي إن إف  هو الإصدارة الأحدث من يلو دوج أبداتر وهو نظام إدارة الحزم للتوزيعات المعتمدة على مدير حزم آر بي إم. تم تقديمه في فيدورا 18 وأصبح نظام إدارة الحزم الافتراضي لفيدورا منذ إصدارها الـ22. يهدف دي إن إف إلى حل مشاكل سابقه يَمْ ومنها أداؤه الضعيف واستهلاكه لمساحة تخزينية كبيرة وبطئ عملية حل الاعتماديات الخاصة به. يستخدم دي إن إف مكتبة ليب-ريسولف libresolv وهي مكتبة حل اعتماديات خارجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584660", "title": "دانديفايد يم", "id": "3584660"}
{"text": "دوغلاس ف. ماستريانو\n\nالعقيد دوغلاس ف. ماستريانو (ولد في 2 يناير 1964) مؤرخ عسكري واستراتيجي ونسر كشاف أمريكي. في عام 2014 قام بكتابة السيرة الذاتية عن الرقيب ألفين يورك حيث فاز لاحقا بجائزة كولبي في عام 2015.\n\nشارك ماستريانو في نهاية الحرب الباردة وفي عام 1990 تم نشره في المملكة العربية السعودية كجزء من عملية درع الصحراء وعملية عاصفة الصحراء لإجبار العراق على الخروج من الكويت. حاربت قواته ضد الحرس الجمهوري لصدام حسين. خدم ماستريانو أيضا أربع سنوات في المقر الرئيسي لحلف الناتو في هايدلبرغ بألمانيا. أثناء وجوده في هذه الوحدة انتشر في أفغانستان ثلاث مرات حيث كان مديرا لمركز الاستخبارات المشترك للقوة الدولية للمساعدة الأمنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584661", "title": "دوغلاس ف. ماستريانو", "id": "3584661"}
{"text": "أساليب التربية\n\nأساليب تربية الأبناء أو أنماط التربية هي بنية نفسية تمثل الاستراتيجيات القياسية التي يستخدمها الآباء في تربية أطفالهم. ويمكن أن تكون نوعية نمط التربية أكثر أهمية من مجرد مقدار الوقت الذي يقضيه الوالد مع الطفل، فأنماط التربية تُعتبر تمثيل لكيفية استجابة وتفاعل الآباء مع أطفالهم، وفي حين أن \"ممارسات التربية\" هي سلوكيات محددة، فإن \"أنماط التربية\" تمثل أشكال أوسع من الممارسات، وهناك العديد من النظريات والآراء حول أفضل الطرق لتربية الأطفال، فضلا عن المستويات المختلفة من الوقت والجهد الذي يرغب الوالدان في استثماره.\n\nيمر الأطفال بمراحل مختلفة في الحياة، ولذلك فإن الآباء يخلقون أنماطا تربوية معينة من خلال مجموعة من العوامل التي تتطور بمرور الوقت عندما يبدأ الأطفال في تطوير شخصياتهم الخاصة، فخلال مرحلة الطفولة، يحاول الآباء التكيف مع نمط الحياة الجديد من حيث التكيف والترابط بما يتناسب مع رضيعهم الجديد، وتكون العلاقة بين الوالد والطفل هي التعلق، لكن في مرحلة المراهقة يواجه الآباء تحديات جديدة، كمحاولة أو سعي المراهقين إلى الحرية والرغبة فيها.\n\nيؤثر مزاج الطفل وثقافة الوالدين التربوية على نمط التربية الذي قد يتلقاه الطفل، كما أن درجة تعليم الطفل باعتبارها جزءا من التربية لا تزال مسألة أخرى قيد المناقشة.\n\nوجدت البحوث المبكرة في تربية الطفل ونموه أن الآباء الذين يوفرون لأطفالهم الرعاية المناسبة والاستقلال والسيطرة الثابتة، يظهر علي أطفالهم مستويات أعلى من الكفاءة والمهارات الاجتماعية، كما ينتج عن أنماط التربية الإيجابية مهارات تنموية إضافية منها: الحفاظ على علاقة وثيقة مع الآخرين، والاعتماد على الذات، والاستقلال، وخلال منتصف الثمانينيات بدأ الباحثون في استكشاف كيفية تأثير أساليب محددة من التربية على تطور الطفل في وقت لاحق.\n\nاشارت بعض المراجعات الأدبية التي أعدها كريستوفر سبيرا (2005)، تشير دارلينغ وشتاينبرغ (1993) إلي أهمية فهم الفوارق بين أساليب التربية وممارسات التربية: \"فممارسات التربية هي سلوكيات محددة يستخدمها الآباء لخرط أطفالهم في التواصل الإجتماعي)\"، في حين أن أساليب التربية هي\" المناخ العاطفي الذي يتربي فيه الطفل\".\n\nوقد أوضحت دراسة أخرى تم إجراؤها الفرق بين \"نتائج الطفل والتدابير المستمرة لسلوك الوالدين\"، وتشمل بعض المرفقات المدرجة ما يلي: الدعم، والمشاركة، والدفء، والموافقة، والرقابة، والرصد، والعقاب القاسي. ويبدو أن ممارسات التربية مثل دعم الوالدين، والرصد، والحدود الشخصية مرتبطة بدرجات أعلى في المدرسة، ومشاكل أقل في السلوك، وصحة عقلية أفضل. وهذه المكونات ليس لها حدود عمرية، فيمكن أن تبدأ من وقت مبكر في مرحلة ما قبل المدرسة وتقود الطريق إلى الكلية.\nابتداء من القرن السابع عشر، كتب اثنين من الفلاسفة بشكل مستقل أعمالا كان لها تأثير على نطاق واسع في تربية الأطفال. ويعتبر كتاب جون لوك (1693) \"بعض الأفكار عن التعليم\" (Some Thoughts Concerning Education) أساس معروف للتربية التعليمية من وجهة نظر التطهيرية. ويسلط لوك الضوء على أهمية الخبرات في تنمية الطفل، ويوصي بتطوير عاداتهم البدنية أولا. في عام 1762، نشر الفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو مجلد عن التعليم ( Emile: or, On Education)، واقترح أن يكون التعليم المبكر أقل في الكتب وأكثر في تفاعل الطفل مع العالم. ومن هذا، فإن روسو أكثر اتساقا مع التربية البطيئة، و لوك أكثر اتساقا مع التربية المتفق عليها. \n\nتصف نظرية جان بياجيه للتنمية المعرفية كيفية تمثيل الأطفال وتفسيرهم للعالم. وقد كان بياجيه رائدا في مجال تنمية الطفل ولا يزال يؤثر على الآباء والمعلمين وغيرهم من المنظرين.\n\nاقترح إريك إريكسون، عالم النفس التنموي، ثماني مراحل حياتية يجب أن يتطور كل شخص من خلالها، ومن أجل الانتقال إلى المرحلة التالية، يجب على الشخص أن يعمل على \"أزمة\" يجب أن تُحل فيها معضلة جديدة، وفي كل مرحلة يجب أن يفهم الفرد ويوازن بين قوتين متضاربتين، ولذلك قد يختار الآباء سلسلة من أنماط التربية التي تساعد كل طفل على نحو مناسب في كل مرحلة، وتحدث الخمس الأولى من المراحل الثمانية في مرحلة الطفولة: فالأمل يتطلب موازنة الثقة مع عدم الثقة وعادة ما يحدث منذ الولادة إلى سنة واحدة. والإرادة توازن بين الحكم الذاتي والعار والشك في فترة سن 2-3 سنوات. والنية تصبح مبادرة مع الذنب في عمر من أربع إلى ست سنوات. والفاعلية توازن الكفاءة ضد الدونية في عمر من 7 إلى 12 سنة. والدقة توازن الهوية بارتباك الدور في الأعمار من 13 إلى 19. أما الفضائل المتبقية للبالغين فهي الحب والرعاية والحكمة.\n\nيعتقد رودولف دريكورس أن سوء سلوك الأطفال قبل سن المراهقة سببه رغبتهم التي لم تتحقق في أن يكون عضوا في مجموعة اجتماعية. وحاجج دريكورس بأنهم يقومون بعد ذلك بتسلسل أربعة أهداف خاطئة: أولا يسعون إلى جذب الاهتمام، وإذا لم يحصلوا عليه، فإنهم يهدفون إلى السلطة، ثم الانتقام، وأخيرا يشعرون بعدم الكفاية. وتستخدم هذه النظرية في التعليم وكذلك التربية، كما تشكل نظرية قيمة لإدارة سوء السلوك. وينبغي استخدام تقنيات التربية الأخرى لتشجيع التعلم والسعادة. وقد أكد دريكورس على أهمية إنشاء أسلوب ديمقراطي للأسرة يتبنى طريقة المجالس الأسرية الديمقراطية الدورية وفي الوقت نفسه تجنب العقاب. كما قدم ما يعرف بـ\"العواقب المنطقية والطبيعية\"، وهذا يعلم الأطفال أن يكونوا مسؤولين وأن يفهموا العواقب الطبيعية لقواعد السلوك السليم والسلوك غير اللائق.\n\nيعتقد فرانك فوريدي، وهو عالم اجتماع ذو اهتمام خاص بالتربية، أن أفعال الوالدين أقل حسما مما يدعيه الآخرون، ووصف مصطلح \" تصميم الطفل\" بأنه تحديد آفاق حياة الشخص بما يحدث له خلال مرحلة الطفولة، معتبرا أنه لا يوجد دليل يذكر على حقيقته، في حين أن الاهتمامات التجارية والحكومية وغيرها تحاول باستمرار توجيه الآباء إلي بذل المزيد من الجهد والقلق أكثر تجاه أطفالهم، وقال أنه يعتقد أن الأطفال قادرون على التطور بشكل جيد في كل الظروف تقريبا، وبالمثل، أعرب الصحفي تيم جيل عن قلقه إزاء التنفير من المخاطرة من قبل الآباء والأمهات والمسؤولين عن الأطفال في كتابه \"بلا خوف\"، معتبرا أن هذا النفور يحد من فرص الأطفال لتطوير مهارات البالغين الكافية، لا سيما في التعامل مع المخاطر، وأيضا في أداء أنشطة المغامرة والخيال.\nركزت الباحثة ديانا بومريند على تصنيف أنماط التربية، وتعرف أبحاثها باسم \"تصنيفات بومريند للتربية\". وفي بحثها وجدت ما اعتبرت أنها العناصر الأساسية الأربعة التي يمكن أن تساعد في تشكيل التربية الناجحة: الاستجابة مقابل عدم الاستجابة والمطالبة مقابل عدم المطالبة. ومن خلال دراستها حددت باومريند ثلاثة أنماط أولية للتربية: التربية الحازمة والسلطوية والمتساهلة. وتوسع ماكوبي ومارتن في أنماط التربية الثلاثة الأصلية لبومريند من خلال وضع أنماط التربية في فئتين متميزتين: المطالِبة والغير مطالِبة. وبهذه الفروق تم تعريف أربعة أنماط جديدة للتربية:\n\nتعتقد باومريند أن الآباء يجب أن لا يكونوا معاقبين ولا معزولن، وبدلا من ذلك يجب أن يضعوا قواعد لأطفالهم وأن يكونوا عاطفين معهم، وتهدف هذه الأساليب من التربية لوصف الاختلافات العادية في التربية، وليس التربية المنحرفة، مثل التي يمكن ملاحظتها في المنازل المسيئة. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يسبب الإجهاد التربوي في كثير من الأحيان تغييرات في سلوكيات التربية مثل عدم الاتساق، وزيادة الاتصالات السلبية، ونقص المتابعة والإشراف ووضع قواعد غامضة أو وضع حدود علي السلوك، أو أن يصبح الوالدان أكثر تفاعلا وأقل استباقية، وقد ينخرطون في سلوكيات تأديبية قاسية على نحو متزايد.\nيتصف الوالد الحازم بالاستجابة للطفل والمُطالبة تجاه الطفل بأشياء للقيام بها. وعندما يتم تطوير هذا النمط بشكل منهجي، ينمو ليتناسب مع موصفات التربية الأبوية والرعاية المتفق عليها.\n\nيتميز أسلوب التربية الحازم بنهج يركز على الطفل ويحمل توقعات عالية من النضج، ويمكن للوالدين الحازمين فهم كيف يشعر أطفالهم ومن ثم تعليمهم كيفية تنظيم مشاعرهم. وحتى في حالة وجود توقعات عالية من النضج، فإن الآباء والأمهات الحازمون عادة ما يغفرون أي وجه من وجوه القصور المحتمل. وغالبا ما يساعدون أطفالهم على إيجاد منافذ مناسبة لحل المشاكل. ويشجع الآباء الحازمون الأطفال على أن يكونوا مستقلين ولكن يحافظون علي إبقاء بعض الحدود على تصرفات أطفالهم، ولا يتم رفض اللنقاش المطول، ويحاول الآباء أن يكونوا دافئين في رعايتهم تجاه الطفل. والوالد الحازم ليس متحكما عادة مثل الوالد السلطوي، مما يسمح للطفل بالاستكشاف بحرية أكبر، ويجعلهم يتخذون قراراتهم الخاصة بناء على منطقتهم الخاصة. وكثيرا ما يربي الآباء الحازمون أطفالا أكثر استقلالية معتمدون على أنفسهم. وينتج أسلوب التربية الحازم بشكل أساسي من وجود استجابة ومتطلبات عالية من الوالدين.\n\nيضع الآباء الحازمون معايير واضحة لأطفالهم، ويرصدون الحدود التي يضعونها، ويسمحون للأطفال أيضا بتطوير الاستقلال الذاتي. ويتوقعون أيضا سلوكا ناضجا ومستقلا وملائما لسن الطفل. ويتم قياس العقوبات بالتناسب مع سوء السلوك، وليست عقوبات تعسفية أو عنيفة. وفي كثير من الأحيان لا يتم معاقبة السلوكيات ولكن يتم استكشاف الآثار الطبيعية لأفعال الطفل ومناقشتها - السماح للطفل بأن يرى أن السلوك غير لائق وبالتالي عدم تكراره، بدلا من أن يتوقف عن السلوك لمجرد تجنب العواقب السلبية. ويضع الآباء الحازمون حدودا ويطلبون النضج. كما أنهم يميلون إلى إعطاء تشجيع إيجابي أكثر في الأماكن الصحيحة. ومع ذلك، عند معاقبة الطفل، فإن الوالد سوف يشرح للطفل دوافعه للعقاب. ومن الأرجح أن يستجيب الأطفال لعقوبة الوالد الحازم لأنها معقولة وعادلة. ويعرف الطفل سبب معاقبته لأن الوالد الحازم يجعل الأسباب معروفة، ونتيجة لذلك، فمن المرجح أن يكون أطفال الآباء الحازمون ناجحين، محبوبين ممن حولهم، كما أنهم قادرون على تقرير المصير.\n\nيكون فيه الوالد مطالِب لكنه غير مستجيب.\n\nالأبوة السلطوية هي أسلوب تقييدي شديد العقوبة، يقوم فيه الوالدان بإبقاء أولادهما في حالة تبعية للتوجيهات الأبوية مع القليل من التفسير أو التغذية المرتجعة أو التركيز على تصور الطفل والأسرة، ويعد العقاب البدني ، مثل الصفع علي المؤخرة، والصراخ أشكال من الانضباط غالبا ما يفضلها الآباء السلطويون أو الاستبداديون، والهدف من هذا النمط، (علي أحسن أحواله) هو تعليم الطفل التصرف والبقاء على قيد الحياة، والإزدهار كشخص بالغ في مجتمع قاسي لا يرحم من خلال إعداد الطفل للاستجابات السلبية مثل الغضب والعدوان الذي سوف يواجهها إذا كان سلوكه غير مناسب. وبالإضافة إلى ذلك، فإن دعاة هذا النمط غالبا ما يعتقدون أن صدمة العدوان من شخص آخر من العالم الخارجي ستكون أقل بالنسبة الطفل الذي اعتاد على تحمل كل من الإجهاد الحاد والمزمن المفروض عليه من قبل الآباء.\n\nوللأبوة السلطوية آثار واضحة على الأطفال:\nالوالد المتساهل هو مستجيب ولكنه غير مطالب.\n\nأما التربية المتساهلة، والتي تسمى أيضا المتسامحة، غير التوجيهية ، أو التساهلية ، أو التحررية، فهي تتميز بأنها قليلة التوقعات السلوكية للطفل، \"فالتربية المتساهلة هي أسلوب التربية الذي يشارك فيه أولياء الأمور مع أطفالهم بشكل كبير ولكنهم يضعون بعض المطالب أو الضوابط عليها\". فالآباء والأمهات يرعون ويقبلون ويستجيبون لاحتياجات الطفل ورغباته، ومن الناحية الأخرى لا يطلب الآباء من الأطفال تنظيم أنفسهم أو التصرف بشكل مناسب. وبالتالي سوف ينمو الأطفال لمرحلة البلوغ وهم غير معتادين على العدوان من الغير بسبب سلوكهم غير اللائق والذي سيشكل لهم صدمة كبيرة. وكراشدين فإنهم سوف يولون اهتماما أقل لتجنب السلوكيات التي تثير العدوان في الآخرين.\n\nيحاول الآباء المتساهلون أن يكونوا \"أصدقاء\" لأطفالهم، ولا يلعبون دور الوالدين. وتكون التوقعات من الطفل منخفضة جدا، وهناك القليل من الانضباط. ويسمح الآباء والأمهات المتساهلين أيضا للأطفال باتخاذ قراراتهم الخاصة، وتقديم المشورة لهم كصديق. هذا النوع من التربية متراخ جدا، وله عدد قليل من العقوبات أو القواعد. ويميل الآباء والأمهات المتساهلون أيضا إلى إعطاء أطفالهم ما يريدون، ويحدوهم الأمل في أن يتم تقدير أسلوبهم في استيعاب الأطفال. فيما يعوض آباء متساهلون آخرون أولادهم عما افتقد الأباء أثناء طفولتهم، ونتيجة لذلك يعطون أطفالهم الحرية والمواد التي افتقروا (أي الأباء) إليها في طفولتهم. بحثت بومريند في أطفال مرحلة ما قبل المدرسة والذين لديهم آباء متساهلون، وجاءت بنتيجة أن الأطفال كانوا غير ناضجين، بجانب وجود غياب السيطرة علي التسرع وكانوا غير مسؤولين بسبب أسلوب التربية المتساهل.\n\nقد يميل ألأطفال الذين نشؤا في ظل أسلوب تربية متساهل إلى أن يكونوا أكثر اندفاعة، كما أن المراهقين قد ينخرطون أكثر في السلوكيات السيئة مثل تعاطي المخدرات، \"وهؤلاء الأطفال لا يتعلمون السيطرة على سلوكهم ويتوقعون دائما أن يحصلوا على طريقهم\". ولكن في الحالات الأحسن حالا فهؤلاء الأطفال آمنون عاطفيا ومستقلون ومستعدون للتعلم وقبول الهزيمة. كما أنهم ينضجون بسرعة ولديهم القدرة على العيش دون مساعدة من شخص آخر.\n\nمن دراسة حديثة، \nأظهرت معظم الدراسات، وخاصة في البلدان الناطقة بالإنكليزية، أن الأطفال ذوي التربية الحازمة لديهم أفضل النتائج في مجالات مختلفة (السلوك، والتكيف العقلي والاجتماعي ...). وقد تكون القضية مختلفة بالنسبة إلى السكان الآسيويين، حيث وُجد أن الأسلوب السلطوي يكافئ الأسلوب الحازم. من ناحية أخرى وجدت بعض الدراسات تفوق الأسلوب المتسامح في إسبانيا، البرتغال أو البرازيل، ولكن تم الاعتراض على منهجية هذه الدراسات. في الآونة الأخيرة أظهرت دراسة أنه في إسبانيا في حين استخدام نفس الاستبيان المستخدم في بلدان أخرى، لا يزال أسلوب الحزم هو أفضل أسلوب للأطفال.\nأسلوب تربية في إطار نظرية التعلق النفسي. ويعرف التعلق في علم النفس بأنه \"رابطة عاطفية دائمة بين الناس\". هناك أربعة أنواع رئيسية من التعلق: آمن ، وغير آمن متجنب، وغير آمن مقاوم، غير منظم. \nأسلوب التربية الذي دعا إليه بليث وديفيد دانيال، والذي يركز على الاحتياجات الحقيقية والفريدة لكل طفل.\nيتداخل هذا الأسلوب بشكل كبير مع أسلوب التربية الحازم ويعرف بالدعم والتوجيه المستمر خلال مراحل النمو. \nالوالد النرجسي هو الوالد المصاب بالنرجسية أو اضطراب الشخصية النرجسية. وعادة ما يكون الوالد النرجسي قريب من أبنائه بشكل حصري، وقد يكون حسود ومهدَد باستقلال الطفل النامي. وقد تكون النتيجة ما يسمى بنمط من التعلق النرجسي، باعتبار الطفل موجودا لمصلحة الوالد فقط. \nنموذج عائلي حيث يتوقع من الأطفال استكشاف محيطهم بالحماية من والديهم.\nالآباء الذين يحاولون الانخراط في كل جانب من جوانب حياة أطفالهم، وغالبا ما يحاولون حل جميع مشاكلهم وخنق قدرة الطفل على التصرف بشكل مستقل أو حل مشاكله الخاصة. وفرط الأباء هو مصطلح عامي في أوائل القرن الحادي والعشرين يشير للوالد الذي يولي اهتماما شديدا جدا بتجارب أطفاله ومشاكلهم، ومحاولاته لاكتساح جميع العقبات بعيدا عن مساراتهم، ولا سيما في المؤسسات التعليمية. ويطلق عليه هذا الاسم لأنه يحوم فوق النفقات العامة، وخاصة خلال فترة المراهقة المتأخرة إلى سن البلوغ المبكر التي يحدث خلالها التطور التدريجي للاستقلال والاكتفاء الذاتي كضرورة للنجاح في المستقبل. وقد عززت تكنولوجيا الاتصالات الحديثة هذا النمط من خلال تمكين الآباء من الحفاظ على مراقبة أطفالهم من خلال الهواتف المحمولة، ورسائل البريد الإلكتروني، ورصد الدرجات الأكاديمية من الانترنت.\nيشجع الآباء على تخطيط وتنظيم أقل لأطفالهم، وفي المقابل السماح لهم بالتمتع بطفولتهم واستكشاف العالم منها، تكون فيه الالكترونيات محدودة، وتُستخدم الألعاب البسيطة، ويُسمح للطفل أن يطور اهتماماته الخاصة وأن ينمو ليصبح شخصه الحقيقي مستعينا بالكثير من الوقت العائلي، مما يسمح للأطفال باتخاذ قراراتهم الخاصة.\nسوء التربية، مع وجود علاقة سامة بين الوالد والطفل تؤدي إلى تعطيل تام لقدرة الطفل على التعرف على نفسه ونقص احترام الذات، وإهمال احتياجات الطفل. ويظهر أحيانا التعسف وسوء المعاملة في هذا النمط من التربية. والكبار الذين يعانون من التربية السامة يصبحوا غير قادرين في الغالب على التعرف على سلوك التربية السامة في حد ذاتها. كما أن الأطفال الذين يعانون من التربية السامة يكبرون بالأضرار والتلفيات ويمررونها لأطفالهم. \nمصطلح يستخدمه الطبيب النفسي شيمي كانغ والباجث شون عاشور لتمثيل أسلوب التربية التي تعتبر مشابهة لطبيعة الدلافين، بكون الوالد \"لعوب واجتماعي وذكي\". وقد تناقض ذلك مع \"أم النمر\". ووفقا لكانغ، فإن التربية الدلفينية توفر توازنا بين النهج الصارم لأم النمر، وعدم وجود القواعد والتوقعات التي تميز ما سماه \"آباء قناديل البحر\".\nيميل الأمهات والآباء إلى استخدام سلوكيات مختلفة من التريية على أساس جنس طفلهم. وقد أظهرت الدراسات أن الوالد يمكن أن يؤثر بشكل أكبر على التكيف العاطفي لبناته من خلال أسلوب التربية بدلا من استخدام النهج التأديبي، مثل العقاب. وأيضا يميل كل من الأب والأم أحيانا إلى استخدام أسلوب الحزم تجاه بناتهم، في حين يشعرون بمزيد من الراحة في التحول إلى أسلوب الاستبدادي تجاه الأبناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584674", "title": "أساليب التربية", "id": "3584674"}
{"text": "مجموعة اجتماعية\n\nالمجموعة الاجتماعية (أو الدائرة الاجتماعية) في العلوم الاجتماعية، هي مجموعة تتكون من شخصين أو أكثر يتفاعلون مع بعضهم البعض ويشتركون في خصائص متشابهة، ويكتسبون شعورا جماعيا بالوحدة (الانتماء). غير أن المنظرين الآخرين لا يوافقون على ذلك، فهم حذرون من التعاريف التي تؤكد على أهمية الترابط أو التشابه الموضوعي. وبدلا من ذلك فإن الباحثين ضمن تقاليد الهوية الاجتماعية يعرفونها عموما بأنها \"مجموعة محددة في ظل شروط أولئك الذين يعرفون أنفسهم علي أنهم أعضاء في هذه المجموعة\". بغض النظر عن أن المجموعات الاجتماعية تأتي في عدد لا يحصى من الأحجام والأصناف، منها على سبيل المثال يمكن اعتبار المجتمع العام علي أنه مجموعة اجتماعية كبيرة.\n\nتبدي المجموعات الاجتماعية نمطًا من التماسك الاجتماعي وهو أبعد من مجرد تجمع الأفراد أو تكتلهم، كتجمّع الأشخاص عند انتظارهم في محطات الباصات، أو اصطفافهم في الطوابير. قد تتضمن السمات التي يشترك بها مجموعة من الأفراد الاهتمامات والقيم الشخصية والثقافية والاجتماعية والتصوّرات الاجتماعية والخلفيات العرقية أو الاجتماعية وصلات القرابة. تتمثّل صلات القرابة بالرابط الاجتماعي الذي يقوم على السلف المشترك أو الزواج أو التبنّي. وبنفس السياق، اعتبر بعض الباحثون أن السمة التعريفية للجماعة تكمن في التفاعل الاجتماعي. وسطيًّا وفقًا لرقم دنبار، لا يستطيع الأشخاص الحفاظ على استقرار علاقاتهم الاجتماعية مع أكثر من 150 شخص.\n\nاقترح عالم النفس الاجتماعي مظفر شريف تعريفًا للوحدة الاجتماعية على أنها مجموعة من الأفراد تتفاعل فيما بينها مع الأخذ بعين الاعتبار كل من:\nيعدّ هذا التعريف طويلًا ومعقدًا، إلا أنه محدد أيضًا. كما أنّه نجح في توفير الأدوات الكفيلة بتمكين الباحثين من الإجابة عن هذه الأسئلة:\n\nناقش فورسيث في نصّه \"ديناميكية المجموعة\" العديد من السمات أو الصفات الشائعة للمجموعات التي تساعد في تعريفها.\n\nيتباين عنصر المجموعة هذا بشكل كبير، متضمّنًا التواصل الشفهي أو غير الشفهي والتسكّع الاجتماعي والتواصل وتشكيل العلاقات وعلى نحو ذلك. \nيحدّد بحث قام به بايلز (Bales) أن هناك نمطين رئيسيين من التفاعل: تفاعلات العلاقة وتفاعلات المهام\n\nتملك معظم المجموعات سببًا لوجودها، سواءً أكان لزيادة مستوى تعليمها ومعرفتها، أو تلقّي الدعم العاطفي، أو لتجربة روحانية أو دينية.\nيمكن للمجموعات أن تسهّل تحقيق هذه الأهداف. ينظّم نموذج سركومبلكس للمهام الجماعية الذي وضعه جوزيف مكغراف المهام المنسوبة للمجموعة وأهدافها. قد تركّز المجموعات على العديد من هذه الأهداف أو مجالًا واحدًا في كل مرّة. يقسم النموذج أهداف المجموعة إلى 4 أنماط رئيسة، والتي بدورها تصنّف إلى فئات فرعية أخرى:\n\n\nتحدّد حالة الاستقلال بشكل عام أو جزئي إلى حدّ ما من قبل الأشخاص الآخرين بناءً على ما يصدر عن الفرد بأفعاله وأفكاره ومشاعره وخبراته.\nتكون بعض المجموعات أكثر ترابطًا من غيرها. على سبيل المثال، لدى الفريق الرياضي مستوى عالي نسبيًّا من الترابط بالمقارنة من مجموعة من الأشخاص الذين يشاهدون فيلمًا في السينما.\n\nيقتضي بناء المجموعة نشوء القواعد التنظيمية والمعايير والأدوار والعلاقات التي تتشكّل بين المجموعة مع مرور الزمن.\n\nعند النظر بصورة عامّة، تكون المجموعة أكبر من مجموع أجزائها الفردية. فعندما يأتي الأشخاص بذكر المجموعات، يتحدثون عنها ككل أو كيان، بدلاً من الحديث عن أفرادها. على سبيل المثال، يمكن القول \"كان أداء الفرقة الموسيقية جميلًا\". تلعب هنا العديد من العوامل دورًا في هذه الصورة للوحدة، بما في ذلك تماسك المجموعة، والترابط (مظهر التماسك من قبل الغرباء).\n\nوفقاً لتشارلز هورتون كولي (1864-1929)، فإن المجموعة الأولية (الأساسية) هي مجموعة اجتماعية صغيرة يتشارك أعضاؤها بعلاقات شخصية ودائمة. يقضي الأشخاص الذين ينتمون إلى هذه المجموعة الكثير من الوقت معًا، مشتركين في العديد من الأنشطة معًا، ويشعرون أنهم يعرفون بعضهم البعض جيدًا.\nوعلى نقيض الأولى، فإن المجموعات الثانوية هي مجموعات كبيرة تشمل العلاقات الرسمية والمؤسسية. تنطوي العلاقات الثانوية على روابط عاطفية ومعرفة شخصية ضعيفة، فمعظم المجموعات الثانوية قصيرة الأمد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584685", "title": "مجموعة اجتماعية", "id": "3584685"}
{"text": "اتكال متبادل\n\nالاتكال المتبادل أو الاعتماد المشترك أو الترابط هو الاعتماد المتبادل بين مجموعتين أو أكثر، وهذا المفهوم يختلف عن الاعتماد الموجود في العلاقات الاتكالية، والتي يكون فيها بعض الأعضاء متكلون دون غيرهم. ويمكن أن تكون هناك درجات مختلفة من الاتكال المتبادل.\n\nفي العلاقة المترابطة (ذات الاتكال المتبادل)، يكون الأعضاء متشاركون عاطفيا واقتصاديا وبيئيا وأخلاقيا ويشعرون بالمسؤلية ومعتمدون على بعضهم البعض. يمكن أن تنشأ علاقة مترابطة بين اثنين أو أكثر من المشاركين المستقلين المتعاونين (على سبيل الجمعية التعاونية). بعض الناس يدعون إلى الحرية أو الاستقلال كنهاية جيدة؛ والبعض الآخر يفعل الشيء نفسه بتفان مع أسرته، ومجتمعه. ويمكن أن يكون الترابط أرضية مشتركة لهذه التطلعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584688", "title": "اتكال متبادل", "id": "3584688"}
{"text": "الأم النمر\n\nالأم النمر هو مصطلح يشير إلى الأم الصارمة أو المُطالبة التي تدفع بطفلها ليكون ناجح أكاديميا، من خلال تحقيق مستويات عالية في المدرسة والتحصيل الدراسي، باستخدام أساليب تعتبر نموذجية لتربية الأطفال في شرق وجنوب وجنوب شرق آسيا على حساب الرفاه الاجتماعية والبدنية والنفسية والعاطفية للطفل. وقد تمت صياغة هذا المصطلح من قبل أستاذة القانون ييل ايمي تشوا في مذكراتها \"ترنيمة معركة للأم النمر\".\nالأمهات اللواتي يضعن قواعد تتجاوز الحدود التقليدية للأبوين تعتبر قابلة لأن يُطلق عليها مصطلح الأم النمر. ويعطي هذا النوع من الأمهات الأولوية للعمل المدرسي فوق كل شيء، وتسمح فقط للأطفال بالمشاركة في الأنشطة من أجل الفوز بالجوائز التي يعتقدون أنها سوف تزيد من فرصة قبول الطفل في مدارس أفضل. ويقال أن \"الآباء الآسيويين الأمريكيين يوفرون ريحا ثابتة تحت أجنحة أطفالهم\"، يعني أن هذا النوع من الآباء يدفعن أطفالهن باستمرار نحو التميز.\nتُشدد الأم النمر علي أهمية التميز في الأوساط الأكاديمية والإنجازات غير الأكاديمية ذات الجوائز، مثل أداء الآلات الموسيقية الكلاسيكية فقط، وخصوصا البيانو والكمان، في حين تتجنب أدوات أخرى مثل الغيتار الكهربائي أو الطبول. ويختار البعض أيضا دمج الألعاب الرياضية التنافسية لأطفالهم. وينبع المستوى العالي لتوقعات الأباء غالبا من الحب والرعاية الأبوية المفرطة، فضلا عن رغبة قوية لتمهيد الطريق لنجاح أطفالهم في المستقبل.\nفي كتابها \"ترنيمة معركة للأم النمر\"، ذكرت ايمي تشوا أنها يمكن أن تصيح في بناتها بلفظ 'القمامة' في الأماكن العامة. ويظهر أن الأم النمر من غير المرجح أن تمدح أو تجامل أطفالها في الأماكن العامة أيضا. ويواجه الأطفال الذين لديهم هذا النوع من الآباء تهديدات عاطفية وعقوبات بدنية منخفضة التأثير إذا ما فشل الطفل في تلبية توقعات والديه. وعلاوة على ذلك، فنادرا ما يسمح هذا النوع من الآباء لأطفالهم باتخاذ قرارات من تلقاء أنفسهم، سواء في الأوساط الأكاديمية أو الحياة اليومية. على سبيل المثال، لم تسمح تشوا لبناتها بمشاهدة التلفزيون ليلا أو النوم مع زملائهم في المدرسة. \nلدى الأم النمر توقعات غير واقعية ونظرة نخبوية تجاه الأداء الأكاديمي لأطفالها بغض النظر عن قدرة الطفل أو شغفه بالدراسة. ويُظهر هذا النوع من الأمهات توقعات قاسية وغير واقعية للأداء الأكاديمي للطفل حيث لا يمكن التسامح مع درجات أقل من درجات الامتياز.\n\nيركز هذا النوع من الأمهات بشكل كبير على السعي لتحقيق النجاح الأكاديمي بغض النظر عن أهلية الطفل واهتمامه. فالأم النمر تتجنب نمط التربية التقليدي المتراخي الذي يستخدمه العديد من الآباء الغربيين. وتفرض الأم النمر اختيارات على أبنائها فيما يتعلق بالاهتمامات التي يختارون متابعتها دون مساعدة أبنائها على اكتشاف مواهبهم وعواطفهم وبالتالي إنكار الشعور بالانتماء واحترام الذات. وبرؤية ذلك، فإن الأم النمر تتخذ النهج المعاكس وتعلم أطفالها ممارسة ضبط النفس والانضباط الذاتي. كما أنها تملأ جدول أطفالها بالدروس التعليمية (التي تُدرّس من قبل المعلم الخاص أو مدارس التحميل) والأنشطة اللامنهجية. والكسل ممنوع منعا باتا.\n\nغالبا ما تعتمد البلدان الآسيوية نهجا صارما في التدريس يكون موجَّه للامتحانات، مما يشجع على الحفظ والتذكير في حين يتجنب الإبداع والتشكيك ومشاركة الطلاب وتقرير المصير والاستقلالية والتنوع والتفكير النقدي أو المستقل. ولتعزيز هذه العملية والإسراع بها، تُلحق الأم النمر أطفالها بدروس تعليمية في مرحلة ما قبل المدرسة. وبشكل عام ففي جميع مراحل العمل الأكاديمي للطفل يكون الهدف الرئيسي للأم هو الحصول على نتائج بارزة في الامتحانات لتأمين مقعد في المدارس المرموقة، مع الهدف النهائي وهو دخول أعلي جامعة ممكنة. وهناك تفسير تاريخي آخر لهذا النهج الصارم ينبع من نظام الاختبارات الإمبريالية الصينية في الصين للخدمة المدنية. وكان الفحص المدني الذي أجرته المحكمة الملكية هو أن النجاح في الامتحان الإمبراطوري يعتبر الطريقة المؤكدة لتحسين الوضع الاجتماعي والاقتصادي للأسرة. وبما أن مثل هذه الأماكن صعبة وتنافسية، فإن عدد قليل مختار فقط هو من يمكنه النجاح. وتشدد الأم النمر علي مدى أهمية الانضباط الذاتي الحاسم في تحقيق النجاح، حتى أنها تغرس هذه القيمة للتعليم الموجه الامتحان في أطفالها مبكرا جد.\n\nيُنظر إلى مستوى التعليم العالي كضمان لآفاق مستقبلية واعدة؛ وأداة لتسلق السلم الاجتماعي أو لرفع مستوي الأسرة من الفقر. وفي العادة في مجتمعات شرق آسيا، تعطي المبادئ الكونفوشيوسية قيمة كبيرة لأخلاقيات العمل والسعي إلى المعرفة. حيث كان للعلماء أعلى مركز في المجتمع، وكان المثقفون يحظون بتقدير كبير. وهكذا فإن الأم النمر تعلق أملا كبيرا على أطفالها، وتفخر كثيرا بإنجازات أبنائها الأكاديمية وتتباهي أمام الآباء الآخرين حيث تعتقد الأمهات المهاجرات الصينيات أن \"الإنجاز الأكاديمي يعكس التربية الناجحة\". \nترى الأم النمر تعريفا للنجاح متأصلا في المستوى العالي من الإنجاز الأكاديمي والتدريب الموسيقي الكلاسيكي، خاصة أن هذا النوع من الأمهات على دراية جيدة (غالبا) بالكمان والبيانو، حيث حققن المركز الأول فقط في كل المنافسات التي التحقن بها، وتقلل الأم النمر من الوظائف التي لا ترتقي لتوقعاتها- أي أن سائق الشاحنة غالبا ما ينظر إليه نظرة أقل احتراما من جراح الأعصاب.\nيشير المدافعون عن النهج الصارم في التربية بأنه ينتج نسبة عالية بشكل استثنائي من أفضل المؤدين - الأطفال الذين يعرضون التفوق الأكاديمي في جميع المجالات مع القدرة الموسيقية الكبيرة والنجاح المهني في وقت لاحق في الحياة. ويظهر مسلسل من ثلاثة أجزاء حول المنافسة في نظام التعليم في هونغ كونغ من قبل جريدة جنوب الصين الصباحية، أن العديد من الآباء في هونغ كونغ (بعد عقلية القطيع والمخاوف الثقافية على الصعوبات الاقتصادية) قد بدؤا التفكير في مستقبل أطفالهم المهني بعد فترة وجيزة من الولادة، وسعوا لإيجاد أفضل مجموعات اللعب، وتشجيع المنافسة بين الأطفال في الأوساط الأكاديمية والرياضية والموسيقية، اعتقادا منهم بأن هذا يعزز القدرة التنافسية ويزيد من فرص أطفالهم للدخول في مدرسة أفضل ما قبل الحضانة ونخبة رياض الأطفال، وتحديد النجاح في المدارس الابتدائية، والمدارس الثانوية والجامعات. ومع ذلك، فإن العديد من الآباء وعلماء النفس والمعلمين الآخرين في هونغ كونغ يقولون إن دفع الأطفال بشكل شديد جدا لا يعمل علي الوجه الأكمل، بل يمكن أن يضر بالأطفال، مع اتجاه متزايد للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و 12 عاما للحصول على المساعدة النفسية والتفكير في الانتحار. وردا على ذلك، خفف بعض الآباء من الانضباط الصارم مع أطفالهم، وجعلت بعض المدارس شروط القبول فيها أقل شدة.\n\nوفقا لدراسات عديدة ومصادر أخرى فإن الأطفال الذين تم تنشأتهم بواسطة الأم النمر الصارمة والمسيطرة والمعقابة، فإن ذلك قد تسبب لهم في آثار اجتماعية ونفسية سلبية مزمنة. والأطفال الذين تربوا في جو تربوي أقل دعما قد سبب لهم مشاكل صحية ونفسية مزمنة مثل القلق ، ونقص تقدير الذات، والاكتئاب، والتفكير في الانتحار وخاصة إذا كانت الأم النمر لديها توقعات عالية وغير معقولة من أطفالها بغض النظر عن أهليتهم. هذه المشاكل النفسية والصحية تخلق مشاكل أخرى تجعل هؤلاء الأطفال يشعرون \"بالفشل\". وفي حالة عدم تقديم الآباء استراتيجيات تكيف لأطفالهم وتوجيهم لإدارة المشاعر السلبية، فقد تتحول هذه الوحدة إلى الاكتئاب والانتحار.\n\nتسببت عواقب الأم النمر الصارمة في تربية الأطفال في ارتفاع معدلات الانتحار في آسيا، وخاصة كوريا الجنوبية، حيث كان لديها أعلى معدلات الانتحار في العالم المتقدم. في كوريا الجنوبية، تسبب الإجهاد الناجم عن الدراسة المستمرة والحياة الاجتماعية المحدودة التي يفرضها الآباء القاسيون على الطالب في خسائر نفسية واجتماعية كبيرة على شباب كوريا الجنوبية مما تسبب في زيادة العدوان، ومشاكل الصحة النفسية، وضعف النمو المعرفي، وتعاطي المخدرات والكحوليات. كما أن الآثار السلبية الأخرى، مثل الاكتئاب والقلق والسلوك المعادي للمجتمع، وزيادة خطر الإيذاء الجسدي ترتبط أيضا بزيادة الضغط الأكاديمي على الشباب من أبناء كوريا الجنوبية. وقد أدى التوتر الناجم عن الضغط الأكاديمي المتزايد إلى زيادة معدلات الانتحار الوطنية، وخاصة بالنسبة للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 10 و 19 عاما. والانتحار الآن هو السبب الثاني الأكثر شيوعا للوفاة في البلاد.\n\nيعتبر الكثيرون أن الإجهاد والضغط الهائلان على الأكاديميين من قبل الأم النمر على الطلاب يتسبب في إساءة معاملة الأطفال التي ينظر إليها على أنها مقبولة من منظور التربية الآسيوية حيث تختلف ثقافة التربية عن الثقافة الغربية. وقد وصف الكثيرون تقاليدهم بأنها تشمل التقارب الجسدي والعاطفي الذي يضمن الترابط مدى الحياة بين الوالدين والطفل، فضلا عن إنشاء السلطة الأبوية وطاعة الطفل من خلال الانضباط القاسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584696", "title": "الأم النمر", "id": "3584696"}
{"text": "جريدة جنوب الصين الصباحية\n\nجريدة جنوب الصين الصباحية ونسختها الصادرة يوم الأحد هى صحيفة هونغ كونغية تصدر باللغة الإنجليزية. تأسست المجلة من قبل الثوري الأسترالي المولد تسي تسان-تاي (Tse Tsan-tai) والصحفي البريطاني ألفريد كونينغهام في عام 1903. ونشرت الطبعة الأولى في 6 نوفمبر 1903. وكان تداول المجلة مستقرا نسبيا لسنوات، حيث بلغ متوسط التداول اليومي 100،000.\n\nكانت مملوكة من قبل شركة الأخبار روبرت مردوخ حتى تم الحصول عليها من قبل قطب العقارات روبرت كوك في عام 1993. في 11 ديسمبر 2015، أعلنت مجموعة علي بابا أنها اكتسبت أملاك وسائل الإعلام للجريدة. وفي 5 أبريل 2016 أكملت مجموعة علي بابا الاستحواذ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584698", "title": "جريدة جنوب الصين الصباحية", "id": "3584698"}
{"text": "مدرسة التحميل\n\nمدارس التحميل أو مدارس الكرام هي المدارس المتخصصة التي تدرب طلابها على تحقيق أهداف معينة، أكثر هذه الأهداف شيوعا هو اجتياز امتحانات القبول في المدارس الثانوية أو الجامعات. ويأتي الاسم من اللغة الإنجليزية العامية مصطلح\"الحشو-التحميل\"، والذي يعني الدراسة بجد أو دراسة كمية كبيرة من المواد في فترة زمنية قصيرة.\nغالبا ما تتخصص مدارس التحميل في مادة أو موضوع معين. وكثيرا ما تكون هذه المدارس مخصصة لتعد الطلاب لامتحانات القبول في المدارس الثانوية والجامعات. كما أن مدارس التحميل الخاصة تُعد الطلاب الذين فشلوا في امتحانات القبول لتأخذهم في العام التالي تعتبر مدارس شائعة أيضا. وفي الحالات القصوى، يمكن لهؤلاء الطلاب قضاء ما يصل إلى ثمانية عشر ساعة في اليوم للدراسة من أجل استعادة الاختبار. فيما يمكن للطلاب الذين يلتحقون بهذه المدارس بعد المدرس العادية أن يدرسوا لمدة أربع ساعات أو أكثر.\n\nوكما يوحي اسمها، فالهدف من هذه المدارس عموما هو نقل أكبر قدر ممكن من المعلومات لطلابها في أقصر فترة زمنية ممكنة. والهدف من ذلك هو تمكين الطلاب من اجتياز امتحانات معينية أو الحصول على درجة مطلوبة فيها. وفي بعض الأحيان، تتعرض هذه المدارس للانتقاد بسبب نقص التدريب علي التفكير النقدي والتحليل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584703", "title": "مدرسة التحميل", "id": "3584703"}
{"text": "تحميل (تعليم)\n\nالتحميل في التعليم هو ممارسة الدراسة بشكل مكثف لاستيعاب كميات كبيرة من المواد في فترات قصيرة من الزمن، وغالبا ما يتم ذلك من قبل الطلاب استعدادا للامتحانات القادمة، وخاصة في اللحظة الأخيرة. وكثيرا ما يتوقف المعلمون عن تشجيع عملية التحميل لأن التغطية السريعة للمواد تؤدي إلى ضعف الاحتفاظ بها على المدى الطويل، وهي ظاهرة غالبا ما يشار إليها باسم تأثير التباعد. فعند التحميل، يحاول الفرد التركيز فقط على الدراسات والتخلي عن الإجراءات أو العادات غير الضرورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584705", "title": "تحميل (تعليم)", "id": "3584705"}
{"text": "تأثير التباعد\n\nتأثير التباعد هو ظاهرة تشير إلي أن تعلم قدر من المعلومات يكون أفضل عندما تتباعد فترات دراسته علي مدار الوقت، بدلا من دراسة نفس الكمية من المحتوى في جلسة واحدة. ولهذا فمن الأفضل استخدام التكرار المتباعد بدلا من العرض الشامل. وعمليا يشير هذا التأثير إلى أن التحميل (الدراسة المكثفة في في اللحظة الأخيرة) ليلة الامتحان ليس من المرجح أن يكون فعالا مثل الدراسة على فترات في إطار زمني أطول. ومن المهم أن نلاحظ أن الاستفادة من التكرار المتباعد لا تظهر في فترات الاحتفاظ القصيرة، والتي تميل فيها العروض الشاملة إلى أداء أفضل للذاكرة. هذا التأثير هو صعوبة مرغوبة. حيث أنه يتحدى المتعلم ولكنه يؤدي إلى تعلم أفضل على المدى الطويل.\n\nتم تحديد هذه الظاهرة لأول مرة من قبل هيرمان إيبينهاوس ، ونشرت دراسته التفصيلية في كتاب 1885 (الذاكرة: مساهمة في علم النفس التجريبي). وقد تم دعم هذه النتيجة القوية من خلال دراسة العديد من مهام الذاكرة الصريحة مثل الاستدعاء الحر، والادراك.\n\nوقد قدم الباحثون عدة تفسيرات محتملة لتأثير التباعد، وأجريت بحوث كثيرة تدعم تأثيره على التذكر. وعلى الرغم من هذه النتائج، فإن متانة هذه الظاهرة ومقاومتها للتلاعب التجريبي جعلت الاختبار التجريبي لها أمرا صعبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584708", "title": "تأثير التباعد", "id": "3584708"}
{"text": "تكرار متباعد\n\nالتكرار المتباعد هو تقنية تعليمية تتضمن فترات متزايدة من الوقت كفواصل بين المراجعة اللاحقة للمواد التي تمت دراستها سابقا من أجل استغلال تأثير التباعد النفسي. وتشمل الأسماء البديلة الاسترجاع المتباعد.\n\nوعلى الرغم من أن هذا المبدأ مفيد في سياقات كثيرة، إلا أن التكرار المتباعد يُطبَق عادة علي السياقات التي يجب أن يكتسب فيها المتعلم عددا كبيرا من العناصر ويحتفظ بها إلى أجل غير مسمى في الذاكرة. ولذلك، فهو مناسب تماما لمشكلة اكتساب المفردات في سياق تعلم اللغة الجديدة، ويرجع ذلك إلى حجم جرد اللغة الهدف من الكلمات الطبقة المفتوحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584711", "title": "تكرار متباعد", "id": "3584711"}
{"text": "فاردا 174567\n\n174567 فاردا , التعين المؤقت لة , هو جرم وراء نبتوني بقدر مطلق يقدر بحوالي 3.5. وكوكب قزم محتمل.\n\nتم اكتشاف فاردا في مارس 2006، باستخدام صور مؤرخة من 21 يونيو 2003 من قبل جيفري لارسن بأستخدام تلسكوب سبايس واتش كجزء من مشروع أكاديمية البحرية الأمريكية ترايدنت سشولار.\n\nوهو حاليا يبعد 47.5 وحدة فلكية عن الشمس, وسوف يصل إلى الحضيض تقريبا في نوفمبر 2096. وقد رصد 68 مرة خلال 14 مرة كان فيها في وضع المقابلة في صور سابقة تعود إلى عام 1980.\n\nتم الإعلان عن أسماء فاردا وقمره في 16 يناير 2014. فاردا هي ملكة فالار، خالق النجوم، والهة الرئيسية في أسطورة تولكين الخيالية. إلمير هو رئيس ميار وخادمة وصيفة فاردا.\n\nلدى فاردا قمر طبيعي واحد على الأقل, إلمير ), أو فاردا I,والذي تم اكتشافه في صور حصل عليها مرصد هابل الفضائي في 26 أبريل 2009، وأبلغ عنه في عام 2011. ويقدر أن يكون قطرة في حدود 320-360 كم.\n\nالحجم المقدر لنظام فاردا-إيلمار هو . ويقدر حجم الجرم الرئيسي في حدود . الكتلة الكلية للنظام حوالي 2.66 kg. وتقدر كثافة كل من فاردا وقمرة بحوالي 1.24 g/cm على إفتراض ان للنظام كثافة متساوية.\n\nويبدو أن سطح كل من الجرم الأساسي والقمر احمر في أجزاء الطيف المرئي وطيف الأشعة تحت الحمراء القريبة ،ويبدو أن إلمار أحمر قليلا من فاردا. لطيف النظام لا يظهر امتصاص الماء ولكن يظهر دليل على وجود الميثانول الجليدي. وتقدر فترة دوران فاردا حول نفسة بحوالي 5.61 ساعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584716", "title": "فاردا 174567", "id": "3584716"}
{"text": "صعوبة مرغوبة\n\nالصعوبة المرغوبة هي مهمة تعليمية تتطلب قدرا كبيرا من الجهد لكنه مرغوب فيه، وبالتالي تحسين الأداء على المدى الطويل. وقد صاغ هذا المصطلح لأول مرة روبرت أ. بيورك في عام 1994. وكما يوحي الاسم، يجب أن تكون هذه الصعوبات مرغوب فيها. وتشير البحوث إلى أنه في حين أن المهام الصعبة قد تبطئ التعلم في البداية، إلا أن لها فوائد على المدى الطويل أكثر من فوائد المهام السهلة. ومع ذلك، يجب أن تكون المهام قابلة للتحقيق، حتى تكون مرغوبة.\n\nتعطي العديد من المهام وهم التعلم لأنها سهلة جدا، فعلى سبيل المثال، إعادة قراءة الملاحظات أو الكتاب المدرسي هو تكتيك تعليمي شائع ثبت أنه أقل فائدة من استخدام بطاقات الاستذكار. حيث يشعر الطالب أنه يتعلم عندما يعيد قراءة الكتاب، ولكن حقيقة الأمر ترجع جزئيا إلى أن الكلمات التي يقرأها أصبحث مألوفة أكثر وليس أنه قام بمعالجتها وتعلمها. فيما تتطلب بطاقات الاستذكار من ناحية أخرى أن يتذكر الطالب المعلومات بشكل فعال. هذه هي الصعوبة المرغوبة لأنها تتطلب المزيد من الجهد مما يجبر الطالب على القيام بمعالجة ذهنية أكثر تعقيدا. في البداية، قد يستغرق التعلم بطريقة الصعوبات المرغوبة وقتا أطول وقد لا يشعر الطالب بالثقة، ولكن مع مرور الوقت سيستطيع تذكر ما قام بدراسته بشكل أفضل.\nلتحديد ما إذا كانت الصعوبة مرغوبة، تستخدم الإرشادات الثلاثة التالية:\nجرب الباحثون أساليب مختلفة للتعلم. وهناك موضوع مشترك بين الأساليب التي أثبتت أنها أكثر فائدة وهو أنها جميعا تواجه صعوبات وتحديات المتعلم. فبمقارنة طرق التعلم التقليدية السهلة، يبدو أنها تجعل التعلم أبطأ. وغالبا ما تُظهر المهام السهلة التقليدية تأثيرات أداء مؤقتة أفضل، وهذه التأثيرات المؤقتة يتم الخلط بينها وبين التأثيرات الدائمة. في حين أن هذا أمر غير متوقع إلى حد ما، إلا أن الدراسات تُبين أن الصعوبات تعتبر أفضل من أجل زيادة الأداء على المدى الطويل. وفيما يلي أمثلة لمهام التدريب التي يصعب تحقيقها.\nالمعروف أيضا باسم تأثير الاختبار، فلممارسة الاسترجاع يستخدم الاختبار كتكتيك للتدريب، ويمكن تحسين الأداء من خلال تكريس بعض فترات التعلم لاختبار محاولة لاستدعاء المعلومات التي تم تعلمها. ومن الأمثلة على ذلك البطاقات الاستذكارية، حيث يحاول الطالب الإجابة على ما هو على ظهر البطاقة بناء على ما هو مكتوب على مقدمة البطاقة (أي كلمة على المقدمة وتعريفها على الظهر). وللحصول على أفضل النتائج، فالتغذية المرتجعة هي المفتاح. فيجب أن يتلقى المتعلم تغذية مرتجعة لتقييم أداؤه وتعلم الإجابات الصحيحة.\nلتحسين التغذية المرتجعة (تقييم العمل) يحتاج الطالب إلى تلقي تعليقات على عمله، ويمكن أن تأخذ التغذية المرتجعة شكل الإجابات الصحيحة أو زملاء الصف أو التعليقات وما إلى ذلك. في حين أن التغذية المرتجعة ضرورية، إلا أن النتيجة المفاجئة وجدت أن تأخير التغذية المرتجعة أفضل من تلقي ردود فعل فورية. وتجدر الإشارة إلى أن هذا يتوقف على ضمان حدوث التغذية المرتجعة المتأخرة. فالتغذية المرتجعة في أي شكل أفضل من عدم وجودها على الإطلاق.\nيتألف تأثير التباعد من الدراسة المتكررة مع ضمان وجود تأخير أو فاصل بين التكرار. وإذاحدث هذا التأخير نتيجة دراسة مهمة أو موضوع آخر فحينها تعرف الطريقة بالإقحام. وكمثال على ذلك استعراض ملاحظات الأسابيع السابقة كل أسبوع حتى النهاية. وهذا سوف يباعد بين جلسات المراجعة بدلا من التحميل، كما سيؤدي لزيادة كمية المعلومات التي يتم نقلها للذاكرة طويلة المدى.\nالجمع المناسب بين التقنيات الصعبة المرغوب فيها يمكن أن يكون مفيدا. فعلى سبيل المثال، تقنية ب(3R) التي تنطوي على قراءة (Read) جزء من النص، وتلاوة (Recite) النص دون النظر، ومن ثم مراجعة (Review) النص مرة أخرى. في إحدي التجرب، كان الطلاب الذين استخدموا هذه التقنية أفضل من أولئك الذين قاموا ببساطة بقراءة النص. وهذا الأسلوب يستفيد من اثنين من الصعوبات المرغوبة. أولها أن التذكير بما هو مكتوب في النص يتطلب جهدا أكبر بكثير من إعادة القراءة. وثانيها أنه خلال مرحلة المراجعة، فإن الطلاب يبحثون بنشاط عن التغذية المرتجعة بدلا من التلقي السلبي لها بطرق أخرى.\nيمكن للطلاب بسهولة دمج هذه التقنيات في عاداتهم الدراسية اليومية لزيادة سعة الذاكرة. على سبيل المثال، بدلا من قراءة المواد، يمكن للطالب اختبار نفسه بالبطاقات الاستذكارية وهذا سوف يؤدي لتفعيل تأثير الاختبار. كما يمكن تحقيق تأثير التباعد والإقحام من خلال دراسة مواضيع متعددة، وقضاء الوقت على موضوع واحد ثم أخذ استراحة لدراسة موضوع آخر قبل العودة إلى الموضوع الأصلي، وهذا يؤدي لتفعيل الإقحام عن طريق خلط العديد من المواضيع كما يفرض التباعد أيضا عن طريق تباعد المسافات في دراسة الموضوع.\nيمكن للمدرسين والأساتذة الاستفادة من التباعد من خلال تضمين المشاكل على المواضيع الماضية في جميع المهام المنزلية المختلفة. ويمكنهم أيضا الاستفادة من طريقة اختبار اليوم الواحد لفرض تأثير الاختبار، من خلال مطالبة الطلاب باستمرار بتذكر المعلومات. تأخير التغذية المرتجعة على الاختبارات والمسابقات يعتبر أيضا مفيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584724", "title": "صعوبة مرغوبة", "id": "3584724"}
{"text": "تأثير الاختبار\n\nتأثير الاختبار هو ظاهرة زيادة الذاكرة طويلة الأمد عندما يتم تخصيص بعض الوقت لاسترجاع المعلومات التي يجب تذكرها من خلال الاختبار الذي يتبعه تغذية مرتجعة سليمة. ويشار إلى التأثير أحيانا على أنه ممارسة الاسترجاع، أو التعلم المعزز بالاختبار.\n\nمن المفيد للاشخاص اختبار معرفتهم للمواد التي يتم تذكرها أثناء عملية الدراسة، بدلا من مجرد دراستها أو قراءتها. فعلى سبيل المثال، يمكن للطالب استخدام البطاقات الاستذكارية للاختبار الذاتي وتلقي التغذية المرتجعة أثناء دراسته. ويوفر تأثير الاختبار أكبر فائدة للذاكرة على المدى الطويل عندما تكون المواد التي يتم اختبارها صعبة بما فيه الكفاية لتتطلب مزيدا من الجهد، ونجاح استرجاع عالي، وإعطاء الإجابات الصحيحة بعد الاختبار للتغذية المرتجعة.\n\nنشرت أول دراسة تجريبية موثقة عن تأثير الاختبار عام 1917 من قبل غيتس. إلي جانب خطوة هامة في إثبات وجود تأثير الاختبار نتجت عن دراسة أجريت عام 1992 من قبل كارير وباشلر (Carrier and Pashler). وقد أظهرت دراستهما أن التدريب علي الاختبارات لا توفر فقط فرصة تدريبية إضافية، ولكنها تتسبب في نتائج أفضل من غيرها من أشكال الدراسة. وفي تجربتهما، تذكر المتعلمين الذين اختبروا معرفتهم أثناء التدرب علي الامتحان المزيد من المعلومات عن المتعلمين الذين أمضوا نفس الوقت لدراسة المعلومات كاملة.\n\nلم تكشف هذه الدراسة عن ميزة كبيرة للاختبار أثناء الدراسة، ولكنها مهدت الطريق للعديد من الدراسات الأخرى التي أظهرت ميزة أكثر وضوحا. وفي نتائج دراسة في 2010 أجراها أجراوال وآخرون أظهرت أن الصعوبة المرغوبة لاختبارات الكتاب المفتوح واختبارات الكتاب المغلق تعزيز التعلم بشكل أفضل مقارنة بإعادة المذاكرة أو الاختبار دون تغذية مرتجعة. بالإضافة إلى ذلك، أظهرت دراسة قام بها رويديجر وكاربيك أن الطلاب في حالة الاختبارات المتكررة يتذكرون أكثر بكثير بعد أسبوع عن الطلاب في حالة الدراسة المتكررة (61٪ مقابل 40٪)، على الرغم من أن الطلاب في الحالة الأولي قاموا بقراءة المعلومات مرور فقط 3.4 مرات وفي الحالة الأخيرة قاموا بقراءتها 14.2 مرة. ومع ذلك، تشير دراسة أخرى من قبل بتلر إلى أن الاختبار يعزز فقط تعلم استجابة محددة، وأظهرت نتائجه أن فوائد الاستذكار لاسترجاع المعلومات من الذاكرة ينظر إلى ما هو أبعد من هذا مجرد الاحتفاظ باستجابة محددة. وهكذا، فإن معظم الدراسات تظهر مزايا أكبر للاختبار مقارنة بالدراسة من حيث ارتباطهما بالاحتفاظ طويل الأمد بالمعلومات التي يجب تذكرها، ولكن بعض الدراسات قد أسفرت عن نتائج تناقض هذا الادعاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584728", "title": "تأثير الاختبار", "id": "3584728"}
{"text": "أنشطة خارج المنهج\n\nأنشطة خارج المنهج أو النشاط الأكاديمي الاضافي هي تلك الأنشطة التي تقع خارج نطاق المناهج العادية للتعليم المدرسي أو الجامعي، التي يؤديها الطلاب. الأنشطة الأكاديمي الاضافية متوفرة لجميع الطلاب. وعموما، فإن الأنشطة التطوعية ليست دائما أنشطة خارج المنهج.\n\nهذه الأنشطة تكون طوعية (بدلا من إلزامية) بشكل عام، واجتماعية، وخيرية، وغالبا ما تشمل الآخرين من نفس السن. ويكون كلا من الطلاب والتوجيهات المتعلقة بتلك الأنشطة تحت رعاية أعضاء هيئة التدريس، على الرغم من أن المبادرات التي يقودها الطلاب، مثل الصحف المستقلة، تعتبر شائعة جدا أيضا.\n\nتعليم لامنهجي\n\nرحلة ميدانية\nعمل نشط\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584732", "title": "أنشطة خارج المنهج", "id": "3584732"}
{"text": "اختبارات إمبراطورية\n\nالاختبارات الإمبراطورية الصينية نظام امتحانات الخدمة المدنية في الامبراطورية الصينية لاختيار المرشحين للبيروقراطية. وعلى الرغم من أنه كان هناك امتحانات امبراطورية في وقت مبكر من سلالة هان، إلا أن هذا النظام استخدم على نطاق واسع باعتباره الطريق الرئيسي للمكتب فقط في منتصف سلالة تانغ، وظلت كذلك حتى إلغائها في عام 1905. وبالنظر إلي أن الامتحانات استندت على المعرفة الكلاسيكية والأسلوب الأدبي، وليس الخبرة التقنية، فإن المرشحين الناجحين من العموميين كانوا يتقاسمون لغة وثقافة مشتركة. ساعدت هذه الثقافة المشتركة على توحيد الإمبراطورية ومثل هذا الإنجاز أعطى شرعية للحكم الإمبريالي، في حين ترك مشاكل واضحة نجمت عن نقص منهجي في الخبرة التقنية والعملية.\n\nساعدت الاختبارات على التشكيل الفكري والثقافي والسياسي والتسوق والفنون والحرف اليدوية في الصين، وكذلك الحياة الدينية. وكان الاعتماد المتزايد على نظام الامتحانات جزء من مسؤلية سلالة تانغ التي تحولت من الأرستقراطية العسكرية إلى فئة من العلماء البيروقراطيين. وبدءا من سلالة سونغ، تم ترتيب النظام وتطويره إلى سلم من ثلاثة مستويات تقريبا من المحلية إلى امتحانات المقاطعات إلى المحاكم. وتم تضييق المحتوى وتثبيته على نصوص الأرثوذكسية الكونفوشيوسية الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584734", "title": "اختبارات إمبراطورية", "id": "3584734"}
{"text": "نضج نفسي\n\nالنضج في علم النفس، هو القدرة على الاستجابة للبيئة بطريقة مناسبة. وهذه الاستجابة عموما متعلمة وليست غريزية. ويشمل النضج أيضا أن يكون الفرد على وعي بالوقت والمكان المناسبين للسلوك، وكذلك معرفة متى يتصرف الفرد، وفقا لظروف وثقافة المجتمع الذي يعيش فيه. تشمل نظريات نمو ونضج الكبار مصطلح \"المغزى\" في مفهوم الحياة، حيث أن النضج يؤكد على فهم واضح لمغزى الحياة، والتوجيه، والتعمد، مما يسهم في الشعور بأن الحياة ذات مغزى معين.\n\nتتميز حالة النضج بالانتقال من الاعتماد على الوصاية والإشراف (من قبل آخرين) علي اتخاذ القرارات. وللنضج تعاريف مختلفة في سياقات قانونية واجتماعية ودينية وسياسية وجنسية وعاطفية وفكرية. ويرتبط السن أو الصفات المميزة لكل من هذه السياقات بمؤشرات استقلالية ذات أهمية ثقافية غالبا ما تتفاوت نتيجة المشاعر الاجتماعية. ومفهوم النضج النفسي له انعكاسات على السياقات القانونية والاجتماعية، في حين أن مزيج من النشاط السياسي والأدلة العلمية لا تزال تعيد تشكيل تعريفه وتأهيله. وبسبب هذه العوامل، فإن مفهوم وتعريف النضج وعدم النضج يعتبر غير موضوعي إلى حد ما.\n\nاقترح عالم النفس الأمريكي جيروم برونر (Jerome Bruner) الغرض من فترة عدم النضج على أنه وقت للعب التجريبي دون عواقب وخيمة، حيث يمكن للحيوان الصغير أن يمضي قدرا كبيرا من الوقت في مراقبة أعمال الآخرين الماهرين بالتنسيق مع وإشراف الأم. وبالتالي، فإن مفتاح الابتكار البشري من خلال استخدام الرموز والأدوات هو المحكاة التفسرية والتي هي \"ممارسة وإتقان اللعب\" من خلال استكشاف واسع النطاق للحدود على قدرة المرء على التفاعل مع العالم. وقد افترض علماء النفس التطوريون أيضا أن عدم النضج المعرفي قد يخدم غرضا تكيفيا كحواجز وقائية للأطفال ضد نقص قدراتهم المعرفية، والتعرضية التي يمكن أن تضعهم في طريق الأذى. بالنسبة للشباب اليوم، فإن الفترة الممتدة بشكل مطرد من \"اللعب\" والتعليم المدرسي في القرن الحادي والعشرين تأتي نتيجة للتعقيد المتزايد لعالمنا وتكنولوجياته، الأمر الذي يتطلب أيضا تعقيدا متزايدا في المهارات وكذلك أكثر مجموعة شاملة من القدرات المسبقة. قد تنشأ العديد من المشاكل السلوكية والعاطفية المرتبطة بالمراهقة عندما يتكيف الأطفال مع المطالب المتزايدة المفروضة عليهم، والمطالب التي أصبحت مستخرجة بشكل متزايد من خلال عمل وتوقعات سن البلوغ.\n\nعلى الرغم من أن النضج النفسي يستند تحديدا على الاستقلالية في القدرة علي اتخاذ القرارات، إلا أن هذه النتائج ليست متضمَنة في الإدراك وحسب، بل أيضا في عمليات التطور العاطفي والاجتماعي والأخلاقي مدى الحياة. وقد قدم العديد من المنظرين إطارات للاعتراف بمؤشرات النضج. وتصف مراحل إريكسون للتطور النفسي والاجتماعي التقدم لمرحلة النضج في البالغين، حيث تتميز كل مرحلة من مراحل النضج بنوع معين من الصراعات النفسية-الاجتماعية. وتتميز مرحلة \"الهوية\" بأنها تتعلق أساسا بقضايا استكشاف الأدوار والارتباك في الأدوار، وكذلك استكشاف الهوية الجنسية والهويات الأخرى. ويتجول المراهقون في شبكة من القيم المتضاربة من أجل الظهور كـ \"شخص حان وقته\" و \"الشخص الذي يتوقعه المجتمع\". ولم يصر إريكسون على أن المراحل تبدأ وتنتهي بنقاط محددة مسبقا بشكل عام، ولكن هناك مراحل معينة مثل \"الهوية\" يمكن أن تمتد إلى مرحلة البلوغ لطالما استغرقت الوقت في حل الصراع. تعرف نظرية بياجيه للتطور المعرفي المرحلة التشغيلية الرسمية كمنصة يمكن الوصول إليها بمجرد أن يكون الفرد قادرا علي التفكير منطقيا باستخدام الرموز، ويتسم بالتحول البعيد عن الفكر \"الملموس\" (المادي)، أو الفكر المرتبط بالواقع والحقائق، نحو الفكر \"المجرد\"، أو الفكر الذي يستخدم الانعكاس والاستنتاج. وقد شكلت هذه النظريات التحقيق في تنمية المراهقين وتعكس قيود الإدراك قبل سن البلوغ.\n\nفي الوقت الذي يُطلق النضج النفسي في كثير من الأحيان على أنه تسمية يتم منحها للطفل، فقد كشفت الأبحاث أن الأطفال أنفسهم لديهم شعور واضح باستقلالهم الذاتي وولايتهم الشخصية. على سبيل المثال، أظهر أطفال المدارس في سن المدرسة الابتدائية الأمريكية اعترافا بحدود سلطة والديهم على اختيارهم للملابس، وتسريحة الشعر، والأصدقاء، والهوايات، والخيارات الإعلامية. لكن هذا الأمر قد قيّد من المفهوم السابق للاستقلالية الشخصية في وقت لاحق تطور إلى فهم أوسع للحريات الفردية، مع فهم حرية التعبير كحق عالمي مستحق بوصول سن المدرسة الابتدائية. ومع ذلك، يواجه الأطفال الأصغر سنا صعوبة في الحفاظ على وجهة نظر متسقة بشأن الحقوق العالمية، حيث يعبر 75٪ من أطفال الصف الأول عن بالشك بشأن حظر حرية التعبير في كندا. ولكن هذه الدراسة نفسها وجدت أيضا أن الأطفال الكنديين الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و 11 عاما قد رفضوا الأنظمة غير الديمقراطية على أساس انتهاك مبادئ تصويت الأغلبية والتمثيل المتساوي والحق في التعبير، مما يوفر دليلا على المعرفة الناشئة بمهارات صنع القرار السياسي منذ سن مبكر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584738", "title": "نضج نفسي", "id": "3584738"}
{"text": "صبي الأم\n\nصبي الأم أو ابن والدته عبارة تصف الذكر الذي يتعلق بشكل مفرط بوالدته في سن يتوقع فيه أن يكون مستقلا (مثل العيش بمفرده أو أن يكون مستقلا اقتصاديا أو متزوجا). ويختلف عمر الاستقلال في كل طبقة من طبقات المجتمع البشري في العالم، وأحيانا يصل الاختلاف إلى حد كبير. قد يكون صبي الأم عقيم أم مخنث، أو يمكن أن ينظر إليه على أنه شخص يستعرض رجولته، أو قد يكون لديه اضطراب في الشخصية، مثل اضطراب الشخصية الإنعزالية، أو قد يكون مصابا بالفصام، بحيث تعمل الأم كمسؤولة عن رعايتة.\n\nفي نظرية التحليل النفسي الفرودي الكلاسيكي، يشير مصطلح \"أوديب\" إلى رغبة الطفل في إقامة علاقات جنسية مع الوالد من الجنس الآخر. ويعتقد سيغموند فرويد أن تعريف الطفل مع الوالد من نفس الجنس هو الحل الناجح لعقدة أوديب. وإذا فشل هذا التعريف، يبقى الصبي صبي الأم مدى الحياة.\n\nفي بعض الأحيان يُنظر إلى حماية والترابط بالأم على أنه علامة على الضعف، كما أن له وصمة اجتماعية في العديد من الأماكن، وإن كان في أماكن أخرى قد يكون الأمر أكثر قبولا أو ينظر إليه على أنه طبيعي. ويُنظر إلى الرجل المغمور برباط الأم أنه يعطي السيطرة على حياته الخاصة لأمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584741", "title": "صبي الأم", "id": "3584741"}
{"text": "احتمال الخطر (المنطق)\n\nحدوث الخطر (بالإنجليزية : Hazard ) في نظام رقميّ أمر غير مرغوب به ،وسبب هذا الخطر إما خلل في النظام نفسه او نتيجة لتأثيرات خارجية.المخاطر المنطقية هي مشكلة تتعلق بحدوث تغيرات في المدخلات دون حدوث تغيرات صحيحة في المخرجات نتيجة لبطء (Delay) او تأخر في البوابات المنطقية (العاكس ،الاقتران، الاختيار ،الخ).هذه المخاطر تؤدي إلى عدم أداء دوائر المنطق الرقمي وظائفها بالشكل الصحيح.هنالك ثلاثة أنواع شائعة للمخاطر وهي المخاطر الثابتة ،والمتغيرة، والوظيفية.\nالمخاطر عبارة عن مشكلة مؤقتة ،حيث ان الدارة المنطقية ستستقر في النهاية على القيمة النهائية المطلوبة. لذا فإنه من الأساسي في التصاميم المتزامنة حفظ المخرجات الخاصة بالدوائر قبل توجيهها إلى النظام ، حيث نضمن بذلك ان المخاطر لن تسبب مشكلة في حال حدوثها.أما إذا كان من الصعب حفظ المخرجات فانه من الضرورة التخلص من المخاطر لأنها ستؤثر على بقية النظام.\n\nعندما تتغير احدى المدخلات ، فان الخرج يتغير لحظيا قبل ان يستقر على القيمة الصحيحة .هنالك نوعان للمخاطر الثابتة : \nفي المنطق المؤلف من من البوابتان (AND-OR) ،المبني على جمع المضروب (Sum Of Products) لن يكون هنالك حالة الخطر الثابت 0 ، والعكس كذلك حيث انه لن يكون هنالك الخطر الثابت 1 في المنطق المؤلف من (AND-OR) المبني على ضرب المجموع (Product Of Sums)  .\n\nالحل الأكثر شيوعا للقضاء على المخاطر الثابتة هو عن طريق إضافة إضافات معينة لدارة المنطق .\n\nلنأخذ على سبيل المثال دارة تعاني من بطء (Delay) في احدى البوابات المنطقية  ،البوابة (بوابة اقتران) مثلا :\n\nf = X * X + X' * X\n\nاذا لم يتواجد بطء في هذه الدارة فإنها بالطبع ستعمل بشكل صحيح .على كل حال لا يوجد قطعتان تعملان بنفس الأداء بالضبط ، نتيجة لهذه المشكلة فان سرعة (AND) الأولى لن تكون مطابقة لسرعة (AND) الثانية .لذلك سيحدث مشكلة عندما تتغير المدخلات من 111 إلى 011 (تغير X ) .\n\nالان نعلم كيف يحدث الخطر ،ولتوضيح الصورة ومعرفة كيفية حل هذه المشكلة علينا ان ننظر إلى خريطة كارنوف. حيث يظهر شكل البوابتان على شكل حلقات متصلة ،والخطر يظهر أسفل الحلقة المتقطعة. هنالك نظرية تم اثباتها عن طريق هافمان تخبرنا بانه عند إضافة حلقات \"XX\" للدارة فانه سيتم القضاء على المخاطر . لذا سيبدو الاقتران الجديد كالتالي :\n\n f = X * X + X' * X + X * X\n\nالان يمكننا ان نرى بانه حتى لو كان هنالك عيوب (بطء) في بوابات المنطق ، فان مثالنا السابق لن يظهر فيه اية مخاطر عندما تتغير X. هذه النظرية يمكن تطبيقها على اية نظام منطقي . تتعامل أجهزة الحاسوب حاليا مع هذه المخاطر ، لكن يمكن القيام بهذه العملية يدويا بسهولة مع الأمثلة البسيطة. لكن عندما يكون هنالك متغيرات كثيرة (ستة فاكثر ) فانه سيكون من الصعب رؤية الأخطاء على خريطة كارنوف وحلها باليد.\n\nالخطر المتغير هو تغير الخرج أكثر من مرة نتيجة لتغير أحد المدخلات . الخطر المتغير يحدث عادة لدوائر المنطق الكبيرة حيث يوجد عدة مسارات للخرج (من الدخل للخرج) .اذا كان هنالك لكل مسار بطء مختلف ، فانه في هذه الحالة من الممكن الحصول على قيم خرج مختلفة عن القيم المتوقعة. على سبيل المثال اذا كان مطلوب من دارة منطقية تغيير حالة الخرج من 1 إلى 0 ، ولكنها تغيرت من 1 إلى 0 ثم إلى 1 وهكذا حتى استقرت على الحالة النهائية 0 .\n\nعلى كل الأحوال ،المخاطر المتغيرة من الصعب حلها ، لكن اعلم انه اذا تم التخلص من جميع المخاطر الثابتة فإنه لا يمكن للمخاطر المتغيرة الحدوث .\n\n2. http://www.ee.surrey.ac.uk/Projects/Labview/Sequential/Course/02-Hazards/hazards.htm#FunctionHazards\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584742", "title": "احتمال الخطر (المنطق)", "id": "3584742"}
{"text": "نوم مشترك\n\nالنوم المشترك هو حالة نوم الرضع والأطفال الصغار بالقرب من أحد الوالدين أو كليهما، بدلا من النوم في غرفة منفصلة. ينام الأفراد في حالة النوم المشترك متقاربون حسيا من بعضهم البعض، حيث يشعر الفرد بوجود الآخرين. يمكن أن يحدث هذا التقارب الحسي إما عن طريق اللمس أو الشم أو الطعم أو الضوضاء. لذلك، يمكن للأفراد أن يكونوا علي مسافة بضعة سنتيمترات من بعضهم أو على الجانب الآخر من الغرفة.\n\nيعتبر النوم المشترك من الممارسات المعتادة في أجزاء كثيرة من العالم، ويمارسها أقلية كبيرة في البلدان التي تستخدم فيها أيضا أسِرة (جمع سرير) الأطفال. وتشارك السرير الواحد، هي ممارسة ينام فيها الرضع والأطفال الصغار في نفس السرير مع أحد الوالدين أو كليهما، ويمثل ذلك أحد صور النوم المشترك. ويشير الفراش المشترك إلى تشارك الرضع (عادة التوائم) نفس السرير. وهناك آراء متضاربة حول سلامة تقاسم الأسِرة والصحة مقارنة باستخدام سرير منفصل للرضع.\n\nتشجع الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال على تقاسم الغرف (النوم في نفس الغرفة ولكن على أسطح منفصلة) في بيان سياستها بشأن الوقاية من متلازمة موت الرضع الفجائي، لكنها توصي بعدم تقاسم السرير مع الرضع.\n\nتشير الأحكام القانونية الأخيرة إلى أن تقاسم السرير قد اعتبر كعامل في حالات الاختناق العرضي للرضع. على سبيل المثال، تم توجيه الاتهام إلى الوالدين تحت تأثير المخدرات أو الكحول والذين مات طفلهم أثناء تقاسم السرير، وفي بعض الأحيان، تمت محاكمتهم بالقتل الخطأ في عدة ولايات أمريكية (بما في ذلك مينيسوتا وجورجيا وبنسلفانيا، ويسكونسن ويوتا.\n\nتقاسم السرير هو ممارسة معيارية في أجزاء كثيرة من العالم خارج أمريكا الشمالية وأوروبا وأستراليا، وحتى في المناطق الأخري، تتقاسم أقلية كبيرة من الأطفال سريرا مع والديهم في مرحلة ما من الطفولة. وأفادت دراسة أجريت عام 2006 عن الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 3 و 10 سنوات في الهند أن 93٪ من الأطفال يتقاسمون الأسِرة في حين أن دراسة عام 2006 للأطفال في ولاية كنتاكي في الولايات المتحدة ذكرت أن 15٪ من الرضع والأطفال الصغار 2 أسابيع إلى 2 سنوات يتشاركون الأسِرة.\n\nتقاسم السرير يمارس على نطاق واسع في جميع المناطق منذ القرن التاسع عشر، حتى بداية ظهور إعطاء الطفل غرفة أو سرير خاص به. وفي أجزاء كثيرة من العالم، يتسبب تقاسم السرير ببساطة بفائدة عملية من إبقاء الطفل دافئا في الليل. وقد تم مؤخرا إعادة إدخال تقاسم الأسِرة (جمع سرير) في الثقافة الغربية من قبل ممارسي تربية التعلق. ويرى المؤيدون أن تقاسم الأسِرة ينقذ حياة الرضع (خاصة بالاقتران مع التمريض )، ويعزز الترابط، ويتيح للوالدين الحصول على مزيد من النوم ويسهل الرضاعة الطبيعية. ويمكن للرضع الأكبر سنا أن يرضع أثناء الليل دون استيقاظ الأم. ويجادل المعارضون بأن النوم المشترك مرهق للطفل عندما يكون غير متشارك في النوم. كما يستشهدون بالقلق من أن أحد الوالدين قد يخنق الطفل أو يروج لاعتماد غير صحي من قبل الطفل على الوالدين. وبالإضافة إلى ذلك، فإنهم يؤكدون أن هذه الممارسة قد تتداخل مع العلاقة بين الوالدين، عن طريق الحد من الاتصال والجماع في وقت النوم على حد سواء، وتقول أن الفراش في العصر الحديث ليس آمنا لتشاركه.\n\nولأن الأطفال يعتادون على السلوكيات المكتسبة في التجارب المبكرة، فإن تقاسم الأسرة في مرحلة الطفولة سيزيد أيضا من احتمال أن يزحف هؤلاء الأطفال إلى سرير والديهم لاحقا.\nيختلف اختصاصيو الرعاية الصحية حول تقنيات وفعالية وأخلاقيات تقاسم السرير. اللجنة الأمريكية لسلامة المنتجات الاستهلاكية والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال لا تشجع بشدة على النوم المشترك بسبب خطر الاختناق أو الخنق، ولكن بعض أطباء الأطفال والباحثين في الرضاعة قد عارضوا هذا الموقف.\nأفادت إحدي الدراسات أن الأمهات يحصلن على مزيد من النوم والرضاعة الطبيعية من خلال النوم المشترك أكثر من غيره. كما يكون الوالدان أقل انهاكا مع هذا القدر من السهولة في تغذية وراحة أطفالهما بمجرد الوصول إلى الطفل. ونتيجة لذلك، فإن النوم المشترك يزيد أيضا من استجابة الآباء لاحتياجات أطفالهم.\n\nوقد قيل أن النوم المشترك تطور على مدى خمسة ملايين سنة، وأنه يغير من تجربة نوم الرضيع وعدد عمليات التفتيش الأمومية علي الرضيع، وأنه يوفر نقطة بداية للنظر في الطرق غير التقليدية التي ربما تساعد في تقليل خطر متلازمة موت الرضيع الفجائي.\n\nهرمونات الإجهاد تكون أقل في الأمهات والرضع الذين ينامون بشكل مشترك، وتحديدا التوازن في هرمون الإجهاد الكورتيزول، والذي تعتبر السيطرة عليه أمر ضروري لنمو صحي للطفل. في الدراسات التي أجريت مع الحيوانات، كان الرضع الذين بقوا بالقرب من أمهاتهم لديهم مستويات أعلى من هرمونات النمو والانزيمات اللازمة لنمو الدماغ والقلب. أيضا فإن فسيولوجيا الأطفال الذين ينامون بشكل مشترك كانت أكثر استقرارا، بما في ذلك درجات حرارة أكثر استقرارا، وإيقاعات قلب أكثر انتظاما، وأوقات توقف طويلة في التنفس أكثر من الأطفال الذين ينامون وحدهم.\n\nوإلى جانب المزايا التنموية الجسدية، فإن النوم المشترك قد يعزز أيضا الصحة العاطفية على المدى الطويل. في دراسات متابعة طويلة الأمد للرضع الذين ينامون مع والديهم وأولئك الذين ينامون وحدهم، كان الأطفال الذين ينامون مع والديهم أكثر سعادة وأقل قلقا، وكان لديهم تقدير أعلى للذات، وأقل عرضة للخوف من النوم، وعدد أقل من المشاكل السلوكية، ويميلون إلى أن يكونوا أكثر راحة في العلاقة الحميمة، وكانوا عموما أكثر استقلالية كبالغين. والنوم المشترك منذ الولادة أو بعد ذلك بوقت قصير هو القاعدة إلا في بعض الثقافات الغربية.\n\nالنوم المشترك يحمل مزايا عملية في أنه أكثر ملاءمة للرضاعة الطبيعية، أو ممارسة الطفل قعادة التدريب قعادة.\nبعض الآباء يشكلون تهديدات للرضع بسبب سلوكهم وظروفهم، مثل التدخين أوشرب الكحول، وتعاطي المخدرات، وتاريخ الالتهابات الجلدية، والسمنة، أو أي سمات محددة أخرى تزيد من المخاطر. بالإضافة إلى ذلك، هناك بعض السلوكيات الخطيرة التي تزيد من متلازمة موت الرضيع الفجائي وينبغي تجنبها سواء نام الطفل في سريره أو أثناء النوم المشترك، فيجب أن ينام الرضع دائما على ظهره على سطح ثابت (وليس المسطحات المائية، والوسائد، أو الفرشاة، أو الأرائك)، ةيجب أن تتقاطع المراتب مع الإطار الخشبي بإحكام، ولا ينبغي أن تكون هناك حيوانات محشوة أو ألعاب ناعمة بالقرب من الطفل، وينبغي أن تكون البطانيات خفيفة، وينبغي عدم تغطية رأس الطفل، وينبغي تجنب عوامل الخطر الأخرى.\n\nوصلت حالات وفيات النوم المشترك في تكساس إلى 182 حالة على الأقل في السنة المالية 2013-2014، والتي تنتهي في 31 أغسطس، مقارنة ب 169 حالة في الفترة 2012-2013. وكان جميع الرضع الذين لقوا حتفهم تحت سن سنة واحدة تقريبا. وقال جون لينان، المتحدث باسم خدمات حماية الأطفال في مقاطعة ويب في لاريدو، إن وضع كل أسرة يتم فحصه بشكل فردي لتقديم توصيات من أجل بيئة آمنة للأطفال. وأضاف أن مفتاح ترتيبات النوم هو التأكد من أن الرضيع لديه مجال للتنفس أثناء النوم.\n\nكما أن النوم المشترك يزيد من مخاطر الاختناق والخنق، فإن نوعية المراتب، والوسائد قد تخنق الرضيع. ومن ثم يوصي بعض الخبراء بأن يكون السرير ثابتا، ولا ينبغي أن يكون سرير مائي أو أريكة؛ وأنه لا ينبغي أن تستخدم لحاف ثقيل أو وسائد. وهناك نصيحة أخرى مشتركة لمنع الاختناق وهي الحفاظ على الطفل على ظهره، وليس بطنه. يمكن للوالدين الذين يمتدون أثناء نومهم أن يسحقوا عن غير قصد و/أو أن يخنقوا أطفالهم، خاصة إذا كانوا مبالغين في النوم أو متعبين أو مفرطين في الشراب أو يعانون من السمنة المفرطة. وهناك أيضا خطر سقوط الطفل على أرضية صلبة، أو التعلق بين السرير والجدار أو اللوح الأمامي. وهناك حل مقترح لهذه المشاكل هو تجاور الأسرة، والذي بدلا من تقاسم السرير يتم وضع سرير الطفل بجانب السرير الأم.\n\nكما أن وجود الطفل في غرفة نوم الوالدين يثير القلق حول عدم الخصوصية بين الوالدين والطفل. وقد يؤدي عدم الخصوصية إلى زيادة التوتر وتقليل العلاقة الحميمة بين الزوجين.\n\nوهناك احتياطات أخرى يوصى بها الخبراء وهي أن الأطفال الصغار يجب ألا يناموا إلى جانب الأطفال دون تسعة أشهر من العمر. \nغالبا ما يعتبر النوم المشترك ممارسة غير ضرورية تسبب مشاكل مثل متلازمة موت الرضع المفاجئ، ومع ذلك، أظهرت الأبحاث أن الآراء تختلف في العلاقة بين هذه المتلازمة وبين النوم المشترك. إلا أن المسألة الأكثر إثارة للجدل بشأن هذه المتلازمة هي ما إذا كان تقاسم السرير هو السبب الرئيسي، وما إذا كان ينبغي تجنبها أو تشجيعها.\n\nتشير البحوث إلى أن النوم المشترك، وخاصة تقاسم السرير ينبغي تجنبه لأنه يزيد من خطر متلازمة موت الرضع المفاجئ، وتظهر الأبحاث أنه إذا تم القيام بممارسات النوم المشتركة بطريقة مناسبة وآمنة فإنه يمكن أن يكون مفيدا جدا ويقلل من خطر حدوث متلازمة موت الرضع المفاجئ. وأظهرت دراسة في أسر جزر المحيط الهادئ، والتي أجريت في نيوزيلندا، أن تبني الممارسات السليمة لتقاسم الأسِرة وتقاسم الغرف ينقذ حياة الرضيع وأنه لا يوجد رضيع مات متلازمة موت الرضع المفاجئ.\nأظهرت دراسة لعدد صغير من السكان في شمال شرق إنجلترا مجموعة متنوعة من استراتيجيات الترتبية الليلية وأن 65٪ من العينة قد تقاسمت الأسِرة، و 95٪ منهم فعلوا ذلك مع كلا الوالدين. وأفادت الدراسة أن بعض الوالدين وجدوا فعالية تشارك السرير، لكنها كانت سرية في ممارساتهم، خوفا من عدم الموافقة عليها من قبل المهنيين الصحيين والأقارب. ووجدت الدراسة الاستقصائية التي أجراها المركز الوطني للإحصاءات الصحية في الفترة من عام 1991 إلى عام 1999 أن 25٪ من الأسر الأمريكية تنام دائما مع طفلها في السرير، و 42٪ تنام مع طفلها أحيانا، و 32٪ لا ينامون ابدا مع طفلهم.\nالافتراضات الأولية على النوم المشترك قد تضعه في سياق الدخل والوضع الاجتماعي والاقتصادي. وعموما، فإن الأسر ذات الوضع الاجتماعي والاقتصادي المنخفض لن تكون قادرة على تحمل غرفة منفصلة للطفل في حين أن أصحاب الحالة الاجتماعية والاقتصادية العالية يمكنهم بسهولة أكبر امتلاك منزل بعدد كاف من الغرف. ومع ذلك، تشير البيانات الإحصائية إلى انتشار النوم المشترك في الأسر اليابانية الغنية وقدرة الأسر الغربية الفقيرة على أن تجد مساحة منفصلة لطفلها، تشير إلى أن قبول النوم المشترك هو نتيجة للثقافة.\nتُظهر العديد من الدراسات أن انتشار النوم المشترك هو نتيجة للتفضيل الثقافي. ففي دراسة أجريت على 19 دولة، ظهر اتجاه، يصور ممارسة مقبولة على نطاق واسع من النوم المشترك في البلدان الآسيوية والأفريقية، وأمريكا اللاتينية، في حين أنه نادرا ما تمارسها بلدان أوروبا وأمريكا الشمالية. وقد نتج هذا الاتجاه في معظمه عن مخاوف الآباء والأمهات: الآباء الآسيويين والأفارقة وأمريكا اللاتينية قلقون من الانفصال بين الوالدين والطفل، في حين يخشى الآباء والأمهات في أوروبا وأمريكا الشمالية من عدم الخصوصية لكل من الوالدين و الطفل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584744", "title": "نوم مشترك", "id": "3584744"}
{"text": "القدرة على الوحدة\n\nالقدرة على الوحدة هي القدرة المكتسبة من الناحية التنموية ,التي تعتبرها نظرية العلاقة بالموضوع مفتاح الحياة الإبداعية. واعتبرتها جوليا كريستيفا (Julia Kristeva) مركزية لحياة داخلية أصيلة، فضلا عن التسامي الإبداعي في الحياة والفن.\nأبرز دو وينيكوت (D. W. Winnicot) في مقالة بهذا الاسم (تاريخ 1958/64) أهمية القدرة على الوحدة، ومميزا إياها عن كل من الانسحاب والشعور بالوحدة، ومعتبرا إياها مستمدة من وجود داخلي للوجود الأساسي غير المتطفل لشخصية الأم. وأكد وينيكوت في كتاباته دائما على أهمية السماح للطفل \"بالاستلقاء والتعويم\"، و \"الفرصة التي يتمتع بها الطفل لتجربة الانفصال دون انفصال\". من هذه التجارب المبكرة تظهر القدرة على أن يكون وحده في وجود الآخرين - شيء قد يكون من الضروري إعادة اكتسابه في وقت لاحق من الحياة من خلال العلاج النفسي. \nرأي أندريه جرين التفاعل الخصيب من القراءة / الكتابة متجذرا في قدرة الطفل على أن يكون وحده.\nقدرة سلبية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584748", "title": "القدرة على الوحدة", "id": "3584748"}
{"text": "تذكر حر\n\nالتذكر الحر أو الاسترجاع الحر هو نموذج أساسي في الدراسة النفسية للذاكرة. وفي هذا النموذج، يدرس المشاركون قائمة من العناصر (البنود) في كل اختبار، ثم يطلب منهم استدعاء العناصر بأي ترتيب (ومن هنا كان اسم \"التذكر الحر\"). وعادة ما يتم عرض العناصر بعدد عنصر واحد في المرة لوقت وجيز، ومن المواد التي يمكن تسميتها، إلا أن وبشكل تقليدي فعادة ما يتم اختيار كلمات من مجموعة كبيرة. فترة الاستدعاء عادة ما تستغرق بضع دقائق، ويمكن أن تنطوي على استدعاء في شكل حديث أو كتابة. ويتضمن النموذج القياسي فترة الاستدعاء التي تبدأ مباشرة بعد عرض آخر عنصر من القائمة؛ ويمكن الإشارة إلى ذلك على أنه تذكر (استدعاء) حر فوري (عاجل) لتمييزه عن التذكر المتأخر، حيث في الأخير يتم استيفاء فترة زمنية قصيرة بين عرض آخر عنصر وبين بدء فترة التذكر. ويستخدم كل من الاستدعاء الحر الفوري والمتأخر لاختبار بعض الآثار التي تظهر خلال اختبارات الاستدعاء، مثل تأثير الأسبقية وتأثير الحداثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584752", "title": "تذكر حر", "id": "3584752"}
{"text": "556372002 UX\n\n لة حضيض (أقرب نقطة من الشمس) 36.7 وحدة فلكية، والتي سوف يصل إاليها بعد ذلك في عام 2065. اعتبارا من عام 2010، يبعد 41 وحدة فلكية من الشمس.\n\nمركز الكواكب الصغيرة يصنف كبيوانو في حين أن المسح البروجي العميق يصنفه على أنه جرم قرص متفرق. \nيقدر قطر (2002 UX25) في حدود 665 ± 29 كم، ويعتقد أن معظم الأجسام الجليدية ذات أقطار أكبر من 400 كم كروية الشكل موقع مايكل براون على الانترنت يسرد هذا الجرم بأعتبارة كوكب قزم مرجح جدا . ومع ذلك، فإن تحليل سعة المنحنى الضوئي يشكك في هذة ألإحتمالية.\n\nتباين السطوع البصري المرصود يتناسب مع فترة مدتها 14.38 أو 16.78 ساعة (اعتمادا على ذروة واحدة أو منحنى ذروته مزدوجة) . وسعة المنحنى الضوئي لهذا الجسم Δ\"M\" = .\n\nيشير تحليل قياس الإشعاع الحراري المشترك (2002 UX25) من قياسات مقراب سبيتزر الفضائي ومقراب هيرشل الفضائي إلى قطر فعال يبلغ 692 ± 23 كم وبياض قدرة 0.107. وعلى افتراض بياض متساوي للجرم الرئيسي وقمرة يمكن تقدير الحجم في حدود ~ 664 كم و ~ 190 كم، على التوالي..\n\n(2002 UX25) له طيف أحمر (أكثر من فارونا) في الضوئي المرئي والأشعة تحت الحمراء القريبة ولكن لديه ميل سلبي في النطاق-K، مما قد يشير إلى وجود مركبات الميثانول على سطحة.\n\nقمر أعلن عنة في المكتب المركزي للبرقيات الفلكية IAUC 8812 في 22 فبراير 2007 تم أكتشاف القمر باستخدام مرصد هابل الفضائي في أغسطس 2005. .أثناء العثور على القمر كان على بعد 0.16 ثانية قوسية من الجرم الرئيسي بقدر ظاهري 2.5. ويدور حول الجرم الرئيسي في يوم على بعد مما يجعل مقدار كتلة النظام . وينحرف مدار القمر بمقدار .\n\nويقدر قطر هذا القمر في حدود . على افتراض أن لة نفس بياض الجرم الرئيسي ، وسيكون قطره 190 كم، على افتراض بياض قدرة 0.05 (البياض النموذجي لجسم حزام كايبر كلاسيكي من حجم نفسة) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584777", "title": "556372002 UX", "id": "3584777"}
{"text": "ليلة وقوف\n\nليلة وقوف بالفرنسية (Nuit debout) هي عبارة عن سلسلة من الأحداث في الأماكن العامة في فرنسا، والتي بدأت 31 آذار / مارس 2016 بعد مظاهرة ضد \" قانون العمل \" واستمرت على وجه الخصوص في ساحة الجمهورية (باريس).\nهذه الحركة الاجتماعية متعددة وتنوي بناء \"تقارب الصراعات\". احتجاجاتها كانت في البداية رفض قانون العمل ولكن توسعت نحو التحدي الشامل للمؤسسات السياسية والنظام الاقتصادي.\nوبدون أي زعيم أو متحدث رسمي تم تنظيم ليلة وقوف وكان هناك اللجان الدائمة (التنسيق والخدمات اللوجستية، والضيافة، والصفاء، والاتصالات، وغيرها). اتخاذ القرارات يتم بالإجماع في الاجتماعات العامة وهذا ما يسمى بـ(الديمقراطية المباشرة والتشاركية).\n\nامتدت الحركة إلى أكثر من مائة مدينة.\n\nفي 17 آذار / مارس 2016، تظاهر بين 69000 و 150000 شخص في فرنسا احتجاجا على \"قانون العمل \" بدعوة من منظمات الشباب. كبر الاحتجاج 31 مارس 2016: وقد دعت النقابات الموظفين ومنظمات الشباب. الاحتجاجات جمعت بين 390،000 و 1.2 مليون شخص. هذا الاحتجاج لم يكن فقط يقتصر على مشروع القانون، بل عبَّر المتظاهرون بشكل خاص عن \"خيبة أملهم من اليسار\".\n\nوكان السياق أيضاً العواقب الأمنية لهجمات 13 نوفمبر 2015 وتماماً كانت جزء من السياق السياسي في فرنسا.\nتأتي الحركة في الأساس من اجتماع عام عقد في بورصة العمل في باريس 23 فبراير 2016، من قبل فرانسوا روفين، رئيس تحرير صحيفة النقد الاجتماعي \"فكير\" والمخرج السينمائي لفلم \"شكراً بترون\" وشُجع هذا الحراك من خلال \"المعركة ضد الأوليغارشية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584784", "title": "ليلة وقوف", "id": "3584784"}
{"text": "عمر بن الوليد بن عبد الملك\n\nعمر بن أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي القرشي الأمير أبو حفص ولي الأردن في خلافة أبيه ، أمه كندية من ولد حجر بن عمرو وكان يقال له فحل بني مروان وكان يركب معه من ولده ستون لصلبه ولاه أبوه الوليد الموسم والغزو ، حج بالناس سنة ثمان وثمانين ، حكى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه أبو محروم ، وقال ابن عبد ربه في العقد الفريد و كان عمرو من رجالهم، كان له تسعون ولدا، ستون منهم كانوا يركبون معه إذا ركب.\n\nعُمَرُ بْنُ الْوَلِيدِ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ بْنِ الْحَكَمِ. كَانَ لَعَّابًا مُتَنَعِّمًا، وَكَانَ يُقَالُ لَهُ فَحْلُ بَنِي مَرْوَانَ؛ لِأَنَّهُ كان يركب معه ستون ابنًا لصلبه.\n\nكان لعمر بن الوليد ستون ابنا ذكورا؛و من ولده:حفص بن عمر:و إليه ينسب الحفصيون بالأندلس؛و عمر بن الأسعد بن عمر بن الوليد بن عبد الملك،و كان له عقب بجهة لنجش من ريّة و بقرطبة؛و من ولده:حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد،و هو جدّ الحبيبيين الذين بقرطبة و ريّة،و هم عدد؛و كان لحبيب من الولد:سليمان،و المبارك،و عمر،و أبان،و الخيار،و الوليد؛و من ولده؛قاضى قرطبة إبراهيم بن العبّاس بن عيسى بن عمر بن الوليد بن عبد الملك؛و أحمد بن عبد الملك بن محمّد بن المبارك بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان،محدث؛و محمّد بن سليمان بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان،محدث؛و المعروف بزحّون،و اسمه بشر بن حبيب بن الوليد بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك،كان شاعرا .\n\nولد عمر بن الوليد ستون ولدا ذكورا كانوا يركبون معه ، وقال ابن عبد ربه في العقد الفريد بل تسعون أبنا ذكورا ، وممن ذكروا منهم :\n\nعمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية أبو حفص الأموي أمه كندية من ولد حجر بن عمرو وكان يقال له فحل بني مروان وكان يركب معه من ولده ستون لصلبه ولاه أبوه الوليد الموسم والغزو واستعمله على الأردن مدة ولايته حكى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه أبو محروم \nأنبأنا أبو الحسن علي بن بركات الخشوعي نا أبو بكر الخطيب أنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقوية أنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم الهاشمي نا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثني أبي نا إسماعيل بن إبراهيم حدثني أبو محروم حدثني عمر بن الوليد قال خرج عمر بن عبد العزيز يوم الجمعة وهو ناحل الجسم فخطب كما كان يخطب ثم قال أيها الناس من أحسن منكم فليحمد الله ومن أساء فليستغفر الله ثم إن عاد فليستغفر الله ثم إن عاد فليستغفر الله فإنه لا بد لأقوام أن يعملوا أعمالا وظفها الله في رقابهم وكتبها عليهم \nأخبرنا أبو الحسين بن الفراء وأبو غالب وأبو عبد الله ابنا البنا قالوا أنا أبو جعفر بن المسلمة أنا أبو طاهر المخلص أنا أحمد بن سليمان نا الزبير بن بكار قال في تسمية ولد الوليد بن عبد الملك وعمر بن الوليد وذكر غيره لأمهات أولاد \nأخبرتنا أم البهاء بنت البغدادي قالت أنا أبو طاهر بن محمود أنا أبو بكر بن المقرئ نا أبو الطيب محمد بن جعفر نا عبيد الله بن سعد قال قال أبي سعد بن إبراهيم الزهري ثم حج بالناس عمر بن الوليد سنة ثمان وثمانين قال وغزا عمر بن الوليد أرض الروم فبلغ عسكره أردليه \nأخبرنا أبو محمد بن الأكفاني نا عبد العزيز الكتاني أنا أبو محمد بن أبي نصر أنا أبو القاسم بن أبي العقب أنا أحمد بن إبراهيم البسري نا محمد بن عائذ قال قال الوليد وفي سنة أربع وسبعين غزا العباس بن الوليد الصائفة اليسرى وعمر بن الوليد الصائفة اليمنى ولم يكن لأهل الجزيرة ذلك العام غزوة \nأخبرنا أبو غالب محمد بن الحسن أنا أبو الحسن السيرافي أنا أحمد بن إسحاق نا أحمد بن عمران نا موسى نا خليفة قال وأقام الحج يعني سنة ثمان وثمانين عمر بن الوليد بن عبد الملك قال وناخليفة قال في تسمية عمال الوليد على الشامات الأردن ابنه عمر بن الوليد حتى مات \nأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي أنا أبو بكر بن الطبري أنا محمد بن الحسين أنا عبد الله نا يعقوب قال وحج عامئذ يعني سنة ثمان وثمانين بالناس عمر بن عبد العزيز وقد قيل حج عمر بن الوليد بن عبد الملك ذكر أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثني أحمد بن يزيد حدثني ابن أبي طاهر \nحدثني أبو تمام حدثني كرامة بن أبان العدوي حدثني رجل من عاملة من بني زهدم قال قال عدي بن الرقاع ما أسمعت عمر بن الوليد بن عبد الملك مديحا له قط إلا كدت أسمع حديث نفسه قال فوالله إني بعد هذا الحديث لفي مجلس عمر إذ أقبل عليه عدي فأنشده شعرا فيه فجاءه ببدرة فيها عشرة آلاف درهم فدفعها إليه \nقرأت على أبي غالب بن البنا عن أبي محمد الجوهري أنا أبو عمر بن حيوية أنا أحمد بن معروف إجازة نا الحسين بن الفهم نا محمد بن سعد أنا محمد بن عمر حدثني ابن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل قال رأيت عمر بن عبد العزيز وبدأ بأهل بيته فرد ما كان بأيديهم من المظالم ثم فعل ذلك بالناس بعد قال يقول عمر بن الوليد جئتم برجل من ولد عمر بن الخطاب فوليتموه عليكم ففعل هذا بكم \nكتب إلي أبو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني وأخبرني أبو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل عنه أنا أبو نصر أحمد بن الحسين بن محمد بن الكسار أنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن السني أنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي النسائي أنا عمرو بن يحيى بن الحارث نا محبوب يعني ابن موسى أنا أبو إسحاق وهو الفزاري عن الأوزاعي قال كتب عمر بن عبد العزيز إلى عمر بن الوليد كتابا فيه وقسم أبيك لك الخمس كله وإنما سهم أبيك كسهم رجل من المسلمين وفيه حق الله وحق الرسول وذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل فما أكثر خصماء أبيك يوم القيامة فكيف ينجو من كثرت خصماؤ وإظهارك المعازف والمزمار بدعة في الإسلام ولقد هممت أن أبعث إليك من يجمتك جمة السوء \nأنبأنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن بيان الرزاز أنا أبو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران سنة ثلاثين وأربعمائة أنا أبو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله في المسجد الحرام نا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار حدثني سهل بن عيسى المروزي حدثني القاسم بن محمد بن الحارث المروزي نا سهل بن يحيى بن محمد المروزي أخبرني أبي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال لما دفن عمر بن عبد العزيز سليمان بن عبد الملك وخرج من قبره سمع للأرض هدة أو رجة فقال ما هذه فقيل هذا مراكب الخلافة يا أمير المؤمنين قربت إليك لتركبها فقال ما لي ولها نحوها عني قربوا إلي بغلتي فقربت إليه بغلته فركبها فجاءه صاحب الشرط يسير بين يديه بالحربة فقال تنح عني ما لي ولك إنما أنا رجل من المسلمين فسار وسار معه الناس حتى دخل المسجد فصعد المنبر واجتمع الناس إليه فقال يا أيها الناس إني قد ابتليت بهذا الأمر عن غير رأي مني فيه ولا طلبة له ولا مشورة من المسلمين وإني قد خلعت ما في أعناقكم من بيعتي فاختاروا لأنفسكم فصاح الناس صيحة واحدة قد اخترناك يا أمير المؤمنين ورضيناك فل أمرنا باليمن والبركة فلما رأى الأصوات قد هدأت ورضي الناس به جميعا حمد الله عز وجل وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أوصيكم بتقوى الله فإن تقوى الله خلف من كل شئ وليس من تقوى الله خلف فاعملوا لآخرتكم فإنه من عمل لآخرته كفاه الله أمر دنياه وأصلحوا سرائركم يصلح الله الكريم علانيتكم وأكثروا ذكر الموت وأحسنوا الإستعداد قبل أن ينزل بكم فإنه هادم اللذات وإن من لا يذكر من آبائه فيما بينه وبين آدم أبا لمعرق له في الموت وإن هذه الأمة لا تختلف في ربها عز وجل ولا في نبيها صلى الله عليه وسلم ولا في كتابها إنما اختلفوا في الدينار والدرهم وإني والله لا أعطي أحدا باطلا ولا أمنع أحدا حقا ثم رفع صوته حتى أسمع الناس فقال يا أيها الناس من أطاع الله فقد وجبت طاعته ومن عصى الله فلا طاعة له أطيعوني ما أطعت الله فإذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم ثم نزل فدخل فأمر بالستور فهتكت والثياب التي كانت تبسط للخلفاء فحملت وأمر ببيعها وإدخال أثمانها في بيت مال المسلمين ثم ذهب يتبوأ مقيلا فأتاه ابنه عبد الملك بن عمر فقال يا أمير المؤمنين ماذا تريد أن تصنع قال أي بني أقيل قال تقيل ولا ترد المظالم قال أي بني قد سهرت البارحة في أمر عمك سليمان فإذا صليت الظهر رددت المظالم قال يا أمير المؤمنين من لك أن تعيش إلى الظهر قال ادن مني أي بني فدنا منه فالتزمه وقبل بين عينيه وقال الحمد لله الذي أخرج من صلبي من يعينني على ديني فخرج ولم يقل وأمر مناديه أن ينادي ألا من كانت له مظلم فليرفعها فقام إليه رجل ذمي من أهل حمص أبيض الرأس واللحية فقال يا أمير المؤمنين أسألك كتاب الله قال وما ذاك قال العباس بن الوليد بن عبد الملك اغتصبني أرضي والعباس جالس فقال إ له يا عباس ما تقول قال أقطعنيها أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك وكتب لي بها سجلا فقال عمر ما تقول يا ذمي قال يا أمير المؤمنين أسألك كتاب الله عز وجل فقال عمر كتاب الله أحق أن يتبع من كتاب الوليد بن عبد الملك قم فاردد عليه يا عباس ضيعته فرد عليه فجعل لا يدع شيئا مما كان في يديه وفي يد أهل بيته من المظالم إلا ردها مظلمة مظلمة فبلغ ذلك عمر بن الوليد بن عبد الملك فكتب إليه إنك أزريت على من كان قبلك من الخلفاء وعبت عليهم وسرت بغير سيرتهم بغضا لهم وشنآنا لمن بعدهم من أولادهم قطعت ما أمر الله أن يوصل إذ عمدت إلى أموال قريش ومواريثهم فأدخلتها بيت المال جورا وعدوانا فاتق الله يا ابن عبد العزيز وراقبه إن شططت لم تطمئن على منبرك خصصت أولى قرابتك بالظلم والجور فوالذي خص محمدا (صلى الله عليه وسلم) بما خصه به لقد ازددت من الله عز وجل بعدا في ولايتك هؤلاء إن زعمت أنها عليك بلاء فأقصر بعض ميلك واعلم أنك بعين جبار وفي قبضته ولن تترك على هذا اللهم فسل سليمان بن عبد الملك عما صنع بأمة محمدصلى الله عليه وسلم فلما قرأ عمر بن عبد العزيز كتابه كتب إليه بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عمر بن الوليد السلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين أما بعد فقد بلغني كتابك وسأجيبك بنحو منه أما أول شأنك ابن الوليد كما زعم فأمك بنانة أمة للسكون كانت تطوف في سوق حمص وتدخل في حوانيتها ثم الله أعلم بما اشتراها دينار بن دينار من فئ المسلمين فأهداها لأبيك فحملت بك فبئس المحمول وبئس المولود ثم نشأت فكنت جبارا عنيدا تزعم أني من الظالمين إن حرمتك وأهل بيتك في الله عز وجل الذي هو حق القرابة والمساكين والأرامل وإن أظلم مني وأترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها على جند المسلمين تحكم فيهم برأيك ولم تكن له في ذلك نية إلا حب الوالد لولده فويل لك وويل لأبيك ما أكثر خصماؤكما يوم القيامة كيف ينجو أبوك من خصمائه وإن أظلم مني وأترك لعهد الله من استعمل الحجاج بن يوسف على خمسي العرب يسفك الدماء الحرام ويأخذ المال الحرام وإن أظلم مني وأترك لعهد الله من استعمل قرة بن شريك أعرابيا جافيا على مصر أذن له في المعازف واللهو والشرب وإن أظلم مني وأترك لعهد الله من جعل لعالية البربرية سهما في خمسي العرب فرويد يا ابن بنانة فلو التقت حلقتا البطنان ورد الفتى إلى أهله لتفرغت لك ولأهل بيتك فوضعتكم على المحجة البيضاء فطال ما تركتم الحق وأخذتم في بنيات الطرق وما وراء هذا من الفضل ما أرجو أن أكون رأيته بيع رقبتك وقسم ثمنك بين اليتامى والمساكين والأرامل فإن لكل فيك حقا والسلام علينا ولا ينال سلام الله الظالمين فلما بلغت الخوارج سيرة عمر وما رد من المظالم اجتمعوا فقالوا ما ينبغي لنا أن نقاتل هذا الرجل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584790", "title": "عمر بن الوليد بن عبد الملك", "id": "3584790"}
{"text": "يحيى بن محمد\n\nيحيى بن محمد هو أمير المؤمنين وسلطان المغرب الخامس من الأدارسة. وهو ابن السلطان السابق محمد بن إدريس، تولى الحكم في المغرب بعد وفاة أخوه الأول عليالثاني في 848م. خلال حكمه، الذي لم يشهد أي نزاعات كبيرة استقر في فاس مع العديد من المهاجرين من الأندلس وإفريقية والذين طردوا بعد الثورة على الأمويين والأغالبة. توفي في عام 864م وخلفه ابنه يحيى الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584802", "title": "يحيى بن محمد", "id": "3584802"}
{"text": "يحيى الثاني بن يحيى\n\nيحيى الثاني بن يحيى هو حاكم وسلطان المغرب السادس من الأدارسة. تولى الحكم بعد وفاة والده يحيى بن محمد في عام 864 وتوفي في عام 874.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584805", "title": "يحيى الثاني بن يحيى", "id": "3584805"}
{"text": "ترابط بشري\n\nالترابط البشري هو عملية تطوير العلاقات وثيقة بين الأشخاص. وعادة ما تحدث بين أفراد العائلة أو الأصدقاء، ولكن يمكن أيضا أن تتطور بين المجموعات، مثل الفرق الرياضية حيث يقضي الأشخاص المزيد من الوقت معا. والترابط هو عملية تفاعلية متبادلة، تختلف عن الإعجاب المتبادل.\n\nالترابط يشير عادة إلى عملية التعلق التي تتطور في الشراكة الرومانسية، والأصدقاء المقربين، أو الآباء والأمهات والأطفال، وتتميز هذه الرابطة بالعواطف مثل المودة والثقة. وأي اثنين من الأشخاص يقضون وقتا معا يتشكل بينهم نوع من الترابط. ويشير الترابط الذكوري إلى إقامة علاقات بين الرجال من خلال الأنشطة المشتركة التي كثيرا ما تستبعد الإناث. ويشير مصطلح الترابط النسائي إلى تكوين علاقات شخصية وثيقة بين النساء.\nفي القرن الرابع قبل الميلاد، قال الفيلسوف اليوناني أفلاطون أن الحب يوجّه روابط المجتمع البشري. وفي ندوة أفلاطون، نص إريكسيماشوس على (Eryximachus) أن الحب يذهب أبعد من مجرد الانجذب البسيط لجمال الإنسان، وذكر أنه يحدث في جميع أنحاء الممالك الحيوانية والنباتية، وكذلك في جميع أنحاء الكون . الحب يوجه كل ما يحدث، في مجال الآلهة وكذلك من البشر.\n\nويخلص أفلاطون إلى أن أعلى شكل من أشكال الحب هو أكبره. فعندما يكون الحب \"موجها، باعتدال وعدالة، نحو الخير، سواء في السماء أو الأرض تكون السعادة وحسن الحظ، وروابط المجتمع البشري، والاتفاق مع الآلهة من بين هدايا الله\".\n\nفي الستينيات من القرن السادس عشر، كتب الفيلسوف الهولندي باروخ سبينوزا في كتابه \" أخلاقيات العبودية البشرية\" أو \"قوة العواطف\"، أن مصطلح العبودية يتعلق بالعجز البشري في الإشراف على المشاعر والتحقق منها. ولذلك فـ\"عندما يكون الرجل فريسة لعواطفه، فهو ليس سيد نفسه، ولكن يقع تحت رحمة الحظ\".\nنشأت مصطلح ترابط الأزواج عام 1940 بالإشارة إلى أزواج الطيور المتزاوجة؛ مشيرا إلى علاقة أحادية ولو نسبيا. في حين أن أحد أشكال الزواج الأحادي قد يميز حوالي 90٪ من أنواع الطيور. ويندر الإقتران على المدى الطويل في الثديات (في حوالي 3٪) انظر الزواج الأحادي في الحيوان). كما أن نسبة الزواج الأحادي في أنواع الرئيسيات منخفضة على النقيض من النمط الأكثر شيوعا وهو تعدد الزوجات. ومع ذلك وبغض النظر عن أنماط التزاوج فإن حياة الرئيسيات تتميز عادة بعلاقات اجتماعية طويلة الأمد (سواء كانت جنسية أو رعاية أو تحالف أو غير ذلك) تشكلت في سياق العيش في مجموعات اجتماعية دائمة (سواء كانت حصرية أم لا) تتميز بدرجة من الترابط. وبالمثل، فإن \"طبيعة\" الزواج الأحادي في البشر يشكك فيها، وعادة ما تكون العلاقات الأحادية أو متعددة مصحوبة بالارتباط العاطفي.\n\nوفقا لنظرية العشق التي تم طرحها في عام 1979 من قبل عالم النفس دوروثي تينوف، فقد تذهب نسبة معينة من الأزواج من خلال ما يسمى برد فعل العشق، والذي يكون فيه أحد أو كلا الزوجين يواجه حالة من العاطفة المختلطة بالتفكير التدخلي المستمر، والخوف من الرفض، والأمل. وبالتالي، فمع جميع العلاقات الرومانسية البشرية، هناك واحدة من ثلاثة أصناف من الروابط قد تتشكل على مدى فترة محددة من الزمن، فيما يتعلق بتجربة أو عدم تجربة العشق:\n\n\nقد يختلف دستور هذه الروابط على مدى مسار العلاقة بشكل قد يؤدي إلى زيادة أو تقليل العشق (شدة التقارب).\n\nفي عام 1958، نشر عالم النفس التنموي البريطاني جون بولبي ورقة بحث \"طبيعة تعلق الطفل بأمه\"، والتي ساهمت في تطوير المفاهيم التمهيدية لنظرية التعلق. وشمل ذلك تطوير مفهوم الترابط العاطفي، الذي يشار إليه أحيانا باسم الرابطة العاطفية، والتي تقوم على أساسي الميل العالمي للبشر نحو التعلق، أي السعي إلى التقارب مع شخص آخر والشعور بالأمان عند وجود هذا الشخص. ولنظرية التعلق بعض الأصول الناتجة من الملاحظات والتجارب في الحيوانات، ولكن أيضا من ملاحظات الأطفال الذين حرموا من مقدمي الرعاية. وقد أجرى جون بولبي وشركاؤه الكثير من الأبحاث المبكرة حول التعلق بالبشر. اقترح بولبي أن الأطفال لديهم حاجة في ثناياهم منذ الولادة لإقامة روابط عاطفية، لأنها تزيد من فرص البقاء على قيد الحياة من خلال ضمان حصولهم على الرعاية التي يحتاجونها. ولم يصف بولبي التبادل في التعلق. وقال إن التعلق من قبل الأم كان انقلابا مرضيا ووصف سلوكيات الرضيع فقط. وقام العديد من المتخصصين بتطوير ملاحظات بولبي الأخلاقية.\n\nمن بين جميع الروابط البشرية، تعتبر رابطة الأمومة (علاقة الأم والرضيع) واحدة من أقوى الروابط. تبدأ الرابطة الأمومية في التطور خلال فترة الحمل، بعد الحمل يتم إنتاج الأوكسيتوسين أثناء الرضاعة مما يزيد النشاط اللاودي، وبالتالي تقليل القلق وتعزيز الترابط. ومن المفهوم عموما أن دوران الأوكسيتوسين يمكن فيه تهيئة بعض الثدييات لإظهار سلوك تقديم الرعاية والاستجابة لصغارها.\n\nوقد تم الإبلاغ عن أن الرضاعة الطبيعية تعزيز ترابط الأمومة بعد الولادة في وقت مبكر، عن طريق اللمس والاستجابة المتبادلة.\n\nعلى النقيض من رابطة الأمومة، تميل رابطة الأبوة إلى الاختلاف على مدى تطور الطفل من حيث القوة والاستقرار. والواقع أن العديد من الأطفال يكبرون الآن في أسر لا يملكون فيها أب ولا يعاينون أي علاقة أبوية على الإطلاق. وبشكل عام فإن الترابط الأبوي أكثر مهيمنة في وقت لاحق من حياة الطفل بعد تطور اللغة. قد يكون الآباء أكثر تأثيرا في تفاعلات اللعب بدلا من تفاعلات الرعاية. ويميل ترابط الأب والطفل أيضا إلى التطور فيما يتعلق بمواضيع مثل الآراء السياسية أو الأموال، في حين أن روابط الأم والطفل تميل إلى التطور فيما يتعلق بمواضيع مثل الآراء الدينية أو النظرة العامة للحياة.\n\nفي عام 2003، وجد باحث من جامعة نورث وسترن في إلينوي أن هرمون البروجسترون، وهو هرمون عادة ما يكون أكثر ارتباطا بالحمل وترابط الأم بالطفل، قد يسيطر هذا الهرمون أيضا على طريقة تفاعل الرجال تجاه أطفالهم. على وجه التحديد، وجدوا أن نقص البروجسترون قد خفض من السلوك العدواني في ذكور الفئران وحفزهم على التصرف بطريقة أبوية نحو ذريتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584807", "title": "ترابط بشري", "id": "3584807"}
{"text": "علي بن عمر\n\nعلي بن عمر هو حاكم وسلطان المغرب السابع من الأدارسة. تولى الحكم بعد وفاة يحيى الثاني بن يحيى في عام 874 م. خلال حكمه، فقد الأدارسة عاصمتهم فاس. توفي في 883 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584808", "title": "علي بن عمر", "id": "3584808"}
{"text": "يحيى بن إدريس بن عمر\n\nيحيى بن إدريس بن عمر هو أمير المؤمنين وسلطان المغرب التاسع من الأدارسة. تولى الحكم بعد يحيى الثالث في 904م وتوفي في 917م عندما غزا الفاطميون المغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584809", "title": "يحيى بن إدريس بن عمر", "id": "3584809"}
{"text": "إعجاب متبادل\n\nالاعجاب المتبادل هو مصطلح نفسي يصف ظاهرة ميل الأشخاص للإعجاب بمن يعجب بهم. وهو يعكس فكرة أن الأشخاص يشعرون بشعور أفضل تجاه أنفسهم عند علمهم بأنهم محبوبين وكذلك يتمتعون بصحبة أولئك الذين يعطونهم مشاعر إيجابية. ويعتبر الاعجاب المتبادل عاملا مهما في تكوين الصداقات وجذب الأشخاص.\nفي تجربة قام بها غولد، ريكمان، وموسلي (1984)، أظهر المشاركون الذكور اهتماما متزايدا لدى الكونفدرالية الأنثوية اللواتي أجرى اتصالا بالعين، أو تمايلن واستمعن باهتمام، على الرغم من عدم الاتفاق على قضايا مهمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584810", "title": "إعجاب متبادل", "id": "3584810"}
{"text": "بركة الهبوط\n\nبركة الهبوط ، هي حدوث انهيارات أرضية لملء الفراغات في العمق. في المنخفضات الناتجة عن هذه الانهيارات تتجمع المياه، عندما يسمح مناخ الموقع بذلك، فتتكون برك أو بحيرات تُسمى برك الهبوط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584824", "title": "بركة الهبوط", "id": "3584824"}
{"text": "قصر ماتينيون\n\nقصر ماتينيون أو ببساطة فندق ماتينيون بالفرنسية (Hôtel de Matignon)، يقع على الرقم 57 في شارع دي فارين في الدائرة السابعة بباريس، هو المقر الرسمي ومقر عمل رئيس الحكومة الفرنسية منذ عام 1935 (رئيس الوزراء مجلس الوزراء ورئيس) . وهو قصر من القرن الثامن عشر امتُلك من قِبَل عدة أسر أرستقراطية، بما في ذلك أسرة ممورنسي و بعض المشاهير قبل أن يتم مصادرته ومن ثم شراؤه من قبل الدولة الفرنسية في عام 1922م .\n\nتم بناء القصر بناء على أمر من كريستيان لويس دي ممورنسي دولوكسمبورغ، أمير تينجري، الذي طلب من المهندس المعماري جان كورتون كان ذلك في عام 1722 وعلى أرض كان قد تم شراؤها في 1719. لكن أعمال البناء كانت أكثر تكلفة مما كان متوقعاً، واضطر أمير تينجري لبيع الفندق الذي كان على وشك الانتهاء لجاك غويون III (سيد ماتينيون في 23 يوليو، 1723. وعند اقتناء المالك الجديد أزال العقد مع المهندس جان كورتون، لأنه اشتبه في خيانة الأمانة، لكنه أبقى له على وظيفة امهندس معماري حتى الأشهر الأولى من 1724.\nأصبح مقرا للسفارة النمساوية، ووضع الفندق تحت الحراسة أثناء الحرب العالمية الثانية، وفي عام 1922 تمكنت فرنسا شرائه. الفندق هو مقر لهيئات التحكيم المختلطة التي وضعتها معاهدة فرساي.\n\nوبالاضافة إلى الفنادق والمباني الملحقة به، والحديقة(الأكبر في باريس) وجناح الموسيقى الموجود في الجزء السفلي منه، وتصنف على أنها المعالم التاريخية بأمر مؤرخ بـ 3 يناير 1923.\n\nفي 25 آب 1944، وبعد تحرير باريس، اتخذه إيفون موراندا وحده مع زوجته كلير كمقر له تحت اسم الحكومة المؤقتة.\n\nفي أعقاب الحرب العالمية الثانية، انتقل الجنرال ديغول إلى ماتينيون حيث ترأس، يوم 9 سبتمبر 1944، أول مجلس وزراء في باريس الحكومة المؤقتة للجمهورية .\n\nمع الجمهورية الخامسة، لا يزال المقر الرسمي لرئيس الحكومة، على الرغم من أنه تم استبدال لقب رئيس مجلس الوزراء إلى رئيس الوزراء.\n\nويضم الفندق في الجزء الخلفي حديقة بمساحة ثلاثة هكتارات، صممت في عام 1902 من قبل أتشيل دوشين، وهي أكبر حديقة خاصة في باريس قبل حديقة قصر الإليزيه والحديقة العامة لمتحف رودان ( فندق بيرون سابقاً)؛ فهو يجمع بين المنظور \"الفرنسي\" والزراعة \"الإنجليزية\".\n\nفي يناير 2013، افتتحت الجديقة للجمهور في يوم السبت الأول من كل شهر، والذخول يكون من مدخل في 36 شارع دو بابلون، ولكن تم إلغاء هذا الافتتاح وكذلك فتح قصر الاليزيه في وقت لاحق بسبب هجمات باريس 2015.\n\nهناك مئات من الأنواع المختلفة من النباتات . منذ رايمون باغ، الذي غرس قيقب سكري ، كل رئيس حكومة، باستثناء جاك شيراك، يزرع شجرة عند وصوله إلى هذا القصر (الاشجار التي زرعها لوران فابيوس و ميشال روكار ماتت في عام 2016).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584834", "title": "قصر ماتينيون", "id": "3584834"}
{"text": "حوض الاحتجاز\n\nحوض الاحتجاز ، منطقة محاطة بحواجز، أو منطقة منخفضة تم حفرها، مصممة لتجميع مياه الأمطار والاحتفاظ بها لمدة طويلة بما فيه الكفاية للسماح بتصفية وترسب المواد الصلبة والحد من إمكانية الفيضان المحلي في سافلة الموقع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584839", "title": "حوض الاحتجاز", "id": "3584839"}
{"text": "محمد المديوري\n\nمحمد المديوري (8 أبريل 1938، مراكش) كان رئيس الأمن الشخصي للملك الحسن الثاني، وقد ظل حارسا شخصيا له لحوالي 28 سنة.\n\nخارج مركزه الأمني الرسمي داخل القصر، كان المديوري يشغل رئيسا لنادي الكوكب المراكشي لكرة القدم، وكذلك الجامعة الملكية المغربية لألعاب القوى. \nبعد وفاة حسن الثاني تزوج من أرملته لطيفة حمو واستقر في فرنسا. وقد خرج من جميع مناصبه الرسمية.\n\nشارك ميديوري كذلك في الأعمال التجارية، حيث كان الموزع الحصري لموتورولا اللاسلكي في المغرب. و ابنه هو الذي يدير هذه الأعمال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584843", "title": "محمد المديوري", "id": "3584843"}
{"text": "بطالة هيكلية\n\nالبطالة الهيكلية ، هي نوع من أنواع البطالة التي تظهر نتيجة حدوث تغيُّرات في الحالة الاقتصاديّة، ممّا يؤدّي إلى ظهور عدم توافُقٍ بين مهارات العُمّال والمهارات المطلوبة في مجال الأعمال والفُرص الوظيفيّة المُتاحة، وتظهر البطالة الهيكليّة غالباً بسبب الرُّكود الطّويل في بيئة الأعمال مع وجود عُمّال دون وظائف فترةً زمنيّةً طويلةً، ويؤثّر هذا على العمال تأثيراً سلبيّاً؛ إذ يفقدون مهاراتهم الشخصيّة وقدراتهم على العمل ضمن مُؤهِّلاتهم، ممّا يؤدّي زيادة مُعدّل البطالة العامّة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584854", "title": "بطالة هيكلية", "id": "3584854"}
{"text": "السفارة الأمريكية في العراق\n\nسفارة الولايات المتحدة الأمريكية في بغداد هي البعثة الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية في جمهورية العراق. يشغل السفير دوجلاس أ. سيليمان حالياً منصب رئيس البعثة. في 104 فدان (42 هكتار) ، وهي أكبر وأغلى سفارة في العالم ، وهي كبيرة مثل مدينة الفاتيكان. تبلغ مساحة السفارة حوالي خمسة أضعاف حجم السفارة الأمريكية في يريفان ، وهي ثاني أكبر بعثة دبلوماسية أمريكية في الخارج ، وأكثر من عشرة أضعاف حجم السفارة الأمريكية في بكين ، وهي ثالث أكبر بعثة دبلوماسية أمريكية في الخارج. افتتحت السفارة في يناير 2009 بعد سلسلة من التأخير في البناء. وقد حلت محل السفارة السابقة ، التي افتتحت في 1 يوليو 2004 في المنطقة الخضراء ببغداد في قصر سابق لصدام حسين. كلف مجمع السفارة 750 مليون دولار للبناء ووصل إلى ذروة التوظيف من 16000 موظف ومقاول في عام 2012.\n أقامت الولايات المتحدة علاقات دبلوماسية مع العراق في عام 1930 وفتحت مفوضية في بغداد. تمت ترقية المحطة إلى سفارة في عام 1946. تم تصميم مبنى جديد من قبل Josep Lluís Sert في عام 1955 واكتمل في عام 1957 ، مع الأولوية الرئيسية للحفاظ على المبنى باردًا بدلاً من الأمان.\n بقي هذا المبنى السفارة حتى حرب الأيام الستة عام 1967 ، عندما قطعت العديد من الدول العربية العلاقات الدبلوماسية مع الولايات المتحدة. في عام 1972 ، أصبحت السفارة قسم المصالح الأمريكية في السفارة البلجيكية في العراق ، حيث كانت بلجيكا قوة الحماية للولايات المتحدة في العراق. تمت ترقية قسم المصالح الأمريكية مرة أخرى إلى سفارة في عام 1984 بعد استئناف العلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة والعراق. فقد المبنى مكانة سفارته قبل حرب الخليج في عام 1991 ، والتي تسببت في خرق ثان للعلاقات الدبلوماسية بين البلدين. ثم أعيد تأسيس قسم المصالح الأمريكية مع بولندا كقوة حماية. \n في عام 2003 ، غزت الولايات المتحدة العراق وأطاحت بحكومة صدام حسين. ثم أقامت الولايات المتحدة علاقات دبلوماسية مع الحكومة العراقية الجديدة. نظرًا لأن السفارة الأمريكية القديمة كانت تقع خارج المنطقة الخضراء ، فقد اعتبرت غير آمنة بالنسبة للدبلوماسيين الأمريكيين وبقيت مهجورة. تم إنشاء سفارة مؤقتة في القصر الجمهوري. \n تم بناء سفارة جديدة على طول نهر دجلة ، غرب جسر أرباش تاموز ، وتواجه شارع الكندي في الشمال. السفارة عبارة عن هيكل دائم يوفر قاعدة جديدة لـ 5500 أمريكي يعيشون ويعملون حالياً في بغداد. أثناء البناء ، أبقت حكومة الولايات المتحدة العديد من جوانب المشروع قيد الالتفاف ، مع نشر الكثير من التفاصيل فقط في تقرير لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ الأمريكي. بالإضافة إلى 1000 موظف منتظم ، تم توظيف ما يصل إلى 3000 موظف إضافي ، بما في ذلك أفراد الأمن. مع بدء الإنشاء في منتصف عام 2005 ، كان تاريخ الانتهاء الأصلي هو سبتمبر 2007. \"بعد أسبوع من تقديم ميزانيته للسنة المالية 2006 إلى الكونغرس ، أرسل الرئيس إلى الكونغرس طلب تمويل إضافي للطوارئ في السنة المالية 2005. تم تضمينه في التكميلي بأكثر من 1.3 مليار دولار لل سفارة في العراق ... \"تم اعتماد اعتماد إضافي للطوارئ (HR 1268 / PL 109-13) ، والذي تضمن 592 مليون دولار لبناء سفارة ، ليصبح قانونًا في 11 مايو 2005. وفقًا لوزارة الخارجية ، كان هذا التمويل جميعًا كان ذلك ضروريًا لبناء السفارة الأمريكية في بغداد. ومع ذلك ، وجد والتر بينكوس من الواشنطن بوست أن السفارة الجديدة قد كلفت أكثر من 700 مليون دولار بحلول عام 2012 ، وذكرت Business Insider في عام 2013 أن تكلفة السفارة قد تجاوزت 750 مليون دولار. طلبت إدارة أوباما أكثر من 100 مليون دولار لترقية \"ضخمة\" لمجمع السفارة في عام 2012. اعتبارًا من عام 2006 ، كانت شركة البناء الكويتية الأولى للتجارة والمقاولات ، تحتضن البناء مرافق واسعة للسكن والبنية التحتية بالإضافة إلى المباني الدبلوماسية المعتادة. تشمل المباني ما يلي:\n\n[[تصنيف:العلاقات العراقية الأمريكية]]\n[[تصنيف:بعثات دبلوماسية أمريكية]]\n[[تصنيف:بعثات دبلوماسية في بغداد]]\n[[تصنيف:بغداد]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 2009 في العراق]]\n[[تصنيف:مبان ومنشآت اكتملت في 2009]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584856", "title": "السفارة الأمريكية في العراق", "id": "3584856"}
{"text": "حادثة إنفجار منجم فحم يورت 2017\n\nفي يوم 4 مايو 2017 تعرض منجم فحم يورت الواقع في آزادشهر ويبعد 90 كم من جهه الشرق من جرجان مركز محافظة كلستان الواقعة شمال إيران لحادثة إنفجار بسبب إزدياد حجم غاز الميثان ولقد لقى 22 شخص على الأقل حتفهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584864", "title": "حادثة إنفجار منجم فحم يورت 2017", "id": "3584864"}
{"text": "جليل نرجسي\n\nجليل نرجسي ( ولد 18 يناير 1980، الدار البيضاء، المغرب) هو لاعب اتحاد رغبي مغربي يلعب حاليا في دوري (Top 14) الفرنسي مع نادي أجين الذي انضم إليه في عام 2004، بعد أن لعب سابقا لنادي كاستر.\n\nنرجسي هو أيضا قائد المنتخب الوطني المغربي للرغبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584869", "title": "جليل نرجسي", "id": "3584869"}
{"text": "البحث العلمي في سوريا\n\nبدأ البحث العلمي في سوريا بشكل رسمي عام 1958 مع تأسيس (المجلس الأعلى للعلوم)، وقد تألف هذا المجلس من لجان متخصصة تمثل كافة الجهات المهتمة تقوم بإعداد الخطة العلمية ويرأسها وزير التعليم العالي، وقد اقتصر عملها على اقامة الندوات والمؤتمرات وأهمها (أسبوع العلم) الذي كان يعقد سنويا، ولم يكن هناك تمثيل للقطاع الخاص المنتج في هذه اللجان،ثم تم التخلي عن (أسبوع العلم) ووزع على عدد من الندوات التخصصية، كما قام المجلس بمنح جائزة الباسل سنوياً منذ عام 1993 بقيمة 100000 ليرة\nوقد أحدثت (مديرية البحث العلمي) عام 1966 في وزارة التعليم العالي وأنيط بها تخطيط البحث العلمي والتنسق بين الجامعات المختلفة ومراكز البحوث في القطر. وفي عام 1969 تأسس مركز الدراسات والبحوث العلمية بغرض التنمية الاقتصادية والتقنية في سوريا وتبع لوزارة الدفاع وغلب على بحوثه الطابع السري.\n\nوفي بداية السبعينيات أحدث نظام الدراسات العليا في الجامعات السورية (الدبلوم والماجستير والدكتوراه).\nوفي عام 1975 صدر قانون تنظيم الجامعات والذي نصت المادة الثانية منه (على أن يقوم مجلس التعليم العالي باقتراح السياسات العامة للبحوث العلمية في الجامعات والمعاهد وتوجيهها نحو معالجة المشكلات الاجتماعية والاقتصادية في القطر ومتابعة تنفيذها بعد اقرارها) كما صدر قانون التفرغ العلمي للبحث العلمي والعمل المهني.\nوفي عام 1981 أحدثت هيئة الطاقة الذرية التي قامت بدور بارز في مجال البحث العلمي، وثم أقيمت الهيئة العامة للاستشعار عن بعد، وفي عام 1992 أصدر مرسوم تشجيع البحث العلمي وكذلك عام 1994.\n\nوفي العام 2006 صدر مرسوم إنشاء الهيئة العليا للبحث العلمي وأنيط بها تخطيط البحث العلمي في القطر ورسم السياسات الخاصة به وتنسيق البحوث والدراسات بين شتى مراكز البحوث والجامعات في القطر وإقرار الموازنة المالية لهذه البحوث.\n\nلقد قامت معظم الجامعات العريقة في العالم مثل السوربون وكامبردج واكسفورد على أساس تدريس الفلسفة والفكر والبحث الحر، لذا فان لهذه الجامعات \"تاريخا عريقا\" في مجال البحث العلمي اضافة إلى التدريس وتأهيل الطلبة.\n\nيعتبر عدد طلبة الدراسات العليا في الجامعات دليلاً على مدى تقدم البحث العلمي فهو يتراوح بين 30-50 % في الجامعات المتقدمة،\n\nأما في البلدان النامية فقد أنشئت الجامعات في البداية لتوفير فرص التعليم العالي للطلبة، وتوسعت هذه الجامعات لاحقا لتزيد من أهتمامها وتركيزها على زيادة عدد الطلبة وذلك على حساب البحث العلمي أو الدراسات العليا.\n\nوبالرغم من أن عمر بعض الجامعات العربية يمتد إلى أوئل القرن الماضي إلا أن الدراسات العليا لم تبدأ بشكل عملي إلا في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي، ومع ذلك لايزال طلبةَ الدراسات العليا في الجامعات العربية يشكلون أقل من 10% ولا يزال المعيدون يوفدون بغالبيتهم إلى الخارج.\n\nلقد قام البحث العلمي في الجامعات السورية مؤخرا ليلبي عدداً من المتطلبات منها ترفيع أعضاء هيئة التدريس لمنصب الأستاذ المساعد والأستاذ، وأيضاً للحصول على الاجازة في الدراسات العليا كالماجستير والدكتوراه.\nوأحياناً من أجل تأمين الاختصاص كما هو حال الدراسات العليا في الطب، وهناك بحوث يقوم بها أعضاء هيئة التدريس بعقود مع القطاعات المختلفة خارج الجامعة، كما أن هناك بعض الجامعات التي أسست مراكز متخصصة للبحث العلمي مستقلة بعض الشيء عن الجامعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584875", "title": "البحث العلمي في سوريا", "id": "3584875"}
{"text": "الحرب الإيساورية\n\nالحرب الإيساوُرية كانت صراعاً استمر من عام 492 إلى 497 ميلادية والذي كانت تدور رحاه بين جيش الإمبراطورية الرومانية الشرقية و الثوار من إيساوريا. في نهاية الحرب تمكن الإمبراطور الشرقي أناستاسيوس الأول من استعادة السيطرة على منطقة إيساوريا وقتل قادة التمرد.\n\nفي 497 ميلادية قتل جون السكوثي لونجينوس من كاردالا وآثيندوروس ووضع رأسيهما على الرماح في طرسوس وبذلك أنهى الحرب فعلياً. في عام 498 ميلادية قام جون جيبو بالقبض على آخر قادة العدو, لونجينوس من سيليونوس و إنديز, و أرسلهم إلى الإمبراطور حيث تم عرضهم على طول الطريق الرئيسي من القسطنطينية إلى ميدان سباق الخيل حيث أجبروا على أداء \"الانحناءة المسماة بروسكاينيسس \"أمام المقعد المعروف بكاثيسما.\n\nفي 495 ميلادية أخبر الإمبراطور أناستاسيوس الأول البطريرك ايفيميوس أنه كان منهكاً من الحرب. ذكر ايفيميوس هذا إلى يوحنا,المتزوج من ابنة الزعيم الإيساوري اثينودورس ، والذي أشار به مرة أخرى إلى أناستاسيوس. كان الإمبراطور قد دخل في صراع مع ايفيميوس قبل الصعود إلى العرش ؛ وعلاوة على ذلك ، أناستاسيوس الذي كان لديه محاباة للمونوفيزية، اضُطر قبل التتويج بالتاج إلى التوقيع على إعلان العقيدة من قبل ايفيميوس. لهذه الأسباب قرر أن يتهم ايفيميوس بالخيانة وذلك بسبب الكشف عن الخطط العدو. في عام 496 ميلادية تم طرد ايفيميوس من الكنيسة وطرده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584917", "title": "الحرب الإيساورية", "id": "3584917"}
{"text": "يامي غوتام\n\nيامي غوتام (مواليد 28 نوفمبر 1988) ممثلة و عارضة أزياء هندية. مواليد ولاية هيماشال براديش، الهند , عملت في كثير من افلام اللغات المختلفه في بينجوود , كولووود, توليوود, ماليوود, سانديلوود بالاضافة إلى الهندية في بوليود .\n\nعرفت بظهورها الأول في الاعلانات التجارية الهندية ثم الأدوار الفنية في دور \"سانا\" في المسلسل التلفزيوني تشاند كي بار تشالو (2008), كان أول ظهور سينمائي لها لغة كنادية في فيلم أولاسا أوتسهاها امام الممثل غانيش (2009). كان ظهرها الأول في بوليود في مع شوجيت سيركار فيلم رومانسى كوميدى تحت عنوان فيكي دونور بعد عرضه نجح الفيلم و نالت يامي غوتام تقييمات جيده على ظهورها , شاركت في برامج واقعيه Meethi Choori No.1 و Kitchen Champion Season 1 امام Ayushmann Khurrana مثلت دور فتاة بنجاليه اسمها Ashima Roy وقعت في حب فتى بنجابى له ماضى ورغم ظهورها القليل حقق الفيلم نجاح تجارى ونقدى ونالت التقدير من اجل دورها .\n\nوشملت أدوارها التالية ناجحاً تجاريا مثل أكشن جاكسون (2014), وبادلابور (2015), سانام ري (2016), كابيل (2017). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584943", "title": "يامي غوتام", "id": "3584943"}
{"text": "شعر بيلي\n\nشعر بيلي هو شكل من أشكال الحمم البركانية. سمّي بهذا الاسم نسبةً لـ \"بيلي\" آلهة البراكين في هاواي. يمكن تعريف شعر بيلي بأنه ألياف من الزجاج البركاني أو خيوط رقيقة من الزجاج البركاني. تتشكل الخيوط من خلال تمدد صخور بازلتية زجاجية من الحمم البركانية، عادة من نوافير الحمم و شلالات الحمم و تدفقات حمم البركان القوية.\n\nشعر بيلي خفيف للغاية، لذا تحمله الرياح غالباً عالياً في الهواء، إلى أماكن تبعد عدة كيلو مترات من منطقة نشأته. فمن الشائع أن تجد ألياف شعر بيلي على الأماكن المرتفعة مثل أعالي الأشجار، وهوائيات الراديو وأعمدة الكهرباء.\n\nلا يوجد شعر بيلي في هاواي فحسب، بل يمكن العثور عليه بالقرب من البراكين الأخرى في جميع أنحاء العالم، على سبيل المثال في نيكاراغوا (مسايا)، وإيطاليا (إتنا)، و إثيوبيا (إرتا أليه). وعادة ما يتم العثور عليه في الفجوات الأرضية، معظمها بالقرب من الثقوب، المناور، المحيطات، أو في الزوايا والأركان حيث أن شعر بيلي يمكن أن يتراكم.\n\nمن غير المستحسن لمس شعر بيلي، لأنه هش جداً وحاد جداً وقد تخترق قطع صغيرة مكسورة منه الجلد بسهولة. يجب أن يرتدي المرء القفازات أثناء الفحص.\n\n\"دموع بيلي\" ظاهرة أخرى قد تحدث مع شعر بيلي. وتوصف في علم البراكين بأنها تبلور الصهارة مع شعر بيلي في حوالي 1,160 درجة مئوية. شكل هذه الدموع يمكن أن يعطي مؤشراً على سرعة الاندفاع وفقاعات الغازات والجسيمات العالقة داخل الدموع يمكن أن توفر معلومات عن تكوين غرفة أو حجرة الصهارة.\n\nيتشكل شعر بيلي عندما ينصهر الزجاج البازلتي ويخرج إلى السطح من خلال الحمم البركانية. يتم تشكّل الخيوط من الحمم المنصهرة عندما تقفز في الهواء على شكل قطرات وشرارات صغيرة، والتي تأخذ شكل مستقيم تماماً. وهو يتشكل عادة في نوافير الحمم وشلالات الحمم وتدفقات الحمم البركانية القوية.\n\nلون شعر بيلي يأخذ اللون الأصفر الذهبي و شكله يبدو وكأنه شعر بشري أو قش جاف ومتيبس. إذا تعرض لضوء الشمس؛ فقد يلمع ويتلألأ ويعطي لوناً ذهبياً. طول شعر بيلي متفاوت جداً، ولكن عادة يكون طوله ما بين 2 إلى 6 بوصة.  يمكن أن يكون قطرها أقل من 0.5 مم ويصل إلى 2 مم. وهي خفيفة للغاية.\n\nالنسخة المصنعة من شعر بيلي مصنوعة من الصخور البازلتية وركام المعادن المعاد تدويرها (ركام المعادن: نفايات وبقايا معدنية ناتجة من صهر المعادن الخام) يسمى تجارياً بالصوف المعدني أو الصوف الحجري ويستخدم عادة بأنه غير قابل للاحتراق، دائم ثابت الأبعاد، مستقر عند تعرضه الأشعة فوق البنفسجية، عازل للمباني السكنية والتجارية والمباني العالية الارتفاع.\n\nأما في مجال الهيدروفيليك يستخدم لترشيد استخدام المياه، ورفع العائد من المحاصيل وبديلاً عن التربة عند الزراعة.\n\nبيلي معروف باسم آلهة النار، البرق، الرياح، الرقص والبراكين. الأساطير التي تروي كيف أن بيلي جاء أولاً إلى جزر هاواي فيها العديد من الروايات والغموض، ولكن يُعتقد أن بيلي هو روح الأرواح في فوهة بركان كيلوا في جزيرة هاواي. يظهر بيلي كروح في أشكال كثيرة وهذه الأشكال تعتبر نذير شؤم. معظم سكان ولاية هاواي الأصليين لديهم قطعة شعر واحدة على الأقل.\n\nفي تقاليد هاواي يعتقدون أنهم يجب أن يعيشوا في وئام مع جميع الأشياء الطبيعية، وأن بيلي سوف يلعن ويصيب بسوء كل الناس الذين يأخذون صخور الحمم والرمل والصدف، أو أي قطعة وجزء من الطبيعة في الجزر بعيدا معهم, حتى يُرجعون هذه العناصر إلى مكانها الصحيح. بالإضافة إلى ذلك، يحظر القانون الاتحادي أخذ أي شيء من حديقة وطنية. كل عام كميات كبيرة من هذه القطع تعود بالبريد إلى هاواي من قبل الناس الذين يعتقدون أنهم تلقوا مثل هذا الحظ السيئ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584945", "title": "شعر بيلي", "id": "3584945"}
{"text": "فاني كابور\n\nفاني كابور (ولدت في 23 أغسطس 1988) ممثلة وعارضة أزياءو راقصة هندية. عملت في افلام بوليوود مع الممثل رانفير سينغ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584955", "title": "فاني كابور", "id": "3584955"}
{"text": "شركات صغيرة ومتوسطة ممتازة\n\nالشركات الصغيرة والمتوسطة الممتازة هو مشروع دولي يهدف إلى إنشاء قائمة بيضاء بالشركات الصغيرة والمتوسطة من خلال شهادة نظامية. المشروع يركز على شهادة موقع الويب لأن الإنترنت أصبح هو الوسيلة الإعلامية السائدة في وسائل الإعلام من أجل تعزيز البحث عن فرص الأعمال والشركاء.\n\nتم بناء المشروع على ثلاث ركائز:\n\nيمكن الحصول على شهادة المشاريع الصغيرة والمتوسطة للشركات التي تستوفي المعايير الأساسية:\nالشهادة تصدر لفترة سنة. ومع ذلك فإن درجة الائتمان تبقى تحت مراقبة دائمة و تلغى الشهادة قبل انتهاء العام إذا انخفضت درجة ائتمان حامل الشهادة عن 6.\n\nنشر الشهادة يعني أن الشركة تعرض مكانتها  كمقدمة أعمال جيدة  ذات ممارسات ناجحة. و يتم النشر عادة على موقع الشركة و أروراقها الرسمية و مواد الترويج و السيارات الخ. وبالتالي يستطيع المراقب على الفور تحديد مستوى الثقة التي يعطيها لهذه الجهة دون أن تتطلب منه ااستفسار وكالات التصنيف الائتماني. و نتيجة لذلك يصبح اختيار شريك تجاري أسهل وأسرع وأرخص أقل مخاطرة.\n\nمع تزايد عدد الشركات الحاصلة على الشهادة تصبح بيئة الأعمال التجارية أكثر شفافية. المؤسسات الجيدة تكون متاحة بشكل أكثر وضوحا مما يسهل على العميل مهمته للعثور على شريك.\n\nبدأ المشروع في عام 2012 في سلوفينيا من قبل الغرفة التجارية و الصناعية السلوفينية و وكالة التصنيف الائتماني السلوفينية  و مزود التكنولوجيا Connet d.o.o \n\nو في العام نفسه انضمت صربيا للمشروع. في عام 2013 انضمت مقدونيا و رومانيا . و في عام 2014 انضمت بلغاريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584979", "title": "شركات صغيرة ومتوسطة ممتازة", "id": "3584979"}
{"text": "تحسين المنازل\n\nيعرف تحسين المنازل أو ترميمها أو إعادة تصميمها بعملية تجديد أو إضافة لمسات لمنزل شخص ما. فقد تقوم الشركات بعملية التحسين فتعمل على صيانة البنية الداخلية للمنزل (كالكهرباء والسباكة)، أو البنية الخارجية (كالبناء والخرسانة والميلان والتسقيف)، أو أي تحسينات أخرى للبناء (كالاهتمام بالحديقة أو صيانة المرآب/ إضافة لمسات له).\n\nفي حين أن مصطلح \"تحسين المنازل\" يطلق غالبا على مشاريع البناء التي تغير من هيكل منزل ما قائم بالفعل، فإنه يطلق أيضا على عمليات تحسين الحشائش والحدائق وطريقة تصميم الأماكن في الهواء الطلق كالشرفات والمآرب، كما يشتمل المصطلح على مهام الصيانة، والإصلاح والخدمات العامة للمنزل. ويكون لتحسين المنازل عموما واحدا أو أكثر من الأهداف التالية:\n\n• توفير أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء. \n• تحسين الغرف بالكماليات، كإضافة أواني تقديم راقية للطعام في المطبخ، أو حوض استحمام ساخن (سبا) لدورة المياه. \n• زيادة قدرة أنظمة السباكة والكهرباء. \n• العزل السطحي. \n• غرف عازلة للصوت، خاصة غرف النوم، ودورات المياه.\n\nويمكن لهذا القسم أن يتضمن كل مما يلي:\n• فصل واستبدال السقف بآخر ضد الماء. \n• إصلاحات الخرسانة والإصلاحات الحجرية لأساس المنزل والمدخنة.\n• إعادة طلاء الغرف والجدران، أو وضع سور حول المنزل. \n• إصلاح أنظمة السباكة والكهرباء.\n\nويمكن زيادة مساحة إضافية لمكان المعيشة عن طريق ما يلي: \n• تحويل المناطق المهمشة إلى أماكن صالحة للعيش، كتحويل الطوابق السفلية إلى غرف نوم، أو إلى مسارح منزلية، أو غرف نوم احتياطية.\n• التوسيع عن طريق إضافة غرف جانبية للمنزل، أو أحيانا عن طريق إضافة مستويات إضافية للسقف الأصلي بحيث تسمى هذه الوحدة الجديدة من البناء باسم \"الإضافات\".\n\nويمكن لأصحاب البيوت التقليل من تكاليف مرافقهم عن طريق:\n• العزل الحراري الموفر للطاقة، والنوافذ البديلة، والإضاءة.\n• الطاقة المتجددة بمواقد بيليه للكتلة الحرارية، ومواقد حرق الخشب، والألواح الشمسية، وتوربينات الرياح، وترموستاتس البرمجة، والمضخات الحرارية لتبادل الحرارة الأرضية.\n\n• تتمثل تدابير سلامة التأهب لحالات الطوارئ في كل من: \n• أنظمة إنذار الحريق والإشعال المنزلية. \n• أنظمة الرش لحماية المنزل من الحرائق. \n• الأبواب والنوافذ والأقفال المنزلية. \n• أقبية العواصف كسبيل للحماية من الأعاصير والزوابع.\n• ملاجئ للقنابل خاصة خلال الخمسينات من القرن الماضي في سبيل الحماية من الحرب النووية.\n• المولدات الاحتياطية لتوفير الطاقة أثناء انقطاع التيار الكهربائي.\n\nوتعادل قيمة صناعة تجديد المنازل ما يقارب 300 مليار دولار أمريكي في الولايات المتحدة و48 مليار دولار في كندا. ويبلغ متوسط تكلفة المشروع الواحد 3000 دولار في أمريكا مقابل 11000-15000 دولار في كندا. \nويعد تحسين المنازل الاحترافي قديما حيث يعود أصله إلى بداية الحضارة المسجلة. ومن الأمثلة على هذا، أن الكاتب فيتروفيوس ذكر (في كتابه الشهير دي أركتشيتكتورا) بأنه يُقال عن سيرجيوس أوراتا في القرن الأول قبل الميلاد أنه مخترع الهيبوكوست. وهو نظام التدفئة تحت البلاط. حيث كان البلاط يستخدم في جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية في فيلات الأثرياء. ويقال أنه أصبح غنيا من شراءه للفلل بسعر رخيص، وثم أضاف المنتجعات الصحية ونظامه الجديد (الهيبوكوست)، وأخيرا أعاد بيعها بسعر أعلى.\n\nولعل أهم وأبرز المهنيين في صناعة التجديد هم مقاولو التجديد أو المتاجرين المحترفين الماهرين. هؤلاء هم البنائين الذين لديهم أوراق اعتماد متخصصة، وترخيص وخبرة لتنفيذ خدمات التجديد في بلديات محددة.\n\nوفي حين وجود \"سوق موازي\" كبير نسبيا للشركات غير المرخصة، فيوجد من لديهم عضوية في جمعية ذات سمعة طيبة و / أو معتمدة من قبل منظمة مهنية. ويوصى أصحاب المنازل بتطبيق بعض التحقيقات مثل التحقق من الترخيص والتأمين وفحص المراجع التجارية قبل التعاقد مع المقاول للعمل في منزلهم.\n\nشاع مصطلح تحسين المنزل على التلفزيون في عام 1979 مع العرض الأول (لهذا البيت القديم بطولة بوب فيلا) على برنامج تلفزيوني. وتعرض الفضائيات الأمريكية هغتف العديد من عروض (افعل هذا بنفسك)، كما تفعل القناة المشابهة DIY Network. ويستضيف وينتج داني ليبفورد البرنامج الشهير (صاحب المنزل اليوم مع داني ليبفورد). كما يشارك كل من توم كرايوتلر و ليسلي سغريت كضيوف للبرنامج الإذاعي الشهير (منجم المال لتحسين المنازل).\n\nوتشمل الأفلام التي تسخر من الصعوبات المرتبطة بهذا الموضوع كلا من: فيلم السيد بلاندينغز يبني منزل أحلامه (1948)، بطولة كاري غرانت وميرنا لوي. وفيلم جورج واشنطن نام هنا (1942)، ويضم جاك بيني وان شيريدان. وفيلم منجم المال \"ماني بيت\" (1986)، مع توم هانكس وشيلي لونغ. كما استخدم فيلم هومكوم موضوع تحسين المنزل لأغراض كوميدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3584999", "title": "تحسين المنازل", "id": "3584999"}
{"text": "مجلة الذخيرة\n\nمجلّة أدبيّة أسبوعيّة فلسطينيّة، صدرت بين السنوات 1946-1947، وقام على تحريرها محمّد درويش.\n\nوكتب درويش في افتتاحيّة العدد الأوّل أنّ المجلّة تسعى إلى تحقيق هدفين مركزيّين، الأوّل هو تكوين ثقافة فلسطينيّة متنوّرة ومنفتحة على الثقافة العالميّة تستند إلى \"الروح الثقافيّة الحقيقيّة\" كركيزة لتشكيل \"قومّية حقيقيّة\" ديمقراطيّة. في حين الهدف الثاني هو \"التوجيه القوميّ والثقافيّ\" المنبثق من الخصائص الفلسطينيّة المحليّة بغية خدمة المجتمع الفلسطينيّ.\n\nنجحت المجلّة باستقطاب أقلام أدبيّة وثقافيّة لامعة، مثل المقدسيّ حازم نسيبة، الذي شغل منصب مستشار مدير سلطة الإذاعة الفلسطينيّة في حينه (1946)، كما شغل مناصب رسمية مرموقة في الأردن؛ والحيفاويّ راجي صهيون، الذي يعتبر من أشهر المذيعين الصحفيّين الفلسطينيّين في سلطة الإذاعة الذي سيشغل لاحقًا مناصب مركزيّة في الحركة الوطنيّة الفلسطينيّة؛ والصحافي والشاعر النصراويّ ميشيل حداد؛ والمؤرخ والأديب المقدسيّ زهدي جار الله، وغيرهم. إضافة إلى استقطاب المجلة أقلامًا أدبيّة وشعريّة مرموقة، إلاّ أنّها نشرت كذلك أعمالًا لأدباء مبتدئين. هذا وقامت المجلّة أيضًا بنشر مراجعات واستعراضات لنشاطات ثقافيّة متنوّعة تجري في البلدان العربيّة.\n\nتوقفت المجلة عن الصدور سنة بعد انتقالها من القدس إلى يافا، في نهاية سنة 1947.\n\nقام موقع \"جرايد\" - أرشيف رقميّ للصحافة العربيّة في فلسطين الانتدابيّة والعثمانيّة، بنشر أعدادًا متوفّرة لدى المكتبة الوطنيّة الإسرائيليّة \n\nوجاء في موقع جرايد أنّ الأعداد المتوافرة فيه يبلغ عددها 6، وعدد الصفحات المتوافرة في الموقع هو 157 صفحة.\n\nويقوم طاقم موقع جرايد على نشر مقتطفات ممّا نشرته مجلّة \"الذخيرة\" على صفحتها في الفيسبوك، بهدف إطّلاع الجمهور العام على ذخائر الصحف العربيّة التي صدرت في فلسطين في النصف الأوّل من القرن العشرين، من خلال صفحة \"جرايد\" على الفيسبوك.\n\nوموقع \"جرايد\" - أرشيف رقميّ للصحافة العربيّة الصادرة في فلسطين العثمانيّة والانتدابيّة، أطلقته المكتبة الوطنيّة الاسرائيليّة في تشرين الأوّل 2016، الذي يسعى إلى عرض وإتاحة الصحف والمجلّات الصادرة في فلسطين الانتدابيّة والعثمانيّة، والتي بلغ عددها الإجمالي حتى سنة 1948 أكثر من 250 صحيفة ودوريّة، جمعت المكتبة الوطنيّة على مدار تسعين عامًا الكثير من هذه المواد ووصل مجموع ما بحوزتها اليوم إلى أكثر من 100 مادة بعضها متوفّر بصورة كاملة وبعضها بصورة جزئيّة فقط.\n\nلتصفّح المزيد من الأعداد المنشورة من مجلّة \"الذخيرة\" على موقع جرايد، اضغطوا هنا\n\nمجلة الذخيرة: \"في جرايد، أرشيف الصحف العربيّة من فلسطين العثمانيّة والانتدابيّة.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585006", "title": "مجلة الذخيرة", "id": "3585006"}
{"text": "مناطق خفض التصعيد (سوريا)\n\nوقّع في أستانا، 4 مايو (أيار) 2017 كل من الإتحاد الروسي، جمهورية إيران الإسلامية وجمهورية تركيا كدول ضامنة لمراقبة نظام وقف إطلاق النار في الجمهورية العربية السورية على إنشاء مناطق لتخفيف التصعيد مسترشدة بأحكام قرار مجلس الأمن 2254 (2015). مؤكدة من جديد التزامها بسيادة الجمهورية العربية السورية واستقلالها ووحدتها وسلامتها الإقليمية ومعربة عن تصميمها على خفض مستوى التوترات العسكرية وتوفير الأمن للمدنيين في الجمهورية العربية السورية، وبهدف وضع نهاية فورية للعنف وتحسين الحالة الإنسانية وتهيئة الظروف الملائمة للنهوض بالتسوية السياسية للنزاع في الجمهورية العربية السورية.\n\nالمحافظات التالية مناطق تخفيف تصعيد بين الحكومة السورية والمعارضة السورية لعام 2017 :\n\n-يستثنى محافظتي الرقة و دير الزور من الاتفاق لوقوعها تحت سيطرة داعش وتتعرض لهجمات من المعارضة والحكومة ووحدات حماية الشعب الكردي على حد سواء .\n\n- محافظة طرطوس واقعه بالكامل تحت سيطرة الحكومة.\n\n- محافظة الحسكة واقعة بالكامل تحت سيطرة وحدات حماية الشعب الكردي\n\n-محافظة السويداء واقعة تحت سيطرة لجان مكونه من سكان المحافظة.\n\nإن إنشاء مناطق تخفيض التصعيد والخطوط الآمنة هو إجراء مؤقت وستكون مدته في البداية 6 أشهر، يبدأ سريان مفعوله اعتباراً من 6/ 5/ 2017 وسيتم تمديده تلقائياً إذا لم تعترض أحد الدول الضامنة. ويضمن ذلك أيضاً:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585019", "title": "مناطق خفض التصعيد (سوريا)", "id": "3585019"}
{"text": "إيفان شابونييتش\n\nإيفان شابونييتش (مواليد 2 أغسطس 1997) هو لاعب كرة قدم صربي يجيد اللعب كمهاجم مع نادي بنفيكا ب في البرتغال.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585021", "title": "إيفان شابونييتش", "id": "3585021"}
{"text": "قانون العمل في فرنسا\n\nقانون العمل المعدل في فرنسا بالفرنسية (Loi relative au travail) أو قانون العمل الفرنسي المعدل لعام 2016 أو قانون الخمري،وهو القانون رقم 2016-1088 من 8 آب/ أغسطس 2016 للعمل وتحديث الحوار الاجتماعي والأمن الوظيفي، ويسمى القانون قانون العمل أو قانون مريم الخمري ، هو القانون الفرنسي الذي اعتمد في عام 2016 بمبادرة من وزير العمل ميريام الخمري في حكومة مانويل فالس نيابة عن الحكومة. كان اسمه في البداية \"مشروع قانون لتأسيس الحريات الجديدة وحماية جديدة للشركات والأصول\" و \"مشروع قانون تحديث قانون العمل الفرنسي.\"\n\nيقول الكثيرون أن هذا القانون كان في البداية من اقتراح وزير الاقتصاد السابق إيمانويل ماكرون في حكومة فالس ولكنه ترك الحكومة قبل أن يناقش القانون.\nوبعد ذلك كُشف النقاب عنه في 17 شباط/ فبراير 2016، ويهدف النص إلى إصلاح قانون العمل ، وفقا للحكومة، \"لحماية العاملين وتشجيع التوظيف، وإعطاء حرية أكبر للتفاوض في مجال الأعمال التجارية.\" كان القانون مدعوماً في البداية من قبل أرباب العمل، بما في ذلك جمعية أرباب العمل الفرنسية أو بالفرنسية (MEDEF)، بينما تعتقد المعارضة أن مشروع القانون سيكون له تأثيراً اقتصادياً ضئيلاً أو معدوماً.\n\nكان مشروع القانون موضوع حركة احتجاج كبرى، مع إضرابات ومظاهرات قامت بها النقابات والمنظمات الطلابية وجزء من اليسار الذين يعتقدون أن الإصلاحات المقترحة هي \"عودة سنوات إلى الوراء \" فيما يخص حُقوق الموظفين. وكان أكبر احتجاج عيله هو في ليلة وقوف.\nبعد مراجعته من قبل الحكومة، اعتمد النص بدون تصويت في القراءة الأولى من قبل الجمعية الوطنية نتيجة لجوء الحكومة إلى استخدام الفقرة 3 من المادة 49 منالدستور الفرنسي، بسبب الانقسام الذي حصل في الأعلبية البرلمانية التي كانت من المفترض أن تصوت لصالح القانون وتؤيد الحكومة ولكن لم يحصل توافق عليه حتي ضمن الأغلبية المؤيدة للحكومة فلجأت الأخيرة إلىالمادة 49 التي تجيز للحكومة تبني قانون دون التصويت. بعد اعتماده من قبل مجلس الشيوخ، اعتمد النص مرة أخرى دون تصويت في الجمعية الوطنية وذلك في قراءة جديدة ونهائية. صدر في 8 آب / أغسطس 2016.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585059", "title": "قانون العمل في فرنسا", "id": "3585059"}
{"text": "جامع الشيخ عبدال\n\nجامع الشيخ عبدال هو من مساجد العراق القديمة التاريخية، ويقع في مدينة الموصل، ويسمى جامع الحاج عبدال وهو (أبدال) بن مصطفى الشافعي الموصلي التاجر من محبي الخير والعلم، وكان أديباً تقياً لهُ مآثر ومنجزات في الموصل ومنها بناؤه الجامع والمدرسة العبدالية، ولقد أبتدات عمارة وبنيان المسجد عام 1080 هـ/ 1669م، وأستمرت لسنتين حيث أوقف للجامع والمدرسة واردات خانات وحوانيت وقهوات في الموصل.\n\nويقع الجامع في مركز المدينة في وسط الأسواق بمنطقة باب السراي وتبلغ مساحتهُ حوالي 1000م2، ويكون مزدحماً بالمصلين، وفي أوائل القرن الثالث عشر للهجرة جدد عمارة الجامع الحاج جرجيس بن إسماعيل بن يحيى بن الحاج عبدال، واستمر العمل بالصيانة عدة سنوات (1203 - 1215)هـ، كما ورد ذلك في وثائق المسجد.\n\nثم جددت عمارة المسجد والمصلى عام 1299هـ، كما هو مكتوب فوق حجر المحراب، وفي الجامع زخارف قديمة، ومحراب أثري من حجر المرمر يرجع تاريخ بناؤه إلى تاريخ بناء المسجد، وعند تجديد المصلى أعيد إلى مكانهِ الأصلي، وكتب فوقه تاريخ العمارة المتاخرة عام 1299هـ، وإلى جانب المحراب منبر مصنوع من حجر المرمر أيضاً ومزين بالزخارف النباتية والهندسية والتي تكون على شكل وحدات كل واحدة داخل مربع أو دائرة وهي بارزة وناتئة في حجر المرمر، وطراز المنبر من النوع النادر وهو من أجمل منابر الموصل القديمة.\n\nأما القبة التي فوق المصلى فهي تستند إلى مقرنصات تزينها بقايا زخارف كانت فيها، وللمسجد ثلاث أبواب وهي خالية من الكتابة، وفيها زخارف بسيطة، وفي الجامع منارة مئذنة مزخرفة بقطع من الآجر المزلج الجميل.\n\nبنى في الجامع مدرسة لتدريس العلوم الدينية. وبنى فيها ثماني غرف للطلاب الدارسين فيها، وفي عام 1203هـ/1789م جدد عمارة المدرسة حفيدهُ جرجيس. وحالياً توجد غرفة واحدة للتدريس مقابل الباب الكبير وأما بقية غرف الطلاب فلا أثر لها حالياً، وآخر من درس فيها الأستاذ أحمد أفندي بن محمد الجراح وتعطل التدريس فيها بعد وفاته.\n\nوأجريت للمدرسة والجامع ترميمات من قبل ديوان الوقف السني في العراق عام 2010م، وأستمرت الترميمات لغاية 2012م، حيث تم أكساء الجدران الداخلية بحجر المرمر ومعالجة التشققات في الجدران القديمة، وأشرف على الترميم هيئة الآثار والتراث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585070", "title": "جامع الشيخ عبدال", "id": "3585070"}
{"text": "ديسكوغرافيا شون بول\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585085", "title": "ديسكوغرافيا شون بول", "id": "3585085"}
{"text": "جمعية أرباب العمل الفرنسية\n\nجمعية أرباب العمل الفرنسية أو حركة الشركات في فرنسا أو \"ميديف\" (MEDEF) هي منظمة لأصحاب العمل تأسست في عام 1998، وتمثل الشركات الفرنسية.\nجمعية أرباب العمل لديها ثقل كبير في النقاش الاجتماعي الفرنسي، على الرغم من أنها تمثل فقط (أقل من 8٪ من نقابات) وفقا لعدة مصادر\nتم إنشاؤها على 27 أكتوبر 1998 تحت اسم \"ميديف\" بالفرنسية (Medef) لتحل محل المجلس الوطني لأرباب العمل الفرنسية والغرض منها هو تمثيل الشركات الفرنسية مع مؤسسات الدولة والنقابات . وتضم المنظمة 750،000 شركة و مشترك.\nفي عام 2010، تلقت \"ميديف\" الإعانات العامة بنحو 12 مليون يورو لمساهمتها في الهيئات المشتركة، وهو ما يمثل 31٪ من ميزانيتها . وكانت ميزانيتها في عام 2012 نحو 37800000 يورو .\n\nتولى الرئيس الحالي، بيير غاتاز المكتب في 3 يوليو 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585087", "title": "جمعية أرباب العمل الفرنسية", "id": "3585087"}
{"text": "قانون العمل الفرنسي\n\nقانون العمل الفرنسي هو مجموعة منظمة من معظم القوانين واللوائح المعمول بها في قانون العمل، التي تتعلق أساساً بموظفي القطاع الخاص بموجب عقود العمل، بينما الموظفين في القطاع العام بشكل عام يخضعون لقوانين الأفراد. ولكن الآن لا بد من الأخذ بعين الاعتبار الأنظمة الأوروبية، سواء توجيهات أو معاهدات معينة. أيضا الاتفاقيات والمعاهدات الجماعية تلعب دوراً متزايد الأهمية كمعادل مع تطور الحوار الاجتماعي.\nتم تعديل هذا القانون تحت اسم \" قانون العمل في فرنسا \" لعام 2016 أو قانون الخمري.\n\nفي 14 آذار/ مارس 1896 طرح النائب الاشتراكي آرثر غروسير مَلف مشروع قانون بشأن تدوين قوانين العمل. نجحت عدة مشاريع وقوانين وقرارات في هذا المجال ولكن لاقت صداها في عام 1906 مع وزارة فيفياني التي فكرت في كتابة في أربعة كتب من قوانين العمل.\n\nفي 1أيار / مايو 1906 أعلنت نقابة CGT الإضراب العام واستمر الإضراب 19 يوماً ، وكان عاماً مضطرباً تميز بأكثر من 1300 إضراباً، وكانت النتيجة أن رئيس الوزراء جورج كليمنصو يبتكر ولأول مرة في 25 تشرين الأول /أكتوبر 1906 وزيراً للعمل وللشؤون الاجتماعية (وكانت قبل ذلك وزارة العمل هي وزارة التجارة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585104", "title": "قانون العمل الفرنسي", "id": "3585104"}
{"text": "مارتين أوبري\n\nمارتين أوبري بالفرنسية ( Martine Aubry) ولدت لويز ماري مارتين ديلور في 8 آب/ أغسطس 1950 في باريس، هي سياسية فرنسية تنتمي إلى حزب اليسار الاشتراكي.\nولدت في الدائرة الـ17 من باريس ، هي ابنة جاك ديلور، وزير المالية بين 1981-1985 ورئيس المفوضية الأوروبية بين 1985-1995، وأمها هي ماري لوفيل ، التي تنحدر من أسرة سول في إقليم الباسك.\nهي وزيرة العمل والتشغيل والتكوين المهني 1991-1993، ثم وزيرة التشغيل والتضامن في الفترة من 1997 إلى 2000. وبالتالي فقد قامت بتنفيذ إصلاح 35 ساعة في الأسبوع أو قانون 35 ساعة لأسبوع العمل. الذي يضمن التغطية الصحية الشاملة . ثم أصبحت رئيسة بلدية مدينة ليل في شمال فرنسا.\nانتخبت كسكرتير أول ل حزب اليسار الاشتراكي في عام 2008، وهي أول امرأة تشغل هذا المنصب. ، خسرت في الجولة الثانية ضد فرانسوا هولاند، الذي أصبح رئيسا في أيار 2012. وغادرت رئاسة الحزب الاشتراكي في تلك السنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585153", "title": "مارتين أوبري", "id": "3585153"}
{"text": "المرحلة التأهيلية وجولة المباريات الفاصلة في دوري أبطال أوروبا 2015–16\n\nبدأت المرحلة التأهيلية وجولة المباريات الفاصلة في دوري أبطال أوروبا 2015–16 في 30 يونيو وانتهت في 26 أغسطس 2015. شارك ما مجموعه 56 فريقًا في المرحلة التأهيلية وجولة المباريات الفاصلة للبت في 10 من الأماكن الـ32 في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا 2015–16.\n\nكافة الأوقات هي بتوقيت وسط أوروبا الصيفي (ت ع م+2).\n\nعقدت جميع القرعات في مقر اليويفا في نيون، سويسرا.\n\nكان هناك مساران تم تفصل الفرق إليهما أثناء التصفيات.\n\nفيما يلي الفرق المشاركة (مع معاملات اليويفا للأندية 2015 الخاصة بهم)، مجمعة حسب جولات البداية.\n\nلعب ما مجموعه ثمانية فرق في الجولة التأهيلية الأولى. القرعة عقدت في 22 يونيو 2015.\n\nلعبت مباريات الذهاب في 30 يونيو و1 يوليو، ولعبت مباريات الإياب في 7 يوليو 2015.\n<section begin=firstroundmatch />\n\n\"لينكولن ريد إيمبس فاز 2–1 في الإجمالي.\"\n\n\"1–1 في الإجمالي. كروسيدرز فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"بيونيك فاز 4–2 في الإجمالي.\"\n\n\"ذا نيو سينتس فاز 6–2 في الإجمالي.\"\n\nلعب ما مجموعه 34 فريقًا في الجولة التأهيلية الثناية: 30 دخلوا فريقًا في هذه الجولة، والفائزين الأربعة بالجولة التأهيلية الأولى. القرعة عقدت في 22 يونيو 2015.\n\n\nلعبت مباريات الذهاب في 14 و15 يوليو، ولعبت مباريات الإياب في في 21 و22 يوليو 2015.\n<section begin=secondroundmatch />\n\n<section end=secondroundmatch />\n\n\"مكابي تل أبيب فاز 6–3 في الإجمالي.\"\n\n\"1–1 في الإجمالي. أبويل فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"قره باغ فاز 1–0 في الإجمالي.\"\n\n\"لخ بوزنان فاز 3–0 في الإجمالي.\"\n\n\"أستانا فاز 3–2 في الإجمالي.\"\n\n\"باتي بوريسوف فاز 2–1 في الإجمالي.\"\n\n\"هلسنكي فاز 4–1 في الإجمالي.\"\n\n\"ميتييلاند فاز 3–0 في الإجمالي.\"\n\n\"مولده فاز 5–1 في الإجمالي.\"\n\n\"مالمو فاز 1–0 في الإجمالي.\"\n\n\"سلتيك فاز 6–1 في الإجمالي.\"\n\n\"ستيوا بوخارست فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n\n\"بارتيزان فاز 3–0 في الإجمالي.\"\n\n\"ميلسامي أورهي فاز 3–1 في الإجمالي.\"\n\n\"دينامو زغرب فاز 4–1 في الإجمالي.\"\n\n\"سكندربيو كورتشه 6–4 في الإجمالي.\"\n\n\"فيديوتون فاز 2–1 في الإجمالي.\"\n\nThe third qualifying round was split into two separate sections: Champions Route (for league champions) and League Route (for league non-champions). The losing teams in both sections entered the الدوري الأوروبي 2015–16.\n\nA total of 30 teams played in the third qualifying round:\n\nالقرعة عقدت في 17 يوليو 2015.\n\n\nلعبت مباريات الذهاب في 28 و29 يوليو، ولعبت مباريات الإياب في 4 و5 أغسطس 2015.\n<section begin=thirdroundmatch />\n!colspan=6|مسار الأبطال\n\n!colspan=6|مسار الدوري\n\n\"بازل فاز 4–1 في الإجمالي.\"\n\n\"سكندربيو كورتشه فاز 4–0 في الإجمالي.\"\n\n\"أستانا فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n\n\"سلتيك فاز 1–0 في الإجمالي.\"\n\n\"بارتيزان فاز 5–3 في الإجمالي.\"\n\n\"2–2 في الإجمالي. أبويل فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"مكابي تل أبيب فاز 3–2 في الإجمالي.\"\n\n\"4–4 في الإجمالي. دينامو زغرب فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"باتي بوريسوف فاز 2–1 في الإجمالي.\"\n\n\"مالمو فاز 3–2 في الإجمالي.\"\n\n\"كلوب بروج فاز 4–2 في الإجمالي.\"\n\n\"موناكو فاز 7–1 في الإجمالي.\"\n\n\"سيسكا موسكو فاز 5–4 في الإجمالي.\"\n\n\"رابيد فيينا فاز 5–4 في الإجمالي.\"\n\n\"شاختار دونيتسك فاز 3–0 في الإجمالي.\"\n\nThe play-off round was split into two separate sections: Champions Route (for league champions) and League Route (for league non-champions). The losing teams in both sections entered the الدوري الأوروبي 2015–16.\n\nA total of 20 teams played in the play-off round:\n\nThe draw was held on 7 أغسطس 2015.\n\n\nلعبت مباريات الذهاب في 18 و19 أغسطس، ولعبت مباريات الإياب في في 25 و26 أغسطس 2015.\n<section begin=playoffmatch />\n!colspan=6|مسار الأبطال\n\n!colspan=6|مسار الدوري\n\n\"أستانا فاز 2–1 في الإجمالي.\"\n\n\"دينامو زغرب فاز 6–2 في الإجمالي.\"\n\n\"مالمو فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n\n\"3–3 في الإجمالي. مكابي تل أبيب فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"2–2 في الإجمالي. باتي بوريسوف فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"باير ليفركوزن فاز 3–1 في الإجمالي.\"\n\n\"مانشستر يونايتد فاز 7–1 في الإجمالي.\"\n\n\"سيسكا موسكو فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n\n\"شاختار دونيتسك فاز 3–2 في الإجمالي.\"\n\n\"فالنسيا فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585154", "title": "المرحلة التأهيلية وجولة المباريات الفاصلة في دوري أبطال أوروبا 2015–16", "id": "3585154"}
{"text": "الرديف 54\n\nالرديف 54 هو فيلم تونسي اخرج علي العبيدي تم انتاجه سنة 1997 و تم تصويره في مدينة الرديف في الجنوب التونسي\nيعود إبراهيم إلى قريته الرديف في جنوب تونس عام1954 بعد ثمان سنوات قضاها في فرنسا لدراسة الحقوق لكن عند رجوعه يجد كافة الموازين والمفاهيم قد تغيرت واصبحت الحركة الوطنية في مفترق الطرق فينضم إلى الجبهة الوطنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585202", "title": "الرديف 54", "id": "3585202"}
{"text": "التعليم من أجل التغيير\n\n   \n\nتعليم من أجل التغيير هي منظمة غير ربحية تأسست في عام 1989 ميلادي ومقرها في العاصمة واشنطن، وشعارها \"بناء العدالة الاجتماعية، بدءا من الفصول الدراسية\". وتستخدم هذه المنظمة المنشورات والتطوير المهني وبرامج تثقيف الأبوين من أجل تحقيق هدفها.\n\nالمحتوى\n\n1.      البرمجة\n\n1.1  قصص تيلين\n\n1.2  التعليم من أجل تغيير المكتبات\n\n1.3  مشروع تعليم زين\n\n1.4  تدريس الحقوق المدنية\n\n2.      التاريخ\n\n3.      المراجع\n\n4.      وصلات خارجية\n\nتنسق هذه المنظمة مجموعة متنوعة من البرامج التي تهدف إلى تشجيع المعلمين والطلاب والأبوين على بناء مجتمع أكثر عدالة وذو ثقافاتٍ متعددة من خلال التعليم.\n\nقصص تيلين هي عملية ارتباط ومشاركة الأبوين في المدارس، ويستخدم هذا البرنامج منهج يبدأ من المستوى الأعلى إلى الأدنى مُشجعاً الأبوين على تحديد أدوارهم. وتتضمن خطة التدريب أربعة مراحل:\n\n·        بناء المجتمع: حيث تلتقي العائلات مع بعضها البعض ويقومون بالتعرف على مدارسهم.\n\n·        جمع المعلومات: يقوم الأبوين بتحليل المناخ المدرسي والمرافق والتعليم وجودته في مدارسهم.\n\n·        تحديد الأولويات والاهتمامات: يقوم الأبوين بالتحقق من الاهتمامات مع المدرسة (مستخدمين منهجية مشروع السؤال الصحيح).\n\n·        اتخاذ الإجراءات: يحدد الأبوين الأعمال المطلوبة لتحقيق النتائج المرجوة والعمل الجماعي من أجل تعزيز هذه الإجراءات.\n\nيتم ذلك من خلال توفير مكاتب مستقلة غير ربحية ومتاجر على شبكة الإنترنت والتي تقع داخل شوارع الباصبوي وشارع الشاعر 14 و شارع V. وتستضيف هذه المكاتب فعاليات المؤلف وتقدم مجموعة مختارة من الكتب التي تركز على السياسة التدريجية والدروس متعددة الثقافات لما قبل الروضة وحتى الصف الثاني عشر، وقصص تاريخ الأشخاص. وقد ساعد التعليم من أجل التغيير على استدعاء المؤلفين الملحوظين لاستضافة القراءات والمناقشات وتوقيع الكتب، بما في ذلك المؤلف أليس ووكر، وهوارد زين، وكورنيل ويست، ورونالد تاكاكي، وميشيل ألكسندر، وميليسا هاريس بيري، وجون سايلز، ونيكي جيوفاني، وروبرت بريس موسيس، وخوان غونزاليس ، ورالف نادر، وفرع تايلور، وديف زيرين، ونعومي كلاين، وطارق علي، وكلارنس لوسان، وماريتا جولدن وجونوت دياز.\n\nيزود مشروع تعليم زين المعلمين بالموارد الحرة لمساعدتهم على تعليم تاريخ الأشخاص، ويشمل على أكثر من 100 خطة مجانية يمكن تحميلها للدروس كمُلحق بكتاب تاريخ الشعب هوارد زين للولايات المتحدة، وبالإضافة إلى موارد الفصول الدراسية الأخرى للمعلمين في جميع أنحاء البلاد.\n\nتعمل منظمة \"تدريس من أجل التغيير\" مع مدرسة ماكومب وإدارة التعليم في مدينة مسيسيبي (في الولايات المتحدة الأمريكية) لإدراج دروس عن حركة الحقوق المدنية وتاريخ العمل في المناهج الدراسية. وكانت نيتهم الواضحة هي مساعدة المدارس لإنهاء ثقافة الصمت - التي استمرت لعقود - على الأحداث التاريخية الصعبة الحاصلة في المنطقة، وقد نشأ برنامج \"ماكومب ليغاسيز\"، وهو برنامج إثراء ما بعد الدوام المدرسي والصيفي القائم على الشراكة بين \"برنامج التعليم من أجل التغيير\" و \"مدرسة ماكومب\". وكجزء من وصايا مدرسة ماكومب، يعمل طلاب مدارس الثانوية كمؤرخين للكشف عن تاريخ نضال حقوق التصويت في ماكومب وميسيسيبي. ولقد ارتقى مستوى مدرسة ماكومب إلى المستوى الوطني للمنافسة في مسابقة يوم التاريخ الوطني في ربيع 2013، وذلك بسبب مشروعيْ طالبين من طلابها. إن فيلم \"نضال حقوق التصويت\" هو فلم وثائقي صوَّرَّه طلاب مدرسة ماكومب ويحكي قصة أول قائد لحملة تسجيل الناخبين للجنة التنسيق غير العنفي للطلاب (SNCC) والتي تقع في مدرسة ماكومب، ويمكن الآن مشاهدة الفيلم في المتحف الأمريكي للحرب الأهلية الأمريكية في العاصمة واشنطن.\nفي الثمانينيات، ومع تزايد عدد سكان أمريكا الوسطى ومشاركة الولايات المتحدة في المنطقة، تشكلت إحدى عشر لجنة من المربين وقادة المجتمع في جميع أنحاء البلاد لتقدير طرق تلبية احتياجات طلاب أمريكا الوسطى وزيادة الوعي العام بالسياسة الخارجية الأمريكية في أمريكا الوسطى، واجتمعت هذه اللجان في لوس أنجلوس لتشكيل منظمة وطنية، وهذه المنظمة دُمِجَت وأصبحت شبكة لجان المربين في أمريكا الوسطى في ديسمبر 1989.\n\nوفي أوائل التسعينات، أنتجت هذه المنظمة موارد تعليمية في نيكاراغوا والسلفادور واستضافت ورش عمل للمعلمين في جميع أنحاء البلاد استناداً إلى كتاب \"إعادة التفكير\" لكولومبوس. وفي عام 1993، فازت المنظمة بجائزة العلوم الإنسانية من مجلس العلوم الإنسانية في العاصمة، ثم أصدرت المنظمة في العام الذي يليه قائمة النظام الإلكتروني لموارد التعليم التدريجي.\n\nومع توسع تركيز المنظمة، قامت بتغيير اسمها إلى \"تعليم من أجل التغيير\". وقامت في التسعينات بتنظيم حلقات دراسية للمربين حول مواضيع التوعية بالعدالة الاجتماعية ونشرت دليلها التعليمي الخاص باسم \" \"Beyond Heroes and Holidays\"(وهو\" دليل عملي لجميع المراحل التعليمية لمكافحة العنصرية ولتعليم ذو ثقافات متعددة ولتطوير قدرات الموظفين).\n\nوفي عام 1999، استضافت منظمة \"تعليم من أجل التغيير\" حلقة دراسية للمعلمين في العاصمة والتي ركزت على إعادة تدريس التاريخ في الحقوق المدنية في جامعة هوارد، وأدت تلك الحلقة الدراسية إلى إعداد دليل تعليمي يحمل الاسم نفسه بالتعاون مع مجلس العمل المعني بالموارد المتعلقة بالفقر والعرق.\n\nفازت حركة العودة إلى تدريس الحقوق المدنية بجائزة العام The Phillip C. Chinn book، كما فازت منظمة \"التعليم من أجل التغيير\" بجائزة \"الرابطة الوطنية لتعليم متعدد الثقافات للعام \" في 2004.\n\nوفي عام 2005، دعى عضو مجلس الإدارة السابق وصاحب مطعم \"Andy Shallal\" منظمة \"التعليم من أجل التغيير\" إلى افتتاح مكتبة في بوسبويس و بويتس.\n\nوفي عام 2008، أطلقت المنظمة بالشراكة مع مدارس \"إعادة التفكير\" مشروع (تعليم زين) ليُتيح لمعلمي الصفوف المتوسطة والثانوية  إمكانية الوصول إلى دروس تاريخ الشعب هوارد زين للولايات المتحدة وموارد تاريخ الآخرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585207", "title": "التعليم من أجل التغيير", "id": "3585207"}
{"text": "اتصال لغوي\n\nاتصال اللغة يحدث اتصال اللغة عندما يتحدث متحدثو لغتين أو أكثر ويؤثر كل منهم على الآخر, وتسمى دراسة هذا النوع من الاتصالات بالتواصل اللغوي.\n\nومن المرجح أن يكون تعدد اللغات شائعا في معظم تاريخ البشرية، ومعظم الناس اليوم في العالم متعددي اللغات.\n\nعندما يتفاعل المتحدثون بلغات مختلفة عن كثب، فإنه من الطبيعي أن تؤثر لغاتهم على بعضهم البعض.و يمكن أن يحدث التواصل اللغوي عند حدود اللغة، أو بين لغات أدستراتوم، أو كنتيجة للهجرة، مع لغة دخيلة تعمل إما كسوبيرستراتوم أو سوبستراتوم. \n\nيحدث اتصال اللغة في مجموعة متنوعة من الظواهر، متضمنة التقارب اللغوي والاستعارة واعادة التأقلم.إن المنتجات الأكثر شيوعا هي بيدجنز وكريولز ورمز التبديل واللغات المختلطة .ولغات هجينة أخرى مثل اللغة الإنجليزية لا تتناسب مع أي من هذه الفئات.                                 \n\nأشكال تأثير لغة واحدة على لغة أخرى\n\nالمقال الرئيسي: لوانورد\n\nوالطريقة الأكثر شيوعا التي تؤثر بها اللغات على بعضها البعض هي تبادل الكلمات.وهناك الكثير من الاستعارة المعاصرة من اللغة الإنجليزية إلى لغة أخرى ,لكن هذه الظاهرة ليست جديدة كما أنها ليست كبيرة جدا بالنسبة للمعايير التاريخية , وقد كان الاستيراد على نطاق واسع للكلمات من اللاتينية والفرنسية وغيرها من اللغات إلى اللغة الإنجليزية في القرنين السادس عشر والسابع عشر أكثر أهمية. بالإضافة إلى أن بعض اللغات قد استعارت كلماتها من لغات أخرى حتى أصبحت من النادر التعرف عليها مثل اللغة الأرمينية التي استعارت من اللغة الإيرانية, فقد كانت في البداية تعتبر فرعا من فروع اللغات الهندية الإيرانية . ولم يتم الاعتراف بها كفرع مستقل  من اللغات الهندية الأوربية لعدة عقود.\n\nويمكن أن يكون التأثير بشكل أعمق ,فيمتد إلى تبادل الخصائص الأساسية للغة مثل النحو والصرف . فعلى سبيل المثال : نيبال بهاسا هي لغة تستخدم في نيبال وهي لغة صينية تبتية لها ترتبط  بالصينيين ولكن لها قرون عديدة من الاتصال  باللغة الهندية الإيرانية حتى أنها وضعت خاصية تصريف الاسم وهي خاصية نموذجية من الهند الأوربية ولكنها نادرة في الصينية التبتية .وقد استوعبت ملامح من القواعد مثل أزمنة الأفعال.أما الرومانية فقد تأثرت الرومانية باللغات السلافية التي يتحدث بها القبائل المجاورة في القرون بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية,وهذا التأثر ليس فقط في المفردات ولكن أيضا في علم الأصوات والصرف. واللغة الإنجليزية أيضا لديها العديد من العبارات المقتبسة من اللغة الفرنسية كما في خاصية الصفة التي تتبع الاسم : المحكمة العسكرية ,النائب العام وبحيرة سوبيريور. فمن السهل أن نرى كيف يمكن للكلمة أن تنتشر من لغة إلى أخرى، ولكن ليس من الواضح كيف أن المزيد من المميزات الأساسية يمكن أن تفعل الشيء نفسه حتى لو كانت هذه الظاهرة الأخيرة ليست نادرة.\n\nالمقالة الرئيسية: تحول اللغة\n\nنتيجة الاتصال بين لغتين يمكن أن يكون هناك استبدال لغة بأخرى.و هذا هو الأكثر شيوعا عندما يكون هناك لغة واحدة لديها موقف اجتماعي أعلى (هيبة). وهذا يؤدي أحيانا إلى تعريض اللغة للخطر أو الانقراض.\n\nعندما يحدث التحول اللغوي فإنه يمكن للغة التي يتم استبدالها -المعروفة باسم الطبقة الفرعية- أن تترك انطباعا عميقا عن اللغة المستبدلة -المعروفة باسم سوبيرستراتوم-، عندما يحتفظ الناس بميزات الطبقة الفرعية حيث يتعلمون اللغة الجديدة ويمرون هذه الميزات لأطفالهم، فإن ذلك يؤدي إلى تطوير مجموعة جديدة. مثل: اللاتينية التي جاءت لتحل محل اللغات المحلية في الوقت الحاضر في فرنسا وكان ذلك من خلال العصر الروماني الذي كان متأثرا بالغول و الجرمانية. إن النطق المتميز للهجة هيبرنو الإنكليزية التي يتحدث بها في أيرلندا يأتي جزئيا من تأثير الطبقة الأيرلندية. و نرى أن سوبستراتوم العربية المصرية بعيدة عن الأسرة الهندو أوروبية، القبطية والمرحلة الأخيرة من المصرية القديمة.\n\nالمقالات الرئيسية: لغة بدجين، لغة مختلطة، ولغة الكريول\n\nويمكن أن يؤدي الاتصال اللغوي أيضا إلى تطوير لغات جديدة عندما يتفاعل الناس الذين ليس لديهم لغة مشتركة عن كثب، ويطورون لغة مبسطة، قد تصبح في نهاية المطاف لغة كريولية كاملة من خلال عملية كريوليزاتيون. ومن الأمثلة الرئيسية على ذلك أوكان وساراماكان، التي يتحدثون بها في سورينام، والتي لها مفردات يرجع أصلها إلى البرتغالية والإنجليزية والهولندية\n\nوهناك عملية أكثر ندرة ولكن لا تزال ملاحظة هي تشكيل لغات مختلطة. في حين أن الكريول تتشكل من قبل المجتمعات التي تفتقر إلى لغة مشتركة، يتم تشكيل لغات مختلطة من قبل المجتمعات بطلاقة في اللغتين. وهم يميلون إلى وراثة أكثر بكثير من التعقيد (النحوي، الصوتي، وما إلى ذلك) من لغاتهم الأم، في حين تبدأ الكريول كلغات بسيطة ثم تتطور في التعقيد بشكل أكثر استقلالية. وأحيانا ما يفسر ذلك كمجتمعات ثنائية اللغة لم تعد تعرف ثقافات أي من اللغات التي يتحدثون بها، فيسعون إلى تطوير لغتهم الخاصة كتعبير عن تفردهم الثقافي\n\nوغالبا ما يكون التغيير الناتج عن الاتصال من جانب واحد. على سبيل المثال، كان للغة الصينية تأثير عميق على تطور اليابانيين، ولكن الصينيين لا يزالون خاليا نسبيا من النفوذ الياباني باستثناء بعض المصطلحات الحديثة التي تم استرجاعها بعد أن صيغت في اليابان واستندت إلى أشكال صينية وباستخدام الحروف الصينية. في الهند والهندية وغيرها من اللغات الأصلية التي قد تأثرت اللغة الإنجليزية، والكلمات المستعارة من اللغة الإنجليزية هي جزء من المفردات اليومية وفي بعض الحالات، قد يؤدي الاتصال اللغوي إلى تبادل متبادل، ولكن قد يقتصر ذلك على منطقة جغرافية معينة. على سبيل المثال، في سويسرا، تأثر الفرنسيون المحليون بالألمانية والعكس بالعكس. وأيضا في اسكتلندا، تأثر الاسكتلنديون بشكل كبير بالإنجليزية، وتم اعتماد العديد من مصطلحات الاسكتلنديين باللهجة الإنجليزية الإقليمية..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585209", "title": "اتصال لغوي", "id": "3585209"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2000–01\n\nموسم 2000–01 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم الثامن والتسعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال سبورت كلوب أندرلخت باللقب للمرة السادسة والعشرين في تاريخه والثانية على التوالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585219", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2000–01", "id": "3585219"}
{"text": "مجلة إباحية\n\nمجلات إباحية أوالمجلات المثيرة هي المجلات التي تحتوي على محتوى جنسي صريح . منشورات من هذا النوع قد تحتوي على صور مغرية لنساء عاريات ، كما هو الحال في الإباحية الشهوانية ، عند المواد الإباحية المتشددة ، يتم تصوير الاستمناء ، عن طريق الجنس الفموي أو الشرجي أو الجماع.\n\nتهدف المجلات الإباحية في المقام الأول إلى تحفيز الشهوة الجنسية ، وغالبا ما تستخدم كوسيلة في المساعدة علىالاستمناء. بعض المجلات عامة في محتواها ، في حين أن البعض الآخر قد يكون أكثر تخصصا في نوع معين ، ومن أمثلة ذلك \"الأسيويات الفاتنات\" التي تركز على المرأة الآسيوية ، أو\"معارض السيقان\" الذي يركز على سيقان المرأة. \n\nيتطلب نجاح المجلة استثمارات خاصة في التوزيع .عدا عن المطابع العديدة و الموظفين المتخصصين ، مثل مصممي الغرافيك و النصوص. إنشاء مجلة جديدة في هذه الأيام يمكن أن يكلف 20 مليون دولار . المجلات و بشكل ملحوظ أكثر تكلفة من إنتاج الأفلام الإباحية ، وأكثر تكلفة من المواد الإباحية على الإنترنت.\n\nمثل جميع المجلات ، تعتمد المجلات الإباحية على عائدات الإعلانات.\n\nحسب القوانين في كل بلد أو جهة ، فإن المجلات الإباحية يمكن أن تباع في المتاجر ، كشك الصحف و محطات البنزين . و قد تحتاج إلى أن تباع على الرف العلوي للمتجر، تحت الطاولة أو في أوعية بلاستيكية.  كما يمكن أن تباع في محلات الجنس أو عن طريق الطلب الإلكتروني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585224", "title": "مجلة إباحية", "id": "3585224"}
{"text": "نافورة سان ميشيل\n\nنافورة سان ميشيل بالفرنسية (La fontaine Saint-Miche) تقع في حي من أحياء الدائرة الخامسة في باريس في باريس و وهو الحي اللاتيني الذي يقع في قلب هذه الدائرة وقلب باريس وعلى يسار نهر السين قريبة جداً من كاتدرائية نوتردام. وهي تعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nتقع على في قلب باريس وعلى يسار نهر السين وعند منطلق بولفارد سان ميشيل من السين إلى الجنوب. وتعتبر ساحتها مكاناً للتلاقي وإعطاء المواعيد.\n\nهي جزء من خطة \"تهوية المدينة\" التي قدمها هوسمان تحت حكم نابليون الثالث. أنشأت في بولفارد سان ميشيل في محور سانت شابيل، أمر هوسمان تم إنشاء هذه النافورة لملء الزاوية بين شارع سان ميشيل وسانت أندري دي أرت وإعطاء منظور بصري جيد. وكانت الفكرة الأولى هي إقامة تمثال ضخم لنابليون الأول من هيئة الإنصاف والمصالحة ولكن تم التخلي عن ذلك، وبناء على إصرار لجنة البلدية تم إنشاؤها.\n\nتم تصميمها من قبل المهندس المعماري غابرييل دافيود، بمساعدة فلامنت وهالو.اارتفاعه 26 مترا . وهو يتألف في طريقة قوس النصر القديم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585232", "title": "نافورة سان ميشيل", "id": "3585232"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2001–02\n\nموسم 2001–02 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم التاسع والتسعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز كونينكليجك ريسينغ كلوب جينك باللقب للمرة الثانية في تاريخه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585241", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2001–02", "id": "3585241"}
{"text": "بير أوزبيك\n\nبير أوزبيك هو عالم طبيعي، و مستكشف سويدي. ولد في كنيسة هالاندا، في فستريوتلاند. ودرس في أوبسالا مع كارولوس لينيوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585244", "title": "بير أوزبيك", "id": "3585244"}
{"text": "بولفارد سان ميشيل (باريس)\n\nبولفارد سان ميشيل بالفرنسية (Boulevard Saint-Michel) هو بولفار في باريس، يقع بين دائرتين من دوائر باريس وهما الدائرة الخامسة في باريس و الدائرة السادسة في باريس، ويمتد من جسر سانت ميشيل إلى شارع المرصد. ومن المعروف بالعامية باسم \"بولميش\" \"Boul'Mich\" كنوع من تسمية علمانية من قبل الطلاب لمعلم ذو اسم ديني.\n\nيعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nتم حفربولفارد سان ميشيل في زمن البارون هوسمان في القرن التاسع عشر موازياً لشارع سان جاك الذي يصادف محور الشمال والجنوب التاريخي. وافتتح على مرحلتين، في البداية في عام 1855 من مكان سانت ميشيل إلى شارع كوجا \"Cujas\" ثم في عام 1859 إلى ما بعد . وقد سبب اختفاء جزئي أو كامل لعدد من الشوارع القائمة، مثل ماكون شارع الدمية أو البوبي و شارع سانت أندريه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585254", "title": "بولفارد سان ميشيل (باريس)", "id": "3585254"}
{"text": "وزارة الفلاحة والصيد البحري (المغرب)\n\nوزارة الفلاحة والصيد البحري أو وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات هي الوزارة المغربية المسؤولة عن إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميدان الفلاحة والتنمية القروية في المغرب يقع مقرها في الرباط وزير الفلاحة الحالي هو عزيز أخنوش الذي تولى المنصب منذ 2007.\n\nتتولى وزارة الفلاحة والصيد البحري مع مراعات الاختصاصات المسندة إلى وزارات أخرى، المهام التالية:\n\n\nتفعيلا للتوجهات الملكية للملك محمد السادس، تبنى قطاع الفلاحة بوزارة الفلاحة والصيد البحري مخطط المغرب الأخضر كاستراتيجية متكاملة و مندمجة لتنمية القطاع الفلاحي.تهدف الى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585264", "title": "وزارة الفلاحة والصيد البحري (المغرب)", "id": "3585264"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2002–03\n\nموسم 2002–03 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم المئة من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز كلوب بروج كيه في باللقب للمرة الثانية عشر في تاريخه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585269", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2002–03", "id": "3585269"}
{"text": "اعتصام الكامور\n\nإعتصام الكامور هي حركة احتجاجية دارت أحداثها في منطقة الكامور البترولية في ولاية تطاوين جنوب تونس وذلك بين 23 أفريل و16 يونيو 2017، تاريخ إمضاء اتفاق بين الحكومة والمعتصمين. <br>\nتعود تسمية الإعتصام نسبة للمسلك الفرعي \"الكامور\"، الذي تعتمده شركات التنقيب على البترول لتزويد المحطات ونقل البترول نحو ميناء جرجيس. إندلعت الإحتجاجات في الولاية للمطالبة بالتنمية والتشغيل والتوزيع العادل للثروات الطبيعية.\n\nتتمثل الأسباب الرئيسية وراء تأجج الأوضاع بالجنوب التونسي واعتصام عدد من الشباب في منطقة الكامور في مطالبة شباب المنطقة بحقهم في التشغيل والمساواة بينهم وبين بقية شباب البلاد وخاصة وإن منطقتهم تحتوي على ثروات طبيعية وما تمتاز به عن غيرها من المناطق، هذا إلى جانب المصاعب اليومية التي يعيشونها من ضعف للبنية التحتية وقلة الادارات والمنشأت العمومية وصعوبة المحيط الطبيعي الصحراوي.\n\nكما تتطورت فيما بعد المطالب لتشمل الدعوة لتنمية المنطقة من خلال فرض مبدأ المساهمة في التنمية على المؤسسات النفطية في المنطقة حيث أن المنطقة تعاني من نقص في العناية بالرغم من أهميتها الاقتصادية وخاصة في مجال الطاقة.\n\nمن جهة أخرى دعى مجموعة من النشطاء المساندين للتحركات بالجنوب لتأميم الثروات الطبيعية وتحديدا النفطية أو على الأقل نشر ما يعتبرونه «الأرقام الحقيقية» لهذه الثروات في البلاد التونسية وهي مواصلة لتحرك \"وينو البترول\" الذي انطلق سنة 2015 وتلاشى شيئا فشيئا فيما بعد.\n\nدعمت عدة شخصيات وأحزاب سياسية هذا التحرك منهم حراك تونس الإرادة وحركة النهضة وآفاق تونس والجبهة الشعبية، بينما دعى كل من الصافي سعيد (مرشح مستقل لرئاسيات 2014) وحمة الهمامي الناطق الرسمي باسم الجبهة الشعبية إلى تأميم الثروات الطبيعية.\n\nانطلقت مجموعة من الشباب نحو منطقة الكامور من ولاية تطاوين بسيارات رباعية الدفع وشاحنات عبر الصحراء وأقاموا خيما ثم اعتصموا هناك أمام محطة لانتاج النفط.\n\nأغلق المحتجون محطة لضخ الوقود كعملية تصعيدية لتحركاتهم الاحتجاجية السلمية بعد عدم استجابة الحكومة لمطالبهم.\n\nخلافا للمساعدات الطبية والغذائية التي وصلت للمعتصمين منذ يومهم الأول في الاعتصام أرسل عدد من المواطنين التونسين المقيمين خارج البلاد تبرعات مالية للمعتصمين.\n\nقام عدد من أصيلي تطاوين المقيمين بفرنسا وقفة احتجاجية بمدينة باريس الفرنسية ورفعوا خلالها شعارات تدعو الحكومة إلى تحمّل مسؤولياتها وإعطاء الجهة حقها من التشغيل والتنمية.\n\nقام ناشطون بالمجتمع المدني بمدينة تطاوين بوقفة احتجاجية في ساحة الشعب تعبيرا عن مساندتهم لمعتصمي الكامور ومطالبهم.\n\nحددت تنسقية اعتصام الكامور مطالب المعتصمين وتمت صياغتها في بيان وعرضها على الحكومة وهي التالية:\n\nقام رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي بخطاب للشعب التونسي من قصر المؤتمرات بالعاصمة تونس وقد تلى خلاله بيان معتصمي الكامور.\n\nأكد عضو تنسيقية اعتصام الكامور علاء الدين الونيسي في مداخلة اذاعية له أن \"خطاب رئيس الجمهورية يوم 10 ماي 2017 قوبل بالإمتعاض وخلف احتقانا لدى أهالي تطاوين ومعتصمي الكامور بسبب نبرات التهديد والإحتقار الصادرة عن رئيس الجمهورية تجاههم\" حسب قوله.\n\nنظم اجتماع تفاوضي بين ممثلين عن الحكومة ونظرائهم من الاعتصام انتهت عشية ذات اليوم، التحق اثرها ممثلوا الاعتصام نحو المجموعة المعتصمة للتشاور فيما بينهم. وافق عدد من المعتصمين بين توجه الشق الرافض نحو نقطة ضح لمواصلة اعتصامهم والتعبير عن رفضهم لمقترحات الحكومة.\n\n\nصرح والي تطاوين أنه تم تفكيك الاعتصام مبدئيا مع انتظار رد كتابي من المعتصمين يؤكدون فيه موافقتهم على ما نجر عنه اجتماعهم مع ممثلين مع الحكومة. وفي النهاية، لم يتفق المعتصمون فيما بينهم وتواصل الاعتصام.\n\nدخل خمسة من معتصمي الكامور في اضراب جوع وأمهلوا الحكومة 48 ساعة لتحقيق مطالبهم تنتهي يوم 20 ماي قبل التصعيد من نسق تحركاتهم الاحتجاجية السلمية.\n\nقام عدد من المساندين لمعتصمي الكامور باغلاق الطرقات الرئيسية المؤدية والمتفرعة من مدينة تطاوين بالجنوب التونسي كمساندة للتحركات الاحتجاجية.\n\nقامت الحكومة بارسال تعزيزات أمنية لمنطقة الكامور وذلك بعد الندوة التي عقدها رئيس الحكومة مع الولاة وأكد اثرها على ضرورة حماية المنشأت والتصدي لغلق الطرقات ومحاولات وقف الانتاج.\n\nعاشت مدينة تطاوين ثم عدد من المدن المجاورة حالات من الاحتقان شملت عمليات كر وفر بين المحتجين وقوات الحرس الوطني انتهت بمقتل شاب واصابات العديد من المشاركين في التحركات الاحتجاجية. كما تم احراق العديد من المنشأت الامنية كأقليم الأمن الوطني بتطاوين خلافا لعدد من سيارات الأمن الوظيفية وحتى الشخصية التي تعود لبعض الأمنيين.\n\nنظم عمال وشغيلي مدينة دوز من ولاية قبلي بالجنوب التونسي اضرابا عاما في جميع النشاطات.\n\nتم ايقاف رجل الأعمال شفيق الجراية باحدى مقاهي ضفاف البحيرة احدى ضواحي العاصمة التونسية، ويرجح البعض ان هذا الايقاف يعود للاشتباه فيه في المس من أمن الدولة من خلال التدخل في التحركات الاحتجاجية الواقعة بالجنوب.\n\nصرح منسق اعتصام الكامور في مداخلة اذاعية عن براءة تحركاتهم الاحتجاجية من الفوضى والخراب التي حلت الأيام الأخيرة وقال أن السبب في ذلك هم مخربون اندسوا وسط المحتجين وكان هدفهم هو اضفاء صورة مغلوطة حول المعتصمين. كما عبر عن غضب المحتجين من تجاهال الحكومة لجنازة الشهيد السكرافي وأعلن أن المعتصمين سيثأرون لدمه ولكن بالقانون.\n\nيوم 22 مايو 2017، تدخلت مجموعة كبيرة من القوات الأمنية لمحاولة فض الاعتصام، إلى أن وفاة أحد المعتصمين دهسا بسيارة تابعة للحرس الوطني وإصابة آخر بجروح خطيرة أدى إلى تشنج الوضع وتعقيده ووقعت عمليات كر وفر بين قوات الأمن والمعتصمين، الشيء الذي أدى بقوات الأمن بالإنسحاب من مكان الاعتصام. <br>\nأعلن يوم 24 مايو والي تطاوين محمد علي البرهومي استقالته.\n\nمنذ الأيام الأولى لبدأ الاحتجاجات، في 4 أبريل، زار وفد وزاري عن حكومة يوسف الشاهد يضم وزير الشؤون الاجتماعية محمد الطرابلسي والوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب إياد الدهماني وكاتب الدولة للاقتصاد الرقمي حبيب الدبابي رفقة نواب الولاية في مجلس نواب الشعب المنطقة وحاولوا إيجاد حلول للأزمة. <br>\nبعدها بأيام في 27 أبريل، قام رئيس الحكومة التونسية يوسف الشاهد بزيارة لولاية تطاوين رفقة وفد وزاري يضم وزير التشغيل عماد الحمامي ووزير التجارة زياد العذاري ووزير الشؤون الاجتماعية محمد الطرابلسي ووزيرة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة هالة شيخ روحو ووزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي فاضل عبد الكافي وكاتبة الدولة المكلفة بالتكوين والمبادرة الخاصة سيدة الونيسي وتفاوض بشكل مباشر مع المحتجين في مقر الولاية، وقدم حزمة من القرارات تتكون من 65 قرارا لفائدة الولاية، جزء كبير منها يلبي طلبات المحتجين. <br>\nكان وزير التشغيل عماد الحمامي هو المكلف بملف التفاوض وكان يجري زيارات وجلسات تفاوض أسبوعية في ولاية تطاوين مع المعتصمين. <br>\nبعد وفاة أنور السكرافي، انتقل وزير الدفاع الوطني فرحات الحرشاني لمنزل عائلته لتعزيتهم، وكذلك فعل وفد من حزب حركة النهضة لمنزل عائلته للتعزية ومحاورة بعض المحتجين، وكان يضم رئيس الحكومة الأسبق علي العريض ورئيس مجلس شورى الحركة عبد الكريم الهاروني والنائب نور الدين البحيري.<br>\nانتقلت لجنة الأمن والدفاع بمجلس نواب الشعب للولاية بقيادة رئيسها عبد اللطيف المكي لمحاورة المعتصمين والمشاركة في تهدأت الأوضاع. <br>\nأقام المعتصمون حجرا تذكاريا مكان سقوط أنور السكرافي قتيلا في منطقة الكامور.\n\nفالليلة الفاصلة بين 15 و16 يونيو 2017، نظمت جلسة مفاوضات أخيرة في مقر ولاية تطاوين بين وزير التكوين المهني والتشغيل عماد الحمامي (ممثل الحكومة والمكلف بملف التفاوض) ووالي تطاوين عادل الورغي ونواب ولاية تطاوين وبحضور الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل نور الدين الطبوبي كضامن للاتفاق مع ممثلي المعتصمين من تنسيقية اعتصام الكامور.<br>\nتوصلت الجهتين لاتفاق صباح 16 يونيو وتم توقيع محضر اتفاق من قبل الوزير والوالي والأمين العام للاتحاد من جهة وممثل المعتصمين الذي كان الطاهر السكرافي والد أنور السكرافي الذي قتل دهسا أثناء فض الاعتصام قبل أيام.\nنص الاتفاق على:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585291", "title": "اعتصام الكامور", "id": "3585291"}
{"text": "كاتي برايس\n\nكاتي برايس (ولدت كاترينا إيمي أليكساندرا أليكسيس إنفيلد، 22 مايو 1978)، عرفت باسم مستعار جوردن، شخصية تلفزيونية وعارضة إنجليزية .\n\nظهرت لأول مرة في عام 1996 كعارضة أغراء في صحيفة ذي صن البريطانية, لمسح لنجاحها بالدخول في مجالات متنوعةل مختلفة بما في ذلك عروض التلفزيونية والأزياء والموسيقى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585308", "title": "كاتي برايس", "id": "3585308"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2003–04\n\nموسم 2003–04 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم الأول بعد المئة من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال سبورت كلوب أندرلخت باللقب للمرة السابعة والعشرين في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585314", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2003–04", "id": "3585314"}
{"text": "خيبر الجنوب\n\nخيبر الجنوب: إحدى مراكز محافظة خميس مشيط. تقع في شمال المحافظة على مسافة 80 كيلاً، ويقطنها 10624 نسمة. وبها من الدوائر الحكومية: دفاع مدني، محكمة، بلدية، مركز هيئة، شرطة، مكتب بريد، مكتب تربية بنين، ومكتب تربية بنات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585315", "title": "خيبر الجنوب", "id": "3585315"}
{"text": "بريجيت ترونيو\n\nبريجيت ماري كلاود ماكرون \"-ولدت باسم ترونيو، سابقا كان اسمها أوزيير من زوجها السابق\"- (ولدت في 13 إبريل 1953، في مدينة أميان شمال فرنسا) مُدرِّسة لغة فرنسية، زوجة إيمانويل ماكرون الرئيس الحالي لجمهورية فرنسا من 20 أكتوبر 2007، مُدرِّسة ماكرون أثناء فترة الثانوية. لذلك فهي سيدة فرنسا الأولى من 14 مايو 2017، مع العلم أنه لا يوجد أي صفة رسمية للسيدة الأولى في فرنسا.\n\nفي عام 2015، ولمساندة زوجها في حياتها السياسية أنهت بريجيت حياتها العملية كمدرسة أدب في مدرسة سانت لويس دي غونزاغوي الثانوية في باريس.\nتزوَّجت في المرة الأولى في سن الـ 21 من عمرها في 22 حزيران/ يونيو 1974 من أندريه لويس ومنه أخذت اسم \"Auzière\" شاب من بيئتها الذي أصبح مصرفياً في المستقبل. لديهم ثلاثة أطفال، سيباستيان (1975)، لورانس (1977) و تيفان (1984. الذين أصبحوا على التوالي مهندس متخصص في مجال الإحصاء، طبيب قلب و تيفان أصبحت محامية.\nبريجيت هي اليوم جدة لسبعة أحفاد.\n\nولدت بريجيت ماكرون تحت اسم \"بريجيت ماري كلاود ترونيو\" في أميان، فرنسا. هي ابنة جان تروجنيوك عاش بين أعوام (1909-1994) وزوجته سيمون بوجول التي عاشت بين أعوام (1910-1998)، هي أصغر أطفالهما الستة. تأتي من عائلة معروفة تعمل في مجال الشوكولاته من مدينة أميان، وهم ملاك الجيل الخامس لشيكولاته بروجينكس، والتي تم تأسيسها في عام 1872. تسمى الشركة الآن بشركة جين تروجنيس، والتي تديرها بنت أخوها، جين ألكساندر تروجنيكس.\n\nحصلت على شهادة الكابّس للتعليم الإعدادي و علَّمت في باريس، ثم في ستراسبورغ في المدرسة البروتستانتية لوسي بيرجر. عادت إلى مسقط رأسها في عام 1991 وعلمت الفرنسية واللاتينية في المدرسة اليسوعية \n\nتعلّمت بريجيت أوزري الأدب في كلية لوسي بيرجرفي ستراسبورغ في عقد 1980 من القرن الماضي. وبحلول التسعينات، درست اللغة الفرنسية واللاتينية في مقاطعة لايسي، في مدرسة جيسون الثانوية في أميان. كانت هي المدرسة التي قابلت فيها طالبها آنذاك وزوجها الحالي إيمانويل ماكرون للمرة الأولى. كانت بريجيت هي المسؤولة عن المسرح. لم تكن العلاقة الرومانسية بينهما علاقة معتادة لأنها كانت أكبر منه بأربع وعشرون عاما وثمانية شهور (\"24 عاما و8شهور\"). وصف ماركون العلاقة بأنه: \nبريجيت أوزري تقدمت لإنتخابات مجلس المدينة تروتشتيرشيم في عام 1989 ولكنها خسرت. وكانت هذه هي المرة الوحيدة التي تقدمت لخوض الإنتخابات.\n\nفي عام 2017، لعبت بريجيت ماكرون دورا أساسيا في حملة زوجها للإنتخابات الرئاسية. حتى قال البعض أن: \n\nصرح إيمانويل بعد فوزه أن: \n\nبعد تجميع ما يقرب من 275,000 صوت في عريضة ضد ماكرون، أعلنت الحكومة الفرنسية أن بريجيت ماكرون لن تحمل لقب \"السيدة الأولى\"، وأنه لن يتم تخصيص ميزانية خاصه لدعم نشاطها. في لقاء مع مجلة \"إل\" الفرنسية صرحت بأنه ستنشر تفاصيل عن حياتها للعامة بما في ذلك أغراضها وأدواتها.\nفي 22 يونيو 1974، تزوَّجت بريجيت من الموظف البنكي \"\"أندري- لويس أوزري\"\"، أنجبت منه ثلاثة أطفال. \"\"سبيستان أوزري\"\" (ولد 1975) مهندس، \"لارانس أوزري جوردان\" (ولد في 1977) طبيب أمراض القلب و\"\"تيفاني أوزري\"\" (ولدت في 1984) محامية.\n\nأقامت الأسرة في تروتشتيرشيم حتى عام 1991. بعد ذلك انتقلت الأسرة إلى أميان. تطلقت بريجيت من أندري في عام 2006 لتتزوج من ماكرون في عام 2007.\n\nفي أغسطس 2017، أعلن الثنائي تبنيهم كلب كحيوان أليف أسموه \"نيمو\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585361", "title": "بريجيت ترونيو", "id": "3585361"}
{"text": "شرعة حقوق المستهلك\n\nفي 15 مارس 1962 قدم الرئيس الأمريكي جون كينيدي خطابا في الكونغرس  أطر فيه الحقوق الأساسية الأربعة للمستهلك و التي أطلق عليها لاحقا شرعة حقوق المستهلك . و قامت الأمم المتحدة بتوسيعها إلى ثمانية حقوق من خلال إصدارها للمبادئ التوجيهية لحماية المستهلك ، وبعد ذلك اعتمدت المنظمة الدولية للمستهلكين هذه الحقوق كميثاق وبدأ الاعتراف ب 15مارس كيوم عالمي لحقوق المستهلك.\n\nقبل منتصف القرن العشرين ، كانت حقوق المستهلكين محدودة فيما يتعلق بالتفاعل مع المنتجات التجارية و مزوديها. و كانت الأرضية التي ينطلق المدافعون منها للدفاع عن حقوقهم  ضد المنتجات المعيبة و السيئة، أو ضد أساليب الدعاية المضللة أو الخادعة محدودة.\n\nبدأت حركة المستهلكين في جمع ضغوط، تهدف لزيادة حقوق الحماية القانونية ضد الممارسات التجارية الضارة. قبل نهاية الخمسينيات شرع مبدأ المسؤولية القانونية للمنتج و التي أصبح بموجبها للطرف المتضرر فقط إثبات اصابته بعد استخدام منتج ما ، بدلا من تحمل عبء إثبات إهمال الشركات المصنعة.\n\nصاغت هيلين يوينغ نيلسون  شرعة حقوق المستهلك وسعت للبحث عن منفذ لنشره. وبعد انتخاب كينيدي الذي كان قد وعد ناخبيه بدعم حقوق المستهلكين، قام  فريد دوتون  - خريج نيلسون و المسؤول الحكومي -  بطلب اقتراحات من نيلسون بشأن كيف يمكن للرئيس دعم المستهلكين ، فقامت بإرسال  شرعة الحقوق له. قام كينيدي بعرض تلك الحقوق في خطابه أمام الكونغرس في 15 مارس 1962. و في ذلك الخطاب حدد الأربعة الحقوق الأساسية  للمستهلكين.\n\nالتأكيد على هذا الحق يهدف إلى الدفاع عن المستهلكين ضد الإصابات الناجمة عن المنتجات و يقتضي ألا تتسبب المنتجات بأي ضرر على مستخدميها إذا كان هذا الاستخدام يتم على النحو المنصوص عليه. تم تشريع هذا الحق بشكل رسمي  في عام 1972 من قبل الحكومة الفيدرالية في الولايات المتحدة من خلال لجنة سلامة المنتجات الاستهلاكية (CPSC). هذه المنظمة لديها ولاية قضائية على الآلاف من المنتجات التجارية و الصلاحيات التي تسمح لها بوضع معايير الأداء و تتطلب اختبار المنتج و علامات التحذير.\n\nهذا الحق ينص على وجوب أن توفر الشركات  للمستهلكين ما يلزمهم من المعلومات المناسبة الكافية لاتخاذ قرارت شراء مدروسة و ذكية. و لذا يجب أن تكون معلومات المنتج المقدمة من قبل المصنعين كاملة وصادقة و بهدف تحقيق الحماية من المعلومات المضللة في مجالات التمويل, و الإعلان, و وضع العلامات و التغليف, تم حماية هذا الحق بواسطة عدة تشريعات أقرت بين 1960 و 1980.\n\nالحق في الاختيار الحر بين عروض المنتجات ينص على حق المستهلك في تنوع الخيارات المتاحة أمامه من شركات مختلفة ليختار ما يناسبه من بينها.  اتخذت الحكومة الاتحادية العديد من الخطوات لضمان توافر بيئة صحية مفتوحة للمنافسة من خلال التشريعات بما في ذلك القيود على مفهوم الملكية من خلال قانون براءات الاختراع ، ومنع الاحتكار والممارسات التجارية من خلال تشريعات مكافحة الاحتكار و خفض الأسعار اللاقانوني و التلاعب.\n\nهذا الحق يمنح المستهلكين القدرة على رفع الشكاوى والمخاوف حول منتج ما من أجل معالجتها بكفاءة و مرونة. في حين لا توجد وكالة اتحادية أمريكية موكل لها بمهمة  توفير منتدى لهذا التفاعل بين المستهلك والمنتج إلا أن هناك بعض الجهات وجدت لتساعد المستهلكين في حالة حدوث صعوبة في التواصل مع الطرف المشتكى عليه.  \n\nفي عام 1985 ، أقرت الأمم المتحدة مفهوم حقوق المستهلك من خلال مبادئ الأمم المتحدة التوجيهية لحماية المستهلك ، والتي وسعتهم لتشمل الثمانية الحقوق الأساسية.\n\nهذا الحق يقتضي ضرورة أن يكون للناس حق الحصول على السلع الأساسية والخدمات الأساسية و ما يكفيهم من الغذاء والكساء والمأوى والرعاية الصحية والتعليم المرافق العامة والمياه والصرف الصحي\n\nالحق في التعويض يوفر للمستهلكين لتلقي تسوية عادلة عن المطالبات المشروعة، بما في ذلك التعويض عن التظليل أو السلع الرديئة أو الخدمات غير المرضية. على سبيل المثال ، ينبغي أن يكون المستهلك قادرا على الذهاب إلى محكمة المستهلك لرفع شكوى ضد شركات الهاتف النقال التي وضعت رسوم خفية على الفاتورة  لم تكن موضحة من قبل أو تفعيل نغمات بدون إذن المستهلك .  \n\nالحق في تثقيف المستهلك ينص على أن يكون للمستهلك الحق في اكتساب المعارف والمهارات المطلوبة لممارسة الاختيارات الواعية بين السلع والخدمات، وأن يكون مُدركاً لحقوق المُستهلك الأساسية ومسؤولياته وكيفية استخدامها.\n\nيدعو الحق الأخير لحق العيش والعمل في مكان عمل أو منزل خال من المخاطر للأجيال الحالية والمستقبيلة.\n\nاعتمدت المنظمات غير الحكومية الدولية للمستهلكين ثمانية حقوق و طرحتها في الميثاق. وفي وقت لاحق ، أقرت المنظمة تاريخ خطبة كينيدي , 15 مارس ، كيوم عالمي لحقوق المستهلك.\n\nفي مايو 2014 ، عرضت حكومة المملكة المتحدة تشريعات مقترحة على البرلمان. و كان مشروع القانون بإسم \"قانون حقوق المستهلك \" ، الذي هدف لتعزيز وتطوير شروط العقد غير العادل و أحكام حماية المستهلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585366", "title": "شرعة حقوق المستهلك", "id": "3585366"}
{"text": "نهائي كأس أوروبا 1959\n\nنهائي كأس أوروبا 1959 كانت مباراة كرة قدم أقيمت على ملعب مرسيدس بنز أرينا في مدينة شتوتغارت يوم 3 يونيو 1959. كانت المُباراة بين حامل اللقب للثلاث نسخ السابقة ريال مدريد ونادي ستاد ريمس والذي فاز بها ريال مدريد بهدفين نظيفين, وحافظ نادي ريال مدريد على اللقب للمرة الرابعة على التوالي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585384", "title": "نهائي كأس أوروبا 1959", "id": "3585384"}
{"text": "باري مكافري\n\nباري ريتشارد مكافري (ولد في 17 نوفمبر 1942 في تونتون، ماساتشوستس، الولايات المتحدة) ضابط سابق في الجيش الأمريكي ومعلق أخبار ومستشار أعمال. حصل على ثلاث أوسمة للقلب الأرجواني للجروح التي أصيب بها خلال خدمته في فيتنام ووسامي النجمة الفضية وصليبي الخدمة المتميزة وهو ثاني أعلى جائزة للجيش الأمريكي. تم إدخاله في قاعة المشاة العسكرية في الجيش الأمريكي في مركز المشاة العسكرية الأمريكية في فورت بينينغ في عام 2007. عمل أستاذا مساعدا في الأكاديمية العسكرية الأمريكية وأستاذ للدراسات الأمنية الدولية من 2001 إلى 2008. حصل على جائزة جمعية ويست بوينت لخريجي الدراسات العليا للأكاديمية العسكرية الأمريكية في عام 2010. يعمل حاليا محلل عسكري لهيئة الإذاعة الوطنية وإم إس إن بي سي فضلا عن توليه رئاسة شركته الاستشارية الخاصة ب. ر. مكافري وزملائه. يعمل في العديد من مجالس إدارة الشركات الوطنية. مدافع صريح عن تكافؤ التأمين لمحاكم المخدرات ومحاكم قدامى المحاربين ومتكلم متكرر في المؤتمرات.\nخلال عملية عاصفة الصحراء أمر ماكافري فرقة المشاة الآلية 24 التي كانت تحت قيادته بتنفيذ هجوم \"هوك الأيسر\" على بعد 370 كيلومترا إلى العراق مما ادى إلى الانتصار في معركة حاسمة في حرب الخليج الثانية ووضع القوات في مكانها في المعركة النهائية للحرب.\n\nكتب جيمس كيتفيلد في كتابه \"الجنود الضالون\" خطة هجوم مكافري \"هوك الأيسر\". قال مكافري: \"جيشان كاملان في عمق الأراضي العراقية. إذا نجحت فإن أي جيش في التاريخ لم يستطع الانتقال في أي وقت مضى بقوة هذا حجمها أكثر من 300 ميل على الخط الزمني للفريق الأول نورمان شوارتسكوف الذي كان يقرأ تحرك أقسام الحرس الجمهوري في الكويت وقطعوا كل سبل التراجع ... بعدم الالتزام بالحيطة والحذر فإن مكفري قليلا كان متفاجئا وكان جزءا من القوة المرافقة وكان قد بدأ بالفعل في السباق على مشكلة لوجستية إلا أنه كان لديه فكر واحد: نحن لن نقاتل في حرب استنزاف أو حربا محدودة كان الوحي الآن أن الجيش سوف يلعب على نقاط قوته ونقاط ضعف العدو وهذا ما تعلمناه من حرب فيتنام\".\n\nفي كتابهما \"حرب الجنرالات: القصة الداخلية للنزاع في الخليج\" كتب مايكل ر. غوردون والفريق الأول برنار إ. ترينور المزيد عن هجوم \"هوك الأيسر\":\n\nوصف تقرير لاحق أعدته مؤسسة راند \"طفل التكنولوجيا: شوارزكوف وعملية عاصفة الصحراء\" خطة المعركة:\n\nوصف شوارزكوف وبيتر خطة المعركة \"اليسارية\" ونتائجها قائلين: \"كانت مهمة مكافري القفز بوحداته على بعد 300 ميل شمالا واحتلال منطقة 80 ميلا في 60 ميلا حيث كانوا المارينز يحفرون حوالي الجبيل. الفريق الأول ج. إتش. بينفورد بي الثالث أنشأ قواعد على طول جناح مكافري الأيسر الذي يمكن من خلاله للمروحيات وقوات الدفاع عن مسافة 100 ميل من الصحراء إلى الشمال والغرب كما ستخدم لواء من الفرقة 101 مؤقتا كشاشة في وقت متأخر من المواقع الأمريكية للكشف عن أي هجوم للعدو وتأخيره وتعطيله. في نهاية المطاف سيصل فوج الفرسان المدرع الثالث إلى تولي هذه المهمة ... صباح السبت 2 مارس 1991 بعد يومين من توقف القتال ذهبت إلى غرفة الحرب (في الرياض) لاكتشاف أننا خضنا معركة كبيرة في وادي الفرات ومن الواضح أن كتائب من الحرس الجمهوري تعبت من الانتظار لعبور جسر البصرة العائم قبل أن يتوجهوا إلى الغرب على الطريق السريع 8. تواجدوا مرتين في مركبة برادلي القتالية التي كانت تعمل ككشافة للفرقة 24 الآلية التي كانت تحت قيادة مكافري وفي كلتا المرتين فتحت النار بصواريخ مضادة للدبابات. في الفجر توجهوا نحو المنطقة العازلة الأمريكية وفتحوا النار مرة أخرى. كان مكافري قد رد على دبابة واسعة النطاق ومروحية هجومية وحطم العمود العراقي وأخذ 3000 أسير دون أن يعاني من إصابة واحدة. بالنسبة لي لم تكن هذه أخبار سيئة تماما: لقد أظهر الحرس الجمهوري الغطرسة المميزة من خلال اكتشاف ما يبدو وكأنه قوة أمريكية ضعيفة - وليس الشك في أن فرقة عسكرية أمريكية بأكملها كانت في طريقها - وقررت \"دعونا نطلق النار. أسعدني أن بيان الرئيس لوقف إطلاق النار احتفظ لقواتنا بالحق في إعادة إطلاق النار إذا ما هوجم. ومع ذلك أكد الحادث على الحاجة الملحة لوضع شروط وقف إطلاق النار التي من شأنها أن تفصل بين الجانبين بشكل نهائي\".\n\nفي 27 فبراير 1991 وثقت قناة سي-سبان شروط بيان الرئيس جورج بوش الأب لوقف إطلاق النار بما في ذلك شروط الاشتباك:\n\nفي ورقة بعنوان \"الكشف عن القوات المهاجمة مع سواتل سبوت الفرنسية: دراسة جدوى للرصد التعاوني\" فيبين غوبتا من مختبرات سانديا الوطنية ولتس جورج هاريس قائد كتيبة الاستخبارات العسكرية 250 وصفا على نطاق واسع وتصور قبل المعركة وصور ما بعد المعركة عبر الأقمار الصناعية:\n\nخلصت الصحيفة إلى أن \"التحديد الإيجابي لمواقف القوات سهلة وظهور مظاهر كثيرة من المعسكرات الآمنة والاختفاء المفاجئ لحركة المرور المدنية المعتادة ... كما أشارت ملاحظة شبكة درب جديدة زائدة عن الحاجة إلى أن السكان الجدد في المنطقة كانت قوات عسكرية بالفعل ... وبعد العثور على هذه القوات كشف تحليل أكثر تفصيلا المناطق اللوجستية وأسباب التدريب ومواقع القوات وتم تحديد كل ميزة من موقعها الطوبوغرافي وتخطيطها وتكوينها ومستوى النشاط المرتبط بها\".\n\nفي 13 نوفمبر 1993 كتب دانيال س. زازورسكي تحليلا غير مصنف للهجوم \"الأيسر\" قائلا: \"كما اعترف اللواء ماكافري قائد فرقة المشاة الرابعة والعشرين الآلية من الاستيلاء على موارد العدو لاستخدام قواته فقط. على الحافة الرائدة في هوك الأيسر كان يجلب ما يكفي من الوقود معه في ذيل لوجستي ضخم وراءه لكنه كان ينقل معظم ذلك في شاحنات ثقيلة التي تتطلب نفسها كميات هائلة من الوقود ولذلك أمر مدفعيه بعدم إطلاق النار على شاحنات صهريج عراقية أو المقالب أو محطات وقود على طول الطريق وقال لهم \"نحن فقط نحتاج إلى الوقود أيضا وأي شخص يضربه سوف يصل الرد لي\". في حين أن هناك بالتأكيد فائدة في الاستيلاء على موارد العدو وإيجاز الحرب في ترك من غير الواضح ما إذا كان أو لم يكن ويليام باغونيس وجهود ماكافري كانت كافية لتمكين الولايات المتحدة من القيام بهجوم طويل الأمد بشكل ملحوظ كما أنه ليس واضحا ومدى فائدة ذخائر العدو والمعدات الأخرى. لعل مكافري والعقيد بول كيرن قائد اللواء الثاني أعطانا تلميحا للإجابة على هذا السؤال. في غضون ساعات من العثور على مخزون عراقي ضخم من قنابل الوقود والهواء في الجليبة في وقت لاحق أشار مكافري إلى أن الأمر سيستغرق أسبوعا لتدمير جميع مقالب الذخائر والإمدادات العسكرية في جميع أنحاء المطار ... تدمير ذخائر العدو التي تم التقاطها ينقل الرسالة بأنها إما زائدة عن الحاجة أو غير مطلوبة .. أما المقدم أوفتيرثالر ضابط الأركان اللوجستية مع فرقة المشاة الرابعة والعشرين الآلية في مسرح العمليات الكويتي فهو يثير أيضا توقيعا سليما فيما يتعلق بالوقود العراقي المأذون به والغذاء والشراب - مشيرا إلى أن الخوف من التلوث منع القوات الأمريكية من استخدامها. ويشير أيضا إلى مشكلة أخرى بالاعتماد على معدات العدو التي تم التقاطها. في كثير من الأحيان فإن تدمير معدات العدو أولوية عالية. على سبيل المثال معدات النقل العراقية التي تم التقاطها (في المقام الأول الشاحنات الثقيلة) كان من المفيد جدا للقوات البرية الأمريكية. ومع ذلك كانت هذه الوحدات أيضا أولوية لقوات التحالف الجوية.\n\nفي كتاب رأي نشر في 22 مايو 2000 في صحيفة نيو يوركر بعنوان \"سجلات الحرب: القوة الساحقة\" كتب سيمور هيرش أن ماكافري الذي أشاد بسجل ما قبل عام 1991 على نطاق واسع قد يكون وفقا لمصدر لم يذكر اسمه قاد قواته لقتل الجنود العراقيين المتراجعين بعد اعلان وقف اطلاق النار ومن ثم فشلوا في التحقيق بشكل مناسب في تقارير عن قتل أشخاص غير مسلحين ومذبحة مزعومة لمئات أسرى الحرب العراقيين. نقل عمود هيرش عن \"كبار الضباط الذين يصرون على عدم الانضباط والتناسب في الهجوم الذي يقوده ماكافري\". قال أحد العقيدين لهرش إنه \"لا معنى له للجيش المهزوم لدعوة موتهم ... لقد واجهت أسماك إطلاق النار في برميل وكان الجميع سخيفا\".\n\nفي نفس العدد من نيويوركر كتب رئيس تحريرها ديفيد ريمنيك افتتاحية تدعم أبحاث هيرش واستنتاجاته. كتب ريمنيك: \"في العراق قاد مكافري فرقة المشاة الرابعة والعشرين في حملة الدبابات \"هوك الأيسر\" التي صممت لإغلاق انسحاب عراقي من الكويت وفاز هو وقواته بمدح استثنائي لمدة أربعة أيام في ظل ظروف قاتمة إلا أن هيرش أثناء إجراء المئات من المقابلات واستعراض آلاف الصفحات من الوثائق الحكومية والجيشية وجد عددا من العمليات التي يقوم بها رجال تحت قيادة مكافري والتي هي على الأقل مثيرة للقلق وحسابه المفصل الذي نشر هنا الأسبوع الماضي يصف كيف أنه في 2 مارس 1991 - بعد يومين من إعلان وقف إطلاق النار عندما كانت القوات العراقية في حالة طيران هاجم مكافري خطا من المركبات العراقية المتراجعة والقوات وأطلق العنان لهجوم استمر عدة ساعات في شهادة أمام مجلس الشيوخ وفي إجابات خطية على أسئلة من هيرش (رفضت طلباتهم المتكررة لإجراء مقابلة) قال مكافري إن رجاله أطلقوا النار ولم يكن أمامه خيار سوى الرد - بكامل فرقته\".\n\nأوضح ريميك أن: \"العديد من الرجال العسكريين دعموا نسخة مكافري من الأحداث لكن العديد من الضباط والجنود الذين تحدثوا إلى هيرش لسجلهم يقولون أنه لم يكن هناك إطلاق نيران عراقية على الاطلاق أو أن هناك القليل جدا وأنه لا يكاد يكون ضروريا للهجوم - وإراقة الدماء - التي تلت ذلك والسؤال هو واحد من التناسب: هل جنرال الجيش (الذي هو الآن كما يحدث في مجلس وزراء الرئيس) يذهب بعيدا جدا\"؟\n\nفي وقت لاحق برأ تحقيق من الجيش مكافري من أي مخالفة. رفض هيرش نتائج التحقيق قائلا أن \"عددا قليلا من الجنود يبلغون عن جرائم لأنهم لا يريدون تعريض حياتهم العسكرية للخطر\". يصف هيرش حديثه مع تشارلز شيهان مايلز من الدرجة الأولى الذي نشر فيما بعد رواية عن تجربته في الخليج: \"عندما سألت شيهان مايلز عن سبب إطلاقه أجاب:\" في تلك المرحلة كنا نطلق النار على كل شيء. في الفرقة قال لي في وقت لاحق أن بعضهم من المدنيين لم يأتوا ومعهم بندقية وكانوا هناك - \"في المكان الخطأ في الوقت الخطأ\". على الرغم من أن شيهان مايلز غير متأكد مما إذا كان هو وزملاؤه قد أطلقوا النار في الواقع خلال الحرب فهو على يقين من أنه لم يكن هناك نيران عدو كبيرة: \"تلقينا إطلاق نيران مرة واحدة ولكن كانت نيران صديقة\". \"الناس الذين قاتلوا لم يكن لديهم فرصة\". جاء بعيدا عن العراق مقتنع بأنه هو وزملائه الجنود هم جزء من \"أكبر فرق إطلاق النار في التاريخ\".\nنفى ماكافري الاتهامات القائلة بأنه في ثلاث مناسبات قام رجاله في فرقة المشاة الرابعة والعشرين بإطلاق النار على جنود العدو الذين استسلموا في \"هجوم غير مبرر\" أو \"ذهب بعيدا جدا\" في الرد على تهديد غير موجود. هاجم ما أسماه إعادة كتابة تاريخ حرب الخليج الثانية. ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أن مكافري قال أن تحقيقا للجيش سبق أن برأه من أي إلقاء للوم واتهم نيويوركر بتجنيد الجنود الشباب ... وقال جو لوكهارت المتحدث باسم البيت الأبيض أن الرئيس بيل كلينتون رأى أن الاتهامات لا أساس لها من الصحة.\n\nوفقا لجورجي آن غيير من شيكاغو تريبيون في مايو 2000 فإن القصة مختلفة على صحتها من قبل عدد من الأفراد العسكريين الذين ادعوا لاحقا أن الصحفي هيرش قد أساء تفسيره. تقول إن هذا قد يكون محاولة مضللة من هرش لتكرار مجزرة ماي لاي أخرى وأنه \"لا يمكن أن يكون رجل مثل مكافري المختلف عنه مزاجيا ووفلسفيا ...\" وأخيرا تشير إلى أن هيرش هاجم مكافري لدوره في محاربة تجارة المخدرات.\n\nادعى هيرش أيضا أن ماكافري انتهك سياسة وزارة الدفاع من خلال حرمان الصحفيين من الوصول إلى خطط المعركة والمعارك الفعلية. في الواقع ومع ذلك رحب مكافري بمراسل الحرب الشهير جوزيف ل. غالوواي. في 26 مايو 2006 كرم جون لوكوت رئيس تحرير مجلة نايت ريدر التي تصدر من واشنطن العاصمة غالواي قائلا: \"أنا ومايك روبي وميريل ماكلولين أرسلنا جو (غالوواي) إلى مقر شوارزكوف في الرياض مع طلب بسيط من المحررين: اذهب للحصول على أفضل مقعد في الحرب ... أرسل شوارزكوف جو إلى فرقة المشاة الرابعة والعشرين الآلية التابعة للواء باري ماكافري التي قال أنها كانت المهمة الأكثر تعقيدا وخطورة في خطته لمعركة هوك الأيسر الشهيرة وبمجرد وصوله إلى مقر الفرقة باشر جو العمل في مركز العمليات التكتيكية ورفع الغطاء عن خرائط معركة الفرقة والتي كانت بالطبع سرية جدا ... سأل جو مكافري عن السبب في مشاهدته لمعركة سرية جدا\". أنا أثق بكم لأن نورم يثق بكم\" أجاب باري \"ولكن الأهم من ذلك كله أنا أثق بكم لأنك تأتي معنا\".\n\nكان العقيد ستيفن أرنولد الذي أجرى معه هيرش مقابلات أحد الضباط الذين ادعوا فيما بعد أنه قد تم تسميته. كتب إلى رئيس تحرير صحيفة نيو يوركر قائلا: \"أعرف أن تعليقاتي الموجزة في المقال لم يتم تصويرها بطريقة دقيقة تماما وغيرت عن مسارها ... عندما أطلقت القوات العراقية النار على عناصر من فرقة المشاة الرابعة والعشرين كان من الواضح أنهم يرتكبون عملا عدائيا. تملكني الأسف لإجراء مقابلة مع السيد هيرش. إن لهجة ومقترحات هذه المادة تضعني في وضع لا يثق فيه أو يحترم باري مكافري ولا شيء يمكن أن يكون أبعد من الحقيقة\".\n\nجاء انتقاد مماثل لمزاعم هيرش من الفريق الأول كولين باول رئيس هيئة الأركان المشتركة خلال حرب العراق. في مقابلة أجريت في مايو 2000 مع سام دونالدسون لبرنامج الأخبار التلفزيونية هذا الأسبوع وصف باول مقال هيرش بأنه \"محاولة اغتيال شخصية مكافري\".\n\nفي 22 مايو 2000 ناقش نيويوركر ادعاءات هيرش كما فعل نيوزويك في 29 مايو 2000. \"خمس ساعات، هجوم مدرعات - هجوم 2 مارس على الحرس الجمهوري العراقي \"حمورابي\" باري مكافري (الجنرال الذي قاد المناورة الشهيرة سابقا \"هوك الأيسر\" قبل أيام - انظر ما قبل 23 فبراير 1991 وما بعد) ردا على ما يقوله مكافري عن هجوم قواته بقنابل صاروخية (آر بي جي). القرار فاجأ بعض أفراد قيادة الحلفاء في المملكة العربية السعودية وتسبب في عدم الارتياح بين القادة المدنيين والعسكريين في واشنطن الذين يشعرون بالقلق إزاء تداعيات العلاقات العامة من هجوم يأتي بعد أيام من تنفيذ وقف إطلاق النار (انظر 28 فبراير 1991). مكافري نفسه في وقت لاحق أطلق على الهجوم \"أحد أكثر المشاهد المذهلة من الدمار الذي شاركت من أي وقت مضى. فرقة حمورابي دمرت في الهجوم.\nفي 17 فبراير 2003 مارك مازيتي وكيفن ويتيلاو في مقال بعنوان \"ستة مخاوف قاتلة: الجيش الأمريكي واثق من النصر في العراق - ولكن بأي ثمن؟\" في مقال نشرته وكالة أنباء الولايات المتحدة وتقرير وورلد ريبورت نقلا عن مكافري \"الذي ساعد فرقة المشاة الميكانيكية 24 في تنفيذ هجوم هوك الأيسر الشهير على جيش عراقي أقوى مما كان عليه اليوم في عملية عاصفة الصحراء على النحو التالي: \"ليس لدى العراقيين خيارات عسكرية جيدة. لا توجد تقنية ولا أداة يمكن أن تعتمدها الآن والتي سيكون لها أي أهمية عسكرية على نتيجة الصراع ... على الأرجح سيستخدم صدام المدفعية المزودة بغاز الخردل ضد العناصر البرية الأمريكية المتقدمة نحو بغداد. إذا كان الأمر كذلك يقول ماكافري: إنها سوف تخلق ظروف من البؤس المدقع ولكن لن يكون لها أي تأثير على وتيرة العملية\".\nانتقد مكافري بشدة المعاملة الأمريكية للمحتجزين خلال الحرب على الارهاب. وفقا لماكفري: \"لا ينبغي أبدا كسياسة أن نسيء المعاملة للمعتقلين تحت سيطرتنا وقد عذبنا الناس بلا رحمة وربما قتلنا العشرات منهم عن طريق القوات المسلحة ووكالة المخابرات المركزية\" وقال أنه \"يدعم تحقيق محامو الحكومة الذين يدافعون عن علمهم بالتعذيب غير المشروع وأشار تحديدا إلى محامي بوش في البيت الأبيض والنائب العام في نفس المناقشة مؤكدا أن \"نحن أفضل معرفة كيف ذهبنا خطأ\".\n\nفي يونيو 2005 قام ماكافري بمراجعة العراق نيابة عن القيادة المركزية الأمريكية وكتب تقريرا متفائلا بعد ذلك. في التقرير وصف مكافرى فريق القيادة العسكرية الأمريكية البارز بأنه رائع وتوقع أن يصل التمرد إلى ذروته في الفترة من يناير إلى سبتمبر عام 2006 مما يسمح لانسحاب القوات الأمريكية في أواخر صيف 2006. بيد أنه بعد عام وبعد زيارة العراق مرة أخرى كان تقييمه قاتما: \"العراق بؤس شديد ... أعتقد أنه مكان خطير للغاية للدبلوماسيين والصحفيين والمقاولين والأمهات العراقيات ومحاولة الذهاب إلى الحياة اليومية في تلك المدينة كابوس حقيقي لهؤلاء الفقراء\". وصف أبو غريب بأنه \"أكبر خطأ حدث حتى الآن\". في مذكرة رسمية أعرب مكافري مع ذلك عن تفاؤله بشأن مستقبل العملية على المدى الطويل:\n\nأشار تقييمه إلى العديد من المجالات السلبية وكذلك مجالات إيجابية جدا في النضال من أجل الديمقراطية في البلاد. عاد مكافري مرة ثالثة في مارس 2007 وتبعتها زيارة مع مذكرة ثالثة. تكررت قاتمة تقييم عام 2006 إضافة إلى التأكيد على القلق بشأن تأثير الحرب المستمرة على استعداد الجيش الأمريكي الصغير الحجم. قلل من تفاؤله بشأن المستقبل قائلا \"هناك دلائل مشجعة على أن رسالة السلام والمشاركة لا تتجاوب مع العديد من الفصائل المتحاربة السنية والشيعية الأكثر اعتدالا\".\nوفي أبريل 2008 نشرت صحيفة نيويورك تايمز تقريرا صادر في الصفحة الأولى من قبل ديفيد بارستو يؤكد أن المحللين العسكريين الذين استأجرتهم هيئة الإذاعة الأمريكية وسي بي إس وهيئة الإذاعة الوطنية لتقديم ملاحظات حول سير الحرب في العراق كانت لهم علاقات غير معلنة مع البنتاغون و/أو المقاولين العسكريين. كان مكافري \"في قلب الفضيحة\" مفصل من قبل بارستو. في أواخر نوفمبر 2008 نشرت صحيفة نيويورك تايمز مقالة أخرى من صفحة واحدة من قبل بارستو وهذه المرة التنميط بشكل عام على ماكافري. شرح بالتفصيل حرية تنقله بين الأدوار كدافع مدافع عن شركات الدفاع ومحلل وسائل الإعلام وضابط متقاعد. ظهر تقرير سابق مع بعض المعلومات نفسها في \"الأمة\" في أبريل 2003 ولكن لم يتم التقاطها على نطاق واسع. على وجه التحديد وقع مكافري عقدا مع حصة غير معلن عنها من الأسهم وحائز على تمويل لتمثيل حلول الدفاع للقيادة العسكرية الأمريكية. في غضون أيام من توقيع العقد أرسل مكافري اقتراحا مباشرا إلى ديفيد ه. بترايوس الذي كان آنذاك القائد العام في العراق الذي أوصى بحلول الدفاع وعرضه بتزويد العراق بخمسة آلاف سيارة مصفحة من دول الكتلة السوفياتية السابقة. في وقت لاحق سيواصل مكافري الدعوة إلى اقتراح حلول الدفاع عن تزويد الجيش العراقي بالمعدات الأمريكية الصنع. رد مكافري وشركته الاستشارية على مقال التايمز مشيرا إلى أنه \"ملتزم تماما بالتعليق العام الموضوعي وغير الحزبي\". أبرزت الإجابة سجله العسكري وكذلك تاريخه في انتقاد إعدام حرب العراق وتحديدا رامسفيلد. الصحفي غلين غرينوالد كتب في وقت لاحق أنه كان هناك \"تعاون واسع النطاق بين هيئة الإذاعة الوطنية وماكافري لصياغة استجابة منسقة لقصة ديفيد بارستو\".\n\nفي 24 يناير 2009 في مقال بعنوان \"المهن الثانية للجنرالات\" ناقش المحرر العام في نيويورك تايمز (أمين المظالم) كلارك هويت مزاعم بارستو وكتب:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585396", "title": "باري مكافري", "id": "3585396"}
{"text": "العقة\n\nتقع منطقة العقة في إمارة الفجيرة في دولة الإمارات العربية المتحدة، تقع المنطقة على بعد 50 كيلومتراً شمال إمارة الفجيرة وتطل مباشرة على خليج عمان. \nاشتهر أهالي منطقة العقة بعدة مهارات أهمها ركوب البحر والصيد وجمع العسل من الجبال؛ إضافة إلى الزراعة وتربية المواشي. تعدّ منطقة العقة من المناطق الجاذبة للسياح أهمها محمية العقة البحرية و فندق ومنتجع مريديان شاطئ العقة. تسمى منطقة العقة بـ \"لؤلؤة الساحل الشرقي\" لما لها من العديد من المناظر الخلابة والطبيعة الجميلة.\n\nيطل منتجع مريديان شاطئ العقة على الساحل الشرقي بالقرب من خليج عمان بالتحديد على شاطئ العقة الواقع بين دبا وخورفكان , يفضل الذهاب إلى المنتجع عن طريق الشارقة باتجاه الذيد ثم إلى مسافي ومنها إلى طريق الفجيرة خورفكان أو مرورا بدباىى .\n\nسيمت بهذا الاسم بسبب عقوقها لأوامر الخليفة أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - وتحتوي المنطقة على كثير من قبور الصحابة الذين اسشهدوا في حروب الردة .\n\nتعد منطقتا العقة والفقيت من أكثر الأماكن الجاذبة للسيح في الفجيرة , وبخاصة في فصل الشتاء بسبب درجات الحرارة المنخفضة وأجواء البحر . أيضا يتركز البعض في الجبال وبخاصه عند أشجار الغاف والسمر , بالإضافة إلى العديد من الفنادق والمنتجعات السياحية الموجودة هناك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585400", "title": "العقة", "id": "3585400"}
{"text": "كاردلينا\n\nكاردلينا هو جنس من الطيور ينتمي لفصيلة هوازج العالم الجديد. ويتضمن هذا التصنيف خمسة أنواع من الطيور. إلا أن لجنة التصنيف في أمريكا الجنوبية التابعة لجامعة علم الطيور الأمريكية تعتبر كل من هازجة ويلسون وهازجة كندا ضمن جنس ويلسونيا. اسم جنس \"كاردلينا\" هو تصغير لكلمة \"كارديلا\" من اللهجة الإيطالية، والحسون الأوراسي.\nالأنواع المنتمية حالياً إلى هذا الجنس هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585416", "title": "كاردلينا", "id": "3585416"}
{"text": "نهائي كأس أوروبا 1960\n\nنهائي كأس أوروبا 1960 كانت مباراة كرة قدم أقيمت على ملعب هامبدن بارك في مدينة غلاسكو يوم 18 مايو 1960. كانت المُباراة بين حامل اللقب الأربع نسخ السابقة ريال مدريد ونادي آينتراخت فرانكفورت والذي فاز بها ريال مدريد بسبعة أهداف مقابل ثلاثه، وكان هذا النهائي أكثر نهائي في تاريخ دوري أبطال أوروبا شهد غزارة تهديفية بمجموع 10 أهداف في المباراة، وحافظ نادي ريال مدريد على اللقب للمرة الرابعة على التوالي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585422", "title": "نهائي كأس أوروبا 1960", "id": "3585422"}
{"text": "ألبرت الرابع، دوق النمسا\n\nألبرت الرابع، دوق النمسا (19 سبتمبر 1377 - 14 سبتمبر 1404) كان دوق النمسا من أسرة هابسبورغ العريقة، فهو أبن ألبرت الثالث، دوق النمسا (صاحب الضفيرة) وزوجته الثانية بياتريكس من نورمبرغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585423", "title": "ألبرت الرابع، دوق النمسا", "id": "3585423"}
{"text": "باروس (جنس)\n\nباروس هو جنس من طيور العالم القديم من فصيلة القرقف. كان سابقاً جنساً كبيراً يحتوي على أكثر من 50 نوعاً غريباً من أسرة القرقف. وقد انقسم الجنس إلى جنسيات عديدة بعد نشر تحليل تفصيلي جيني مفصل في عام 2013. اسم جنس \"باروس\"، هو مأخود من الاسم اللاتيني للقرقف.\n\nويحتوي هذا الجنس الآن على الأنواع التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585438", "title": "باروس (جنس)", "id": "3585438"}
{"text": "عباس عبد الله سراج\n\nعباس عبد الله شيخ سراج (1985-2017) هوَ وزير الأشغال العامة والإسكان في الصومال، ويُعتبر أصغر من تقلدَ منصب وزير في الصومال، بعد أن عينه رئيس الحكومة حسن علي خيري ليشغل منصب وزير الأشغال العامة والإسكان.\n\nوُلد عباس سراج في عام 1985، حيثُ نَشأ في مُخيمات بلدة داداب في كينيا.\n\nفي 3 مايو 2017 قُتل وزير الأشغال عباس سراج في إطلاق نار حصلَ بالقرب من مُجمع القصر الرئاسي في مقديشو، ولم تُوضح حكومة الصومال ملابسات وَخلفية وفاته.\n\nحسب الجزيرة.نت فقد أكد مصدر مُقرب من مكتب رئيس الوزراء الصومالي، أنَّ سيارة وزير الأشغال تعرضت لإطلاق نار من قِبل سيارة أُخرى كان يستقلها الحَرس الشَخصي للمراجع الصومالي العام نور فارح جمعالة، حيثُ أنَّ حرس المُراجع العام ارتابوا من أمر سيارة الوزير بعد رفضه التوقف، فقاموا بإطلاق النار على سيارته بشكلٍ مُباشر، مما أدى إلى إصابة وزير الأشغال بجروحٍ خطيرة وتُوفي فيما بعد في المُستشفى.\n\nوقد ذكرت بعض المَصادر أنه قد تم القبض على عُنصرين من الحرس الشخصي للمراجع العام (المتورطين في إطلاق النار)، وقد ذكرَ المسؤول في الشرطة نور حسين لوكالة رويترز أنَّ قوات الأمن قابلت سيارة تسد الشارع وفتحت النار عليها اعتقاداً منها أن متشددين يستقلونها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585456", "title": "عباس عبد الله سراج", "id": "3585456"}
{"text": "غلام رضا بهلوي\n\nغلام رضا بهلوي (مواليد في طهران - 7 مايو 2017)، هو أمير فارسي إيراني، وأحد وجوه الدولة البهلوية، وهو ابن مؤسس الدولة البهلوية رضا بهلوي، وأخ غير شقيق لمحمد رضا بهلوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585463", "title": "غلام رضا بهلوي", "id": "3585463"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2004–05\n\nموسم 2004–05 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم الثاني بعد المئة من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز كلوب بروج كيه في باللقب للمرة الثالثة عشر في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585491", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2004–05", "id": "3585491"}
{"text": "دريم ليج سوكر\n\nتُعرف دريم ليج سوكر أو إختصارا بDLS حاليا بسم دريم ليج سوكر 2019 وهي لعبة كرة القدم تمت برمجتها وتوزيعها من طرف فيرست توش جايمز على الأندرويد وكذلك الآي أو إس.\nتم إطلاق اللعبة بالنسبة لنظام آي أو إس يوم 25 فبراير 2016، ويوم 9 أبريل من نفس السنة بالنسبة لمستخدمي نظام الأندرويد. \nصورة الغلاف تظهر لاعب نادي ريال مدريد الويلزي غاريث بيل رفقة اللاعب أندريس إنييستا (نسخة 2018) بينما تحتوي نسخة 2019 على صورة غاريث بيل فقط.\n\nتعتمد دريم ليج سوكر في أساسها على بناء فريق الأحلام الخاص بك في لعبة كرة القدم كما يشير إلى ذلك اسمها.\nيبدأ المستخدم اللعبة، حيت يصبح مدربا لفريق يدعى دريم إف-سي (بالإنجليزية dream FC)، حيث يمتلك لاعبين متوسطي الأداء. ويمكن لللاعب تغيير اسم الفريق لأي إسم يريده.\nهناك 6 أقسام في اللعبة، حيث يكون اللاعب في البداية في القسم الأكاديمي (بالإنجليزية Academy Division) ثم يصعد تدريجيا للقسم الثالث، ثم الثاني، بعد ذلك القسم الأول ليصل إلى قسم الشباب وفي نهاية المطاف يبلغ قسم النخبة.\nهدف اللعبة أن يقوم اللاعب بالتقدم بفريقه وأخده نحو قسم النخبة، وذلك من خلال إكماله لما يطلب منه في كل موسم، ليصبح بذلك أفضل فريق على وجه الأرض.\nفي حالة ما ربح في قسم النخبة، سيصبح النجم رقم أربعة عشر، وبذلك سيشارك في كأس العالم، وإذا فاز به فسيصبح نجم العالم. وفي حالة ما فاز به مجددا، سيعود للعب أسطورة فيرست توش يونايتد (بالإنجليزية First Touch United) من خلال اختيار فريق الأحلام الذي سيشارك في التحدي النهائي، ثم سيعود لدوري النخبة في حالة الفوز وستتكرر الدورة.\nهذه اللعبة تمكنك من تكوين فريق الأحلام الخاص بك، وتستطيع تغيير اسمه وكذلك ترقيته ثم تعديل الملعب الخاص به وذلك بهدف تحدي فرق أخرى في نفس اللعبة أون لاين. اللعبة مجانية ولكن هناك بعض المواد التي يمكنك شرائها بمال حقيقي من أجل تقديم أداء أفضل. \n\nعلى خلاف لعبة فيفا ستريت وبرو إفولوشن سوكر، فيرست توتش جيمز لا تنتج ألعاب جديدة كل سنة، حيث يكتفي المطورون بتحديث نفس اللعبة.\nثم إصدار اللعبة بداية تحت مسمى دريم ليج سوكر 2016 وبعد ذلك ثم تحديثها وغُيرت إلى دريم ليج سوكر في أكتوبر من عام 2016. وفي 16 مارس 2017 ثم تحديث اللعبة بالكامل، حيث شمل هذا التحديث الأخير مسألة الجرافيكس وكذلك اللاعبين، كما ثم تغيير اسمها إلى دريم ليج سوكر 2017. في 16 نوفمبر 2017، تم تحديث اللعبة من جديد وسميت دريم ليغ سوكر 2018، وأطلقت على آب ستور وغوغل بلاي.\n\nغالبية التقييمات والانتقادات وردود الفعل التي وصلت للعبة من مستخدميها كانت إيجابية، باستثناء أمر واحد وهو اعتماد اللعبة على المشتريات، حيث حصلت على 5 من 10 من طرف المجلة الأوروبية جيم كراييتور، كما اعتبرت من لعب الذكاء الموجودة في بلاي ستور. هذا بالإضافة إلى تحميلها أزيد من 50 مليون مرة في متجر جوجل بلاي، كما فازت اللعبة بجائزة أحد أفضل الألعاب لسنة 2016 على نفس المتجر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585494", "title": "دريم ليج سوكر", "id": "3585494"}
{"text": "فودافون أيرلندا\n\nفودافون ايرلندا ليميتد هي شركة تابعة ومملوكة لمجموعة شركات فودافون، وتعتبر من أكبر الشركات المشغلة للهاتف المحمول في أيرلندا من حيث عدد المشتركين النشطين. تم انشائوها عندما اشترت مجموعة شركات فودافون إيرسل الذراع المحمول لشبكة الاتصالات .\n\nوتدير الشركة مجموعة كاملة من خدمات الصوت، الرسائل النصية القصيرة، وخدمات الرسائل التنقلة و وخدمات الهواتف المحمولة باستخدام شبكات 2G النظام العالمي للإتصالات المتنقلة 900/1800 و 3G umts 900/2100 فادرة علي تقديم  مجموعة واسعة من خدمات النطاق العريض بما في ذلك DC-HSPA+ والتي نظريا يمكن ان توصل 43.2Mbit/s. تم اطلاق شبكة 4G في أكتوبر 2013، تدعي فودافون ان أكثر من 90% من جزيرة ايرلندا مغطاه بشبكة ال 4G  داخل الجمهورية.\n\nتعمل فودافون علي تقديم شبكة 4G علي 800/1800 التي تقدم سرعات تصل الي 75Mbit / ثانية. فودافون تقوم حاليا  ببناء نوع جديد من الجيل الرابع يسمى 4G + وهذا يتيح سرعات تصل إلى 225Mbit/s علي الاجهزة التي تدعم هذا، وسيتم طرح أولي لهذه الخدمة في المدن الكبرى والمدن الأولى لتصبح أكثر انتشارا مع مرور الوقت. فودافون 4G متاح لأكثر من 6 مدن و 500 مدينة في جمهورية أيرلندا مما يجعل فودافون أقوى وأكثر انتشارا خدمة 4G عرضت في ايرلندا.كما أطلقت فودافون أيرلندا خدمة الصوت HD بين عملائها و التي تمنح شعورا أفضل علي المكالمات و تجعل الصوت واضحا جدا و يمنع الاصوات الخارجية، ويجب ان يكون لديك خدمة 3G لتستمتع بخدمة ال HD ويجب ايضا ان تكون بين عملاء فودافون فقط و هذا يعني الاتصال بالشبكات الاخرى لا يتيح له استخدام ال HD voice.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585498", "title": "فودافون أيرلندا", "id": "3585498"}
{"text": "أوسبرت سالفين\n\nأوسبرت سالفين (وُلد في 25 فبراير 1835 - توفي في 1 يونيو 1898)، كان عالم طبيعة إنجليزي، عالم طيور، وعالم زواحف اشتهر بمشاركته في تأليف كتاب بيولوجيا سينترالي أمريكانا (1879-1915) مع فريدريك دوكان غودمان. وكانت هذه الموسوعة قد تضمنت 52 مجلداً حول التاريخ الطبيعي لأمريكا الوسطى.\n\nوُلد أوسبرت سالفين في فينتشلي، وهو الابن الثاني للمهندس أنطوني سالفين، من هوكسفولد، ساسكس. تلقى تعليمه في وستمنستر وهول ترينيتي، كامبريدج، وقد تخرج في عام 1857. وبعد ذلك بوقت قصير، رافق ابن عمه الثاني بالزواج، هنري بيكر تريسترام، في مهمة تنقيب متعلقة بالتاريخ الطبيعي في تونس وشرق الجزائر. وتم نشر روايتهم خلال هذه الرحلة في مجلة إيبيس في 1859 و1860. في خريف عام 1857، قام بزيارات عديدة إلى غواتيمالا، وعاد إلى هناك مع فريدريك دوكان غودمان في 1861. وكان خلال هذه الرحلة يخطط لكتاب \"بيولوجيا سينترالي أمريكانا\".\n\nفي عام 1871 أصبح رئيس تحرير مجلة إيبيس. تم تعيينه في هيئة ستريكلاند في جامعة كامبريدج، وأُنتج له كتالوج مجموعة ستريكلاند. وكان واحداً من الأعضاء الأصليين للاتحاد البريطاني لعلم الطيور. أنتج مجلدات عن الطنان وطيور بترل في \"كتالوج الطيور في المتحف البريطاني\". وكان من آخر أعماله إنجاز أرقام لورد ليلفورد الملونة للطيور البريطانية (1897).\n\nكان سالفين زميلاً في الجمعية الملكية، وجمعية لينيان، وجمعية علم الحيوان، وجمعية علم الحشرات، وفي وقت وفاته كان أمين اتحاد علماء الطيور البريطانيين.\n\nوسام جودمان - سالفين، وهي جائزة مرموقة من اتحاد علماء الطيور البريطانيين، سميت باسمه وجودمان.\n\nفي المجال العلمي للعلم النباتي، وصف نوعين جديدين من الزواحف في أمريكا الوسطى: \"بوثريتشيس أوريفر\" و\"تيبلوبس تينويس\". أيضاً، تم تسمية أربعة أنواع من الزواحف تكريماً له: \"أنوليس سالفيني\"، \"كروتالوس سكوتولاتوس سالفيني\"، \"سيلوفوروس سالفيني\"، و\"ستوروتيبوس سالفيني\".\n\nفي عام 1863، تزوج من كارولين اوكتافيا ميتلاند في لوتون، إسكس. وكان لديهم ثلاث بنات، سيبيل ميتلاند سالفين (من مواليد 1867)، هيلواز سالفين (من مواليد 1875) وفيولا سالفين (من مواليد 1878). حيث أن هيلواز سالفين تزوجت من عالم الأحياء جون إدموند شاروك مور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585507", "title": "أوسبرت سالفين", "id": "3585507"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2005–06\n\nموسم 2005–06 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم الثالث بعد المئة من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال سبورت كلوب أندرلخت باللقب للمرة الثامنة والعشرين في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585513", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2005–06", "id": "3585513"}
{"text": "ساعة معتمدة\n\nالساعة المعتمَدة هي الاستحقاق الذي يناله الطالب مقابل دراسته لدورة أو لمادة في المدرسة أو الجامعة وتستخدم كمقياس لمدى أهلية الطالب للتخرج إذا أتم عدد معين من الساعات المعتمدة.\n\nفي المدارس الثانوية في الولايات المتحدة، تكون لكل المواد عادة نفس عدد الساعات المعتمدة. يكتسب الطالب ساعة معتمدة لمادة تستمر العام بأكمله، ونصف ساعة معتمدة لمادة تستمر لفصل دراسي واحد. تسمى الساعة المعتمدة وحدة كارنيغي. بعد الأربعة سنوات المعتادة، يحتاج الطالب 26 وحدة أو ساعة معتمدة للتخرج (بمتوسط من 6 لـ 7 في أي وقت خلال دراسته). بعض المدارس لديها 3 سنوات من الدراسة فقط لأن الصف التاسع هو جزء من الدراسة المتوسطة، بحيث يكون المطلوب من 18 لـ 21 ساعة.\n\nفي كندا، يمكن اكتساب الساعات المعتمدة لدى إتمام دراسة دورة أو مادة في المدرسة الثانوية. يعتمد اكتساب الساعة المعتمدة على ما إذا نجح الطالب في المادة أم لا. هناك عدد محدد من الساعات مطلوبة للتخرج من المدرسة الثانوية. نظام الساعات المعتمدة هناك شبيه لنظيره في الولايات المتحدة.\n\nفي كلية أو جامعة في الولايات المتحدة، يكتسب الطلبة عادة الساعات المعتمدة بناءً على عدد \"ساعات التواصل\" أثناء الدراسة في الأسبوع خلال الفصل الدراسي، والتي تلقب عادة \"ساعة معتمدة فصلية\" . ساعة التواصل تتضمن الوقت في أية محاضرة أو معمل يدرّس الأستاذ فيها الطالب أو يدربه مطبقا معلومات المادة على نشاط ما. بصرف النظر عن مدة دراسة المادة (سواء في فصل دراسي طويل أو قصير كالفصل الصيفي)، وبحسب الولاية، فإن الساعة الدراسية الفصلية تتألف من 15 إلى 16 ساعة تواصل فعلية في الفصل الدراسي. معظم مواد الجامعات والكليات تحتسب كـ3 ساعات معتمدة فصلية أو ما يتراوح بين 45 و48 ساعة تواصل، أي أن الطلبة ومدرسيهم يجتمعون عادة لثلاث ساعات في الأسبوع على مدار فصل دراسي ذو 15 أسبوعا.\n\nالواجب المنزلي أو الفرض المنزلي هو الوقت الذي يقضيه الطالب مطبقا ما تعلم دون إشراف من مدرسه، وهذا يتضمن استذكار الملاحظات والقراءات الخارجية وكتابة الأبحاث أو أي نشاط آخر يتم دون إشراف كالأعمال المعملية أو الميدانية. المتوقع من الطلاب بشكل عام هو تقضيتهم ثلاث ساعات خارج الفصل في الدراسة وحل الواجبات المنزلية لكل ساعة يقضونها في الفصل (ساعة تواصل)، لذلك عادة ما يكون العبء الدراسي في الفصل الدراسي هو 15 ساعة معتمدة فصلية للدراسة بدوام كامل، وعند الكثير من الجامعات يكون الحد الأدنى للعبء الدراسي 12 ساعة معتمدة فصلية للدوام الكامل. بعض الجامعات تضع تسعيرة ثابتة للطلبة الدارسين بدوام كامل بحيث  يدفع الطالب المسجل لأكثر من 12 أو 15 ساعة معتمدة نفس الذي يدفعه الطالب المسجل لمواد مجموعها 12 أو 15 ساعة معتمدة. الطالب بدوام جزئي الدارس لمواد مجموع ساعاتها أقل من 12 ساعة  يدفع لكل ساعة، بالإضافة إلى \nالرسوم الثابتة.\n\nالساعات المعتمدة المستحقة للدراسة في المعامل والمختبرات والاستدويوهات بالإضافة إلى التدريبات البدنية والتدريب في الشركات عادة ما تكون أقل من الساعات المستحقة للدراسة في المحاضرات. عادة ما تعطى ساعة معتمدة لكل ساعتين أو ثلاث تقضى في معمل أو استوديو، بناء على مقدار التدريس المطلوب قبل المعمل. لكن لبعض الخبرات الميدانية مثل قيام الطالب بالتدريس كمتطلب ليحصل على رخصة تدريس قد يكتسب الطالب من 8 إلى 10 ساعات معتمدة فقط في الفصل الدراسي مقابل بذله لـ40 ساعة في الأسبوع من العمل.\n\nلاحتساب المعدل التراكمي ، يتم ضرب الدرجة التي يحصل عليها الطالب في كل مادة في عدد ساعاتها المعتمدة. لذلك، تقدير جيد جدا أو \"ب\" \"B\" (ثلاث درجات) في نظام من أربعة درجات يعطي 12 ساعة. يتم جمع تلك الساعات ثم قسمتها على عدد الساعات المعتمدة الإجمالي الذي درسه الطالب للحصول على المعدل التراكمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585523", "title": "ساعة معتمدة", "id": "3585523"}
{"text": "آلة الإسبريسو\n\nآلة الإسبرسو آلة تصنع القهوة عن طريق إجبار الماء المضغوط بالقرب من نقطة الغليان من خلال \"قرص\" من البن المطحون  ومرشح من أجل إنتاج قهوة مركزة وثقيلة تسمى اسبريسو . تم بناء أول آلة لصنع الإسبرسو وبراءة اختراع في عام 1884 من قبل أنجيلو موريوندو من تورينو في إيطاليا. وقد حصلت براءة اختراع على تصميم محسن في 28 أبريل  من قبل لويجي بزيرا عام 1903. تم شراؤها من قبل مؤسس شركة \"لا بافوني\" عام 1905 والتي انتجت الآت اسبريسو تجاريا في نطاق صغير في ميلانو والتي حصلت على براءة اختراع رقم : (US726793 A) \n\n.: القروبهيد وبورتافيلتر العديد من الآلات تشارك بعض العناصر المشتركة، مثل تم إنشاء تصاميم آلة متعددة لإنتاج إسبرسو\n\nقد يكون أيضا آلة إسبرسوتشمل عصا( يوجد في آلة، تتوفر في آلة الإسبرسو) البخار التي تستخدم في البخار والسوائل المرغية لتشمل الحليب، والمشروبات القهوة مثل الكابتشينو وكافيه لاتيه. يمكن أن تكون آلات إسبريسو مدفوعة بالبخار، ومحرك مكبس, مضخة مدفوعة ، أو مضخة مدفوعة بالهواء..\n\nقد تكون الآلات يدوية أو تلقائية، وهناك آلة جديدة تمنحك المذاق اللذيذ وسهولة عمل القهوة في منزلك في دقائق من خلال وضع \"كبسولة\" في الماكينة. \n\nأواني الموكا، المعروفة أيضا باسم الموقد المطور لصناعة الإسبريسو وهي تشبه آلات الاسبرسو في كيفية صنع القهوة تحت الضغط والمشروب النهائي  يشبه المشروبات الأخرى يكون بينهم أوجه تشابه، ولكن تختلف في جوانب أخرى.\n\nفوق كل هذا ،فإن وصفها بأنها آلات \"اسبرسو\" يعتبر في بعض الأحيان مثيرا للجدل،( وبالرغم من ذلك، وصف آلات ... اصبح مثيرا للجدل في )  ولكن نظرا لاستخدامها للضغط والبخار لصنع القهوة ، ومقارنة مع جميع آلات الإسبرسو في غاغيا عام 1948فقد تم قبولها( قبوله) ضمن استخدامات أوسع للمصطلح، ولكن تميزت عن آلات الإسبريسو الحديثة.\n\nتم بناء أول آلة لصنع الإسبريسو وبراءة اختراع من قبل أنجيلو موريوندو من تورينو من  إيطاليا،والذي أثبت مثالا عمليا في معرض تورينو العام لعام  1884\n\n منحت براءة اختراع رقم  33\\256  33/256 بتاريخ 16 مايو\n\n“Bollettino delle privative industriali del Regno d’Italia”,وفقا إلى السلسلة الثانية، المجلد 15، السنة 1884، الصفحات 635 - 655).\n\nوقد منحت شهادة لقب صناعي إلى السيد موريوندو أنجيلو، من تورينو، عن اختراع يسمى \"آلات البخار الجديدة للحل الاقتصادي\n\nوالحظي لمشروب أو للقهوه ، طريقة الاولى , موريندو , \"لوحة سي اكس إل \" موريوندو.\n\nفي عام 1901 اضاف لويجي بزيرا من ميلان تحسينات على الجهاز. لم يكن بزيرا مهندسا بل ميكانيكي. وحصل على براءة اختراع لعدد من التحسينات على الماكينة الحالية،وقد  تم تطبيق أولها في 19 ديسمبر 1901\n\nوكان عنوانه \"الابتكارات في الآلات لإعداد وتقديم القهوة فورية\" (براءة الاختراع رقم 153/94، 61707 ، الممنوحة في 5 يونيو 1902\n\nوقد تم شراءه في عام1905من قبل ديسيديريو بافوني الذي أسس شركة \"لا بافوني\" وبدأ في إنتاج الآلة تجاريا (آلة واحدة في اليوم) في ورشة صغيرة في فيا باريني في ميلانو.\n\nتم إنشاء آلات عديدة و اللاتي صممت لإنتاج إسبرسو. العديد من الآلات تشارك بعض العناصر و تختلف ( فاصله وليست نقطة) في صفاء طحن، كمية الضغط المستخدمة في الطحن, أو الضغط نفسه يمكن أن يغير من طعم الإسبرسو, يقوم بعض الباريستاس بسحب إسبريسو مباشرة إلى كوب القهوة الصغير أو الكاسات الصغيرة للحفاظ على درجة الحرارة العالية للإسبريسو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585525", "title": "آلة الإسبريسو", "id": "3585525"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2006–07\n\nموسم 2006–07 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم الثالث بعد المئة من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال سبورت كلوب أندرلخت باللقب للمرة التاسعة والعشرين في تاريخه والثانية على التوالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585544", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2006–07", "id": "3585544"}
{"text": "أمن قواعد البيانات\n\nأمن قواعد البيانات تستخدم أمن قواعد البيانات مجموعة واسعة من ضوابط أمن المعلومات، وذلك لحماية قواعد البيانات بما في ذلك البيانات أو تطبيقات قواعد البيانات أو الوظائف المخزنة وأنظمة قواعد البيانات وخوادم قواعد البيانات ووصلات الشبكة المرتبطة بها. وتتوافر أنواع وفئات مختلفة من الضوابط، مثل التقنية والإجرائية / الإدارية والفيزيائية. أمن قاعدة البيانات هو موضوع متخصص ضمن المجالات الأوسع لأمن الحاسوب وأمن المعلومات، وإدارة المخاطر.\n\nوتشمل المخاطر الأمنية لنظم قواعد البيانات، على سبيل المثال:\n\nأو الاستخدام غير المقصود أو إساءة الاستخدام من قبل مستخدمي قاعدة البيانات المأذون لهم، أو مدراء قواعد البيانات، أو مدراء الشبكات / الأنظمة أو المستخدمين غير المصرح لهم أو المخترقينم ثل الوصول غير المصرح  إلى البيانات الحساسة  أو الوظائف داخل قواعد البيانات أو التغييرات غير المناسبة في برامج قواعد البيانات أو الهياكل أو التشكيلات الأمنية.\n. أضرار مادية لخوادم قواعد البيانات الناجمة عن حرائق غرف الحاسوب أو الفيضانات ،وارتفاع درجة الحرارة،و البرق، وتسرب السائل العرضي، و التصريف الثابت ،و الأعطال الإلكترونية / فشل المعدات والتقادم؛\n\nتلف البيانات و / أو الخسارة الناجمة عن إدخال البيانات أو الأوامر غير الصالحة، والأخطاء في قواعد البيانات أو عمليات إدارة النظام، والتخريب / الضرر الجنائي الخ.\n\nو دائمًا ما يقول روس  أندرسون بأن طبيعة قواعد البيانات الضخمة لا تكون خالية من سوء الاستخدام من قبل انتهاكات الأمن؛ إذا تم تصميم نظام يسهل الوصول إليه فيصبح النظام غير آمن. وإذا تم توصيله بالماء يصبح من المستحيل استخدامه مرة أخرى. وهذا ما يعرف أحياناً باسم قاعدة أندرسون.\n\nالعديد من الطبقات وأنواع مراقبة أمن المعلومات مناسبة لقواعد البيانات، بما في ذلك:\n\nوقد تم تأمين قواعد البيانات إلى حد كبير ضد القراصنة من خلال تدابير أمن الشبكات مثل الجدران النارية، ونظم الكشف عن التسلل القائمة على الشبكة. وفي حين تظل ضوابط أمن الشبكات ذات قيمة في هذا الصدد، فإن تأمين نظم قواعد البيانات نفسها، والبرامج / الوظائف والبيانات الموجودة فيها، يمكن أن يصبح أكثر أهمية نظرا لأن الشبكات تفتح على نحو متزايد أمام النفاذ الواسع النطاق، ولا سيما النفاذ إليها من الإنترنت. وعلاوة على ذلك، كانت دائما ضوابط النظام والبرنامج والوظائف والوصول إلى البيانات، إلى جانب الوظائف المرتبطة بتحديد هوية المستخدم والتوثيق وإدارة الحقوق، مهمة للحد من أنشطة المستعملين والإداريين المرخص لهم، وفي بعض الحالات تسجيلها. وبعبارة أخرى، هذه هي النهج التكميلية لأمن قاعدة البيانات، التي تعمل في كلا الاتجاهين من الخارج إلى الداخل ومنالداخل إلى الخارج كما كانت من قبل.\n\nوتضع العديد من المنظمات معاييرها الأمنية الخاصة \"الأساسية\" وتصاميمها بالتفصيل في تدابير الرقابة الأمنية الأساسية لأنظمة قواعد البيانات الخاصة بها. وقد تعكس هذه المتطلبات متطلبات أمن المعلومات العامة أوالالتزامات التي تفرضها سياسات أمن المعلومات المؤسسية والقوانين واللوائح المعمول بها على سبيل المثال المتعلقة بالخصوصية ولإدارة المالية وغيرها   ، إلى جانب ممارسات أمن قواعد البيانات الجيدة و المقبولة مثل التقيد المناسب بالنظم الساسية (، وربما توصيات أمنية من نظام قاعدة البيانات ذات الصلة وبائعي البرامج. وعادة ما تحدد التصاميم الأمنية لنظم قواعد بيانات معينة  المزيد من وظائف إدارة الأمن وإدارتها مثل الإدارة والإبلاغ عن حقوق وصول المستعملين وإدارة السجلات والتحليل وتكرار قاعدة البيانات / التزامن والنسخ الاحتياطية مع مختلف ضوابط أمن المعلومات التي يحركها العمل في قاعدة البيانات مثل التحقق من صحة إدخال البيانات وتدقيقها. وعلاوة على ذلك، تدمج عادة مختلف الأنشطة المتصلة بالأمن (الضوابط اليدوية) في الإجراءات والمبادئ التوجيهية وما إلى ذلك فيما يتعلق بتصميم قواعد البيانات وتطويرها واستخدامها وإدارتها وصيانتها.\n\nوهناك نوعان من الامتيازات\n\nتسمح امتيازات النظام للمستخدم بتنفيذ الإجراءات الإدارية في قاعدة بيانات. وتشمل هذه الامتيازات إنشاء قاعدة بيانات وإنشاء عمليات الإجراء،  إنشاء عرض قاعدة بيانات النسخ الاحتياطي إنشاء جدول إنشاء المشغل والتشغيل.\n\nالامتيازات الكائنة تسمح باستخدام عمليات معينة على كائنات قاعدة البيانات كما هو مصرح به من قبل مستخدم آخر. ومن الأمثلة على ذلك: الاستخدام، التحديد، الإدراج، التحديث، والمراجع.\n\nمدير الامتياز الأقل، وفصل الواجبات:\n\nوتخضع قواعد البيانات للضوابط الداخلية، أي البيانات المستخدمة للإبلاغ العام، والتقارير السنوية، وما إلى ذلك، لفصل الواجبات، مما يعني أنه يجب الفصل بين المهام بين التنمية والإنتاج. يجب التحقق من صحة كل مهمة ، من قبل شخص ثالث الذي لا يكتب التعليمات البرمجية الفعلية. يجب ألا يكون مطور قاعدة البيانات قادرا على تنفيذ أي شيء في الإنتاج بدون مراجعة مستقلة للوثائق أو التعليمات البرمجية للعمل الذي يتم تنفيذه. عادة، دور المطور هو تمرير التعليمات البرمجية إلى قاعدة البيانات. ومع ذلك ،وبالنظر إلى التراجعات التي نتجت عن الانكماش الاقتصادي، قد لا تكون قاعده البيانات متاحة بسهولة. إذا لم يكن متضمنا قاعدة بيانات،  فمن المهم، على الأقل، لنظير لإجراء مراجعة التعليمات البرمجية. وهذا يضمن أن دور المطور منفصل بشكل واضح.\n\nوثمة نقطة أخرى للرقابة الداخلية هي الالتزام بمبدأ توفير أقل قدر من الامتيازات، ولا سيما في الإنتاج. للسماح لمطوري البرامج بمزيد من الوصول لإنجاز عملهم، يكون من الأفضل استخدام انتحال الهوية للاستثناءات التي تتطلب امتيازات مرتفعة. في كثير من الأحيان المطورين قد يرفضون ذلكلأنها تحت مسمى \"النفقات العامة\"بينما هم على طريقهم إلى الترميز المجد. ومع ذلك ،يرجى الانتباه إلى أنه يتعين على وكالات إدارة الأعمال القيام بكل ما يعتبر مسؤولا لأنهم هم المشرفون على البيانات بحكم الأمر الواقع في المنظمة ويجب عليهم الامتثال للوائح والقوانين.\n\nأحد أساليب تقييم أمن قاعدة البيانات ينطوي على إجراء تقييمات الضعف أو اختبارات الاختراق ضد قاعدة البيانات. يحاول الفاحصون العثور على الثغرات الأمنية التي يمكن استخدامها لهزيمة أو تجاوز الضوابط الأمنية، وكسر في قاعدة البيانات، وتسوية النظام وما إلى ذلك يمكن لمسؤولي قاعدة البيانات أو مسؤولي أمن المعلومات على سبيل المثال استخدام الضعف التلقائي بمسح للبحث عن سوء تكوين عناصر التحكم (غالبا ما يشار إليها \"الانجراف\") ضمن الطبقات المذكورة أعلاه مع نقاط الضعف المعروفة ضمن برنامج قاعدة البيانات. وتستخدم نتائج هذه المسحات لتصلب قاعدة البيانات تحسين الأمن وإغلاق نقاط الضعف المحددة ، ولكن نقاط الضعف الأخرى غالبا ما تبقى غير معترف بها وغير مُعالجة.\n\nفي قاعدة البيانات يعتبر الأمن أمر بالغ الأهمية، والرصد المستمر لامتثال المعايير يحسن الأمن. يتطلب الامتثال الأمني من بين إجراءات أخرى ،إدارة التصحيح ومراجعة وإدارة الأذونات (خاصة العامة)  للمعطيات داخل قاعدة البيانات. قد تتضمن كائنات قاعدة البيانات جدول أو أشياء أخرى مدرجة في ارتباط الجدول. يتم النظر في الأذونات الممنوحة لأوامراللغة والكائنات في هذه العملية. رصد الامتثال يشبه تقييم الضعف إلا أن نتائج تقييمات الضعف تقود عموما المعايير الأمنية التي تؤدي إلى برنامج الرصد المستمر. وبشكل أساسي ،يعتبر تقييم نقاط الضعف إجراءًا أوليًا لتحديد المخاطر حيث يكون برنامج الامتثال هو عملية تقييم المخاطر الجارية.\n\nوينبغي أن يأخذ برنامج الامتثال في عين  الاعتبار أي تبعيات على مستوى برمجية التطبيق لأن التغييرات على مستوى قاعدة البيانات قد يكون لها آثار على برمجية التطبيق أو خادم التطبيق.\n\nوقد تكون آليات المصادقة والتحويل على مستوى التطبيق وسيلة فعالة لتوفير التجريد من طبقة قاعدة البيانات. والفائدة الأساسية للاستخراج هي القدرة على تسجيل الدخول عبر قواعد بيانات ومنصات متعددة. يقوم نظام تسجيل الدخول الموحد بتخزين بيانات اعتماد مستخدم قاعدة البيانات والمصادقة على قاعدة البيانات نيابة عن المستخدم.\n\nمراقبة نشاط قاعدة البيانات\n\nطبقة أمان أخرى ذات طبيعة أكثر تعقيدا تشمل مراقبة نشاط قاعدة البيانات في الوقت الحقيقي، إما عن طريق تحليل حركة بروتوكول عبر الشبكة، أو من خلال مراقبة نشاط قاعدة البيانات المحلية على كل ملقم باستخدام عوامل برامج أو كليهما. استخدام وكلاء أو تسجيل الأصلي مطلوب لالتقاط الأنشطة المنفذة على الملقم، والتي عادة ما تشمل أنشطة مسؤول قاعدة البيانات. يسمح الوكلاء بقبول هذه المعلومات بطريقة لا يمكن تعطيلها من قبل مسؤول قاعدة البيانات، و الذي لديه القدرة على تعطيل أو تعديل سجلات التدقيق الأصلي.\n\nالتدقيق الأصلي\n\nبالإضافة إلى استخدام أدوات خارجية للرصد أو التدقيق، قدرات التدقيق لقاعدة البيانات الأصلية تتوفر أيضا للعديد من منصات قاعدة البيانات. يتم استخراج مسارات التدقيق المحلية على أساس منتظم وتحويلها إلى نظام أمني محدد حيث لا ينبغي لمديري قاعدة البيانات الوصول إليها. وهذا يضمن مستوى معين من الفصل بين الواجبات التي قد توفر دليلا على أن مسارات التدقيق الأصلية لم يتم تعديلها من قبل المشرفين المعتمدين، وينبغي أن تجري من قبل مجموعة قاعدة البيانات العليا ذات التوجه الأمني مع حقوق القراءة في الإنتاج. يؤثر تشغيل التأثيرات الأصلية على أداء الخادم. وبوجه عام، لا توفر مسارات مراجعة الحسابات الأصلية لقواعد البيانات ضوابط كافية لإنفاذ الفصل بين الواجبات؛ وبالتالي، فإن شبكة و / أو النواة على مستوى وحدة قدرات مضيف الرصد  توفر درجة أعلى من الثقة للطب الشرعي والحفاظ على الأدلة.\n\nيتضمن برنامج أمان قاعدة بيانات جيد المراجعة المنتظمة للامتيازات الممنوحة لحسابات المستخدمين والحسابات المستخدمة بواسطة العمليات التلقائية. أما بالنسبة للحسابات الفردية، فإن نظام المصادقة ثنائي العوامل يحسن الأمن ولكنه يضيف التعقيد والتكلفة. تتطلب الحسابات المستخدمة من قبل العمليات الآلية ضوابط مناسبة حول تخزين كلمة المرور مثل تشفير كافية وضوابط الوصول للحد من خطر التسوية.\n\nوبالاقتران مع برنامج أمن قاعدة بيانات سليم، يمكن للبرنامج المناسب لاستعادة القدرة على العمل بعد الكوارث أن يضمن عدم انقطاع الخدمة أثناء حادث أمني، أو أي حادث يؤدي إلى انقطاع في بيئة قاعدة البيانات الأولية. ومن الأمثلة على ذلك النسخ المتماثل لقواعد البيانات الأولية للمواقع الموجودة في مناطق جغرافية مختلفة\n\nبعد وقوع حادث يمكن استخدام الطب الشرعي قاعدة البيانات لتحديد نطاق الخرق، وتحديد التغييرات المناسبة على النظم والعمليات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585546", "title": "أمن قواعد البيانات", "id": "3585546"}
{"text": "نهائي كأس أوروبا 1962\n\nنهائي كأس أوروبا 1962 كانت مباراة كرة قدم أقيمت على الملعب الأولمبي في مدينة أمستردام يوم 2 مايو 1962. كانت المُباراة بين نادي بنفيكا و نادي ريال مدريد والذي فاز بها بنفيكا بخمسة أهداف مقابل ثلاثه، وحقق نادي بنفيكا أول لقب له في البطولة، وكان هذا أول نهائي يخسره النادي الملكي من أصل 3 نهائيات خسرها بعد ذلك في دوري أبطال أوروبا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585586", "title": "نهائي كأس أوروبا 1962", "id": "3585586"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2007–08\n\nموسم 2007–08 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم الخامس بعد المئة من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال ستاندارد دي لييج باللقب للمرة التاسعة في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585597", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2007–08", "id": "3585597"}
{"text": "نهائي كأس أوروبا 1966\n\nنهائي كأس أوروبا 1966 كانت مباراة كرة قدم أقيمت على الملعب الأولمبي في مدينة بروكسل يوم 11 مايو 1966. كانت المُباراة بين نادي ريال مدريد و نادي بارتيزان والذي فاز بها ريال مدريد بهدفين مقابل هدف, وحقق ريال مدريد لقبه السادس بالبطولة ليعزز به رقمه القياسي في دوري أبطال أوروبا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585616", "title": "نهائي كأس أوروبا 1966", "id": "3585616"}
{"text": "نادية فهمي (مطربة)\n\nنادية فهمي (1931-1959)، مطربة مصرية.\n\nكان صوتها يُستخدم كبديل لأصوات الممثلات اللاتي لا يجدن الغناء. حيث غنت مع فريد الأطرش أغنية \"أنا وإنت الحب كفاية علينا\"، وظهرت مريم فخر الدين مؤدية للأغنية بدلاً منها على الشاشة، في فيلم رسالة غرام عام 1954، كما ظهرت هند رستم بدلاً منها على الشاشة في أداء أغنيتي \"آه يا سلام ع الهوى\"، و\"العين في العين\" في فيلم الملاك الظالم عام 1954. كما ظهرت هند رستم بدلاً منها في الغناء في فيلم الجسد عام 1955. وغنت أغنية \"يا اللي غرامك نار\" في فيلم كابتن مصر.\n\nشاركت عبد الحليم حافظ في غناء أغنية \"إنت حبي\" عام 1951، من كلمات محمد جلال الدين ومن ألحان عبد الحميد توفيق زكي، وكانت المناسبة تجربة بدء إرسال التلفزيون المصري من قبل شركة فرنسية، بسبب زواج الملك فاروق، والملكة ناريمان. لكن لم التجربة لم تستمر ولم يبدأ بث التلفزيون المصري إلاّ عام 1960. كما اشتركت مع عبد الحليم أيضاً في غناء أغنية وطنية هي \"الفجر بدا\" من كلمات مرسي جميل عزيز ولحن محمود الشريف.\n\nرشحها الكاتب الصحفي محمد التابعي لأداء دور أسمهان، في فيلم كان مزمعٌ إنتاجه عن حياتها.\nشاركت بالغناء في الأفلام التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585632", "title": "نادية فهمي (مطربة)", "id": "3585632"}
{"text": "905682004 GV\n\nيشير تحليل سعة المنحنى الضوئي إلى انحرافات صغيرة فقط، مما يشير إالى إحتمالية أن (90568) GV9 كروي الشكل مع بقع بياض صغيرة، وبالتالي كوكب قزم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585641", "title": "905682004 GV", "id": "3585641"}
{"text": "نهر النحاس\n\nنهر النحاس (بالإنجليزية: Brass river) هو أحد فروع نهر الراهبة الذي هو في الأساس فرع من فروع نهر النيجرفي دلتا النيجر في نيجيريا.في القرن 19 كان النهر طريقا تجاريًا هامًا لنقل الطلائع الأولى للعبيد وبعض البضائع كان من أشهرها زيت النخيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585647", "title": "نهر النحاس", "id": "3585647"}
{"text": "برلنتي حسن\n\nبرلنتي حسن (1932-1959) ممثلة ومغنية مصرية. أدّت في السينما بعض الأدوار الثانوية. من أشهر أغانيها يا \"سحرني برمش العين\"، و\"السر فيك يا ليل\".\n\nاشتركت مع عبد الحليم حافظ في غناء أغنية \"أنا أهواك\" في فيلم بائعة الخبز عام 1953، ولكن بدون أن يظهرا على الشاشة، حيث أنا ماجدة هي من ظهرت بدلاً منها في أداء الأغنية على الشاشة، وظهر شكري سرحان بديلاً لعبد الحليم.\n\nالأفلام التي ظهرت فيها ممثلةً، أو ممثلةً ومغنية:\n\nأما الأفلام التي ظهرت فيها مغنية فقط: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585650", "title": "برلنتي حسن", "id": "3585650"}
{"text": "أحداث جامعة اليرموك 1986\n\nاحداث جامعة اليرموك 1986 المعروفة بإسم أحداث اليرموك، وهي تعتبر جزء مهم من تاريخ الحركة الطلابية الأردنية. وتعد احداث جامعة اليرموك أهم تحالف جمع التيارات الطلابية داخل الأردن منذ انشاء أول هيئة تمثيل طلابية خلال الخمسينات، فقد أبدت تيارات القوى اليسارية وتيار الاخوان المسلمين اخلاصا شديدا في هذه القضية، حيث ارتفعت شعبية كل القيادات الطلابية التي شاركت في الاحداث، ثم كان لمقاطعتها انتخابات المواقع التعليمية في العام التالي احتجاجا على هذه الاحداث دور مهم في تكريس هذه الشعبية الطلابية. \n\nوالواقع ان وجود القوى اليسارية في الجامعات تأثر تأثرا حقيقيا نتيجة لهذه الاحداث، اذ تعرضت تنظيماتهم في جميع الجامعات للملاحقات الامنية مما اضطرها للانصراف إلى العمل السري معظم الوقت، في الوقت ذاته كان الاخوان المسلمون يكرسون انفسهم كقيادة طلابية لها وزنها، ويستفيدون من المستجدات الطلابية في تثبيت اركان وجودهم في قيادة الحركة الطلابية.\n\nظهرت الأسباب من عدة أحداث حصلت بين عامي 1983 و 1986:\nبدأت الشرارة عندما رفعت الجامعة المعدل التراكمي إلى 70 وعلامة النجاح إلى 65 ووقفت مظاهرات ذلك العام وقامت الجامعة بفصل 400 طالب مما أدى إلى زيادة المظاهرات. وبعدها عادت الجامعة عن قرارها وجعلت المعدل التراكمي 65 وعلامة النجاح 60\nخلال الفصل الثاني من عام 1985 وقعت مشكلة بين الإدارة وطلاب كلية الهندسة. فقررت إدارة جامعة اليرموك استيفاء رسوم مالية بمقدار 90 دينار عن التدريب العملي لطلبة كلية الهندسة. وردا على قرار إدارة الجامعة بادرت الجمعيات الطلابية في كلية الهندسة بإقامة مسيرات وتجمعات احتجاجية بهدف دفع إدارة الجامعة للتراجع عن قرارها، وقابل مجموعة من الطلاب رئيس الجامعة عدنان بدران ولم يقدم المساعدة لهم وقام مجلس العمداء بفصل مجموعة من الطلبة قبيل انتهاء الفصل الجامعي الثاني على خلفية تلك الاحتجاجات\nفي يوم 30 آذار 1986 تجمع أمام مبنى كلية العلوم 250 طالبا، وألقيت كلمات مؤيدة لمنظمة التحرير الفلسطينية وهكذا خرجت الأمور عن النطاق الأكاديمي، حيث كان هناك تيار يهدف إلى إزالة رئيس الجامعة من منصبه. وكان وقتها لا يوجد في الأردن إلا جامعة اليرموك والجامعة الأردنية. اتخذ مجلس جامعة اليرموك بتاريخ 3 أيار 1986 قرارا يقضي بفصل 32 طالبا من الجامعة لفصول دراسية متفاوتة في الوقت الذي اعتقلت فيه الاجهزة الامنية عددا من الطلاب، ونتيجة لذلك اخذت اعداد هائلة من الطلبة تشارك في مسيرات احتجاجية داخل الجامعة تطالب بإلغاء قرار الفصل، واخراج المعتقلين، وايقاف التدخل الامني في القضية، والمطالبة بإقامة اتحاد عان لطلبة الأردن.\n\nوبتاريخ 13 أيار 1986 اقام الطلبة تجمعا كبيرا داخل الجامعة استمر حتى المساء، اعتصم الطلبة بعده داخل مباني الجامعة، واستمرت المظاهرات منذ صباح اليوم التالي، وهذه الاحداث شهدت تعاطف عدد كبير من اساتذة الجامعة، اذ اوقف بعضهم الامتحانات او اجلها، بينما كان الطلبة يقومون بتمزيق اوراق الامتحانات او يمتنعون عن دخول قاعاتها تضامنا مع المسيرات والاعتصامات.\n\nاتفق رئيس الجامعة ومدير شرطة إربد ونائب إربد ومدير الأمن العام بتنفيذ مهام حتى يستطيعون إلغاء المظاهرات التي كان أعداد بعض الطلبة فيها يصل إلى 3,000 طالب من مختلف التيارات\n\nفطوقت قوات الامن اسوار الجامعة ابتداء من يوم 13 أيار 1986 وقامت باعتقال نحو ستين طالبا عند خروجهم من الجامعة، ويبدو ان هذا الامر زاد من حدة الاحداث، اذ قرر قادة الطلبة اقامة اعتصام مفتوح داخل الجامعة يوم 14 أيار 1986، استمر خلال الليل حتى قامت قوات البادية التابعة للأمن العام الأردني في الساعة الواحدة والربع صباحا يوم 15 أيار 1986 باقتحام حرم الجامعة مستعملة القوة لفض الاعتصام، حيث اخذ افرادها بضرب الطلبة بالهراوات والعصي الثقيلة، وتم رش غاز مسيل للدموع واطلقوا العيارات النارية في الهواء لتفريق التجمعات.\n\nوأدت هذه الأحداث إلى وإصابة العديد من الطلاب. فسقط الطالب إبراهيم حمدان قتيلا نتيجة ضربه بالهراوات على راسه، وكان إبراهيم يومها طالبا في السنة الاخيرة بكلية الهندسة، كما توفيت الطالبتان مها محمد قاسم، ومروة طاهر الشيخ نتيجة الاشتباك الذي حصل، وحمل عدد من الطلاب والطالبات اعاقات دائمة نتيجة الضرب، فأصيبت احدى الطالبات بشلل نصفي.\n\nووسط العنف الممارس من قبل القوات الأمنية هرب الطلبة نحو سكن الطالبات داخل الجامعة، ووقفت الطالبات يمنعن تلك القوات من ملاحقة من دخله من الطلاب. ولم يسمح لهم ابدا بالدخول حتى انتهى الامر مع الصباح وخرج الأمن تاريخ 17 أيار 1986 \n\nصدر عفو ملكي عن الطلبة الذين اعتقلوا على خلفية الاحداث، فيما اقيل رئيس الجامعة عدنان بدران من منصبه، وصدر قرار إداري بإيقاف الدوام في الجامعة لمدة اسبوع، كما تم الغاء الفصل الصيفي لذلك العام. وقرر مجلس التعليم العالي انهاء خدمات 21 استاذا وإداريا في جامعة اليرموك نتيجة تعاطفهم مع الطلبة. وابتداء من الفصل الأول للعام الجامعي التالي افتتحت جامعة العلوم والتكنولوجيا التي نقلت اليها الكليات العلمية من جامعة اليرموك، فتفرق الطلبة الذين شهدوا تلك الاحداث بين الجامعتين.\n\nولقد مثلت احداث جامعة اليرموك نموذجا له خصوصيته في التاريخ الطلابي، وبعد انتهاء هذه الاحداث، تلقى طلبة جامعة اليرموك وطلبة الأردن عموما تضامنا طلابيا عالميا هائلا، حيث اقيمت في دول مختلفة من العالم مهرجانات تضامنية، كما تلقت الحكومة برقيات ادانة من جهات مختلفة حزبية ونقابية، ونظمت الجاليات الأردنية والعربية في دول اجنبية مختلفة مظاهرات احتجاجية امام السفارات والقنصليات الأردنية، حيث طالبت هذه الفعاليات بالإفراج عن الطلبة المعتقلين، ووقف التدخل الحكومي في الشؤون الطلابية، وقد مثلت هذه المشاركة العالمية في قضية احداث جامعة اليرموك حالة مميزة بالنسبة لقضايا الحريات العامة، وحقوق الانسان، والديمقراطية في الأردن؛ لأنها وضعت الحكومة الأردنية وقتها في موقف محرج، وسلطت الاضواء على حالة الاحكام العرفية التي كانت مفروضة في البلاد.\n\nصدرت رواية للكاتب أيمن العتوم في شهر شباط من عام 2014. وتتحدث الرواية عن أحداث جامعة اليرموك. وتقع الرواية في 63 فصل و 470 صفحة. وقد منعت دائرة المطبوعات الأردنية من تداول وتوزيع الرواية بعد وصول الطبعة الثانية إلى الحدود الأردنية من دار النشر الخاصة في بيروت. وقد صدر من الرواية ثلاث طبعات حتى الآن ويحاكم الكاتب أيمن العتوم أمام القضاء جرّاء قرار المنع الذي تعرضت له الرواية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585654", "title": "أحداث جامعة اليرموك 1986", "id": "3585654"}
{"text": "إيران زاهافي\n\nإيران زاهافي (مواليد 25 يوليو 1987) هو لاعب كرة قدم إسرائيلي يجيد اللعب كلاعب وسط هجومي مع نادي غوانغجو آر أند إف ومنتخب إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585659", "title": "إيران زاهافي", "id": "3585659"}
{"text": "ريتشيوتو كانودو\n\nرتيشيوتو كانودو (; 2 يناير عام 1877، جويا ديل كولي – 10 نوفمبر عام 1923، باريس) كانت منظرا سينمائيا إيطاليا عاش في المقام الأول في فرنسا. اعتبر أن السينما \"فن تشكيلي متحرك\". وكان من أطلق اسم \"الفن السابع\" على السينما وهي تسمية لا تزال مستخدمة في الفرنسية، الاسبانية والعربية وغيرها.\n\nفي بيان \"ولادة الفن السادس\"، الذي نشره في عام 1911 ، يقول كانودو بأن السينما فن جديد \"مصالحة رائعة بين إيقاعات المكان (الفنون التشكيلية) و إيقاعات الزمان (الموسيقى والشعر)\"، توليف للفنون الخمسة القديمة: العمارة, النحت, الرسم, الموسيقى, الشعر (راجع \"محاضرات في علم الجمال\" لهيغل).\n\nخلال 1913-1914، نشر مجلة طليعية نصف شهرية بعنوان \"Montjoie!, organe de l'impérialisme artistique Francais\". شارك فيها فنانين مثل غيوم أبولينير, موريس رينال, ألبرت غليزس وجوزيف تشاكي. أولت المجلة اهتماما خاصا بالشعر والنثر والمقالات في الفن والأدب والموسيقى والتاريخ. كان من بين المساهمين فيها المدرجة أندريه سالمون، إيغور سترافينسكي، إيريك ساتيه، فرنان ليجيه، غيوم أبولينير، بليز ساندرار، ألفريدو كازلا، راؤول دوفي, شتيفان تسفايغ، روبرت ديلوناي، ماكس جاكوب، إميل فيرهارن.\n\nصدر العدد الأول في 10 فبراير 1913 (?). شمل العدد الثاني مقال وقعه إيغور سترافينسكي يعرض فيه الباليه الجديد قدسية الربيع وكأنه عمل عقائدي ديني مستمد مفهوم الواحدية الوثني. عدد خاص من المجلد الثاني من \"Montjolie\" نشر في 18 مارس من عام 1914 ، كرس كليا إلى 30 صالون قصر المعلقات. المقال الذي كتبه أندريه سلمون حوى صورا فوتوغرافية من أعمال جوزيف تشاكي, روبرت ديلوناي, مارك شاغال, أليس بايلي، جاك فيلون، سونيا ديلوناي، أندريه لوت، روجيه دي لا فريني، موييس كيسلينغ، أوسيب زادكين، لوسيان لافورج وفالنتين دي سان بوا. توقف نشر المجلة في يونيو عام 1914، عشية الحرب العالمية الأولى.\n\nأضاف كانودو لاحقا الرقص معتبرا إياه الفن السادس، فن إيقاعي ثالث بعد الشعر والموسيقى مما جعل السينما الفن السابع. في باريس ، أسس مجلة طليعية بعنوان Le Gazette de sept arts في عام 1920، بالإضافة إلى نادي السينما CASA (Club des amis du septième art) أي نادي أصدقاء الفن السابع في عام 1921. مقالته الأشهر \"تأملات في الفن السابع\" نشرت في عام 1923 بعد عدد من المسودات السابقة ، نشرت جميعها في إيطاليا أو فرنسا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585681", "title": "ريتشيوتو كانودو", "id": "3585681"}
{"text": "بكتيريا النترتة\n\nبكتيريا النترتة ، هي بكتيريا هوائية وكائنات كيميائية تغذوية تشمل أنواع من عدة أجناس قادرة على أكسدة أيونات النتريت وتحويلها إلى نترات. وهي من أكثر الكائنات الدقيقة المهمة في دورة النيتروجين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585696", "title": "بكتيريا النترتة", "id": "3585696"}
{"text": "آسك وإمبلا\n\nفي الأساطير الإسكندنافية، أسك وإمبلا (من الإسكندنافية القديمة Askr ok Embla) (رجل وامرأة على الترتيب)، كانا أول زوج من البشر، خلقتهما الآلهة. ذُكر هذا الزوج في كل من \"شعر إيدا\"، التي تم تجميعها في القرن الثالث عشر من المصادر التقليدية القديمة، وكذلك نثر إيدا، الذي كتبه في القرن الـ 13 سنوري سترلسون. في كلا المصدرين، ثلاثة آلهة -واحد منهم هو أودين- يجدون أسك وإمبلا ويمنحون لهم مختلف الهدايا المادية والروحية. وقد تم اقتراح عدد من النظريات لشرح الشخصيتين، وتمت الإشارة في بعض الأحيان إليهما في الثقافة الشعبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585699", "title": "آسك وإمبلا", "id": "3585699"}
{"text": "جان إيف لودريان\n\nجان أيف لودريان بالفرنسية (Jean-Yves Le Drian)، من مواليد 30 يونيو 1947 في لوريان (موربيهان) هو سياسي فرنسي. عضو في الحزب الاشتراكي، وهو رئيس بلدية لوريان 1981-1998 ورئيس المجلس الإقليمي لبروتاني 2004-2012.\n\nفي سبتمبر 2010، أصبح رئيساً لمؤتمر المناطق البحرية الطرفية من أوروبا. وبعد أن كان في حكومة فرانسوا ميتران بين عامي 1991 و 1992، تم تعيينه وزير الدولة للبحر في حكومة إديت كريسون 16 مايو 2012 ووزير الدفاع في حكومة جان مارك أيرولت واحتفظ بمنصبه في حكومة مانويل فالس . أصبح رئيسا للمجلس الإقليمي لبروتاني في عام 2015. وفي 17 / أيارمايو 2017 عُين وزيراً للخارجية في حكومة إدوار فيليب ، في عهد الرئيس إيمانويل ماكرون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585708", "title": "جان إيف لودريان", "id": "3585708"}
{"text": "بلازما جرثومية\n\nالبلازما الجرثومية ، هو مصطلح يدل على الموارد الجينية والطبيعية والمواد النباتية من أنواع مختلفة المفيدة عند التكثير أو التخزين على المدى الطويل. والتي من شأنها أن تكون مفيدة جداً في التنوع البيولوجي والأمن الغذائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585725", "title": "بلازما جرثومية", "id": "3585725"}
{"text": "بلطيقيا\n\nبلطيقيا ، هي صفيحة قارية انفصلت في وقت مبكر من حقب قديمة لتطور الأرض، تتألف من المملكة المتحدة والدول الإسكندنافية وروسيا الأوروبية وأوروبا الوسطى؛ سميت على اسم بحر البلطيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585730", "title": "بلطيقيا", "id": "3585730"}
{"text": "الفهم أثناء القراءة\n\nالفهم أثناء القراءة هو القدرة على قراءة النص, ومعالجته، وفهم معناه. وبالرغم من أن هذا التعريف يبدوا بسيطًا إلا أنه ليس سهلاً للتعليم او التعلم او الممارسة. فتتأثر القدرة الفردية لفهم النص بالسمات والمهارات والتي هي القدرة على إيجاد الاستنتاجات اذا كان يصعب تمييز الكلمة ،فأنه يستخدم الطلاب الكثير من قدراتهم لقراءة الكلمات وحدها. والتي تتعارض مع قدراتهم لفهم ما يقرأون. هناك عدة طرق لتطوير قراءة الفهم، تتضمن مفردات اللغة و استراتيجيات القراءة. وفقا لدراسة مادوماثي باسوباثي وأريجيت غوش، فإنه غالبًا ما يستخدم الطلاب البارعين في القراءة من استراتيجيات ل فهم النصوص الاكاديمية.\n\nقراءة الفهم هي مستوى استيعاب نص أو رسالة. هذا الاستيعاب يأتي من خلال التفاعل بين الكلمات المكتوبة وكيفية تحفيزها للمعرفة خارج النص.\nالاستيعاب هي \"عملية مبتكرة متعددة الأوجه\" تعتمد على أربعة مهارات لغوية : علم الأصوات ، بناء الجملة، دلالات الألفاظ، علم الدراسات اللغوية. البارع في القراءة يعتمد على قدرته في أدراك الكلمة بشكل سريع وبدون جهد. و انه أيضا محدد من تطوير الجانب الادراكي. والتي هي \"انشاء عملية الفكر.\" فبعض الناس يتعلمون من خلال التعليم او التعليمات والبعض الأخر من خلال التجارب المباشرة.\nهنا لك بعض السمات التي تحدد نجاح الأدراك الفردي للنص، تتضمن العلم المسبق عن الموضوع وتطور اللغة الفعال والقدرة على الاستنتاج. امتلاك المهارة لرصد لمراقبة الفهم هو عامل: لماذا هذا مهم؟ هل احتاج لقراءة النص بالكامل؟ هذه امثلة. أخيرا القدرة على التصحيح الذاتي لحل مشكلات الفهم كلما ظهرت.\nفي البداية أغلب تدريس \" الادراك او الفهم\" كان يعتمد على نقل بعض التقنيات المحددة التي معًا سوف تجعل الطلاب قراء استيراتيجين مع ذلك خلال 40 سنة من اختبار هذه الأساليب يبدو انها لن لم تتلقى أي دعم اي دعم في الأبحاث التجريبية. استراتجية لتطوير قراءة الفهم هي تقنية تسمى ب SQ3R : فحص وسؤال وقراءه والقى ومراجعة هذه الاستيراتجية تمت على يد فرانسيس بلزينت روبنسون في 1946 بكتابه الدراسة الفعالة.\nبين 1996 وحوالي 2000 عددا من الاستراتيجيات كانت مبتكرة لتعليم الطلاب لاستخدام التوجيه الشخصي لتطوير القراءة المفهومة. في 1996 أنتوني مانزو صمم و وجد دعم تجربيبي لطلب إجراء التساؤلات المتبادلة، لقد كان الاسلوب الأول لتحويل النظريات المستجدة من اساليب اجتماعية وتقليدية إلى اساليب تعليميه من خلال التواصل بين المدرسين و الطلبه والذي يسمى النموذج الادراكي. \nمنذ التحول في القرن 21. دروس \"الفهم الادراك\" غالبا تتكون من طلاب يجيبون بانفسهم على الاساتذة سواء شفويا او كتابة. رواية المجموعة باكملها غالبا تتضمن القراءة المستديرة حيث ان المعلمين يستدعون الطلاب فرديا لقراءة جزء من النص. في الربع الاخير من القرن العشرين ثبت أن طريقة القراءة-الاختبار أكثر نجاحا من تدريس الادراك. بدلا من استخدام الطريقة المسبقة اختبار القراءة. الدراسات البحثية اثبتت ذلك يوجد كثير من الطرق الفعالة لتعليم الادراك. كثير من العمل المنجز في تدريس القراء المبتدئين \" استراتيجيات القراءة\" او الادوات لتفسير وتحليل النص. \nالوصية المستخدمة في استراتيجة الادراك غالبا تتضمن التخلي التدريجي عن المسئوولية حيث أن المعلمين في البداية يشرحون و ويصيغون الاستراتيجيات. بالاضافة إلى ، المعلمين يعطون الطلاب مسؤوليات أكثر لاستخدام الاستراتيجيات حتى يستطيعون استخدامها بنفسهم. بشكل عام هذا الاسلوب مرتبط ب فكرة تنظيم النفس والنظرية الاجتماعية الادراكية. في الاصل انشاءها ألبرت باندورا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585732", "title": "الفهم أثناء القراءة", "id": "3585732"}
{"text": "فائز (اسم)\n\nفائز (بالإنجليزية : Faiz) اسم علم مذكر عربي، وهو اسم فاعل ومعناه: الظافر، أو الناجي، ومضاده: الهالك، أو الميت. لأن العرب يسمونه على سبيل التفاؤل أحياناً. فالفائز أصلاً من المفازة، وهي الفلاة لا ماءَ فيها، ويسمونها المهلكة والمنجاة. فالذي يَعبُر المفازة يقال له: فائز وناجٍ على أمل إنقاذه من الهلاك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585743", "title": "فائز (اسم)", "id": "3585743"}
{"text": "باب سان دوني\n\nباب سان دوني بالفرنسية (La porte Saint-Denis) أو لا بورت سان دوني هو قوس نصر موجود في الدائرة العاشرة في باريس بني في عام 1672 من قبل المهندس المعماري فرانسوا بلونديل، لمجد لويس الرابع عشر. وهو يقع في موقع باب من أبواب باريس وكان اسمه القديم شارل الخامس.\n\nهو واحد من المعالم الأكثر تمثيلا من الفن الرسمي مي وقته. كما أنه يعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nفي الواقع فإن موقع الباب كان على جدار باريس في ذلك الوقت وكان يوجد قبل هذا الباب أبوب ثلاثة تهدمت كلها وأصبح مكانها الباب بشكله وموقعه الحالي. وكا يوجد خلفه قناة ماء على طول الجدار تأتي من نهر السين حتى الباستيل الذي كان بدوره جزءاً من السور الذي ماك يسمى جدار شارل الخامس في باريس ويليه وبشكل مجاور له باب سان مارتن.\n\nبما أن باريس قد توسعت ، فقد تم استبدال الجدران المحصنة من القرن الرابع عشر. وبالتالي تم استبدال البوابات المحصنة التي تعود إلى العصور الوسطى عن طريق بوابات النصر. تم بناء باب سان دوني الرابع عام 1672 من قبل المهندس المعماري فرانسوا بلونديل، مدير الأكاديمية الملكية للهندسة المعمارية، والنحات مايكل أنجير لويس الرابع عشر، تكريماً لانتصاراته على نهر الراين و فرانش كونته، وعلى حساب المدينة. بني على موقع بوابة من القرون الوسطى في جدار شارل الخامس في باريس .\n\nبورت سانت دينيس هو موضوع تصنيف كما خضع لأعمال ترميم قائمة 1862. وفي عام 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585744", "title": "باب سان دوني", "id": "3585744"}
{"text": "باب سان مارتن\n\nباب سان مارتان بالفرنسية (Porte Saint-Martin) بورت سانت مارتن نصب تذكاري في باريس، ويقع في موقع باب جدار شارل الخامس في باريس تم بناؤه في عام 1674 بأمر من لويس الرابع عشر، تكريما لانتصاراته على نهر الراين و فرانش كونته. والمهندس المعماري هو بيير بوليه، وهو طالب فرانسوا بلونديل.\n\nباب سان مارتن خضع لأعمال ترميم في عام 1862. وفي عام 1988.\n\nهو واحد من المعالم الأكثر تمثيلا للفن الرسمي في وقته. كما أنه يًعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nمن هذا الباب دخلت الجيوش الروسية أثناء حصار باريس عام 1814.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585751", "title": "باب سان مارتن", "id": "3585751"}
{"text": "جدار شارل الخامس في باريس\n\nجدار شارل الخامس بالفرنسية (Enceinte de Charles V) جدار شارل الخامس، الذي بني بين أعوام 1356-1383، هو واحد من سبعة جداران كبيرة كانت تحيط باريس زمنيا. بُني ليعطي لباريس مساحة أكبر وليستبدل جدار فيليب أوغسطس على الضفة اليمنى من نهرالسين. في عام 1640 خضع الجدار لتوسيع جديد إذ تم تمديد الجزء الغربي منه إلى ما يسمي جدار لويس الثالث عشر وهذا الجدار الجديد هُدّم في عام 1670، لفسح المجال لبناء الشوارع الكبرى أو ما سمي لاحقاً بالبولفارد.\nكان هذا الجدار واحد من المعالم الأكثر تمثيلاً للفن الرسمي في وقته. كما أن ما بقي منه يعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nجدار فيليب أوغست في باريس، أنشأ في بداية القرن الثالث عشر،وكان بداخله أيضاً مساحة 253 هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة مزروعة بالكروم والهدف منه هو السماح للسكان لمقاومة حصار ممكن. لكن على مرّ السنين، تم استبدال هذه الحقول ببيوت ودفعت المحاصيل خارج أسوار المدينة. وبسبب الضواحي التي كانت تنمو بسرعة، لا سيما سانت أونوريه، في الغرب. لم يعد من الممكن احتواء النمو السكاني داخل المدينة. أيضا، مع حرب المائة عام، أصبح من الضروري بناء سياج جديد لحماية عاصمة مملكة فرنسا.\n\nفي أعقاب معركة وقعت في مدينة بواتييه عام 1356، بدأ إتيان مارسيل، وهو شيخ التجار ببناء سور الأرض الأول والخندق ( وهذا ما وجدته الحفريات في كروسيل اللوفر في عام 1990 حيث وجد خندق بعمق 12.70 متراً) 1356-1358، على بعد 500 متر بعد جدار فيليب أوغست وبالتالي يعطي لباريس توسعاً جديداً . وبالتحديد الجانب الأيمن فقط كان قد تأثر بتوسع عمراني . في زمن الملك شارل الخامس، في عام 1358 أضيف إليه خندق مائي يُملئ من نهر السين مباشرة. وتم الانتهاء من العمل في عام 1420 تحت حكم شارل السادس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585762", "title": "جدار شارل الخامس في باريس", "id": "3585762"}
{"text": "إريك روتنبرغ\n\nإريك روتنبرغ (بالإنجليزية: Eric Rotenberg) خريج جامعة ولاية كارولاينا الشمالية في مدينة رالي في كارولاينا الشمالية. روتنبرغ عضو معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (IEEE) منذ عام 2015، لمساهمته في الأبحاث الكمبيوترية المصغرة المتعلقة بالمعالجات عالية الأداء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585766", "title": "إريك روتنبرغ", "id": "3585766"}
{"text": "ماري تسينغو\n\nماري تسينغو (بالإنجليزية: Mary Tsingou) فيزيائية وعالمة رياضيات أمريكية من أصول يونانية.\n\nولدت ماري في ميلووكي ولاية ويسكونسن في 14 أكتوبر 1928، انتقل والديها إلى الولايات المتحدة من بلغاريا وكانوا في الأصل يونانيين. قضت ماري عدة سنوات في بلغاريا قبل رجوعها إلى الولايات المتحدة للالتحاق بالدراسة الثانوية والجامعية. درست ماري في جامعة ويسكونسن حيث تخصصت في الرياضيات.\n\nتُعرف ماري في مجتمع الفيزياء الحسابي كونها ساعدت في ترميز مشكلة فيرمي-باستا-أولام-تسينغو في مختبر لوس ألاموس الوطني أثناء عملها كمبرمجة في مجموعة مانياك. كان إنجازها نقطة انطلاق هامة لنظرية الشواش. في عام 2008 نُشرت ورقة علمية في الفيزياء في مجلة فيزكس توداي إلى إعادة تسمية مشكلة فيرمي-باستا-أولام إلى مشكلة فيرمي-باستا-أولام-تسينغو لإعطائها حقها المناسب لمساهمتها في ترميز المشكلة.الأوراق العلمية اللاحقة أصبحت تشير للمشكلة باسمها الجديد تشير إلى مشكلة فيرمي-باستا-أولام-تسينغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585773", "title": "ماري تسينغو", "id": "3585773"}
{"text": "حكومة الحاج فاضل\n\nحكومة تشكلت في شرق سورية ومركزها مدينة دير الزور بعد خروج العثمانيين من المنطقة عام 1918، برئاسة الحاج فاضل العبود وسميت باسمه.\n\nولد فاضل عبود الحسن في مدينة دير الزور عام 1872، وقد برزت سمات القيادة فيه بشكل واضح منذ نعومة أظفاره وعلى مختلف الصعد، فقد كان ناجحاً في القيادة بعد تسلمه لها على الرغم من أنه لم يتلق تعليماً آنذاك، كما كان له مكانة اجتماعية مرموقة في مدينة دير الزور أهلته لتولي زعامتها وقد ورث هذه المكانة من والده عبود الحسن، وقد عمل الحاج فاضل في التجارة وكان له علاقات تجارية واسعة مع التجار الأتراك والحلبيين كآل العكام والصلاحية ومع أبناء عمومته النجار وآل طيفور في مدينة حماة.\n\nاعتقل الحاج فاضل العبود عدة مرات لمناصرته للقضايا والثورات الوطنية، وحكم عليه بالنفي لمدينة جسر الشغور بعد اتهامه بالإعداد والتحضير للقيام بثورة شعبية ضد الاستعمار الفرنسي، وذلك احتجاجاً على الحملة العسكرية التي قام بها الجيش الفرنسي ضد عشائر البوخابور التي رفضت دفع الضرائب للمستعمر الفرنسي، وكذلك قيام الحاج فاضل العبود بأهانة متصرف دير الزور خليل إسحق الذي كان متعاوناً مع الفرنسيين.\n\nمثّل الحاج فاضل العبود منطقة الفرات في المؤتمر السوري العام المنعقد في أواخر حزيران عام 1919، والذي اعلن في 8 آذار عام 1920 استقلال سورية وقيام المملكة السورية العربية ونصب فيصل ابن الشريف حسين ملكاً عليها، حيث كان الحاج فاضل من أشد المؤيدين لتنصيبه، كما دعي الحاج فاضل العبود لحضور حفل تنصيب فيصل ملكاً على العراق في 23 اب من عام 1921.\n\nتوفي الحاج فاضل العبود عام 1936 في مدينة دير الزور ودفن فيها.\n\nدبت الفوضى في مدينة دير الزور بعد خروج العثمانيين في 6 تشرين الثاني عام 1918 نتيجة غياب السلطة الحكومية، وتعاظم خوف الأهالي في دير الزور من المحيط العشائري الذي يحيط بمدينتهم، فالعشائر اعتادت الغزو والنهب والسلب سواء من بعضهم بعضاً، أو بدخول المدن ونهب البيوت، فكان من الضرورة وجود سلطة قوية تحمي المدينة وأهلها، وهو ما دفع الحج فاضل العبود الذي كان يشغل منصب رئيس البلدية إلى تشكيل حكومته بالمدينة وأوصى إلى شيوخ العشائر في القرى والنواحي المجاورة من أجل المبايعة والوقوف معه، فبايعته جميع العشائر، وكان من أولويات هذه الحكومة ضبط أمور الأمن وتسير شؤون المدينة وعرفت هذه الحكومة لاحقاً بإسم \"حكومة الحاج فاضل\".\nواستمرت الحكومة حتى وصول الشريف ناصر ابن عم الأمير فيصل بن الحسين في الأول من كانون الأول من عام 1918 ثم وصول مرعي باشا الملاح في السابع من شهر كانون الأول 1918، حيث انتهت مهمتها وأصبحت دير الزور تابعة للحكومة المركزية في دمشق.\n\nبعد أحداث معركة ميسلون في 24 تموز عام 1920 واحتلال القوات الفرنسية لدمشق شهدت مدينة دير الزور حالة من الفوضى وانعدام الأمن مما دفع الحاج فاضل العبود لتشكيل حكومته الثانية التي أدت خدمات كبيرة في حماية المدينة والحفاظ على سلامة أهلها بالرغم من إمكاناتها المحدودة، واستمرت هذه الحكومة بعملها حتى 23 تشرين الثاني عام 1920 حيث حلت بقرار من سلطات الإحتلال الفرنسي.\n\nمن أهم ما حققته حكومة الحاج فاضل الأولى والثانية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585800", "title": "حكومة الحاج فاضل", "id": "3585800"}
{"text": "ديزي فوينتيس\n\nديزي فوينتيس (ولدت في 17 نوفمبر 1966) عارضة أزياء و مضيفة تلفزيونية وكوميدية \nكوبية مولود الولايات المتحدة الأمريكية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585808", "title": "ديزي فوينتيس", "id": "3585808"}
{"text": "جامع عمر الأسود\n\nجامع عمر الأسود أو (شهر سوق) وهو جامع تاريخي من مساجد العراق الأثرية، ويقع في وسط محلة (شهر سوق) في مدينة الموصل، وسمي نسبة لبانيهِ عمر الأسود بن حسين، وهو شقيق منصور التاجر الذي بنى جامع المنصورية أو (جامع الشيخ محمد).\n\nويقع الجامع في شارع فاروق القديم، يجاور الجامع مبنى المصبغة التي كانت تسمى مصبغة شهر سوق، ومقابله يقع مسجد ملا عبد الحميد (مسجد الصوفية)، وأستمر بناء جامع عمر الأسود ثلاث سنوات من عام 1091هـ ولغاية عام 1093هـ، وهو بنفس التصميم المعماري لجامع أخيه منصور التاجر من حيث طراز المحراب والقبة والذي بني قبلهُ بعشر سنوات، وتوجد في المصلى ثلاثة محاريب والمحراب الكبير الواقع تحت القبة يشبه في تصميمه جامع المنصورية إلا أن الكتابات التي حولهُ أقل منه.\n\nوفي جانبي المصلى محرابان صغيران من المرمر يتدلى قنديل محفور بالمرمر من أعلى المحراب مما يشبه السلسلة، وللمصلى ثلاث أبواب وقد ثبت قوس الباب بطريقة متشابكة في القطع المرمرية بشكل هندسي مميز، ولمبنى الجامع بابان أحدهما في شمال الجامع والآخر في شرقيه.\n\nوفي الأروقة محرابان من المرمر يشبهان المحرابين الصغيرين الواقعين في جانبي حرم المصلى، إلا أن المحراب الأيمن قد نقل إلى المصلى ووضع عند الجدار الشرقي منهُ، وبني في محله محراب بسيط.\n\nوفي عام 1239هـ/ 1823م، أجريت على الجامع أعمال صيانة وترميم من قبل أسرة أخت عمر الأسود، ورممت بعض أقسامهُ وبنيت فيه منارة من الآجر، ويقال إن المنارة بنيت قبل المسجد، وكانت المنارة مزينة بقطع من الآجر المزلج، ونتيجة التقادم سقط معظمهُ، وقبل فترة قليلة سقط القسم الأعلى من المنارة، ووضع عليهِ مشبك من حديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585829", "title": "جامع عمر الأسود", "id": "3585829"}
{"text": "جامع الشيخ محمد\n\nجامع الشيخ محمد، وهو جامع تاريخي من مساجد العراق الأثرية، ويقع في محلة حمام المنقوشة في شارع فاروق القديم بمدينة الموصل، وسمي نسبة للشيخ محمد لأن المسجد كان في أول بناؤه مرقدا لهُ، وهو أحد شيوخ الموصل، وفي عام 1084هـ هدم وبني الجامع من قبل الحاج منصور التاجر بن حسين، وهو أخ عمر الأسود باني جامع عمر الأسود والذي بناهُ بعده، وتوجد في المصلى محراب قديم، وفيهِ قبة وفي الجامع غرفة مربعة الشكل يوجد بداخلها ضريح ومرقد الشيخ محمد، ولقد جدد بناء الغرفة من قبل الحاج منصور عام 1090هـ بعد إنتهائهِ من عمارة الجامع.\n\nوفي عام 1347هـ/ 1928م، هدم الجامع ثم أعيد بناؤه، ووضعت أعلاه مئذنة على برج من الحديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585856", "title": "جامع الشيخ محمد", "id": "3585856"}
{"text": "أبراهام لينكولن (تمثال 1920)\n\nتمثال أبراهام لينكولن (1920) هو تمثال ضخم يجسد الرئيس الأمريكي أبراهام لينكولن (ولد عام 1809- وتوفي عام 1865) تم نحته من قبل النحات دانيل تشستر فرانس (1850-1931) والإخوة بيسيريلي. بدأ العمل في بناء النصب عام 1914 وتم الإنتهاء منه عام 1922 ويقع في المركز التجاري الوطني، واشنطن العاصمة، الولايات المتحدة، ولقد تم الكشف عنه في عام 1922. يعتبر هذا العمل ضمن تقاليد الفنون الجميلة وضمن عصر النهضة الأمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585871", "title": "أبراهام لينكولن (تمثال 1920)", "id": "3585871"}
{"text": "جامع حامد محمود\n\nجامع حامد محمود ويسمى (جامع الحامدين) أو (المحمودين)، وهو جامع تاريخي من مساجد العراق الأثرية، بني في القرن الثاني عشر الهجري، ويقع في محلة المحمودين نسبة لأسم الجامع في مدينة الموصل.\n\nفي عام 1135هـ/1722م تطوعت والدة الحاج أحمد بن صالح الدرويش بعمارة مقام حامد محمود وهو من أولاد الحسن بن علي بن أبي طالب، ثم في عام 1211هـ هدمت المسجد ووسعتهُ زوجة الوزير محمد باشا الجليلي وشيدتهُ وبنتهُ جامعاً كبيراً تقام فيهِ الصلوات الخمسة وصلاة الجمعة، وأشركت في هذا العمل ابنها محمود باشا الجليلي، وأكتمل بناء الجامع عام 1212هـ/1797م.\n\nولقد بنيت في الجامع مدرسة لتدريس العلوم المختلفة وهي تجاور المصلى من الجهة الشرقية وتوقف التدريس فيها حالياً، وفي المصلى أعمدة تستند عليها أقواس تحت القبة، ويحتوي المصلى على محراب واحد على يسار المنبر.\n\nوفي عام 1239هـ/ 1823م، انشأت ناجية خاتون بنت سليمان باشا الجليلي سبيلخانة في قنطرة باب الجامع تقابل الداخل إليهِ وباب الجامع يقع في زقاق قريب إلى شارع نينوى في الموصل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585874", "title": "جامع حامد محمود", "id": "3585874"}
{"text": "جامع الحاج منصور\n\nجامع الحاج منصور، أو جامع المنصورية أو جامع الشيخ محمد، وهو جامع تاريخي من مساجد العراق القديمة الأثرية، وشيد في عام 1083هـ/1672م، وسمي بالمنصور نسبة إلى بانيهِ الحاج منصور التاجر بن حسين، ولقد أكتمل بنيانهُ في عام 1084هـ/1673م، ويقع في منطقة المنصورية في باب البيض بمدينة الموصل، ويحتوي على محفل كبير لقراء القرآن وفيه محراب أثري من حجر المرمر غني بالكتابات مع وجود بئر ماء في داخل باحة الجامع.\nوتصميم الجامع وبناؤه على شكل وهيئة التصميم المعماري لجامع أخيه عمر الأسود (جامع عمر الأسود) من حيث طراز المحراب وشكل القبة والذي بني بعدهُ بعشر سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585886", "title": "جامع الحاج منصور", "id": "3585886"}
{"text": "بياتريكس من نورنبيرغ\n\nبياتريكس من نورمبرغ (حوالي. 1362 - 10 يونيو 1410) هي أبنة فريدرش الخامس، بورغريف نورنبيرغ وإليزابيث من مايسن.\n\nعام 1375 تزوجت من دوق ألبرشت الثالث من النمسا (صاحب الضفيرة)؛ وانجبت له أبن واحد ألبرشت الرابع، دوق النمسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585909", "title": "بياتريكس من نورنبيرغ", "id": "3585909"}
{"text": "لمفوما سلائف الخلايا التائية\n\nلمفوما سلائف الخلايا التائية هي لمفوما لاهودجكينية حيث يوجد الكثير من الأرومات اللمفاوية للخلايا التائية (كريات دم بيض غير ناضجة) في العقد اللمفاوية وفي الطحال.\n\nكما يسمى أيضا بلموفة الأرومة التائية، وهو أكثر أنتشارا بين الشباب الذكور.\n\nمن بين جميع أنواع أورام الدم من نفس الفئة، لمفوما سلائف الخلايا التائية 2٪ من الحالات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585972", "title": "لمفوما سلائف الخلايا التائية", "id": "3585972"}
{"text": "لمفوما محيطية تائية الخلايا\n\nاللمفوما المحيطية تائية الخلايا هي مجموعة من اللمفومات تائية الخلايا التي تتكون عادة في الغدة الزعترية.\n\nمن الأمثلة عليها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585986", "title": "لمفوما محيطية تائية الخلايا", "id": "3585986"}
{"text": "جامع جمشيد\n\nجامع جمشيد هو جامع تاريخي من مساجد العراق التراثية الأثرية، ولا يعرف تاريخ تأسيسهُ ولكن ذكر تجديد بنيانهُ في عام 968هـ من قبل أحد المحسنين المسمى حافظ آخي جان، وفي عام 1209هـ هدم المسجد بكر أفندي بن يونس أفندي وأعاد بنيانه في عام 1212هـ، ويحتوي على مصلى متوسط الحجم تعلوهُ قبة تستند على أقواس من حجر المرمر وأمام المصلى أروقة ويغلب على بنائه الطابع الأتابكي وفيهِ ثلاثة محاريب، ويقع الجامع في محلة جمشيد أو محلة جامع جمشيد، وعندما جدده بكر أفندي بنى فيه مدرسة وغرف عديدة لسكن الطلاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3585990", "title": "جامع جمشيد", "id": "3585990"}
{"text": "ستاسي سولومون\n\nستاسي شانيل شارلين سولومون (مواليد في 4 أكتوبر 1989) مغنية، مقدمة تلفزيونية ، نجمة تلفزيون واقع إنجليزية, اشتهرت بعد مشاركتها في الموسم السادس من أكس فاكتور في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586046", "title": "ستاسي سولومون", "id": "3586046"}
{"text": "أزمة صحية\n\nالأزمة الصحية هي حالة صعبة أو نظام صحي معقد يؤثر على البشر في منطقة أو عدة مناطق جغرافية، وقعت أساسا في الأخطار الطبيعية، من مكان معين لتشمل الكوكب بأسره. للأزمات الصحية عموما آثار كبيرة على صحة المجتمع، والخسائر في الأرواح والاقتصاد. قد تنجم عن الأمراض أو العمليات الصناعية أو سوء السياسات.\n\nتعرف مدى خطورة وشدة الأزمة الصحية غالبا من خلال عدد الأشخاص المتضررين ضمن نطاق تغطيتها الجغرافية ، قد يكون مرض أو وفاة المسببة للأمراض العملية التي كان مصدره.\n\nعموما هناك ثلاثة عناصر رئيسية في الأزمات الصحية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586071", "title": "أزمة صحية", "id": "3586071"}
{"text": "جولة هيستوري العالمية\n\nجولة هيستوري العالمية (بالإنجليزية: HIStory World Tour) هي ثالث وآخر جولة موسيقية عالمية منفردة للمغني الأمريكي مايكل جاكسون. الجولة تضمنت مجموع 83 عرض وقد قدر جمهورها ب4.5 مليون شخص حول العالم، مما جعل جاكسون يحطم رقم جولته العالمية السابقة باد وورلد تور التي كان جمهورها يقدر بحوالي 4.4 مليون شخص. تمت عروض الجولة في 57 مدينة، 35 دولة من خمس قارات حول العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586085", "title": "جولة هيستوري العالمية", "id": "3586085"}
{"text": "تحليل الاستخبارات\n\nتحليل الاستخبارات هو تطبيق الأساليب المعرفية الفردية والجماعية لأهمية البيانات واختبار الفرضيات في سياق اجتماعي ثقافي سري. مما قد يتيح أن تكون المعلومات للخداع عمدا، لذا يجب على المحلل أن يربط بين أوجه التشابه بين الخداع واستخلاص الحقيقة المشتركة. وعلى الرغم من أنها واضحة في أنقى صورها داخل أجهزة الاستخبارات الوطنية، فإن أساليبها تنطبق أيضا في مجالات مثل الذكاء التجاري أو الاستخبارات التنافسية. تحليل الاستخبارات هي طريقة للحد من الغموض في الحالات الغير واضحة كما يفضل العديد من المحللين تفسير ذلك بوضوح، ورفض التفسيرات الاحتمالية العالية أو المنخفضة. وقد يستخدم المحللون معايير تناسبهم فيما يتعلق بقبول المخاطرة ورفضها. وأن الخصم قد يواجه خطرا كبيرا لتحقيق ما يعتبره المحقق مكسبا طفيفا. وقبل كل شيء، يجب على المحلل تجنب الوقوع بالمكائد وتحليل الذكاء وتسليط الضوء على ما يريد أو على مايريد خصمه.\n\nعلى الرغم من ان استخدام المعلومات المتاحة لتبرير هذا الاستنتاج هي افتراض أن أعداء المرء يحاولون الخلط بين أن لا يكون مايريد وبواقعية أكثر، وخاصة في مجالات أمن دورة الاستخبارات والتجسس معاكس للانضباط. خلال الحرب العالمية الثانية كانت الكلمة الألمانية للفن المضاد للتجسس هي لعبة فونكسبيل، أو لعبة الراديو -ليست لعبة بمعنى لعبة أطفال-ولكن شيئا يستمد من نظرية اللعبة ويسعى إلى الخلط بين الخصوم. ومن الواضح أن مجموعة من المواهب لحل المشاكل ضرورية للمحللين. وبما أن الجانب الآخر قد يخفي نيتهم، يجب على المحلل أن يكون قادر على إحتمال الغموض ومحاولة تفسيره لأنه قد يؤدي إلى قيادات خاطئة، ومعلومات جزئية أكثر بكثير فهي مجزأة من العالم التجريبي. وفقا ل ديك هيور، في تجربة تم فيها دراسة سلوك المحلل، فإن العملية هي واحدة من الصقل التدريجي لاختيار المواضيع يدل على أن التعرض الأولي لمؤثرات غير واضحة يتداخل مع تصور دقيق حتى بعد مزيد من المعلومات وإتاحة أفضلها. وتشير التجربة إلى أن المحلل الذي يبدأ في مراقبة حالة المشاكل المحتملة في مرحلة مبكرة وغير واضحة هو في وضع غير مؤكد بالمقارنة مع الآخرين، مثل الموظفون السياسيون، الذين قد يتعرضون لأول مرة في حياتهم للاتهامات عندما تكون أفضل المعلومات واكثرها متاحة\"\n\nكما يسهل تلقي المعلومات بزيادات صغيرة مع مرور الوقت واستيعاب هذه المعلومات في الآراء الحالية للمحلل. كما أنه لا يمكن أن يكون هناك عنصر واحد من المعلومات يكفي لدفع المحلل لتغيير وجهة نظره السابقة. وقد تكون الرسالة التراكمية المتأصلة في العديد من أجزاء المعلومات كبيرة ولكنها موهنة عندما لا يتم فحص هذه المعلومات ككل. وقد لاحظت مراجعة مجتمع الاستخبارات لأدائها قبل الحرب العربية الإسرائيلية عام 1973 [في الفقرة الوحيدة التي رفعت السرية عنها].\n\nوكانت مشكلة التحليل التدريجي، خاصة أنه كان يطبق على عملية الاستخبارات الحالية وتعمل أيضا في الفترة التي سبقت الأعمال القتالية. وكثيرا ما كان المحللون، يأخذون عينات، ويقارنونها وهم على عجل مع المواد التي وردت في اليوم السابق. ثم ينتجون عناصر \"نمط نظام التجميع\" التي قد تعكس الحدس الإدراكي و النظر المنتظم في مجموعة متراكمة من الأدلة المتكاملة.\n\nوقد اقترح الكتاب على الأسباب التحليلة التي تجعل المحللين يأتون إلى استنتاجات غير صحيحة، من خلال الوقوع في الفخاخ المعرفية لتحليل الذكاء. دون الوقوع في فخ تجنب القرارات عن طريق الرغبة في مزيد من المعلومات، يحتاج المحللون أيضا إلى الاعتراف بأنهم دائما يمكنهم معرفة المزيد عن الخصم.\n\nويشار إلى مجموعة من الأساليب المحددة لتحليل الاستخبارات عموما باسم ترادكرافت التحليلية. ويشار إلى التخصصات الأكاديمية التي تدرس فن وعلم التحليل الاستخباراتي بشكل روتيني ب \"الدراسات الاستخباراتية\"، والتي تجسدها مؤسسات مثل كلية الاستخبارات العسكرية المشتركة، وكلية الدراسات العليا في الشؤون العامة والدولية في جامعة بيتسبرغ (دراسات الأمن والاستخبارات الرئيسية )، ومعهد كلية مرسيهورست للدراسات الاستخباراتية. علما بأن الهدف من برنامج التحليل التحليلي يتضمن مذكرات مديرية الاستخبارات التابعة لوكالة الاستخبارات المركزية.\n\nويشكل السعي إلى الخبرة في مجال التحليل التجاري عنصرا أساسيا في هذه الخطة. لدينا تحليله تراديكرافت التي تمكن المحللين من توفير \"القيمة المضافة\" للمستهلكين من المخابرات من خلال ضمان التكريس للموضوعية - تقييم متعمق للمعلومات والدفاع الصريح عن الأحكام - مما يعزز مصداقيتنا مع المستهلكين الذين يتعاملون مع قضايا السياسة المعقدة والحساسة وأيضا تسليم منتجاتنا إلى الأشخاص المناسبين في الوقت المناسب لتكون مفيدة في اتخاذ القرارات، واستخدام التغذية المرتدة والمهام منها لدفع جمع الذكاء الأساسي الذي نحن بحاجته إلى إنتاج تحليلنا.\n\nمهارات ترادكرافت التحليلية أيضا بمثابة \"مضاعفات القوة\"، مما يساعدنا على تقديم تحليل أعلى جودة لردود فعل عملائنا وتعطينا تحاليل مخصصة توضح للمحلل ما هي الأسئلة الأكثرحاجة للإجابة ويساعد استخدام قواعد لتقييم المعلومات وإصدار الأحكام المحللين في إدارة طوفان المعلومات، وتوضيح الاتجاهات، وتحديد محاولات الخداع.\n\nكما يمكن استخدام معايير تراديكرافت لتسوية الخلافات بين الخبراء الذين لديهم التخصصات الفنية التكميلية. ويؤدي تفاعلها إلى تعزيز العمل الجماعي، الذي يتيح [مديرية الاستخبارات] أن تكون أكثر إنتاجية.\n\nإن تحديد الهدف من وجهة نظر المستهلك هو نقطة انطلاق ممتازة لتحديد الأهداف وقد استحوذ السفير روبرت د. بلاكويل على اهتمام فئة حوالي 30 من مدراء مجتمع الاستخبارات من خلال التأكيد على أنه كموظف في السياسة لم يقرأ أبدا ... ورقات تحليلية. لماذا ا؟ \"لأنهم كانوا غير مثيرين\". كما أوضح بلاكويل، كانت مكتوبة من قبل الناس الذين لا يعرفون ما كانو يحاولون القيام به، لذلك، لا يمكن أن تساعده على القيام بأي عمل.عندما كنت أعمل في الدولة في الشؤون الأوروبية، على سبيل المثال، في بعض القضايا كنت وزير الخارجية، لم يكن محللو شركة دي يعرفون - أنني كنت واحد من حفنة من صانعي القرار الرئيسيين بشأن بعض المسائل الهامة جدا\n\nإضافة على ذلك، هو الآن يميز فترات خدمته الأولى في مجلس الأمن القومي ومكاتب وزارة الخارجية بأنها \"الجهل المتبادل\"\n\nلم يكن لدى المحللين في شركة دي فكرة حول ما فعلته فوجيست ، ولم يكن لدي فكرة عن ما يمكن أو ينبغي القيام به\"\n\nوأوضح بلاكويل كيف استخدم وقته بكفاءة، والتي نادرا ما يشارك في قراءة تقارير وكالة المخابرات المركزية العامة. \"لقد قرأت الكثير، وكان الكثير من الصحافة، وعليك أن تعرف كيف تأتي القضايا بممر سياسيا لإنجاز عملك.كما أن الكابلات من الخارج لإعداد جداول أعمال للاجتماعات وإرسال واستقبال رسائل من نظرائنا في الحكومات الأجنبية. إصدارات لا حصر لها من مسودات السياسات من أولئك الذين يتنافسون على نعمة الرئيس، وعشرات المكالمات الهاتفية، والكثير منها مضيعة للوقت ولكن يجب أن يتم الرد عليها، مرة أخرى، لأسباب سياسية.\n\nعلى عكس أنواع التفكير، وهي طرق يقوم المحلل بصياغة المنتج، والطرق التالية هي طرق للتحقق من نتائج المحلل المنطقي. وتستخدم تقنيات تحليلية منظمة للمساعدة في تحدي الأحكام، وتحديد العقليات الذهنية، والتغلب على التحيز، وتحفيز الإبداع، وإدارة عدم اليقين. ومن الأمثلة على ذلك فحص الافتراضات الرئيسية وتحليل الفرضيات التنافسية.\n\nيحدد تحليل الفرص لمسؤولي السياسة الفرص أو نقاط الضعف التي يمكن أن تستغلها منظمة العميل لدفع السياسة، فضلا عن المخاطر التي يمكن أن تقوض السياسة. كما أن المحامين يطبقون اختبار تسوى بونو (الذي يستفيد؟) بطريقة مماثلة إلى حد ما\n\nولتحقيق أفضل استخدام لتحليل الفرص، يجب أن تكون هناك مجموعة من الأهداف لبلده، ويفضل أن يكون لها بعض المرونة. والخطوة التالية هي فحص الشخصيات والمجموعات في ذلك البلد المستهدف لمعرفة ما إذا كان هناك أي اهتمام مشترك. على الرغم من أن الجوانب المختلفة قد ترغب في نفس الشيء، فمن الممكن تماما أن واحدا أو آخر قد يكون شروط كسر الصفقة. وإذا كان الأمر كذلك، ينبغي عندئذ تحديد طرق لتسوية هذا النزاع، أو عدم بذل المزيد من العمل بشأن هذا البديل.\n\nوعلى النقيض من ذلك، إذا كانت هناك عناصر من شأنها أن تعارض تماما أهداف المرء، فلا بد من استكشاف سبل تحييد تلك العناصر. وقد يكون لديهم نقاط ضعف يمكن أن تجعلهم عاجزين، أو قد يكون هناك مكافأة، وليس فرصة مشتركة، من شأنها أن تجعلهم يتعاونون.\n\nينبع تحليل لينكين من المعلومات المؤكدة، أو مع احتمال كبير من أن تكون مؤكدة. في الرياضيات والفيزياء، فهي تعمل على تشكيل مشكلة مماثلة، مما يحد من الحل من قبل بعض الشروط المعروفة أو المستحيلة، فهو شرط قيمة الحدود.\n\nمن خلال البدء من المعروف (و إمبوسيبيليتيز)، المحلل لديه تقنية قوية لإظهار المستهلكين، وأقرانهم، والمديرين أن المشكلة على حد سواء تم دراستها بدقة وتقييدها إلى الواقع. وفي عام(1993-1996) قدم نائب مدير المخابرات دوغ ماكاشين تحليل لينكبين إلى وكالة المخابرات المركزية، باعتبارها واحدة من المصطلحات التي اعتبرت كبديل للغة الأكاديمية، والتي كانت لا تحظى بشعبية مع العديد من المحللين. وقد حل محل التحليل الأساسي للفرضيات التي تقود المتغيرات الرئيسية. ويحتاج ماساتشين إلى الفرضيات - أو لينشبينز - التي يجب أن تكون واضحة، لذلك يمكن أن يكون صناع السياسات على بينة من التغطية، وأيضا على بينة من التغييرات في الافتراضات.\n\nهذا الأسلوب هو \"أداة ترسيخ\" التي تسعى إلى الحد من مخاطر الخطأ الذكاء الذاتي الذي ارتكبته، فضلا عن سوء تفسير صناع السياسات. وهي تفرض استخدام نقاط التفتيش المذكورة أدناه، لاستخدامها عند صياغة التقاريرفتحديد العوامل غير المؤكدة الرئيسية أو المتغيرات الرئيسية التي يحتمل أن تؤدي إلى نتيجة للقضية، مما يجبر الاهتمام المنتظم على مجموعة من العلاقات بين العوامل في تحديد المباني الرئيسية أو افتراضات العمل حول السائقين. وهذا يشجع على اختبار الأحكام الثانوية الرئيسية التي تتضمن الاستنتاج التقديري معا.\n\nقضى ديك هيور سنوات في مديرية العمليات في وكالة المخابرات المركزية وكذلك دي، وعمل على منهجية التحليل في سنواته الأخيرة وبعد التقاعد.هناك بعض استنتاجاته الرئيسية، التي تأتي من كل من الخبرة والخلفية الأكاديمية في الفلسفة، وتشمل:\n\nالعقل \"السلكية\" بشكل متوسط للتعامل بفعالية مع كل من عدم اليقين المتأصل (الضباب الطبيعي المحيط بالمجمع، وقضايا الاستخبارات غير المحددة)، وعدم اليقين المستحث (الضباب الذي صنعه الإنسان بسبب عمليات الإنكار والخداع).\n\nوحتى الوعي المتزايد بالتحيزات المعرفية وغيرها من التحيزات \"غير المرغوب فيها\"، مثل الميل إلى رؤية المعلومات المؤكدة للحكم القائم بالفعل بشكل أكثر وضوحا مما يرى المرء أن المعلومات \"غير المستغلة\"، لا تساعد إلا القليل في مساعدة المحللين على التعامل بفعالية مع الشك.\n\nالأدوات والتقنيات التي توجه ذهن المحلل إلى تطبيق مستويات أعلى من التفكير النقدي يمكن أن تحسن إلى حد كبير التحليل بشأن القضايا المعقدة التي تكون المعلومات غير كاملة، غامضة، وغالبا مشوهة عمدا.\n\nومن الأمثلة الرئيسية لهذه الأجهزة الفكرية: تقنيات هيكلة المعلومات، والافتراضات الصعبة، واستكشاف التفسيرات البديلة.\n\nتشجيع المنتجات التي تقوم بتحديد وضوح الافتراضات وسلاسل الاستدلال وتحديد درجة ومصدر الشك الذي ينطوي عليه الاستنتاجات.\n\nالتأكيد على الإجراءات التي تعرض وتفصيل وجهات نظر بديلة المناقشات التحليلية، والعصف الذهني متعدد التخصصات، والتحليل التنافسي، واستعراض الأقران داخل المكتب للإنتاج، والاستفادة من الخبرات الخارجية.\n\nووفقا لهور، يبني المحللون واقعا يستند إلى معلومات موضوعية، يتم تصفيتها من خلال العمليات العقلية المعقدة التي تحدد المعلومات التي يتم حضورها، وكيفية تنظيمها، والمعنى المنسوب إليها. إن ما يدركه الناس، ومدى سهولة إدراكهم له، وكيفية معالجتهم لهذه المعلومات بعد تلقيهم، يتأثرون تأثرا قويا بالتجارب السابقة، والتعليم، والقيم الثقافية، ومتطلبات الأدوار، والمعايير التنظيمية، فضلا عن خصائص المعلومات الواردة. لفهم كيفية نتائج التحليل، يجب على المرء أن يستخدم نماذج ذهنية جيدة لإنشاء العمل، وفهم النماذج عند تقييمها. يجب أن يكون المحللون مرتاحين للتحدي والصقل. وللرجوع إلى تحليل الخطوط الرئيسية، فإن شروط الحدود تعطي أماكن للطعن والاختبار، مما يقلل من الغموض.\n\nالمزيد من التحدي، وفقا لما قاله هيور، هو أكثر أهمية من مزيد من المعلومات. وقال إنه يريد تحليل أفضل ليتم تطبيقه على معلومات أقل، بدلا من العكس. ونظرا للحجم الهائل من المعلومات التي تنتجها أنظمة التجميع الحديثة، فإن العقل هو العامل المحدد. فهو مرآة التصوير وواحد من أفضل الامثله وهو هوير من فخ المعرفي، الذي المحلل يستبدل عقلته الخاصة للهدف. \"من أجل رؤية الخيارات التي يواجهها القادة الأجانب كما يرى هؤلاء القادة\"، وفقا لـ هيور أيضا \"يجب أن نفهم القيم والافتراضات للقادة الأجانب وحتى سوء فهمهم ... في كثير من الأحيان، يبدو أن السلوك الأجنبي\" غير عقلاني \"أو\" ليس في مصلحتهم الخاصة \". إن إبراز القيم الأميركية أنشأت نماذج لم تكن مناسبة للقائد الأجنبي.\n\nوهناك مشكلة كبيرة خلال حرب فيتنام هي أن وزير الدفاع روبرت س. ماكنمارا، وهو خبير في صنع القرار الإحصائي، افترض أن تشي مينه، وفو نغوين جياب، ومسؤولين آخرين في فيتنام الشمالية سوف يبدأون بعملية صنع القرار كما فعل. على سبيل المثال، في تفكير ماكنمارا، إذا لم تهاجم الولايات المتحدة الصواريخ المضادة للطائرات من طراز معين، فإن العدو يفسر ذلك بأنه \"ضبط النفس\" وعدم استخدامها ضد الطائرات الأمريكية. القيادة الفيتنامية الشمالية، ليست محظورة على ماكنمارا للتفكير، ولم تكن على علم \"الإشارات\" وبذلوا قصارى جهدهم لاسقاط الطائرات الأمريكية مع تلك الصواريخ.\n\nكان جواب هيور هو التحدي المتمثل في تحليل الفرضيات المنافسة هو جوهر التحليل، وهناك منافسة بين الفرضيات المتنافسة من افتراضات الزعيم الأجنبي، والتي سوف تقلل من تصوير المرآة حتى لو لم تنتج الإجابة الدقيقة. وأفضل استخدام للمعلومات، في هذا السياق، هو تحدي الافتراض الذي يفضله المحلل على أفضل وجه.\n\nومن أهم الدوافع ل \"اتش\"، وفقا ل \"هيور\"، هو تجنب رفض الخداع من جهة، لأن الوضع يبدو واضحا. لاحظ هيور أن الخداع الجيد يبدو حقيقيا. \"إن رفض فرضية معقولة ولكن غير مثبتة في وقت مبكر جدا يميل إلى تحيز التحليل اللاحق، لأن المرء لا يبحث بعد ذلك عن الأدلة التي قد تدعمه.\n\nلا يجوز رفض إمكانية الخداع حتى يتم دحضها، أو على الأقل، حتى يتأكد البحث المنهجي عن الأدلة وأن لم يتم العثور على أي شيء \". الخطوات في \"أش\" هي: تحديد الفرضيات المحتملة التي يتعين النظر فيها، ومجموعة من المحللين يستخدمون وجهات نظر مختلفة لتبادل الأفكار من الاحتمالات. وأخذ قائمة من الأدلة الهامة والحجج ضد كل فرضية.وإعداد مصفوفة مع الفرضيات في أعلى الأدلة وأسفلها إلى جانب تحليل \"تشخيص\" الأدلة والحجج أي تحديد العناصر الأكثر فائدة في الحكم على الاحتمال النسبي للفرضيات، وتحديد المصفوفة وإعادة النظر في الفرضيات وحذف الأدلة والحجج التي ليس لها قيمة تشخيصية. واستخلاص استنتاجات أولية حول الاحتمال النسبي لكل فرضية مع المضي قدما من خلال محاولة لفرض الفرضيات بدلا من إثباتها. تحليل مدى استنتاجك هو عدد قليل من البنود الهامة من الأدلة النظرية في العواقب لتحليلك إذا كانت تلك الأدلة خاطئة، ومضللة، أو تخضع لتفسير مختلف. فاستنتاجات التقرير ومناقشة الاحتمالات النسبية لجميع الفرضيات، وليس ذلك فقط بل على الأرجح تحديد معالم للمراقبة في المستقبل التي قد تشير إلى الأحداث وتأخذ مسار مختلف عن المتوقع. وقد بحث كيث ديفلين عن استخدام الرياضيات والمنطق الرسمي في تنفيذ نموذج أش هوير. وهو القياس الشائع في التحليل الفني، ولكن الخصائص الهندسية على ما يبدو لا تعني بالضرورة أن الجانب الآخر لديه نفس مبدأ التوظيف مماثلة. في بعض الأحيان، كان القياس صحيحا لبعض الوقت، مثل طائرة ميج 25 التي يجري تصميمها باعتبارها العداد السوفيتي للتهديد المتصور من علو مرتفع، والأسرع من الصوت B-70 مفجر. كان السوفيات قد ألغت برنامج ميج 25 عندما غيرت الولايات المتحدة المذاهب إلى اختراق علو منخفض وألغت برنامج B-70، لكنها واصلت بناء MiG-25. من المتغيرات السوفيتية وقد كانت عالية السرعة، علو شاهق (ميغ-25RB)، والتي كان يعتقد، لفترة من الوقت، مماثلة للطائرات الأمريكية SR-71. ومع ذلك، أظهرت عدة نقاط إضافية من البيانات أن القياس بين SR-71 وMIG-25RB لم يكن كاملا. كشف هومينت أن واحدة Mach 3.2 رحلة من MiGدمرت محركات فهي بعيدة عن الأمل في إصلاح، وكانت تكلفة استبدال باهظة. ومع ذلك، فإن SR-71، يمكن أن تجعل الرحلات المتكررة مع نفس المحركات. الاختلاف في عمر المحرك لم يكن مكلفا فقط، ولكن يعني أن MiG-25RB يمكن أن تعمل فقط من قواعد مع القدرة على تغيير محركات.أعلى سرعة MiG-25RB رحلات استطلاع تضررت محركاتها وراء إصلاح وقد طبقت الولايات المتحدة \"الهندسة العكسية\" إلى MIG، قائلا أساسا \"إذا كان لدينا طائرة مع هذه القدرات، ماذا نفعل معها؟\" غير أن الولايات المتحدة، في دور المقاتلة الاعتراضية، تعطي الطيار مرونة كبيرة في التكتيكات، حيث كان السوفييت لديهم مذهب رقابة صارمة على الأرض. بالنسبة للعقيدة الأمريكية، كانت الطائرة غير مرنة جدا بالنسبة للتكتيكات المقاتلة الأمريكية، ولكن كان من المنطقي بالنسبة للسوفييت كمعترض يمكن أن يجعل مرور واحد في مفجر اختراق، وذلك باستخدام رادار قوي للغاية لاتمكين من الحرق من خلال التشويش لاستهداف النهائي.الكثير من هذه تفككت الافتراضات بعد أن طار كلا من فيكتور بيلينكو من طراز MiG25 إلى الغرب، حيث يمكن لمحللي تيشينت فحص الطائرة، ويمكن لأخصائيي الفقهية مقابلة بيلينكو. فالعملية التحليلية يجب أن يتبع المحللون سلسلة من الخطوات المتسلسلة: تحديد المشكلة. سيكون لدى واضعي السياسات أسئلة تستند إلى متطلباتهم الاستخباراتية. وفي بعض الأحيان تكون الأسئلة واضحة ويمكن معالجتها بسهولة من قبل المحلل. وفي بعض الأحيان، هناك حاجة إلى التوضيح بسبب الغموض، وطبقات متعددة من البيروقراطية بين العملاء والمحللين، أو بسبب ضيق الوقت. وكما يحتاج المحللون إلى محاولة فهم تفكير الخصم، ويحتاج المحللون إلى معرفة تفكير عملائهم وحلفائهم. وايضا تحقيق الفرضيات بمجرد تحديد المشكلة، حيث يستطيع المحلل توليد فرضيات معقولة بناء على السؤال. على سبيل المثال، قد ترغب شركة ما معرفة إذا كان أحد المنافسين سيخفض أسعاره في الربع التالي. من هذه المشكلة، هناك افتراضان واضحان: المنافس سوف يخفض الأسعار أو أن المنافس لن يخفض الأسعار. ومع ذلك، مع القليل من العصف الذهني، قد تصبح فرضيات إضافية واضحة. ولعل المنافس سوف يقدم خصومات\n\nعلى العملاء على المدى الطويل، أو ربما حتى أنها قد ترفع الأسعار. عند هذه النقطة، لا ينبغي تجاهل أي فرضية. فتحديد الاحتياجات من المعلومات وجمع المعلومات في الاستخبارات، يشير عادة إلى خطوة في عملية دورة الاستخبارات الرسمية. وفي كثير من الحالات، تكون المعلومات التي يحتاجها المحلل إما متاحة بالفعل أو يجري البحث عنها بالفعل من قبل أصول التحصيل (مثل الجواسيس وصور الأقمار الصناعية).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586124", "title": "تحليل الاستخبارات", "id": "3586124"}
{"text": "ثقب السبر\n\nثقب السبر أو بئر السبر ، هو ثقب في الأرض أو في موقع دفن نفايات من أجل الحصول على عينات من الطبقات الجيولوجية، أو النفايات أو السوائل كالماء والنفط. يستخدم أيضا كوسيلة للتهوية أو لسحب الغاز من مدافن النفايات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586129", "title": "ثقب السبر", "id": "3586129"}
{"text": "قائمة محاكيات أنظمة ألعاب الفيديو\n\nهذه قائمة مختارة من محاكيات أنظمة ألعاب الفيديو. لأجل المعلومات عن محاكاة أنظمة معينة، من ضمنها المحاكيات التي لم تُذكر في هذه القائمة، انظر المقالة المخصصة لكل نظام.\n\nمحاكي صندوق الألعاب هو برنامج يحاكي لعبة صندوق الألعاب أو أكثر على حاسوب مختلف، كالحاسوب الشخصي. أول محاكاة لصندوق الألعاب أُتيحت للجمهور كانت سلسلة ويليامز ديجيتال آركيد من ديجيتال إكليبس سوفتوير، أُصدرت للماكنتوش في 1994. هذه السلسلة أبرزت كلاسيكيات صندوق الألعاب من شركة صناعات و.م.س جاوست، ديفندر و. في 1995، أعيد تجميعها وتوسعت على نحو كلاسيكيات ويليامز آركيد للحاسوب الشخصي. داساركيد (كتبه ديفيد ألان سبيسر) كان أول محاكي متعدد للحاسوب الشخصي. كان هذا مختلفًا عن إصدار ديجيتال إكليبس في أن برنامجًا واحدًا كان مطلوبًا ليحاكي أكثر من لعبة صندوق ألعاب واحدة، بدلاً من برنامج واحد لكل لعبة. الإصدار الأول من داساركيد أُصدر مؤخرًا في 1995 وحاكى ألعاب قليلة منهم باك مان وفروغر (عامان قبل إم إيه إم إي والذي يهيمن الآن على محاكاة صندوق الألعاب). داساركيد تطور إلى سباركيد الذي يحاكي أكثر من 70 لعبة.\n\nصندوق ألعاب وهمي هو امتداد لمحاكي لعبة صندوق الألعاب. مع بعض الإعدادات، يمكن للاعب رؤية جميع الروم المدعومة من صندوق الألعاب الوهمي مثل صناديق الألعاب الحقيقية. المحاكي وبرنامج صندوق الألعاب الوهمي الأكثر استخدامًا هما إم إيه إم إي و3دي آركيد. صناديق الألعاب الوهمية الأكثر شيوعًا لا يمكنها تشغيل أكثر من روم واحدة في المرة مما يجعل تشغيل لعبة تحتاج من اللاعب تشغيل اثنين من الروم في آن واحد أقرب للمستحيل. معظم صناديق الألعاب الوهمية تسمح أيضًا بإضافة ألعاب جديدة أو تعديل صندوق الألعاب.\n\nهذه البرامج تحاكي أنظمة متعددة مع نوى مستخدمة من محاكيات متعددة و/أو أنظمة بدون بدائل كثيرة.أنظمة كثيرة مبكرة وغامضة يحاكيها واحد أو أكثر من هذه المحاكيات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586150", "title": "قائمة محاكيات أنظمة ألعاب الفيديو", "id": "3586150"}
{"text": "مايكل ج. مكارثي\n\nمايكل ج. مكارثي كان لواء في سلاح الجو الأمريكي.\n\nأعطي قيادة الجناح الجوي 62د. شارك في حرب الخليج الثانية قبل أن ينتدب إلى البنتاغون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586158", "title": "مايكل ج. مكارثي", "id": "3586158"}
{"text": "جون مايكل ماكونيل\n\nجون مايكل \"مايك\" ماكونيل (ولد في 26 يوليو 1943 في غرينفيل، كارولاينا الجنوبية، الولايات المتحدة) لواء سابق من ثلاث نجوم بحرية الولايات المتحدة. خلال عمله في البحرية شغل منصب مدير وكالة الأمن القومي من عام 1992 إلى عام 1996. حياته المهنية المدنية تشمل منصب مدير الاستخبارات القومية من 20 فبراير 2007 إلى 27 يناير 2009 خلال إدارة بوش وسبعة أيام من إدارة أوباما. يشغل حاليا منصب نائب رئيس مجلس إدارة شركة بوز ألين هاميلتون للإستشارات الإدارية.\n\nعمل ضابط مخابرات لرئيس هيئة الأركان المشتركة ووزير الدفاع الأمريكي خلال عملية درع الصحراء وعملية عاصفة الصحراء وحل الاتحاد السوفيتي. طور نهجا لتحسين تدفق المعلومات بين أجهزة المخابرات والقوات المقاتلة في حرب الخليج الثانية.\n\nقال ماكونيل لشبكة سي إن إن في 27 فبراير 2008 في تقييم يختلف عن تلك التي قام بها وزير الدفاع روبرت غيتس في يناير 2008 عن عودة سيطرة طالبان على أجزاء من أفغانستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586166", "title": "جون مايكل ماكونيل", "id": "3586166"}
{"text": "توماس ماكديرموت الإبن\n\nتوماس ماثيو ماكديرموت الإبن (ولد في 4 مارس 1969 في ساوث بند، إنديانا، الولايات المتحدة) عمدة هاموند وهي خامس أكبر مدينة في ولاية إنديانا حسب تعداد الولايات المتحدة 2010. تولى مهام منصبه في الأول من يناير عام 2004 وهو أول منصب حكومي منتخب له. عضو في الحزب الديمقراطي. بعد الفوز في الانتخابات العامة في نوفمبر 2015 لولاية رابعة لم يسبق لها مثيل أصبح ماكديرموت الأطول بقاءا في منصب عمدة هاموند.\n\nشارك في حرب الخليج الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586206", "title": "توماس ماكديرموت الإبن", "id": "3586206"}
{"text": "بول ماكهيل\n\nبول فرانسيس ماكهيل الإبن (ولد في 26 يوليو 1950 في بيت لحم، بنسيلفانيا، الولايات المتحدة) سياسي أمريكي. من 2003 إلى 2009 شغل منصب مساعد وزير الدفاع للدفاع عن الوطن. بالإضافة إلى ذلك من 1993 إلى 1999 كان يمثل المقاطعة الخامسة عشر من ولاية بنسلفانيا في مجلس النواب الأمريكي. في عام 1992 هزم ماكهيل عضو مجلس النواب السابق دونالد ل. ريتر على مقعده الذي يمثل وادي ليهاي في الكونغرس الأمريكي. حاليا ماكهيل رئيس الدعم المدني الدولية وهي شركة استشارية تقدم المشورة للمقاولين من القطاع الخاص والوكالات الحكومية في المسائل المتعلقة بالتأهب للكوارث والاستجابة للأزمات والدفاع عن الوطن والأمن.\n\nشارك في عملية درع الصحراء وعملية عاصفة الصحراء خلال حرب الخليج الثانية. كما خدم ماكهيل في جولات قتالية في المملكة العربية السعودية في عام 1990 والكويت عام 1991 وأفغانستان في عام 2007.\n\nفي أكتوبر 2006 استدعى ماكهيل لأداء واجب القوات البحرية النشط لنشره في أفغانستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586212", "title": "بول ماكهيل", "id": "3586212"}
{"text": "إلى الأمام (منظمة مغربية)\n\nإلى الأمام منظمة لنينية ماركسية مغربية تأسست رسميا في 1 يناير 1972، بعد خروجها من رحم حزب التحرر والاشتراكية، الذي كان يتزعمه علي يعتة, والذي كان منحازا للاتحاد السوفيتي، فتبنت المنظمة الخط الماوي والدعوة للقيام بثورة شعبية ضد النظام وانتقادها للتوجه العام لحزب التحرر والاشتراكية. وظلت هذه المنظمة تعمل في سرية منذ 1969م حتى أعلنت عن نفسها سنة 1972 تحت اسم \"إلى الأمام\" بزعامة أبراهام السرفاتي و عبد اللطيف اللعبي.\n\nتعرضت المنظمة لقمع شديد وزج معظم أعضائها في السجون كما لقي العديد من نشطائها حتفهم كسعيدة المنبهي و عبد اللطف زروال و أمين التهاني وغيرهم ، و عرفت منظمة إلى الأمام بمواقفها الخارجة عن نطاق الخطاب التقليدي للأحزاب الإصلاحية خاصة فيما يتعلق بطبيعة النظام الاستبدادي للحكم و الصحراء الغربية و صيرورة الصراع الطبقي في المغرب. غير أن قراءتها للواقع السياسي و الاجتماعي الذي لم يكن علميا و تحمسها المبالغ فيه وانعزالها عن الجماهير نظرا لطبيعة عملها السري و انغلاق قيادتها و صعوبة فهم خطابها الذي كان يغلب عليه الطابع النظري عجل بفشل مشروعها. سنة 1995 تأسس حزب النهج الديمقراطي والذي يشكل استمرارا لحركة إلى الأمام على المستوى السياسي والفكري, والذي ستعترف به الدولة سنة 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586216", "title": "إلى الأمام (منظمة مغربية)", "id": "3586216"}
{"text": "ديفيد د. ماكيرنان\n\nديفيد د. ماكيرنان (ولد في 11 ديسمبر 1950 في أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة) فريق أول من أربع نجوم متقاعد من الجيش الأمريكي شارك في أفغانستان قائدا لقوات المساعدة الدولية لإرساء الأمن في أفغانستان. شارك في نفس الوقت كقائد للقوات الأمريكية في أفغانستان من 6 أكتوبر 2008 إلى 15 يونيو 2009.\n\nقبل أفغانستان كان ماكيرنان قائدا للقوات المسلحة في الجيش الأمريكي بأوروبا والجيش الأمريكي السابع من 14 ديسمبر 2005 إلى 2 مايو 2008. قبل الترقية إلى رتبة أربع نجوم عمل كقائد عام للقوات البرية وقوات التحالف الأمريكي الثالث وقوات التحالف من 2002 إلى 2004 حيث قاد جميع القوات البرية المتحالفة خلال غزو العراق عام 2003 ونائب القائد العام لقيادة قوات الجيش الأمريكي وهي أكبر قيادة لجيش كبير من 2004 إلى 2005.\n\nقال وزير الدفاع روبرت غيتس إن هناك حاجة إلى قيادة جديدة حيث بدأت إدارة الرئيس باراك أوباما استراتيجية جديدة في الحرب التي دامت سبع سنوات في أفغانستان. حل محل ماكيرنان شخصان وهما الفريق الأول ستانلي مكريستال (قائد) والفريق ديفيد رودريغيز (نائب القائد) والقوة الدولية للمساعدة الأمنية والقوات الأمريكية في القوات المسلحة الأمريكية.\n\nخدم في المقر السابع للفيلق خلال حرب الخليج الثانية (تحرير الكويت).\n\nفي عام 2001 تم تعيينه في مقر عمليات إدارة الجيش. عقب هذا النشر تولى الفريق الأول ماكيرنان قيادة الجيش الأمريكي الثالث والقيادة المركزية لقوات الجيش الأمريكي في سبتمبر 2002 وأصبح قائد قوات الأرض التابعة للقوات الائتلافية للقيادة المركزية الأمريكية استعدادا لعملية حرية العراق. في مارس 2003 قاد الفريق الأول ماكيرنان جميع قوات التحالف البرية التقليدية الأمريكية التي هاجمت العراق لعزل صدام حسين من السلطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586225", "title": "ديفيد د. ماكيرنان", "id": "3586225"}
{"text": "ريتا ماير\n\nريتا ك. ماير (مواليد 1951 في جانستاون، براون، نبراسكا، الولايات المتحدة) مدققة دولة سابقة في ولاية وايومنغ وهي التاسعة عشر التي تشغل هذا المنصب. بدلا من الترشح لفترة ثانية كمدققة دولة في عام 2010 فإن ماير تقدمت بترشيح نفسها في انتخابات حاكم ولاية وايومنغ لعام 2010 ولكنها فشلت. خسرت بحوالي 700 صوت لصالح زميلها الجمهوري مات ميد في الانتخابات الأولية التي جرت في 17 أغسطس 2010.\n\nتعتبر ماير من المحاربين القدامي في كل من عملية عاصفة الصحراء وعملية الحرية الدائمة. كانت مهمتها الخارجية الأخيرة بمثابة قائد فريق دعم البعثة في قاعدة بغرام في أفغانستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586231", "title": "ريتا ماير", "id": "3586231"}
{"text": "إلى الأمام (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586233", "title": "إلى الأمام (توضيح)", "id": "3586233"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2008–09\n\nموسم 2008–09 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم السادس بعد المئة من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال ستاندارد دي لييج باللقب للمرة العاشرة في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586241", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2008–09", "id": "3586241"}
{"text": "لويس أوغست بيسون\n\nلويس أوغست بيسون هو مصوّر فوتوغرافي فرنسي في القرن التاسع عشر، ولد عام 1814 وتوفي في 1876.\n\nافتَتح لويس استوديو التصوير الخاص به في باريس في أوائل عام 1841، وبعد فترةٍ وجيزة انضمّ أخوه أوغست روزالي بيسون (1826–1900) في شراكةٍ معه، وسُرعان ما انشهرا بأنحاء المدينة وأصبحا يُعرفان بالأخوين بيسون. يُذكر أنهما في عام 1860 رافقا نابليون الثالث أثناء زيارته لسافويا، وصوّرا صوراً جميلة للمشهد المحلّي السافوياي، وبعد أن أعُجِبَ الجمهور بأعمالِهما، صعد أوغست لجبل مون بلون واستأجر 25 حمّالاً لحمل مُعدّاته.\n\nأغلَبُ صوّره كانت بتقنية معالجة الكولوديون وبأطوال 30x40 سم. وقد رفض الأخوين تصغير حجم صورِهم إلى حجم بطاقة الزيارة مما أدّى لتوقّف عملِهم بعد أربع سنوات.\n\nأحد أشهر الأعمال المنسوبة لـ لويس أوغست بيسون هي الصورة التي التقطها للموسيقار فريدريك شوبان. وتُعتبر هي الصورة الفوتوغرافية الوحيدة له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586266", "title": "لويس أوغست بيسون", "id": "3586266"}
{"text": "كهف شابور\n\nكهف شابور أو نيشابور هو كهف تاريخي كبير وقديم في مدينة شيراز جنوب إيران. يعود إلى العصر الساساني وفيه منحوتات حجرية لمجسمات مختلفة ورموز وأرقام و كتابات  حيث تبلغ فتحة الكهف 30 متراً، وارتفاعها 15 متر.\n\n\nيقع كهف شابور في مدينة كازرون في شيراز جنوب إيران على مسافة 4 كيلو مترات من مدينة شابور. ويبعد عن محافظة فارس 30 كيلو متراً، كما وتبعد مدينة كازرون عن مدينة شيراز 140 كيلو متر غرباً. (وتعتبر مدينة شيراز مركز محافظة فارس).\n\nيعود تأريخ كهف شابور إلى العصور الساسانية، ويحتوي في داخله على منحوتات حجرية لمجسمات ورموز وكتابات. ومن أهم معالم الكهف التي لازالت شاخصة إلى الآن هي:\n\n•تمثال شابور الأول: وهو تمثال عظيم يقع أمام بوابة الكهف يمثل الإمبراطور شابور الأول الملك الساساني. وقد تم نحت التمثال من قطعة صخر كبيرة في الكهف، ويمثل هذا التمثال إحدى عجائب الفن في العصر الساساني إذ يبلغ ارتفاع التمثال (7) أمتار.\n\n•حوض المياه: يقع هذا الحوض الذي مازال موجوداً إلى الآن في جوف الكهف، وتَشَكل الحوض من قطرات الماء التي تتساقط من جدران الكهف العلوية. حيث كان هذا الحوض يؤمن المياه لسكنتهِ قديماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586286", "title": "كهف شابور", "id": "3586286"}
{"text": "القهوة والكعك\n\nالقهوة والكعك هو الطعام والشراب المقترن الشائع في الولايات المتحدة وكندا. وغالبا ما يستهلك كوجبة إفطار بسيطة، وغالبا ما تستهلك في محلات الدونات. القهوة هي شراب معتق يقدم عادةً ساخن عادة. الكعك مُحلى ومقلي بزيت غزير. ويمكن للكعك والقهوة أن يقدما كمرطبات أيضاً.في بعض الأحيان تعد استراحات القهوة ككسر لروتين العمل خلال منتصف الصباح أو منتصف الظهيرة .في عام 1989، قال هاري بلزر، كبير محللي الصناعة في شركة أبحاث السوق مجموعة \"نبد\"، في الولايات المتحدة، أن 41-42٪ من الافطار شملت القهوة وأن 14.2٪ من الافطار شملت الكعك.\n\nوتقدم القهوة والكعك في بعض الأحيان كجزء من الاجتماعات وجمع التبرعات لمختلف المنظمات والجمعيات الخيرية والمجموعات والشركات.\n\nتستخدم بعض الشركات عبارة \"القهوة والكعك\" في اسمها التجاري، مثل بوب كوفي أند دونوتس في لوس أنجلس، كاليفورنيا. حيث وقدمت كريسبي كريم القهوة والكعك مجانا في الاحتفال بيوم القهوة، وقدمت شركات أخرى خصومات و عروض خاصة في ذكرى اليوم. تيم هورتونس هي سلسلة مطاعم كندية متعددة الجنسيات معروفة بالقهوة والكعك.\n\nوفي سبتمبر 2015، أعلنت دانكن دونتس، والتي تعتبر سلسلة محلات قهوة وكعك، عن خطط للمضي قدما في برنامج توصيل القهوة والكعك وغيرها من الأطعمة، للبدء في وقت ما في عام 2016. إذ تم تصميم برنامج توصيل الطلبات الخارجية باستخدام تطبيق الهاتف المحمول لطلب المنتجات، وسيتم إطلاقها عندما تقوم الشركة بتحديث التطبيقات. وكان البرنامج قيد النظر في يونيو 2015. وذكرت صحيفة نيويورك بوست أن هذه الجهود المبذولة لزيادة المنافسة مع قهوة ستاربكس.\n\nتزود القهوة والكعك الكافيين والجلوكوز، بجانب غيرها من المواد والعناصر الغذائية. وأظهرت دراسة أجريت في جامعة برشلونة في إسبانيا ونشرت في علم النفس البشري: السريرية والتجريبية أن الجمع بين الكافيين والجلوكوز يمكن أن تسهم في زيادة الإنتباه والذاكرة.\n\nفي آذار 2013، أفيد بأن أموال دافعي الضرائب الأمريكيين في استهلاك القهوة والكعك والأغذية الأخرى من قبل المشرعين الأمريكيين. كما تقدم القهوة والكعك عادة في اجتماعات الاثنا عشر خطوة مثل اجتماع مدمني الكحول المجهولين.\n\nوقد استخدمت مصطلحات اللغة الإنجليزية العامية \"القهوة و\" و \"القهوة\" في القرن العشرين كأسم للدلالة على فنجان من القهوة أو الكعك، مثل أن تكون الوجبة الأكثر شيوعاً بأسعار معقولة متاحة في العشاء أو مقهى. و استخدم مصطلح \"قهوة و\" كصفة في الثلاثينيات من القرن الماضي فيما يتعلق بالمال، كما هو الحال في \"ما يكفي لشراء القهوة والكعك\"، وفي القرن العشرين كمصطلح يشير إلى الأشياء \"الرخيصة، والحد الأدنى\" أو \"من الدرجة الثانية\".\n\nفي القرن العشرين في اللغة الإنجليزية العامية يمكن أن يشير مصطلح \"القهوة والكعك \" إلى \"بندقية صغيرة و عاجزة نسبيا\"، و كان يستخدم أيضا في عشرينات القرن العشرين كمصطلح عامية \"لعصابة من الدرجة الثانية التي لاتشكل تهديداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586290", "title": "القهوة والكعك", "id": "3586290"}
{"text": "ليوبولد، أمير هوهنتسولرن-سيغمارينغن\n\nليوبولد، أمير هوهنتسولرن-سيغمارينغن () (22 سبتمبر 1835 - 8 يونيو 1905) هو أبن كارل أنتوني، أمير هوهنتسولرن وجوزفين من بادن أبنة كارل لودفيش فريدرش، دوق بادن الأكبر، وأيضا هو شقيق الأكبر لـ كارول الأول ملك رومانيا.\n\nولد لأسرة هوهنتسولرن فرع زيغمارينغن، وأيضا ورث أملاك فرع شوابيا من هوهنتسولرن هيشنغن بعد انقرض العائلة، تخلى ليوبولد عن حقوقه في عرش رومانيا لصالح أبنائه في 1880، وبذلك أصبح أبنه الثاني فرديناند ملكاً بعد وفاة عمه كارول الأول.\n\nبعد ثورة 1868 في إسبانيا التي خلعت إيزابيلا الثانية، عرضت عليه ملكية من قبل الحكومة الجديدة، بحيث أيد هذا العرض من قبل رئيس الوزراء أوتو فون بسمارك، ولكن فرنسا وإمبراطورها نابليون الثالث عارضوا الفكرة، بسبب قربته لـ ملك بروسيا؛ بحيث يؤدي ذلك إلى توسيع نفوذ البروسي وإلى تطويق فرنسا؛ ومع ذلك رفض ليوبولد العرض.\n\nفي عام 1861 تزوج ليوبولد من انفانتا أنطونيا من البرتغال أبنة الملكة ماريا الثانية من البرتغال والملك فرناندو الثاني ملك البرتغال، وأنجبت له:- \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586292", "title": "ليوبولد، أمير هوهنتسولرن-سيغمارينغن", "id": "3586292"}
{"text": "مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2017\n\nمرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2017 لُعبت في الفترة ما بين 22 مايو و25 نوفمبر 2017. سوف يتنافس ما مجموعه 16 فريقًا في مرحلة خروج المغلوب للبت في بطل دوري أبطال آسيا 2017.\n\nالفائزين والوصيفين من كل مجموعة من المجموعات الثماني في مرحلة المجموعات يصعدون إلى دور الـ16. وتضم المنطقة الغربية (المجموعات أ–د) والمنطقة الشرقية (المجموعات ر–ط) ثمانية فرق متأهلة.\n\n<section begin=Format />في مرحلة خروج المغلوب، تلعب الفرق الستة عشر مسابقة إقصائية واحدة، مع تقسيم الفرق إلى منطقتين حتى النهائي. كل مواجهة تلعب على أساس الذهاب والإياب من مباراتين. قانون الأهداف خارج الديار، الوقت الإضافي (الأهداف الخارجية لا تنطبق في الوقت الإضافي) وركلات الجزاء الترجيحية تستخدم لتحديد الفائز إذا لزم الأمر (لوائح المادة 11.3).<section end=Format />\n\nالجدول الزمني لكل جولة على النحو التالي.\n\n<section begin=المخطط_البياني />\n<section end=المخطط_البياني />\n\n<section begin=دور16 />\nفي دور الـ16، يلعب فائز إحدى المجموعات مع وصيف مجموعة أخرى من نفس المنطقة، مع استضافة فائز المجموعة مباراة الإياب.\n!colspan=5|المنطقة الغربية\n\n!colspan=5|المنطقة الشرقية\n\nفاز نادي العين 6–2 في مجموع المبارتين.\n\nفاز الأهلي السعودي 4–2 في مجموع المبارتين.\n\nفاز الهلال 4–2 في مجموع المبارتين.\n\nفاز برسبوليس 1–0 في مجموع المبارتين.\n\n<section begin=ربع_النهائي />\n!colspan=5|المنطقة الغربية\n!colspan=5|المنطقة الشرقية\n\n\"فاز الهلال 3–0 في مجموع المبارتين.\"\n\n\"فاز برسبوليس 5–3 في مجموع المبارتين.\"\n\n<section begin=نصف_النهائي />\n!colspan=5|المنطقة الغربية\n!colspan=5|المنطقة الشرقية\n\n\"فاز الهلال 6–2 إجمالاً.\"\n\n\"فاز أوراوا رد دايموندز 2–1 في مجموع المبارتين.\"\n\n<section begin=النهائي />\n\n<section end=النهائي />\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586315", "title": "مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2017", "id": "3586315"}
{"text": "فينيسيوس جونيور\n\nفينيسيوس جوزيه بايكساو دي أوليفيرا جونيور (بالبرتغالية: Vinícius José Paixão de Oliveira Júnior؛ مواليد 12 يوليو 2000) المعروف بـ فينيسيوس جونيور. هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب في مركز الهجوم والجناح مع نادي ريال مدريد في الدوري الإسباني لكرة القدم ومنتخب البرازيل لكرة القدم.\n\nولد فينيسيوس في مدينة ساو غونسالو بولاية ريو دي جانيرو، وبدأ مسيرته الاحترافية مع نادي فلامنغو، حيث شارك لأول مرة مع الفريق الأول في عام 2017، في سن السادسة عشر عام، وأنهى الموسم بمساعدة النادي على الفوز ببطولة كاريوكا. بعد ذلك ببضعة أشهر، انتقل فينيسيوس إلى ريال مدريد في صفقة بلغت قيمتها 46 مليون يورو (195 مليون ريال برازيلي)، وتقرر أن ينتقل إلى مدريد بعد أن يكمل عامه الثامن عشر.\n\nفي يونيو 2017، أحتل فينيسيوس المركز 39 على قائمة \"صحيفة التلغراف\" لأفضل لاعبين تحت 21 سنة في العالم. وكان اللاعب الوحيد الذي ظهر بالقائمة وهو يلعب في أمريكا الجنوبية في ذلك الوقت.\n\nبدأ فينيسيوس جونيور مسيرته في كرة القدم في عام 2006 عندما أخذه والده إلى أحد مكاتب فلامنغو الفرعية في حي موتوا في ساو غونسالو حيث كان يعيش.\n\nفي 9 مايو 2017 في سن ال 16، بدأ فينسيوس رسميا المشاركة في التدريب والأنشطة مع فريق فلامنغو الأول، وأرتدى القميص رقم 20.\n\nشارك فينيسيوس لأول مرة مع فلامنغو في 13 مايو 2017 كبديل في الدقيقة 82 في مباراة التعادل 1–1 في الدوري البرازيلي أمام أتلتيكو مينييرو. بعد ذلك بيومين مدد عقده مع النادي من عام 2019 حتى عام 2022، مع زيادة كبيرة في الراتب وزيادة الشرط الجزائي من 30 مليون يورو إلى 45 مليون يورو. جاء تجديد العقد هذه كجزء من عملية انتقال فينسيوس إلى ريال مدريد، وهو اتفاق تم التوصل إليه بين الناديين في مدينة جافيا في ذلك الأسبوع مع الإلتزام ببيع اللاعب الشاب في يوليو 2018.\n\nفي 10 أغسطس 2017، سجل فينيسيوس أول هدف في مسيرته المهنية في الدور الثاني من بطولة كوبا سود أمريكانا في المباراة الثانية ضد بالستينو في مباراة الفوز 5–0. حيث سجل هدف فلامنغو الخامس في المباراة بعد دخوله بـ30 ثانية. في 19 أغسطس 2017، سجل فينيسيوس أول أهدافه في الدوري البرازيلي مع نادي فلامنغو، في مباراة الفوز 2–0 على أتلتيكو غويانيينسي.\n\nفي 11 يونيو 2017، شارك فينسيوس في أول مباراة له كأساسي، وأنتهت بالتعادل 1–1 أمام أفاي. لكن لم يلعب سوى 68 دقيقة.\n\nفي 19 أغسطس 2017، في مباراة الفوز 2–0 على أتلتيكو غويانيينسي، لعب فينيسيوس المباراة كاملة للمرة الأولى وكان حاسم في المباراة حيث سجل هدفي فريقه في الشوط الثاني.\n\nفي 10 يونيو 2018، لعب فينيسيوس أول نهائي مع فلامنغو على ملعب ماراكانا ضد بارانا مع زميله فيليبي فيزو الذي كان من المحتمل إنتقاله إلى أودينيزي. وفازوا بالنهائي بنتيجة 2–0.\n\nفي 23 مايو 2017، أعلن نادي ريال مدريد الإسباني رسمياً عن حسم صفقة التعاقد مع اللاعب فينيسيوس جونيور موهبة نادي فلامنغو البرازيلي لينضم للنادي الملكي بشكل نهائي. وقام النادي الملكي بالإعلان عن إنهاء الصفقة لصالحه، وذلك في بيان رسمي على موقعه عبر شبكة الانترنت، حيث أشار أن الموهوب البرازيلي سيكون لاعباً في ريال مدريد بشكل رسمي في يوليو 2018.\n\nفي 20 يوليو 2018، قدم ريال مدريد فينيسيوس رسميا كلاعب لريال مدريد. شارك لأول مرة مع الفريق الأول لريال مدريد في 29 سبتمبر 2018، حيث دخل كبديل في الدقيقة 87 من مباراة التعادل السلبي امام أتلتيكو مدريد، وأصبح أول لاعب في من مواليد الألفية يلعب مع الفريق الأول لريال مدريد. شارك فينسيوس كأساسي لأول مرة في 31 أكتوبر، حيث فاز مدريد 4–0 على مليلية في كأس ملك إسبانيا، وصنع هدف لكل من ماركو أسينسيو وألفارو أودريوزولا وأختارته \"صحيفة ماركا\" كرجل المباراة. سجل هدفه الأول في 3 نوفمبر، بعد 10 دقائق من دخوله كبديل في مباراة الفوز 2–0 على بلد الوليد. سجل 4 أهداف بين مشاركته الأولى في 29 سبتمبر 2018 و7 فبراير 2019.\n\nفي 30 أكتوبر 2015، استدعي إلى منتخب البرازيل تحت 15 سنة من قبل مدربه جيلهيرم دالا ديا لبطولة كوبا أمريكا تحت 15 سنة 2015. سجل في مباراة الفوز 6–1 ضد بيرو في الجولة الثانية. وسجل هدفين في مباراة الفوز 3–0 ضد بوليفيا في الجولة الثالثة، ليضم التأهل لنصف النهائي. وفي الجولة الأخيرة، سجل هدف في مباراة الفوز بنتيجة 6–0 على الأوروغواي، مما يضمن حصوله على المركز الأول في المجموعة الثانية دون أي خسارة أو تعادل.\n\nوسجل هدف في مباراة الفوز 3–1 على الإكوادور في الدور نصف النهائي. البرازيل هزمت الأوروغواي بركلات الترجيح في النهائي، 5–4.\n\nتوجت البرازيل كبطلة لكوبا أمريكا تحت 15 لعام 2015، وكان فينيسيوس ثاني أفضل هداف في البطولة برصيد 6 أهداف.\n\nفي 24 يونيو 2016، تم استدعاء فينيسيوس لمباراة ودية ضد تشيلي وسجل هدفين وصنع هدفين في الفوز 4–2. في 26 أغسطس 2016 استدعي لمباراة ودية ضد الأوروغواي وسجل هدف في المباراة التي أنتهت بفوز منتخبه 5–2.\n\nفي مارس 2017، ساعد فينيسيوس جونيور البرازيل على الفوز ببطولة كوبا أمريكا تحت 17 سنة، وسجل 7 أهداف، وحصل على لقب أفضل لاعب في البطولة.\n\nفي 28 فبراير 2019، تم استدعى فينيسيوس إلى منتخب البرازيل الأول لأول مرة في المباريات الودية ضد بنما والتشيك. ومع ذلك، فقد تعرض لإصابة أثناء لعبه مع ريال مدريد، وتم استدعاء دافيد نيريس بديلاً عنه في مارس. في مايو 2019، تم استبعاده من تشكيلة البرازيل المؤلفة من 23 لاعباً للمشاركة في كوبا أمريكا 2019 من قبل المديرالفني تيتي. شارك أخيرًا في أول مباراة دولية له في 10 سبتمبر 2019، كبديل في الدقيقة 72 في هزيمة البرازيل 1–0 أمام بيرو.\n\nبعد فترة وجيزة من وصوله إلى ريال مدريد في يوليو 2018، وصف الصحفي ديرموت كوريجان من \"ESPN FC\" فينيسيوس بأنه يلعب في .\n\nالملاحظات\n\n ريال مدريد\n\n\n البرازيل تحت 15 سنة\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586321", "title": "فينيسيوس جونيور", "id": "3586321"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2009–10\n\nموسم 2009–10 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم السابع بعد المئة من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال سبورت كلوب أندرلخت باللقب للمرة الثلاثين في تاريخه.\n\nتتأهل الفرق الستة الأولى إلى دورة لتحديد البطل والمتأهلان إلى دوري أبطال أوروبا 2010–11، أما الثمان فرق التالية فتنتقل إلى دورة لتحديد التأهل إلى الدوري الأوروبي 2010–11، الفريقان صاحبا المركزين الأخيرين ينتقلان إلى جولة هبوط/ترقّي.\nيحسب لكل فريق نصف نقاطه في الدوري، ثم يجمع عليه ما يحصده في الدورة، المتصدر يفوز بالبطولة، وينتقل مع الوصيف إلى دوري أبطال أوروبا، أما الثالث فينتقل مباشرة إلى الدوري الأوروبي، وصاحب المركز الرابع ينتقل إلى جولة حاسمة لتحديد المتأهل الثاني إلى الدوري الأوروبي.\nتنقسم الفرق الثمانية إلى مجموعتين، بحيث يتأهل المتصدران إلى جولة قبل نهائية يلاقيان فيها بعضهما ليتأهل الفائز إلى الجولة النهائي المؤهلة إلى الدوري الأوروبي.\n\n\"فاز جينك بمجموع المباراتين 5–2 وتأهل إلى الجولة النهائية.\"\n\n\"فاز جينك بمجموع المباراتين 5–3 وتأهل إلى الدوري الأوروبي 2010–11.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586326", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2009–10", "id": "3586326"}
{"text": "طويلات الأرجل\n\nطويلات الأرجل (الاسم العلمي:Massopoda) هي أصنوفة من الزواحف تتبع سحليات الورك من العظائيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586341", "title": "طويلات الأرجل", "id": "3586341"}
{"text": "جو ميلر\n\nجوزيف واين \"جو\" ميلر (ولد في 10 مايو 1967 في أوزبورن، كانساس، الولايات المتحدة) محامي وسياسي أمريكي.\n\nارتفع ميلر إلى مكانة وطنية كمرشح الحزب الجمهوري ومرشح حركة الشاي المفضل في انتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي عام 2010 في ألاسكا. واجه الديمقراطي سكوت ماك آدامز والسيناتورة الجمهورية آنذاك ليزا موركوسكي لكنه خسر موركوسكي.\n\nعمل ميلر كمحام في الممارسة العامة الخاصة ومحامي حكومي محلي وقاضي صلح أميركي حيث يساعد محكمة مقاطعة ألاسكا الاتحادية في عدد من القضايا. تخرج عام 1995 من كلية ييل للحقوق وهو من قدامى المحاربين في حرب الخليج الثانية عام 1991 وتخرج من الأكاديمية العسكرية الأمريكية في ويست بوينت. خدم ميلر ثلاث سنوات من الخدمة الفعلية في جيش الولايات المتحدة. كان ضابط مدرعات حيث خدم في الكتيبة الثانية من فوج المدرعات 34 داخل فرقة المشاة الأولى في فورت رايلي بكانساس. في عام 1991 نشر ميلر في حرب الخليج الثانية حيث شغل منصب قائد فصيلة دبابة ساعدت في إبعاد جيش صدام حسين من الكويت. قال رؤسائه عنه بأنه \"قائد محارب حقيقي اختبر تحت النار\" وحصل على وسام النجمة البرونزية للقيادة في القتال. فقد سمعه أثناء الخدمة. تم تسريحه بشكل مشرف من الجيش في 1 سبتمبر 1992 في الوقت الذي كانت فيه الولايات المتحدة تقليص حجم جيشها. ثم خدم في الجيش الأمريكي الاحتياطي حتى تم تقاعده بشرف في 30 مايو 1997. نشأ في ولاية كانساس وأب لثمانية أطفال. انتقل هو وزوجته وعائلته إلى ألاسكا في منتصف التسعينيات.\n\nسعى ميلر إلى الترشيح الجمهوري لتحدي السيناتور الديمقراطي الحالي مارك بيغيتش في عام 2014 ولكن دان سوليفان هزمه في انتخابات الحزب الجمهوري الأولية.\n\nتنحى سين ستيفنز مرشح حزب ألاسكا الليبرالي الأقوى للسماح لميلر بالحصول على ترشيح الحزب حتى يتمكن من الترشح في انتخابات مجلس الشيوخ عام 2016 المزدحمة. حصل على المرتبة الثانية في الانتخابات العامة حيث حصل على أقل قليلا من 30٪ من الأصوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586354", "title": "جو ميلر", "id": "3586354"}
{"text": "الحد الأقصى للمدى العمري\n\nالحد الأقصى للمدى العمري (أو بالنسبة للبشر، الحد الأقصى لعمر الإنسان عند الوفاة) هو مقياس لحساب أقصى مدةٍ من الوقت الذي تم رصد شخص أو أكثر ممن عاشوه بين الولادة والوفاة ضمن مجتمع إحصائي ما.\nویمکن أن یشیر المصطلح أيضا إلى تقدير أقصی مدة من الوقت يمكن أن يعيشه كائن من نوع معين بین الولادة والوفاة، وذلك في حال توافر الظروف الملائمة لإطالة عمر هذا الكائن.\nيوجد لدى معظم الأنواع الحية حد واحد أعلى على الأقل للمرات التي يمكن لخلية أي عضو منها أن تنقسم، وهو ما يسمى بحد هايفليك. وعلى الرغم من ذلك، فإن عدد المرات التي تنقسم فيها الخلية لا يتحكم – على وجه الدقة- بالمدى العمري. \nعادةً ما يكون الحد الأقصى في الدراسات الحيوانية، هو متوسط الحد العمري للكائنات الأعلى عمرا والتي تشكل 10% من مجموعة معينة من الأتراب. وبمعنى أخر، فإن الحد الأقصى لعمر الكائن الحي يتوافق مع العمر الذي توفي فيه أكبر فرد من نوع أو مجموعة تجريبية. وبحسب المعنى الأخير، فإن حساب الحد الأقصى للمدى العمري يعتمد على حجم العينة الأولية.\n\nيتباين الحد الأقصى لعمر الفرد مع متوسط عمره (متوسط العمر والعمر المتوقع) وطول العمر. يختلف متوسط العمر عند الإصابة بالأمراض والحوادث والانتحار والقتل، في حين أن الحد الأقصى للأعمار يحدده \"معدل الشيخوخة\". يشير طول العمر إلى خصائص الأفراد الذين يعيشون لفترة طويلة، مثل الضعف عند التقدم في العمر أو ضغط انتشار المرض وليس عمر الفرد. \n\nالشخص الذي عاش فترة طويلة وتم التحقق من تاريخ ولادته ووفاته في موسوعة غينيس للأرقام القياسية وفريق أبحاث علم الشيخوخة كانت جين كالمينت، وهي امرأة فرنسية عاشت 122 سنة.\nوقد شكل انخفاض معدل وفيات الرضع زيادة في متوسط العمر، ولكن منذ ستينيات القرن الماضي انخفضت معدلات الوفيات بين أولئك الذين تزيد أعمارهم عن 80 سنة بنحو 1.5% سنويا.\n\"إن التقدم المحرز في إطالة العمر وتأجيل علامات الشيخوخة يعود بالكامل إلى الجهود الطبية والصحة العامة، بالإضافة إلى ارتفاع مستويات المعيشة، والتعليم الجيد، والتغذية وأساليب الحياة الصحية\".\nوجدت الدراسات الحيوانية أنه يمكن للإنسان أن يعيش مدة طويلة من خلال أدوية \"تحديد السعرات الحرارية\" أو عن طريق الحد من استهلاك الغذاء. على الرغم من أن تقييد السعرات الحرارية لم يثبت تمديد طول عمر الإنسان، واعتبارا من عام 2014، فإن نتائج الدراسات الرئيسية الجارية قد أظهرت أن الافتراضات المبنية على القوارض تنطبق أيضا على الأشخاص كذلك [المرجع: ناتشر 01.04.2014].\nلا توجد نظرية ثابتة لطول عمر الإنسان في الوقت الحالي. \"إن السؤال الأساسي في بحوث الشيخوخة هو ما إذا كان البشر والكائنات الأخرى يمتلكون حدا ثابتا للحياة \".\n\" تم الإقرار بأن افتراضية الحد الأقصى لعمر الإنسان ثابتة، [ولكنها] لا تنطبق على عدد من النماذج الحيوانية والبشرية كذلك\".\nحيث تشير الدراسات التي أجريت في مجال التحليل الحيوي لطول عمر الإنسان إلى قانون تباطؤ معدل الوفيات في مراحل متأخرة من العمر: وهي أن معدلات الوفيات تتوقف عند بلوغ أعمار متقدمة إلى وفيات متأخرة.\nبمعنى أنه ليس هناك حد ثابت لطول عمر الانسان، أو حد أقصى. فقد تم تحديد هذا القانون لأول مرة في عام 1939، عندما وجد الباحثون أن احتمالية الوفاة في سن متقدمة في السنة الواحدة تقريبا 44% للنساء و54% للرجال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586358", "title": "الحد الأقصى للمدى العمري", "id": "3586358"}
{"text": "طويلات الفقار\n\nطويلات الفقار (الاسم العلمي:Massospondylidae) هي من الزواحف تتبع سحليات الورك من العظائيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586365", "title": "طويلات الفقار", "id": "3586365"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2010–11\n\nموسم 2010–11 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى هو الموسم الثامن بعد المئة من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز كونينكليجك ريسينغ كلوب جينك باللقب للمرة الثالثة في تاريخه.\n\nتتأهل الفرق الستة الأولى إلى دورة لتحديد البطل والمتأهلان إلى دوري أبطال أوروبا 2011–12، أما الثمان فرق التالية فتنتقل إلى دورة لتحديد التأهل إلى الدوري الأوروبي 2011–12، الفريقان صاحبا المركزين الأخيرين ينتقلان إلى جولة هبوط/ترقّي.\nيحسب لكل فريق نصف نقاطه في الدوري، ثم يجمع عليه ما يحصده في الدورة، المتصدر يفوز بالبطولة، وينتقل مع الوصيف إلى دوري أبطال أوروبا، أما الثالث فينتقل مباشرة إلى الدوري الأوروبي، وصاحب المركز الرابع ينتقل إلى جولة حاسمة لتحديد المتأهل الثاني إلى الدوري الأوروبي.\n\nتنقسم الفرق الثمانية إلى مجموعتين، بحيث يتأهل المتصدران إلى جولة قبل نهائية يلاقيان فيها بعضهما ليتأهل الفائز إلى الجولة النهائي المؤهلة إلى الدوري الأوروبي.\n----\n\n\"فاز فيسترلو بنتيجة 5–2 في مجموع المباراتين.\"\nكان من المقرر أن يلعب كلوب بروج كيه في (رابع دورة تحديد البطل) وكونينكليجك كلوب فيسترلو (المتأهل من الجولة قبل النهائية في دورة تحديد التأهل إلى الدوري الأوروبي) لتحديد ثاني الفريقين المتأهلين إلى الدوري الأوروبي 2011–12، لكن قبل المباراة، كان الفريقان قد ضمنا التأهل للبطولات الأوروبية بعد أن صعد فيسترلو إلى نهائي الكأس ويقابل ستاندارد لييج الذي كان قد ضمن هو الآخر التأهل لدوري أبطال أوروبا 2011–12 بفضل ترتيبه في دورة تحديد البطل. وعليه، اتفق الفريقان على تخطي المباراة بغض النظر عن نتيجة نهائي الكأس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586371", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2010–11", "id": "3586371"}
{"text": "لي موروزاك\n\nلي سيغفريد (ولد باسم لي أنتوني موروزاك في 11 ديسمبر 1968 في مينيسوتا، الولايات المتحدة) والمعروف أيضا باسم مونيكر في الهواء كابي المجنون دي جيه أمريكي. كان يبث على تردد 92.3 من مدينة نيويورك وهو ضيف منتظم سابق في عرض هوارد ستيرن. في معرضه تناول موروزاك بانتظام مواضيع اليوم المتعلقة بالحياة في أمريكا. تشمل موضوعات موروزاك الموسيقى والروك.\n\nعمل موروزاك سابقا في محطتي راديو في منيابولس سانت بول وقضى بعض الوقت كجزء من البرنامج الصباحي. فصل موروزاك من العمل في محطة الراديو بعد أن قام بتزوير خبر تواجد بريت فافر في فندق منيابولس مع امرأة أخرى غير زوجته.\n\nبدأ موروزاك مسيرته الإذاعية كمتصل متكرر يعرف باسم \"كابي\" في برنامج أندي سافاج الذي يبث من مينيابوليس على تردد 93.7. عندما جاء برنامج هوارد ستيرن إلى المدينة انتقل موروزاك إلى البرنامج الصباحي صاحب أعلى تصنيف لبرنامج صباحي في مينيابوليس.\n\nخدم موروزاك في الفرقة المحمولة جوا 82 خلال عملية عاصفة الصحراء. في برنامج هوارد ستيرن غالبا ما يناقش موروزاك خدمته المظلية خلال عملية عاصفة الصحراء والأحداث التي وقعت خلال فترة عمله كديجي راديو والعديد من الحوادث الغريبة في حياته الشخصية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586388", "title": "لي موروزاك", "id": "3586388"}
{"text": "جون ألين محمد\n\nجون ألين محمد (31 ديسمبر 1960 في باتون روج، لويزيانا، الولايات المتحدة - 10 نوفمبر 2009 في مركز غرينزفيل الإصلاحي، غرينزفيل، فرجينيا، الولايات المتحدة) قاتل مدان أمريكي. قام هو مع شريكه البالغ من العمر 17 عاما لي بويد مالفو بتنفيذ هجمات قنص في واشنطن العاصمة في أكتوبر 2002 مما أسفر عن مقتل 17 شخصا. تم القبض على محمد ومالفو لصلتهما بالهجمات التى وقعت يوم 24 أكتوبر من عام 2002 عقب نصائح من المواطنين بأن يكونوا في حالة تأهب. على الرغم من أن إجراءات الثنائي تم تصنيفها من قبل وسائل الإعلام على أنها اعتلال نفسي يعزى إلى خصائص القاتل التسلسلي سواء أكانت اعتلالهم النفسي تفي بهذا التصنيف أم أنه قاتل فترة حسب الباحثون.\n\nولد محمد باسم جون ألين ويليامز . انضم إلى حركة أمة الإسلام في عام 1987 ثم غير لقبه إلى محمد. في محاكمة محمد ادعى المدعي العام أن الهياج كان جزءا من مؤامرة لقتل زوجته السابقة واستعادة حضانة أطفاله لكن القاضي قضى بعدم وجود أدلة كافية لدعم هذه الحجة.\n\nبدأت محاكمته في إحدى جرائم القتل (التي ارتكبها دين هارولد مايرز في مقاطعة برينس ويليام في فيرجينيا) في أكتوبر 2003 وفي الشهر التالي أدين بارتكاب جريمة القتل العمد. بعد أربعة أشهر حكم عليه بالإعدام. في انتظار تنفيذه عقوبة الإعدام في ولاية فرجينيا في أغسطس 2005 تم تسليمه إلى ميريلاند لمواجهة بعض التهم الموجهة إليه والتي أدين فيها بست تهم تتعلق بالقتل من الدرجة الأولى في 30 مايو 2006.\n\nلدى الانتهاء من محاكمته في ماريلاند أعيد محمد إلى فيرجينيا في انتظار التوصل إلى اتفاق على إعدامه مع ولاية أخرى أو مقاطعة كولومبيا التي تسعى لمحاكمته. لم يحاكم على اتهامات إضافية في محاكم أخرى في ولاية فرجينيا وواجه محاكمات محتملة في ثلاث ولايات أخرى ومقاطعة كولومبيا شملت حالات وفاة أخرى وإصابات خطيرة. تم تقديم جميع الاستئنافات من إدانته لقتل دين هارولد مايرز ورفضت. لا تزال دعاوى استئناف محاكمات محمد في انتظار إعدامه.\n\nأعدم محمد بحقنة قاتلة في 10 نوفمبر 2009 عند الساعة 9:06 مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة في مركز غرينزفيل الإصلاحي بالقرب من جارات بولاية فرجينيا وأعلن عن مقتله في الساعة 9:11 مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة. رفض محمد الإدلاء ببيان نهائي.\nولد جون ألين ويليامز في باتون روج بولاية لويزيانا إلى إرنست وإيفا ويليامز وانتقل هو وأسرته إلى نيو أورلينز عندما تم تشخيص والدته بسرطان الثدي حيث توفيت عندما كان عمره ثلاث سنوات. بعد وفاة والدته غادر والده المنزل. قام بتربية ويليامز جده وعمته. في عام 1987 انضم إلى حركة أمة الإسلام وغير اسمه في عام 2001.\n\nباعتباره عضوا في حركة أمة الإسلام ساعد محمد في توفير الأمن لمسيرة مليون رجل في شهر مارس في عام 1995. أعلن زعيم حركة الأمة الإسلام لويس فرخان محمد بأنه ينئى بنفسه ومنظمته عن جرائم محمد.\n\nاختطف محمد أولاده وأحضرهم إلى أنتيغوا في عام 1999 على ما يبدو كان منخرط في تزوير بطاقات الائتمان واستمارات الهجرة. كان خلال هذه الفترة أصبح على صلة وثيقة مع لي بويد مالفو الذي تصرف في وقت لاحق كشريك له في عمليات القتل. غير وليامز اسمه إلى جون ألين محمد في أكتوبر 2001. بعد اعتقاله ادعت السلطات أيضا أن محمد اعترف بأنه معجب ونمذجة نفسه بأسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة ووافق على أحداث 11 سبتمبر 2001. شهد مالفو أن محمد قد قام بتلقينه في الاعتقاد بأن عائدات محاولة الابتزاز ستستخدم لإقامة \"معسكر في كندا حيث سيتم تدريب الأطفال المشردين كإرهابيين\".\n\nمحمد طلق مرتين حيث حصلت زوجته السابقة الثانية ميلدريد محمد على أمر حماية. ألقي القبض على محمد بتهم اتحادية بانتهاك أمر التقييد بحيازة سلاح. بموجب القانون الاتحادي يحظر على أوامر الحماية شراء أو حيازة أسلحة وفقا لتعديل لوتنبرغ لقانون مراقبة الأسلحة لعام 1968.\n\nقال محامو الدفاع في محاكمة مالفو والمدعون العامون في محاكمة محمد إن الهدف النهائي من قتل قناص بلتواي هو قتل ميلدريد من أجل استعادة حضانة أولاده الثلاثة.\n\nفي أغسطس 1978 جند محمد في حرس لويزيانا الوطني في باتون روج كمهندس قتال. نقل محمد إلى الجيش النظامي في 6 نوفمبر 1985 وكانت جولة محمد الأولى مع كتيبة المهندسين الخامسة عشرة في فورت لويس في عام 1985. في عام 1991 خدم في حرب الخليج الثانية مع شركة تفكيك الصواريخ الكيماوية الحربية العراقية. في عام 1992 كان في فورت أورد بولاية كاليفورنيا مع كتيبة المهندسين الثالثة عشر وفي عام 1993 مرة أخرى في فورت لويس مع كتيبة المهندسين الرابعة عشر.\n\nبينما كان في الجيش الأمريكي تم تدريب محمد كميكانيكي وسائق شاحنة وعامل معادن متخصص. تم تأهيله مع بندقية إم 16 القياسية وكسب شارة خبير ريفلمان. هذا التصنيف هو الأعلى في الجيش من ثلاثة مستويات من رماية البندقية الأساسية لجندي.\n\nخدم محمد في وحدة مهندسة خلال حرب الخليج الثانية عام 1991. حصل محمد على وسام جنوب غرب آسيا ووسام التحرير الكويتية من السعودية ووسام التحرير الكويتي من الكويت وتم إخراجه من الجيش في 24 أبريل 1994 بعد 17 عاما من الخدمة برتبة رقيب. حصل محمد على الجوائز التالية في خدمته في الجيش: وسام الخدمة العسكرية ووسام الدفاع الوطني وشريط ما وراء البحار وضباط الصف وشريط التطوير المهني ووسام إنجاز الجيش.\n\nتولت الشرطة زمام المبادرة حيث ترك محمد أو مالفو مذكرة في إحدى حوادث إطلاق النار ليقول للشرطة أن تحقق في متجر لبيع الخمور تعرض لجريمة السرقة في مونتغومري في ولاية ألاباما. وجد المحققون الذين حضروا إلى مسرح الجريمة أن أحد المشتبه فيهم أسقط بصماته على مجلة وتم التعرف على هؤلاء في وقت لاحق على أنهم ينتمون إلى مهاجر جامايكي يبلغ من العمر 17 عاما اسمه لي بويد مالفو وكانت مطبوعاته محفوظة لدى المعهد الوطني للإحصاء. كان من المعروف أن مالفو يرتبط مع محمد. عاشا معا في تاكوما في ولاية واشنطن لمدة عام تقريبا حيث استخدم مالفو الاسم المستعار جون لي مالفو.\n\nأدى التعرف على هوية محمد إلى اكتشاف أنه كان قد اشترى سيارة شرطة سابقة وهي سيارة شفروليه كابريس زرقاء في نيوجيرسي في 11 سبتمبر 2002. أظهرت عملية بث للجمهور على تلك السيارة اعتقالهم عندما تم رصدها واقفة في الطريق السريع 70 أثناء توقفها في ميرسفيل خارج فريدريك في ولاية ماريلند.\n\nتم القبض على محمد في ماريلاند حيث وقعت معظم الهجمات والقتل. على الرغم من أن ماريلاند سعت إلى تقديمه للمحاكمة فقد أعاد نائب عام الولايات المتحدة جون آشكروفت إعادة تعيين القضية من المدعي العام في ميريلاند الديمقراطي دوغ غانسلر إلى المدعي العام للجمهورية في ولاية فرجينيا جيري و. كيلغور. كان كيلغور يخطط للترشح إلى منصب الحاكم.\n\nاعتبرت ولاية فيرجينيا الولاية الأكثر احتمالا لتقديم حكم بالإعدام وهو ما أكدته أحكام فرجينيا وماريلاند كما سمحت ولاية فيرجينيا بالإعدام على الأحداث.\n\nفي أكتوبر 2003 في أثناء محاكمة محمد لقتل دين مايرز في محطة خدمة مقاطعة برينس ويليام بالقرب من مدينة ماناساس. نقلت المحاكمة من مقاطعة برينس ويليام إلى فرجينيا بيتش على بعد 200 ميل. منح محمد الحق في تمثيل نفسه في دفاعه ورفض محاميه على الرغم من أنه عاد فورا إلى وجود تمثيل قانوني بعد حجته الافتتاحية. اتهم بالقتل والإرهاب والتآمر والاستخدام غير المشروع للسلاح الناري وواجه عقوبة الإعدام المحتملة. قال المدعون أن إطلاق النار كان جزءا من مؤامرة لابتزاز 10 ملايين دولار من الحكومات المحلية وحكومات الولايات. قال الادعاء أنهم سيقدمون القضية لستة عشر عملية اطلاق نار يدعى أن محمد قام بها. صدرت تهمة الإرهاب ضد محمد من قبل أعضاء النيابة العامة بإثبات أنه ارتكب حادثين على الأقل خلال ثلاث سنوات.\n\nاستدعى الادعاء أكثر من 130 شاهدا وقدم أكثر من 400 قطعة من الأدلة تهدف إلى إثبات أن محمد ارتكب جرائم القتل وأمر مالفو بالمساعدة في تنفيذها. شملت الأدلة بندقية وجدت في سيارة محمد التي كانت بها بالستيات مرتبطة ليس فقط في ثمانية من أصل عشر عمليات قتل في منطقة واشنطن ولكن أيضا إلى اثنين آخرين في لويزيانا وألاباما. السيارة نفسها التي تم تعديلها بحيث يستطيع القناص أن يتبادل إطلاق النار من داخل الجذع. جهاز كمبيوتر محمول وجدت أيضا في السيارة يحتوي على خرائط مع رموز لتحديد مشاهد إطلاق النار. كانت هناك أيضا روايات شهود تفيد بأن محمد عبر الشارع من إطلاق نار واحد وسيارته بالقرب من مسرح عدة أشخاص آخرين. كان هناك أيضا مكالمة هاتفية مسجلة لخط الشرطة الساخن لرجل يعتقد أنه تعرف على محمد وطالب بالمال في مقابل وقف إطلاق النار.\n\nطلب دفاع محمد من المحكمة إسقاط تهم القتل العمد بسبب عدم وجود أدلة مباشرة. كانت بصمات مالفو على بصمة بوشماستر التي عثر عليها في سيارة محمد كما اكتشفت مادة وراثية من محمد نفسه على بندقية ولكن الدفاع ادعى أن محمد لا يمكن أن يعدم في إطار قانون فرجينيا \"قانون الزناد\" إلا إذا سحب فعلا الزناد لقتل مايرز ولم يشهد أحد أنهم رأوه يفعل ذلك.\n\nفي 17 نوفمبر 2003 حكمت المحكمة في حكم لجنة المحلفين في ولاية فرجينيا بتثبيت التهم الأربعة جميعا في لائحة الاتهام الموجهة إليه: قتل عمد بإطلاق النار على دين مايرز وهي تهمة ثانية للقتل العمد بموجب قانون مكافحة الإرهاب في ولاية فرجينيا عن القتل المرتكب بقصد إرهاب الحكومة أو عامة الجمهور والتآمر لارتكاب جريمة قتل والاستخدام غير المشروع لسلاح ناري. أثناء إصدار عقوبة أوصت هيئة المحلفين بعد خمس ساعات من المداولة على مدى يومين بالإجماع على أن يحكم على محمد بالإعدام. في 9 مارس 2004 وافق قاض في فيرجينيا على توصية لجنة المحلفين وحكم على جون ألين محمد بالإعدام.\n\nفي 22 أبريل 2005 أكدت المحكمة العليا في فيرجينيا عقوبة الإعدام وذكرت أنه يمكن الحكم على محمد بالإعدام لأن القتل كان جزءا من عمل إرهابي. رفضت المحكمة أيضا حجة من محامي الدفاع بأنه لا يمكن الحكم عليه بالإعدام لأنه لم يكن القائد في عمليات القتل. قال قاضي المحكمة العليا في ولاية فرجينيا دونالد و. ليمونز في ذلك الوقت: \"مع الحساب والتخطيط الشامل والإصرار والتجاهل الذي لا يرحم للحياة فقد نفذ محمد مخططه الإرهابي القاسي\".\n\nفي مايو 2005 توصلت ميريلاند وفرجينيا إلى اتفاق للسماح بتسليمه لمواجهة تهم ميريلاند لكن محمد كان يقاتل العمل بشكل قانوني. كان محتجزا في سجن ساسكس الأول الحكومي الأقصى بالقرب من وافيرلي في مقاطعة ساسكس بولاية فرجينيا التي تضم سجناء محكوم عليهم بالإعدام في فيرجينيا. في انتظار التنفيذ في ولاية فرجينيا في أغسطس 2005 تم تسليمه إلى مقاطعة مونتغومري بولاية ماريلاند لمواجهة الاتهامات هناك.\n\nفي 30 مايو 2006 وجدت هيئة محلفين في ماريلاند أن جون ألين محمد مذنب بست تهم تتعلق بالقتل في ولاية ماريلاند. في المقابل حكم عليه بالسجن لمدة ست سنوات متتالية دون إمكانية الإفراج المشروط في الأول من يونيو 2006. لم تتحرك أي من ولاية ألاباما أو أريزونا أو لويزيانا أو واشنطن لمحاكمة محمد نظرا إلى صدور حكم الإعدام عليه بتهمة القتل في ولاية فرجينيا. في عام 2006 اعترف مالفو بأن الثنائي قتلا أيضا 14 ضحية في ولاية كاليفورنيا وأريزونا وتكساس.\n\nفي 6 مايو 2008 كشف عن أن محمد طلب من المدعين العامين في رسالة لمساعدته على إنهاء الطعون القانونية في إدانته وحكم الإعدام \"حتى يتمكنون من قتل هذا الرجل الأسود البريء\". استند استئناف قدمه محامو دفاع محمد في أبريل 2008 إلى أدلة على تلف في الدماغ من شأنه أن يجعل محمد غير كفء لاتخاذ قرارات قانونية وأنه لا ينبغي أن يسمح له بتمثيل نفسه في محاكمة فرجينيا.\n\nفي 16 سبتمبر 2009 تم تحديد تاريخ إعدام محمد في 10 نوفمبر 2009.\n\nفي 9 نوفمبر 2009 رفضت المحكمة العليا للولايات المتحدة التماس محمد لإعادة النظر في حكم الإعدام.\n\nكتب القاضي جون بول ستيفنز الذي انضمت إليه القاضيتان روث بادر غينسبورغ وسونيا سوتومايور رأيا منفصلا يشير إلى أن اندفاع فيرجينيا لتحديد موعد للإعدام \"يسلط الضوء مرة أخرى على نزعة تنفيذ السجناء قبل أن يتم الانتهاء من عملية الاستئناف\" القرار القاضي بعدم الاستماع إلى الاستئناف.\n\nفي عام 2003 تم تسمية مالفو ومحمد في دعوى مدنية كبرى من قبل مشروع العمل القانوني لمركز برادي لمنع العنف المسلح نيابة عن اثنين من ضحاياهما الذين أصيبوا بجراح خطيرة وأسر بعض من قتلوا. على الرغم من أن كل من مالفو ومحمد كانا يعتقدان أنهما معوزان فقد ساهم المدمنون في إمداد مطلق النار من بول وشرقة بوشماستر للأسلحة النارية في تسوية قيمتها 2.5 مليون دولار خارج المحكمة في أواخر عام 2004.\n\nفي محاكمة محمد في مايو 2006 في مقاطعة مونتغومري بولاية ماريلاند فإن لي بويد مالفو الذي يقضي حكما بالسجن مدى الحياة دون الإفراج المشروط عن دوره في إطلاق النار اتخذ موقف واعترف إلى نسخة أكثر تفصيلا من خطط الثنائي. اعترف مالفو بعد استشارة نفسية واسعة أنه كان يكذب في محاكمة فرجينيا السابقة حيث اعترف بأنه الرجل المحفز لكل إطلاق نار. ادعى مالفو أنه فعل ذلك في محاولة لإنقاذ محمد من حكم محتمل بالإعدام لأن مالفو باعتباره قاصرا لن يواجه عقوبة الإعدام. خلال يومين من شهادته حدد مالفو الجوانب التفصيلية لكافة عمليات إطلاق النار.\n\nيتعلق جزء من شهادته بخطة محمد الكاملة. تألفت خطته من ثلاث مراحل في مناطق واشنطن العاصمة وبلتيمور. تتألف المرحلة الأولى من التخطيط الدقيق ورسم الخرائط وممارسة مواقعها في جميع أنحاء منطقة العاصمة. بهذه الطريقة بعد كل إطلاق النار فإنها ستكون قادرة على مغادرة المنطقة بسرعة على مسار محدد سلفا والانتقال إلى الموقع التالي. كان هدف محمد في المرحلة الأولى هو قتل 6 أشخاص بيض البشرة يوميا لمدة 30 يوما (180 في الشهر). وصف مالفو كيف أن المرحلة الأولى لم تسير كما هو مخطط لها بسبب حركة المرور الكثيفة وعدم وجود طرق لإطلاق النار و / أو التهرب بشكل واضح في مواقع مختلفة.\n\nكان من المفترض أن تنفذ المرحلة الثانية في بالتيمور. وصف مالفو كيف كانت هذه المرحلة على وشك التنفيذ ولكنها لم تنفذ. المرحلة الثانية سوف تبدأ مع قتل امرأة حامل مع طلقة في البطن. كانت الخطوة التالية هي إطلاق النار على ضابط شرطة في مدينة بالتيمور وقتله. بعد ذلك وفي جنازة الضابط كانا سيقومان بتفجير عدة عبوات ناسفة مرتجلة مع شظايا. كان القصد من هذه التفجيرات قتل عدد كبير من الضباط الذين سيحضرون الجنازة.\n\nكان من المقرر أن تجري المرحلة الثالثة بعد فترة وجيزة من المرحلة الثانية إن لم يكن خلالها. كان من المقرر أن ابتزاز عدة ملايين من الدولارات من حكومة الولايات المتحدة. سوف تستخدم هذه الأموال لتمويل خطة أكبر للسفر شمالا إلى كندا وإيقاف التواصل في جمعيات الشبان المسيحية ودور الأيتام التي تجند فتيان صغار آخرين لا يملكون انطباعا مع عدم وجود آباء أو توجيهات. اعتقد محمد أنه يمكن أن يكون بمثابة والدهم كما فعل مع لي بويد مالفو. بمجرد أن جند عددا كبيرا من الأولاد الصغار ووصل إلى كندا سيبدأ في تدريبهم. وصف مالفو كيف يزعم أن محمد يعتزم تدريب الشباب عهلى استخدام الأسلحة. بعد انتهاء تدريبهم كان محمد يرسلهم عبر الولايات المتحدة للقيام بعمليات إطلاق نار جماعي في العديد من المدن المختلفة تماما كما فعل في واشنطن العاصمة وبالتيمور.\n\nفي 16 سبتمبر 2009 حددت قاضية محكمة مقاطعة الأمير وليام ماري جريس أوبراين تاريخ التنفيذ في 10 نوفمبر 2009 لمحمد. في 9 نوفمبر 2009 رفضت المحكمة العليا للولايات المتحدة الاستئناف في اللحظة الأخيرة. في 10 نوفمبر قبل ساعات من تنفيذ الحكم بالإعدام على محمد رفض حاكم ولاية فرجينيا تيم كين نداءات العفو التي قدمها محاموه.\n\nبموجب قانون ولاية فرجينيا يسمح للسجين باختيار الطريقة التي سيتم بها وضعه بالإعدام إما الحقن المميت أو الصعق بالكهرباء. بما أن محمد رفض اختيار طريقة بموجب القانون تم اختيار طريقة الحقن القاتلة له. قدمت له الوجبة الأخيرة التي قبلها محمد حسب ما قال المحامي ج. ويندال غوردون لأسوشيتد برس أن وجبة محمد الأخيرة تتألف من \"الدجاج والصلصة الحمراء و ... بعض الكعك\".\n\nرفض محمد الإدلاء ببيان نهائي وبدأ التنفيذ في الساعة 9:00 مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة في مركز غرينزفيل الإصلاحي في مقاطعة غرينزفيل بالقرب من جارات في ولاية فيرجينيا. وفقا للبيان الرسمي للمتحدث باسم السجن بدأت عملية الحقن القاتلة الفعلية في الساعة 9:06 مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة. ثم أعلن أنه مات في الساعة 9:11 مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة.\n\nتم حرق جثته وأعطي الرماد لابنه في لويزيانا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586399", "title": "جون ألين محمد", "id": "3586399"}
{"text": "هروب من الواقع\n\nالهروب من الواقع هو تجنب مواقف الحياة الغير سارة أوالمملة أوالشاقة أوالمخيفة. ويمكن أيضا أن يستخدم كمصطلح لتعريف الإجراءات التي يتخذها الأشخاص لتساعدهم في تخفيف الشعور المستمر بالاكتئاب أو الحزن العام.\nنشأت الصناعات بأكملها بدافع تعزيز ميل البشر المتزايد لتخفيف أعباء وقسوة الحياة اليومية - وخاصة في العالم الرقمي. فالعديد من الأنشطة التي تٌعتبر أجزاء طبيعية من الوجود الصحي (على سبيل المثال، تناول الطعام، والنوم، وممارسة الرياضة، والنشاط الجنسي) يمكن أن تُصبح أيضا طرقا للهروب عندما تٌؤخذ للحدود القصوي أو خارج السياق السليم؛ ونتيجة لذلك فإن كلمة \"الهروب\" غالبا ما تحمل دلالة سلبية، مما يشير إلى أن الهاربين غير راضين، مع عدم القدرة أو عدم الرغبة في الاتصال بشكل هادف مع العالم واتخاذ الإجراءات اللازمة.\nوقد عرف مكتب قاموس أكسفورد الإنجليزي الهروب بأنه: \"الميل إلى السعي أو ممارسة السعي تجاه الإلهاء من أشياء يمكن تحملها في الوضع العادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586405", "title": "هروب من الواقع", "id": "3586405"}
{"text": "الاختيار\n\nيتضمن الإختيار (بالإنجليزية: choice) إتخاذ القرار \nيتضمن الإختيار (بالإنجليزية: choice) إتخاذ القرار \nوكما يمكن أن يتضمن أيضاَ على تحكيم مزايا الخيارات المتعددة وتحديد خيار أو أكثر. ويمكن للإنسان الإختيار بين الإختيارات الوهمية (وماذا سيصبح إذا..؟) أو بين الإختيارات الواقعية مصاحبة بالأداء المقابل، فعلى سبيل المثال قد يختار المسافر الطريق إلى رحلة ما إستناداً على تفضيل وصوله إلى وجهه معينة في أقرب وقت ممكن. ومن ثم يمكن أن يتبع المسار المفضل وبالتالي يتم إختياره من معلومات كالطول لكل من الطرق المحتملة، وحالة المرور وماإلى ذلك.\nويمكن أن يشمل الوصول على خيار الوصول إلى محفزات أكثر تعقيداً كالإدراك والبديهة والشعور.\nوقد تتضمن الإختيارات البسيطة إختيار الطعام للعشاء أو إختار اللبس في صباح يوم السبت، بينما تتضمن الاختيارات الأكثر تعقيداً على المرشح للتصويت في الإنتخابات؟ والمهنة التي يجب إختيارها ومن هو شريكك في الحياة؟ إلخ. فتستند الخيارات إلى عدة أثار ولها تشعبات أكثر.\nيظن معظم الناس بأن الإختيارات شيء جيد على الرغم من أن محدوديته قد تؤدي إلى عدم الراحة في القيام في الاختبار وربما نتيجة غير مرضية.\nوعلى العكس، فقد يؤدي القيام بالإختيار في ظل وجود إختيارات متعددة إلى الإرتباك، وللأسف إلى البدائل التي لم تتخذ واللامبالاة في وجود غير منظم وبالوهم بأن إختيار شيء ما أو مسار ما يؤدي بالضرورة إلى التحكم بشيء أو بمسار أخر والذي من الممكن أن يؤدي إلى مشاكل نفسية.كما يمكن أن يتضمن أيضاَ على تحكيم مزايا الخيارات المتعددة وتحديد خيار أو أكثر. ويمكن للإنسان الإختيار بين الإختيارات الوهمية (وماذا سيصبح إذا..؟) أو بين الإختيارات الواقعية مصاحبة بالأداء المقابل، فعلى سبيل المثال قد يختار المسافر الطريق إلى رحلة ما إستناداً على تفضيل وصوله إلى وجهه معينة في أقرب وقت ممكن. ومن ثم يمكن أن يتبع المسار المفضل وبالتالي يتم إختياره من معلومات كالطول لكل من الطرق المحتملة، وحالة المرور وماإلى ذلك.\nويمكن أن يشمل الوصول على خيار الوصول إلى محفزات أكثر تعقيداً كالإدراك والبديهة والشعور.\nوقد تتضمن الإختيارات البسيطة إختيار الطعام للعشاء أو إختار اللبس في صباح يوم السبت، بينما تتضمن الاختيارات الأكثر تعقيداً على المرشح للتصويت في الإنتخابات؟ والمهنة التي يجب إختيارها ومن هو شريكك في الحياة؟ إلخ. فتستند الخيارات إلى عدة أثار ولها تشعبات أكثر.\nيظن معظم الناس بأن الإختيارات شيء جيد على الرغم من أن محدوديته قد تؤدي إلى عدم الراحة في القيام في الاختبار وربما نتيجة غير مرضية.\nوعلى العكس، فقد يؤدي القيام بالإختيار في ظل وجود إختيارات متعددة إلى الإرتباك، وللأسف إلى البدائل التي لم تتخذ واللامبالاة في وجود غير منظم وبالوهم بأن إختيار شيء ما أو مسار ما يؤدي بالضرورة إلى التحكم بشيء أو بمسار أخر والذي من الممكن أن يؤدي إلى مشاكل نفسية.\n\nهناك أربعة أنواع رئيسية من الإختيارات على الرغم من أنه يمكن التعبير عنها بطرق مختلفة، وقد قسمتها بريان تريسي إلى عدة أنواع:\n\n1. قرارات القيادة وهي التي لا يمكن إتخاذها إلا بصفة \"القائد العام\" أو مالك لشركة.\n\n2. القرارات المفوضة وهي التي يمكن أن يقدمها أي شخص، مثل لون سقيفة الدراجة وينبغي تفويضها حيث يجب إتخاذ القرار ولكن الخيار غير كاف.\n\n3. تجنب إتخاذ القرارات حيث يمكن أن تكون النتيجة شديدة\" بحيث لاينبغي إتخاذ الإختيار، لانه لا يمكن التراجع عن العواقب إذا تم الاختيار بشكل خاطئ، ومن الممكن أن يؤدي إلى أشياء سلبية كالموت.\n\n4. القرارات التي تحدث بدون تفكير حيث أنه من الواضح بأنه سيتم إتخاذ هذا القرار.\n\n5. والنوع الخامس هو القرار التعاوني، الذي يتم بالتشاور والإتفاق فيه مع الأخرين.\nوجعل هذا النوع من إختيار القرارات ثورة في سلامة حركات المرور الجوي من خلال عدم الإشارة إلى القبطان عندما يعلم أحد أفراد الطاقم بمشكلة ما.\n\nتوجد طريقة أخرى للنظر في القرارات تركز على ألية الفكرالمستخدمة، وهو القرار: \n\nوأعترافاً بأن النوع يعتبر مصطلح غير دقيق، وهناك طريقة بدلية لتصنيف الخيارات وهي النظر إلى النتائج والكيان المتأثر، فعلى سبيل المثال سيكون استخدام هذه النهج ثلاثة أنواع من الخيارات:\n\nوفي هذا النهج إنشاء أنواع الخيرات يجعل من الممكن تحديد القرارات ذات الصلة التي تؤثر الخيار المحدد وتقييده طالما يتأثر ويقيده خيار أخر.\n\nهناك العديد من \"صانع القرار التنفيذي\" ومنتجات متاحة كعجلات القرار وكرة السحر رقم8، والتي تنتج بشكل عشوائي إجابة نعم أو لا، أو قرارات أخرى لشخص لا يمكن أن يصمم على إختيار أو يريد تفاوض. \nوكما أن لوح ويجا يعتبر قرار مفوض. وكمبدأ أخلاقي، ينبغي إتخاذ القرارعن طريق المتأثرين بالقرار، وهذا عادة لا ينطبق على المسجونين الذين قد يتخذون قراراً أخراً غير البقاء في السجن. ونوه روبرت غيتس أن على هذا المبدأ بالسماح للصور الفوتوغرافية لإحياء ذكرى قتلى الحرب.\n\nيجب على الإنسان أن يصدر أحكاماً حول جودة السمات في كل خيار عند القيام بالإختيار بين الخيارات. فعلى سبيل المثال، إذا إختار المرء بين المرشحين للعمل فإنه سيتم الحكم وفقاً لنوعية الصفات ذات الصلة كخبرة العمل السابق والمعدل الجامعي أو الثانوي وخطابات التوصية وأيضاً من الممكن أن يستند القرار إلى أحكام هذه الصفات. ومع ذلك، كل صفة لها مستوى مختلف لقابلية التقييم، أي مدى القدرة على استخدام المعلومات من تلك الصفات لإصدار حكم. \nومن أمثلة للسمات ذات القيمة العالية هي درجة سات. وهي تعرف على نطاق واسع في الولايات المتحدة بأن درجة سات إذا كانت أقل من 800 فهي سيئة للغاية وفي حين إذا كانت الدرجة أعلى من 1500 فهي جيدة بشكل إستثنائي. وذلك بسبب توزيع هذه الدرجات على السمات المعروفة بشكل جيد نسبياً فهي صفات ذات قيمة عالية. تقارن درجة سات إلى سمة سيئة التقييم كعدد الساعات في القيام بأداء الواجبات المنزلية. لا يعرف معظم أرباب العمل مايعني القضاء 10.000 ساعة بالقيام بواجباتهم المنزلية وذلك لأن ليس لديهم فكرة عن توزيع إمكانية عشرات العمال في عدد السكان على هذه السمة. \nونتيجة لذلك، من الممكن أن تسبب القابلية لتقييم إنعكاسات تفضيلية بين التقييمات المشتركة والمنفصلة، فعلى سبيل المثال قام كل من هيسي وجورج لونشتاين وبلونت وبازيرمان بالنظر في كيفية إختيار الناس للخيارات عندما يتم المقارنة بينها مباشرة عندما تعرض في وقت واحد أو عندما لا يمكن مقارنتها لأن عندما يكون لدى الشخص خيار واحد . (1999) والمثال المتعارف عليه هو قرار التوظيف لمرشحين لوظيفة البرمجة. وقد طلب إعطاء راتب أول لموضوعات في تجربة إلى إثنين من المرشحين وهما المرشح ج. والمرشح س. ومع ذلك، فقد اين البعض كلا المرشحين في نفس الوقت للتقيم المشترك بينما عاين الأخرين مرشحاً واحداً فقط لتقييم منفصل. لدى العميل ج. خبرة في برامج بنسبة 70 والمعدل التراكمي 2.5، بينما للمرشح الأخر خبرة في البرامج بنسبة 10 ومعدلة التراكمي 3.9. وأظهرت النتائج أن المرشحان حصلا تقريباً على نفس الراتب بدءاً للمواضيع، الذي على مايبدو كان يعتقد بإنخفاض المعدل التراكمي ولكن تجربة عالية تساوي تقريباً للمعدل التراكمي العالي ولكن بتجربة منخفضة. ومع ذلك يدفع في التقييم المنفصل للمرشح س.على المواضيع مع المعدل التراكمي المرتفع مال أكثر وبشكل ملحوظ. ويعود تفسير هذا هو أن برامج كي هي سة يصعب تقييمها، وبالتالي لا يمكن للناس أن يسندوا حكمهم على هذه السمات في التقييم المنفصل.\nتحدد العوامل الشخصية إختيار الغذاء، فهي تعود على الأفضلية والجمعيات والعادات والتراث العرقي والتقاليد والقيم والضغط الإجتماعي والراحة العاطفية والمتوفر والراحة والإقتصاد والصورة والحالات الصحية والتغذية.\n\nوقد ركزت عدد من الدراسات البحثية في علم النفس الإقتصادي على كيفية إختلاف السلوك الفردي عندما ينخفض عدد الخيارات (عدد من الخيارات المتاحة للإختيار من بينهم) منخفضة بخلاف عندما تكون عالية. ومما له من أهمية خاصة ما إذا كان الأفراد أكثر عرضة لشراء منتج من مجموعة كبيرة بخلاف عند الاختبار من مجموعة صغيرة.وحالياً إن تأثير إختيار حجم مجموعة ما على إحتمال غير واضح للشراء، وفي بعض الحالات تثني مجموعة الإختارات الكبيرة الأفراد عن الإختيار، وفي حالات أخرى إما أنها تشجعهم أو ليس لها أي تأثير عليهم.وقد قارنت إحدى الدراسات بين الذين يفضلون الكثير من الخيارات والمحكومين بالكثير منها. \nقد ذهب أشخاص إلى التسوق في متاجر مختلفة التي كان لديها مجموعة من الخيارات والتي تتراوح عشوائياً من 4 إلى 16، بعضها خيرات جيدة وبعضها سيء. و وجد الباحثون تأثير أقوى للأشخاص الذين ينجذبون للكثير من الخيارات. ومع ذلك، يتنبأون بأن سبب التخصيص لعدد من الخيارات وجودة هذه الخيارات أن العديد من المحلات التجارية التي لديها خيارات أقل لم تتضمن أي خيار أو خياراً واحداً فقط كان جيداً إلى حد معقول، مما قد يجعل من الأسهل إجراء خيار مقبول عندما تكون هناك خيارات أخرى متاحة.\nوهناك بعض الأدلة التي تثبت بأن للإختيار الأكبر إمكانية على تحسين رفاهية الشخص، وفي بعض الأحيان يكون هناك شيء ككثرة الإختيارات. فعلى سبيل المثال، طلب من أشخاص في تجربة على إختيار المياة الغازية المجانية للإختيار من ستة بمقابل 24 مشروب غازي، حيث تكون الفائدة الوحيدة من مجموعة الخيارات الأصغر هي تقليل العبء المعرفي للإختيار.وتدعم دراسة جديدة هذا البحث وتجد أن العاملين في مجال الخدمات الإنسانية أشاروا إلى تفضيلات للسيناريوهات مع خيارات محدودة على سيناريوهات شاملة الخيارات. زاد تفضيل الخيارات المحدودة مع إزدياد الخيارات ضمن سيناريوهات شمولية الخيارات. محاولات لشرح لماذا يمكن للخيار أن يحفز الشخص للشراء وتركزعلى عاملين. يفترض المرء بأن تحديد عدد أكبر من الخيارات يفرض عبئاً إدراكياً على الفرد. يفترض البعض بأنه من الممكن أن يشعر الأفراد بالندم إذا قاموا بإختيار دون المستوى المثالي، وأحياناَ يتجنبون إتخاذ الخيار لتجنب الشعور بالندم.وقد توسعت البحوث أيضاً في إختيار الحمل المفرط في إختيار الخيار، مشيرة إلى وجود مفارقة في الإختيار، وتنشأ ثلاث مشاكل مع إزدياد الخيارات المتاحة\n\nأولاً هناك مسألة في الحصول على معلومات كافية بالنسبة للخيارات من أجل القيام بإتخاذ قرار.\n\nثانياً، يؤدي وجود المزيد من الخيارات إلى إرتفاع التوقعات فعندما يكون هناك عدد كبير من الخيارات تعتمد معايير الأشخاص لما يكون لنتيجة مرتفعة ومقبولة، وبعبارة أخرى \"ينهبك الإختيار\". \n\nثالثاَ، مع وجود العديد من الخيارات المتاحة قد يعتقد الناس بأنهم مسؤولين عن نتيجة غير مقبولة، لانه يجب إن يتم إختيار أفضل خيار مع وجود مع الكثير من الخيارات، يمكن أن تكون مسؤولية العالم إذا كان هناك خيار واحد متاح وإنتهى بخيبة أمل، وتكون مسؤولية الفرد إذا كان هناك عدة خيارات والخيار الذي يجعل الشخص يشعر بخيبة أمل. \nومع ذلك، فإن التحليل التجميعي للأدب على الإختيار الزائد يدعو إلى التساؤل (ششيبن، غريفينيدر، تود، 2010).وفي كثير من الحالات، وجد الباحثون عدم وجود تأثير لمجموعة الإختيار على معتقدات ومشاعر وسلوك الناس. وفي الواقع إن تأثير \"كثرة الخيارات\" هو الحد الأدنى في أحسن الأحوال، وفي حين أنه من المتوقع بأن يكون من الأفضل إبقاء الخيارات مفتوحة، فقد أظهرت الأبحاث بأن وجود فرصة لمراجعة قرارات المرء يجعل الأشخاص أقل رضا عن نتيجة القرار.\n\nوقد وجدت دراسة حديثة بأن المشاركين قد عانوا من شدة الندم بعد القيام بإتخاذ قرار متقلب.\nوتشير النتائج بأن القرارات التي يمكن أن ينقلب تدفع الناس إلى مواصلة التفكير في إختيارات القرار ذات الصلة، وهو الأمر الذي قد يزيد من عدم الرضا عن القرار والندم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586408", "title": "الاختيار", "id": "3586408"}
{"text": "ريشار فيرون\n\nريتشارد فيرون ،(ولد في 1 يوليو 1962 في روديز (أفيرون)، هو سياسي فرنسي، عضو المجلس الإقليمي والنائب منذ عام 2010 بريتاني فينيستير منذ عام 2012. وهو أيضا الأمين العام لحركة إلى الأمام . كان في الحزب الاشتراكي وأصبح في حركة إلى الأمام! مع إيمانويل ماكرون الرئيس المنتخب في عام 2017.\n\nبعد دراسته لمدة سنتين في مدينة بوند بألمانيا، حيث كان يحضر شهادة البكالوريا، تابع ريتشارد فيرون دراسة اللغة الألمانية والقانون في جامعة تولوز ثم باريس. في الوقت نفسه بدأ حياته المهنية كصحفي قبل العمل في مناصب مختلفة بما في ذلك مركز الصحافة. في عام 1988 أصبح المدير المساعد لوكالة تصميم وسائل الإعلام وكان مديراً فيها حتى عام 1990، وبعد ذلك أسس شركة استشارات في مجال الاتصالات، وأصبح مدير وكالة في مجال الرسم والتصاميم.\nفي عام 1991 انضم إلى مكتب كوفي يامغنان، كوزير الدولة للشؤون الاجتماعية والتكامل، وكمستشار خاص.\nفي عام 1998، أصبح المدير العام لالمتبادلة بروتاني. غادر هذا المنصب في يونيو 2012، ليكون نائباً.\n\nهو النائب الأول الذي انضم إلى إيمانويل ماكرون لتشكيل حركته إلى الأمام! وعين أميناً عاماً للحركة في أكتوبر / تشرين الأول 2016. \nأعلن ريتشارد فيرون 8 أيار / مايو 2017، وذلك خلال مؤتمر لحركة إلى الأمام!، أنه سيكون مرشحاً في انتخابات عام 2017 للدورة السادسة عن مدينة فينيستير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586409", "title": "ريشار فيرون", "id": "3586409"}
{"text": "مسايرة التجنب\n\nمسايرة التجنب في علم النفس هي آلية مسايرة غير صحية تتميز ببذل جهد لتجنب التعامل مع الإجهاد. ويشير مصطلح المسايرة إلى السلوكيات التي تحاول حماية الذات من الضرر النفسي، وتشمل بدائل مسايرة التغير كل من تعديل أو إزالة الظروف التي أدت إلى المشكلة وتغيير تصور المشكلة بطريقة معينة لتحييد المشكلة.\n\nيُعتقد أن أعراض اضطراب الإجهاد اللاحق للصدمة هو المقدم (سابق الحدوث) لمسايرة التجنب، حيث أن مرضى اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة يتجنبون الصدمة مستعنين بالتجنب المعرفي أو السلوكي لها.\nالأفراد الذين يعانون من مسايرة التجنب تظهر عليهم أعراض مشابهة لتلك التي تظهر اضطراب الشخصية التجنبية، ويشمل ذلك تجنب العلاقات أو الأنشطة الاجتماعية والخوف من الالتزام بسبب الخوف من الرفض. وهذه السلوكيات الانسحابية تظهر في شكل شخصية مترددة وعديمة الثقة.\nيتم استخدام العلاج السلوكي المعرفي والتحليل النفسي لمساعدة أولئك الذين يستخدمون مسايرة التغير علي الاعتراف والفهم والتعبير عن مشاعرهم، كما يستخدم أحيانا العلاج بالقبول والالتزام، وهو العلاج السلوكي الذي يركز على كسر مسايرة التجنب وإظهار أنها طريقة غير صحية للتعامل مع التجارب المؤلمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586416", "title": "مسايرة التجنب", "id": "3586416"}
{"text": "تارا تشاند\n\nتارا تشاند (ولد 17 يونيه 1888 في سيالكوت- وتوفي 14 أكتوبر 1973) كان عالم آثار هندي و مؤرخ متخصص في التاريخ القديم والثقافة في الهند. عمل استاذا في جامعة الله أباد وشغل منصب نائب المستشار في الاربعينات من القرن ال20.\n\nتشاند ذهب في وقت لاحق ليخدم كسفير الهند إلى إيران من 1951 إلى 1956، وأيضا شغل منصب مستشار التعليم في حكومة الهند.\n\n\nأنشأت جامعة الله أباد نزل باسم د. تارا تشاند كذكري لتشاند. وتمنح جمعية خريجي الجامعة منحة سنوية باسمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586421", "title": "تارا تشاند", "id": "3586421"}
{"text": "اختبار كلوريد الحديد الثلاثي\n\nيتم استخدام اختبار كلوريد الحديديك (ب الانجليزية:Ferric chloride test)؛ لتحديد وجود الفينولات في عينة أو مركب معين (على سبيل المثال الفينولات الطبيعية في مستخلص نباتي).تعطي إنولس، والأحماض الهيدروكسامية، أوكسيمس، والأحماض السلفينية نتائج إيجابية كذلك. اختبار البروم مفيد لتأكيد النتيجة، على الرغم من أن التقنيات الطيفية الحديثة (على سبيل المثال رنين مغناطيسي نووي ومطيافية الأشعة تحت الحمراء) هي أعلى بكثير في تحديد هوية المجهول. يمكن أن تحدد كمية الفينولات الكلية مطيافيا من قبل فحص فولين-سيوكالتيو.\n\nيتم حل العينة في الماء، أو خليط من الماء والإيثانول، ويتم إضافة بضع قطرات من محلول كلوريد الحديديك المخفف. ويشير تكوين اللون الأحمر، أو الأزرق، أو الأخضر، أو الأرجواني إلى وجود الفينولات. حيث العينة غير قابلة للذوبان في الماء، فإنه قد يذوب في ثنائي كلورو ميثان مع كمية صغيرة من البيريدين.\n\nتشكل الفينولات خليط بنفسجي مع الحديد (الثلاثي)، الذي هو ملون بشكل مكثف. قد تختلف الألوان من الأزرق، والأخضر، أو حتى الأحمر اعتمادا على طبيعة الفينول.\n\nيمكن أن يستخدم اختبار كلوريد الحديديك للكشف عن الأيض في البول في حالة الخطأ الباطني من عملية التمثيل الغذائي مثل بيلة الفينيل كيتون. تزيد مركبات مثل فينيل بيروفات في البلازما وتفرز عن طريق البول. أيضا، يمكن استخدامه للكشف عن الساليسيلات في البول بعد جرعة زائدة من الأسبرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586427", "title": "اختبار كلوريد الحديد الثلاثي", "id": "3586427"}
{"text": "إبراهيم رجب (شاعر)\n\nإبراهيم رجب، أو إبراهيم رجب علي هو شاعر غنائي مصري.\n\nألف العديد من الأغاني مثل \"يا نسمة الصباح\" لأحلام، و\"حبيبي لما عاد\" لفايدة كامل، و\"يا أم الطرحة معطرة\" لمحمد رشدي.\n\nألّف العديد من الأوبريتات والبرامج الإذاعية التي لحنها عبد الحليم علي مثل \"الطير الحائر\"، و\"علي بابا\"، و\"معروف الإسكافي\".\n\nألف مجموعة من الأغاني لعبد الحليم حافظ وهي أغاني برنامج معروف الإسكافي، التي لحنها عبد الحليم علي، وكذلك أغنية \"حبيبي في عنيه\" تلحين علي إسماعيل، و\"هل الربيع\" تلحين عبد الحميد توفيق زكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586438", "title": "إبراهيم رجب (شاعر)", "id": "3586438"}
{"text": "كهف قوري قلعة\n\nكهف قوري قلعة المائي أكبر كهف مائي إيراني في الشرق الأوسط والثاني على مستوى العالم حيث يبلغ طوله 12 كيلو متر وعمقه 3140 متر ، والذي يعود تأريخه ل65 مليون سنة. وقد أُدرِجَ في قائمة آثار إيران الطبيعية الوطنية السبعة.\n\nيقع كهف قوري قلعة المائي على مسافة 86 كيلو متر عن مدينة كرمانشاه غرب إيران. وعلى بعد 25 كيلومتراً من مدينة روانسر وبالقرب من الشارع الفاصل بين روانسر - باوه وبجوار قرية تحمل نفس الاسم. \n\nيرجع تاريخ هذا الكهف إلى 65 مليون سنة وتم اكتشافه قبل 30 سنة فقط ويُعتبَر ضمن السبع اثار المعروفة في إيران، قام فريق من علماء الاثار الإنكليز باكتشاف الكهف في العام 1355 هجري شمسي وفي العام 1356 هجري شمسي اكتشف فريق فرنسي الكهف بشكله الكامل.\n\n• القسم الأول من الكهف: وهو بطول 500 متر، وتوجد فيه قاعتا مريم وسنان البعير. ويوجد في هذه القاعة اشكال مختلفة نحتتها المياه على مر السنين وهي تشبه من حيث الشكل وجه البعير، وسنان البعير، والافعى، والبغبغاء  الذئب، والاسد الصخري، والبيت الابيض، والقلب، والسفينة، وبرج بيزا، وآسيا زوجة فرعون، وأبو الهول، وبابا نوئل، وتمثال فردوسي، وصورة مشابهة لصورة السيدة مريم.\n\n• القسم الثاني من الكهف:  وهو بطول 1000 متر ويوجد فيه قاعة الصلاة وقاعة البلور وقاعة العروس.\n\n\n\nقاعة الصلاة فتقع على بعد 550 متراً من البداية، وبجانبها نفق بطول 12 متراً وعرض 8 امتار ويُعرَف بنفق البرزخ وبما ان المياه تصل إلى سقف النفق لم يستطع العلماء من الاستمرار في الحفر.\n\nقاعة البلور اما على بعد 1000 متر من هذه القاعة والتي بداخلها حوض جميل جداً، ان وجود القناديل المعلقة في السقف والتي تعطي اصواتاً جميلة تزيد الكهف جمالاً مضاعفاً بحيث ان اغلب السياح والخبراء متفقون على ان هذا الحوض هو الأجمل عالمياً على الاطلاق.\n\nقاعة العروس تقع هذه القاعة على عمق 1500 متر وهي مثيرة وجميلة جداً في كهف قوري قلعة، ان الاحجار الموجودة في هذه القاعة من الكريستال ولشدة لمعانه فأنه يمكن مشاهدة آثار الأقدام عند المشي عليها.  \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586439", "title": "كهف قوري قلعة", "id": "3586439"}
{"text": "بولدرنق\n\nالبولدرنق هو نوع من تسلق الصخور والذي ينفذ دون استخدام الحبال أو الحزام . ويمكن ممارستها دون استخدام أي أداة , معضم المتسلقين يستخدمون أحذية تسلق لتساعد في حماية موطئ القدم, و الطباشير للحفاظ على أيديهم جافة , والحصير لمنع المصابين من السقوط. على عكس التسلق المنفرد الحر الذي ينفذ بدون الحبال أيضًا. عقبات البولدرنق ( المسار الذي يأخذه المتسلق لإكمال التسلق) يكون عادةً أقل من 6 مترات (20 قدم). تساعد جدران التسلق الصناعية الممارسين للتدريب الداخلي في مناطق خالية من الصخور الطبيعية. تستخدم مسابقات البولدرنق مجموعة متنوعة من الأشكال تجري في كل من الإعدادات الداخلية والخارجية.\nنشأت الرياضة كمنهج للتدريب على التسلق بالحبل ورياضة تسلق الجبال . يسمح البولدرنق المتسلقين بالتدرب على حركات خاصة على بُعد مسافة آمنة من الأرض. بالإضافة إلى أن الرياضة تساعد في بناء قوة التحمل وزيادة قوة الأصبع. خلال القرن التاسع عشر تطورت رياضة البولدرنق فأصبحت رياضة مستقلة . وتم تحديد تقييم للعقبات المنفردة على حسب صعوبتها . فهناك الكثير من الصعوبة في أنظمة التقييمات الخاصة بالرياضة المستخدمة على مر التاريخ ولكن تستخدم للعقبات الحديثة عادة إما بمقياس V أو مقياس فونتينبليو.\nسبب تطور شعبية الرياضة عدة مخاوف بيئية ، منها تآكل التربة و الدوس على الغطاء النباتي بسبب المتسلقين الذاهبين إلى مواقع البولدرنق، مما أدى إلى تقييد أو حضر بعض مُلاك الأراضي من البولدرنق تمامًا.\n\nنظرة عامة\nالبولدرنق هو شكل من أشكال التسلق على الصخور ويكون على الصخور الكبيرة والصغيرة, وتقاس المسافة عادة أقل من 20 قدم(6.1) من الأرض إلى الأعلى, ولكن في بعض الحالات تصل المسافة إلى +30 قدم. على عكس التسلق بالحبل العالي و التسلق الرئيسي , بحيث لاتستخدم الحبال لحماية أو مساعدة المتسلق. يتطلب مسار البولدرنق \"عقبات \" على المتسابق تعيقه عن الوصول إلى أعلى الصخرة, وعادة موقع البداية يكون محددًا. تتطلب بعض عقبات الصخور المعروفة ب \"الحركة الجانبية\" من المتسابق بالتسلق أفقيًا من موقع لآخر.\nتعتمد خصائص عقبات الصخرة بشكل كبير على نوع الصخرة المُتسلقة. مثلًا الجرانيت , والذي غالبًا مايتميز بالشقوق الطويلة والألواح. وصخور الحجر الرملية المعروفة بتدرجاتها الحادة و الفواصل الأفقية المتكررة. وتتضمن صخور تسلق أخرى على الصخور الكلسية والصخور البركانية.\nهناك العديد من المناطق البارزة للبولدرنق في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية , هويكو تانكس في تاكساس , و مونت إيفانس في كولورادو ,و البيتر ميلكس في بايشوب ,كاليفورنيا, و أكثر أماكن البولدرنق أنتشارًا في كندا سكوامش بريطانيا كولومبيا. و تحتوي أوروبا على مجموعة من مواقع البولديرنق كفونتينبليو في فرنسا, و الباراسين في إسبانيا, و جبال مختلفة في سويسرا.\n\nالبولدرنق في الصالات الداخلية المغلقة\nتستخدم جدران التسلق الصناعية لصنع عقبات الصخرة في بيئة داخلية , وعادة في صالات التسلق الرياضية , تتكون هذه الجدران من اللوائح الخشبية و لوائح البوليمار الأسمنتية, و قشرة , و قوالب مسبقة الصب لجدار الصخرة الحقيقي. تصنع المقابض من البلاستيك عادة ثم تسحب على الجدار لإنشاء العقبات . تتميز هذه الجدران بأسطح متدلية شديدة الإنحدار, فتجبر المتسابقين لإستخدام تكنيكات عالية من الحركات فيها الكثيرمن دعم أوزانهم مع قوة الجزء العلوي من الجسد. \nتتميز نوادي صالات التسلق الرياضية بعدة عقبات في نفس القسم من الجدار. أكثر طرق روتسيترز شيوعًا في الولايات المتحدة تستخدم لتعيين الطريق لعقبة معينة يكون بوضع شريط ملون بجانب كل مقبض مثلًا المقبض بالشريط الملون الأحمر يحتوي على عقبة بولدرينق واحدة , بينما الشريط الأخضر يستخدم في مجموعة من عقبات مختلفة في نفس المنطقة . في معظم بقاع العالم العقبات والتقييمات مصممة باستخدام مجموعة ألوان من المقابض البلاستيكية لتحديد عقبة معينة, مثلًا قد يكون الأخضر v0-v1 و الأزرق v2-v3 وهكذا. \nالإعداد بناءً على الألوان له فوائد معينة , والفائدة الملحوظة هي وضوح مكان المقبض بالنسبة للعقبة , و أيضا لا يمكن للشريط اللاصق أن يلتصق بموطئ القدم حتى عن طريق الخطأ. قد تكون قلة إمكانيات صالات التسلق الرياضية تجعلها تفضل استخدام العقبات على المقابض بسبب الغلاء الفاحش للمقابض، ويمكن أن تستخدم بعدة طرق، ببساطة تحديد أكثر من لون للشريط الواحد.\n\nالمسابقات\nتحدث مسابقات البولدرنق إما في الصالات الداخلية أو الخارجية. يستخدم الاتحاد الدولي لرياضة التسلق (IFSC) الصالات الداخلية والتي تقسم المسابقة إلى ثلالث جولات: المتأهلين, نصف النهائيات, النهائيات. تتكون الجولات من أربع إلى خمس مجموعات مختلفة من عقبات الصخور, ولكل متسابق وقت محدد لتجاوز كل عقبة . بعد نهاية وقت كل جولة يصنف المتسابق بحسب عدد العقبات التي أكملها, بعد حصر محكم لمجموع أعداد محاولات تخطي العقبات .\n\nيستخدم نسق أخرى لمسابقات البولدرنق. في بعض المسابقات يعطى المتسابق عدد معين من المحاولات لكل عقبة مع فترات راحة بين كل محاولة وأخرى، على عكس نسق الاتحاد الدولي لرياضة التسلق (IFSC) والذي يعطي المتسابقين الحق باستخدام الوقت المعين كيفما شاؤوا. وفي مسابقة مفتوحة الشكل , يتسابق المتسلقين فوريا, ويعطون وقت محدد لإكمال أكبر عدد ممكن من العقبات. وتمنح نقاط أكثر لأكثر العقبات صعوبة, بينما يتم خصم النقاط في حال قام المتسلق بعدة محاولات لنفس العقبة.\n\nفي 2012, قدم الاتحاد الدولي لرياضة التسلق (IFSC) اقتراحًا للجنة الدولية الأولومبية (IOC) لضم التسلق الرئيسي في أولومبياد صيف 2020 . تم مراجعة الإقتراح لاحقا للمنافسة \"الشاملة\", والتي من شأنها أن تميز البولدرنق والتسلق الرئيسي والتسلق السريع. صرحت اللجنة الدولية الأولومبية (IOC) في مايو 2013 أن رياضة التسلق قد لا تضاف لبرنامج أولومبياد 2020.\nو في 2016, وافقت اللجنة الدولية الأولومبية (IOC) رسميًا على رياضة التسلق كرياضة أولومبية \" من أجل مناشدة جمهور شباب \". و ستعرض دورة الألعاب الأولمبية المنافسة العامة المقترحة سابقا. وسوف يتنافس الميداليون من جميع الفئات الثلاث للحصول على أفضل نتيجة عامة .\nالتاريخ \nعٌرفت رياضة تسلق الصخور لأول مرة في منتصف الثمانينات. توصف التسجيلات الحديثة المتسلقين المنخرطين في مايشار إليه الان بالبولدرنق, وليس كإنضباط منفصل, لكن كشكل من أشكال التدرب على أكبر تسلق . في بداية القرن العشرين, وضعت منطقة فونتينبليو الفرنسية نفسها كمنطقة تسلق بارزة حيث أظهرت بعض من بلوزارد ( أو الصخور). الرياضي بيير ألين هو مخترع الحذاء المخصص لتسلق الصخور. \nفي الستينات , تطورت الرياضة بواسطة عالم الرياضيات ( جون جيل ) , الذي ساهم في العديد من الإبتكارات المهمة . فقد كان يسعى ( جيل ) لرياضة الجمباز, وهي رياضة فيها كمية من الصعوبة خاصة في حركات معينة من مواقع الجسم. أضاف هذه الفكرة لرياضة البولدرنق, والتي حولت التركيز من الوصول للقمة إلى التنقل عبر تسلسل محدد من المقابض. طور ( جيل ) نظام تصنيف مغلق: العقبة بي1 كانت صعبة كصعوبة التحدي على طريق شائك في ذلك الوقت, العقبة بي2 كانت أصعب , والعقبة بي3 كانت كتلك التي لم تُكمل إلا مرة واحدة. \nقدم ( جيل ) الطباشير كطريقة لإبقاء أيدي المتسلقين جافة. وشدد أيضا على أهمية قوة التمرين لإكمال المهارات التقنية. لم تكن لهذه التمارين معروفة بين المتسلقين, لكن تطور مستوى قدرة ( جيل ) وتأثيره , أصبحت أفكاره هي القاعدة الأساسية.\nظهرت أداتان من أهم أدوات البولدرنق في الثمانينات : الحصير, و جدران التسلق الصناعية. كما أن الأولى والتي يشار إليها أيضا ب \"حقيبة النوم\", والتي تمنع المصابين من السقوط, وتسمح لمتسلقي الصخور من التسلق في مواقع قد تكون محاولة الوصول إليها خطير جداً. على خلاف ذلك ساعدت جدران التسلق في الصالات الداخلية من انتشار هذه الرياضة بدون الحاجة للتسلق الخارجي, وسمحت للمتسلقين الجادين من التدرب طوال السنة بغض النظر عن الأحوال الجوية.\nمع نمو شعبية الرياضة ، وضعت مناطق بولدرنق جديدة في جميع أنحاء أوروبا والولايات المتحدة، وبدأ المزيد من الرياضيين المشاركة في مسابقات بولدرنق. وازدادت رؤية هذه الرياضة بشكل كبير في أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، حيث ساعدت مقاطع فيديو يوتيوب ومدونات تسلق الصخور في جميع أنحاء العالم على تعلم التقنيات بسرعة وإيجاد مشاكل صعبة والإعلان عن المشاريع المكتملة حديثا.\nفي بداية 2010, ادعى المتسلقان الأمريكيان بأنهما أول من صعد على عقبات صخرة والتي تصنف الأصعب في العالم: اللعبة بالقرب من بولدر، كولورادو، التي أنشأها دانيال وودز؛ و Lucid Dreaming بالقرب من بيشوب، كاليفورنيا، التي أنشأها بول روبنسون. في العام التالي، ادعى زميل كارلو ترافيرسي الأمريكي بأنه ثاني من صعد The Game وفي يناير 2014، أكمل الأمريكي دانيال وود صعوده الثاني من \" Lucid Dreaming \". في عام 2011، ادعى متسلق التشيكية آدم أوندرا بأنه ثاني من صعد Gioia ، التي أنشئت أصلا قبل ثلاث سنوات من قبل الصخرة الإيطالية كريستيان كور، وصرّح بأنها كانت من بين العقبات الأكثر صعوبة في العالم. في أكتوبر 2016، نالي هوكاتايفال تسلق Burden of Dreams، بعد عدة سنوات من التجارب اقترح أول مقياس للصخرة . V17 (9A).\n\nالأدوات\nبولدرنق يمكن أدائُها بأمان وفعالية مع القليل جدا من المعدات خلافًا لغيرها من رياضات التسلق، وهو الجانب الذي يجعل الانضباط مهم للغاية لكثير من المتسلقين. أكد متسلق الصخور الرائد (جون شيرمان) أن \"العتاد الوحيد المطلوب حقا للذهاب للبولدرنق هو الصخور\" . آخرون يشيرون إلى استخدام أحذية تسلق وحقيبة الطباشير كحد الأدنى، في حين أن أكثرمتسلقي الصخور خبرة يجلبون عادة أزواج متعددة من الأحذية ،و الطباشير، والفرش، و حقائب النوم، ومجموعة العناية بالبشرة.\nأحذية التسلق لها التأثير الأهم المباشر على الأداء. إلى جانب حماية قدم المتسلق من الأسطح الوعرة، أحذية التسلق مصممة لمساعدة المتسلق في الحفاظ على موطئ قدم. عادة أحذية التسلق تكون مناسبة إذا كانت أكثر ضيقًا من الأحذية الرياضية الأخرى، وغالبا ما تجعد أصابع القدم لأسفل لتمكن القدم من الحركة. وهي مصنوعة في مجموعة متنوعة من الأساليب المختلفة من أجل أداء جيدا في حالات مختلفة: أحذية بمقدمة مرتفعة ، على سبيل المثال، لتوفير حماية أفضل للكاحل، في حين أن الأحذية بالمقدمة المنخفضة توفر قدرا أكبر من المرونة وحرية الحركة. تتميز الأحذية القاسية أنها تحمي عند حواف صغیرة، في حین أن الأحذية اللینة توفر حساسیة أکبر للقدم . يمكن أن يكون الجزء الأمامي من الحذاء، المسمى \"صندوق اصبع القدم\"، غير متماثل، والذي يؤدي بشكل جيد على الصخور المتدلية، أو المتماثلة، وهي أكثرملاءمة للعقبات العمودية والألواح. \nيستخدم معظم متسلقي الصخور طباشير الجمباز في أيديهم لإمتصاص العرق. تخزن في حقيبة طباشير الصغيرة والتي تربط حول الخصر, وتسمح للمتسلقين من إعادة وضع الطباشير خلال التسلق. وتستخدم الفرش لإزالة الطباشير الزائدة و التراب بين الصخور خلال التسلق , وغالبًا ماتعلق في نهاية العصا, أو الأنابيب, أو أي أداة مستقيمة للوصول للأعلى. حقائب النوم, ويشار إليها أيضًا بالحصير , هي وسائد لينة توضع في الأرض لحماية المتسلقين من السقوط.\n\nالأمان \nعقبات الصخور عادة تكون أقل من 20 قدم (6.1 متر) من الأرض للأعلى. هذا مايجعل الرياضة أكثر أمانا من التسلق الحر المنفرد , والذي ينفذ بدون استخدام الحبال أيضًا, مع عدم وجود حد أعلى للتسلق . ومع ذلك , تشيع إصابات طفيفة في البولدرنق كإلتواء الكاحلين والمعصمين. عاملان يساهمان في تواتر الأصابات في البولدرنق: أولا, عادة ماتتميز عقبات الصخرة بصعوبة الحركات من غيرها من أنواع التسلق, مما يجعل السقوط أكثر شيوعًا. ثانيًا, عدم وجود حبال للأمساك بالمتسلق أثناء نزوله, يسبب سقوط المتسلق على الأرض.\n\nالتقنيات\nكما هو الحال مع أشكال أخرى من التسلق، تقنية بولدرنق تركز إلى حد كبير على الملعب المناسب. عضلات الساق هي أقوى بكثير من عضلات الذراع. وبالتالي، يستخدم المتسلقين أسلحتهم في المقام الأول للحفاظ على توازن وتحديد المواقع الجسم، والاعتماد على الساق للدفع للأعلى بإتحاه الصخرة.المتسلقين أيضا يحافظون على أذرعهم مستقيمة كلما كان ذلك ممكنا، مما يسمح لعظامهم دعم وزن أجسادهم بدلا من عضلاتهم. \nتوصف حركات البولدرنق إما بأنها \"ثابتة\" أو \"ديناميكية\". يتم تنفيذ الحركات الثابتة ببطء، مع وضع المتسلق المسيطر بواسطة الحفاظ على الاتصال مع الصخرة مع الأطراف الثلاثة الأخرى. تستخدم الحركات الديناميكية زخم المتسلق للوصول إلى الحوامل التي سيكون من الصعب أو المستحيل تأمينها بشكل ثابت، مع زيادة خطر السقوط إذا لم يتم تنفيذ الحركة بدقة.\n\nالتصنيف\nمقياس V، الذي نشأ في الولايات المتحدة، هو نظام تصنيف مفتوح العضوية مع أرقام أعلى تدل على درجة أعلى من الصعوبة. يشير تصنيف V1 إلى أن العقبة يمكن أن تكتمل من قبل متسلق مبتدئ في حالة بدنية جيدة بعد عدة محاولات. .يبدأ مقياس من V0، واعتبارا من عام 2013، وهو أعلى تصنيف V الذي تم تعيينه لعقبة بولدرنق هو V17 . بعض صالات التسلق الرياضية أيضا تستخدم درجة VB للإشارة إلى مشاكل المبتدئين. \nيتبع مقياس فونتينبلو نظاما مشابهًا، حيث ينقسم كل صف رقمي إلى ثلاث درجات مع الحروف a و b و c. على سبيل المثال، فونتينبليو 7A يتوافق تقريبا مع V6، في حين فونتينبلو C + 7ما يعادل. 10V .في كلا النظامين، يتم تمييز الدرجات أكثر من خلال إلحاق \"+\" للإشارة إلى زيادة صغيرة في الصعوبة. على الرغم من هذا المستوى من الخصوصية، تصنيفات المشاكل الفردية وغالبا ما تكون مثيرة للجدل، مستوى القدرة ليس هو العامل الوحيد الذي يؤثر على مدى صعوبة العقبة لمتسلق معين. الارتفاع، وطول الذراع، والمرونة، وخصائص الجسم الأخرى يمكن أيضا أن تكون ذات صلة.\n\nالتأثير البيئي \nيمكن للبولدرنق أن يتلف النباتات التي تنمو على الصخور، مثل الطحالب والأشنات. و هذا يمكن أن يحدث نتيجة للتسلق عمدا على الصخرة، أو من الاستخدام المتكرر للعصي و مواطئ القدم بغير قصد. ويمكن أيضا أن يتلف الغطاء النباتي الموجود على الأرض المحيط بالصخرة من الاستخدام المفرط، ولا سيما من قبل المتسلقين الذين يضعون حقائب النوم . ويمكن أن يحدث تآكل للتربة عندما تقوم الصخور بتدوير الغطاء النباتي أثناء التنزه بعيدا عن مسارات ثابتة ,أو عندما تكتشف صخور صغيرة بالقرب من الصخرة في محاولة لجعل منطقة الهبوط أكثر أمانا. وتشمل المخاوف البيئية الأخرى التخلص من القمامة بشكل غير صحيح والبراز والكتابة على الجدران. وقد تسببت هذه القضايا لبعض مديري الأراضي بحظر البولدرنق، كما كان الحال في حديقة الشاي، وهي منطقة بولدرنق شعبية في روكلاندز، جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586445", "title": "بولدرنق", "id": "3586445"}
{"text": "إبراهيم رجب (ملحن)\n\nإبراهيم رجب (1931-2017)، ملحن مصري.\n\nلحن \"مجاريح\" لمحمد رشدي. كما لحن \"يا بلدنا لا تنامي\"، و\"من قلب المواكب\" لعبد الحليم حافظ، وكلاهما من تأليف عبد الرحمن الأبنودي. كما لحن من كلمات الأبنودي \"يا بيوت السويس\" (غناء محمد حمام) و\"أنا عايز صبية\" (غناء محرم فؤاد).\n\nكانت أولى ألحانه هي \"القمر مش زي الدهب\" تأليف صلاح جاهين. لحن للتلفزيون مسلسلات فرافيرو، وبطوط الغلباوي، وبوجي وطمطم، ولحن للسينما أفلام منها الظريف والشهم والطماع، والكيت كات.\n\nتوفي في 30 أبريل 2017.\nإبراهيم رجب على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586451", "title": "إبراهيم رجب (ملحن)", "id": "3586451"}
{"text": "المناوشات الحدودية بين أفغانستان وباكستان 2017\n\nالمناوشات الحدودية بين أفغانستان وباكستان وقعت في 5 مايو 2017 عملية تبادل لإطلاق النار بين قوات الأمن الباكستانية والأفغانية في منطقة شامان الحدودية لباكستان. لقي ما لا يقل عن 15 شخصًا مقتلهم من كلا الجانبين في الاشتباك الحدودي المباشر.\n\nخط دوراند يمثل الحدود التي رسمها البريطانيون عام 1893 بين البلدين. وتعترف باكستان بالحدود، لكن أفغانستان لا تعترف بها، وتقول إن أي نشاط على جانبي خط دوراند يجب أن يكون بموافقة البلدين. يشوب التوتر العلاقات بين أفغانستان وباكستان منذ استقلال باكستان في العام 1947. وعادة ما تحظى أفغانستان بعلاقات أفضل مع الهند عدوة باكستان، وتتهم أفغانستان باكستان منذ سنوات بإيواء مسلحين من طالبان الأفغانية على أراضيها وهو أمر تنفيه باكستان. ويقول كثير من الزعماء الأفغانيين إن باكستان لا تزال تساعد طالبان وتعتبرهم أداة لمواجهة نفوذ الهند، خصمها القديم في أفغانستان.\n\nاندلعت الاشتباكات لساعات عدة بين قوات باكستانية وأفغانية يوم الجمعة 5 مايو عبر الحدود المتنازع عليها بين البلدين، قال الجيش الباكستاني إن الاشتباكات اندلعت في قرية نائية على مقربة من بلدة شامان الباكستانية الحدودية بينما كان فريق تعداد باكستاني يعمل على جمع بيانات عن السكان تحت حماية عناصر من حرس الحدود. وقال الجيش إن شخصاً واحداً على الأقل قتل وأصيب 18 آخرون.\n\nقال الناطق باسم الشرطة في إقليم قندهار الأفغاني ضياء دوراني: إن المسؤولين الباكستانيين يستخدمون التعداد ستاراً لأنشطة ضارة ولتحريض القرويين على الحكومة». وقال قائد شرطة قندهار الجنرال عبد الرازق إن 40 جندياً باكستانياً و37 شخصاً آخر قتلوا من بينهم 14 من شرطة الحدود الأفغانية، قال الجيش الباكستاني إن أعمال العنف توقفت في وقت لاحق من يوم الجمعة. استدعت وزارة الخارجية الباكستانية القائم بالأعمال الأفغاني في إسلام آباد للاحتجاج وقالت إن إطلاق النار وقع من دون استفزاز. قال الجيش الباكستاني إن شرطة الحدود الأفغانية كانت تختلق العقبات لفريق التعداد في منطقة شامان منذ 30 أبريل، وأضاف الجيش: «حدث ذلك على رغم حقيقة إبلاغ السلطات الأفغانية قبل فترة كافية وعلى رغم التنسيق عبر قنوات ديبلوماسية وعسكرية لتنفيذ التعداد».\n\nأغلق المعبر الحدودي بين البلدين في بلدة شامان الباكستانية نتيجة للمناوشات. تسكن المنطقة قبائل أشاكزاي على جانبي الحدود، وفي أعقاب المناوشات تم إجلاء المدنيين من الجانبين إلى مواقع أكثر أمانًا. وفي كويتا نظمت مجموعة من المتظاهرين مظاهرة خارج القنصلية الأفغانية تدين القوات الأفغانية.\n\nعقب سلسلة من اجتماعات بين المسؤولين الباكستانيين والأفغان، اتفق الجانبان على إجراء مسح جيولوجي مشترك لترسيم المنطقة الحدودية، وأنه سيتم النظر في خرائط غوغل لهذا الغرض. ذكرت صحيفة داون أن الجانب الباكستاني أوضح\" للأفغان أن القريتين المتضررتين من الحادث ينتميان إلى الجانب الباكستاني من الحدود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586487", "title": "المناوشات الحدودية بين أفغانستان وباكستان 2017", "id": "3586487"}
{"text": "غلاف تيتان الجوي\n\nغلاف تيتان الجوي أو الغلاف الجوي لتيتان هو طبقة من الغازات المحيطة بتيتان أكبر أقمار زحل، وهو الغلاف الجوي السميك الوحيد لقمر طبيعي في النظام الشمسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586491", "title": "غلاف تيتان الجوي", "id": "3586491"}
{"text": "إنتاج القهوة\n\nإنتاج القهوة هي العملية الصناعية لتحويل القهوة الخام الناتجة عن نبتة القهوة إلى القهوة النهائية. ومع ذلك، لا يمكن ان نقول عنها منتج معالجته. فالكرز لب تتم إزالته و ترك البذور التي يتم بعد ذلك تجفيفها. في حين تتم معالجة جميع القهوة الخضراء، والطريقة التي يتم استخدامها تختلف ويمكن أن يكون لها تأثير كبير على نكهة القهوة المحمصة والمخمرة. ويعد إنتاج البن مصدرا رئيسيا للدخل، خاصة بالنسبة للبلدان النامية حيث يزرع البن. من خلال إضافة قيمة للقهوة المعالجة محليا، ويمكن للمزارعين والبلدان زيادة الإيرادات من القهوة.\n\nعادة ما يبدأ نبات القهوة في إنتاج الزهور بعد ثلاث أو أربع سنوات من زراعته، ومن هذه الأزهار تظهر ثمار النبات (المعروفة باسم كرز البن)، مع أول حصاد مفيد ممكن حوالي خمس سنوات بعد الزرع. الكرز ينضج بعد حوالي ثمانية أشهر بعد ظهور زهرة، عن طريق تغيير اللون من الأخضر إلى الأحمر، وأنه في هذا الوقت التي ينبغي أن تحصد. وفي معظم البلدان التي تزرع فيها البن، هناك حصاد رئيسي واحد في السنة؛ على الرغم من أنه في بلدان مثل كولومبيا، حيث يوجد زهرتين في السنة، هناك محصول رئيسي وثانوي، الأول من نيسان / أبريل إلى حزيران / يونيو، وأصغر في تشرين الثاني / نوفمبر إلى كانون الأول / ديسمبر.\n\nفي معظم البلدان، يتم اختيار محصول البن باليد، عملية كثيفة العمالة وصعبة، على الرغم من ذلك في أماكن مثل البرازيل، حيث المناظر الطبيعية مسطحة نسبيا وحقول القهوة هائلة، وقد تم ميكانيكيتها العملية [2] سواء تم اختيارها باليد أو بواسطة آلة، يتم حصاد كل القهوة في واحدة من طريقتين:\nتتم إزالة كل فاكهة القهوة من الشجرة، بغض النظر عن حالة النضج. ويمكن أن يتم ذلك عن طريق آلة أو باليد. في الطريقة الأولى، يضع المربون عموما قماش على الأرض. ثم يقومون بانتزاع الفرع القريب من الجذع بأيديهم وسحبه إلى الخارج، يطرق كل من الفاكهة على الأرض. بعد القيام بذلك مع جميع الفروع والأشجار على طول قطعة القماش ،يقومون جامعي القهوة بجمع القهوة في أكياس. ويمكن تسهيل هذه العملية من خلال استخدام المتعريات الميكانيكية.\n\nيتم حصاد الكرز الناضجة فقط ويتم اختيارها بشكل فردي باليد. يقوم جامعي القهوة بالبحث بين الأشجار كل ثمانية إلى عشرة أيام، واختيار الكرز فقط، والتي هي في ذروة النضج. وعادة ما يستغرق الأمر ما بين سنتين وأربع سنوات بعد زرع نبتة القهوة لإنتاج حبوب البن التي تكون مهيأة بما يكفي للحصاد. ويتحول النبات في نهاية المطاف لأزهار بيضاء صغيرة التي تسقط ويأتي بدلاً عنها التوت الأخضر، وهذا التوت الأخضر يصبح لونه أحمر غامق عندما تنضج، ويستغرق ذلك حوالي 9 أشهر. ولأن هذا النوع من الحصاد كثيف العمالة، وبالتالي يكون أكثر تكلفة، فإنه يستخدم في المقام الأول لحصاد حبوب أرابيكا الدقيقة.\nالعمال الذين يختارون القهوة باليد يحصلون على اجورهم من السلة. واعتبارا من عام 2003، فإن الاجر لكل سلة يتراوح بين 2.00 إلى 10 دولارات أميركية ومع ذلك فأن الغالبية العظمى من العمال الذين يتلقون أجورهم في الطرف الأدنى. يمكن لمنتقي القهوة من ذوي الخبرة جمع ما يصل إلى ستة أو سبعة سلال في اليوم. اعتمادا على المزارع، وأحيانا توجه لهم تعليمات جامعي القهوة على وجه التحديد لعدم اختيار التوت القهوة الخضراء منذ البذور في التوت ليست كاملة أو ناضجة. وعادة ما يحدث هذا التمييز فقط مع المزارعين الذين يحصدون لقهوة الراقية / المتخصصة حيث يتم الدفع لأصحابها أفضل لعملهم. وكثيرا ما تستخدم الكثير من الفواكه غير الناضجة لصنع حبوب البن المستهلكة الرخيصة، والتي تتميزها نكهة مرة ورائحة حادة ،والتوت الأحمر ذو الزيوت العطرية العالية و المحتوى الحمضي العضوي، تعد الأكثر عطرة،وسلسة ونائعة. وعلى هذا النحو، يعتبر انتقاء البن من أهم مراحل إنتاج القهوة.\nفي عملية المعالجة الرطبة، تُزال بذور الفاكهة في عملية المعالجة الرطبة قبل أن تُجفف)و تسمى القهوة التي تتم معالجتها بالطريقة الرطبة بالقهوة الرطبة و تتطلب الطريقة الرطبة استخدام معدات محددة وكميات كبيرة من المياه.\nيتم فرز حبات القهوة عن طريق الغمر في الماء، بعدها تطفو الحبات السيئة أو غير الناضجة وتغرق الحبات الناضجة جيداً. تتم إزالة الجلد من الحبات وبعض اللب عن طريق الضغط عليها عن طريق آلة تتواجد في الماء من خلال الشاشة. وتكو البذور مليئة بكمية كبيرة من اللب المتلتصق بها التي تحتاج إلى إزالتهاويتم ذلك إما عن طريق طريقة التخمير وطريقة الغسل الكلاسيكية أو إجراء اخر أحدث يسمى المعالجة الرطبة بإستخدام الآلة، الأكوبولبينغ أو الديموسيلاجينغ الميكانيكية:\n\nفرز القهوة في الماء\nفي طريقة التخمير والغسل من المعالجة الرطبة، تتم إزالة ما تبقى من اللب عن طريق كسر السليلوز بتخمير البذور مع الميكروبات ومن ثم غسلها بكميات كبيرة من الماء. يمكن القيام بالتخمير مع ماء إضافي أو،عن طريق \"التخمير الجاف\"، في عصير الفاكهة الخاصة فقط\nيجب مراقبة عملية التخمير بعناية للتأكد من أن القهوة لا تحصل على نكهات غير مرغوب فيها كالنكهات الحامضة. و بالنسبة لمعظم انواع القهوة ،فإن إزالة الأنسجة من خلال التخمير يستغرق ما بين 24 و 36 ساعة، وذلك يعتمد على درجة الحرارة، وسمك طبقة الأغشية، وتركيز الانزيمات. يتم تقييم نهاية التخمير حسب الإحساس، حيث أن الرق المخضر للبذور يفقد نسيجه الناعم ويكتسب صلابةً اشبه \"بالحصاة\". عند اكتمال التخمير، تُغسل القهوة جيداً عند اكتمال التخمير بالماء النظيف في الخزانات أو في الغسالات الخاصة.\n\nوفي المعالجة الرطبة بمساعدة الماكينة، لا يستخدم التخمير لفصل الحبة عن باقي اللب؛ ولكن يتم ذلك من خلال الغسل الميكانيكي.يمكن أن تقلل هذه العملية من استخدام المياه والتلوث خلال التخمر وغسل النتات بالمياه. وبالإضافة إلى ذلك، يتم إزالة الأنسجة عن طريق الجهاز فهو أسهل وأكثر قابلية للتنبؤ من إزالته عن طريق التخمير والغسيل. ومع ذلك، من خلال القضاء على خطوة التخمير وفصل البذور عن حبات القهوة . يمكن لديموسيلاجينغ الميكانيكية إزالة أداة هامة من المطحنة والتي لها التأثير على نكهة القهوة. وعلاوة على ذلك، فإن الانتقادات الإيكولوجية لطريقة التخمر والغسل أصبحت مستخدمة أكثر فأكثر، نظرا لأن الجمع بين معدات المياه المنخفضة بالإضافة إلى الدبابات الاستيطانية يسمح لمشغلي المطاحن بإجراء التخمير مع التلوث المحدود.\nأي معالجة رطبة للقهوة تنتج مخلفات من مياة القهوة التي يمكن أن تكون ملوثة, وتقوم المزارع الحساسة إيكولوجيا بإعادة معالجة هذه المخلفات مع القشرة والسموم كسماد لاستخدامه في برامج تسميد التربة. كمية المياه المستخدمة في المعالجة يمكن أن تختلف، ولكن في معظم الأحيان يستخدم بمعدل 1 إلى 1 \nبعد أن تتم إزالة اللب تبقى الحبات المحاطة بطبقتين إضافيتين، وهما الجلد الفضي والرق. ويجب تجفيف حبات القهوة من الماء والذي يكون حوالي 10٪ قبل أن تستقر, حبوب البن يمكن أن تجفف في الشمس أو عن طريق الآلة ولكن في معظم الحالات يتم تجفيفها في الشمس إلى نسبة 12-13٪ من الرطوبة والتي تنخفض إلى 10٪مع استخدام الآلة.و عادة مايتم التجفيف بالكامل من قبل الآلة حيث تكون الرطوبة عالية جدا في البذور لتجف قبل العفن.\nو ينتشر تجفيف القهوة تحت الشمس معظم الأحيان في صفوف في الباحات الكبيرة حيث يحتاج إلى أن يجمع كل ست ساعات لتعزيز حتى التجفيف ومنع نمو العفن. يتم تجفيف بعض القهوة على طاولات مرتفعة كبيرة حيث تجمع القهوةيدوياً. تجفيف القهوة بهذه الطريقة يتميز بانه يسمح للهواءبالمرور حول الحبات مما يعزز التجفيف ولكنه يزيد من التكلفة والعمل بشكل كبير.\nبعد عملية التجفيف (في الشمس أو من خلال آلات)، الجلد الرقيق يكون جافاً تماما، وتزال بسهولة في عملية التقشير،تباع القهوة في بعض الأحيان ويتم شحنها في الرق، ولكن في معظم الأحيان تستخدم آلة تسمى هولر لكسر الجلد الرقيق قبل أن يتم شحن البن. \nالمعالجة الجافة، وتعرف أيضا باسم القهوة غير المغسولة أو الطبيعية، وهي أقدم طريقة لمعالجة القهوة. يتم فيها تنظيف البن كله بعد الحصاد أولا ثم وضعها في الشمس لتجف على طاولات أو في طبقات رقيقة في الباحات\nوعادة ما يتم فرز البن المحصود وتنظيفه، لفصل البن الغير ناضج والناضج والتالف ولإزالة الأوساخ والتربة والأغصان والأوراق. ويمكن القيام بذلك عن طريق التذرية، والتي تتم عادة باليد، وذلك باستخدام مصفاة كبيرة. أي ان البن الغير مرغوب به أو غيره من المواد لاتذرى عن الحب و يمكن انتقاؤها من أعلى المنخل. ويمكن أيضا فصل البن الناضج عن طريق التعويم في قنوات الغسيل بالقرب من مناطق التجفيف.\nوينشر بن القهوة في الشمس، إما على باحات ملموسة أو طوب كبيرة أو على حصيرة رفعت إلى ارتفاع الخصر عند الحوامل. كما ان البن الجاف، يجمع باليد لضمان جفافه ومنع العفن. وقد يستغرق ما يصل إلى 4 أسابيع قبل تجفيف البن إلى محتوى الرطوبة الأمثل، اعتمادا على الظروف الجوية. في المزارع الكبيرة،و يستخدم التجفيف الآلي في بعض الأحيان لتسريع العملية بعد أن تجفف القهوة في الشمس لبضعة أيام.\nعملية التجفيف هي المرحلة الأكثر أهمية، لأنه يؤثر على الجودة النهائية من القهوة الخضراء. فالقهوة التي يتم تجفيفها تصبح هشة وتنتج الكثير من البن المكسورة أثناء التقشير (حبات البن المكسورة تعتبر معيبة). القهوة التي لم تجف بما فيه الكفاية تكون رطبة جدا وعرضة للتدهور السريع الناجم عن هجوم الفطريات والبكتيريا.\nيتم تخزين حبات البن المجففة بكميات كبيرة في صوامع خاصة ثم يتم إرسالها إلى مطحنة حيث تقشر وتفرز وتعبأ،و تتم إزالة جميع الطبقات الخارجية من البن المجفف في خطوة واحدة من قبل آلة تقشير.\nوتستخدم الطريقة الجافة بنسبة 90٪ لقهوة أرابيكا المنتجة في البرازيل، ومعظم أنواع القهوة المنتجة في إثيوبيا وهايتي وباراغواي، وكذلك لبعض أرابيكاس المنتجة في الهند والإكوادور. تتم معالجة جميع انواع قهوة روبوستاس تقريبا بهذه الطريقة. ولكنها ليست عملية في المناطق الممطرة جدا، حيث تكون الرطوبة مرتفعة جدا أو انها تمطر كثيرا أثناء الحصاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586504", "title": "إنتاج القهوة", "id": "3586504"}
{"text": "فن تركي\n\nيشير الفن التركي إلى كل أعمال الفنون البصرية التي ظهرت من المنطقة الجغرافية التي تركيا عليها الآن ومنذ وصول الأتراك في العصور الوسطى. وأيضاً، كانت تركيا موطن للفن الكبير الذي أنتجته الثقافات السابقة بما فيها الحيثيون واليونانيين القدماء والبيزنطيين. وكذلك الفن العثماني هو العنصر المهيمن في الفن التركي قبل قرن العشرين، وعلى الرغم من ذلك فقد ساهم السلاجقة وغيرهم من الأتراك السابقين بذلك أيضاً. وعموماً يعتبر القرن السادس والسابع عشر أفضل فترة للفن في الإمبراطورية العثمانية حيث يرتبط جزء كبير منها بالمحكمة الإمبراطورية الضخمة. وتحديداً في عهد سليمان القانوني من عام 1520 - 1566 حدث مزيج من النجاح السياسي والعسكري مع التشجيع القوي للفنون ونادر ما يحصل ذلك في السلالة الحاكمة.\nوالناكشان (أكاديمية عثمانية للرسم) - من ورش العمل المعروفة الآن في القصر ، ومن الواضح أنها كانت مهمة ومنتجة ولكن بالرغم من وجود قدر كبير من الوثائق الباقية، لا يزال هناك العديد منها ولكن غير واضح كيفية عملها. وقد عملوا على عدة وسائل مختلفة، حيث لا تشمل الفخار أو المنسوجات، وعلى ما يبدو أن الحرفيين أو الفنانين كانوا عبارة عن مزيج من العبيد، وخاصة الفرس الذين أُسروا في الحرب (على الأقل في الفترات الأولى)، والأتراك المتدربين، والأخصائيون الأجانب. وليس بالضرورة أن تكون موجودة فعلياً في القصر وقد تكون قادرة على القيام بعمل العملاء الآخرين بما فيهم السلطان. وتم نقل العديد من التخصصات من الأب إلى الابن.\n\nطورت العمارة العثمانية الأنماط الإسلامية التقليدية مع بعض التأثيرات الفنية من أوروبا إلى نمط متطور للغاية يتميز بزخرفات داخلية ذات بلاطات ملونة حيث تُرى في القصور والمساجد والضريح (حيث يسمى الضريح باللغة التركية “Türbe”). وعُرضت أشكال أخرى من التطورات للفن الإسلامي في السابق خاصةً في بلاد فارس حيث أنها متميزة بالطابع التركي. وكما هو الحال في بلاد فارس، فإن المحكمة العثمانية جمعت الخزف الصيني بكثره حيث كان له تأثير كبير خصوصاً على الزخرفة. وتغطي المنمنمات والإضاءة العثمانية العناصر التصويرية وغير التصويرية من زخرفة المخطوطات التي تميل إلى أنواع متميزة حيث أنها تكون موحدة في نفس المخطوطة والصفحة.\nفي القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر، قدم العهد العثماني الشكل التركي للخط الإسلامي. وحصل هذا الشكل الفني على شعبيه كبيرة في عهد سليمان القانوني (1520-66). وكما في الزخرفية كانت التواصلية، حيث تميز الديواني بتعقيد الخط داخل الرسالة والتقارب الوثيق من الحروف داخل الكلمة. فالحلية الشريفة هي ورقة مضيئة بخط إسلامي لوصف للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. والطغراء هو توقيع أو علامة رسمية منمقة بشكل متقن للسلطان مثل الحلية الشريفة التي تقوم ببعض وظائف الصور في أوروبا المسيحية. كما أيضاً تم تزيين أغلفة الكتب بشكل متقن.\nوكانت وسائل الإعلام الأخرى المهمة في عمل الفنون التطبيقية أو الزخرفية بدلاً من العمل التصويري. وقد تم إنتاج الفخار وخاصة فخار إزنيك، والمجوهرات، ومنحوتات الحجر الصلب، والسجاد التركي، والمنسوجات والأقمشة الحريرية المطرزة إلى مستويات عالية للغاية، وتم تصدير السجاد بشكل خاص وعلى نطاق واسع. ويتراوح الفن التركي الآخر إلى من الأعمال المعدنية، والأعمال الخشبية المنحوتة والأثاث ذو الحشوات المتقنة إلى فن الإيبرو التقليدي أو ورق ماربلين.\n\nفي القرن الثامن والتاسع عشر، أصبح الفن والعمارة التركية شديدة التأثر بالأنماط الأوروبية المعاصرة، مما يؤدي إلى الإفراط وصعوبة التفصيل في الزخرفة. وكان نمط الرسومات الأوروبية بطيئة لاعتمادها. وكان عثمان حمدي بك (1842-1910) ذو شخصية انفرادية إلى حد ما وعضو من النخبة الإدارية العثمانية حيث تدرب في باريس، ورسم خلال مهنته الطويلة أن يكون كبير المسؤولين وأمين المتحف في تركيا. وإن صح القول، فإن العديد من أعماله تُمثل الاستشراق في صلبها. \nالمرحلة الانتقالية من التقاليد الفنية الإسلامية تحت ظل الإمبراطورية العثمانية إلى اتجاه أكثر علمانية، وحصلت هذه الاتجاهات في غرب تركيا. حيث يسعى الرسامين الأتراك المعاصرين جاهدين للعثور على أشكال فنية خاصة بهم، وخالية من النفوذ الغربي. وكان فن النحت أقل تطوراً، وعادة ما تكون المنحوتات تمثيلات بطولية لأتاتورك وأحداث من حرب الاستقلال. كما يعتبر الأدب أكثر الفنون التركية المعاصرة تقدماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586507", "title": "فن تركي", "id": "3586507"}
{"text": "رمز ILY\n\nرمز ILY كما يطلق عليه في لغة الإشارة الأمريكية هو رمز يستعمله كثير من أصحاب الصمم وتعني أحبك ولأداء تلك الإشارة يتم رفع كل من الخنصر والسبابة والابهام على عكس ما يسمى بقرون الشيطان ، فيتم فيها رفع الخنصر والسبابة فقط وهذا التشابه أدى إلى الخلط بين الرمزين واتهام بعض السياسين برفع شعار قرون الشيطان\n\nحديثاً دخل أيضاً رمز ILY في عالم الأمومة والاطفال فاصبح رمز لايصال معنى كلمة أحبك للطفل \nيتركب الرمز من 3 أحرف وهم (I) وتكون برفع الخنصر ,و(L) تكون برفع الابهام والسبابة، وأخيراً (Y) وتكون بدورها برفع الخنصر والابهام كما موضح في الصوره أعلاه بحيث تشكل كلمة (I LOVE YOU) وتعني أحبك بلغة الاشارات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586509", "title": "رمز ILY", "id": "3586509"}
{"text": "مناخ تيتان\n\nمناخ تيتان أكبر أقمار زحل، يماثل مناخ الأرض في الكثير من النواحي على الرغم من أن درجة الحرارة على سطحه أقل بكثير، غلافه الجوي سميك و تهطل عليه أمطار من الميثان، وبراكين باردة محتملة تخلق تناظر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586510", "title": "مناخ تيتان", "id": "3586510"}
{"text": "فيلا توما\n\nفيلا توما فيلم فيلم دراما من تأليف وإخراج سهى عراف وإنتاج شركة بيلسان. الفيلم من بطولة نسرين فاعور، علا طبري، شيرين دعيبس وماريا زريق.\n\nأثيرت ضجة حول هوية الفيلم حين قررت سهى عراف بتقديم الفيلم على أنه فيلم فلسطيني رغم تلقيه الدعم المادي من صناديق حكومية إسرائيلية.\n\nتدور أحداث الفيلم عام 2001، عندما تغادر بديعة (ماريا زريق) الشابة ابنة الثماني عشرة ربيعا الميتم في القدس وتنتقل للسكن مع خالاتها الثلاث جولييت (نسرين فاعور)، فيوليت (علا طبري) وأنطوانيت (شيرين دعيبس)، في ضيعة بجانب رام الله. تنتمي النساء إلى عائلة مسيحية كانت في الماضي ميسورة الحال، وهن لم يتزوجن ويعشن معزولات عن العالم منذ احتلال رام الله في حرب 67. تريد الخالات العثور على زوج مناسب لبديعة وتحاولن تعليمها بعض عادات الطبقات الراقية لكنها لا تتأقلم مع نمط حياتهن وتغرم بشاب مسلم من المخيمات يستشهد لاحقا بعد أن تحمل منه. تحتار الخالات كيفية درء الفضيحة ولكن في نهاية الأمر تتوفى بديعة أثناء الولادة.\n\nتنتمي سهى عراف إلى عرب 48 الذين يشكلون أقلية فلسطينية داخل إسرائيل ويحملون الجنسية الإسرائيلية. أنتجت الفيلم شركة بيلسان التي تملكها عراف ومقرها مدينة حيفا. مولت الفيلم عدة جهات بحسب عراف إذ كان حوالي 50% تمويلا إسرائيليا 30% منه من شركة بيلسان، والباقي من مؤسسة ألمانية Post Republic. التمويل الإسرائيلي كان من ثلاثة مصادر: 1.35 مليون شيكل (حوالي 364 ألف دولار) من صندوق السينما الإسرائيلي (جمعية مسجلة تتلقى أغلب ميزانياتها من وزارة الثقافة والرياضة)، 600 ألف شيكل (حوالي 162 ألف دولار) من وزارة الاقتصاد و114 ألف شيكل (حوالي 31 ألف دولار) من اليانصيب.\n\nفي شهر يوليو 2014 قُبل الفيلم ضمن الأفلام المعروضة خلال أسبوع النقاد في الدورة الحادية والسبعين من مهرجان البندقية السينمائي الدولي وتبين للجهات الإسرائيلية الممولة أن عراف تقدم الفيلم على أنه فيلم فلسطيني. نشر موقع والا الإسرائيلي عن الموضوع مما أثار ضجة واستهجانا في الإعلام الإسرائيلي. رغم الحملة الإعلامية رفضت عراف بشكل قاطع نسبة الفيلم إلى إسرائيل وتوصلت (قبل عرض الفيلم في البندقية) إلى تسوية مع صندوق السينما الإسرائيلي لا ينسب الفيلم فيه إلى أي دولة بل إلى مخرجته.\n\nعلى الرغم من ذلك، ففي بداية أغسطس 2014 قررت وزيرة الثقافة والرياضة الإسرائيلية حينها ليمور ليفنات (بناء على توصية مجلس السينما في الوزارة) بمطالبة صندوق السينما الإسرائيلي بإعادة التمويل الذي تلقاه وحوله إلى عراف. لم يطالب صندوق السينما عراف بإعادة التمويل الذي تلقته بعد أن تبين له من خلال استشارة قانونية بأنه بحسب الاتفاقية الموقعة بينهما فعراف ليست ملزمة قانونيا بنسبة الفيلم إلى إسرائيل وقلص تمويل الفيلم من ميزانية السنة التالية التي يتلقاها من وزارة الثقافة. لاحقا في يناير 2015 أعلن صندوق السينما عن إضافة بند للاتفاقيات المستقبلية يلتزم فيه صانع الفيلم بتعريف نفسه وفيلمه على أنهما إسرائيليان. وذلك لتفادي تكرار مع حدث مع فيلم فيلا توما.\n\nفي نوفمبر 2014 أعلن وزير الصناعة نفتالي بينيت أن لجنة كان قد عيّنها مسبقا أوصت بمطالبته إعادة التمويل الذي حصلت عليه عراف من وزارته.\n\nفي مقال بقلم عراف نشرته صحيفة هآرتس في أغسطس 2014 قالت عراف أن الفيلم يجب أن ينسب لصناعه وليس للمؤسسات التي تموله. وبما أنها تعرف نفسها بأنها فلسطينية والفيلم يعرض وجهة النظر الفلسطينية ولغة الحوار الوحيدة فيه هي العربية. كما أنها شددت أن العرب في إسرائيل يشكلون حوالي 20% من دافعي الضرائب فهي ترى أن الحصول على التمويل حق لها وليس منة من أحد. وذكرت حالات لأفلام حصلت على تمويل أوروبي ونسبت إلى إسرائيل مثل فيلم \"لبنان\" للمخرج شموئيل معوز الذي حصل على 70% من ميزانيته من صناديق ألمانية وعرض الفيلم على أنه فيلم إسرائيلي.\n\nجمعية عدالة التي مثلت عراف قانونيا أضافت أن عرّاف \"لم تلتزم بتعريف محدد لهويّة الفيلم وليس في العقد ما يلزمها بأن تعرّف الفيلم على أنه فيلم إسرائيلي. تعريف الفيلم كما جاء لا يعني بأن الفيلم انتاج من قبل السلطة الفلسطينيّة أو \"دولة فلسطين\"، وعليه فإن تعريف الفيلم كفيلم فلسطيني الهويّة لا يتناقض مع كون المخرجة مواطنة في إسرائيل.\"\n\nتعاملت مختلف المهرجانات بتفاوت مع القضية، عرضه مهرجان صاندانس السينمائي باعتباره فيلما إسرائيليا نظرا لكونه حصل على أكثر من نصف ميزانيته من إسرائيل بالمقابل عرض الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي دون أن ينسب لأي دولة كحل وسط.\n\nمن جهة أخرى منعت الجمارك المصرية دخول الفيلم ليعرض في مهرجان الإسكندرية السينمائي بادعاء كونه فيلما إسرائيليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586528", "title": "فيلا توما", "id": "3586528"}
{"text": "رايلي ريد\n\nريلي ريد (ولدت في 9 يوليو 1991) بـ ميامي بيتش،فلوريدا، هي ممثلة إباحية أمريكية حائزة على عدة جوائز منها حائزة AVN سنة 2016.\n\nولدت ريد في ميامي بيتش،فلوريدا، وهي من أصول دومينيكانية، هولندية، ألمانية، إيرلندية، بورتوريكية وويلزية. درست في جامعة فلوريدا الدولية تخصص علم النفس.\n\nعملت ريد كـ راقصة تعري قبل حوالي شهرين من دخولها مجال الإباحية. وبدأت مهنتها الإباحية في عام 2011 بعمر الـ 19 عاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586537", "title": "رايلي ريد", "id": "3586537"}
{"text": "2015 RR245\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586566", "title": "2015 RR245", "id": "3586566"}
{"text": "1454522005 RN\n\n, تكتب أيضا (145452) 2005 RN43. هو جسم حزام كايبر كلاسيكي قطرة .تم اكتشافه من قبل أندرو بيكر، أندرو باكيت وجيريمي كوبيكا في 10 سبتمبر 2005 في مرصد أباتشي بوينت في سونسبوت، نيو مكسيكو. ومن المرجح ان يكون كوكب قزم محتمل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586569", "title": "1454522005 RN", "id": "3586569"}
{"text": "جو ديفيس\n\nجوزيف \"جو\" ديفيس، أوب (15 أبريل 1901 - 10 يوليو 1978) كان لاعب سنوكر إنجليزي محترف فاز ببطولة العالم للسنوكر 15 مرة من عام 1927 إلى عام 1946.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586571", "title": "جو ديفيس", "id": "3586571"}
{"text": "أليسون كارول\n\nأليسون لورا كارول (ولدت في 27 مارس 1985) لاعبة جمباز ،موديل و ممثلة إنجليزية ,\nاختبرت لتمثل شخصية لارا كروفت من 2008 إلى 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586572", "title": "أليسون كارول", "id": "3586572"}
{"text": "2783612007 JJ\n\nوقد التقطت صور اكتشافه في عام 2007، وقدرة المطلق 4.5 وهو أحد ألمع الأجرم وراء نبتونية العشرين.\n\nعلى افتراض أن لديه بياض نموذجي هذا من شأنه أن يجعل حجمة (حوالي 530-620 كم قطر). يسرد موقع مايك براون هذا الجرم على أنه كوكب قزم \"محتمل للغاية\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586577", "title": "2783612007 JJ", "id": "3586577"}
{"text": "ايمي ويلرتون\n\nايمي ويلرتون (ولدت في بريستول في 18 أغسطس 1992) عارضة أزياء ومقدمة تلفزيونية بريطانية، وحاملة لقب ملكة جمال بريطانيا سابقة. وفي عام 2015، احتلت المركز 14 في قائمة إف إتش إم لأكثر 100 امرأة جاذبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586582", "title": "ايمي ويلرتون", "id": "3586582"}
{"text": "سكوريا\n\nيستخدم السكوريا وبما يسمى أيضاً الجفاء أو الطف البركاني من قبل شركات الإسمنت في صناعة الإسمنت اليوزولاني ومواد البناء الخفيفة المنشطة لإنتاج الإسمنت والبيتون الخفيف المقاوم للحرارة والكيماويات ، يستخدم أيضاً في انتاج وتصنيع الهياكل والمواد العازلة ، يستخدم كمواد امتصاص وتصفية وتنقية وفي صناعة الصوف البازلتي العازل ، يستخدم في صناعة الألواح الإسمنتية الخفيفة والبلوك وفي فرش الطرقات (وخصوصاً خلال الشتاء لزيادة الاحتكاك في الطرق) ، وفي السكك الحديدية، وفي الأعمال الزراعية بغرض صرف المياه ، وفي تغطية الأرض في طرق الحدائق .\n\nمعدن ذو صفة عازلة جيدة للصوت والحرارة ، خفيف و ذو متانة و مقاوم للعوامل الطبيعية والحامضية والإهتراء والتلف ، إسفنجي المظهر ، صخوره زجاجية شديدة المسامية التمدد الكبير فيه يسمى Reticulate يؤدي إلى تفجر جدران الفقاعات تاركةً شبكة ثلاثية الأبعاد من الزجاج وبسبب هذا التمدد يدعى السكوريا أيضاً بـ \"Basaltic pumice\" أثقل وأغمق لوناً وأكثر تبلوراً من البيومس لكن السكوريا صلبة وفقاعية .\n\nبعد تصدع القشرة الأرضية وحدوث الفوالق الثانوية وحدوث الثورات البركانية وعند خروج الصهارة (الماجما) أعطت التدفقات البازلتية المتعاقبة والمتنوعة العديد من المعادن ومن بينها كان الطف البركاني وهو عبارة عن الصهارة البازلتية المشبعة بالغازات وعند تبريدها السريع وتصلبها يتشكل معها السُّبَج تنطلق الغازات وتتشكل رمال شديدة المسامية لونها أسود أو رمادي أو بني زجاجية بركانية ناعمة الملمس ولامعة ، وفيها تزيد نسبة الفقاعات عن 50% من الحجم الكلي للصخر .\n\nيماثل تركيب الصخور البازلتية تقريباً ومن أهم فلزاته ومقوماته الأوليفين والبيروكسين والبلاجيوكليز وبعض الفلزات المعدنية ..\n\nتختلف أنواعه كلما ابتعدنا عن المخروط البركاني يتناقص السمك والحجم ونسبة المواد نتيجة أن المواد الثقيلة تكون بالقرب من الفوهات مشكلةً جسم البركان وتتزايد المواد الخبثية باتجاه المركز ، يتواجد ثلاثة أنواع من السكوريا الخفيف والمتوسط والثقيل حيث يتراوح الوزن الحجمي بين 0.72 إلى 1.57 سم/غ والمسامية بين 29 إلى 75 % ..\n\nأماكن تواجده:\n\nيوجد في العديد من المناطق في العالم أحدها جنوب سوريا و حرة رهاط في السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586607", "title": "سكوريا", "id": "3586607"}
{"text": "حمرة الوز\n\nحمرة الوز\nدلالة الاسم وسببه :\nأرجح الروايات تقول أنها كانت مكان لتجمع مياه الخريف بلونها الاحمر المميز ويستمر ذلك عليها طول بقائها مما يجعل تجمع بعض اسراب الطيور واكثرها وأشهرها طير الوزين ( الوز) وعرف بحمرة الوزين وصارت اختصارا (حمرة الوز ) .\nوبعض الروايات تقول ان بعض نبات (الحمر)بضم الحاء وفتخ الميم يغطي جزء كبير جدا منها في فصل الخريف وتنشر ايضا طيور الوز في هذ الموسم ويمكن الجمع بأن الوز قاسم مشترك بين الحمرة الماء ونبات الحمرة ( حمرة الوز) .\nمنطقة حمرة الوز تقع في ولاية شمال كردفان على ارتفاع 450 متر فوق سطح البحر تبعد عن العاصمة الخرطوم بحوالي 395 كيلوتقريباً بطريق معبد غير مسفلت مما يربطها بمناطق كثيرة أهمها جبرة الشيخ وطريق أخر يربطها بحاضرة شمال كردفان مدينة الابيض بطريق يستغرق ثلاث ساعات تقريبا في الظروف الطبيعية ( غير الخريف ) .وتعد أحد معابر شارع الأربعين الرابط بين شرق ووسط السودان وغربه وهي إحدى إداريات جبرة الشيخ وفق التحديث الأخير لحكومة السودان أيضأ سوق للمحاصيل والماشية ومركزاً من المراكز الحضرية للرعاة والرحل بالمنطقة.\nوتمتلك حمرة الوز في موسم الخريف طبيعة خلابة حيث تكتسي الرمال بالنباتات الخضراء المميزة كنبات ( الربعة )وهي ملاذ لأهل المنطقة وموسم للترفيه وقيام الرحلات في منطقة الدويمة والتي تعد الوادي الأكبر على العموم في تجمع مياه شرب الماشية ورعيها بالاضافة إلى ذلك حبا الله منطقة حمرة الوز بسلسة جبال ذات منظر بديع ومتعة في التأمل أهمها سلسلة الجبال البحرية ك جبل (النهد ) أي جبل ود الريح نسبه الي الشيح/ محمد أحمد الريح السنهوري ( ود الريح ) وجبل الحرازة الشامخ والذي يعقد عليه اهل الحمرة اهتماما كبيرا لما يروى عنه تاريخيا انه في بعض بقايا الاثار لحضارات قديمة وأن به مدافن وبعض الكهوف والمعابد القديمة وفيه ظاهرة بما يعرف ببت (كوبي) وعليها كثير من الروايات والاحاديث ليس للكاتب معلومات مفصلة عنها. وفي [1916م] تم تأسيس نواة لسوق الحمرة والذي يجمع أهل القرى لتبادل السلع خيرات البادية ( كاللبن والسمن والاوبار وبعض الخيرات الزراعية كالذرة ( ) والقش والصمغ واللالوب والحنبك والقنبيل والكرشان وبعض منسوجات الصوف والسعف ويستبدلونها ببعض خيرات اهل الحضر كالشاي والسكر والزيوت وآلات الحدادة التي تستخدم في الزراعة .\nاما الطبيعة الجغرافية تمثل التربة الرملية بصفة عامة معظم مساحة حمرة الوز( بما يعرف محلياً بالقيزان) وتتخللها بعض المناطق ذات التربة الطينية الخصبة عند مناطق تجمع المياه الدائم ك( وادي الوز . ووادي قضضيم في الناحية الشمالية والدويمة وام رفوف في الناحية الشرقية أهم المناطق التي تحيط بحمرة الوز ككبش نور ,والعذيب . وسواني دوليب . وام سرة , والصافية وأبوعروق وأبو حديد والذي يتميز بتربة ذات لون مختلف وبعتقد انها بها بعض المعادن التي تطفو على السطح والمحبس وجبل ام درق وقمبروغيرها من المناطق وفي الوسط كالاضاة والتي تعد من أكبر تجمعات مياه الامطار .والتي يستفاد منها في ري الماشية وزراعة بعض الخضروات كالطماطم ,والجرجير.الجرجير , الفجل|الفجل , ةالقرع|القرع . الشطة الخضراء والاسود وغيرها وبعض الحمضيات \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586609", "title": "حمرة الوز", "id": "3586609"}
{"text": "مشغل الحواسيب\n\nمشغل الحواسيب موظف في الشركة يسهر على اشتغال شبكة الحواسيب والآلات وصيانتها. ويعمل المشغل في المكان أو عن بعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586653", "title": "مشغل الحواسيب", "id": "3586653"}
{"text": "جامع قضيب البان\n\nجامع ومرقد قضيب البان هو جامع تاريخي من مساجد العراق الأثرية، ويقع خارج باب سنجار في محافظة نينوى، وسمي نسبة للشيخ قضيب البان (471 - 573 هـ/ 1079 - 1177م)، لأن المسجد كان في أول بناؤه مرقداً لهُ، وهو أحد شيوخ الصوفية في مدينة الموصل، وكان المرقد هو رباط يسكن بهِ في حياتهِ ويعتزل الناس ودفن فيهِ بعد موتهِ، وسمي مقام الشيخ قضيب البان الموصلي، وهو أبو عبد الله الحسين بن عيسى بن يحيى بن علي الموصلي، وفي جامعة بغداد يوجد مخطوط (برقم 541) لأبي ربيعة عيسى الحسني الموصلي باسم «جوهرة البيان في نسب السيد قضيب البان».، ولقد ورد في الأثر بأن الصوفي قضيب البان لم يكن عربياً بل كان من الأكراد، وقال الباحث عبد الرحمن مزوري: (والشيخ قضيب البان الكردي الموصلي: إذ هو عند (ابن الفوطي) أبو علي عمر بن محمد الكردي الموصلي الزاهد).\n\nفي عام 1123هـ/1711م، هدم الجامع ثم أعيد بناؤه من قبل أحمد بن صالح، وفي عام 1377هـ/ 1957م هدمت مديرية الأوقاف العامة ما تبقى من البناء الأثري وبنت على أرضهِ مسجداً وجامعاً كبيراًوصارت مساحة الجامع 1720 متر مربع، بينما بلغت مساحة المصلى 240 متر مربع، وللمصلى محراب واحد مبني من حجر المرمر، ولهُ منبر من الحجر أيضاً، ولحرم المصلى ثلاثة أبواب خالية من الزخارف، وتعلو الحرم قبة كبيرة ولم تبنى لهُ منارة ووضعت أعلاه مئذنة عالية على شكل برج من الحديد.\n\nفي عام 2014 أقدم مسلحوا داعش على تفخيخ وتفجير الجامع بكامله والذي يحتوي على مرقد قضيب البان وذلك في حملة منظمة شنها التنظيم لهدم وتفجير المراقد والأضرحة التاريخية في الموصل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586672", "title": "جامع قضيب البان", "id": "3586672"}
{"text": "الطريق السريع 5\n\nالطريق السريع 5 ، أو طريق السامرة السريع , هو واحد من الطرق الرئيسية في إسرائيل  التي تربط تل أبيب بالمستوطنات الإسرائيلية في شمال الضفة الغربية ، المعروف باسم السامرة وهو بالأصل اسم عبراني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586683", "title": "الطريق السريع 5", "id": "3586683"}
{"text": "يسار رجعي\n\n\"اليسار الرجعي\" (وأيضاً \"الليبرالية الرجعية\") هي كنية ازدرائية تطلق على جناح من اليساريين المتهمين بالتناقض مع أنفسهم والتبشير بأفكار رجعية عبر تصالحهم مع مبادئ وأيديولوجيات غير متحررة، خصوصاً تصالحهم مع الإسلاميين ومع العنصرية المعكوسة بدعوى تعدد الثقافات والنسبية الثقافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586691", "title": "يسار رجعي", "id": "3586691"}
{"text": "القهوة مع الحليب\n\nالقهوة مع الحليب هي مشروب يُحضّر عن طريق خلط شراب القهوة والحليب معًا بطريقة مشابهة لـطريقة تحضير حليب الشيكولاتة، وهو المشروب الرسمي في ولاية رود آيلاند في الولايات المتحدة الأمريكية. ويتكون شراب القهوة من القهوة المحلاة المركزة التي تعد المكون الرئيس للقهوة مع الحليب. ويعد هذا الشراب عن طريق تصفية الماء والسكر من القهوة. \n\nإن المصدر الدقيق لهذا الشراب غير معروف ولكن العديد من المصادر تتابع إلى القرن 19 للمهاجرين الإيطاليين في بروفيدنس في ولاية رود آيلاند. ويمكن إيجاده في الأجزاء الجنوبية الشرقية من نيو إنجلاند في مخازن منتجات الحليب بنكهات أخرى. وهو أيضا عنصر شائع في قوائم العشاء، وقاعات طعام الجامعات، بل ويرتبط بتقديمه مع شطائر السجق في قائمة المطاعم في نيويورك، وما تزال شعبية وتوافر القهوة مع الحليب موجودة في رود آيلاند.\n\nوقد سمّت رود آيلاند القهوة مع الحليب بالمشروب الرسمي للدولة في عام 1993 بعد منافسة مع ليموند ديل وهي مؤسسة أخرى في رود آيلاند.\n\nيحضّر شراب القهوة عن طريق تصفية الماء الساخن والسكر من القهوة، ويجهز أيضا بإعداد كمية كبيرة من القهوة ثم يضاف لها السكر بعد ذلك، وطريقة تبريد شراب القهوة تتضمن تبلل) حبوب القهوة المسحوقة وتترك مدة بسيطة وبعد ذلك يتم إضافة السكر لها، وقد أنتجت اولاً في عام 1930 في زاوية في مخازن للأدوية، وقد كان الأطفال هم الفئة المستهدفة بينما كان الكبار يشربون القهوة الساخنة، ونظرًا لشعبية المنتج فقد عبّأ التجار شراب القهوة وتم بيعه في الأسواق. وقد قُدّم أول شراب من القهوة المنتجة من قِبل شركة سيلمو للتعبئة في نيوبيدفورد في ماساتشوستس في عام 1932. وفي عام 1938 بدأت شركة إكليبس فود برودوكتس في وَرِك في رود آيلاند بترويج منتجها الخاص من شراب القهوة مع لينكولن و رود آيلاند أوتوكرات كوفي إلى السوق في عام 1940، واشترت أوتوكرات منذ فترة طويلة منافسها إكليبس في عام 1991 واليوم تنتج كلا العلامتين التجاريتين هذا الشراب. \n\nويمكن تحضير طرق مستحدثة من شراب القهوة باستخدام القهوة المخمرة والسكر المطبوخ.\n\nوقد استخدمت القهوة مع الحليب وشراب القهوة ضمن المكونات في مشروبات أخرى.\n\nوتعد كابينة القهوة القائمة على المثلجات الموجودة حصريًا في رود آيلاند وجنوب شرق ماساشوستس، وتتكون من مثلجات القهوة، وشراب القهوة، والحليب.\n\nوقد أقيمت شراكة في شهر ديسمبر سنة 2013 بين شركة ناراغانسيت بروينغ و شركة أوتوكرات كوفي للتسويق لإصدار محدود لـ \"كوفي ميلك ستاوت\". \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586698", "title": "القهوة مع الحليب", "id": "3586698"}
{"text": "رائد أعمال التطبيقات\n\nرائد أعمال التطبيقات  هو رجل أعمال يعمل في الصناعة الخاصة بتطبيقات المحمول ، وكذلك في الاقتصاد الناشئ لعمليات الدفع الصغيرة .\n\nالسمة الأولى هي كونه متخصص للغاية. في حين أن رواد الأعمال يعبرون جميع الأسواق والصناعات و نماذج الأعمال ، إلا أن رواد أعمال التطبيقات يركزون اهتمامهم في صناعة التطبيقات.\n\n و من سماته الأخرى هي أنه يتجنب الحكمة التقليدية التي تقول أنه إذا كنت ترغب في جعل الأعمال التجارية مربحة ، فإن أفضل طريقة للقيام بذلك هو العثور على المنتج ذو هامش ربحي عالي و بيعه بسعر أعلى للمستطيعين. مع ظهور ونجاح اقتصاد الدفعات الصغيرة ، عفا الزمن عن هذه الحكمة . العديد من التطبيقات الناجحة تكلف فقط 99 سنتا أمريكيا أو تجدها مجانية. وهذا نموذج تسعيري ممتاز. سهولة شراء تطبيقات الجوال يعد عاملا قويا لهذا التسعير. المستخدم النهائي لا يحتاج إلى إدخال معلومات الدفع الخاصة به مع كل عملية شراء ، كما هو الحال في عمليات الشراء  التقليدية. و بدلا من ذلك, كل ما هو مطلوب هو إقرار الشراء و أن حساب المستخدم مشحون.\n\nفي عالم البيع التقليدي للمنتجات هناك ما يعرف باسم \"الحد الأدنى لقابيلة المنتج للحياة.\" وهذا يعني صنع شيء أصغر وأرخص في حين يستمر سعره أو يزيد. رواد أعمال التطبيقات يأتون لهذه النقطة من زاوية مختلفة فيركزون على تطبيقات بسيطة بوظائف أقل. هذا ويرجع  إلى حقيقة أن التطبيقات الأكثر شعبية في السوق هي دائما تلك التي لها وظيفة واحدة سهلة لاستخدام . فالناس تريد التطبيقات التي تفعل شيء واحد وشيء واحد فقط و تفعل ذلك بسرعة وسهولة.\n\nسمة أخرى بارزة جديرة بالذكر هي أن رائد أعمال التطبيقات لا يتطلب عمله نفقات عالية أو بنية تحتية مثل تلك التي يتطلبها العمل التقليدي. مع التمكن من نقاط قوة التعهيد  والتوزيع الذي يقوم به مقدمو خدمات الهاتف المحمول، يستطيع رائد أعمال التطبيقات رفع التطبيق في السوق بمجرد فكرة ورسوم هامشية. و لسهولة ذلك فإن عدد متزايد من المراهقين و حتى ما قبل المراهقة متاح لهم بدء حياة مهنية ناجحة كرائد أعمال تطبيقات. و هذا المسار الوظيفي مفتوح أمام أي شخص ، وهو مرة أخرى يناقض بشكل حاد مع نموذج رجال الأعمال التقليديين.\n\nمصطلح رائد أعمال التطبيقات جديد جدا ويتطور المجال بسرعة. فالظهور القوي لصناعة برمجيات التطبيقات لا ينبئ بأي علامة أنها ظاهرة عابرة أو قصيرة حيث تمثل التطبيقات فرص أسواق جديدة ، وتفتح طرق جديدة للقيام بالأعمال التجارية. جنبا إلى جنب مع مفاهيم الدفعات المصغرة والحواجز أمام الدخول والاستدامة  لمثل هذا النموذج من الأعمال التجارية  فإنها تعتبر منخفضة لدرجة أن أي شخص مؤهل باستطاعته الدخول لهذا السوق.  ويبدو جليا أن ما أمام نموذج أعمال التطبيقات سوى النمو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586712", "title": "رائد أعمال التطبيقات", "id": "3586712"}
{"text": "مسجد ومرقد عيسى الجيلاني\n\nمسجد ومرقد عيسى دده الجيلاني هو مسجد ومرقد تاريخي من مساجد العراق الأثرية بني في عام 563هـ/1167م، ويقع داخل مقبرة تطل على نهر دجلة وسميت باسم مقبرة عيسى دده الجيلاني والمقبرة تقع في محلة الشهوات بمدينة الموصل، وسمي المرقد نسبة للشيخ عيسى الذي قيل أنه أحد أحفاد الشيخ عبد القادر الجيلاني، وفي عام 1406هـ/1986م هدم المسجد والمرقد ثم أعيد بناؤهما من قبل الحاج ذنون طبو الجماس، وبنيت على الضريح قبة ووضعت أعلاه مئذنة على برج من الحديد وتبلغ مساحته حالياً 200م2.\n\nوالجامع مهدم ومتروك حالياً، بعد تحطيمه من قبل تنظيم داعش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586719", "title": "مسجد ومرقد عيسى الجيلاني", "id": "3586719"}
{"text": "حديقة الشعب\n\nحديقة الشعب أو الحديقة الملكية سابقاً، هي حديقة إيرانية منظمة وفق تنظيم المدن الحديثة، حيث تم إنشائها عام 1968م في طهران على مرحلتين. وتبلغ مساحة الحديقة 34 هكتاراً حيث أن 23 هكتاراً منها مروج (عشب أخضر) و 2.3 هكتار غابات أشجار أي أنها تحتوي على تنوع نباتي كبير، أما 0.2 هكتار فهي مخصصة للورود.\n\nتقع حديقة الشعب ذات الأهمية البالغة لسكان العاصمة في المنطقة الثالثة لبلدية طهران على جانب شارع ولي عصر، أما حدود الحديقة فهي من الشمال شارع جام جم، ومن الجنوب شارع نيايش، ومن الشرق شارع ولي عصر، ومن الغرب شارع سئول.\n\nفي بداية الأمر كانت الحديقة عبارة عن أراضي جرداء وبأمر من فرح بهلوي ( زوجة محمد رضا بهلوي) ومحمد رضا اقاجاني تم تبديلها إلى حديقة، وتم تشييدها على مرحلتين:\n\n• المرحلة الاولى: في العام 1345 ه.ش واستمر إلى العام 1347 ه.ش والذي كان جزءاً من الحديقة بموازات شارع ولي عصر.\n\n• المرحلة الثانية: تم افتتاح المرحلة الثانية في العام 1353 ه.ش والذي كانت عبارة عن تشجير وزراعة أنواع الزهور في تلال الإذاعة والتلفزيون  وهي بجوار كل من شارع نيايش وسئول.\n\nان مساحة الحديقة هي 34 هكتار، حيث ان 23 هكتار منها مروج (عشب أخضر)، و2.3 هكتار غابات أشجار، و0.2 هكتار مخصصة للورود. كما ويوجد أكثر من 120 نوع من الأشجار والشجيرات وكذلك أشجار الفواكه ومنها التفاح، المشمش، الخوخ، التوت، السفرجل، الموز، الخرمالو، التين، بالإضافة إلى أشجار السدروس، الصنوبر، الچنار، النارون، الأقاقيا، البيدمجنون، وأنواع مختلفة من السرو، التبريزي، زبان گنجشك أي (لسان العصفور)، بداغ، يوکا، ارغوان، برگ بو، ترون، شمشاد، السرو بادبزني‌، النوئل الفضي‌، کاج الکانديلا، التوري‌، ختمي‌، ياس الشيرواني‌، شمشاد البرتقالي‌.\nاما في القسم الغربي للحديقة فيوجد مكان للحيوانات حيث توجد هناك أقفاص فيها أنواع من الطيور منها الطاووس، وطيور الحب، والبغبغاء وغيرها، بالإضافة إلى الحيوانات مثل الجمال، والدجاج، والقرود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586722", "title": "حديقة الشعب", "id": "3586722"}
{"text": "اختبار ربط النقط\n\nاختبار ربط النقط اختبار للانتباه إلى الأشياء عند ملاحظتها والانتقال من فعل الشيء إلى فعل غيره وغيره. حيث يطلب من الشخص في وقت محدد ربط النقط المرقمة 1 و2 و3 الخ بالترتيب وهذا لقياس سرعة الإدراك والفهم\ncognitive processing speed\nثم ربط النقط المرقمة والمعلمة بالأحرف 1 وأ و2 وب و3 وج الخ بالترتيب قياسا لسرعة الانتباه\nexecutive functioning\nوإن اخطأ الشخص يصحح له الخطأ قبل مواصلة الاختبار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586747", "title": "اختبار ربط النقط", "id": "3586747"}
{"text": "قصر المويجعي\n\nقصر المويجعي مبنى تاريخي مميز شُيد بمقربة من الواحات منذ حوالي 100 عام. تم بناؤه في السنوات الأولى من القرن العشرين في عهد الشيخ زايد الأول وعلى يد ابنه الشيخ خليفة بن زايد بن خليفة. بعد وفاة الشيخ خليفة الأول، انتقل القصر إلى ابنه الشيخ محمد بن خليفة بن زايد الأول آل نهيان. خلال هذه الفترة، كان بناؤه بارزاً ورائعاً على الرغم من بساطته، إذ كان يتميز بهيكله المربع وأبراج الزوايا البارزة وبوابة المدخل الكبيرة. وكان يستخدم كديوان (مجلس أو مكان للحكم) ومقصد لاجتماع الناس.\n\nفي عام 1946، أصبح الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ممثلا للحاكم في مدينة العين، وانتقل للإقامة في قصر المويجعي. وأصبحت القلعة ديوانا لحكمه وبيتاً لعائلته. وقد ولد ابنه الأكبر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان في قصر المويجعي بعد سنتين من انتقاله إليه، وقضى صاحب السمو الشيخ خليفة شطرا من شبابه في هذا القصر يتعلم من والده.\n\nأثناء فترة إقامته في القلعة، أدخل الشيخ زايد عليها الكثير من الإضافات الأمر الذي يعكس أهميتها المتزايدة، حيث تمت مضاعفة مساحة مبنى الديوان وتم توسيع المطابخ وغرف الضيوف حتى تستوعب الأعداد المتزايدة من الزوار الذين كان يستقبلهم رحمه الله. كما تمت إضافة تحسينات على المسجد ، وزادت أهمية قصر المويجعي باعتباره مقصداً مجتمعياً يلتقي فيه الناس في مختلف المناسبات الاجتماعية .\n\nوأصبح الشيخ زايد حاكماً لأبوظبي في عام 1966 وانتقل هو وابنه صاحب السمو الشيخ خليفة إلى أبوظبي. ومنذ ذلك الوقت، لم يسكنها أحد فتضررت أبنيتها، واستخدمت لسنوات طويلة كمزرعة لأشجار النخيل. ولكن مراحل الترميم المختلفة التي تُوجت بمشروع التجديد أسهمت في عودة قصر المويجعي كمكان نابض مرة أخرى يعج بأنشطة المشاركة والتعلم \n\nتتفرد منطقة ومدينة «العين» بتاريخ ضارب في القدم؛ فبفضل موقعها الاستراتيجي بين الخليج العربي وبحر العرب، كانت محطّة مهمة على طول الطرق التجارية القديمة التي امتدت حتى الصين. وعُرفت المنطقة على مر العصور كواحات مزدهرة تجذب إليها الرحالة والتجار والمسافرين للاستراحة؛ وهو ما أكدته التنقيبات والمكتشفات الأثرية التي تم اكتشافها، ودلت على أن العين منطقة آهلة بالحياة منذ أكثر من 5000 سنة.\n\nوتزخر منطقة العين بالعديد من المواقع والمباني التاريخية والأثرية التي تحكي فصولاً من تاريخ الإمارات والمنطقة، من أبرزها \"قصر المويجعي\" الذي يعد من أهم المواقع الأثرية في المنطقة، حيث شهد القصر تعاقب أربعة أجيال من عائلة آل نهيان. وبين أروقته نهل صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان أصالة التراث المجيد، مكتسباً مهارات القيادة والدبلوماسية لبناء مستقبل الرفاهية والتقدم لشعبه، ليظل القصر رمزاً يبرز بجلاء العلاقة التي تربط آل نهيان بمدينة العين وواحاتها وتاريخها العريق.\n\nتعد المويجعي الواحة الأصغر في العين، وتقع في أقصى الجهة الغربية من الواحات على الطريق المؤدي إلى أبوظبي. وتشير عمليات البحث الأثري إلى أن الموقع كان آهلاً بالسكان قبل بناء القصر، ومن المرجح أن تاريخ بداية الاستقرار البشري في المويجعي، تعود إلى الفترة الممتدة ما بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر للميلاد، حيث تم اكتشاف قطعة نقدية نحاسية عُثر عليها أثناء عمليات التنقيب الأثري تعود إلى تلك الفترة. كما عُثر أثناء التنقيب في المويجعي على قطعة نقدية يعود تاريخها إلى عام 1897، ما يعني أن القصر بني بعد تاريخ السك المنقوش على القطعة النقدية.\n\nتشير الدراسات إلى أن تشييد قصر المويجعي كان على يد الشيخ خليفة، النجل الأكبر للشيخ زايد بن خليفة (زايد الأول)، الذي كان قائداً متميزاً برؤيته الثاقبة وإرادته الفذة، وعمل على توحيد القبائل في العين، وأشرف خلال العقد الأخير من القرن التاسع عشر على إنشاء الأفلاج وتشييد القلاع والحصون. وهو النهج ذاته الذي سار عليه أبناؤه من بعده، فواصلوا العمل الذي بدأه، وباتت القلاع والحصون رمزاً يجسد المنزلة الرفيعة لأسرة آل نهيان في البناء والتأسيس. كذلك اهتم الشيخ خليفة بن زايد الأول، بالبناء والتطوير في العين، إلى جانب دوره السياسي والقيادي في ترسيخ هيبة الإمارة، حيث كان قائداً مهيب الجانب، وكانت مزارع النخيل في العين جزءاً من جهوده المثمرة في البناء الاقتصادي وتطوير المجتمع، وجاء من بعده ابنه الشيخ محمد بن خليفة الذي سار على نهج أبيه في العلاقات الاجتماعية وكرم الضيافة، فاتخذ من قصر المويجعي مجلساً يلتقي فيه أهل المنطقة.\n\nفي منتصف القرن العشرين؛ وتحديداً في عام 1946، أصبح المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، ممثل الحاكم في المنطقة الشرقية. وفي تلك الفترة نفسها تزوج الشيخ زايد من الشيخة حصة، كريمة الشيخ محمد بن خليفة، وبات قصر المويجعي مقر ديوانه ومحل إقامة عائلته، وعقب ذلك بسنتين، شهد القصر ولادة نجله البكر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان. وخلال فترة توليه منصب ممثل الحاكم في مدينة العين، قام الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان بإدخال العديد من الإضافات إلى القصر. وتماشياً مع الأهمية السياسية المتنامية للقصر، تم إنشاء الديوان، حيث تعقد المجالس واللقاءات العامة. ومن الإضافات والتحسينات الأخرى التي شهدها القصر؛ بناء المسجد، المطابخ، وتوسعة الغرف والمساحات المخصصة لسكن العائلة.\n\nأما في الوقت الحالي؛ فقد تحول قصر المويجعي إلى متحف بمعايير عالمية رفيعة، يسرد لحظات فارقة في مسيرة دولة الإمارات، من خلال \"المعرض الدائم\" الذي يضم مجموعة صور فوتوغرافية نادرة، تؤرخ نشأة وحياة وسمات القيادة الرشيدة التي يتمتع بها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، ولحظة تقلُّده آنذاك منصب ولي عهد أبوظبي، والكثير من إنجازاته الوطنية المهمة، وكذلك التسلسل الزمني لأسرة آل نهيان، والعلاقة الوثيقة للجيل الأول منها بقلعة قصر المويجعي، وتعاقُب آل نهيان على الحكم. كما تسرد مقتنيات المتحف حكاية قصر المويجعي في مدينة العين، بدءاً من أول آثار للحياة في واحة المويجعي وحتى اليوم، ما يسلّط الضوء على محورين رئيسين، هما القيادة والقيم الإماراتية التقليدية التي حافظ عليها المجتمع المحلي وقادته على مر العصور، واعتمدوا عليها في وضع الدعامات الأولى لما آلت إليه البلاد من حضارة وقوة اقتصادية.\n\nقبل افتتاحه كمتحف في نوفمبر 2015، شهد القصر برنامجاً شاملاً لترميمه وإعادة تأهيله، بدأ في أواخر سبعينات القرن الـ20، ثم توسَّع نطاق البرنامج في عام 2009 ليشمل الحفريات الأثرية وأعمال صَوْن معالمه الرامية إلى إظهار حالته الأصلية، وإبراز سماته الأثرية. وحرص فريق العمل على برنامج الترميم على استخدام أساليب ومواد تقليدية لتجديد هيكل القصر، مع ترك أكبر قدر ممكن من أجزاء القصر في مكانها. وبجانب عمليات الترميم؛ قام علماء الآثار بعمليات تنقيب مكثفة في المويجعي، فاكتشفوا آثاراً لأنشطة زراعية في الواحات منذ القرن الثامن عشر، واكتشفوا أدلة على المراحل المختلفة لبناء القلعة.\n\nيعد هذا المعرض ثمرة عمل عدد كبير من الأفراد، من بينهم علماء الآثار، والمهندسين المعماريين، والمؤرخين، والمنسقين الفنيين.\n\nبالإضافة إلى توفير مساحة جديدة للتعلم في قصر المويجعي، تمثل أحد أهم أهداف المشروع الرئيسية في الحفاظ على القلعة. وتعد هذه المرحلة هي الأخيرة في سلسلة ترميمات قصر المويجعي التي بدأت منذ سبعينيات القرن الماضي. وحتى قبل ذلك الحين كان يتم ترميم وتجديد القلعة باستمرار. ويتراوح مناخ العين بين الحرارة الشديدة والأمطار النادرة الغزيرة، ما يشير إلى أن الجدران الطينية كانت في حاجة دائمة إلى الصيانة الدورية على مدار تاريخ القلعة الممتد لقرن من الزمان.\n\nوكان من المهم الأخذ بعين الاعتبار جميع الأعمال السابقة التي أصبحت جزءاً لا يتجزأ من بنية وتاريخ القلعة. واستخدم فريق الترميم أساليب ومواد تقليدية لتجديد هيكل قصر المويجعي مع ترك أكبر قدر ممكن من أجزاء القصر في مكانها.\n\nبجانب عمليات الترميم، قام علماء الآثار بعمليات تنقيب مكثفة في المويجعي. فاكتشفوا آثارا لأنشطة زراعية في الواحات منذ القرن الثامن عشر ، واكتشفوا أدلة على المراحل المختلفة لبناء القلعة. وسيستمر علماء الآثار في العمل في المويجعي لاستكشاف مواد جديدة، كما سيعتمدون في بحثهم على إدراكنا وفهمنا للواحة والقلعة.\n\nوتم تصميم ساحة المعرض بمعرفة المعماريين المشهورين عالميا، ماتشادو وسلفيتي وشركائهما. وتعد هذه البساطة الأنيقة التي يتميز بها المعرض استكمالا لهيكل القلعة التقليدي والمسطحات الخضراء المحيطة. عمل هذا الفريق المتنوع من المتخصصين معا لتصميم هذا المعرض المتميز في قصر المويجعي، احتراما لماضيه وحفاظا عليه من أجل المستقبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586748", "title": "قصر المويجعي", "id": "3586748"}
{"text": "غاستون دي فوا، كونت كاندال\n\nغاستون دي فوا (1448 - 25 مارس 1500) إيرل كاندال هو أحد نبلاء فرنسيون في العقود الأخيرين من العصور الوسطى، وهو عضو من آل فوا من الأسر ذا أهمية في جنوب فرنسا، هو أبن جان الأول، إيرل كاندال ومارغريت دي لابول.\n\nتزوج مرتين أولا من انفانتا كاثرين من نافارا وأنجاب معها أربعة أبناء؛ ثم تزوج من إيزابيل دي ألبرت وأنجبت له أيضا أربعة أبناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586787", "title": "غاستون دي فوا، كونت كاندال", "id": "3586787"}
{"text": "تعليم المرأة في باكستان\n\nوفقا للمادة الثالثة والسبعون لدستور باكستان فإن تعليم المرأة حق أساسي لكل مواطنة، ولكن مازالت الاختلافات بين الجنسين موجودة في القطاع التعليمي. ووفقا لتقرير التنمية البشرية عام 2011 لبرنامج التطوير للأمم المتحدة فإن نحو ضعفي الرجال من النساء يحصلون على المرحلة الثانوية في باكستان. ويبلغ الإنفاق العام على التعليم 2.7% من إجمالي الناتج المحلي.\n\nتحكم القيم الأبوية بشكل كبير على البنية الاجتماعية في باكستان، وخصوصا أن المرأة متوقع منها أن تعتني بالمنزل كزوجة أو أم، بينما يهيمن الرجال خارج المنزل كمعيل، الرجال والنساء منفصلين إلى عالمين مختلفين نظريا. وخصصت موارد الأسرة لصالح الأبناء جراء دورهم خارج مجتمع المنزل، فبالتالي، فإن تعليم الأولاد فضًل على الفتيات إذ بسبب اعتبار أنه يجب على الأبناء أن يكونوا مهيئين بمهارات التعليم للتنافس على الموارد في ساحة العمل، بينما يجب على الفتيات أن يتخصصن في المهارات المنزلية ليصبحن أمهات وزوجات جيدات، لذلك، اعتبر التعليم ليس مهما للفتيات.\n\nوتأصل الانقسام بين الجنسين في العمل على المجتمع، فلا تمتلكن الفتيات خيارات عديدة لأنفسهن مما يمكن تغيير حقائق القيم الأبوية على حياتهن. وكما أن المجتمع لا يسمح لهن بتطوير قدراتهن البشرية بمنعهم عن التعليم، وعدم التشديد على أهمية التعليم للمرأة من إحدى خصائص الكاردينال لعدم المساواة ما بين الجنسين في باكستان، مما تم تصنيفها على أنها من الدول منخفضة التنمية البشرية. وتبلغ نسبة محو الأمية للمرأة في البلدان 30%. وكما أنها تحتل المرتبة 145 عالميا من ناحية التنمية البشرية.\n\nأصبح التعليم ذو أهمية لتطوير المجتمع البشري، وقد لا يكون التعليم فقط للمعرفة الفردية وللمعلومات وللتوعية بل انه استراتيجية شاملة للتطوير والتغيير، ويرتبط التعليم ارتباطا كبيراً بقدرة المرأة بشكل كبير جدا بتشكيل على تكوين علاقات اجتماعية على أسس المساواة مع الآخرين والتوصل إلى أهمية الخير الاجتماعي لاحترام الذات، فالتعليم مهم أيضا للحراك الوظيفي (عن طريق الحصول على الوظيفة والعملية السياسية) والصحة والحياة (من خلال السلامة البدنية). وكما يمكًن التعليم للمرأة بأن تشارك في السياسة وليتأكدن من أن أصواتهن وشواغلهن مسموعة وموجهة إلى السياسة العامة، ومن الضروري تمكين المرأة بالمشاركة في النظام القانوني أيضا. ومن الرغم أنه يجب الأخذ في عين الاعتبار أن الدين وعادات الباكستانيين تؤثر على تعليم المرأة، فقد تختار بعض النساء الاحتفاظ بالأدوار التقليدية إذ بسبب أنه جل ما يعرفن واعتدن عليه. وإنها لفرصة رائعة إذا ما تمكًن النساء من اتخاذ قراراتهن بأنفسهن على الرغم من ذلك. فيجب عليهن على الأقل معرفة كلا الجانبين من أن تكون متعلًمة أو البقاء على الطرق التقليدية. \n\nيعد التعليم مساهمة بالغة الأهمية في تطوير الموارد البشرية وضرورة لنمو اقتصاد الدولة، وكما أنه يزيد الإنتاجية وفعالية الأفراد وإنتاج قوة عمالة مهرة مما تكون قادرة على قيادة الاقتصاد نحو النمو المستمر والازدهار، ويعتمد التقدم ومصلحة الدولة على خيارات التعليم المتاحة لشعبها بشكل كبير. وقد يكون التعليم إحدى أقوى أدوات التغيير وقد تساعد الدولة لإنجاز أهدافها الوطنية من خلال إنتاج عقول مشبًعة بالمعرفة، والمهارات والكفاءات لخلق قدرها المستقبلي. فمعرفة هذا على نطاق واسع قد أنشأ الوعي والحاجة للتركيز على محو الأمية والتعليم الابتدائي ،وببساطة أن المسألة ليست عدالة اجتماعية ولكنه يعزز النمو الاقتصادي، والرفاهية الاجتماعية وتحقيق الاستقرار الاجتماعي. ويرتبط تعليم المرأة بشكل معقد جدا بجوانب أخرى للتنمية البشرية، فيكمن جعله ذات أولوية بالقيام بتغيير جبهات أخرى أيضا، من جبهة الصحة، ومن جبهة وضع النساء في رعاية الطفولة المبكرة، ومن جبهة التغذية، والماء، وتمكين الصرف الصحي للجماعة، ومن جبهة تقليل عمل الأطفال، وغيره من أشكال استغلال القرار السلمي للنزاعات.  \n\nبغض النظر عن اكتساب المعرفة والقيم للارتقاء الاجتماعي فإن التعليم يمكًن من تطور العقل والتفكير المنطقي والتحليلي كذلك، وكما أنه يسمح للفرد باكتساب مهارات تنظيمية، وإدارية. وعلاوة على ذلك، فإن تعزيز الثقة في النفس، وتحسين المجتمع والحالة المادية حصيلة التعليم. ولهذا، باستطاعة باكستان تحقيق التنمية البشرية والاجتماعية والمساواة بين الجنسين بتشجيع التعليم بين النساء. وكشفت بعض الدراسات التجريبية أن ارتفاع تعليم المرأة يعزز رواتبهن وهذا عائد على التعليم النسوي، وهو أكثر من الرجال في غالب الأحيان. ويكمن ارتفاع التعليم النسوي بتطوير مخرجات التنمية البشرية ومنها: بقاء الطفل، والصحة، والتعليم المدرسي. ويؤثر التعليم المنخفض للنساء بشكل سلبي على النمو الاقتصادي، وكما أنه يخفض معدل الرأس المال البشري. وقال الاقتصاديين التطويرين أن التعليم النسوي في الدول النامية يحد من الخصوبة، ووفاة الرضَع وزيادة تعليم الأطفال. ويتأثر النمو الاقتصادي من عدم المساواة بين الجنسين في التعليم بشكل كبير ومباشر. تمت الدراسات التجريبية باستخدام التحليل الانحداري وكشفت حقيقة أن المعدل الأجمالي لعدم الإلمام بالقراءة والكتابة، ونسبة الالتحاق، ونسبة النساء المثقفات عن الرجال له تأثير على النمو الاقتصادي بشكل ملحوظ. قام تشودري (2007) بالتحقيق في آثار عدم المساواة بين الجنسين في التعليم على النمو الاقتصادي في باكستان. وقد استخدم المصدر الثانوي لبيانات السلاسل الزمنية المستمدة من مختلف المسائل. ويقدًر في تحليله الانحداري بأنه تظهر قوة تفسيرية معتدلة لمجموعة من الانحدارات. وعموما أن المتغيرات لمعدل الإلمام بالقراءة والكتابة، ونسبة الالتحاق بالمدارس، ونسبة الإناث الملمين بالقراءة والكتابة إلى الذكور لها تأثير إيجابي وكبير على النمو الاقتصادي. ووجد أن عدم المساواة بين الجنسين في التعليم الأولي يقلل من النمو الاقتصادي. وفي دراسة تجريبية أخرى، قام تشودري (2009) بالبحث عن العوامل التي تؤثر على الفقر الريفي في جنوب البنجاب (باكستان)، ولًخص أنه من الممكن تخفيف حدة الفقر من خلال خفض حجم الأسرة ونسبة الإعالة، وتحسين التعليم، وزيادة مشاركة الإناث في العمل. وقد استخدم نماذج الانحدار اللوغاريتمي، وكما أنه استخدم المصدر الرئيسي للبيانات من منطقة المشروع لمصرف التنمية الآسيوي للتقدير. وتشير النتائج إلى أن مستوى الإعالة وحجم الأسرة نزيد من احتمالية زيادة الفقراء أيضا. يعد التعليم علاقة عكسية ضد الفقر بشكل كبير إذ أنه يوفر فرص عمل ويرفضه. إن إدراج القوى العاملة المدربة والتعليمية لن يكفل فقط رفاهية المرأة، بل سيزيد من إنتاجية القوى العاملة أيضا وسيزيد من إنتاجية القوى العاملة بشكل عام جراء القدرة التنافسية فبالتالي يرى الاقتصاديون التنمويون والنسويون أنه من الصواب أن تخصص الحكومة المزيد من الموارد لتعليم المرأة وكمنا أنها ل ستعود بالفائدة على المجتمع بأسره.\n\nاحتلت باكستان المرتبة 120 ضمن 146 دولة وفقا لتقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 2010 من منطلق مؤشر التنمية الجنسانية (م.ت.ج). واحتلت المرتبة 92 ضمن 94 دولة من منطلق مقياس تمكين المرأة (م.ت.م). ويكون قياس عدم المساواة ما بين الجنسين في التعليم بعدة طرق مختلفة. ومنها: اجمالية معدلات المشاركة الصافية، والإنجاز ومعدلات ترك المدرسة. وتهدف باكستان لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والقضاء على التفرقة ما بين الجنسين بجميع مراحل التعليم لعام 2015. وهذا يتطلب موارد مخصصة عالية لتعليم النسوي، ويوجد تفاوت قوي ما بين الجنسين في الإلمام بالقراءة والكتابة، والتربوية بين الريفي والمناطق المتحضرة المناطق الريفية والمتحضرة في باكستان. \n\nالقيم الأبوية متأصلة في المجتمع الباكستاني، وبظواهر متنوعة ومشهودة في جميع نواحيه. وكما تم ذكره من قبل والتمييز ما بين الجنسين في العمل فرض النساء على العمل بلا مقابل كالأمومة وأن يكن زوجات في المنزل. بينما يعمل الرجال براتب كمعيلين، مما أدى إلى انخفاض مستوى الاستمثار لتعليم النساء، وليس من ناحية العائلة فقط بل الدولة كذلك. وهذا الانخفاض في الرأس البشري للمرأة تضاعف بالانحياز السلبي للمجتمع والممارسات الثقافية، وقيود على إمكانية تنقّل المرأة، والاستيعاب الداخلي للقيم الأبوية من النساء أنفسهن، مما أصبح أساس العنصرية ما بين الجنسين والفوارق في معظم مناحي الحياة. ومن عواقب هذا، أن النساء غير متمكنات من تطوير مهارات سوق العمل فبالتالي، لديهن فرص متاحة ومحدودة لأجر سوق العمل. وعلاوة على ذلك، أن القيود الاجتماعية والثقافية تقلل من فرص النساء للتنافس على الموارد التي في خارج زوايا بيوتهن. مما يعني اعتماد النساء على الرجال اجتماعيا واقتصاديا، وتختلف طبيعة ودرجة قمعية النساء وتبيعتهم من ناحية الطبقات، والمناطق، والانقسام الحضري والريفي في باكستان. وقد لوحظ هيمنة الذكور بوضح وبكثرة في مناطق الريف والوضع العشائري نسبيا، بينما أنشئت الأعراف المحلية وقوانين السكان الأصليين قوة وسلطة الرجال على النساء.\n\nآذى تدمير المدارس والقتل على تعليم النساء في باكستان، فتم إصابة ملالا يوسفازي في الرأس والرقبة من جهة منظمة طالبان في \"9 من أكتوبر\" سنة 2012، وهي متعلمة وناشطة ومدونة في السادسة عشرة من عمرها. وهذا بعد تدوينها عن تدمير المدارس وإغلاق جميع مدارس الفتيات في مدينتها منقورا بحي سوات. وأنكرت طالبان هذ فيما بعد وقالت:\" أن تم تعقب ملالا بسبب دورها الرائد في الوعظ العلماني ويسمى بالاعتدال المستنير أيضا. \n\nذكرت الصحيفة\" دون\" الباكستانية في سبمتر سنة 2020، أن قد تم تدمير 710 مدرسة أو خربت من مسلحين في كايبر بختونوا، و401 مدرسة في سوات كذلك. بينما حملة طالبان امتدت من الفتيات إلى التعليم العلماني عامة. وعلى الأقل، هناك مصدر ذكر أن الضرر مرتبط باعتداء طالبان على تعليم الفتيات، ومصدر آخر يضم تفجير مدارس الفتيات من إحدى سياسات طالبان. \n\nوفي عام 2006 تم تسجيل محو الأمية بنسبة 58.3%، بينما كانت المناطق الريفية بنسبة 28.3%، والعامل المهم في هذا الموضوع هو بارتفاع تسجيل الفتيات في المرحلة الابتدائية ولكن انخفض في المرحلة المتوسطة، والكلية، والتعليم العالي بشكل تدريجي. قدر عدد الفتيات من عمر 17-23 من التكمن من دراسة الدراسات العليا بأقل من 3%. \n\nويختلف كمية النساء اللواتي يحضرن إلى المدرسة من الحضر والريف بشكل جذري، وكما أن تعليم النساء يرتفع يوميا، وآباء الفتيات الذين يعيشون في الحضارة أكثر تقبلا لتسجيل فتياتهم في المدارس وحتى تشجيعهن لإكمال المهنة. وملمين أكثر بحقوقهن، مما يجعلهن أكثر تحفيزا للوقوف من أجل تعلميهن، والآباء في الحضارة متحضرين أو غربيين. وهؤلاء المتحضرون يقرون بأهمية التعليم. وغالبا ما يتم إلحاق الفتيات اللواتي يعشن بالمناطق المتحضرة بمدارس خاصة لتعليم أفض، وكما يحصلن على الكثير من الفرص تعليمية، ومحاطات بالأشخاص المتعلمين أيضا وليس هناك من يمنعهم من الدراسة أو يحطمهن. عكس النساء في الريف، فهن محبطات من الذهاب للمدرس، فأغلبيتهن مولودات بين عائلات محافظة وبتعليم قليل. فيجب عليهن العمل أكثر من نساء الحضر إذ لا تمتلكن الدعم. وإن قبل آبائهن التعليم فلا يستطعن الذهاب إذ أغلبيتهن فقراء ولا يتحملن دفع النفقات، ولا تذهبن إلى المدارس في المناطق الريفية في باكستان إذ أنه غير مقبول اجتماعيا. وتميل هذه العوائل الأكثر تقليدية متوقعين من النساء المكوث في المنزل و حتى عند ذهاب الرجال للعمل، وكما أنهن مقيدات في المناطق الريفية إذ ربما لعدم توفر المدارس في مناطقهن أو يسافرن لمسافات بعيدة للدراسة.\n\nأحدث احصائيات رسمية لالتحاق ومن وزارة التعليم لباكستان كانت في 2005-2006. ويمكن تقسيم الاحصائيات لفئتين: المدارس العامة والمدارس الخاصة.\n\n القطاع العام\n\n وفقا لحكومة باكستان فأن مستوى الالتحاق الكلي لما قبل الابتدائي في القطاع الخاص كان 4,391,144 من 4,391,144 طفل، الأولاد 2,440,838، والفتيات 1,950,306. ويظهر أن 56% من التحاق الطلاب هم الأولاد و44% فتيات. وأظهرت بعض الاحصائيات مزيدا من التفاصيل أن في الالتحاق من المناطق الريفية والحضرية متشابه إلى حدٍ ما فيما بين الاولاد والفتيات، مثل نسبة 57% من الأولاد في المدارس الريفية وبنسبة 43٪ من البنات. \n\nالقطاع الخاص\n\n هناك قطاع تعليمي ضخم في باكستان، فوفقا للحكومة الباكستانية فأن التحاق الطلاب ما قبل الابتدائية بمعدل 2،744،303 في المدارس الخاصة،1،508،643 أولاد و1،235،660 فتيات، يظهر هذا أن المسجلين بنسبة 55٪،إذ العدد الكلي من المناةق الريفية بنسبة 39٪. والنسبة المئوية لكلامن الاولاد والفتيات في المناطق الريفية مابين 58٪ و%42. \n\n يعد التعليم الأساسي إلزامي لكل طفل في باكستان، ولكنها غير متمكنة من تحقيق التحاق الأطفال بنسبة 100% بسبب الثقافة، والفقر، وعمالة الأطفال. \n العدد الإجمالي للالتحاق في التعليم الأساسي 11,840,719، وبينهم 57%. منهم 6,776,536 أولاد. و فتيات بمعدل (5,046,183)%43. وتم الحاق جميع طلاب التعليم الأساسي في المدارس الريفية في باكستان بنسبة 79%، وكما أن معدلات التحاق الجنسين 59%، و41 للأولاد والفتيات في أرياف باكستان، على التوالي. \n تقع أغلبية المدارس الخاصة في المناطق الحضرية وكان الالتحاق الكلي للمدارس الأساسية الخاصة 4,993و698. \n\n يهوي مستوى الالتحاق بشكل كبير من الأساسي إلى مرحلة مدارس المتوسطة في باكستان. وقد تكون هذه الاحصائيات جدا مساعدة لفهم المشاكل التي تواجهها باكستان في قطاعها التعليمي.\n  3,642,693 طالب في مدارس المتوسطة العامة. من بينهم 61%(2.217,851) أولاد، و 3%(1,424,842) فتاة. المجموع الكلي 62 للإلحاق 62م% طالب من المناطق الريفية، والتحاق الفتيات أقل بكثير في مدارس المتوسطة في الريف مقارنة بالمدارس الحضرية. في المدارس الحضرية، يتم الحاق 66% طالب من الأولاد و 34% فتاة. \nيتناقص الالتحاق في المدارس الخاصة بشكل حاد بعد المرحلة المتوسطة، نتيجة زيادة الحضور في المدارس الخاصة وأغلبية السكان لا يمكنهم توفير التعليم الخاص في باكستان. عدد الطلاب الذين تم الحاقهم في المدارس الخاصة في المرحلة المتوسطة 1,619,630. العدد الكل للالتحاق في المدارس الخاصة، 66% طالب في المدارس الحضرية، وبما في ذلك معدل الفتيات والفتيات متوازن إلى حد ما بنسبة 54% طفل و46% طفلة. \n\n تساهم العلامات من 8 إلى 10 في تعليم الثانوية لباكستان. \nيعتبر عدد الطلاب الملتحقين في الثانوية العامة 1,500,749، ينخفض الالتحاق كليا في المرحلة الثانوية، معدل المشهود في الثانوية الريفية، 28% ملتحق من الفتيات و 72% أولاد. \n تم الحاق 632,259 طالب في الثانوية العامة، ومعظمهم من المناطق الحضرية، ومعدل التحاق الأولاد والفتيات بنسبة 53% و47% على التوالي. \n\n يبدو المعدل الإجمالي متساوي ما بين الأولاد والفتيات في الثانوي العالي. \n\nالقطاع العام\n\n هناك 699,463 طالب ملتحق في تعليم الثانوي العالي العام، 50% أولاد وفتيات، ولكن هناك فرق ما بين التحاق الريف والحضر 16% طالب من المجموع الكلي وهم من المناطق الريفية، ومنهم 18% طالبات. بينما في المناطق الحضرية 55% طالب وطالبة.\n\n  القطاع الخاص تم الحاق 154,072 طالب في الثانوي العالي الخاص بنسبة 51% أولاد و 49% فتاة. \n\n تتفوق النساء على نظرائهم من الرجال في مستوى التعليم. \n هناك 296,832 طالب فقط في مرحلة التعليم العام، منهم 62% طالبة بينما 38% طلاب، وعدد قليل (أقل من 1%) من الطلاب في المناطق الريفية.\n تم الحاق 29،161 طالب في المدارس الخاصة، 4% طالبات فيما بينهم والغالبية في المدن الحضارية.\n\nتلقي هذه الاحصائيات بعض الحقائق المهمة لتعليم باكستان، والفرق ما بين الجنسين أقل بكثير في التعليم للمناطق الحضارية عكس المناطق الريفية. ومن إحدى التفسيرات المحتملة لهذا أنه مرتبط بشكل قوي على هيمنة القبائل نسبيا، والاقطاعي، والقيم الأبوية في المناطق الريفية. وعلاوة على ذلك، هناك فرص وظائف جدا قليلة للنساء في المناطق الريفية، فبالتالي هناك حوافز مالية قليلة للعائلات لكي يرسلوا بناتهن للمدارس. ولكن من المهم أن نلاحظ بأنه على الرغم من تمثيل النساء الضئيل في قطاع التعليم، إلا أن إنجاز الطالبات أعلى من نظرائهم الطلاب، ويتفوقن على الأولاد عموما في الاختبارات، وأداؤهن أيضا أعلى في الجامعات. ولسوء الحظ فهمن لا يمتلكن الفرصة أبدا لتطوير قدراتهن التعليمية. \n\nالتزمت حكومة باكستان بإتاحة الفرصة لكل مواطن بالتعليم رسميا، ولكن يقولون النقاد بأن الميزانية لا تتوافق مع التزاماتهم السابقة. كان الأنفاق على التعليم كنسبة الناتج المحلي الإجمالي 1.82% في 2000-2001 بينما قد كان يرتفع بشكل طفيف ما بين 2006 إلى 2007 عند 2.42% وما يزال أقل من الدول المجاورة. وترى الاقتصاديات النسويات أن حكومة باكستان تحتاج إلى معالجة كاملة وحل بالشواغل ما بين الجنسين الموجودة في القطاع التعليمي. اقترحن بأن إحدى الطرق لتحسين هذا الوضع بزيادة التمويل لتعليم المرأة والمدارس. وفي الدراسات الجنسانية البدائية، يعد عدم المساواة ما بين الجنسين في العمل قائمة على سلطة الأب. وترى النسويات بأن من الإمكان المحايدة بوعي من قبل السياسات العامة، أي بتشجيع الفتيات لدراسة الرياضيات، والعلوم، والحاسب الآلي، وإدارة الأعمال وما إلى ذلك. وبهذه الطريقة فأن الفتيات سيتخصصن في ميادين عالية الأجور (وظائف) بدلا من أعمال الرعاية فقط.\n\nفي عام 2016، اغتنم الآباء المبادرة بأرسال بناتهم بما إلى ما يسمى التعليم المختلط في مانقا كوتافي سوات. وتمتلك القرية مدرسة ابتدائية واحدة بمعلم فقط. وتبعد أقرب مدرسة ثانوية 12 كيلو مترا. وكان الذهاب لمدرسة الأولاد هي الطريقة الوحيدة لاستمرار تعليمهن، فأب لثمانية فتيات ألهم بملالا يافوزاي فألحق بناته في مدرسة للأولاد.\n\nتظهر الاحصائيات أن التعليم في باكستان بتميزها بعدم المساواة ما بين الجنشين بشكل واسع، ويجب على الفتيات والنساء مواجهة العوائق الاجتماعية الثقافية لاكتساب العلم، وطور المجتمع الدولي التوافق من خلال الأهداف الإنمائية للألفية للقضاء على عدم المساواة ما بين الجنسين، ويرى المؤيدون للمساواة ما بين الجنسين أنه ليس انساني أو أخلاقي للحصول على التعليم بلا أي تحيز. ولكنه مهم للتطوير والتقدم للمجتمع لتعليم كلاً من الرجال والنساء، وأشاروا أيضا أن الدراسات التجريبية أثبتت عدم المساواة بين الجنسين في التعليم وأنه له أثر كبير على الفقر في أرياف باكستان، وإلمام النساء بالقراءة والكتابة جدا مهم لتخفيف الفقر، وترى النسويات مثل مارثا نوسابوم بأن هناك احتياج مباشر لزيادة النفقات العامة على تعليم النساء لتحقيق المساواة بين الجنسين من جميع المراحل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586797", "title": "تعليم المرأة في باكستان", "id": "3586797"}
{"text": "عضلة طاحلة\n\nالعَضلات الطاحِلة أو العَضلات الثَفَنِيَّة هُما عضلتين؛ واحدة في الرَأس والأُخرى في الرقبة، حيثُ تعملان سوياً على إمالة الرأس ودورانه.\n\nتُسمى العَضلة الموجودة في الرأس بالعضلة الطاحِلة الرأسية ،أما الموجودة في الرقبة فتُسمى بالعضلة الطاحِلة الرقبية. تنشأ هذه العضلات مِن الجُزء العُلوي للناتئ الشوكي الصدري وَالجزء السُفلي للناتئ الشوكي العُنقي، وتعمل هذه العضلات على تمدد الرأس والرقبة وتدويرهما إلى نفس الجهة.\n\nفي حال حُدوث إصابة أو ضرر في إحدى العضلات الطاحِلة، فإنهُ يؤدي إلى ألم في العُنق والوجه والكَتف وَصداع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586807", "title": "عضلة طاحلة", "id": "3586807"}
{"text": "لعبة صوتية\n\nلعبة صوتية هي لعبة إلكترونية تلعب على جهاز مثل الحاسوب الشخصي، وهي تشبه ألعاب الفيديو عدا أنه يتم التفاعل معها عن طريق السمع واللمس وليس البصر.\n\nالألعاب الصوتية بدأت أصلا كألعاب للمصابين بمشاكل في حاسة البصر أو فاقون لها تماما، وقد كان يتم تطويرها في الغالب من قبل الهواة والمبرمجين العمي.\n\nولكن المزيد والمزيد من الناس بدؤوا يبدون اهتماما بالألعاب الصوتية كالفنانين الصوتيين و الباحثون في إمكانية الوصول في الألعاب، ومطوري ألعاب المحمول وعموم اللاعبين. معظم الألعاب الصوتية تعمل على منصة الحاسوب الشخصي، مع أنه توجد بعض الألعاب الصوتية للأجهزة المحمولة و مشغلات ألعاب الفيديو. تتميز الألعاب الصوتية بمجموعة متنوعة من الأنواع وأساليب اللعب مثل الألعاب مغامرة وألعاب السباق وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586819", "title": "لعبة صوتية", "id": "3586819"}
{"text": "روبر\n\nروبر هي بلدية في منطقة ماين كوبلنز في ولاية راينلند بالاتينات في غرب ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586821", "title": "روبر", "id": "3586821"}
{"text": "آثار العمل الإضافي\n\nإن أولئك الموظفين الذين يعملون ساعات إضافية (خارج الدوام) قد يعانون من آثارٍ جسديةٍ وعقليةٍ واجتماعيةٍ كثيرة.\n\nتلك الآثار الكبيرة قد تشمل الإجهاد والتوتر والحاجة إلى وقت فراغ وسوء التوفيق بين الحياة والعمل والملاءمة بينهما ناهيك عن التعرض إلى بعض المشاكل الصحية.\n\nوقد تنخفض معدلات الأداء لديهم كذلك، كما وأن ساعات العمل الطويلة قد تفضي بهم إلى التعب والإجهاد وقصور الإنتباه.\n\nوكنتيجةٍ لهذه المخاطر، فقد جرت صياغة بعض المقترحات عما يمكن القيام به للتخفيف من حدتها.\n\nتختلف الآثار العقليه طبقاً لطبيعة عمله وعدد ساعاته وكذا طبيعة الفرد ونوعيته.\n\nولقد قام جروبن بإجراء دراسةٍ في شهر يوليو من عام 2016 حول الآثار المترتبة على العمل، وأثبتت النتائج أن 38% منهم يعملون كثيراً وأن 46% لم يجدوا وقتاً كافياً للراحة والاسترخاء، كما أن 60% من هؤلاء الذين خضعوا للدراسة كانوا يعانون من سوء الموازنة بين العمل والحياة.\n\nوفيما أماط هذا البحث اللثام عن بعض الإتجاهات ذات الصلة بالآثار الناجمة، فإن بحثاً آخر قد أجري لإختبار معدلات الرضى لدى العاملين، إذ أنّ دراسةً أجريت على العاملين في أستراليا عام 2004 وكشفت عن حقيقةٍ مؤداها أن معدلات الرضى تتناقص كلما ازدادت ساعات العمل. وقد بينوا كذلك بأنه يمكن لتلك الآثار أن تقل حدتها عند أولئك الذين يستمتعون بعملهم إبّان تلك الساعات الطوال. وإنّ تلك الأنماط من العمال هم أكثر رضى فيما يختص بالتوفيق بين عملهم وحياتهم.\n\nلقد قامت مارقوت شيلدس بإجراء دراسةٍ على 3730 رجلٍ وامرأةٍ تتراوح أعمارهم بين 25-45 سنة ممن كانوا يعملون لمدة 35 ساعةً في الأسبوع أو ينيف ما بين عام 1994-1997. وقد قامت الباحثة بتحليل العلاقة بين ساعات العمل والاكتئاب وتوصلت إلى نتيجةٍ قوامها أن النساء كانت لديهن إحتمالية أكثر للإصابة بالاكتئاب بتزايد ساعات العمل.\n\nإن الفترات المتتابعة للعمل الإضافي المستمرّ وعدم وجود فترات راحةٍ خلال اليوم وكذا العمل دون يوم إجازة يخفض الفعالية والإنتاجية لدى العاملين.\n\nويحلل ملخص لكتاب: \"رجال شرطةٍ متعَبون: أهمية إدارة إرهاق الشرطة\" للكاتب برايان فيلا ما حصل من تأثيراتٍ على رجال الشرطة عام 2000 فقد كانت جداول العمل والنوم غير الطبيعية السبب المباشر لمحدودية الكفاءة لدى رجال الأمن وهذا الانتكاس والتراجع في كفاءتهم يوجد بيئات غير آمنة للمجتمعات المحيطة بهم.\n\nولقد أجرى مركز العلوم الصحية في جامعة تكساس في مدينة هيوستن بحثاً عن الآثار بعيدة المدى لذلك فقاموا بدراسة العلاقة بين ساعات العمل الإضافية وتفاقم خطر إحداث الاضطرابات القلبية الوعائية، وقد اشتملت نتائجهم على دليل يوضح أنه بالنسبة لمن يعملون لعشر سنوات على الأقل فإن كل ساعةٍ عمل إضافية تضاعف خطر إصابتهم بأحداث الاضطرابات القلبية الوعائية بنسبة 1%.\n\nوإضافةً إلى هذه المخاطر الصحية؛ فقد قامت ماريا بينيل والتي حصلت على شهادة الدكتوراه في علم الاقتصاد من مركز الدراسات النقدية والمالية بإجراء دراسةٍ حول العلاقة بين العمل لساعات طويلة واحتمالية جنوح الأفراد إلى التدخين وشرب المسكر والإصابة بارتفاع معدل مؤشر كتلة الجسم وكذا هبوط معدل النشاط الجسدي.\n\nوتشمل الآثار بعيدة المدى لاستهلاك الكحول إرتفاع معدل الإصابات في مجال العمل وفقدان الإنتاجية وكذا تفشي المشاكل العائلية وخطر الإصابة بارتفاع ضغط الدم والجلطات وأمراض وعائية قلبية أخرى غيرها. أما آثار التدخين فتشتمل على تلك الأمراض المشابهة لما يسببه تناول الكحول، إضافةً إلى الخطر المتزايد للإصابة بالنوبات القلبية وانتفاخ الرئة وعددًا كبيرًا من أنواع السرطانات.\n\nولقد عمدت الدراسة التي قامت بها مارقوت شيلدس كذلك إلى تحليل العلاقة بين العمل لساعات طويلة والتغيرات التي تطرأ على الوزن والتدخين وشرب المسكر والتمارين الرياضية.\n\nوفيما يختص بالرجال فقد ارتبط العمل لساعات طويلة بالزيادة غير الصحية في الوزن فيما شمل ارتفاع معدل التدخين لكلا الجنسين.\n\nأما الإفراط في الشراب فقد كان الجزء الأكبر منه من نصيب النساء ولم يتسنَّ استخلاص أي نشاطات متعلقةٍ بالنشاط الجسدي.\n\nوفي أوساكا باليابان أنهى الباحثون دراسةً استغرقت خمس سنوات حول تأثير ساعات العمل الطويلة على ضغط الدم عام 1999، وفي نهاية دراستهم كانوا قد أتموا مسحاً شمل 941 عمالاً ذكوراً من ذوي الياقات البيضاء (موظفي المكاتب) واستخلصوا أن العمل لساعاتٍ طويلة يرتبط سلباً بخطر الإصابة بارتفاع ضغط الدم.\n\nيعتبر توازن الحياة مع العمل عاملاً رئيساً في حياة الموظفين. ومن الطبيعي أنه كلما زادت ساعات العمل كلما قل الوقت الذي يتسنى لهم فيه إمضاء وقت أطول مع أسرهم و ممارسة أنشطة فراغهم.\n\nوفي عام 2007 م، قام علماء من جامعة أبينقتون بولاية بنسلفانيا بتحليل المفاضلة بين العمل الإضافي والأنشطة العائلية والحياتية؛ فكان من الاكتشافات المهمة أن العمال قد بذلوا قصارى جهودهم للحصول على بعض الوقت لقضاء حاجةٍ عائليةٍ أو شخصية على أن الدخل الإضافي الذي آل إليهم جراء العمل لساعات طويلة قد حدّ من الشعور بالحسرة على الوقت الذي حرمهم العمل منه. وعلى وجه الدقة، فإن الأثر البالغ لوجود طفل يزيد من أثر العمل الإضافي كثيرًا وخاصة حين يكون الطفل صغيراً حيث أن وجود الوالدين بالقرب من الصغار وإحاطتهم بالرعاية والخبرات الإيجابية أمر مهم لتنمية مهاراتهم وتطويرهم. ولهذا السبب فإن صراعات الحياة العملية غالباً ما تنشأ بين الوالدين إرتباطاً بتناذر معدلات التوتر والقلق، وتكون هذه الآثار أسوأ بكثير في حالة فقدان أحد الوالدين.\n\nعلى أنّ دراساتٍ أخرى تجادل في أنه لا علاقة مباشرة بين السبب والأثر بين ساعات العمل والمخاطر التي قد تنجم جرّاء ذلك على المدى القريب والبعيد، مدلين بحججهم التي تتضمن ملاحظات عن العوامل التي تغيّر من نتائج الآثار المترتبة.\n\nومن ضمنها شخصية الفرد ومهنته ودخله، وقد أجرت هذا البحث هيئة هيلدا في أستراليا، بدأ هذا المسح عام 2001م وتم الإنتهاء منه عام 2004م. وقد سبقه بحث فيما يختص بهذه الحجج المضادة حيث قامت به مجموعة من الباحثين عام 1997م، وتوصلوا فيه إلى حقيقةٍ مؤداها أن هناك علاقة بين ازدياد حالات أمراض القلب والأوعية الدموية، والاضطرابات العقلية، وكذا انخفاض معدل الإنتاجية كلما ازدادت ساعات العمل، على أنهم يؤكدون أن هناك حاجةً لإجراء المزيد من البحوث في هذا السياق قبل الوصول إلى استنتاجات نهائية؛ إذ أن العوامل المتعلقة بكل فرد لها تأثيرات كبيرة على الآثار الناجمة عن العمل الإضافي. كما وأن من يعملون وقتاً إضافياً يقولون بأن آثار إصاباتهم بالإجهاد تكون محدودةً جدا حين لا يكون العمل إلزامياً.\n\nبما أنه لم يتم التوصل إلى نتيجةٍ مؤكدة لأثر العمل الإضاف؛ فقد كانت هناك اقتراحات للحد من المخاطر المحتملة للعمل لساعات طويلة حيث يجب أن يدار جدول العمل بعناية تجنباً للعمل لساعات متواصلة ومضاعفة ومستمرة، والحصول على فترات من الراحة والوقت المستقطع خلال اليوم. ومن كان لديهم أطفال فإن من الأهمية لأفرادها أن يديروا جداولهم الزمنية بما يتوافق مع احتياجاتهم العائلية والشخصية؛ فمن شأن ذلك حقاً أن يخفف من التوتر ويؤمن ساعات عمل مرنةٍ طوال العام بالإضافة إلى أنه يجنّب الوقوع في الكثير من الصراعات العملية والحياتية.\n\nوقد قام كل من الباحثيْن جاي كيم و\"أنتوني كامپانا' عام 1971، من جامعة ولاية أوهايو بدراسة ما يعرف بأوقات العمل المرنة (ساعات العمل المرنة) وهو نظام يسمح للعمال بتغيير أوقات البدء والانتهاء من أعمالهم، وقد جرى ذلك بعد أن قاموا أولاً بتحليل مجموعةٍ واسعةٍ من الدراسات ثم قاموا بتقسيم 353 من العمال إلى مجموعتين سُمِح لإحداهما بنظام العمل المرن فيما لم يُسمح به للمجموعة الأخرى (مجموعة المراقبة)، وتم من خلال تلك الدراسة التوصل إلى أن نظام العمل المرن قد قلّل كثيراً من نسبة الغياب غير مدفوع الأجر كما وأنهم اكتشفوا تحسنًّا في أداء العمال، إلا أنّ نظام العمل المرن قد يؤثر على عملية التنسيق بين المدير والموظفين في الاجتماعات مثلاً وذلك نظراً لاختلاف مواعيد عمل الموظفين وجداولهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586834", "title": "آثار العمل الإضافي", "id": "3586834"}
{"text": "كومون جي إس\n\nCommonJS هو مشروع يهدف إلى تحديد نظام إيكولوجي من أجل استعمال لغة جافا سكريبت خارج المتصفح (على سبيل المثال، على الخادم أو تطبيقات سطح المكتب).\n\nبدأ المشروع من قبل مهندس موزيلا \"كيفن دانغور\" (Kevin Dangoor) في كانون الثاني / يناير 2009 في البداية تحت اسم ServerJS.\nفي آب / أغسطس 2009, تم تغيير اسم المشروع إلى \"CommonJS\" لإظهار اتساع امكانية تطبيق واجهات برمجة التطبيقات. يتم انشاء واعتماد المواصفات عبر عملية مفتوحة.  تعتبر المواصفات \"نهائية\" فقط بعد أن يتم الانتهاء منها في عدة تطبيقات (implementations). لا ينتمي CommonJS  إلى  مجموعة TC39 التابع لمنظمة Ecma International  الذي يعمل على مشروع ECMAScript، مع ذلك بعض أعضاء TC39 يشاركون في المشروع.\n\nفي مايو 2013 ، \"إسحاق ز. شلويتير\" مؤلف برمجية npm، قال بأن CommonJS أصبحت قديمة بفعل Node.js، وأن مطورو Node.js الأساسيون يتجنبونها.\n\n</ref>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586853", "title": "كومون جي إس", "id": "3586853"}
{"text": "منطق تسلسلي\n\nفي نظرية الدوائر الرقمية، يعتبر المنطق التسلسلي واحدًا من أنواع المنطق الرقمي الذي لا تعتمد مخرجاته على القيمة الحالية للإشارات المدخل فقط بل تعتمد أيضا على تسلسل المدخات السابقة أو تاريخ المدخلات..\n\nوهذا يعاكس الحال في المنطق التوافقي (Combinational Logic) الذي تعتمد مخرجاته على قيمة المدخلات الحالية فقط، هذا يعني أن المنطق التسلسلي يملك ما يسمى بالحالات (States)، تمثل ذاكرة تؤثر على المخرجات بينما لا يمتلك المنطق التوافقي ذلك.\n\nيستعمل المنطق التسلسلي لبناء ما يسمى الأجهزة الحالية المحدودة (Finite State Machines)، وهي وحدة بناء أساسية في كل الدارات الرقمية، حيث أن كل الدارات في الأجهزة الرقمية العملية هي خليط بين المنطقين التوافقي و التسلسلي.\n\nمن الأمثلة المألوفة للمنطق التسلسلي هو التلفاز العادي اللذي يملك مفتاحين لتغيير القناة (للأعلى أو للأسفل)، عند الضغط على مفتاح \"أعلى\" فإن ذلك يصدر أمر للتلفازبالانتقال للقناة اللتي تقع \"فوق\" القناة اللتي كان عليها أصلًا، فإذا كان على قناة 5 مثلًا فإنه ينتقل لقناة 6، بينما إذا كان على قناة 8 فإن الضغط على زر \"أعلى\" ينقله إلى قناة 9. لكي يعمل التلفز بطريقة صحيحة ويختار القناة الصحيحة على التلفاز أن يكون مدركًا للقناة اللتي يتلقاها حاليًا، واللتي تم تجديدها من القنوات السابقة، حيث يقوم التلفاز بتخزين القناة الحالية كجزء من \"حالة\" هذا التلفاز، وعند إعطاء أمر \"أعلى\" أو \"أسفل\"، تقو الدارة المنطقية التسلسلية في التلفاز بحساب القناة التالية بناءً على الأمر المدخل والحالة السابقة (القناة الحالية).\n\nتقسم دارات المنطق الرقمي التسلسلي إلى نوعين: متزامن (Synchronous) وغير متزامن (Asynchronous)، في الدارات المتزامنة، يتم تغيير حالة الجهاز في أزمنة محددة فقط تبعًا لإشارة ساعة (Clock Signal)، بينما في الدارات غير المتزامنة، يمكن تغيير حالة الجهاز في أي وقت تبعًا لتغير في المدخلات. \n\nإن الأغلبية الساحقة من الدارات المنطقية التلسلية تملك \"ساعات\" وبالتالي متزامنة، في تلك الدارات يوجد هنالك متذبذب إلكتروني يدعى \"الساعة\" أو \"مولد الساعة\" يقوم بتوليد سلسلة من النبضات المترددة تدعى \"إشارة الساعة\" ويتم توزيع هذه الإشارة إلى جميع العناصر اللتي تعتمد على الذاكرة في الدارة. إن عنصر الذاكرة الأساسي في الدارات المتسلسلة هو \"القلاب\" (Flip Flop)، اللذي يتغير مخرجه فقط عند \"وصول\" إشارة من الساعة، هذا يعني أن التغير في حالة كل العناصر في الدارة بأكملها يتم في نفس الوقت، وبأزمنة ثابتة، يتم مزامنتها من قبل الساعة.\n\nإن مخرج كل العناصر الذاكرة (اللتي تملك ذاكرة أو القلابات) في الدارة في زمن معين، والمعلومات الرقمية الثنائية (Binary) اللتي تحتويها تلك المدخلات، تسمى \"الحالة\" (State) لتلك الدارة. وتلك الحالة تتغير في المنطق المتزامن فقط عند وصول إشار من الساعة، وفي كل دورة، يتم تحديد الحالة القادمة من الحالة الحالية ومن قيمة المدخلات عند لحظة وصول إشارة الساعة.\n\nإن بساطة تلك الدارات هي المميزة الكبرى لها، والبوابات المنطقية اللتي تقوم بعمليات محددة على البيانات تستغرق وقتًا محددًا للاستجابة للتغييرات على مدخلاتها. هذا الوقت يدعى \"زمن الانتشار\" (Propagation Delay)، وبالتالي، فإن المدة بين نبضات الساعة يجب أن تكون كافية لإعطاء البوابات المنطقية الوقت الكاف للاستجابة للتغيرات على مدخلاتها و\"الاستقرار\" على قيمة منطقية محددة قبل حدوث نبضة الساعة التالية. ما دام هذا الشرط متحققًا، وبإهمال بعض التفاصيل الأخرى، يتم ضمان أن الدارة مستقرة وعملية، كما يحدد ذلك السرعة العملية القصوى للدارة المتزامنة.\n\nيمتلك المنطق المتزامن ميزتان رئيستان:\n\nالمنطق التسلسلي غير المتزامن لا تتم مزامنته من قبل الساعة، حيث أن مخرجاته تستجيب مباشرة عند تغير مدخل معين، وميزة هذا هو أنه يمكن أن يكون أسرع من المنطق التسلسلي المتزامن، لأن الدارة لا تحتاج لانتظار إشارة الساعة لتقوم بمعالجة المدخلات، وسرعة الجهاز يتحدد من زمن الانتشار والبوابات المنطقية المستعملة.\n\nمع ذلك فإن المنطق التسلسلي غير المتزامن صعب التصميم وهو عرضة لمشاكل لا يتعرض لها المنطق المتزامن، من تلك المشاكل هي أن العناصر الذاكرة الرقمية حساسة للترتيب اللذي تصل به إشارات مدخلاتهم، فإذا وصلت إشارتان على قلاب في نفس الوقت تقريبًا، فإن الحالة اللتي يذهب إليها القلاب تعتمد على أي من الإشارتين وصلت للبوابة أولًا، لهذا فإن الدارة يمكن أن تذهب للحالة الخطأ بسبب فروقات بسيطة في زمن الانتشار لتلك البوابات المنطقية.هذا يدعى \"حالة السباق\" (Race Condition)، وهذه المشكلة ليست كبيرة في المنطق المتسلسل لأن الحالة تتغير في المنطق المتزامن فقط عند وصول إشار من الساعة، والمدة بين نبضات الساعة تكون كافية لإعطاء البوابات المنطقية الوقت الكاف للاستجابة للتغيرات على مدخلاتها و\"الاستقرار\" على قيمة منطقية محددة قبل حدوث نبضة الساعة التالية، ولهذا تكون مشكلة التوقيت الوحيدة هي من \"المدخلات غير المتزمنة\" اللتي تأتي من نظام آخر غير متزامن مع ساعة هذا النظام.\n\nتستعمل الدارات غير المتزامنة فقط مع الدارات المتزامنة في الحالات اللتي تكون فيها السرعة أمرًا بالغ الأهمية، ويكون ذلك في المعالجات الدقبقة ودارات معالجة الإشارات الرقمية.\n\nأما تصميم دارات المنطق غير المتزامن فيستخدم به نماذج رياضية وطرق مختلفة عن تلك في المنطق المتزامن، وهي محل دراسة جارية.     \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586867", "title": "منطق تسلسلي", "id": "3586867"}
{"text": "Npm\n\nnpm هو نظام إدارة الحزم الأكثر شعبية للغة البرمجة جافا سكريبت، وهو مدير الحزم الافتراضي لبيئة تشغيل جافا سكريبت Node.js. وهو يتألف من واجهة سطر الأوامر وقاعدة بيانات على الإنترنت، تدعى \"سجل npm\". يتم الوصول إلى السجل عن طريق العميل. الحزم المتوفرة يمكن تصفحها والبحث عنها على موقع npm.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586873", "title": "Npm", "id": "3586873"}
{"text": "ليسلي آن وارن\n\nليسلي آن وارن (مواليد 16 أغسطس 1946 في نيوريوك) ممثلة أمريكية ومغنية, رشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة\nعن فيلم فيكتور فيكتوريا (1982), رشحت لجائزة إيمي وأيضا رشحت لجائزة غولدن غلوب خمس مرات، وحصلت على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - مسلسل دراما عن مسلسل 79 بارك أفينيو.\n\nهي ابنة المغني النادي الليلي، مارغو وارن بدات حياتها المهنية كراقصة باليه والتدريب في مدرسة الباليه الأمريكي. دخلت استوديو سن 17 لاول مرة في عام 1961 المسلسل الدكتور كيلدير تم ظهرت في عمل تلفزيوني سندريلا عام 1965 لدت دخولها شاشة صغيرة كلأفلام التلفزيونية، والمسلسلات التلفزيونية، ومسلسلات التلفزيون. ظهرت كضيف شرف في الموسم الثالث من ذا مابيت شو وقدم فيلم روائي طويل في بعض الأحيان. كما لعبت وارن لويس لين في 1975 من اعمالة سينما الحب أكره الحب (1971) شارك في بطولة ريان اونيل؛ أسطورة فالنتينو (1975)؛ قصة ملحمة الحرب العالمية الثانية بيرل (1978)؛ خيانة (1978)؛ وصورة لالمتعرية (1979). قامت زوجات يائسات (مسلسل) (2004) فيلم زقزقه العالم (2010) والقليل من المساعده (2010) وجوبز (2013).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586878", "title": "ليسلي آن وارن", "id": "3586878"}
{"text": "ديمتري فاديموفيتش سابلين\n\nديمتري فاديموفيتش سابلين هو سياسي روسي في مجلس الاتحاد الذي ولد في ماريوبول في عام 1968 وهو عضو في مجلس الدوما من الحزب روسيا المتحدة. تخرج من الأكاديمية العسكرية لهيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الروسية والمدرسة العسكرية العليا الموسكوفية وجامعة روسيا الحكومية للسياحة والخدمات. كان مستشارا لبوريس غروموف في عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586894", "title": "ديمتري فاديموفيتش سابلين", "id": "3586894"}
{"text": "عماد فراجين\n\nعماد عبد الله فراجين ممثل كوميدي فلسطيني قام بعدة أدوار مهمة في مسلسلات ومسرحيات فلسطينية قدم فيها القضية الفلسطينية بشكل كوميدي ساخر، ومن أهم مسلسلاته التي قدمها مسلسل وطن ع وتر.\n\nبعد الثانوية العامة درس التمثيل في رام الله، وبعدها التحق بالجامعة، درس فترة في روسيا القانون الدولي ليتم إعطائه منحة ولكن لم يأخذ منحة وبعدها درس في بريطانيا وتتلمذ على يد مخرج بريطاني شاهده أثناء عرض مسرحي وتكفل بتوفير مصاريف دراسته من خلال أصدقائه وبعض الفنانين.\n\nكان عماد يبحث عن كيفية صقل موهبته الفنية قرر أن يتوجه عماد فراجين إلى أحد الأصدقاء وهو مخرج بريطاني يدعى روفس نورس الذي كان على اطلاع بموهبته حيث قدم له هذا الصديق المساعدة للسفر إلى الخارج من أجل دراسة الفن والمسرح هناك، وقد حصل فراجين على درجة الدبلوم العالي ولكنه تعرض للعديد من المعاناة والمشاكل خلال فترة دراسته حيث كان بحاجه للعمل من أجل تغطية مصاريف الإقامه علما بأنه قد وصل إلى هناك بواسطة بطاقة زيارة.\n\nتوالت أعماله الفنية السرحية فمن مسرحية \"الجدار\" إلى مسرحية \"قصص تحت الاحتلال إلى مسرحية هنري الخامس لشكسبير ومسرحية الأرامل التي اداها باللغة الانجليزية على مسرح ليفربول في بريطانيا إلى مسرحية \"زنزانة 76\" إلى مسرحية \"سندريلا\" إلى مسرحية \"عرس الدم\" التي اعدت من قبل الكاتب جورج ابراهيم مدير مسرح القصبة واخرجها المغربي نجيب غلال \"\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586899", "title": "عماد فراجين", "id": "3586899"}
{"text": "جي إس دوك\n\nJSDoc هي لغة ترميز تستخدم لتعليم ملفات الكود المصدري للغة جافا سكريبت . باستخدام التعليقات التي تحتوي على JSDoc ، يمكن للمبرمجين توثيق تصف واجهة برمجة التطبيقات من الكود الذي كتبوه. يتم معالجتها لاحقا من قبل مختلف الأدوات لإنتاج وثائق في صيغ متاحة مثل HTML.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586902", "title": "جي إس دوك", "id": "3586902"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 2001\n\nكأس السوبر الإسباني 2001 بطولة كرة قدم إسبانية من مبارتين أقيمت يومَي 19 و22 أغسطس 2001 بين ريال مدريد، بطل الدوري الإسباني 2000–01\nونادي ريال سرقسطة بطل كأس ملك إسبانيا 2000-01.\n\nقائمة نهائيات كأس السوبر الإسباني 2001 RSSSF.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586907", "title": "كأس السوبر الإسباني 2001", "id": "3586907"}
{"text": "جامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف (وهران)\n\nجامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف هي جامعة جزائرية تقع بمدينة وهران غرب البلاد. تمتد الجامعة على مساحة 13 هكتار تقع في الجهة الشرقية لمدينة وهران.\nتمتلك الجامعة سبع كليات ومعهد وهي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586926", "title": "جامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف (وهران)", "id": "3586926"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 1995\n\nكأس السوبر الإسباني 1995 بطولة كرة قدم إسبانية من مبارتين أقيمت يومَي 24 و27 أغسطس 1995 بين ريال مدريد، بطل الدوري الإسباني 1994–95\nونادي ديبورتيفو لاكورونيا بطل كأس ملك إسبانيا 1994-95 والتي حققها نادي ديبورتيفو لاكورونيا للمرة الأولى في تاريخه بمجموع مبارتين خمسة أهداف مقابل هدف.\n\nقائمة نهائيات كأس السوبر الإسباني 1995 RSSSF.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586938", "title": "كأس السوبر الإسباني 1995", "id": "3586938"}
{"text": "إيغور كوناشينكوف\n\nإيغور إفغينيفيتش كوناشينكوف هو ناطق رسمي لوزارة دفاع الاتحاد الروسي ولواء. ولد في كيشيناو في عام 1966. تخىرج من في عام 1988 و والأكاديمية العسكرية لهيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الروسية في عام 2006. من عام 2003 حتى الآن هو مساعد في العلاقات العامة لقائد منطقة شمال القوقاز العسكرية. من عام 2015 فصاعدا هو مسؤول عن مؤتمرات صحفيية لصحفيين الأجانب عن العمليات العسكرية الروسية في سوريا خصوصا عن العمليات من التي كانت متمركزة في قاعدة حميميم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586945", "title": "إيغور كوناشينكوف", "id": "3586945"}
{"text": "بركان بارد\n\nالبركان البارد (معروف أيضًا باسم البركان الجليدي) هو نوع نظري من البراكين يقذف مواد متطايرة مثل الماء والأمونياك والميثان بدلًا من الصخور المنصهرة. تتم الإشارة إليها مجتمعة باسم \"الصهارة الباردة\" أو صهر البركان الثلجي، هذه المواد عادةً ما تكون من السوائل ومن الممكن أن تُكَوّن أعمدة، ولكن من الممكن أن تكون في شكل بخار. بعد الثوران من المتوقع أن تتكثف الصهارة الباردة وتتحول إلى الحالة الصلبة عندما تتعرض لدرجة حرارة محيطة منخفضة جدًا. البراكين الباردة يحتمل أنها تتكون على الأقمار الجليدية وغيرها من الأجرام التي لديها مياه وفيرة في الخط الجليدي في النظام الشمسي (مثل پلوتو). تم تحديد عددٌ من المعالم كبراكين باردة محتملة على پلوتو وتيتان وسيريس، تم رصد أيضًا فوارات ثلجية على إنسيلادوس وربما ترايتون أيضًا على الرغم من أنهما ليسا معروفًا عنهما تكوين البراكين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586947", "title": "بركان بارد", "id": "3586947"}
{"text": "باكيسنوف\n\nباكيسنوف أو باكيخانوف هي مستوطنة وبلدية في باكو في أذربيجان. سميت باسم عباسولو باكيخانوف ويبلغ عدد سكانها 70923 نسمة.\nقبل عام 1992، كانت تعرف باسم ستيبان رازين، نسبةً لزعيم انتفاضة القوزاق ستيبان رازين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586964", "title": "باكيسنوف", "id": "3586964"}
{"text": "يد الله خان\n\nيد الله خان بن غلام رضا خان بن حسين قلي خان الثالث بن حيدر خان بن محمد حسن خان بن أسد الله خان بن إسماعيل خان بن علي شاه ويردي خان الثاني بن الحسين خان الثاني بن احمد منوجهر خان بن الحسين خان الأول الأكبر العلوي، الوالي السادس عشر من عائلة ولاة لرستان (اسميا) ، و حاكم لورستان ال42 و الاخير\n\nيعتبر آخر من طالب بعرش بلاد اللور من عائلة الولاة و أسلافهم (الاتابكة الخورشيديين) منذ عام 1184م حتى سقوطها عام 1930م.\n\nولد الامير يد الله اوائل أيام حكم والده الوالي غلام رضا خان (عام 1903م تقريبا) ، إلى جانب عدد كبير من الاخوة ، و شهد في حياته أحداث مهمة أثرت في بلاد اللور مثل قيام الحرب العالمية الأولى و سقوط الدولة القاجارية و قيام الدولة البهلوية ، ثم أخيرا سقوط نظام والده.\n\nشارك يد الله خان مع إخوانه بالعديد من أعمال والدهم و خصوصا الحربية و العسكرية.\n\nسقطت الدولة القاجارية نهائيا عام 1925م على يد رضا بهلوي الذي كان يريد توحيد فارس تحت حكمه فقط ، على العكس من الحكومة القاجارية التي كانت تتكون من أقاليم ذاتية الحكم ، لذلك اتجه رضا بهلوي إلى اجتياح لورستان رغم المعاهدات و الاتفاقيات التي بينه و بين نظام الوالي (والتي تبتدئ بالآيات القرآنية و البسملات) و التي تنص على ان لورستان منطقة منزوعة السلاح ، إلا أنه نقض كل المعاهدات وبدعم من الانكليز هجم جيشه على بلاد اللور و بدأ بأجتياحها ، لم تصمد قوات الوالي طويلا بسبب اتفاق نزع السلاح و إضافة إلى أن تلك القوات كانت ذات تسليح تقليدي ، لذلك غادر الوالي غلام رضا خان مع جميع أفراد العائلة بما فيهم الامير يد الله خان العاصمة حسين آباد و بشتكوه نهائيا و قام بالإقامة مؤقتا في أقصى شرق العراق مع حاشيته و عدد من العوائل اللرية التي قدر تعدادها ب1000 عائلة هربوا مع الوالي خوفا من الحرب .\n\nدخلت قوات بهلوي مدعومة من الانكليز لمدن بشتكوه و كل لرستان (بجزئها الإيراني) بما فيها العاصمة حسين آباد ، مما مثل أول اجتياح عسكري لتلك البلاد منذ مئات السنين.\n\nمنح ملك العراق فيصل الأول عام 1929م حق اللجوء السياسي للخان المعزول و كل مرافقيه بما فيهم العوائل الهاربة.\n\nأقام الوالي السابق غلام رضا خان شرق العراق بشكل مؤقت بكل عائلته و حاشيته ، في تلك الأثناء عام 1929م أعلن الامير يد الله خان بن غلام رضا خان نفسه واليا على بشتكوه من المنفى ، مشكلا حكومته ونواة قواته لتحرير بشتكوه واستعادة السلطة فيها.\n\nبعد ان قام يد الله بإعلان نفسه حاكما على بشتكوه ، اتجه إلى تكوين قوات مسلحة لتحرير البلاد ، فأخذ يطوف بين القبائل العربية و اللورية لعقد التحالفات وتجهيز عدد من المسلحين القبليين \nو قام بدعوة جميع القبائل إلى مساندته و خصوصا اللورية منها لأن أفرادها أكثر الناس تأثرا بالأحداث في تلك الفترة ، إلا أن الكثير منهم رفض مساعدة يد الله لخلافات سابقة مع عائلة الولاة او طمعا في السلطة أو لأسباب أخرى ، و أهم من رفض المساعدة آنذاك كان فرامرز الاسدي ، الذي كان يرأس عشيرة ملكشاهي أكبر العشائر اللورية من ناحية العدد في بلاد اللور و الذي سيحكم محافظة ايلام فيما بعد (تحت سلطة بهلوي).\n\nبعد أن أنهى يد الله خان مرحلة التحضير ، قام بهيكلة القوات التي تحت إدارته و تسليحها ، و كذلك بالنسبة لحلفاءه من اللر و العرب.\n\nتوجه يد الله خان و على رأس جيشه شرقا قاصدا لورستان و قام باختراق خط الحدود العراقي الإيراني و استمر بالتقدم إلى المناطق التي تقع خلف الحدود.\n\nواصل يد الله خان تقدمه و بعد فترة قصيرة وصل إلى مدينة ايلام ، ضرب يد الله خان حصارا على مقر الحاكم الإنجليزي العسكري لمنطقة ايلام (السير گوبال) ، وبقي القائد الإنكليزي محاصرا داخل مقره \nبإنتظار مجيء المساعدة العسكرية.\n\nبعد ان وصلت تلك الأخبار للشاه رضا بهلوي و حلفائه الانكليز ، قام الانكليز بتوجيه عدد كبير من الفرق العسكرية التي تم تحضيرها مسبقا في محافظة كرمنشاه إلى يد الله خان و حلفائه للقضاء على قواتهم ، وصلت تلك الأخبار إلى الوالي يد الله خان و عرف بتعداد العساكر القادمة و تسليحهم المتطور ، لذلك قرر الانسحاب حافظا على دماء عساكره و حلفاءه.\n\nانسحب يد الله خان مع جميع حلفائه و قادة حكومته إلى داخل الأراضي العراقية ، و قام بحل كل التحالفات و القوات التي تحت امرته و كذلك بالنسبة إلى حكومته ، و توجه مع والده الوالي السابق غلام رضا خان إلى منفاهم الأخير في العاصمة العراقية بغداد ، لتنتهي بذلك فترة حكم عائلة حكام لورستان التي دامت 767 عام بمرحلتيها (عائلة الاتابكة بني خورشيد التي استمرت 426 سنة ثم عائلة ولاة لرستان التي استمرت 341 سنة)\n\nشارك باقي إخوة يد الله خان أبناء غلام رضا خان في الثورة و اشهرهم علي رضا خان الذي كان يتنقل بين القبائل في محاولة لكسبهم إلى جانب حكومة الولاة ، البعض أطلق على أشقاء يد الله لقب (الوالي) ، لكنه لم يثبت عنهم تاريخيا أنهم أعلنوا أنفسهم كولاة ، كما فعل شقيقهم يد الله خان و على الرغم من ذلك كان لهم دور فعال و مهم في الثورة. \n\nقامت في بلاد اللور عدة ثورات أخرى و خصوصا بعد فرض نظام بهلوي التقاليد الغربية و العلمانية على الشعب اللوري المعروف بأنه من الشعوب المحافظة على تقاليده ، لذلك قامت ثورات تندد بتلك الممارسات و من أشهرها ثورة الاميرة اللورية (الاميرة قدم خير قلاوند) التي أعلنت ثورة مسلحة ضد الشاه و نظامه فاجتمع حولها العديد من أفراد القبائل الفيلية و اتسعت دائرة ثورتها في كل أرجاء لرستان الفيلية ، لذلك قام رضا بهلوي بإرسال العديد من الوفود لاقناع قدم خير بالتنازل عن الثورة مقابل عدد من الامتيازات و أحد تلك الوفود كان معهم عدد من رجال الدين يحملون القرآن مختوما بيد رضا بهلوي دلالة على قسمه على منح الامتيازات إلى قدم خير ان تراجعت عن ثورتها الا انها لم تطمئن لنوايا رضا بهلوي الذي استخدم نفس الطريقة فيما مضى مع الوالي غلام رضا خان ، فذهبت مع 100 مقاتل من أنصارها إلى العاصمة طهران للتفاوض مع الشاه وجها لوجه و قام الشاه باستقبالها مع أنصارها بحفاوة بالغة ، و قامت نساء القصر باصطحاب الاميرة قدم خير بعيدا عن أنصارها ، و قام خدم القصر باقتياد أنصارها إلى مائدة فخمة في ساحة عامة لاستضافتهم ، إلا أنه تم الغدر بهم جميعا ، حيث قتل جميع أنصار قدم خير بمجزرة ، أما قدم خير و بحسب شهود العيان فإنهم شاهدوا جثتها صباح اليوم التالي وهي مقطعة الاوصال و مربوطة من شعرها بأحد الخيول.\n\nو كذلك ظهرت ثورات أخرى كثورة شامحمد ياري (شامكه) الذي قام بمساعدة الوالي يد الله خان فيما مضى و الذي ينحدر من قبيلة ملكشاهي المعروفة في لورستان.\n\nتقسمت لورستان إيران إلى عدة محافظات منها محافظة ايلام (بشتكوه سابقا) و محافظة لرستان التي سميت تيمنا بإقليم لورستان الاصلي و تضم هذه المحافظة العاصمة القديمة (خرم آباد) و محافظة جهار محال وبختيارى و كذلك شكلت جزء من محافظات كرمنشاه و مركزي و همدان و غيرها .\n\nاما في العراق فقد شكلت أراضي لورستان العراق أقصى شرق محافظة واسط و أقصى جنوب شرقي محافظة ديالى و منطقة شمال شرقي محافظة ميسان.\n\nبعد وفاة والده بفترة و خلع رضا بهلوي من قبل انكلترا انتقل يد الله مرة أخرى إلى إحدى مناطق ايلام للسكن و الإقامة بعد ان صدر من الحكومة الإيرانية عفو عن افراد عائلة الولاة ، و شهد الوالي يد الله خان العديد من الأحداث مثل الحرب العالمية الثانية و الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج ، و انتقل إلى ضواحي العاصمة طهران كذلك للسكن.\n\nتوفي عام 1995م في مدينة آبدانان في محافظة ايلام عن عمر ناهز 92 عاما.\n\n\nhttps://www.dorar-aliraq.net/threads/79445-الزعيمة-كوردية-قدم-خير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586971", "title": "يد الله خان", "id": "3586971"}
{"text": "حديقة مشرف\n\nحديقة مشرف هي حديقة عائلة في دبي في الإمارات العربية المتحدة على مساحة 5.25 كيلومتر مربع. تقع في الجزء الشرقي من المدينة (بالقرب من الخوانيج) وعلى بعد 16 كم من وسط دبي التقليدي. تم إنشاء الحديقة في أوائل عام 1980 من قبل بلدية دبي وتم توسيعها وتجديدها بشكل كبير في عام 1989.\n\nرسوم الدخول إلى حديقة المشرف هي 10 دراهم لكل سيارة. ولاستخدام بركة السباحة، يدفع الكبار 10 دراهم ويدفع الأطفال 5 دراهم. الحديقة مفتوحة يوميًا من الساعة 08:00 صباحًا وحتى الساعة 11:00 مساءً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586972", "title": "حديقة مشرف", "id": "3586972"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 1982\n\nكأس السوبر الإسباني 1982 بطولة كرة قدم إسبانية من مبارتين أقيمت يومَي 13 أكتوبر و28 ديسمبر 1982 بين ريال مدريد، بطل كأس ملك إسبانيا 1981-82 ونادي ريال سوسيداد بطل الدوري الإسباني 1981–82 وكانت أول نسخة للبطولة في التاريخ والتي حققها ريال سوسيداد للمرة الأولى والأخيرة في تاريخه بمجموع مبارتين خمسة أربع أهداف مقابل هدف.\n\nقائمة نهائيات كأس السوبر الإسباني 1982 RSSSF.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586975", "title": "كأس السوبر الإسباني 1982", "id": "3586975"}
{"text": "حديقة زعبيل\n\nحديقة زعبيل هي حديقة عامة تقع في منطقة زعبيل في دبي في الإمارات العربية المتحدة. يحدها طريق الشيخ راشد من الشمال، وطريق الشيخ خليفة بن زايد من الشمال الغربي، بينما يقطع طريق الشيخ زايد جنوبها. وتنقسم الحديقة إلى العديد من القطاعات المتصلة بجسور المشاة، وهناك بوابات مداخل متعددة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586976", "title": "حديقة زعبيل", "id": "3586976"}
{"text": "عيسى العتيبة\n\nعيسى العتيبة (مواليد 11 مايو 1998، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الدفاع مع نادي بني ياس في دوري الخليج العربي الإماراتي .\n\nأعاره نادي الجزيرة إلى نادي اتحاد كلباء مطلع عام 2019 و انتقل بعدها إلى نادي بني ياس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586981", "title": "عيسى العتيبة", "id": "3586981"}
{"text": "عمرو زيدان\n\nعمرو بن فريد بن زيدان ولد في (17 سبتمبر 1974 في لوس أنجلوس كاليفورنيا الولايات المتحدة الأمريكية ) هو رجل أعمال سعودي استشاري في مجال الطاقة والصناعة ، مستثمر في مجالات التكنولوجيا ، رئيس مجلس إدارة الاتحاد السعودي للبولو, ومن المهتمين بهواية الفروسية.\n\nفي 22 يونيو 2018 تزوج من الأميرة نور بنت عاصم طليقة لولي عهد الأردن الأسبق الأمير حمزة بن الحسين. .\nرئيس مجلس إدارة الاتحاد السعودي للبولو\n\nولد زيدان في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية بينما كان والداه يدرسان في جامعة جنوب كاليفورنيا في لوس أنجلوس، كاليفورنيا. بعد تخرج والداه، عادوا إلى المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، حيث أكمل زيدان دراسته في مدارس الظهران الأهلية الثانوية، كما تم ابتعاثه بمنحة من أرامكو السعودية لدراسة الهندسة في جامعة جامعة تكساس إيه اند إم، الولايات المتحدة الأمريكية إلى أن تخرج من جامعة المحيط الهادئ، ستوكتون، كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1997.\n\nبعد تخرجه، انضم زيدان إلى والده في مجال الأعمال الهندسية (زيدان للاستشارات الهندسية) والتي نمت لاحقا إلى مجموعة الزيدان. قاد زيدان التحول من التركيز على مجال الهندسة الكهربائية، إلى التنوع والتوسع في أنشطة الطاقة المختلفة. تتكون مجموعة الزيدان الآن من عدد من الشركات التي تركز على الهندسة وقطاعات البنية التحتية والطاقة مع عملائها الرئيسيين كمؤسسات حكومية وشبه حكومية كما تخدم المجموعة متطلبات المملكة العربية السعودية من الطاقة بنجاح.\nزيدان هو لاعب بولو مميز. وهو مؤسس فريق زيدان بولو ويشارك بشكل تنافسي في الدائرة الدولية. وهو مالك اسطبلات سباق زيدان (Zedan Racing Stables Inc.) بمنطقة ليكسينغتون، ولاية كنتاكي، الولايات المتحدة.\n\nالفوز في عام 2005 و 2006 و 2007 و 2008 و 2010 في كأس بولو الخليج الذي قدمته الملكة اليزابيث الثانية\n\nالفوز في عام 2012 بكأس الإمارات في البولو \nالفوز في عام 2015 بكأس دبي الذهبي في البولو \nالفوز في عام 2016 بكأس دبي الفضي في البولو \nالفائز في بطولة كأس العالم عام 2016، سباق الخيل من خلال مشاركته في كاليفورنيا كروم\nالفائز في عام 2017 بكأس الذهب يوليوس باير دبي في البولو \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586986", "title": "عمرو زيدان", "id": "3586986"}
{"text": "أحمد مفلح\n\nأحمد مفلح مواليد 18 يناير 1987 في أبها ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي المصيف.\n\nكانت بداياته مع نادي أبها و لعب بعدها لأندية الأهلي و الفتح و نجران و التعاون و الشعلة و الرائد و عاد إلى أبها عام 2014 و بعدها لعب مع النجمة و عاد مرة أخرى إلى نادي أبها عام 2016 و لعب معهم موسمين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586991", "title": "أحمد مفلح", "id": "3586991"}
{"text": "معلوي صالح\n\nمعلوي صالح مواليد 15 يوليو 1988 في أبها ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي في نادي جرش .\n\nكانت بداياته مع نادي أبها و انتقل إلى نادي ضمك عام 2015 و عاد إلى نادي أبها عام 2016 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586993", "title": "معلوي صالح", "id": "3586993"}
{"text": "عبد الله مضواح\n\nعبد الله مضواح هو لاعب كرة قدم سعودي .\n\nكانت بداياته مع نادي أبها و انتقل إلى نادي الهلال عام 2004 و عاد إلى نادي أبها عام 2006\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586994", "title": "عبد الله مضواح", "id": "3586994"}
{"text": "هامور شائع\n\nهامور شائع هو نوع من الأسماك يتبع جنس الهامور من الفصيلة القرفصية. وهي تستوطن المحيط الأطلسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3586999", "title": "هامور شائع", "id": "3586999"}
{"text": "هامور أبيض\n\nالهامور الأبيض أو الهامور البرونزي هو نوع من الأسماك يتبع جنس الهامور من الفصيلة القرفصية. وهي تستوطن الأجزاء شبه الإستوائية للمحيط الأطلسي، والأجزاء الجنوبية للبحر المتوسط. ويمكن أن يصل أقصى طول لها حتى 120 سم، و أقصى وزن 25 كيلوغرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587006", "title": "هامور أبيض", "id": "3587006"}
{"text": "هامور هونغ كونغ\n\nهامور هونغ كونغ هو نوع من الأسماك يتبع جنس الهامور من الفصيلة القرفصية. وهي تتواجد في الصين، واليابان، وكوريا الشمالية، وتايوان، ومن المحتمل أن تتواجد أيضاً في فيتنام. تعد الشعاب المرجانية و البحار الضحلة مواطنها الطبيعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587016", "title": "هامور هونغ كونغ", "id": "3587016"}
{"text": "علم الضحايا\n\nعلم الضحايا هو علم دراسة الإيذاء، بما في ذلك العلاقة بين الضحايا والجناة، والتفاعلات بين الضحايا ونظام العدالة الجنائية - أي الشرطة والمحاكم، ومسؤولي الإصلاحيات - والصلات بين الضحايا والفئات الاجتماعية والمؤسسات الأخرى، مثل وسائل الإعلام، والأعمال التجارية، والحركات الاجتماعية، ولا يقتصر علم الضحية على دراسة ضحايا الجريمة فحسب، بل قد يشمل أشكالا أخرى من انتهاكات حقوق الإنسان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587029", "title": "علم الضحايا", "id": "3587029"}
{"text": "سووالكي\n\nسووالكي هي مدينة في شمال غرب بولندا، يسكنها ما يقارب 70,000 نسمة. وهي من أهم المراكز التجارية في محافظة بودلاسكي، تقع سوواكي على بعد حوالى 30 كيلومترا من الحدود الليتوانية الجنوبية الغربية. أخذت المدينة اسمها من المنطقة المحمية البولندية المعروفة باسم حديقة سوواكي لاندكيب. وتعتبر مدينة سووالكي هي أكبر مدينة وعاصمة في منطقة سووالكي التاريخية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587036", "title": "سووالكي", "id": "3587036"}
{"text": "عنف الشريك الحميم\n\n«اعتدت القول أنني وجدت الإساءة اللفظية أكثر ضررًا من الاعتداء الجسدي بالرغم من فظاعة الاعتداء الجسدي الذي يحدث مرة، ياإلهي، أو مرتين في السنة، وأكثر مايحبطني هو تعرضي إلى الإساءات اللفظية المتكررة، هكذا أفقد ثقتي بنفسي، لكن العنف فظيع، العنف رهيب، وأعتقد أنه يجب أن يؤخذ في الحسبان بوصفه جزءًا منه».ــــــ من مقابلة مع امرأة تعرضت للعنف سابقًاإن فظائع العنف الأسري أصبحت الآن معروفة بشكل جيد، ويتناولها الإعلام بانتظام، ولا شك أن معظمنا قد شاهد العديد من الأفلام عن العنف الأسري، أو شاهد حلقة من مسلسله الدرامي المفضل تعاملت مع القضية، أو شاهد مناقشات جادة حول العنف الأسري في البرامج الحوارية، أو بشكل عام في المجلات والجرائد اليومية، لكن هل قضية العنف الأسري، وخصوصًا عنف الشريك الحميم قضية غير معتادة الحدوث في المجتمع، واكتسبت شعبيتها بسبب الإعلام فقط، أم أننا أمام مشكلة حقيقية، تحث بشكل يومي في العلاقات الحميمة؟\n\nيتراوح عدد النساء اللاتي يتعرضن للعنف من قِبل شركائهن في الولايات المتحدة الأمريكية مابين مليونين إلى ستة ملايين سنويًا، وبلغت نسبة النساء اللاتي قًدمن إلى الطوارىء بسبب جروح متعلقة بالعنف الأسري مابين 25% إلى 30%، وأكثر من 1000 امرأة في عام 2004 قُتلت على يد زوجها أو خليلها.\n\nيتضح من الإحصائيات البسيطة السابقة أن المشكلة حقيقية، ومعتاد حدوثها داخل العلاقات الحميمة، وهي قضية اجتماعية إلى أبعد مدى، ويجب التعامل معها بجدية، لكن الإحصائيات السابقة لا توضح فقط حدة العنف، وإنما تسبب مناقشات عديدة حول الأبحاث التي تُجرى حول عنف الشريك الحميم، وسنخص مناقشتين بالذكر، وأولى المناقشتين هي العلاقة بين عنف الشريك الحميم والجنسانية أو الجندر حيث يمكن أن يسأل شخصًا ما: لماذا يتم تجاهل الضحايا من الرجال؟ يوجد العديد من الأدلة العلمية حسنة السمعة اجتماعيًا تقول أن المرأة تستخدم العنف تجاه الرجل والعكس صحيح.\n\nربما يكون الرد التقليدي على التحدي السابق أن الدراسات التي يعتمد عليها صاحب السؤال يشوبها العيب، ويوجد دراسات تتسم بمصداقية كبيرة توضح أن الرجال أكثر عرضة لارتكاب العنف، لكن مايكل بي. جونسون يذكر في كتابه عن عنف الشريك الحميم أن قبل الإجابة يجب أن نذكر وجود عدة أنواع من العنف، ويقول أن دراساته حول العنف في العلاقات المتغايرة جنسيًا أظهرت أن الرجال يرتكبون العنف أكثر من النساء، وهو ما يطلق عليه  جونسون الإرهاب الحميم.\n\nكانت المناقشة الثانية حول الأبحاث التي يشهدها عنف الشريك الحميم هي عدد النساء اللاتي تعرضن إلى العنف حيث يمكن أن يقول ناقدًا ما: هل يمكن أن تكون الإحصائيات أكثر دقة؟ هل عدد من يتعرضن للعنف سنويًا مليونين أم ستة ملايين؟\n\nتأتي الإجابة مرة أخرى من كتاب مايكل بي. جونسون حيث يقول أن الأرقام تعتمد على نوع عنف الشريك الحميم الذي نتحدث عنه، على سبيل المثال نذكر ستة ملايين عندما نتحدث عن العنف الظرفي بين الأزواج، لكن لا يعرف الكثيرون ما هو العنف الظرفي بين الأزواج، أو مدى الاختلاف بينه وبين الإرهاب الحميم.\n\nعنف الشريك الحميم هو نوع من أنواع العنف الأسري، ويحدث بين شخصين تجمعهما علاقة حميمة سواء كانت العلاقة بين زوج متغاير أو مثلي الجنس، ولا يعرف عنف الشريك الحميم فرقًا بين الذكر والأنثى، ويمكن أن يحدث بين زوجين يتواعدان، أو زوجين في علاقة جنسية خارج إطار الزواج، أوزوجين علاقتهما كُللت بالزواج، أما مكانه قد يكون داخل البيت أو خارجه، وتُعرف منظمة الصحة العالمية العنف الذي يرتكبه الشريك الحميم بأنه أي سلوك في علاقة حميمة يمكن أن يسبب ضررًا جسديًا أو نفسيًا أو جنسيًا لأولئك الذين يشاركون في العلاقة.\n\nتُظهر دراسات في التسعينيات أن الرجال والنساء يمكن أن يكونوا معتديين أو ضحايا للعنف الأسري، وتميل النساء إلى استخدام العنف في حالات الانتقام أو الدفاع عن النفس، وتميل إلى استخدام العنف بشكل أقل حدة عن الرجال الذين هم أكثر عرضة لارتكاب العنف ضد شركائهم بشكل طويل الأمد، وأفادت دراسة أجريت عام 2010 أن نسبة بلغت 35 % من الإناث في سن 15 سنة فيما فوق تعرضن إلى العنف البدني أو الجنسي من جانب الشريك الحميم.\n\nفي الجدول التالي تقرير منظمة الصحة العالمية الصادر في عام 2013 عن نسبة النساء اللاتي تعرضن إلى الإيذاء الجسدي والجنسي من شركائهن خلال حياتهن حسب المناطق المختلفة:\n\nونشرت أيضًا منظمة الصحة العالمية النسب المئوية التي توضح مقدار العنف الجسدي، والعنف الجنسي ضد المرأة من قِبل شريك حميم في مناطق مختلفة من العالم كما هو موضح في الجدول التالي:\nيستخم عادة مصطلح العنف الأسري في بلدان عديدة للإشارة إلى عنف الشريك الحميم، ولكن مصطلح العنف الأسري يشمل نطاق أوسع من العلاقات الحميمة حيث يضم  العنف ضد الأطفال، أو كبار السن، أو أي عنف يمارس ضد أحد افراد الأسرة، وبشكل عام يمكن القول أن عنف الشريك الحميم أحد أنواع العنف الأسري، ويمكن أن نقول أنه النوع الأكثر أهمية بسبب آثاره على كل أفراد الأسرة.\n\nعلى الرغم أن أدوات الفحص في حالات عنف الشريك الحميم لا تزال موضع جدل وخلاف؛ إلّا أن العديد من المنظمات الصحية الرئيسسية المتخصصة توصي بها، وعلى الجانب الآخر تحذر فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية أنه لا يوجد دليل كافي يدعم أدوات الفحص أو يرفضها.\n\nيوجد الكثير من أدوات الفحص الخاصة بعنف الشريك الحميم، وسنكتفي بذكر الأدوات الأربعة الأكثر أهمية واستخدامًا:\nأداة الأذى والإهانة والتهديد والصراخ هي مقياس مكون من أربع عناصر يتم فيه تقييم كل عنصرعلى مقياس مؤلف من خمس نقاط، وطورت الأداة واختُبرت في البداية بين أطباء الأسر ومكاتب الممارسات العائلية، ومنذ ذلك الحين قُيمت الأداة في حالات العيادات الخارجية المختلفة، وبصفة عامة وُجد أن حساسية المقياس بين الرجال أقل من حساسيته بين النساء.\nأداة فحص إساءة معاملة المرأة هي مقياس مكون من تسعة عناصر، ويوجد شكل مصغر منه يحتوى على أول عنصرين فقط، وقد وُضع المقياس في الأساس من أجل أطباء الأسر، ولكن تم اختباره في وقت لاحق في قسم الطواريء.\nأداة فحص عنف الشريك هي مقياس مكون من ثلاثة عناصر، كل عنصر يتم فحصه عن طريق الإجابة بنعم أو لا، مع ردود إيجابية تجاه أي سؤال يدل على سوء المعاملة، وقد طُورت كأداة مختصرة لقسم الطوارىء.\nأداة فحص تقييم إساءة المعاملة هي مقياس من خمسة عناصر، كل عنصر يتم تقييمه عن طريق الإجابة بنعم أو لا، مع ردود إيجابية تجاه أي سؤال يدل على سوء المعاملة، وأُنشىء خصيصًا من أجل الكشف عن الاعتداء الذي يُرتكب ضد النساء الحوامل، وفي الغالب اُستخدم مع النساء الشابات من الفقراء.\n\nيُعد مقياس وسائل الصراع هو الأداة الأكثر استخدامًا على نطاق واسع في البحوث التي تتعلق بالعنف الأسري، ويوجد نسختين من المقياس تم تطويرهما من النسخة الأصلية: الأولى هي نسخة موسعة ومعدلة من النسخة الأصلية، أما الثانية نسخة تخص المعاملات بين الوالدين والأطفال.\n\nيوجد أربعة أنواع رئيسية من عنف الشريك الحميم أقر بها مايكل بي. جونسون في كتابه عن عنف الشريك الحميم، وُتعرف باسم تصنيف جونسون، وقد لاقى التصنيف دعمًا من البحوث والتقييمات اللاحقة، بالإضافة إلى الباحثين المستقلين، ويتم التمييز في التصنيف بين أنواع العنف، ودوافع الجناة، والسياق الثقافي والاجتماعي القائم على أنماط مأخوذة من حالات عديدة، ودوافع مختلفة للجناة.\n\nيحدث الإرهاب الحميم عندما يستخدم أحد طرفي العلاقة الحميمة القوة والسيطرة القسرية ضد الطرف الآخر عن طريق استخدام وسائل عديدة مثل التهديدات، والتخويف، والعزلة، وفي الحالة التي نتحدث عنها عادة ما يتحكم الشريك، على الأغلب الرجل، في كل جانب من جوانب الضحية التي تكون بشكل كبير حياة المرأة، ويذكر جونسون أن في عام 2001 نسبة بلغت 97 % من مرتكبي الإرهاب الحميم كانوا من الرجال، وتشير الدراسات عمومًا إلى أن النساء عادة ما يقعن ضحايا للإرهاب الحميم، إلّا أن  بعض الدراسات التي استخدمت تصنيف جونسون تقول أن مرتكبي الإرهاب الحميم عادة ما يكونوا نساءًا أو أشخاصًا لا يخضعون إلى تصنيف جنساني.\n\nينطوي عنف الإرهاب الحميم على سيطرة جنسية وسادية، وانتهاك اقتصادي وجسدي وعاطفي ونفسي، ومن المرجح أن تزداد حدة الإرهاب الحميم مع الزمن، لكن لا يميل العنف إلى أن يكون تبادليًا بين طرفي العلاقة بمعنى أن مرتكب العنف مع مرور الوقت لا يمكن أن يكون ضحية، وعلى الأرجح يتضمن الإرهاب الحميم إصابات خطيرة، وكثيرًا ماتكون الضحايا اللاتي تعرضن إلى نوع واحد من الإيذاء عرضة إلى أنواع أخرى، ويزداد الأمر خطورة عند وقوع حوادث متكررة خاصة إذا كان الإيذاء يأخذ أشكالًا مختلفة، وعندئذ تكون آثار الإيذاء مزمنة على الضحايا؛ لأن آثار الإيذاء طويل الأمد تميل إلى أن تكون تراكمية، ويحتاج الناجون من الإرهاب الحميم إلى خدمات طبية وملاجىء آمنة؛ لأن هذا النوع من العنف هو النوع الأكثر تطرفًا.\n\nتتضمن آثار الإرهاب الحميم الجسدي أو الجنسي أمراضًا نفسية وجسدية مثل الألم المزمن، ومشاكل  الجهاز الهضمي، وأمراض النساء، والاكتئاب، وتدني احترام الذات، والقلق، واضطراب ما بعد الصدمة، وربما يصل الأمر إلى تعاطي المخدرات والموت، وتشير دراسة أجريت عام  2014 على مخاطر الصحة العقلية الناتجة من الإرهاب الحميم أن 42% من النساء أبلغن عن أفكار انتحارية، ونسبة 31% أٌقدمن على الانتحار.\n\nينقسم مرتكبو الإرهاب الحميم إلى نوعين: الأول عنيف ومعادي للمجتمع بشكل عام، ويشمل الأشخاص الذين يمتلكون ميولًا عنيفة، أما النوع الثاني هو نوع غير مستقر عاطفيًا، وهم الأشخاص الذين يعتمدون بشكل عاطفي على علاقاتهم الحميمة، وغالبًا ما يُرتكب العنف من قبل الأشخاص ضد شركائهم كوسيلة من أجل السيطرة على الشريك حتى لو كان هذا النوع من العنف ليس الأكثر شيوعًا، ومن المرجح أن أكثر المعتدين تعرضوا إلى انتهاكات عندما كانوا أطفالًا.\n\nترتبط المقاومة العنيفة كليًا بالإرهاب الحميم حيث تُمثل شكلًا من أشكال الدفاع عن النفس، تقوم به الضحايا ضد شركائهم من مرتكبي عنف الإرهاب الحميم، ويتبين من العلاقات بين الإرهاب الحميم والمقاومة العنيفة أن 96% من مرتكبي المقاومة العنيفة نساء، لذلك ما الذي يمكن أن تفعله النساء عندما تتعرض إلى الإرهاب الحميم؟\n\nفي مرحلة ما، معظم النساء في العلاقات التي تشهد عنف الإرهاب الحميم تقمن بالدفاع عن أنفسهن باستخدام العنف الجسدي، ويكون الأمر بالنسبة لبعضهن مجرد رد فعل طبيعي على الاعتداء الواقع عليهن، ويحدث  الاعتداء بدون تفكير عند أول تعرض حقيقي للعنف، ويختلف الأمر قليلًا عند آخرين حيث لا يستخدمن المقاومة العنيفة من أول مرة، وينتظرن حتى يتيقن أن العنف لن يتوقف إلّا إذا أظهرن ردة فعل تجاه أي اعتداء يقع عليهن.\n\nلا ينادي جونسون باستخدام هذا النمط من العنف للدفاع عن النفس؛ لأن حجم الاختلاف بين ردود أفعال النساء تجاه العنف يؤكد أن المقاومة العنيفة لن تساعد بشكل جيد، وربما تجعل الأمور أسوء، وهنا سيكون اللجوء إلى طرق أخرى من أجل التأقلم مع العنف  أفضل كثيرًا، لكن الأمر قد يصبح مختلفًا مع عدد بسيط من النساء حيث يكون الحل الأخير هو القتل.\n\nربما يكون العنف الظرفي بين الزوجين هو النوع الأكثر انتشارًا من أنواع عنف الشريك الحميم الذي لا يحتوي على أي محاولة من قبل طرفي العلاقة لفرض السيطرة، ويحدث العنف الظرفي بطبيعة الحال بسبب الصراعات التي تنطوي عليها أي علاقة حميمة، ومن الممكن أن تتصاعد الصراعات إلى العنف، ويكون العنف صغيرًا مقارنة بأنواع العنف السابقة، وفي مرحلة ما في العلاقة تزول الصراعات عن طريق الاعتذار أو الطرق السلمية الأخرى، لكن من الممكن أن تصبح المشكلة مزمنة، ويتجه أحد طرفي العلاقة أو كلاهما إلى العنف بدرجاته المختلفة.\n\nتتنوع الدوافع التي تقف خلف العنف الظرفي بين الزوجين: ربما يكون رد الفعل الجسدي الذي يستخدمه الشريك هي الطريقة الوحيدة التي يمكن التعبير بها عن الغضب، وربما يكون العنف طريقة من أجل لفت انتباه شريك لا يستمع، أو ربما ينطوي الأمر على محاولة سيطرة على العلاقة، أو ربما يلجأ إليه أحد طرفي العلاقة عندما يشعر أن مناقشة ما لن تكون في صالحه، ومن ثم يستخدم العنف من أجل الفوز فقط وتجنب خسارة المناقشة، وقد وجد جونسون أن حالات العنف الظرفي تُرتكب بنسبة 44% من قٍبل النساء، وباقي النسبة ينفرد بها الرجال، وتشير التقديرات إلى أن حوالي نصف الشركاء أو الأزواج يتعرضون إلى العنف الظرفي في علاقتهم.\n\nيبدوالعنف الظرفي بين الزوجين في ظاهره مثل عنف الإرهاب الحميم، لذلك الحكم على نوع العنف يعتمد على القوة والسيطرة الديناميكية في العلاقة، وليس على  طبيعة السباب او الاعتداء أو ما إلى ذلك حيث أن العنف الظرفي بين الزوجين هو العنف الذي لا يرتبط بأي محاولة يهدف منها أحد طرفي العلاقة إلى فرض السيطرة، ويمكن تمييز العنف الظرفي بين الزوجين كالتالي:\n\n\n\n\n\nأخيرًا، وفي حالات نادرة، يتجه كلا الطرفين إلى العنف من أجل السيطرة، وكل طرف يتصرف على نحو كما لو كان في حالة عنف الإرهاب الحميم، إلّا أن في هذ الحالة يتبادل الزوجين الدور، وفي معظم حالات السيطرة العنيفة المتبادلة تكون بالأحرى نتاجًا من عنف الإرهاب الحميم والمقاومة العنيفة.\n\nيقسم  مركز السيطرة على الأمراض العنف، بالإضافة إلى شرح جونسون حول الاختلافات بين أنوع العنف، إلى نوعين: عنف متبادل، وهو عنف يكون فيه كلا الشريكين عنيفًا، وعنف غير متبادل،  وهو عنف يكون فيه أحد الشريكين فقط عنيفًا والآخر ضحية، وينتمي العنف الظرفي بين الزوجين والسيطرة العنيفة المتبادلة إلى فئة العنف المتبادل، في حين أن عنف الإرهاب الحميم غير متبادل، أما المقاومة العنيفة تنتمي إلى العنف المتبادل عندما تكون ردة فعل على الإرهاب الحميم.\n\nيُعد النموذج البيئي هو النموذج الأكثر استخدامًا في فهم العنف، ويقترح النموذج أن العنف في الأساس يكون نتيجة عوامل تتفاعل معًا من خلال  أربع مستويات: مستوى فردي، ومستوى اجتماعي، ومستوى مجتمعي، ومستوى يعمل في حدود العلاقة.\n\nبدأ الباحثون في فحص الأدلة على المستويات الأربعة السابقة في بيئات مختلفة من أجل فهم أكثر حول العوامل المرتبطة بالتفاوت والتباين الذي يحدث من منطقة لأخرى، ومع ذلك لاتزال بحوث مقيدة ومقصورة على التأثيرات الاجتماعية والمجتمعية.\n\nتتحدد بعض عوامل العنف ياستمرار من خلال دراسات أجريت في دول مختلفة، بينما بعض العوامل تكون محددة السياق وتختلف داخل الدولة الواحدة مثل  اختلاف المدينة عن الإقليم، ومن المهم أيضًا ملاحظة أنه على المستوى الفردي ترتبط بعض العوامل بمرتكبي العنف، وبعض العوامل ترتبط بالضحايا.\n\nبعض العومل الأكثر اتساقًا المرتبطة بكون الرجل هو الأكثر استخدامًا لعنف الشريك الحميم هي:\n\nأما العوامل التي ترتبط بزيادة احتمالية معاناة المرأة من العنف من قِبل شريكها الحميم في مختلف المحيطات هي:\n\nالعوامل التالية هي عوامل مرتبطة بكل من كون النساء ضحايا، والرجال مرتكبي عنف:\n\nعبر الدراسات المتعددة على مدار السنوات وجد أن العوامل المجتمعية والاجتماعية التي تساهم في ارتكاب العنف هي:\n\nفي العديد من البيئات، تؤدي المعتقدات الشائعة حول أدوار الجنسين إلى استمرار عنف الشريك الحميم مثل القول بأن الرجل له الحق في تأكيد سلطته، او انه يمتلك الحق في تأديب شريكته بسبب قيامها بفعل خاطىء يراه هو، بالإضافة إلى اقتناع العديد من الرجال أن الجماع هو حق مشروع للرجل في أي وقت شاء، والأمر المفروض قسرًا على النساء بالتسامح مع الاعتداءات بحجة الحفاظ على الرباط الأسري وحماية الأطفال.\n\nيؤثر عنف الشريك الحميم على اصحة الجسدية والعقلية للمرأة بشكل مباشر مثل الإصابات، أو بشكل غير مباشر مثل المشاكل الصحية المزمنة التي تنبع من الإجهاد لفترة طويلة، ومن ثم يُعد تاريخ التعرض للعنف عاملًا للإصابة بالعديد من الأمراض.\n\nتشير الدراسات الحالية أن تأثير الاعتداء يمكن أن يستمر لفترة طويلة حتى بعد التوقف عن التعرض للعف، وكلما كان العنف أكثر حدة كلما كان تأثيره كبيرًا على الصحة الجسدية والعقلية للمرأة، ويكون التأثير تراكميًا مع مرور الزمن.\n\nتشمل الأضرار الجسدية الناتجة عن عنف الشريك الحميم ما يلي: الكدمات، الندب، الخدوش، إصابات الصدر والبطن، كسور في العظام، وإصابات في الأسنان، أضرار في السمع والبصر، إصابات الرأس، محاولات الخنق، وإصابات الظهر والرقبة، وبالإضافة إلى الإصابات السابقة يوجد، وهي الأكثر شيوعًا، أمراض لا يكون لها سبب طبي محدد، أو من الصعب تشخيصها ويُشار إليها أحيانًا باسم الاضطرابات الوظيفية، وتشمل متلازمة القولون العصبي، الالتهاب العضلي الليفي، متلازمات الألم المختلفة، وتفاقم الربو، وتشير منظمة الصحة العالمية في دراسة أجريت على بلدان مختلفة في أنحاء العالم أن النساء اللاتي تعرضن للإيذاء الجسدي احتمالية تبليغهن عن مشاكل جسدية وعقلية ونفسية أكثر مرتين من غيرهن اللاتي لم يتعرضن إلى أي عنف حتى لو وقع العنف قبل سنوات.\n\nتشير الأدلة إلى أن النساء اللاتي تعرضن إلى عنف الشريك الحميم يعانين من مستويات عالية من الاكتئاب والقلق والرهاب بصورة أكبر من غيرهن، وفي دراسة عالمية أجرتها منظمة الصحة العالمية وُجد أن النساء اللاتي تعرضن إلى عنف جسدي أو جنسي يعانين من محن عاطفية، وأفكار انتحارية، وبالإضافة إلى ذلك يتم الربط بين عنف الشريك الحميم ومخاطر أخرى:\n\nربما يؤدي عنف الشريك الحميم إلى مجموعة من العواقب الوخيمة على الصحة الجنسية والإنجابية بالنسبة للنساء بما في ذلك الحمل غير المخطط، الحمل غير المرغوب، الإجهاض، الإجهاض غير الآمن، المراض المنقولة جنسيًا مثل فيروس نقص المناعة، التهابات الحوض، مضاعفات الحمل، التهابات المسالك البولية، والضعف الجنسي.\n\nيؤثر عنف الشريك الحميم بطريقة مباشرة على الصحة الجنسية والإنجابية للمرأة مثل الأمراض المنقولة جنسيًا خلال الاتصال الجنسي القسري في العلاقة الحميمة، ويؤثر بطريقة غير مباشرة، على سبيل المثال يجعل عنف الشريك الحميم أمر التفاوض  بشأن استخدام حبوب منع الحمل، أو الواقي خلال العلاقة عملية صعبة.\n\nوجدت دراسات اجريت في مناطق مختلفة حول العالم أن مستويات كبيرة من الاعتداءات الجسدية حدثت داخل العلاقة الحميمة خلال فترة الحمل، كما أشارت دراسة في منظمة الصحة العالمية أن عنف الشريك الحميم خلال فترة الحمل يحظى بانتشار واسع، ويتراوح ما بين 1% في حضر اليابان إلى 28 % في ريف البيرو مع انتشار في أغلب المناطق بنسبة تتراوح من 4% إلى 12%، وبالمثل في دراسة على 19 دولة وُجد أن عنف الشريك الحميم  خلال فترة الحمل يصل إلى نسبة 2%  في أماكن مثل أستراليا والدنمارك وكمبوديا، وتراوحت نسبة أغلبية الدول من 4% إلى 9%.\n\nعدد قليل من الدراسات القائمة على تقديرات مرافق الصحة في بعض البلدان أظهرت نسبة انتشار أكبر بما في ذلك مصر حيث بنسبة بلغت 32%، وبلغت معدلات الانتشار في أفريقيا 40%.\n\nيرتبط العنف خلال فترة الحمل بالعديد من الأشياء مثل:\nيمكن أن يتضمن الأمر أيضًا حدوث وفيات للأمهات أثناء الحمل بسبب عنف الشريك الحميم، لكن الربط بينهما لا يلقى ترحيبًا كثيرً عند صانعي السياسات.\n\nأشارت دراسات أجريت في نطاق عدة بلدان أن نسبة تتراوح من 40% إلى 70% من ضحايا القتل من الإناث قُتلن على يد شركائهن أو أخلائهن، وغالبًا يحدث الأمر في سياق العنف، وبالإضافة إلى ذلك وجدت الدراسات أن عنف الشريك الحميم يزيد من خطر الانتحار عند النساء، ويمكن أيضًا أن يزيد من خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة، ومن ثم تحدث وفياة مرتبطة بالفيروس.\n\nوجدت دراسة عديدة رابط بين عنف الشريك الحميم ضد النساء وبين الكثير من العواقب الاجتماعية والصحية السلبية على الأطفال بما في ذلك القلق، الاكتئاب، قلة التحصيل الدراسي، ونتائج صحية سلبية، وتشير مجموعة كبيرة من الأدلة أن رؤية الأطفال العنف الممارس ضد النساء من أكثر الأسباب التي تجعل الأطفال أكثر ميلًا إلى العنف في حياتهم اللاحقة عندما يدخلون في علاقات حميمة، كما وجدت عدد من الدراسات رابطًا كبيرًا بين عنف الشريك الحميم والاعتداءات الجسدية تجاه الأطفال، وفي بعض البلدان منخفضة التدخل يكون الأطفال أكثر عرضة للوفاة قبل سن الخامسة.\n\nأسفرت الدراسات التي أُجريت في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين على عينات محلية  كبيرة أن المرأة تمارس العنف في العلاقات الحميمة مثل الرجل، وقد تباينت المعلومات المأخوذة من الدراسات السابقة بشكل كبير عن بيانات الشرطة والمستشفيات والملاجىء، ومن هنا بدأت مناقشات طويلة الأمد أُطلق عليها نقاش التماثل بين الجنسين، ويجادل أحد جوانب المناقشة أن الرجال بشكل أساسي هم من يمارسون عنف الشريك الحميم ضد النساء من منظور عدم التكافؤ أوعدم التماثل بين الجنسين، في حين يؤكد الجانب الآخر أن كلا الجنسين يرتكب عنف الشريك الحميم بمعدلات متساوية من منظور التماثل بين الجنسين، ومع ذلك فإن البحوث التي تتعلق بالتماثل بين الجنسين تُعرف بالجوانب اللامتماثلة من عنف الشريك الحميم، وتظهر أن الرجال أكثر عنفًا، وقد انتُقدت المنهجية القديمة التي يتبعها مقياس أساليب الصراع؛ لأنها استبعدت مظهرين مهمين في العنف الجنساني: العدوان بهدف السيطرة، والعدوان الناتج عن الصراع؛ فعلى سبيل المثال تشارك المرأة في عنف الشريك الحميم كشكل من أشكال الدفاع عن النفس أو الانتقام، وقد أظهرت البحوث ان طبيعة العنف الذي ترتكبه المرأة تجاه شريكها يختلف عن العنف الذي يرتكبه الرجل من حيث أنها لاتستخدم العنف من أجل السيطرة، ولا تسبب نفس مستويات الإصابة أو الخوف الذي يسببه الرجل.\n\nبينما يمكن أن يكون ضحايا ومرتكبي عنف الشريك الحميم رجالًا ونساءً على السواء، فإن معظم العنف يقع على النساء، وأيضًا هن أكثر معاناة بسبب الإصابات الناتجة من العنف في العلاقات الجنسية المغايرة أو المثلية، وعلى الرغم أن الرجال والنساء يرتكبون معدلات متساوية من العنف الطفيف الغير مبلغ عنه فيما يسمى بالشجار الظرفي إلّا العديد من الانتهاكات المنزلية يبدو أنها تُرتكب من قِبل الرجال، وتوضح نشرة منهجية نُشرت في مجلة العنف والضحايا في 2008 أنه على الرغم من قلة حالات الشجار الحادة أو العنف الممارس بمعدلات متساوية من قِبل الجنسين إلّا العديد من الاعتداءات الحادة والعنيفة ارتكبها الرجال، وأتى في النشرة أيضًا أن استخدام النساء العنف الجسدي كان بهدف الدفاع عن النفس أو الخوف بينما استخدام الرجال العنف كان بدافع السيطرة، وتشير دراسة منهجية نُشرت عام 2011 في مجلة «الصدمة العنف إساءة المعاملة – TVA» أن الدوافع التي تجعل المرأة ترتكب العنف هي الغضب، والحاجة إلى الاهتمام، أو ردة فعل على عنف الشريك الحميم، وفي دراسة أخرى من نفس العام نُشرت في مجلة السلوك العدواني والعنيف وُجد أن هناك اختلافًا في الأساليب التي يشتخدمها الرجال والنساء في الإيذاء، وذكرت أن الرجال يميلون أكثر إلى عض أو خنق شركائهم، بينما النساء تميل أكثر إلى رمي الأشياء على شركائهن أو الصفع أو الركل أو الضرب بشيء ما، ويستند كل ماسبق إلى «مقياس أساليب الصراع – STC» كبديل عن الإصدارات القديمة التي لم تأخذ في الاعتبار السياق الذي يحدث فيه العنف.\n\nانتقد العديد من الباحثين مثل مايكل كيمل منهجية مقياس أساليب الصراع في تقييم العلاقة بين الجنس والعنف المنزلي، ويجادل كيمل حول استبعاد مظهرين مهمين في العنف بين الجنسين كما ذكرنا سابقًا عن العنف بدافع السيطرة والعنف الناتج عن الصراع ، ويقول أن مقياس أساليب الصراع فشل في تقييم خطورة الإصابات، والاعتداءات الجنسية، والاعتداءات من شركاء سابقين أو حاليين.\n\nتعاني النساء عمومًا من أشكال أكثر حدة وطويلة الأمد من إيذاء الشريك مقارنة بالرجال، كما يتاح العديد من الفرص للرجال لترك شركائهم من النساء اللاتي يرتكبن العنف، وقد وجد الباحثون نتائج مختلفة بين الرجال والنساء عند الرد على الإيذاء، وتشير دراسة أجريت عام 2012 ونُشرت في مجلة سيكولوجية العنف أن النساء تعاني من عدد مفرط من الإصابات والخوف وإجهاد ما بعد الصدمة كنتيجة مباشرة لعنف الشريك الحميم، كما ذكرت الدراسة أن نسبة بلغت 70% من النساء أعربن عن خوفهن من العنف الذي يرتكبه شركائهن، بينما أعربت نسبة من الرجال تجاوزت 80% عن عدم خوفهم من العنف المُرتكَب ضدهم، وأخيرًا تشير الدراسة إلى أن عنف الشريك الحميم مرتبط بمدى الرضا عن العلاقة بالنسبة للنساء، لكن لا ينطبق الأمر على الرجال.\n\nتشير الإحصائيات الحكومية الصادرة عن وزارة العدل الأمريكية أن مرتكبي العنف من الذكور شكلوا نسبة بلغت 96% من مجمل المحاكمات الفيدرالية الخاصة بالعنف الأسري، وذكر تقرير آخر أصدرته وزارة العدل الأمريكية بشأن العنف الغير مميت في الفترة ما بين عام 2003 وعام 2012 أن 76% من العنف الأسري اُرتكب ضد النساء، والنسبة الباقية كانت ضد الرجال، ووفقًا لمكتب الأمم المتحدة المعني بالجريمة والمخدرات بلغت نسبة النساء اللاتي قُتلن على أيدى أزواجهن أو شركائهن السابقين حوالي 77% في عدة بلدان من جميع أنحاء أوروبا، وتذكر دراسة استقصائية للعنف ضد المرأة أن النساء يتعرضن إلى عنف الشريك الحميم أكثر من الرجال.\n\nعلى الصعيد العالمي، ينبع ارتكاب الرجال للعنف ضد المرأة من مفاهيم الذكورية، وتسلط النظام الأبوي حيث وجدت دراسة في فيتنام أن 36.6 % من المشاركين يرتكبون أشكالًا من العنف ضد شركائهم بسبب التعليم الاجتماعي القائم على التصنيف الجنساني في طفولتهم، وتدعم الدرسات التي أجريت في الولايات المتحدة الأمريكية  ونيجيريا وجواتيمالا فكرة أن الرجال يتصرفون بعنف ضد شركائهم عندما تتهدد ذكوريتهم عن طريق تغيير الأدوار الجنسانية، وعلاوة على ذلك وجدت دراسة أن الرجال يستخدمون العنف من أجل حل أزمة الهوية الذكورية التي تكون غالبًا بسبب الفقر أو فقدان قدرة  السيطرة على النساء.\n\nيعد العنف أثناء الحمل هو نوع آخر من عنف الشريك الحميم المرتبط بالتفاوت بين الجنسين، وفي دراسة عن النساء الألمانيات وجد ستوكل وجاردنر ان أكثر النساء يفهمن أن الحمل نقطة تحول سلبية في العلاقة؛ لأن الرجال يتصرفون بعنف تجاه شركائهم الحوامل للأسباب التالية: الوضع المالي أو المعيشي الصعب، والالتزام بمسؤوليات العلاقة، وتغيير الأدوار والاحتياجات الجنسية، وتجارب الطفولة السلبية التي خاضها الشريك سابقًا، والغيرة تجاه الطفل الذي لم يولد بعد، والحمل غير المرغوب فيه.\n\nتندرج النظرية التي تقول أن الرجال والنساء يرتكبون عنف الشريك الحميم بنفس المعدل تحت مسمى التماثل بين الجنسين، وأول دليل تجريبي على النظرية قُدم عام 1975 عن طريق الدراسة الاستقصائية الوطنية للعنف الأسري في الولايات المتحدة الأمركية، وقام بها موراي شتراوس وريتشارد جيليس على عينة محلية مكونة من 2146 أسرة سليمة، ووجدت الدراسة أن 11.6 % من الرجال و 12% من النساء عانوا من عنف الحميم الشريك خلال الأشهر الاثنى عشر الأخيرة، بينما عاني نسبة بلغة 4.6% من النساء من عنف الشريك الحميم في شكل أكثر حدة مقابل نسبة بلغت 3.8% من الرجال.\n\nأدت النتائج السابقة الغير متوقعة إلى صياغة مصطلح مثير للجدل يُسمى متلازمة الرجل المضطرب من قِبل سوزان ستاينميتزفي عام 1977، ومنذ نشر نتائج شتراوس وجيليس شكك باحثون كثيرون في وجود ما يُسمى بالتماثل الجنساني، وجاءت العديد من الدراسات التجريبية الأخرى بداية من عام  1975 مؤيدة لما سبق، وتشير في نفس الوقت إلى أن معدلات ارتكاب العنف ممتماثلة بين الجنسين من حيث الاعتداءات البسيطة والحادة.\n\nيُعتقد أن النتائج السابقة قد تكون بسبب النمط ثنائي الاتجاه من العنف أو العنف المتبادل كما ذكر في دراسة تقول أن 70% من الاعتداءات تنطوي على أعمال العنف المتبادل، ويمكن تبرير التماثل السابق من خلال النتائج التي تشير أن معظم العنف الذي تمارسه النساء يكون بغرض الدفاع عن النفس، لكن دراسات تجريبية عديدة بينت أن عنف الرجال أيضًا كان دفاعًا عن النفس.\n\nيمتلك مصطلح العنف الجنسي طبيعة جنسانية، أي من الطبيعي أن يحدث في العلاقات المتغايرة والمثلية من أحد طرفي العلاقة ضد الآخر، وعادة ما يرتبط العنف بالجنس القسري أو الاغتصاب الزوجي، لكن العنف الجنسي يشمل اعتداءات أخرى غير مرتبطة بالاغتصاب، وعلى الأرجح يصاحب العنف الجنسي أشكالًا أخرى من العنف الأسري، أو يكون جزءًا من الإيذاء الجسدي حيث تشير الدراسات في الولايات المتحدة والأمريكية أن من 40% إلى 52 % من النساء اللاتي تعرضن للعنف البدني من الشريك الحميم تعرضن أيضًا للإكراه الجنسي من نفس الشريك.\n\nربما يحدث العنف الجنسي دون اعتداء جسدي من جانب الشريك الحميم، وتشير دراسة أُجريت في الهند على عينة من أكثر من 6000 رجل، أفاد 7% منهم استخدام العنف الجسدي والجنسي ضد زوجاتهم، وبلغ 22% من العينة عن استخدامهم العنف الجنسي دون استخدام العنفي الجسدي، بينما نسبة بلغت 17% أفادوا أنهم استخدموا العنف البدني فقط.\n\nتشير الدراسات إلى أن الاعتداءات الجنسية ليست نادرة في أي منطقة حول العالم، على سبيل المثال أفادت 23% من النساء في شمال لندن أنهن وقعن ضحية محاولة اغتصاب أو اغتصاب كامل من قِبل شركائهن، وقد تم الإبلاغ عن أرقام مماثلة في مناطق أخرى مثل المكسيك، وليون بفرنسا، ونيكاراجوا، ومقاطعة ميدلاندز في زيمبابوي، كما قُدر أيضًا معدل انتشار النساء اللاتي تعرضن لاغتصاب من قبل شركائهن بما في ذلك الاعتدءات في عدد قليل من الدراسات الاستقصائية الوطنية مثل كندا بنسبة  بلغت 8%، وفي الولايات المتحدة الأمريكية كانت النسبة  7.7%.\n\nيلخص الجدول التالي بعض البيانات المتاحة عن انتشار الإكراه الجنسي من جانب الشريك الحميم:\n\nالنسبة المئوية للنساء اللاتي أبلغن عن الاعتداء الجنسي من قِبل شركائهن\n\nالدراسات الاستقصائية المختارة بناءً على معلومات من السكان\n\nمن عام 1989 إلى عام 2000\n\nتتسم الأساليب المستخدمة في الحد من عنف الشريك الحميم أو الوقاية منه بأهمية قصوى نظرًا لارتفاع معدل انتشاره ونتائجه المدمرة، واتجهت العديد من الدول إلى جعل مرتكبي العنف من الرجال يشاركون في برامج التدخل المضاد؛ لأن الردود الأولية التي تتخذها الشرطة عن طريق الاعتقال من أجل حماية الضحايا من تكرار الاعتداء لا يكفي، وتستند معظم برامج التدخل المضاد على نموذج دولوث، ودمج بعض التقنيات السلوكية المعرفية.\n\nيعتبر نموذج دولوث هو النموذج الأكثر شيوعًا لعلاج عنف الشريك الحميم، ويمثل نهجًا نفسيًا وتربويًا تم تطويره من قِبل المهنيين من خلال المعلومات التي جُمعت من المقابلات في الملاجىء مع النساء اللاتي تعرضن للاعتداءات، وباستخدام المبادىء من الأطر النسوية والاجتماعية، وتتلخص النظرية النسوية وراء نموذج دولوث أن الرجال يستخدمون العنف في علاقاتهم من أجل التحكم والسيطرة، ووفقًا لنموذج دولوث تتعرض النساء والأطفال للعنف بسبب وضعهم الاجتماعي والاقتصادي والسياسي غير المتكافىء في المجتمع، ويتم التعامل في نموذج دولوث مع عنف الرجل ضد المرأة في العلاقة الحميمة بينهما ليس باعتباره نابعًا من مرض فردي، بل كشعور مُعزز اجتماعيًا بالاستحقاق.\n\nأظهرت دراسة أمريكية نُشرت عام 2002 تحت رعاية الحكومة الفيدرالية أن مرتكبي العنف الذين أكملوا برنامج دولوث أقل عرضة لتكرير أعمال العنف من غيرهم الذين لم يكملوا البرنامج، لكن دراسة أخرى أجريت عام 2003 من قبل المعهد الوطني الأمريكي للعدالة وجدت أن نموذج دولوث لا يمتلك أي تأثير على مرتكبي العنف، واتضح لاحقًا أن الدراسة ناقصة حيث صرح المعهد الوطني الأمركي للعدالة أن معدلات الاستجابة كانت منخفضة، وكثير من الناس تركوا البرنامج، ولا يمكن العثور على الضحايا لإجراء مقابلات، كما أن الاختبارات التي استخدمت لتقييم مواقف المعتدين تجاه العنف المنزلي  واحتمالية انخراطهم في اعتداءات مستقبلية مشكوك في صحتها.\n\nوجدت دراسة أجريت عام 2005 برئاسة أستاذ العمل الاجتماعي في جامعة إلينوي وخبير برامج التدخل ضد العنف الأسري  لاري بينيت أن من بين برامج التدخل الثلاثين في مقاطعة كوك في إلينوي تم اعتقال 15% من مرتكبي العنف الذين أكملوا البرنامج مقابل 37% من الذين تسربوا من البرنامج، ومع ذلك قال لاري بينيت أن الدراسات لا معنى لها إلى حد كبير؛ لأنها تفتقر مراقبة سليمة، وأضاف أن المشاركين في البرنامج من المرج أن يكون لديهم دوافع أكثر لتحسين سلوكهم، وأقل ميلًا إلى ارتكاب العنف مرة اخرى.\n\nخلصت نشرة أجريت عام 2011 حول فاعلية برامج التدخل ضد العنف الأسري إلى أنه لا توجد أي أدلة تجريبية قوية على فاعلية برامج التدخل ضد العنف الأسري أو أي تفوق نسبي، وكلما كانت طريقة تقييم الدراسات أكثر دقة كلما كانت نتائج بحثهم غير مشجعة، وبشكل عام في برامج التدخل ضد العنف الأسري وعلى وجه الخصوص برنامج دولوث تقترب نسبة نجاحها من الصفر كلما كانت أكثر دقة وصرامة.\n\nأفاد تقرير إخباري عام 2014 أنه لم يحدث أي انتكاسة خلال خمس سنوات لمرتكبي العنف ممن جربوا الاتصال اللاعنفي الذي وضعه مارشال روزنبرج في ستينيات القرن العشرين، أما في برنامج دولوث وصلت نسبة من حدث لهم انتكاسة، واتجهوا مرة أخرى إلى استخدام العنف ضد شركائهم خلال خمس سنوات حوالي 40%.\n\nيرجع صغر نجاح برامج التدخل ضد العنف بشكل أساسي بسبب كون العنف تبادليًا في أكثر الحالات.\n\nيتمحور نقد نموذج دولوث حول إصرار البرنامج أن الرجال معتون، يرتكبون العنف؛ لأنهم تم برمجتهم اجتماعيًا في نظام ذكوري يتغاضى عن عنف الذكور، وأن النساء ضحايا، ويرتكبن العنف فقط في حالات الدفاع عن النفس، ويرى بعض النقاد أن البرامج التي تستند على نموذج دولوث تتجاهل الأبحاث التي تربط العنف الأسري بتعاطي المخدرات والمشاكل النفسية مثل اضطرابات التعلق التي تُعزى إلى سوء معاملة الأطفال، او الإهمال، أو غياب التنشئة الاجتماعية والتدريب الكافي.\n\nيوجه آخرون النقد إلى نموذج دولوث باعتباره يميل أكثر إلى المواجهة بشكل مفرط بدلًا من العلاج، ويركز فقط على محاولة تغيير أفعال وسلوك مرتكبي العنف، ولا يهتم بالتعامل مع القضايا النفسية والعاطفية التي من الممكن أن تكون سبب رئيسي في العنف.\n\nيقول دونالد دوتون، استاذ علم النفس في جامعة كولومبيا البريطانية الذي درس الشخصيات العنيفة ان نموذج دولوث تم تطويره من قِبل أشخاص لم يفهموا أي شيء عن العلاج، ويشير أيضًا إلى أن العلاقات الجنسية المثلية بين النساء يسودها العنف أكثر من العلاقات المتغايرة جنسيًا، ويصرح فيليب دبليو كوك أن النظام الذكوري يكون غائبًا في حالات العنف التي تحدث داخل العلاقات المثلية بين الإناث، وفي الحقيقة نسبة التبليغ عن حالات العنف في العلاقات المثلية بين الإناث أكثر مرتين من حالات العنف بين الذكور في العلاقات المثلية، وعلاوة على ذلك يشير النقاد إلى أن النموذج يتجاهل حقيقة أن المرأة غالبًا ما ترتكب العنف في العلاقات الحميمة.\n\nمقابل ما سبق من النقد، يمدح مؤيدو نموذج دولوث كل البرامج التي تستند عليه؛ لأنه فعال، ويستطيع أن يستفيد بشكل كبير من المصادر الشحيحة الخاصة بعنف الشريك الحميم، ومع ذلك كتبت الناشطة إلين بنس التي قامت بتأسيس نموذج دولوث على نطاق واسع:\n\nمن خلال  تحديد أن الحاجة أو الرغبة في القوة كانت الدافع المحرك وراء العنف، أنشأنا إطارًا مفاهيميًا لم يتناسب في الواقع مع الحياة التي يعيشها العديد من الرجال والنساء ممن نتعامل معهم، ولا يزال طاقم برامج التدخل ضد العنف الأسري متحمسين رغم الاختلاف في نظريتنا، والتجارب الفعلية لمن نعمل معهم[ … ].\n\nلا يعتمد المعالجين فقط على برامج نموذج دولوث حيث يتجهون إلى تقنيات أخرى مثل العلاج السلوكي المعرفي الذي يركز على على العيوب المعرفية، والمعتقدات والعواطف الخاطئة لمنع السلوك العنيف في المستقبل، ويشمل العلاج مهارات تدريب مثل إدارة الغضب، وتقنيات الاسترخاء.\n\nطورت إيمي زارلينج وزملاؤها في جامعة ولاية أيوا برنامجًا يستند على علاج القبول والالتزام كنسخة جديدة من علاج تحقيق التغيير عبر السلوك القائم على الأخلاق، وتهدف منه إيمي إلى تعليم المعتدين الوعي الظرفي بمعنى الاعتراف والتعاطف مع أي مشاعر غير مريحة من أجل مساعدة أنفسهم في التوقف عن أي سوء معاملة يصدر خلال نوبات الغضب.\n\nأظهرت الأدلة الأولية من برنامج تحقيق التغيير عبر السلوك القائم على الأخلاق نتائج واعدة حيث مقارنة بطرق العلاقة السابقة مثل نموذج دولوث، أو العلاج السلوكي المعرفي.\n\nتظهر بعض التقديرات أن حوالي نصف الأزواج الذين يعانون من عنف الشريك الحميم ينخرطون في شكل من أشكال العنف المتبادل، ومع ذلك تعتمد معظم تقنيات العلاح على تقديم المساعدة أو تقديم العلاج لكل طرف من طرفي العلاقة الحميمة بشكل منفصل، بالإضافة إلى ذلك يقرر العديد من الأزاج الذي يعانون من عنف الشريك الحميم البقاء معًا، ومن ثم يمكن للأزواج السابقين تجربة العلاج الأسري كعلاج مشترك بين طرفي العلاج، وفي الحقيقة نسبة تتراوح بين 37% إلى 58% من الأزواج الذين يسعون إلى علاج العيادات الخارجية المنتظمة عانوا من اعتداء جسدي في العام الماضي، وفي هذه  الحالات يواجه الأطباء السريريون تحديًا حيث يجب عليهم أن يقرروا إذا ما كانوا سيعالجون أو يرفضون الحالات السابقة، وعلى الرغم أن استخدام العلاج المشترك في حالات عنف الشريك الحميم موضع جدل وخلاف؛ لأنه قد يشكل خطرًا على الضحايا، ويحتمل أن يتصاعد الأمر إلى اعتداءات جسدية؛ إلّا أن من المفيد أن يستخدم في حالات معينة حيث ينصح به في حالات العنف الظرفي بين الزوجين، ويدعو العلماء والباحثون في هذا المجال إلى محاولة تكييف برامج التدخل ضد عنف الشريك الحميم مع الأنواع المختلفة من العنف، والأشخاص داخل البرامج المختلفة.\n\nالعلاج الزجي السلوكي هو منهج معرفي سلوكي، وعادة ما يتم تطبيقه على مرضى العيادات الخارجية في ش كل حلسات يتراوح عددها من 15 إلى 20 جلسة على مدى عدة أشهر، وتشير الأبحاث إلى أن استخدام العلاج الزوجي السلوكي يكون فعالًا في حالات عنف الشريك الحميم عندما ستخدم لحالات الإدمان المشترك، وهو عمل مهم لأن عنف الشريك الحميم، وإساءة استعمال المواد المخدرة كثيرًا ما تحدث معًا.\n\nيُعد برنامج احتواء الصراعات الأسرية من أهم انواع العلاج المشترك في حالات العنف الحميم، وهو برنامج منظم بدقة ويستند على مهارات تهدف إلى تعليم الأزواج كيفية احتواء صراعاتهم.\n\nعلاج علاج اعتداء الأزواج الجسدي هو نسخة معدلة من برنامج احتواء الصراعات الأسرية، ويشتمل على عناصر نفسية تعليمية تم تصميمها من أجل تحسين جودة العلاقة بين الأزواج، بالإضافة إلى أشياء مثل مهارات الاتصال، وأساليب المواجهة العادلة، والتعامل مع الاختلافات الجندرية، والجنس، والغيرة.\n\nأخيرًا، يهدف علاج العنف الأسري الخاص بالأزواج إلى إنهاء عنف الشريك الحميم؛ بالإضافة إلى بعض الأهداف الأخرى مثل مساعدة الأزواج على تحسين علاقاتهم، والعلاج مصمم بحيث يتم إجراؤه على مدى 18 أسبوع، ويمكن تطبيقه في صورة مجموعة فردية أو مجمعة متعدد الأزواج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587044", "title": "عنف الشريك الحميم", "id": "3587044"}
{"text": "جزيرة النور الشارقة\n\nتقع جزيرة النور على كورنيش بحيرة خالد في وسط منطقة الشارقة ويمكن الوصول إليها عبر الجسر خلف مسجد النور ، حيث تمتد على مساحة 45470 متراً مربعاً و صممت بشكل حديث ليتناسب مع أذواق جميع العامة المارين بالجزيرة منهم الكبار والأطفال و يمنحهم الهدوء والسكينة . بلغت تكلفة جزيرة النور 80 مليون درهم إماراتي و أصبحت من أهم الوجهات السياحية والترفيهية في منطقة الشارقة . عند دخول الزوار سيمشون عبر الجسر الكبير الذي تبلغ مساحته 3,500 متر مربع متوجهين إلى الجزيرة حيث سيكون بيت الفراشات و أيضا في طريقهم إلى بقية الجزيرة ستكون هناك بعض التماثيل الفنية المحفورة باتقان ، و حرصت جزيرة النور على توفير الطعام أيضا للزوار في \" نور كافيه \" المتواجد في وسط الجزيرة. \n\nبيت الفراشات مصمم بشكل يجذب الزوار حيث غطى سطحه بالزخارف و جدرانه الخضراء المغطاة بالنباتات المتسلّقة تعتبر حيوية وملفتة للأنظار رغم كبر مساحة المكان . مساحة هذا البيت 230 متر مربع و يجمع هذا البيت حوالي 500 فراشة مختلفة النوع و من جميع الفصائل النادرة المستوردة من شرق آسيا من أبرزها فراشة «داناوس كرايسيبوس» المعروفة أيضاً باسم «الملك الإفريقي»، وفراشة «دولاشايلا بيسالتايد» الشبيهة بورق الخريف، و«باشلايوبدا اريستولوكيا» المنتشرة في جنوب شرق آسيا، وتتميّز ببهاء ألوانها وتسمى ب«فراشة الورود». \n\nوضعت جزيرة النور الكثير من المنحوتات المحفورة باتقان وبدقة في جميع أرجاء الجزيرة وتوفر للزوار فرصة التجول وتأمل هذه المنحوتات ، لكل من هذه التماثيل حكاية مختلفة ومنها منحوتة توروس والتي هي مرآة تلعب بنظر العين و تحاكي الضوء من كل الاتجاهات وتعتبر مكونة من الحديد . أيضا هناك منحوتة صخور فوسل والتي تتكون من 3 أنواع من الصخور المختلفة التي تأسر الأعين.\n\nيعتبر هذا الديوان ملتقى ومجمع لكل الأدباء والمثقفين الذين يحبون المطالعة والتحدث عن الأدب ، وصمم على شكل زهرة بنفسجية بأسفلها العديد من الكراسي المريحة للزوار. بجانب هذا الديوان وفرت الجزيرة ملعب للأطفال لتوفير الترفيه اللازم لهم ويتحوي هذا الملعب علي مساحة كبيرة مغطاة بالرمل والأعشاب و الأشجار الكبيرة و أيضا أضيفت لهذه المنطقة الكثير من الألعاب الصغيرة كألعاب التسلق والأرجوحة. \n\nيتواجد مقهى نور في منتصف بيت الفراشات وتوفر الكثير من الوجبات الصغيرة والمشروبات الساخنة والأكلات البسيطة للأطفال و أيضا توفر لهم الكراسي المريحة التي تمكنهم من الجلوس لمدة طويلة بعد المشي في الجزيرة. وفي الليل، يصبح المنطقة قطعة فنية تشع بالأضواء المختلفة جاذبة جميع الزوار والفراشات لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587061", "title": "جزيرة النور الشارقة", "id": "3587061"}
{"text": "وليام ف. مولن الثالث\n\nالعميد وليام ف. مولن الثالث ضابط في بحرية الولايات المتحدة. تم نشره في الفلوجة في العراق في عام 2007 أثناء عملية حرية العراق. شارك في كتابة كتاب مع دانيال غرين بعنوان \"استرجاع الفلوجة: صحوة الأنبار والنضال مع تنظيم القاعدة\".\n\nخدم مولن في عملية درع الصحراء حيث شارك في بعثات مكافحة المخدرات مع فرقة العمل المشتركة 6 (المعروفة الآن باسم فرقة العمل المشتركة الشمالية).\n\nفي عام 2005 خدم مولن في الفلوجة بالعراق في وظيفة ضابط العمليات لفريق القتال القتالي 8 من الشعبة البحرية الثانية. في عام 2007 قاد الكتيبة الثانية من قوات المارينز السادسة في الفلوجة.\nشارك مولن في كتابة كتاب مع دانيال غرين بعنوان \"استرجاع الفلوجة: صحوة الأنبار والصراع مع تنظيم القاعدة\" الذي نشر في سبتمبر 2014. ذكر في الكتاب تفاصيل الصراع العسكري الأمريكي مع التمرد العراقي في محافظة الأنبار وتحديدا في مدينة الفلوجة خلال عملية \"حرية العراق\". يصف المؤلفان كيف استولت القوات الأمريكية على الفلوجة في عام 2003 ولكن المدينة أخذت بعد ذلك من قبل جماعات متمردة مثل تنظيم القاعدة الأمر الذي جعل الجيش الأمريكي يستعيد المدينة في عام 2004. قدم المؤلفان استراتيجية من قبل المخططين العسكريين الأمريكيين للعمل مع السكان المحليين من أجل مقاومة المتمردين الذين اعتبروا عدوا مشتركا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587074", "title": "وليام ف. مولن الثالث", "id": "3587074"}
{"text": "ديك موري\n\nريتشارد والتر \"ديك\" موري (ولد في 30 نوفمبر 1953 في فيربانكس، ألاسكا، الولايات المتحدة) سياسي جمهوري أمريكي. هو عضو في مجلس نواب واشنطن ويمثل المقاطعة الثامنة والعشرين. تم تعيين موري في مجلس نواب واشنطن بعد تعيين ستيف أوبان ممثل مجلس نواب واشنطن (سابقا) في مجلس شيوخ واشنطن بعد وفاة عضو مجلس الشيوخ مايك كاريل. في الفترة من 2003 إلى 2012 شغل منصب عضو جمهوري في مجلس مقاطعة بيرسي بتمثيله المقاطعة السادسة. في عام 2010 ترشح كمرشح جمهوري لمجلس النواب الأمريكي في المقاطعة التاسعة في ولاية واشنطن ضد عضو مجلس النواب الديمقراطي الحالي آدم سميث الذي خسر في نهاية المطاف من سميث بنحو عشر نقاط. في عام 2012 ترشح مجددا وهذه المرة في المقاطعة العاشرة في ولاية واشنطن ضد ديني هيك ولكنه خسر مجددا بفارق سبعة عشر نقطة.\n\nموري من قدامى المحاربين في حرب الخليج الثانية حيث كان نائب قائد سرب الدعم الجوي الجوي 628 في قاعدة إنجرليك الجوية في تركيا. خدم 22 عاما في القوات الجوية الأمريكية. موري وزوجته يسكنان في ستيلاكوم في ولاية واشنطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587084", "title": "ديك موري", "id": "3587084"}
{"text": "جيرالد ر. موراي\n\nجيرالد ر. موراي (ولد في 18 يناير 1956 في بويلينغ سبرينغز، كليفلاند، كارولاينا الشمالية، الولايات المتحدة) كان الرقيب الرابع عشر في سلاح الجو. خدم موراي في سلاح الجو الأمريكي من 1977 إلى 2006 حيث تقاعد بعد 29 عاما من الخدمة المتميزة.\n\nخدم موراي في الخارج في تركيا واليابان ونشر لدعم عملية عاصفة الصحراء وعملية المراقبة الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587093", "title": "جيرالد ر. موراي", "id": "3587093"}
{"text": "جون ج. نانس\n\nجون ج. نانس (ولد في 5 يوليو 1946 في دالاس، تكساس، الولايات المتحدة) طيار ومحلل للطيران ومؤلف أمريكي.\n\nخدم نانس في سلاح الجو الأمريكي كطيار خلال حرب فيتنام وفي عملية عاصفة الصحراء في العراق. وصل غلى رتبة مقدم مع احتياطي القوات الجوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587098", "title": "جون ج. نانس", "id": "3587098"}
{"text": "جون ف. نيكولز\n\nجون ف. نيكولز لواء في الحرس الوطني الأمريكي والمدير العام لولاية تكساس.\n\nخدم في حرب الخليج الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587100", "title": "جون ف. نيكولز", "id": "3587100"}
{"text": "ولايات موريتانيا\n\nموريتانيا مقسمة إلى 15 ولاية وهي المستوى الأول من التقسيم الإداري فيها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587103", "title": "ولايات موريتانيا", "id": "3587103"}
{"text": "سامي أوسماك\n\nسامي أوسماكاك (28 ديسمبر 1986) شاب ألباني أمريكي تم إدانته من قبل هيئة المحلفين في 10 يونيو 2014، بتهمه التخطيط لهجمات إرهابية في تامبا بولاية فلوريدا بعد محاكمة جنائية في محكمة المقاطعة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587108", "title": "سامي أوسماك", "id": "3587108"}
{"text": "وليام أوفلين\n\nويليام أنتوني \"بيل\" أوفيلين (مواليد 29 مارس 1965 في فورت بلفوير، فيرفاكس، فرجينيا، الولايات المتحدة) رجل أعمال أمريكي وطيار اختبار وضابط بحري ورائد فضاء في ناسا سابق حيث قام برحلة على متن رحلة فضائية واحدة فقط على متن مكوك الفضاء إس تي إس-116.\n\nنشر في الخارج إلى الخليج العربي كطيار مقاتل على الطائرة من طراز إف/إيه-18 هورنت للمشاركة في حرب الخليج الثانية.\n\nاكتسب أوفيلين اهتمام وسائل الاعلام يوم 5 فبراير 2007 عندما تم القبض على زميلته رائدة الفضاء ليزا نواك في فلوريدا واتهمت بمحاولة اختطاف صديقته النقيب في القوات الجوية الأمريكية كولين شيبمان. اعترفت نواك في وقت لاحق بالذنب لجناية السطو وجنحة الضرب. اعترف أوفيلين بإقامة علاقة غرامية لمدة عامين مع نواك وأصبح أوفيلين ونواك أول رائدي فضاء يفصلا من وكالة ناسا. بعد الفصل من الخدمة أنشأت ناسا أول مدونة لقواعد سلوك رواد الفضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587110", "title": "وليام أوفلين", "id": "3587110"}
{"text": "ستيفن أوندرا\n\nالطبيب ستيفن ل. أوندرا مؤسس والرئيس التنفيذي لشركة نورث ستار لاستشارات الرعاية الصحية. أوندرا جراح الأعصاب معروف عالميا وعالم في علم الأعصاب ويتولى بعض المناصب العليا في الحكومة الاتحادية حيث كان له دور أساسي في جهود الإصلاح الصحي وتنفيذ قانون الرعاية بأسعار معقولة. يقدم اليوم المشورة للشركات الكبرى ومنظمات مقدمي الخدمات والمشاريع المبكرة في مرحلة الانتقال إلى الرعاية القائمة على القيمة واستراتيجية تكنولوجيا المعلومات الصحية.\n\nخدم أوندرا في عملية عاصفة الصحراء وعملية درع الصحراء وحصل على ميدالية النجمة البرونزية ووسام الجيش التكريمي للخدمة غير عادية والبطولة كطبيب عسكري. خدم أوندرا في مجموعة شؤون المحاربين القدامى في فريق أوباما-بايدن الرئاسي الانتقالي. قدم المشورة لحملة أوباما-بايدن للسياسة الصحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587118", "title": "ستيفن أوندرا", "id": "3587118"}
{"text": "والتر دونالدسون (لاعب سنوكر)\n\nوالتر وير ويلسون دونالدسون (2 فبراير 1907 - 24 مايو 1973) كان لاعب اسكتلاندي محترف في السنوكر والبلياردو ولقد فاز ببطولة العالم للسنوكر مرتين عامي 1947 - 1950.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587120", "title": "والتر دونالدسون (لاعب سنوكر)", "id": "3587120"}
{"text": "فريد دافيس (لاعب سنوكر)\n\nفريد ديفيس (14 أغسطس 1913 - 16 أبريل 1998) كان لاعب سنوكر وبلياردو إنجليزي محترف ويعتبر واحد أبطال السنوكر حيث يعتبر جو ديفيس شقيق الأكبر وله شعبية واسعة في اللعبة. فاز ببطولة العالم للسنوكر 3 مرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587129", "title": "فريد دافيس (لاعب سنوكر)", "id": "3587129"}
{"text": "خمسة عادوا\n\nخمسة عادوا (بالإنجليزية: Five Came Back) مسلسل وثائقي أمريكي مبني على رواية \"خمسة عادوا: قصة هوليوود والحرب العالمية الثانية\" للكاتب مارك هاريس. توفر للعرض حسب الطلب على نتفليكس في 31 مارس، 2017.\n\nيُتابع المسلسل قصة خمسة مخرجين أفلام أمريكان - جون فورد، ويليام وايلر، جون هوستن، فرانك كابرا، وجورج ستيفنز. ومخاطرات بالعمل في ميادين القتال خلال الحرب العالمية الثانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587136", "title": "خمسة عادوا", "id": "3587136"}
{"text": "هوراس ليندروم\n\nهوراس ليندروم (15 يناير 1912 - 20 يونيو 1974) كان لاعب سنوكر وبلياردو أسترالي محترف ولقد فاز ببطولة العالم للسنوكر عام 1952 ويعتبر ليندروم اللاعب الأسترالي الوحيد الذي يفوز بالبطولة حتى فوز نيل روبرتسون بالبطولة عام 2010 أي بعد 58 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587140", "title": "هوراس ليندروم", "id": "3587140"}
{"text": "جون بولمان\n\nهربرت جون بولمان (12 ديسمبر 1923 - 25 ديسمبر 1998) كان لاعب سنوكر إنجليزي محترف ولقد فاز ببطولة العالم للسنوكر لاول مره عام 1957 بعد ذلك فاز بالبطولة عام 1964 واستمر في الفوز حتى عام 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587142", "title": "جون بولمان", "id": "3587142"}
{"text": "سالم عبد السلام الغريبي\n\nسالم عبد السلام الغريبي هو مواطن ليبي اُعتقل خارج نطاق القانون في معتقل غوانتانامو الأمريكي في كوبا من 5 مايو 2002 حتى 4 أبريل 2016.\n\nوفقا لأندي ورثينجتون، مؤلف كتاب \"ملفات غوانتانامو،\" أن سالم الغريبي سافر للعيش في باكستان بعد هروبه من نظام معمر القذافي في ليبيا. وتزوج امرأة باكستانية، وأنجب العديد من الأطفال، وكان يعمل مدرسًا للعلوم في مدرسة ابتدائية.\n\nفي 4 أبريل 2016 تم نقله مع أخرين إلى السنغال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587145", "title": "سالم عبد السلام الغريبي", "id": "3587145"}
{"text": "فولتا الينتيخو 2017\n\nفولتا الينتيخو 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 35 من نفس السباق، وأقيم خلال الفترة 22 فبراير 2017، وحتى 26 فبراير 2017، وامتدّ لمسافة 882.8 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وهو من نوع منافسة رياضية، وقد شارك في السباق 150 متسابقاً ووصل إلى نهايته 133 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول كارلوس باربيرو، وبالمركز الثاني رينالدو نوسنتيني، وبالمركز الثالث ، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Axeon-Hagens Berman 2017.\n\nأجريت في 22 فبراير 2017، وامتدّت لمسافة 158 كيلومتر.\n\nأجريت في 23 فبراير 2017، وامتدّت لمسافة 171.3 كيلومتر.\n\nأجريت في 24 فبراير 2017، وامتدّت لمسافة 208.8 كيلومتر.\n\nأجريت في 25 فبراير 2017، وامتدّت لمسافة 175.8 كيلومتر.\n\nأجريت في 26 فبراير 2017، وامتدّت لمسافة 168.9 كيلومتر.\n\nفولتا الينتيخو 2017\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587147", "title": "فولتا الينتيخو 2017", "id": "3587147"}
{"text": "جون سبنسر (لاعب سنوكر)\n\nجون سبنسر (18 سبتمبر 1935 - 11 يوليو 2006) كان لاعب سنوكر إنجليزي محترف ولقد فاز ببطولة العالم للسنوكر 3 مرات في الأعوام 1969 - 1971 - 1977.\nتوفي في يوم 11 يوليو 2006 في مدينة لوتن في مقاطعة لانكشر في إنجلترا بعد معاناة مع مرض سرطان المعدة عن عمر يناهز 70 عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587149", "title": "جون سبنسر (لاعب سنوكر)", "id": "3587149"}
{"text": "شوكيتشي هانيدا\n\nشوكيتشي هانيدا هو أحد شخصيات مانغا وأنمي المحقق كونان، لاعب شوغي محترف، وكذلك هو صديق الضابطة \"يومي مياموتو\" السابق و لقد عادو اصدقاء ايضا بعد ان افترقو ،وقد طلب من اخيه الأكبر اكاي بان يحمي يومي في قضية قتل ضابطات الشرطة يُعْرَف في عالم لعبة الشوغي بإسم \"تايكو مايجين\" (بالروماجي: Taikō Meijin). أعطته يومي لقب \"تشوكتشي\" لأنه يبقى يأكل الجبن مثل الفئران مما يجعله يصدر الكثير من الضوضاء والأصوات التي تبدو مثل \"تشو\". شوكيتشي هو الأخ الأوسط في عائلة أكاي، مما يجعله شقيق لأكاي شويتشي وسيرا ماسومي. مؤدي صوته الياباني هو توشيوكي موريكاوا.\n\nشوكيتشي يمارس لعبة الشوغي وهو ماهر فيها وقد حصل على ألقابها السبعة (كيو، أوشو، أوزا، كيسّي، أوي، ريو، ميجين). أيضا هو ذكي جداً بحيث أنه اعتاد على حل بعض الألغاز بسهولة في فصله عندما كان في المدرسة الثانوية وأعطى تلميحاً لكونان ساعده في حل إحدى القضايا، ويملك القدرة والبراعة على حفظ وتذكر المعلومات والأرقام بمجرد رؤيته لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587161", "title": "شوكيتشي هانيدا", "id": "3587161"}
{"text": "راي رياردون\n\nراي رياردون (8 أكتوبر 1932) لاعب سنوكر محترف متقاعد من ويلز فاز ببطولة العالم للسنوكر 6 مرات في الأعوام 1970- 1973 - 1974 - 1975 - 1976 - 1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587162", "title": "راي رياردون", "id": "3587162"}
{"text": "أليكس هيجينز\n\nالكسندر جوردون \"أليكس\" هيجينز (18 مارس 1949 - 24 يوليو 2010) كان لاعب السنوكر محترفين من أيرلندا الشمالية ويعتبر واحد من الشخصيات الأكثر شهرة في اللعبة. فاز ببطولة العالم مرتين الاولى عام 1972 وبعد عشر سنوات أي عام 1982 حقق الإنتصار الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587179", "title": "أليكس هيجينز", "id": "3587179"}
{"text": "غربان برج لندن\n\nغربان برج لندن يوجد في برج لندن 6 طيور محبوسة من فصيلة الغربان السوداء، يعتقد في الثقافة الشعبية أنهم من أجل حماية تاج الملك، وهناك نبؤة أو خرافة تقول أنه لو ضاعت أو هربت هذه الغربان فأن التاج سيسقط وستنهار أيضاً بريطانيا، لذلك حرص عدد من الملوك قديمًا على الحفاظ على الغربان وأراضي تعشيشها في البرج، هذه الأسطورة كادت أن تحقق في عام 1944 أثناء الحرب العالمية الثانية حينما كادت غارات الطائرات الألمانية على لندن ان تقتل أخر غراب متبقي، والتي حاولت استهدافهم بشكل غير رسمي بهدف إضعاف الروح المعنوية لبريطانيا.\n\nقصص هذه الغربان جعلتها حالياً من أبرز الأشياء التي يحرص السياح على زيارتها وألتقاط الصور معها، ويتم تربية غربان البرج بشكل خاص ويتم جلبها من مقاطعة سومرست بجنوب غرب إنجلترا.\n\nمن الناحية التاريخية كانت المناطق البرية شائعة في جميع أنحاء بريطانيا حتى في المدن وكان البرج داخل نطاقها الطبيعي، وهو ما يفسر وصول الغربان إلى الأابراج، يقال في الاساطير الشعبية أن بداية قصة الغربان بدأت بعد أن تم إبادة الكثير من هذه الغربان لم يتبقى إلا قليل فقام الملك تشارلز الثاني (الذي حكم ما بين 1660-1685) بالاعتناء بهم بشكل رسمي، ويعتقد بعض المؤرخين أن غربان البرج من المرجح أنها مجرد اسطوره شعبية ليس لها اساس تاريخي.\n\nفي واحدة من أقدم الأساطير التي تربط البرج مع الغربان هي حكاية المعركة الدموية ضد الملك الايرلندي ماثولوش الذي أساء معاملة الأميرة البريطانية برانوين، أمر شقيق برانوين بندجيدفران (ملك بريطانيا) أتباعه بقطع رأسه ودفنه تحت التل الأبيض (حيث يقف البرج الآن) في مواجهة فرنسا كتعويذة لحماية بريطانيا من الغزو الأجنبي.\nيعتقد أن الغربان البرية قد سكنت البرج لعدة قرون، حيث من المفترض أن تنجذب لرائحة جثث أعداء الملك الذين تم إعدامهم، ووفقا للخرفات في الفولكلور الشعبي، قيل أنه أثناء تنفيذ الإعدام بحق آن بولين في 1535 كان الغربان ثابته وصامتة تحدق بجنون في المشهد الغريب للملكة وهي ميتة، وقيل أيضاً أن الغربان كان تصرفها سيء للغاية بكثير خلال تنفيذ الإعدام في الليدي جين غراي في عام 1554 (والتي أطلق عليها ملكة الأيام التسعة) التي كانت ملكة بريطانيا وتم الحكم عليها بالموت بسبب الخيانة، وزعمت الأساطير أنه \"قامت الغربان بفقع العينين من الرأس المقطوع للملكة\"، بعض الباحثين توصلوا إلى أن جلب هذه الغربان كان إطفاء لنوع من الدراما والرهبة على قصص الإعدام في البرج.\nوهناك أسطورة أخرى تقول أنه عندما حدث حريق لندن الكبير في عام 1666، قام الكثير من الاشخاص بقتل الغربان وبعض الحيوانات الأخرى لكي يقتاتوا عليها، مما دفع أحد المستشارين قل للملك تشارلز الثاني بأن قتل الغربان فعل سيء، وأن قتل اخر غراب قد يؤدي لإنهيار حكمه، مما دفع تشارلز الثاني بجلب 6 غربان ووضعهم في البرج، وتم قص ريش أحد أجنحتها لكي لا تطير بعيداً.\n\nوفي رواية ثانية أنه كان الفلكي جون فلامستيد متذمر من هذه الغربان لأنها كانت تسقط فضلاتها على التلسكوب الخاص به، فنصح الملك بأن يتم قتل وطرد هذه الغربان ولكن تشارلز رفض هذا لأنه يعتبره نذير شؤم، وأن هذه الطيورة لو رحلت سينهار معها مملكته، وأمر بنقل المختبرات إلى مقاطعة غرينتش.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية كان واحد فقط من الغربان بقي على قيد الحياة، حيث نفقت الكثير منهم بسبب الغارات الجوية أثناء قصف لندن التي شنتها ألمانيا، مما دفع رئيس الوزراء ونستون تشرشل بجلب المزيد من الغربان وتعيين جنود لرعايتهم.\n\nكانت ألمانيا على علم بهذه الأساطير حول هذه الغربان، مما جعلها تحرص على وضعها ضمن الأهداف الثانوية للغارات الجوية، وذلك بهدف قتل أخر غراب (كما تقول أساطيرهم) مما قد يجعل البريطانيون يؤمنون بزوال مملكتهم، وهذا قد يساهم في تدمير الروح المعنوية ايضاً للجنود البريطانيون، وكادت الطائرات الألمانية أن تحققها في يوليو 1944 ولكنها لم تنجح.\n\nتعتبر الغربان حالياً واحدة من عوامل الجذب للسياح الذين يزورون مدينة لندن، ويذكر أن فلاديمير بوتين رئيس روسيا قد أعجب بالمهارات اللفظية للطيور؛ وكان أحد الغربان قد استقبل كل شخص في الوفد المرافق له بكلمة \"صباح الخير!\"، ومع ذلك، ينصح الزوار بعدم إطعام هذه الطيور، وحذروا من أن الغراب قد يعض إذا كان يشعر بالتهديد.\n\nفي عام 2006 وخلال انتشار فيروس H5N1 (\"انفلونزا الطيور\") تم الاحتفاظ بالغربان داخل أقفاص لحمايتهم، وتم إطلاقهم لاحقاً.\n\nالكثير من سكان لندن أيضاً مغرمون بهذه الغربان، ويتم إطلاق تسميات عليهم ويتم تربية هذه الغربان داخل أقفاص في البرج،\n\nمعظم لندن مغرمون من الوديان، ولكن في بعض الأحيان الطيور الفردية سوف تسقط لصالح بسبب سلوك غير لائق. على سبيل المثال، \"رافين جورج\" فقد تعيينه في التاج، وتقاعد إلى ويلز لمهاجمة وتدمير جوي التلفزيون. وقد صدر مرسوم خاص بشأن الحادث:\n\nيوم السبت 13 سبتمبر 1986، تم نشر رافين جورج، عام 1975، في حديقة حيوان جبل ويلز. غير مرضية، وبالتالي فإن الخدمة لم تعد مطلوبة. [32]\n\nفي عام 1996، سقط اثنان آخران من الوديان ورفضوا من البرج ل \"سلوك سكان برج غير مناسبين\". [33]\n\nعلى الرغم من أن ريشها الطيران مقصوص على جناح واحد، وأحيانا برج الوديان الصحراء واجباتهم. في عام 1981، قرر غروغ الغراب مغادرة محيط البرج لأولئك من الحانة، بعد 21 عاما من الخدمة المؤمنين للتاج. [4] [14] في المقابل، تم اختطاف غراب اسمه مابل من البرج بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة، وهو لغز لم يتم حله أبدا. [3]\n\nقصة أخرى تتعلق اثنين من الوديان اسمه \"جيمس كرو\" و \"إدغار سوبر\". كان جيمس كرو مغربا محبوبا وطويلة العمر. بعد أن لاحظت الضجة المحيطة بموت الغراب الآخر، قرر إدغار سوبر أنه يمكن أن \"يلعب ميتا\" من أجل جلب المزيد من الاهتمام لنفسه. كانت خدعة بلده مقنعة جدا أن رافنماستر يعتقد تماما أن إدغار سوبر قد توفي. عندما التقط رافينماستر \"الجثة\"، إدغار بت إصبع الرجل و \"تفلت من التمسك يضحك الضحكة الضخمة\". [24]\n\nفي عام 1990 توفي قسيس يدعى نورمان هود في غرفته على أرض البرج. وقد أفاد مساعد سابق رافينماستر توم ترينت أن الوديان يبدو أن يكون على بينة من الموت، لأنها تجمعوا قريبا على برج الأخضر بالقرب من الكنيسة، ودعا، ومن ثم أصبحت هادئة، كما لو أن دفع احترامهم. لا ينبغي أن تخفض الفكرة، حيث تم الإبلاغ على نطاق واسع عن كورفيدس ل \"الجنازات\"، التي ينحدرون ثم تجمع حول طائر ميت في صمت. [34]\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587180", "title": "غربان برج لندن", "id": "3587180"}
{"text": "تيري غريفيثس\n\nتيرنس \"تيري\" غريفيثس (16 أكتوبر 1947) لاعب سنوكر متقاعد من ويلز ويعمل حاليا مدرب للعبة السنوكر فاز ببطولة العالم للسنوكر مره واحدة في عام 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587193", "title": "تيري غريفيثس", "id": "3587193"}
{"text": "تأثير مضاد للبيت الزجاجي\n\nتأثير مضاد للبيت الزجاجي هو آلية لتأثير البيت الزجاجي، ولكن مع النتيجة المعاكسة لتبريد درجة حرارة سطح الكوكب أو القمر. إذا كانت الغازات الموجودة في الغلاف الجوي لكوكب أو قمر ما أقل نفاذية للإشعاع الوارد (مثل أشعة الشمس في النظام الشمسي على سبيل المثال) من الإشعاع الخارج (عادة الإشعاع الحراري لسطح الكوكب أو القمر في نطاق الأشعة تحت الحمراء)، فإن درجة حرارة السطح التي يكون فيها التدفق الحراري الوارد والخارج في حالة توازن أقل.\n\nالغبش الذي يحتوي على الجزيئات العضوية في الغلاف الجوي العلوي لتيتان يمتص 90% من الاشعاع الشمسي الذي يصل لتيتان، ولكنه فعال في حصر الاشعاع تحت الأحمر المتولد بواسطة السطح. على الرغم من وجود تأثير كبير للبيت الزجاجي يُبقي تيتان عند درجة حرارة أعلى بكثير من التوازن الحراري، التأثير المضاد للبيت الزجاجي الذي يسببه الغبش يقلل من درجة حرارة السطح بنسبة 9 K. لأن تأثير الاحتباس الحراري يعود لمُركبات أخرى في الغلاف الجوي تزيد درجة الحرارة بنسبة 21 K.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587194", "title": "تأثير مضاد للبيت الزجاجي", "id": "3587194"}
{"text": "ماري، ملكة المجر\n\nماريا دي أنجو (1371 - 17 مايو 1395) كانت ملكة المجر وكرواتيا بين عامي 1382 حتى 1385 بعد احتلال البلاد من قبل عمها كارلو الثالث ملك نابولي، ومن عام 1386 حتى وفاته في 1395 هي أبنة الثانية لـ لويس الأول ملك المجر وبولندا وإليزابيث من البوسنة، تزوجت من سيغيسموند دي لوكسمبورغ الذي أصبحها معها ملكاً على المجر وكرواتيا حتى وفاتها في 1395 ثم حكم بمفرده حتى وفاته 1437.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587215", "title": "ماري، ملكة المجر", "id": "3587215"}
{"text": "عبد الحليم علي (ملحن)\n\nعبد الحليم علي (1907-1971) ملحن مصري. درس الموسيقى في مدرسة برجرين الألمانية في القاهرة، ثم في مدرسة المعلمين العليا بباريس، وحصل منها على دبلوم العزف على الكمان عام 1933، ثم إجازة في التربية والتعليم من نفس المدرسة عام 1935.\n\nأنشأ مدرسة للمتفوقين في الموسيقى، وكان رئيساً لها.\nغنى له عبد الحليم حافظ في بداية مشواره الفني أغنيتي \"أمل\"، و\"لما ترعاني\"، كماغنت له أحلام \"يا هنايا\" (من تأليف إبراهيم رجب)، كما لحن العديد من الأوبريتات، والبرامج الإذاعية الغنائية، منها ما هو مذكور أدناه:\n\nعبد الحليم علي على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587220", "title": "عبد الحليم علي (ملحن)", "id": "3587220"}
{"text": "كليف ثوربورن\n\nكليفورد تشارلز ديفلين \"كليف\" ثوربورن (16 يناير 1948) لاعب سنوكر كندي محترف متقاعد فاز ببطولة العالم للسنوكر في عام 1980 ويعتبر أول لاعب يفوز بالبطولة من خارج المملكة المتحدة.\nفي عام 2015 دخل قاعة المشاهير الرياضية الكندية هو واللاعب الكندي جورج شنير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587227", "title": "كليف ثوربورن", "id": "3587227"}
{"text": "جوليا أورموند\n\nجوليا أورموند (ولدت 4 يناير، 1965 في إبسوم، ساري) ممثلة بريطانية شاركت في أفلام بارزة مثل أساطير الخريف (1994)، الفارس الأول (1995)، سابرينا (1995) وحلاق سيبيريا (1998) , حصلت على جائزة إيمي لأفضل ممثلة مساعدة في مسلسل قصير أو فيلم عن دورها في فيلم معبد غراندين، كما رشحت جائزة إيمي برايم تايم لأفضل ضيفة شرف في مسلسل درامي.\n\nولد أورموند في إبسوم، ساري، ابنة جوزفين، فني مختبر، وجون أورموند، مصمم برامج الكمبيوتر. درست المدارس المستقلة، أول غيلدفورد الثانوية ظهر لأول مرة أمام الجماهير في TRAFFIK، مسلسل تلفزيوني بريطاني 1989 حول تجارة الهيروين غير المشروعة\n\nشاركت عدة أفلام تلفزيونية في وقت مبكر من حياتها المهنية، مثل كاثرين يونغ (1991) وستالين (1992). في عام 1993 قدم فيلمها لاول مرة في دور البطولة في الفيلم الدولي، والطفل من ماكون. وفي العام التالي شاركت في بطولته مع براد بيت فيلم أساطير الخريف. ولعب أدوار مساعدة في أفلام مثل حالة بنيامين بوتون الغريبة (2008)، تشي: الجزء الأول (2008) واسبوعي مع مارلين (2011) شاشة التلفزيون، بدا كضيف شرف سلسلة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587247", "title": "جوليا أورموند", "id": "3587247"}
{"text": "ستيف ديفيس\n\nستيف ديفيس (22 أغسطس 1957) هو لاعب سنوكر إنجليزي محترف متقاعد فاز ببطولة العالم للسنوكر في الأعوام 1981 - 1983 - 1984 - 1987 - 1988 - 1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587248", "title": "ستيف ديفيس", "id": "3587248"}
{"text": "دينيس تايلور\n\nدينيس تايلور (19 يناير 1949) لاعب سنوكر محترف متقاعد من أيرلندا الشمالية يعمل حاليا معلق لمباريات السنوكر ولقد فاز ببطولة العالم للسنوكر عام 1985. \n\nفي عام 1972 أصحب تايلور لاعب محترف وشارك في أول بطولة له في عام 1973، وخسر بفارق ضئيل إلى كليف ثوربورن في أول جولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587255", "title": "دينيس تايلور", "id": "3587255"}
{"text": "جو جونسون (لاعب سنوكر)\n\nجو جونسون (29 يوليو 1952) لاعب سنوكر إنجليزي محترف سابق فاز ببطولة العالم للسنوكر عام 1986.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587262", "title": "جو جونسون (لاعب سنوكر)", "id": "3587262"}
{"text": "ستيفن هندري\n\nستيفن جوردون هندري (13 يناير 1969) هو لاعب سنوكر إسكتلندي محترف سابق وفاز ببطولة العالم للسنوكر سبع مرات في الأعوام 1990 - 1992 - 1993 - 1994 - 1995 - 1996 - 1999.\nفي عام 1985 أصبح هندري أصغر لاعب سنوكر محترف حيث كان يبلغ من العمر 16 عاما، وفي عام 1990 كان أصغر بطل عالمي للسنوكر حيث كان عمره 21 سنة. \nفي مايو 2012 تقاعد من الرياضة للتركيز على أعماله التجارية، ويعمل أيضا كمعلق لقناة بي بي سي و إيتف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587281", "title": "ستيفن هندري", "id": "3587281"}
{"text": "خيانة وطن\n\nخيانة وطن هي دراما إماراتية عُرضت في رمضان 2016 مأخوذة من رواية ريتاج للروائي حمد الحمادي ومن إنتاج شركة أبوظبي للإعلام.\n\nيتحدثُ المسلسل عن تنظيم الإخوان المسلمون وكيفَ عملَ سرًا داخل مفاصل الدولة لسنوات طويلة كما يتطرقُ لتاريخ التنظيم ويغوص عميقًا في حياة أعضائه الاجتماعية مُبينًا الأفكار التي يحملونها والمبادئ التي يقومون عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587285", "title": "خيانة وطن", "id": "3587285"}
{"text": "جون باروت\n\nجون باروت (11 مايو 1964) هو لاعب سنوكر محترف إنجليزي سابق وشخصية تلفزيونية ويعتبر واحد من أفضل لاعبي السنوكر في أوائل التسيعينات فاز ببطولة العالم للسنوكر عام 1991.\nيعتبر جون متابع كبير لسباقات الخيل حيث كان جزءا من فريق تقديم تغطيات سباقات الخيل في قناة بي بي سي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587287", "title": "جون باروت", "id": "3587287"}
{"text": "كين دوهرتي\n\nكين دوهرتي (17 سبتمبر 1969) هو لاعب سنوكر محترف أيرلندي ومعلق ومقدم برامج في الراديو فاز ببطولة العالم للسنوكر عام 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587291", "title": "كين دوهرتي", "id": "3587291"}
{"text": "مارك ويليامز (لاعب سنوكر)\n\nمارك جيمس ويليامز (21 مارس 1975) هو لاعب سنوكر محترف ويلزي فاز ببطولة العالم للسنوكر ثلاث مرات في أعوام 2000 و 2003 و 2018 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587296", "title": "مارك ويليامز (لاعب سنوكر)", "id": "3587296"}
{"text": "بيتر إبدون\n\nبيتر ديفيد ابدون (27 أغسطس 1970) هو لاعب سنوكر محترف إنجليزي فاز ببطولة العالم للسنوكر في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587304", "title": "بيتر إبدون", "id": "3587304"}
{"text": "شون ميرفي (لاعب سنوكر)\n\nشون ميرفي (10 أغسطس 1982) هو لاعب سنوكر إنجليزي محترف فاز في ببطولة العالم للسنوكر 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587311", "title": "شون ميرفي (لاعب سنوكر)", "id": "3587311"}
{"text": "غرايم دوت\n\nغرايم دوت (12 مايو 1977) هو لاعب سنوكر إسكتلندي محترف فاز ببطولة العالم للسنوكر عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587315", "title": "غرايم دوت", "id": "3587315"}
{"text": "نيل روبرتسون (لاعب سنوكر)\n\nنيل روبرتسون (11 فبراير 1982) هو لاعب سنوكر أسترالي محترف فاز ببطولة العالم للسنوكر عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587317", "title": "نيل روبرتسون (لاعب سنوكر)", "id": "3587317"}
{"text": "ستيوارت بينغهام\n\nستيوارت بينغهام (21 مايو 1976) هو لاعب سنوكر إنجليزي محترف فاز ببطولة العالم للسنوكر عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587320", "title": "ستيوارت بينغهام", "id": "3587320"}
{"text": "عبد الكريم الخيبري\n\nعبد الكريم الخيبري لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب في الظهير الأيسر في نادي عرعر .\n\nكانت بداياته مع القادسية و لعب بعدها لأندية النصر و النهضة و سدوس و وقع مع نادي الثقبة في عام 2016 و في عام 2018 وقع مع نادي عرعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587322", "title": "عبد الكريم الخيبري", "id": "3587322"}
{"text": "عبد الرحيم الخيبري\n\nعبد الرحيم الخيبري لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب حارس مرمى يلعب حالياً في نادي الوشم .\n\nكانت بداياته مع نادي النهضة و وقع مع نادي الثقبة في عام 2016 و انتقل إلى الحزم و في عام 2017 و انتقل إلى نادي الجبيل في عام 2018 و وقع مع نادي الوشم في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587324", "title": "عبد الرحيم الخيبري", "id": "3587324"}
{"text": "محمد كدادي\n\nمحمد كدادي لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي النعيرية .\n\nكانت بداياته مع نادي الترجي و لعب بعدها لأندية القادسية و الخليج و الرائد و الطائي و الدرعية و سدوس و الرياض و أبها و الصفا و الجبلين و الثقبة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587329", "title": "محمد كدادي", "id": "3587329"}
{"text": "هويجنز (مسبار فضائي)\n\nهويجنز كان مسبار دخول غلاف جوي الذي هبط بنجاح على قمر زحل تيتان في سنة 2005. تم تصنيعه وتشغيله من قِبل وكالة الفضاء الأوروبية (ESA)، كان جزءًا من مهمة كاسيني-هويجنز (Cassini–Huygens) والتي أصبحت أول رحلة فضائية تهبط على تيتان وأبعد هبوط عن الأرض بواسطة مسبار فضائي على الإطلاق. تم إطلاق اسم الفلكي الهولندي كريستيان هويجنز من القرن السابع عشر عليه، الذي اكتشف تيتان في 1655.\n\nتم الإطلاق المشترك للمسبارين كاسيني-هويجنز من الأرض في 15 أكتوبر 1997. انفصل هويجنز عن مدار كاسيني في 25 ديسمبر 2004، وهبط على تيتان في 14 يناير 2005 بالقرب من منطقة زانادو. وكان هذا هو أول هبوط وحتى الآن هو الهبوط الوحيد الذي أُنجز في النظام الشمسي الخارجي. وقد هبط على الأرض على الرغم من أن احتمالية هبوطه على بحيرة أُخذت أيضًا في الحسبان في تصميمه. وقد صُمم المسبار لجمع البيانات لعدة ساعات في الغلاف الجوي وربما لوقت قصير على السطح. وقد واصل إرسال البيانات لمدة 90 دقيقة بعد أن لمس الأرض. وهو ما لا يزال الهبوط الأكثر بُعدًا لأي آلة صنعها الإنسان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587349", "title": "هويجنز (مسبار فضائي)", "id": "3587349"}
{"text": "2297622007 UK\n\n, وتكتب أيضا (229762) 2007 UK126 كوكب قزم محتمل. يقع في القرص المتفرق قدرة المطلق 3.7. وسعة منحنى ضوئي Δm = 0.03 ± 0.01 mag.لوحظ هذا الجرم 73 مرة خلال أكثر من 11 مقابلة في صور سابقة تعود إلى عام 1982. ويقدر علماء الفلك أن يصل هذا الجرم إلى الحضيض (أقرب نقطة من الشمس) في فبراير عام 2046. \n\nأفادت التقارير أن لديه قمر، ولكن لم يتم إجراء تقدير لكتلة النظام.الفارق بين قدر الجرم الرئيسي وقمرة هو 3،79 ماج. لذلك تم تقدير قطر القمر في حدود 139 كم، ولة محور شبه رئيسي يبلغ كم 3600، وفترة مدارية تبلغ 3.7 يوم .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587360", "title": "2297622007 UK", "id": "3587360"}
{"text": "19521 كيآس\n\n19521 كيآس الفوضى (19521 Chaos) هو جسم حزام كايبر كلاسيكي في حزام كايبر وككل أجسام حزام كايبر الكلاسيكية لا يسيطر عليها الرنين المداري مع نبتون .اكتشف في عام 1998 من قبل المسح البروجي العميق بأستخدام مرصد قمة كت الوطني لة بياض قدرة وقدرة المطلق 4.8\nيعود أسم هذا الجرم نسبة إالى حالة الوجود البدائية كاوس (khaos) في أساطير الخلق اليونانية اليونانية، والتي ظهرت منها الآلهة الأولى .\n19521 الفوضى لة فترة مدارية تستغرق حوالي 309 أعوام. ومداره ليس أكثر إنحرافا من مدار بلوتو. ويميل مدارة حوالي 12 درجة إلى مستوى مسار الشمس. ومداره لايعبر أبدا مدار نبتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587369", "title": "19521 كيآس", "id": "3587369"}
{"text": "محمد خيري (لاعب سنوكر)\n\nمحمد خيري (26 ديسمبر 1981) لاعب سنوكر مصري محترف سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587376", "title": "محمد خيري (لاعب سنوكر)", "id": "3587376"}
{"text": "محمد شهاب\n\nمحمد شهاب (1976) هو لاعب سنوكر إماراتي محترف سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587379", "title": "محمد شهاب", "id": "3587379"}
{"text": "أوليفيا ثيرلبي\n\nأوليفيا جو ثيرلبي (ولدت في 6 أكتوبر 1986)، ممثلة أمريكية. عرفت بدوار \"ليا\" في الفيلم الكوميدي الدرامي جونو. صنفتها مجلة فانيتي فير في يونيو 2008، كأحد أبرز ممثلات الموجة الجديدة في هوليوود.\n\nبدأ إهتمامها بالفن من خلال مهرجان ودز الفرنسي للفنون المسرحية التي كانت ترتاده وهى صغيرة، فحصلت على دروس في المسرح بمسرح جلوب الأمريكي، بجانب حصولها على دورة تدريبية من الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية في لندن. في عام 2006 بدأت التمثيل من خلال أدوار صغيرة في عدة أفلام كان أولها فيلم \"United 93\"، وفي عام 2007 حصلت على دور جيد بفيلم \"Juno\" وقد رشحت عن دورها بالفيلم لجائزة النقاد لأفضل تمثيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587383", "title": "أوليفيا ثيرلبي", "id": "3587383"}
{"text": "أحمد سيف (لاعب سنوكر)\n\nأحمد سيف (1 يناير 1983) لاعب سنوكر محترف قطري سابق ويعتبر أول لاعب سنوكر محترف من قطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587384", "title": "أحمد سيف (لاعب سنوكر)", "id": "3587384"}
{"text": "أحمد سيف (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587387", "title": "أحمد سيف (توضيح)", "id": "3587387"}
{"text": "حسين وفايى\n\nحسين وفايى العايوري (بالفارسية: حسین وفایی ایوری، ولد في 14 سبتمبر 1994 في عبادان، إيران) لاعب سنوكر محترف إيراني. يعتبر اللاعب الإيراني الوحيد في تاريخ لعبة السنوكر. تم رفض محاولاته للسفر إلى المملكة المتحدة للتأهل للبطولات الكبرى في السنوكر بسبب مشاكل في تأشيرة الدخول، لكنه حصل على التأشيرة في فبراير 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587392", "title": "حسين وفايى", "id": "3587392"}
{"text": "لاكي فاتناني\n\nلاكي فاتناني (23 ديسمبر 1985) هو لاعب سنوكر محترف هندي سابق. \nولد في حيدر أباد، الهند، ولكنه خلال مسيرته الرياضية كان مقره في شيفيلد، إنجلترا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587394", "title": "لاكي فاتناني", "id": "3587394"}
{"text": "جورج إيدز\n\nجورج كولمان إيدز الثالث (ولد في 1 مارس 1967)، ممثل أمريكي، اشتهر بدوره نيك ستوكس في مسرحية شرطة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587396", "title": "جورج إيدز", "id": "3587396"}
{"text": "جوناس فاينو\n\nجوناس فاينو مواليد في إستونيا، هو لاعب كرة سلة إستوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب في الدوري الفنلندي لكرة السلة. يحمل الرقم 12. يبلغ طوله . لعب مع راكفيره تارفاس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587400", "title": "جوناس فاينو", "id": "3587400"}
{"text": "جوزو بركيتش\n\nجوزو بركيتش مواليد في موستار، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يلعب في الدوري الكرواتي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب وسط. يبلغ طوله . لعب مع نادي زادار لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587401", "title": "جوزو بركيتش", "id": "3587401"}
{"text": "جولي ووجتا\n\nجولي ووجتا مواليد في فرانسيس كريك، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. تم اختيارها من قبل فريق مينيسوتا لينكس خلال الدرافت. لعبت مع مينيسوتا لينكس وسان أنطونيو ستارز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587402", "title": "جولي ووجتا", "id": "3587402"}
{"text": "يوليوس جونسون\n\nيوليوس جونسون مواليد في وارنسفيل هايتس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يبلغ طوله . لعب مع نادي زادار لكرة السلة وبي سي إم جرافيلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587403", "title": "يوليوس جونسون", "id": "3587403"}
{"text": "كاترينا بارتونوفا\n\nكاترينا بارتونوفا مواليد ، هي لاعبة كرة سلة تشيكية. تلعب في الدوري السلوفاكي لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587404", "title": "كاترينا بارتونوفا", "id": "3587404"}
{"text": "كاترينا إلهوتوفا\n\nكاترينا إلهوتوفا مواليد في براغ، هي لاعبة كرة سلة تشيكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2007. تلعب مع مينيسوتا لينكس. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة السلة للسيدات 2010.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587405", "title": "كاترينا إلهوتوفا", "id": "3587405"}
{"text": "2010 KZ39\n\nولقد لوحظ 28 مرة خلال 3 مقابلات . اعتبارا من عام 2016، يبعد عن الشمس 46.1  وحدة فلكية ولايزال نمط الجرم الطيفي وكذلك فترة دورانه حول نفسة غير معروفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587406", "title": "2010 KZ39", "id": "3587406"}
{"text": "كاثلين ماكلويد\n\nكاثلين ماكلويد مواليد 23 أكتوبر 1986، هي لاعبة كرة سلة أسترالية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2003. وتحمل الرقم 44. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587407", "title": "كاثلين ماكلويد", "id": "3587407"}
{"text": "كاتسيارينا سنيتسينا\n\nكاتسيارينا سنيتسينا مواليد في أوسكمان، كازاخستان، هي لاعبة كرة سلة بيلاروسية. تلعب في الدوري التركي لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587408", "title": "كاتسيارينا سنيتسينا", "id": "3587408"}
{"text": "كيلي كين\n\nكيلي كين مواليد في ستون ماونتن، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2012. تم اختيارها من قبل فريق نيويورك ليبرتي خلال الدرافت. تلعب في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية كلاعب وسط. لعبت مع نيويورك ليبرتي وكونيتيكت صن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587409", "title": "كيلي كين", "id": "3587409"}
{"text": "كين ويلبورن\n\nكين ويلبورن مواليد في ريفر روغ، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1966. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1979.\n\nلعب مع شيكاغو بولز من سنة 1967 إلى 1969، ثم لعب مع بروكلين نتس في سنة 1968، ثم لعب مع دنفر ناغتس من سنة 1968 إلى 1970.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587410", "title": "كين ويلبورن", "id": "3587410"}
{"text": "كيندال راين\n\nكيندال راين مواليد في إلدورادو، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 1967.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587411", "title": "كيندال راين", "id": "3587411"}
{"text": "كيني أتكينسون\n\nكيني أتكينسون مواليد في نورثبورت، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990. يدرب بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587412", "title": "كيني أتكينسون", "id": "3587412"}
{"text": "كيني دينارد\n\nكيني دينارد مواليد في وينستون-سالم، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. يبلغ طوله . لعب مع سكرامنتو كينغز ودنفر ناغتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587413", "title": "كيني دينارد", "id": "3587413"}
{"text": "كيفن ميرفي (كرة سلة)\n\nكيفن ميرفي مواليد في أتلانتا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. تم اختياره من قبل فريق يوتا جاز خلال الدرافت. يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير. يحمل الرقم 55. يبلغ طوله .\n\nلعب مع يوتا جاز في موسم 2012–2013، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في الدوري الفرنسي في سنة 2013، ثم لعب مع تشيجيانغ ليونز في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587414", "title": "كيفن ميرفي (كرة سلة)", "id": "3587414"}
{"text": "كيفن بانجوس\n\nكيفن بانجوس مواليد في أونتاريو، هو لاعب كرة سلة كندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. يحمل الرقم 3. يبلغ طوله . لعب مع سي بي غران كناريا وزالغيريس لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587415", "title": "كيفن بانجوس", "id": "3587415"}
{"text": "كريستيان كيتسينغ\n\nكريستيان كيتسينغ مواليد في تالين، هو لاعب كرة سلة إستوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب مع باكين بيرز. يحمل الرقم 33. يبلغ طوله . لعب مع نادي جامعة تالين للتقنية لكرة السلة وباكين بيرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587416", "title": "كريستيان كيتسينغ", "id": "3587416"}
{"text": "سحليات الورك الحقيقية\n\nسحليات الورك الحقيقية (الاسم العلمي:Eusaurischia) هي أصنوفة من الزواحف تتبع سحليات الورك من فوق رتبة الأركوصورات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587417", "title": "سحليات الورك الحقيقية", "id": "3587417"}
{"text": "لورا نيكولز (كرة سلة)\n\nلورا نيكولز مواليد في منطقة كانتابريا، إسبانيا، هي لاعبة كرة سلة إسبانية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2007. تلعب في الدوري التركي لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. لعبت مع نادي سيلتا دي فيغو لكرة السلة ونادي ريفاس لكرة السلة.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n\nنيكولز من كوراساو أصل من خلال جدها الأب. هي مثليه الجنس وكانت على علاقة مع عارضة الأزياء وملكة جمال إسبانيا صوفيا ديل برادو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587418", "title": "لورا نيكولز (كرة سلة)", "id": "3587418"}
{"text": "لورين جاكسون\n\nلورين جاكسون مواليد في ألبوري، هي لاعبة كرة سلة أسترالية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1997. تم اختيارها من قبل فريق سياتل ستورم خلال الدرافت. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000. حققت المركز الأول في كأس العالم لكرة السلة للسيدات 2006. اعتزلت اللعب في 2016. فازت بلقب دوري المحترفات. شاركت 7 مرات في مباراة كل النجوم.\n\nلعبت مع سياتل ستورم من سنة 2001 إلى 2012، ثم لعبت مع يونجين سامسونغ بلومينكس في سنة 2007، ثم لعبت مع روس كاسارس فالنسيا في سنة 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587419", "title": "لورين جاكسون", "id": "3587419"}
{"text": "لافيل بلانشارد\n\nلافيل بلانشارد مواليد في آن آربر، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ في الدوري الألماني في موسم 2005–2006، ثم لعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي في سنة 2007، ثم لعب مع نادي ليماسول لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة في سنة 2010، ثم لعب مع توربان بويات في موسم 2010–2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587421", "title": "لافيل بلانشارد", "id": "3587421"}
{"text": "لينكا بارتاكوفا\n\nلينكا بارتاكوفا مواليد ، هي لاعبة كرة سلة تشيكية. تلعب مع نادي نيمبورك لكرة السلة في الدوري التشيكي الوطني لكرة السلة. وتحمل الرقم 9. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587423", "title": "لينكا بارتاكوفا", "id": "3587423"}
{"text": "ليو ويسترمان\n\nليو ويسترمان مواليد في هاغويناو، فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يحمل الرقم 9.\n\nلعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعب مع زالغيريس لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587424", "title": "ليو ويسترمان", "id": "3587424"}
{"text": "لوي نيلسون\n\nلوي نيلسون مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. يبلغ طوله .\n\nلعب مع يوتا جاز من سنة 1974 إلى 1976، ثم لعب مع سان أنطونيو سبرز في موسم 1976–1977، ثم لعب مع سكرامنتو كينغز في سنة 1977، ثم لعب مع بروكلين نتس في موسم 1977–1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587425", "title": "لوي نيلسون", "id": "3587425"}
{"text": "لوكا بابيتش\n\nلوكا بابيتش مواليد في كرواتيا، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب مع نادي سيدفيتا لكرة السلة. يحمل الرقم 9. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. لعب مع نادي سبليت لكرة السلة ونادي سيدفيتا لكرة السلة.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587426", "title": "لوكا بابيتش", "id": "3587426"}
{"text": "لوكا درتشا\n\nلوكا درتشا مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2011. لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة ونادي ميغا لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587427", "title": "لوكا درتشا", "id": "3587427"}
{"text": "لوكا ميتروفيتش\n\nلوكا ميتروفيتش مواليد في نوفي ساد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. يحمل الرقم 9.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587428", "title": "لوكا ميتروفيتش", "id": "3587428"}
{"text": "لينيتا كيزر\n\nلينيتا كيزر مواليد في فرجينيا، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2012. تم اختيارها من قبل فريق تلسا شوك خلال الدرافت. تلعب مع كونيتيكت صن في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية كلاعب وسط. يبلغ طولها .\n\nلعبت مع تلسا شوك في سنة 2012، ثم لعبت مع فينيكس ميركوري في موسم 2012–2013، ثم لعبت مع إنديانا فيفر من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعبت مع كونيتيكت صن في سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587429", "title": "لينيتا كيزر", "id": "3587429"}
{"text": "مايا إركيتش\n\nمايا إركيتش مواليد في سلوفينج غرادتس، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة سلوفينية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2004. وتحمل الرقم 5.\n\nلعبت مع نادي سيلتا دي فيغو لكرة السلة من سنة 2006 إلى 2008، ثم لعبت مع نادي سكيو لكرة السلة للسيدات من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعبت مع نادي ريفاس لكرة السلة من سنة 2012 إلى 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587430", "title": "مايا إركيتش", "id": "3587430"}
{"text": "ماكوتو هاسيغاوا\n\nماكوتو هاسيغاوا مواليد ، هو مدرب كرة سلة ياباني ولاعب سابق. يدرب أكيتا نورثرن هابينيتس في دوري كرة السلة الياباني للمحترفين. يبلغ طوله .\n\nلعب مع باناسونيك من سنة 1994 إلى 1996، ثم لعب مع إيسوزو في موسم 2001–2002، ثم لعب مع نييغاتا ألبيريكس من سنة 2002 إلى 2010، ثم لعب مع أكيتا نورثرن هابينيتس من سنة 2010 إلى 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587433", "title": "ماكوتو هاسيغاوا", "id": "3587433"}
{"text": "ماريا تونكوفيتش\n\nماريا تونكوفيتش مواليد في رييكا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية سابقة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1980. لعبت مع نادي فوجدوفاك لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587434", "title": "ماريا تونكوفيتش", "id": "3587434"}
{"text": "ماركو بركيتش\n\nماركو بركيتش مواليد في بلغراد، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000.\n\nلعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة في موسم 2006–2007، ثم لعب مع نادي فوتسوافك لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي رادنيتشكي كراغوييفاتس لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع تورو زغورجيلتس في موسم 2010–2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587435", "title": "ماركو بركيتش", "id": "3587435"}
{"text": "ماركو كار (كرة سلة)\n\nماركو كار مواليد في كارلوفاتش، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يلعب في الدوري النمساوي لكرة السلة. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.\n\nلعب مع نادي سبليت لكرة السلة من سنة 2006 إلى 2008، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة من سنة 2009 إلى 2011، ثم لعب مع نادي سيدفيتا لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي زغرب لكرة السلة في سنة 2013، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587436", "title": "ماركو كار (كرة سلة)", "id": "3587436"}
{"text": "ماركو شتشكيتش\n\nماركو شتشكيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. حقق المركز الثالث في الألعاب الجامعية الصيفية 2005.\n\nلعب مع تورو زغورجيلتس في موسم 2007–2008، ثم لعب مع إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ في الدوري الألماني من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع بودوشنوست في موسم 2010–2011، ثم لعب مع بالاكانسترو كانتو في الدوري الإيطالي من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع بالاكانسترو فاريزي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع إيجوكيا في سنة 2014، ثم لعب مع دومدجالي في سنة 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587437", "title": "ماركو شتشكيتش", "id": "3587437"}
{"text": "ماركو سيمونوفيتش\n\nماركو سيمونوفيتش مواليد في بريشتينا، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يحمل الرقم 19. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2009.\n\nلعب مع نادي أوستند لكرة السلة في سنة 2006، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة من سنة 2008 إلى 2011، ثم لعب مع ألبا برلين في الدوري الألماني في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة من سنة 2012 إلى 2014.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587438", "title": "ماركو سيمونوفيتش", "id": "3587438"}
{"text": "ماركو سيمونوفسكي (كرة سلة)\n\nماركو سيمونوفسكي مواليد في سكوبيه، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة مقدوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع إم زد تي سكوبيه. يبلغ طوله . لعب مع تريسكيرشن ليونز في سنة 2010، ثم لعب مع إم زد تي سكوبيه في موسم 2014–2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587439", "title": "ماركو سيمونوفسكي (كرة سلة)", "id": "3587439"}
{"text": "ماركو شوتالو\n\nماركو شوتالو مواليد في باتشكا توبولا، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. يلعب في الدوري الروماني لكرة السلة. يحمل الرقم 4.\n\nلعب مع فويفودينا] في موسم 2003–2004، ثم لعب مع نوفي ساد من سنة 2004 إلى 2008، ثم لعب مع فويفودينا في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي بيتيشت لكرة السلة في موسم 2014–2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587440", "title": "ماركو شوتالو", "id": "3587440"}
{"text": "محمد علي ياتاغان\n\nمحمد على ياتاغان مواليد في إسطنبول، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . لعب مع بشكتاش لكرة السلة وبورصا سبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587441", "title": "محمد علي ياتاغان", "id": "3587441"}
{"text": "عظائيات الأرجل البدائية\n\nعظائيات الأرجل البدائية (الاسم العلمي:Prosauropoda) هي أصنوفة من الزواحف تتبع شبيهات عظائيات الأرجل من فوق رتبة الأركوصورات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587442", "title": "عظائيات الأرجل البدائية", "id": "3587442"}
{"text": "مرسادا بيتشيرسباهيتش\n\nمرسادا بيتشيرسباهيتش مواليد في بيخاتش، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة بوسنية معتزلة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587446", "title": "مرسادا بيتشيرسباهيتش", "id": "3587446"}
{"text": "مايكل سكوت (كرة سلة)\n\nمايكل سكوت مواليد في إنديانابوليس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يبلغ طوله .\n\nلعب مع طرابزون سبور لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2008–2009، ثم لعب مع بي جي غوتنغن في الدوري الألماني في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي رادنيتشكي كراغوييفاتس لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع سبيرو شارلوروا في سنة 2012، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في موسم 2012–2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587447", "title": "مايكل سكوت (كرة سلة)", "id": "3587447"}
{"text": "مايكل تاكاهاشي\n\nمايكل تاكاهاشي مواليد في فوكوشيما، اليابان، هو لاعب كرة سلة ياباني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995. يلعب في الدوري الوطني لكرة السلة. يحمل الرقم 34. حقق المركز الثاني في الألعاب الجامعية الصيفية 1995. لعب مع نييغاتا ألبيريكس وتويوتا ألفارك طوكيو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587448", "title": "مايكل تاكاهاشي", "id": "3587448"}
{"text": "مايك جيمس (لاعب كرة سلة مواليد 1990)\n\nمايك جيمس مواليد في بورتلاند، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يحمل الرقم 5. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي زغرب لكرة السلة في سنة 2012، ثم لعب مع ساسكي باسكونيا في الدوري الإسباني من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعب مع نادي باناثينايكوس لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587449", "title": "مايك جيمس (لاعب كرة سلة مواليد 1990)", "id": "3587449"}
{"text": "ميلان دوزيت\n\nميلان دوزيت مواليد في غوسبيتش، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996. حقق المركز الثالث في الألعاب الجامعية الصيفية 2005. اعتزل اللعب في 2014.\n\nلعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة من سنة 1996 إلى 1998، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة من سنة 2001 إلى 2004، ثم لعب مع نادي ليماسول لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587451", "title": "ميلان دوزيت", "id": "3587451"}
{"text": "ميلان ماجستوروفيتش\n\nميلان ماجستوروفيتش مواليد في نوفي ساد، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001.\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 2003 إلى 2005، ثم لعب مع بلباو باسكت في الدوري الإسباني من سنة 2005 إلى 2007، ثم لعب مع إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ في الدوري الألماني من سنة 2007 إلى 2010، ثم لعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني في موسم 2010–2011، ثم لعب مع ترفل سوبوت في موسم 2013–2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587452", "title": "ميلان ماجستوروفيتش", "id": "3587452"}
{"text": "ميليفوي بوجوفيتش\n\nميليفوي بوجوفيتش مواليد في نيكشيتش، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. لعب مع نادي ميغا لكرة السلة ونادي بودوشنوست لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587453", "title": "ميليفوي بوجوفيتش", "id": "3587453"}
{"text": "ميليان راكيتش\n\nميليان راكيتش مواليد في نوفي ساد، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004.\n\nلعب مع نادي بوسنا رويال لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نوفي ساد في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي رادنيتشكي كراغوييفاتس لكرة السلة في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي سولنوكي أولاي لكرة السلة في موسم 2013–2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587456", "title": "ميليان راكيتش", "id": "3587456"}
{"text": "ميلوش بويوفيتش\n\nميلوش بويوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. يلعب في الدوري الروماني لكرة السلة. يحمل الرقم 15.\n\nلعب مع نادي ميغا لكرة السلة من سنة 1999 إلى 2004، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة في موسم 2012–2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587457", "title": "ميلوش بويوفيتش", "id": "3587457"}
{"text": "ميلوش ديميتش\n\nميلوش ديميتش مواليد في ليسكوفاتس، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب مع فرشاتس في الدوري الصربي لكرة السلة. يحمل الرقم 17. حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2011.\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 2009 إلى 2012، ثم لعب مع نادي رادنيتشكي كراغوييفاتس لكرة السلة من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة في سنة 2015، ثم لعب مع فرشاتس في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587459", "title": "ميلوش ديميتش", "id": "3587459"}
{"text": "ميرا بيدوف\n\nميرا بيدوف مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية سابقة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587460", "title": "ميرا بيدوف", "id": "3587460"}
{"text": "ميرو بيلان\n\nميرو بيلان مواليد في شيبينيك، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع نادي سيدفيتا لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 15. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nلعب مع نادي شيبينيك لكرة السلة من سنة 2006 إلى 2009، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي سيدفيتا لكرة السلة في سنة 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587461", "title": "ميرو بيلان", "id": "3587461"}
{"text": "ميتشل وات (كرة سلة)\n\nميتشل وات مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب مع يوفي كازيرتا باسكت في ليغا باسكيت الدرجة الأولى كلاعب وسط. يحمل الرقم 50. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة بافالو. لعب مع ألبا برلين ويوفي كازيرتا باسكت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587462", "title": "ميتشل وات (كرة سلة)", "id": "3587462"}
{"text": "مجزرة كينغسميل\n\nمجزرة كينغسميل (بالإنجليزية: Kingsmill massacre) هي مجزرة وقعت في 5 يناير 1976 بالقرب من قرية كينغسميل في جنوب مقاطعة أرما في أيرلندا الشمالية. أوقف مسلحون مجهولون حافلة صغيرة تقل أحد عشر عاملًا من البروتستانت، واصطفوهم إلى جانب الطريق وأطلقوا النار عليهم، لم ينج من المجزرة سوى ضحية واحدة على الرغم من إصابتها بالرصاص 18 مرة. أعلنت مجموعة تطلق على نفسها اسم قوة جنوب جمهورية أرماغ مسؤوليتها عن المجزرة، وقالت إن إطلاق النار كان انتقامًا لسلسلة من الهجمات استهدفت المدنيين الكاثوليك في المنطقة، وخاصة بعد عملية قتل ستة كاثوليك في الليلة السابقة للمجزرة. كانت مجزرة كينغسميل ذروة سلسلة من عمليات القتل التي ارتكبت في المنطقة خلال منتصف السبعينيات، وكانت واحدة من أشد عمليات إطلاق النار على المدنيين.\n\nوجد تقرير صدر عن فريق الاستفسارات التاريخية (HET) في عام 2011 أن أعضاء الجيش الجمهوري الإيرلندي المؤقت هم من نفذ الهجوم على الرغم من أن الجيش المؤقت كان يقوم بعملية وقف إطلاق النار، وزعم التقرير أن المنفذين من أعضاء الجيش الجمهوري الإيرلندي تصرفوا دون موافقة مجلس جيش الجيش الجمهوري الإيرلندي. وقال التقرير أن الضحايا كانوا مستهدفين لأنهم بروتستانت، وأنه على الرغم من كان المجزرة ردة فعل على الأحداث في الليلة السابقة، إلا أنه كان قد خطط لها، وكانت الأسلحة المستخدمة مرتبطة بحوالي 110 هجمة نفذت في أوقات مختلفة.\n\nوعقب المجزرة أعلنت الحكومة البريطانية مقاطعة أرما \"منطقة طوارىء خاصة\"، وتم نشر مئات من قوات الجيش والشرطة في المنطقة، وأعلنت الحكومة أيضا أن القوة الجوية الخاصة جرى نقلها إلى جنوب مقاطعة أرما. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يعترف فيها رسميًا بوجود القوة الجوية الخاصة البريطانية في أيرلندا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587464", "title": "مجزرة كينغسميل", "id": "3587464"}
{"text": "ملادن جيرميتش\n\nملادن جيرميتش مواليد في جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع تيميشوارا في الدوري الروماني لكرة السلة. يحمل الرقم 4. حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2011.\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 2007 إلى 2010، ثم لعب مع بالاكانسترو ريجيانا في الدوري الإيطالي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة في سنة 2014، ثم لعب مع نادي تيميشوارا لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587465", "title": "ملادن جيرميتش", "id": "3587465"}
{"text": "ملادين بانتيتش\n\nملادين بانتيتش مواليد في بلغراد، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يلعب في الدوري المقدوني لكرة السلة كلاعب وسط. حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2003.\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 2003 إلى 2007، ثم لعب مع ألبا برلين في الدوري الألماني في موسم 2007–2008، ثم لعب مع نادي ميغا لكرة السلة في سنة 2009، ثم لعب مع نادي رادنيتشكي كراغوييفاتس لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة في موسم 2010–2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587466", "title": "ملادين بانتيتش", "id": "3587466"}
{"text": "مصطفى فال\n\nمصطفى فال مواليد في باريس، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب مع إلان شالون في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب وسط. يحمل الرقم 10.\n\nلعب مع بواتييه باسكت 86 من سنة 2011 إلى 2014، ثم لعب مع نادي موناكو لكرة السلة في موسم 2014–2015، ثم لعب مع إلان شالون في الدوري الفرنسي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587467", "title": "مصطفى فال", "id": "3587467"}
{"text": "ناتاليا فيرو\n\nناتاليا فيرو مواليد في كيشيناو، هي لاعبة كرة سلة روسية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2006. تلعب في الدوري الروسي لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587468", "title": "ناتاليا فيرو", "id": "3587468"}
{"text": "ناتاليا ترافيمافا\n\nناتاليا ترافيمافا مواليد في جوقة، منغوليا، الجمهورية الشعبية المنغولية، هي لاعبة كرة سلة بيلاروسية. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587470", "title": "ناتاليا ترافيمافا", "id": "3587470"}
{"text": "ناتاليا أنوفرينكا\n\nناتاليا أنوفرينكا مواليد في بابرويسك، هي لاعبة كرة سلة بيلاروسية. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587471", "title": "ناتاليا أنوفرينكا", "id": "3587471"}
{"text": "ناتاليا جيديك\n\nناتاليا جيديك مواليد في سانت بطرسبرغ، هي لاعبة كرة سلة روسية. تلعب مع نادجدا أورينبورغ في الدوري الروسي لكرة السلة للسيدات. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587473", "title": "ناتاليا جيديك", "id": "3587473"}
{"text": "نفتالي ريفيرا\n\nنفتالي ريفيرا (مواليد - 23 ديسمبر 2017)، هو لاعب كرة سلة بورتوريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1969. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1972. حقق المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 1975. اعتزل اللعب في 1983. توفي يوم 23 ديسمبر 2017 في مستشفى أوكسيليو موتيو في هاتو راي ببورتوريكو، بعد أن عانى من مضاعفات تنفسية.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587474", "title": "نفتالي ريفيرا", "id": "3587474"}
{"text": "نيمانيا دانجوبيتش\n\nنيمانيا دانجوبيتش مواليد في صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. يحمل الرقم 6. لعب مع نادي ميغا لكرة السلة ونادي ريد ستار لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587475", "title": "نيمانيا دانجوبيتش", "id": "3587475"}
{"text": "نيمانيا ميتروفيتش\n\nنيمانيا ميتروفيتش مواليد في سراييفو، جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة كندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب مع أورينسي في الدوري الإسباني لكرة السلة الدرجة الثانية. يبلغ طوله .\n\nلعب مع سوتور باسكت مونتيجرانارو في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي بانلفسينياكوس لكرة السلة في سنة 2015، ثم لعب مع نادي أورينسي لكرة السلة في الدوري الإسباني في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587476", "title": "نيمانيا ميتروفيتش", "id": "3587476"}
{"text": "نيمانيا بروتيتش\n\nنيمانيا بروتيتش مواليد في تشاتشاك، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2009.\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 2006 إلى 2010، ثم لعب مع إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ في الدوري الألماني في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نيجني نوفغورود في الدوري الروسي في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة في موسم 2013–2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587477", "title": "نيمانيا بروتيتش", "id": "3587477"}
{"text": "نيناد تشاناك (كرة سلة)\n\nنيناد تشاناك مواليد في زغرب، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو مدرب كرة سلة صربي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. اعتزل اللعب في 2012.\n\nلعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة من سنة 1999 إلى 2003، ثم لعب مع نادي ماكدونيكوس لكرة السلة في موسم 2004–2005، ثم لعب مع ألبا برلين في الدوري الألماني من سنة 2005 إلى 2007، ثم لعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة في موسم 2007–2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587478", "title": "نيناد تشاناك (كرة سلة)", "id": "3587478"}
{"text": "نيكولا دراغوفيتش\n\nنيكولا دراغوفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يلعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 1. حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2011. لعب كرة السلة الجامعية في جامعة كاليفورنيا.\n\nلعب مع نادي ميغا لكرة السلة في موسم 2005–2006، ثم لعب مع إس إس فليتشي سكاندون في الدوري الإيطالي من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة في سنة 2015، ثم لعب مع جويرينو فانولي باسكت في الدوري الإيطالي في سنة 2016، ثم لعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587479", "title": "نيكولا دراغوفيتش", "id": "3587479"}
{"text": "نيكولا يستراتايفيتش\n\nنيكولا يستراتايفيتش مواليد في جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1994. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000. اعتزل اللعب في 2007.\n\nلعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في موسم 1994–1995، ثم لعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 1996 إلى 1998، ثم لعب مع فيرتوس بالاكانسترو بولونيا في موسم 2000–2001، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة في موسم 2001–2002، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة في موسم 2002–2003، ثم لعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي في سنة 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587480", "title": "نيكولا يستراتايفيتش", "id": "3587480"}
{"text": "نيكولا ماركوفيتش\n\nنيكولا ماركوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع ترفل سوبوت في الدوري البولندي لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله . حقق المركز الثالث في الألعاب الجامعية الصيفية 2013.\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 2007 إلى 2011، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي بانلفسينياكوس لكرة السلة في موسم 2014–2015، ثم لعب مع ترفل سوبوت في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587481", "title": "نيكولا ماركوفيتش", "id": "3587481"}
{"text": "نيكولا ميلوتينوف\n\nنيكولا ميلوتينوف مواليد في نوفي ساد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. تم اختياره من قبل فريق سان أنطونيو سبرز خلال الدرافت. يحمل الرقم 11. لعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة ونادي أولمبياكوس لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587482", "title": "نيكولا ميلوتينوف", "id": "3587482"}
{"text": "أوديسي سيمز\n\nأوديسي سيمز مواليد في إيرفينغ، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2014. تم اختيارها من قبل فريق تلسا شوك خلال الدرافت. تلعب مع لوس أنجلوس سباركس في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طولها . حققت المركز الأول في كأس العالم لكرة السلة للسيدات 2014.\n\nلعبت مع دالاس وينغز من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعبت مع نادي بوتاش الرياضي في سنة 2016، ثم لعبت مع لوس أنجلوس سباركس في سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587483", "title": "أوديسي سيمز", "id": "3587483"}
{"text": "أوغنين كوزميتش\n\nأوغنين كوزميتش مواليد في جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. تم اختياره من قبل فريق غولدن ستايت ووريورز خلال الدرافت. يحمل الرقم 32. يبلغ طوله . فاز بلقب دوري إن بي إيه.\n\nلعب مع بالونكيستو مالقا في الدوري الإسباني من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع غولدن ستايت ووريورز من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع نادي باناثينايكوس لكرة السلة في موسم 2015–2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587484", "title": "أوغنين كوزميتش", "id": "3587484"}
{"text": "تادانوبو أسانو\n\nتادانوبو ساتو ; ساتو تادانوبو ، ولدت 27 نوفمبر 1973)، معروف باسم تادانوبو أسانو ; أسانو تادانوبو)، ممثل و موسيقي ياباني , قام بعدة أدوار تليفزونية وسينمائية لكن أول نجاح على المستوى النقدي كان من خلال فيلم مابروشي (1995), حيث قام بأداء دور رجل يلقى نفسه فجأة من القطار تاركاً زوجته وطفله. دور بارز آخر ظهر به كممثل مخضرم في فيلم الحياة الأخيرة في العالم (2003), شارك في فيلم مذاق الشاي (2004), والذي عرض لأول مرة في مهرجان كان السينمائي.\n\nولد تادانوبو ساتو في 27 نوفمبر 1973 في يوكوهاما، لأب يعمل وكيلا للممثلين وهو الذي رشحه للقيام بأولى أداوره التليفزيونية وهو لا يزال في عمر السادسة عشر، في عام 2009 شارك في فيلم (زوجة عازف الكمان) وقام فيه بدور كاتب سكير، رغم إنه في حياته العادية لا يذوق الكحوليات. لعب أسانو دور (هوجان) في فيلم (ثور) بجزءيه والذين عرضوا في الأعوام 2011، 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587487", "title": "تادانوبو أسانو", "id": "3587487"}
{"text": "أويارس سيليش\n\nأويارس سيليش مواليد في ريغا، الجمهورية اللاتفية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة لاتفي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب مع تليكوم باسكتس بون. يحمل الرقم 4.\n\nلعب مع إيه إس كي ريغا في سنة 2009، ثم لعب مع بالاكانسترو ريجيانا في الدوري الإيطالي من سنة 2011 إلى 2016، ثم لعب مع تليكوم باسكتس بون في الدوري الألماني في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3587508", "title": "أويارس سيليش", "id": "3587508"}
