{"text": "تأثير وسائل النقل على البيئة\n\nتؤثر وسائل النقل البري على البيئة تأثيراً مباشراً وغير مباشر (أثار محتملة مثل الرصاص في وقود السيارات)، المركبات (على مدى دورة حياتها)، والبنية التحتية للطرق. وتكون التأثيرات على الصعيد المحلي (مثل الضجيج) أو العالمي (مثل التأثير على الغلاف الجوي). ووفقاً للاتحاد الأوروبي فإن الأمر يتطلب نهجاُ موحداً وتعاوناً مشتركاً بين الدول، فالتلوث لن يتوقف على الحدود حيث أن بعض الدول متضررة من تدفق حركة المرور الدولية من خلالها. ويبدو أيضا بأن التعرض لأكسيد النيتروجين ذو إشكالية، وقد يكشف في الواقع عن ضعف مبكر للرئة بسبب الجسيمات متناهية الصغر. وللتلوث تأثيرات متأخرة على المدى المتوسط والمدى البعيد.\n\nوتمس التأثيرات الهواء والغلاف الجوي والطقس والمناخ الأصغري والماء والتربة والنبيت والمجموعة الحيوانية والسلامة البيئية والضجيج والصحة العامة (المشاكل الرئوية والقلبية بشكل خاص إلا أن الامر لا يقتصر عليها). ويؤدي التعرض لجزيئات التلوث الناتجة عن عوادم السيارات مثل التدخين إلى زيادة معدل الوفيات وسرطان الأطفال\n\nوتلوث الهواء الناجم عن عوادم السيارات معروف لدى عامة الناس بأنه يتسبب بأمراض الجهاز التنفسي ويُسهم في الاحتباس الحراري\n\nوتتحمل وسائل النقل البري مسؤولية إنتاج 18% من غاز ثاني أكسيد الكربون وفقاً للمهندس جان مارك جانكوفيتش (Jean-Marc Jancovici) والذي أشار إلى التقرير الصادر عن الوكالة الدولية للطاقة عام 1999.\n\nأصبحت السيارات بجانب أجهزة التدفئة المنزلية السبب الرئيسي عن الضباب الدخاني في المدن، الذي بات أمرا مزمناً في العواصم الأسيوية الكبرى. \n\n ووفقاً للوكالة الفرنسية للسلامة الصحية البيئية (AFSSE)، فإن الانبعاثات الناجمة عن السيارات مسؤولة عما يناهز ثلث تلوث الهواء، وستكون مسؤولة عن وفاة 6500 إلى 9500 شخص كل عام في فرنسا. ويعزى عدد الوفيات إلى الجسيمات الدقيقة في عام 2002، وتزيد أعمارهم في المناطق الحضرية عن 30 عام، وهذا المعدل قياسا على عدد الوفيات الاجمالي عام 1999.\n\nوتعرضت فرنسا اثناء ذروة التلوث مطلع عام 2009 إلى ثلاثة ملوثات هواء (ثاني أكسيد النيتروجين (NO2)، الأوزون، الجسيمات المعلقة) كانت مرتبطة (إلى حد كبير) بارتفاع معدل الوفيات.\n\nووفقاً لدراسة للتلوث فإن 4.9% إلى 11% من الوفيات في الفئة العمرية (بين 60 إلى 69 سنة) هي بسبب الجسيمات المعلقة، وتعد وسائل النقل البري المصدر الثاني لهذه الجسيمات، وينطبق معدل الوفيات هذا على ربع سكان فرنسا فقط. للمعرفة: \"سكان المناطق الحضرية فوق 30 سنة\". ولذا فأن الظاهرة يتم التقليل من شأنها عند عرضها بهذه الطريقة لأن النسب المئوية (بين 5% إلى 10% وفقاً للفئات العمرية) ستكون متصلة بالعدد الإجمالي للوفيات.\n\n وبالإضافة للتأثيرات المباشرة مثل دهس الحيوانات بالسيارة، فلوسائل النقل الالي تأثيرات غير مباشرة على البيئة (بواسطة الطرق وتجزؤ المناظر الطبيعية والتلوث بما في ذلك التلوث الضوئي والملوثات الناجمة عن احتراق المركبات أو بعض حوادث الطرق). كما أن لبعض ملوثات الهواء تأثير على صحة الإنسان بصورة دائمة بما في ذلك المئات من ضحايا التسمم بالرصاص المزمن (خاصة الأطفال) أو الأشخاص الذين يعانون من عواقب التسمم بالرصاص في مرحلة الطفولة في البلدان والمناطق التي لا يحظر فيها إضافة الرصاص في وقود السيارات أو لم تحظره إلا مؤخرا. ومن المحتمل أن تنشأ آثار أخرى مباشرة أو غير مباشرة، ويمكن أيضا ان تتفتت الطرق الغير معبدة. وعلى سبيل المثال، يرفض الحلزون الذي يقطن في الغابة مثل حلزون Arianta arbustorum عبور الطرق المقاومة للماء أو حتى الطرق الغير مقاومة للماء ذات عرض 3 متر، بينما يمكنه عبور طريق عشبي بعرض 30 سم دون أي مشكلة، وبالتالي فأن الحلزونات يفصلهم طريق معبد ذو حركة مرورية كثيفة ويمكن بالتالي عزل بعضهم عن بعض (تجزؤ الموطن، تجزؤ الغابات).  \n\nوتعد تأثيرات هذا التجزؤ أشد في المناطق الطبيعية التي تشهد تدخل الانسان. وأيضا فإنه يمكن إدخال الكثير من التحسينات فيما يتصل بالترميم البيئي لجانب الطريق والنبيت والحد من التجزؤ عبر إنشاء معابر للحيوانات على الشبكة الحالية للطرق وليس فقط للطرق الجديدة.\n\n تسببت المركبات في تدهور البيئة بصورة كبيرة، فقبل أن تقطع متر واحد على الطريق ينبعث منها غاز عادم السيارة لتلك التي تعمل بالبنزين والديزل او استهلاك الكهرباء للسيارات الكهربائية، وأيضا من خلال الطاقة المجسدة لتصنيعها بواسطة:\n\n استخراج المواد الخام لتصنيع السيارة:\nويجب الأخذ بعين الاعتبار جميع مراحل النقل التي تشكل مصدراً للتلوث، والتي تمتد من نقل المواد الخام إلى مصانع تحويل المواد الخام ثم نقل المواد المحولة إلى مصانع صناعة السيارات وبعد ذلك نقل السيارات إلى مواقع البيع.\n\nويوجد في فرنسا وحدها أربعة مصانع لتصنيع السيارات: مصنع شركة رينو(Renault) في فلينس، مصنع مجموعة PSA في رين، مصنع مجموعة PSA في بُواسي، مصنع مجموعة PSA في سوشو وتشكل مساحتهم ما يقارب 2000 ملعب كرة قدم. ويحتاج كل مصنع إلى جانب عملية التصنيع إلى آلات وأدوات وأثاث وحواسيب وورق والتي يجب تصنيعها ونقلها وإعادة تدويرها، فضلا عن احتياجات الكهرباء وأجهزة التدفئة والتكييف والماء لتشغيل المصنع. وتشمل المراحل الرئيسية لتصنيع السيارة: السحب العميق، وأعمال الصفائح المعدنية، والطلاء، والتجميع (إضافة المحرك، المقاعد، الاطارات، علبة السرعة...الخ).\n\nتشكل عملية صيانة السيارة أيضا مصدراً للتلوث واستنزاف للطاقة. وتشمل عملية الصيانة استبدال: بطارية الرصاص (وهي بطارية شديدة السمية)، الاطارات، زيت المحرك، سائل نظام التبريد وزيت الفرامل، فلتر الزيت وفلتر الهواء، شفرة ممسحة الزجاج الامامي للسيارة، دواسات الفرامل، المصابيح. وتشمل عملية الصيانة أيضا غسيل السيارة ومنتجات التنظيف وكذلك الحاجة إلى الكهرباء لاستخدام المكنسة الكهربائية.\n\nوعندما تتعرض السيارة إلى حادث فإنه يجب استبدال الاجزاء المتضررة. وتعد ايضا الالكترونيات في السيارة مصدراً للصيانة والإصلاح وربما الاستبدال.\n\nتتعرض التربة والمياه الجوفية للخطر جراء تحلل العناصر السامة من السيارات عندما يتم التخلي عنها في مقابر السيارات والطبيعة كما هو الحال في البلدان التي ليس لديها سياسة لإعادة تدوير السيارات، ويتم إعادة تدوير بعض اجزاءها. ونجد بين النفايات الخطرة: بطارية الرصاص، زيت المحرك، فلتر الزيت، زيت الفرامل، سائل نظام التبريد، سوائل اجهزة التكييف، عناصر التقانة النارية المستخدمة في الوسادة الهوائية (airbags) أو مشد حزام الامان، الاطارات، مصد السيارة، الزجاج الامامي، عناصر الهيكل الخارجي.\n\nوفيما يتعلق بالتأثير البيئي، فإنه من الأفضل الاستمرار بقيادة سيارة من طراز قديم أكثر تلويثاً أو حتى شراء سيارة مستعملة طالما انها تعمل ويمكن اصلاحها، فالرغبة في الحصول على سيارة جديدة والتي من شأنها أن تصدر انبعاثات ثاني اكسيد الكربون  بنسبة اقل هي مجرد مخاوف بيئية وهمية، لأن تصنيع سيارة جديدة أكثر تلويثاً من مواصلة القيادة بالسيارة الحالية.\n\nالملوثات هي جميع المتغيرات البيولوجية، والفيزيائية أو الكيميائية التي تم اطلاقها في البيئة من خلال المحركات، وعوادم السيارات، وأجهزة التكييف وتشغيل المركبات، أو نتيجة استخدامها أو صناعتها ونهاية دورة حياتها. ولأسباب عملية فأنه غالبا ما يتم تصنيف الملوثات إلى فئتين:\nيطلق على النوع الأول بالملوثات المنظمة (PPR) حيث يكون قياسها الزامي للموافقة على المركبات. ويطلق على النوع الثاني بالملوثات الغير منظمة (PNR) وقياسها غير الزامي.\nوترتبط الملوثات بنوع السيارة، وجودة المحرك والوقود والمحولات الحافزة أو المرشحات والحمولة المنقولة. وأيضا تعد السرعة معياراً هام جدا؛ فعندما قامت مدينة روتردام الهولندية - في عام 2002- بتقييد (من 120 كم بالساعة إلى 80 كم بالساعة على مدى 3.5 كم) ومراقبة السرعة في الطريق السريع A13 الذي يمر بحي اوفيغشي، انخفض مستوى أكسيد النيتروجين من 15% إلى 20%، وانخفضت مستويات الدقائق من 25% إلى 30%، وانخفض أول أكسيد الكربون بنسبة 21%. وتقلصت نسبة ثاني أكسيد الكربون 15%، وانخفض عدد الحوادث 60% (وتقلص عدد الوفيات 90%)، مع انخفاض معدل الضوضاء إلى النصف. وترتبط الملوثات أيضا بسلوك القيادة.\n\nويعد أيضا تشغيل المركبة في الجو البارد مصدراً مهماً للتلوث. ويضاعف إعادة التشغيل السريع للمركبة عند الوقوف أو عند اشارة المرور من انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون بثلاثة اضعاف في تقاطعات الطرق للمدن عندما تكون حركة المرور غير سلسة.\n\nووفقاً لمجلة دير شبيغل (Der Spiegel) فإن الشركات الألمانية :(فولكس فاجن، أودي، بورشه، بي إم دبليو، دايملر) قد اتفقت في السنوات الماضية بشكل سري على عدة مواضيع، ولاسيما بخصوص تقنية لمعالجة الانبعاثات الناجمة عن مركبات الديزل، فلم تعد التقنية المستخدمة كافية لتلبية المعايير الحالية، ولذلك تم طرح أسس مجلة دير شبيغل في هذا الوقت.\n\nيشكل أكسيد النيتروجين خطراً مباشراً على صحة الإنسان أثناء \"ذروة التلوث\". ويصدر بشكل رئيسي من قطاع النقل بما في ذلك السيارات المسؤولة عن تلوث الهواء. وينطبق ذلك بوجه خاص على محركات الديزل التي تكون محولاتها التحفيزية غير فعالة بالنسبة لأكسيد النيتروجين الناجم من عادم السيارة. وبالتالي فإن عادم السيارة يطلق جذور البيروكسيد في الهواء ولاسيما من نوع البروكسياسيتيل ، والذي يتحد مع ثاني أكسيد النيتروجين ليشكل نترات البروكسياسيتيل (ينتمون إلى «عائلة من جزئيات الطفرات المتورطة في التلوث الحمضي» مما يؤثر على الرئتين، ولكن أيضا يشارك في ظاهرة « المطر الحمضي» الذي يؤدي إلى تدهور الغابات). ويكون الأسيتالدهيد والأسيتون المتواجد في الهواء سلائف الكيمياء الضوئية لنترات البروكسياسيتيل (PAN)، وتعد النترات قابلة للذوبان في الماء (وبالتالي في المياه النيزكية) وهي عامل قوي لإغناء الماء في البيئة.\n\nوتتجاوز الكثير من الشركات المصنعة المعايير المتعلقة بنسبة أكسيد النيتروجين وثاني أكسيد الكربون. \n\nوخلافا لليابان، فأنه في أوروبا والاتحاد الاوربي لا تعطي الحكومات والشركات المصنعة أهمية لهذا الملوث في مكافحة تلوث السيارات، ولكن تتركز خطاباتهم عادة على ثاني أكسيد الكربون والاحتباس الحراري.\n\nيعد غاز ثاني أكسيد الكربون من الغازات الدفيئة، فهو ليس ملوث هوائي بالمعنى الدقيق للكلمة.\n\nوترتبط كمية ثاني أكسيد الكربون الصادرة من المحرك فقط على كمية الوقود المستهلك (ونوع الوقود): تتحول غالبية ذرات الكربون التي في الوقود إلى ثاني أكسيد الكربون (انظر الاحتراق). ووفقاً للمعهد الفرنسي للبيئة (IFEN) في فرنسا، فإن متوسط استهلاك السيارات الجديدة يتراجع بمقدار 0,1 لتر كل عام منذ عام 1995، ليصل في عام 2005 إلى قرابة (152 غرام من مكافئ ثاني أكسيد الكربون لكل كيلو متر في عام 2005)، ولكن ليس كل المركبات جديدة، وينبعث من المركبات الحالية ما متوسطة 208 غرام من مكافئ ثاني أكسيد الكربون لكل كيلو متر في عام 2004. ومن جهة أخرى فإن الانبعاثات من المركبات في السرعات والحالات المتكافئة أشد في الولايات المتحدة (السيارات الثقيلة والقوية) أو في بعض الدول الفقيرة (طراز قديم).\n\nوتعتبر السيارات الكهربائية و السيارات الهجينة في عام 2004-2005 أقل السيارات إصداراً لغاز ثاني أكسيد الكربون من التي تعمل بالغاز النفطي المسال او محركات الديزل:\n(ولكن تصدر سيارات الديزل جسيمات مسرطنة بشكل أكبر من سيارات البنزين). ولكن في المقابل تصدر ثاني أكسيد الكربون بشكل أقل وهي:\nوتصل سيارة فيراري مودينا 360 وفيراري مارانيلو 550 إلى 440 غرام و558 غرام على التوالي، بينما يرتفع ببنتلي ارناج ليصل إلى 456 غرام. وبالنسبة لسيارة بي إم دبليو X5 4×4 تصل إلى (335 غرام) وتسبقها سيارة بي إم دبليو إم 5 (346غرام) و بي إم دبليو زد 8 (358 غرام). وبالنسبة للكزس آر إكس 400إتش المخصصة لجميع التضاريس والتي أُنتقدت لارتفاع مستويات ثاني أكسيد الكربون، ينبعث منها فقط (188 غرام)، وذلك بفضل الاستخدام الذكي والذاتي لمحركين كهربائيين مصحوباً بمحرك البنزين V6 القوي (يشير الحرف H إلى كلمة « hybride » سيارة هجين). وأعطيت هذه الأرقام للسيارات الجديدة، والتي يمكن أن يتدهور أداءها بسرعة في حالة سوء الاستخدام والصيانة.\n\nوفي فرنسا، انخفض عام 2004-2005 اجمالي المستوى المحلي لانبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون (بأقل من 1%)، ومع ذلك ارتفعت نسبة الانبعاثات الناجمة عن السيارات الخاصة إلى 17% من عام 1990 إلى عام 2004، لتصبح مسؤولة عن 14% من الانبعاثات في فرنسا. ويتزايد استخدام السيارة والطائرة للتنقل: ازدادت المسافة التي يقطعها أسطول السيارات الفرنسية بنسبة 30% من عام 1990 إلى عام 2004، على الرغم من ارتفاع أسعار الوقود. وتضاعفت «ميزانية النقل» للأسرة خمس مرات منذ عام 1960، لتمثل في عام 2005 ما نسبته 15% من متوسط ميزانية الأسرة (5140 يورو)، متجاوزة بذلك ميزانية الغذاء (4980 يورو)، بينما كانت في عام 1960 أقل بمقدار 2.5 مرة.\n\nوأرتفع في الوقت نفسه أسطول المركبات المنزلية من 27 مليون إلى 30 مليون مركبة، والتي يبلغ متوسط أعمارها من 5,8 إلى 7,6 سنوات. وبلغ عدد المركبات الخاصة 29,7 مليون مركبة وعدد مركبات النقل التجاري الخفيف 5,5 مليون مركبة نصفهم تقريبا يستخدمون مركبات خاصة، ومتداولة في فرنسا عام 2004، ل 47 مليون سائق والذين أصبحوا يقودون بصورة متزايدة بسبب البعد المتنام بين المنزل ومكان العمل أو الترفيه والخدمات. وبلغ متوسط عدد الكيلومترات السنوية 12.843كم لكل مركبة عام 2004. (وهو أقل من الرقم الذي سجل في بلجيكا 15,717كم للمركبات الخفيفة في عام 2003).\n\nارتفاع متوسط وزن المركبات الجديدة المباعة: زاد وزن المركبات من 900 كيلو غرام في عام 1984 إلى 1250 كيلو غرام في عام 2004، حيث ارتفع متوسط الطاقة المكتسبة 38% خلال عشرين عاماً، وقد أدى ذلك إلى زيادة استهلاك الموارد وازدياد انبعاثات الغازات الدفيئة أثناء نقل المواد الخام والقطع خلال عملية التصنيع وأثناء استخدامها. ولاحظت الوكالة الفرنسية للبيئة وإدارة الطاقة (ADEME) أن 167طراز تبعث أقل من 120غرام من مكافئ ثاني أكسيد الكربون لكل كيلو متر اعتمدت في فرنسا في عام 2005، ولكنها تشمل فقط 15% من المبيعات. ومقارنة بين سيارتين (الوزن المذكور يخص السيارة الاخف وزنا من مجموعة سي 1 وكذلك شأن السيارات الاخرى):\nويزيد تكييف الهواء من استهلاك الطاقة ولايزال يستخدم مواد تشكل خطراً على طبقة الاوزون أو الاحتباس الحراري، ويشمل التكييف 38% من أسطول السيارات الفرنسية (2004) و70% من المركبات الجديدة التي تم شراؤها (2003). ووفقاً للمعهد الفرنسي للبيئة (IFEN) فأن الجزء الأكبر من انبعاث غازات الهيدروفلوروكربون الناجمة من وسائل النقل في عام 2004 تعزى إلى السيارات.\n\nوأصبحت السيارة في عام 2005 مسؤولة عن نحو ثلث انبعاثات ثاني أكسيد الكربون العالمية، واتُهمت بانها مسؤولة عن زيادة حرارة الكوكب نتيجة الاحتباس الحراري الذي تسببه. ولكن يجب ألا ننسى أن المصانع بجميع أنواعها، وبما فيها المصانع التي تنتج المعادن ومعدات السيارات تتسبب بالثلث الاخر من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون والباقي يعزى إلى الأعمال التجارية الزراعية.\n\nوشرع الاتحاد الأوروبي في مفاوضات بشأن هذا الموضوع مع رابطة شركات صناعة السيارات، وتعهدت الرابطة بعد ذلك بتقليص نسبة الانبعاثات الملوثة من المركبات المعروضة في الأسواق. وأصبحت الشركات المصنعة أكثر وعياً بالأثر البيئي للسيارات: قدم العديد منهم محرك بنزين هجين / محرك كهربائي (تويوتا، هوندا ...). وأعلنت شركة نيسان اليابانية في تاريخ 21 أغسطس 2007، بأن جميع نماذجها من الآن فصاعداً ستكون مزودة بمقياس كفاءة الطاقة من أجل ترشيد استهلاك الوقود.\n\nوتفرض بعض الدول ضرائب على المركبات الأكثر تلويثاً. وتقلل بعض المدن مثل لندن من حركة المرور في وسط المدينة من خلال فرض ضريبة بيئية موجبة الدفع، أيا كانت السيارة. ووفقاً للمنظمة الألمانية لحماية البيئة الغير حكومية، فإن تلوث الهواء في ألمانيا يتسبب بمقتل 75000 شخصاً سنوياً، ومنذ عام 2008 في مدن برلين وكولونيا وهانوفر يجب تمييز المركبات (حتى الأجنبية) الأكثر تلويثاً بوضع ملصق أحمر أو صفر أو أخضر وتحظر عليهم القيادة وسط المدن، وتبلغ مخالفة عدم وجود الملصق 40 يورو وخصم نقطة من رخصة القيادة. ومن المحتمل أن تعتمد عشرين مدينة ألمانية هذا النظام بسرعة (من بينهم شتوتغارت وميونخ).\n\nواعتمدت معظم الدول الأوروبية نظام ملصقات كفاءة الطاقة لغاز ثاني أكسيد الكربون، ويتم اختبار مقاييس هذا النظام على الثلاجات على سبيل المثال ويهدف هذا الملصق إلى وصف المركبات الجديدة المعروضة للبيع عن طريق عرض فئة المركبة على أساس مقياس يمتد من A إلى G. وقد يختلف المقياس باختلاف البلدان؛ ففي فرنسا، يستند المقياس على قيم ثابتة فعلى سبيل المثال تمثل الفئة A المركبات التي تقل انبعاثاتها عن 100غرام من مكافئ ثاني أكسيد الكربون لكل كيلو متر. ووفقاً للوكالة الفرنسية للبيئة وإدارة الطاقة (ADEME)، فإن متوسط انبعاثات المركبات الجديدة المباعة بلغ في عام 2005، 152غرام/كم من مكافئ ثاني أكسيد الكربون أي ضمن الفئة D.\n\nوأُضيفت ضريبة جديدة اعتبارا من 1 يوليو 2006 إلى رسوم استمارة السيارة. وتدفع السيارات التي يزيد انبعاثها لثاني أكسيد الكربون عن 200غرام/ كم، رسوم بقيمة 2 يورو لكل غرام لغاية 250 غرام/ كم. وفيما وراء ذلك، يرتفع الرسوم إلى 4 يورو لكل غرام من ثاني أكسيد الكربون. وتطبق هذه الضريبة على بيع المركبات الجديدة بالإضافة إلى المركبات المستعملة المصنعة بعد تاريخ يونيو 2003.\n\nوستظهر ضريبة بيئية جديدة اعتباراً من 1 يناير 2008 لتحل محل الضريبة السابقة. وتشمل الضريبة المركبات الجديدة المطلوبة بدءاً من منتصف ديسمبر عام 2007 والمسلّمة في عام 2008، بالإضافة إلى المركبات المستعملة التي تم شراؤها خارج البلاد والمستوردة إلى فرنسا بعد تاريخ 1 يناير 2008، وفي الحالة الأخيرة تُخفض الضريبة بمقدار 10% سنوياً من أقدمية السيارة. وفي الحقيقة فإن الضريبة الجديدة ليست واحده لأنه يتم تقديم مكافأة بيئية للمركبات ذات الانبعاثات المنخفضة، وتستخدم الضرائب المحصلة من المركبات الأكثر تلويثاً لدفع مكافآت المركبات النظيفة.\n\nومن المفارقات أن المركبات التي تعتبر «خضراء» ثنائية الوقود دون رصاص/E85، لا تستفيد من المكافأة. وعلى العكس من ذلك، فإنهم جميعا يتلقون غرامة لأن انبعاثاتهم من غاز ثاني أكسيد الكربون مسجلة في ضمن الاستخدام الخالي من الرصاص.\n\nتقدم السيارة الكهربائية توازناً قريباً جداً من السيارات ذات المحرك الحراري بالنظر إلى «المزيج المتوسط» من الكهرباء على الصعيد العالمي. وتعد فرنسا دولة نووية بدرجة كبيرة، وهو أمر استثنائي. وحتى بمقياس فرنسا، ووفقاً لمنظمة \"نيغاوات\" فإنه لا يصح القول بأن السيارات الكهربائية ستقلل بشكل كبير من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون على الاقل في المرحلة الأولى. وفي الواقع، يجب أولا أن تكون عملية الشحن بطيئة غالباً، إلا أنه سيتم تثبيت أول ممر أوروبي للشحن فائق السرعة بحلول عام 2018 بين مدن أمستردام وغراتس مروراً بمدينة بروكسل وشتوتغارت وميونخ وفيينا[37][37][37][37][37][37]. وتم بالفعل البدء ببنائه حيث بلغت نسبة الانجاز الآن 25%. وتجري شركة فولكس فاجن ودايملر وبي إم دبليو مناقشة مع شركة تانك اند راست (Tank & Rast) المشغلة لمحطات خدمة السيارات على الطرق السريعة الألمانية لإنشاء شبكة شحن فائق السرعة في ألمانيا. ولاحقا مالم يتم خفض الاستهلاك الحالي للكهرباء و/أو تطوير الطاقة الكهربائية المتجددة، فأن وصول استهلاك اضافي كبير في المساء والليل يتطلب زيادة وسائل إنتاج الكهرباء ابتداء من الوقود الأحفوري. وفي ظل هذه الظروف، لماذا بدأت السيارات الكهربائية بالانتشار مسبقا؟ لأن تجديد أسطول السيارات يستغرق وقتا طويلا، ونأمل بان السيارات الكهربائية (بما في ذلك استخداماتها الجديدة) ستكون أكثر وأكثر خالية من الكربون وهي فرضية ربما تكون جريئة.\n\nوبلغ توليد الكهرباء في فرنسا ما يقارب 450 تيراوات في الساعة/سنوياً. وسيتطلب تزويد المركبات الحالية بالطاقة الكهربائية حوالي 200 تيراوات في الساعة / سنوياً من الكهرباء، بأداء متكافئ، أي نصف الإنتاج الحالي.\n\nووفقاً لدراسة صدرت مؤخراً، فإن الشبكات الكهربائية لولاية بادن-فورتمبيرغ وبافاريا - هما أكبر ولايتين صناعيتين في ألمانيا - غير جاهزة لإستيعاب السيارات الكهربائية على نطاق واسع، فضلا عن المضخات الحرارية ولاسيما بسبب ذروة الطلب، إلا إذا تم التراجع عن قرار إغلاق محطات الطاقة النووية و/أو تشييد طرق سريعة كهربائية كبيرة في ألمانيا بين الشمال العاصف والجنوب الصناعي. وتبنت مؤسسة بادن-فورتمبيرغ (Baden-Württenberg Stiftung) موقف ثابت حول هذا الموضوع. وهي تطالب بلا شك بإلغاء المركبات ذات المحرك الحراري واستبدالها بالمركبات الكهربائية. ولكن لاستيفاء المتطلبات المناخية، سينخفض عدد السيارات في ولاية بادن-فورتمبيرغ بنسبة 85% على المدى الطويل. ومع مراعاة ال 225.000 شخص الذين يعملون بصورة مباشرة في قطاع السيارات في هذه الولاية الألمانية، سواء لدى الشركة المصنعة أو مصنع المعدات، وحظيت هذه الدراسة باهتمام واسع.\n\nيُعزى إنتاج أول أكسيد الكربون عن طريق المحرك إلى كمية صغيرة من الهواء يسمح بدخولها لإحراق الوقود المحقون في الاسطوانة قبل احتراقه. ويعد غاز أول أكسيد الكربون سم دموي ذا جرعات منخفضة، ويتسبب هذا الغاز بصورة رئيسية بالوفاة من خلال استنشاقه عبر عادم السيارة. وتنتج المركبات الحديثة المستوفية للمعايير، المعدلة بشكل جيد والمستخدمة بشكل جيد فقط كمية صغيرة من غاز ثاني أكسيد الكربون لكل كيلومتر مقطوع. وأدى نظام المحولات الحافزة إلى تقليل كمية هذه الانبعاثات بشكل كبير، وخلافا للتصورات الشائعة، فإنها لا تخزن جزيئات الكربون كما انها لا تعمل على البارد (عند بدء التشغيل): فهي تحتاج إلى وقت \"لتسخين\" وتفعيل المحول الحافز. وبالإضافة إلى ذلك، تصبح جزيئات المعادن الثقيلة لمجموعة البلاتين (المواد الحافزة) مع مرور الوقت منفصلة عن دعمها، وتُفقد بكميات كبيرة من العادم عندما تعمر المحولات الحافزة أو عندما تسير السيارة على طريق سيئ. \n\nتُصدر المركبات الجسيمات المعلقة (pm) والتي هي أساسا هيدروكربونات غير محترقة(HC). وتصنف هذه الجسيمات وفقاً لقطرها؛ السناج إلى الجسيمات النانوية حسب الترتيب التنازلي.\n\nوتُصدر محركات الديزل جسيمات غير محترقة (السناج والجسيمات الدقيقة)، ووفقاً لدراسات وبائية فإنها تعد مصدر لأمراض الجهاز التنفسي والسرطان. ويصنف الآن الغاز الناجم عن عادم محركات الديزل ضمن بعض المواد المسرطنة للبشر وفقاً للوكالة الدولية لبحوث السرطان (CIRC/IARC) ومنظمة الصحّة العالمية. وسيكون تقليص الاعتماد على السيارات أداة لتحسين الصحة والمناخ كما ذكرته منظمة الصحة العالمية في عام 2009.\n\nوتتسبب المواد الغير محترقة بأمراض الجهاز التنفسي والحساسية لدى البشر، وهي السلائف الاخرى في تشكيل طبقة الأوزون. وبما أن الهيدروكربونات تقوم بدور المذيب فيمكنها نقل الملوثات الأخرى إلى الدم عن طريق الرئتين بسهولة.\n\nوتقلصت انبعاثات السناج بدرجة كبيرة بفضل محاقن الضغط العالي ومرشح الجسيمات. وهؤلاء الزموا بتسويق ديزل يحتوي على كمية قليلة من الكبريت مما أدى إلى انخفاض التلوث الحمضي. وستكون هنالك تحسينات لإضافة الوقود الاصطناعي كما هو الحال في سيارة آودي آر10.\n\nوبالنسبة لانبعاثات الجسيمات، والهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات، والبنزين، ووسائل النقل البري فإنهم في الوقت الراهن متقدمين على الطاقة الناجمة من إحراق الخشب في فرنسا، ولكن في المدن ستكون المصدر الرئيسي مع بعض سخانات المياه.\n\nوأشار الدكتور توماس نوسباومر من مكتب الهندسة فورينوس(سويسرا) إلى المعلومات التالية: «وفقاً للدراسات الدنماركية، فنحن نعلم منذ وقت طويل بأن الاجزاء الكبيرة من الجسيمات المعلقة حتى في المدن ليست ناجمة من حركة المرور، ولكن بواسطة استخدام الحطب للتدفئة » .الانبعاثات المحلية لبعض الملوثات (حسب الوزن%) خلال عام 2012 (تقرير SECTEN - ابريل 2014)<br>\n\nPM2,5 = الجسيمات الدقيقة ويقل حجمها عن 2,5 ميكرومتر ، PM1,0 = الجسيمات الدقيقة جدا ، HAP = الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات.\nوينصب الاهتمام على محركات الديزل حتى الآن. ولكن يجب أن تخضع محركات الحقن المباشر للبنزين الجديدة للتدقيق عن كثب. ويخفض الحقن المباشر من الاستهلاك، وبالتالي من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون. ولكن من الممكن أن تبث محركات البنزين الجديدة من الجسيمات الدقيقة ما يصل إلى 1000 مرة أكثر من محركات البنزين المعتادة.\n\nيسمح الرصاص في وقود السيارات بزيادة نسبة الانضغاط، عن طريق ارتفاع رقم الأوكتان وتحسين تشحيم المحرك. واًستبدل الرصاص بمواد مضافة تحتوي على بنزين لسميته الشديدة. وعادة لا يتم إطلاق هذا البنزين بعد عملية الاحتراق. وبالمقابل يكون البنزين غير متطايراً عندما يتعرض إلى الهواء، كما هو الحال أثناء التزود بالوقود.\n\nوعلى الرغم من أن البنزين مسرطن ومطفر، إلا أنه يشكل خطراً ضئيلاً لسائق المركبة. ولكنه يزيد من خطر الإصابة بالسرطان للعاملين في محطات الوقود، والاشخاص الذين يزودون المركبة بالوقود، والاشخاص الذين يعيشون على مقربة من محطات الوقود.\n\nيُعد ثاني أكسيد الكبريت أحد العوامل المسببة للأمطار الحمضية في البلدان التي يكون فيها معدل الكبريت في الوقود منخفض أو مقيد.\n\nينخفض التلوث بالرصاص بشكل كبير في البلدان الغنية التي تحظر استخدام الرصاص في وقود السيارات. ومع ذلك فإن الرصاص ليس قابلا للتحلل الحيوي او التحلل؛ إذ يستغرق جسم الإنسان حوالي عشرين سنة للتخلص منه (انظر مقالة التسمم بالرصاص)؛ ويمكن أن تستمر الأثار العصبية للتسمم بالرصاص عند الاطفال مدى الحياة.\n\nوفي البلدان والمناطق حيث لا يُحظر استخدام الرصاص في الوقود، تتعرض شريحة كبيرة (بين 65% و99% من الاطفال الذين يعيشون في المناطق المعرضة للخطر، وحوالي 50% حتى في الاوساط الاقل عرضة) إلى التسمم بالرصاص بصورة مزمنة. وأدى استحداث وقود بدون رصاص في الدول المتقدمة إلى انخفاض نصف نسبة الرصاص بالدم لدى البالغين من سكان المدن، غير انهم أقل عرضة لإمتصاص الرصاص من الاطفال.\n\nتعد السيطرة على الانبعاث الناجمة عن الملوثات الغير منظمة غير الزامية لتسجيل المركبات في أوروبا؛\n\nيمكن للمواد الحافزة الثلاثية في المركبات التي تعمل بالبنزين (أول أكسيد الكربون CO وأكاسيد النيتروجين NOx والهيدروكربون HC) أن تفقد فعاليتها في ظروف معينة: \n\nفرضت توجيهات الاتحاد الأوروبي على السيارات الخفيفة اختبارا يسمى بدورة القيادة خارج الضواحي UEDC ( Extra Urban Driving Cycle) والذي أًضيف بعد الدورة الحضرية الرابعة ECE لفحص المركبة بسرعة أكبر من المصرح بها في المدن، ولكن السرعة القصوى لدورة UEDC التي يفرضها هذا الاختبار لا تتجاوز 120كم/ساعة ( في حين يسمح بسرعة 130كم/ساعة على الطرق السريعة الفرنسية وأعلى بكثير في بعض الطرق السريعة الألمانية).\nومن ناحية أخرى، تساعد القيادة الاقتصادية والتنظيم الجيد لحركة المرور على تقليل وحدات الانبعاثات (واستهلاك الوقود) لكل مركبة.\n\nحتى أوائل القرن الحادي والعشرين، كان سلوك ملوثات المحرك والكفاءة النسبية للمحولات الحفزية معروف على نطاق واسع للمسؤولين، ولكن فقط في ظروف مختبرية موحدة أو منصات الاختبار. وكان سلوكهم أسواء في حالة القيادة الحقيقية في المناطق الحضرية، ناهيك عن حالات إجهاد المحرك (صعود المنحدر أو نزوله مع فرملة المحرك على سبيل المثال). ونظرا لعدم وجود بيانات مدعومة علميا منشورة من الشركات المصنعة (المركبات أو المحركات)، وعدم وجود دراسات مستقلة فإنه لاتزال هنالك شكوك كبيرة منذ أوائل القرن الحادي والعشرين فيما يتعلق بالعلاقة بين إحداث تغييرات في القيادة (التغيير من سرعة المركبة أو تغيير الطاقة المطلوبة من السائق للمحرك) وانبعاثات الملوثات من السيارات.\n\nولتوضيح المسألة، استفاد الباحثون في جامعة كاليفورنيا (بركلي) من نفق مزدوج طويل يقع على طريق سريع بكاليفورنيا منحدر بنسبة 4%، حيث تنخفض السرعة بشكل طبيعي في ساعات الذروة. وقاسوا بشكل مستمر نسبة انبعاثات غاز أول أكسيد الكربون وأكسيد النيتروجين و الهيدروكربونات غير الميثانية ( NMHC بالنسبة للناطقين بالإنجليزية) من السيارات، لدراستها وفقاً لعاملي السرعة والطاقة المطلوبة من المحرك، ووفقاً لما إذا كانت السيارة في حالة صعود أو نزول للمنحدر ( في كاليفورنيا حيث يقع هذا النفق، كانت المحولات الحافزة إلزامية منذ عام 1975). وأكدت النتائج أن اختبارات تسجيل المركبات يمكنها التقليل من انبعاثات المركبات إلى حد كبير في ظل ظروف حقيقة.\n\nتؤثر عملية تشييد الطرق على الكائنات الحية ومواطنها:\nوالتأثيرات عديدة ومعقدة. وتتابين تبعاً للظروف فتقل أو تزيد وفقاً لطريقة وضع الطريق، وتشييده، وإدارته، وقبل كل شيء وفقاً لأثاره الثانوية. ولم تؤخذ التأثيرات بعين الاعتبار وبشكل كامل إلا مؤخرا (لم يصدر القانون الفرنسي بخصوص تقييم الأثر البيئي إلا في عام 1976).\n\nيترتب على إنشاء شبكات الطرق العديد من التأثيرات على الكائنات الحية ومواطنها:\nويأتي التأثير على التنوع الحيوي خاصة من فقدان سلامة بيئة المناظر الطبيعية الناتج عن التجزؤ المتزايد للمناظر الطبيعية. ويعد هذا التجزؤ ظاهرة حديثة وجديدة في تاريخ حياة الكوكب. وتُعد اثاره معقدة وغير مؤكدة على المدى المتوسط والمدى البعيد، ولكن يمكننا ملاحظتها ضمن أمور أخرى كتأثير (الحواجز البيئية)، ومن خلال ظاهرة العزل المكاني (انخفاض حجم واعداد «الأماكن» الطبيعية + زيادة بعد المسافات بين «الأماكن»، الخ)، على حساب التنوع الحيوي. \n\nوعلى الرغم من أن مصدات الطريق (وتنقل البشر والمركبات) تعزز من انتشار بعض الكائنات الدخيلة واسعة الانتشار (نبات البَطْبَاط الياباني، نبات السلجم، وربما المعدلة وراثيا على سبيل المثال في أوروبا)، ويتعرض الجزء الأكبر من المجموعة الحيوانية وجزء من النبيت إلى فقر جيني في نهاية المطاف أو تختفي في نهاية المطاف نتيجة ظاهرة العزل المكاني الناجمة من الطرق والزراعة. ويلاحظ انخفاض للكائنات النادرة، المستوطنة أو ذات البيئة المخصصة لصالح الكائنات المشتركة، واسعة الانتشار أو الدخيلة.\n\nويشكل الطريق وطبقته السفلية حاجزاً يصعب اختراقه للغالبية العظمى من المجموعة الحيوانية، بما في ذلك الكائنات القادرة على الطيران وبصورة أكبر الكائنات الحية الموجودة في التربة. وفي الواقع، من خلال إدخال تغييرات محلية جدا ولكن شديدة لبعض الأوضاع البيئية (مثل درجة الحرارة، رطوبة الهواء، السطوع، التعرض للرياح والحيوانات المفترسة، السكون، طبيعة التربة، الخ) فإن كل طريق أو بيئة معادية جدا لمعظم الكائنات.\n\nوتضطرب حركة الحيوانات النهرية وهجرة أنواع أخرى من الطيور، بسبب الضوضاء (منها الموجات تحت الصوتية الغير مسموعة من البشر)، والاهتزازات، والروائح أو الاضاءة، تنبيه أو إخافة العديد من الكائنات الحية وتشمل الزواحف والبرمائيات والخفافيش، الخ. وبالنسبة للحيوانات التي تجرؤ على عبور الطريق، فإن الوفيات الناجمة من الاصطدام هي أيضا عامل مهم في فقدان التنوع الحيوي.\n\nيُعد القطران النقي ذا سمية كامنة، وتنبعث منه بشكل خاص الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات والمشتبه بكونها مسرطنة أو مُطفرة.\n\nوتشغل الطرق ومواقف السيارات الآن مساحة كبيرة من الأراضي في البلدان المتقدمة. فعلى سبيل المثال في الولايات المتحدة وحدها، تعادل هذه المساحة نصف مساحة إيطاليا.\n\nولهذا الامر عواقب بيئية عديد منها:\n\nيؤثر دهان الطرق على البيئة. ويشمل الدهان الاشارات المطلية على الاسفلت مثل الخط المتصل، والخط المتقطع، والخط المتصل الموازي لخط متقطع، والخط المتقطع (أفسح الطريق) لمعبر المشاة، والأسهم، واماكن وقوف السيارات.. الخ. والذي يجب طلائها وإعادة طلائها بعد اهتراءها نتيجة مرور المركبات. وبالإضافة لتصنيع الدهان، فهنالك تصنيع الحاويات التي تحتوي على الدهان والتي تصبح بعد استهلاكها نفايات، وتصنيع وصيانة الآلات التي تنشر الدهان على الأرض بالإضافة إلى فرش الطلاء.\n\nينطوي تصنيع اللافتات المرورية المثبتة على الطرق، إلى جانب تصنيع الإشارات الضوئية، فضلا عن الكهرباء التي يستهلكونها على تأثيرات بيئية.\n\nتتسبب البنية التحتية للطرق بتغيّر جذري في المناظر الطبيعية عبر آثارها المستحثة. وفي الواقع، غالبا ما يلي إنشاء الطرق استصلاح الاراضي أو تشجيع الزراعة المكثفة، الضواحي أو الهجرة القروية مما يؤدي إلى تنامي التغير الاصطناعي في الاقاليم على حساب المنظومة البيئية أو النظام الزراعي التقليدي. وتُلاحظ هذه الظاهرة حتى في الغابات الاستوائية حيث تُقدم الطرق كوسيلة للانفتاح والتنمية والتي تعد مصدراً لتسارع تدمير الغابات. وفي البرازيل، يلقب طريق BR-136 البالغ طوله 1770 كم بطريق سوجا. وهنالك كانت المناشير مصفوفة بمحاذاة الطريق في الوقت الذي كان الملاك الكبار والصغار أو الشاغلين غير الشرعيين يقومون بقطع الغابة عن طريق طرد الهنود الحمر من أجل محصول واحد من الصويا. ووقعت 80% من عمليات إزالة الغابات في منطقة الامازون على بعد اقل من 50 كم من الطريق. وتعد عواقب الطرق أكثر تدميراً من الطرق نفسها. وكانت غابة غيانا بلا شك محمية بسبب وجود طريق ساحلي واحد فقط(RN1) لفترة طويلة وعدم وجود ميناء كبير. ولديها الان طريق سريع يقطع منطقة الامازون من شرقها إلى غربها (RN2).\n\nتستهلك عملية بناء وصيانة الطرق بالرغم من تقنية الحفر/الردم مواد خام للطبقة التحتية (مواد سامة بدرجات متفاوتة وخاملة احيانا)، البحص، المشتقات النفطية (الأسفلت، الوقود، المبيدات..)، الجير الهيدروليكي و/أو الاسمنت كمادة رابطة لطبقة الأساس أو للأعمال الفنية.. الخ. ويستهلك انتاجاهم، ونقلهم، وتنفيذهم بواسطة المعدات الثقيلة، وأعمال الحفر لوضع الطبقات كميات كبيرة من الطاقة، وتنبعث منها الملوثات في الهواء والتربة والماء وتولد النفايات (قابلة للاسترداد جزئيا وتقريبا قيمة). وتسمح بعض الاتفاقيات والقرارات أو الاستثناءات لبعض الصناعات (صناعة المعادن، المحارق ومحطات توليد الطاقة الحرارية على وجه الخصوص) بإعادة تدوير بعض النفايات (النفايات المعقمة، خبث المعادن، رماد القاع، الرماد..الخ) تحت أو في الطرق، وأحيانا بمواصفات معينة (المواد الخاملة ، الخارجة من مناطق الفيضانات، المناطق الرطبة أو السكنية).\n\nغالبا ما تكون البنية التحتية للطرق منيعة. ويكون باطن الطرق الحديثة مهيأً ومستقر، بسبب مزج التربة والجير والاسمنت مما يشكل قاعدة سميكة وتقريبا صلبة كالخرسانة. وبالتالي، يمنع الطريق وقاعدته من تسرب المياه إلى المياه الجوفية وأحيانا المرور الافقي لجريان المياه السطحية وكذلك طبقة المياه الجوفية السطحية. ويتلوث الماء بشكل أكبر عند جريانه على الطرق والمناطق المحيطة بها، بما في ذلك الملح ومخلفات الرصاص في ذلك الوقت حينما كان وقود السيارات غني بالرصاص.\n\nوكثيرا ما كانت الطرق تخضع لأعمال الحفر، مقترنة بأنظمة تصريف المياه وإنشاء الخنادق والتي أدت ايضا إلى تغيير الهيدروليكية الطبيعية أو المواقع المعنية السابقة، فضلا عن تدفقات اعلى المجرى المائي / أسفل المجرى. وكثيرا ما أدت الطرق إلى تفاقم الفيضانات والجفاف. وتعد بعض الطرق وعملية إزالة الغابات المفروضة أو المسموح بها مسؤولة عن الانهيالات الوحلية والانهيارات او الانهيالات الأرضية.  وتمت معايرة المعابر المائية سابقا في الفيضان المئوي، ولكن أدت الممارسات الزراعية وربما التغير المناخي إلى تفاقم وتيرة وشدة الفيضانات والتي لا يمكن للطرق والجسور أن تصمد امامها دائما.\n\nأفادت إحدى الدراسات في فرنسا (طريق A11 - مدينة نانت - 24 ألف مركبة يوميا) بأن الطريق السريع متوسط الحجم (25 ألف مركبة يوميا) يُنتج ما يقارب طن من المواد المعلقة لكل كيلومتر سنويا (1 كيلومتر من الطريق السريع = 2 هكتار)، ومنها 25 كغ من الهيدروكربونات، و4 كغ زنك، ونصف كغ من الرصاص. وتمثل مساهمة الترميل والتمليح من المواد من 5 إلى 10 طن/كم. وتوجد بعض الملوثات الجوية في مياه مجاري الأمطار.وفي بلدان ومناطق العالم التي لا تُعبد الطرق، تكون الطرق مرصوصة وحجرية أو مغطاة بالحصى. وغالبا ما يتم تجفيف الطرق من خلال الخنادق أو رفعها لتفادي أثار الأمطار. وتتكسر التربة نتيجة المرور المتكرر للمركبات ذات الحمولة الزائدة، مما يتسبب فور جفافه بموجة غبار متواصلة. وتعد موجات الغبار هذه أكثر شدة من تلك الناجمة عن النقل التقليدي (المشي، الجر بواسطة الحيوانات، الزورق..). ودائما ما تكون الطرق في المناطق الاستوائية الرطبة والغابات الاستوائية محاور تساعد على إزالة الغابات وتصدير المنتجات المزروعة (أو الباهظة) على التربة والتي غالبا ما تكون هشة ومعرضة للتعرية.\n\nوظهرت العديد من الاثار الغير متوقعة لهذه الظاهرة، والتي ربما تساهم بانقراض الشعاب المرجانية: وقد تعاني هذه الاخيرة على الصعيد المحلي من تداعيات الغبار الناتج عن الطرق المكونة من الشعب المرجانية المسحوقة، فضلا عن تداعيات الكمية الضخمة من الغبار المعلق في الهواء ابتداءً من الصحراء الكبرى في افريقيا وجنوب الصحراء الكبرى ثم تنتقل بواسطة الرياح ويقع في البحر بعيدا جدا عن مصدره. ويمكن أن يغير هذا الغبار من عكورة المياه ويحُول دون نمو المرجان من خلال التسبب بمرض يدعى بمرض الحزام الأسود. وتموت الشعاب المرجانية في فلوريدا والكاريبي بأسباب تتعلق بهذا الهباء الجوي (الشكل رقم 11.4 من دليل بيوتشر). وربطت الدراسات أيضا بين الموجات الهائلة من الغبار في المناطق القاحلة وبعض الأوبئة منها التهاب السحايا الذي وقع في الساحل الأفريقي (تومسون، 2006 837). وعلى سبيل المثال، في منطقة الكاريبي يمكن لحوالي 30 % من البكتيريا الموجودة في الهباء الجوي للمناطق الصحراوية أن تنتقل إلى النباتات والحيوانات والبشر. وتضاعف عدد مرضى الربو في جزيرة باربادوس 17مرة منذ عام 1973 حتى عام 2010، وكما لوحظت ظاهرة المد الاحمر على ساحل فلوريدا وهي مرتبطة أيضا بمستويات عالية من الهباء الجوي. ولا ترتبط السيارة بشكل مباشر بمصدر هذا الغبار، ولكن تعد الطرق محاور رئيسية لانتشار واستغلال البيئات السابقة من قبل الانسان على نطاق واسع. ومن حول الطرق وانطلاقا منها تمت إزالة الغابات، وخصوصا من النيران، ثم الزراعة القائمة على الحرق، مصدراً الدخان، وموجات الرماد ثم الغبار انطلاقا من التربة المتدهورة.ويعد الطريق والمركبات الآلية في اماكن اخرى مصدراً محلياً - مباشراً وغير مباشر على حد سواء- لغبار الهواء، وينطبق هذا بشكل خاص على البلدان ذات الطرق الغير معبدة، على سبيل المثال لا الحصر. وتُنفق المدن الكبيرة مبالغ طائلة لتنظيف الأسطح الداعمة لحركة المركبات وما حولها احيانا (آلات كنس الطريق، عربات رش الطرق، آلات الشفط، الكناسين).\n\nيُشكل الغبار في الهواء خليطاً معقداً من الجسيمات المعدنية، الطبيعية والبيولوجية، السامة والمسببة للأمراض لبعض الأشخاص. ويختلف تأثير هذه المنتجات ومكوناتها وفقاً للظروف، وكذلك حجم الجسيمات.\n\nيحتوي غبار الطريق على:\nويثار جزء من هذا الغبار ويتعلق باستمرار من قبل الاضطراب الناجم عن المركبات أو بسبب الرياح حينما تكون شديدة والطريق جاف. ويكون الغبار الجوي والهباء الجوي أكثر كثافة في حالة تواجد الطريق مما هو عليه في حالة غيابه، ويزداد تواجدهم بشكل أكبر عندما يرتاد هذا الطريق عدد كبير من المركبات. ولا يتواجد الغبار المعلق في الهواء تحت الأمطار أو عندما يكون الطريق مبللا، ولكن يبقى بعد ذلك بصورة جزئية في (الرذاذ) ويمكن أن تُشكل الحبيبات من بينهم الهباء الجوي المحمول جوا بمسافات متفاوتة، ويمكن استنشاقه.\n\nوكلما كان هنالك العديد من المركبات وحينما تكون الطرق غير معبدة، يمكن أن يكون الغبار الناجم عن تدهور الأرصفة ومن حركة المرور شديداً.\n\nوعلى سبيل المثال، أظهرت دراسة علمية أجريت في مدينة حيدر آباد في الهند (مدينة يبلغ عدد سكانها 3.7 نسمة في عام 2005) أن غبار الطرق (PM10 وPM2.5 وعلى التوالي تحتوي على جزيئات اقل من 10 و2.5 ميكرون) أسهم بنسبة 33% من اجمالي تلوث الهواء لهذه المدينة. ويعادل تقريبا التلوث الناجم عن المركبات (بلغت نسبته وقت الدراسة 48% في نفس المدينة) والباقي يأتي من احتراق الكتلة الحيوية والفحم الحجري (الطبخ، تسخين المياه...). إلا أنه في حالة الغبار المفقود من الطرق الغير معبدة، فإن الغبار متناهي الصغير يكون أقل تمثيلا من PM10 (يصدر 19 إلى 30% من PM10 بواسطة الطرق، وفي المقابل فإنه «فقط» 5 إلى 6 % من PM2,5 أكثر خطورة). واظهرت هذه الدراسة في الهند أيضا، أن مستويات البلاتين والبالاديوم والروديوم الموجودة في غبار الطرق كانت غير طبيعية، بالرغم من أنها كانت بكمية أصغر من المدن الغربية الكبرى. واحتوت عينات الغبار 1,5 إلى 43 نانوجرام/ غرام من البلاتين و1,2 إلى 58 نانوجرام/ غرام من البالاديوم و0,2 إلى 14,2 من الروديوم. وتُعد هذه المعدلات أعلى بكثير من تلك الموجودة في التربة الطبيعية نظرا لوفرة مجموعة المعادن البلاتينية في القشرة الأرضية حيث كانت ضئيلة جدا (اقل من 1 نانوجرام/ غرام) وكانت أكثر ارتفاعا في عينات غبار تقاطعات الطرق وقرب إشارات المرور وحينما تكون حركة المرور كبيرة وغير منظمة (مقارنة بالطرق قليلة الزحام). ويشير ترابط الثلاث مواد (البلاتين والبالاديوم والروديوم) وبالارتباط مع الزركونيوم (Zr) و الهافنيوم (Hf)والإتريوم (Y) إلى أن منشأهم مشترك والذي يبدو انها المحولات الحفازة فقط، ويفترض بانها تفقد المواد الحفازة بشكل أكبر من الطرق التي بحالة سيئة أو عند قيادة المركبة مع الضغط على المكابح والتسارع بشكل مستمر، التوقف وإعادة التشغيل. وتعد هذه المعادن الجديدة الملوثات الجديدة للهواء، والتي «تتراكم في البيئة وتثير المخاوف بخصوص صحة الانسان والمخاطر البيئية».وبالإضافة إلى ذلك، ففي المناطق التي تكون حركة المرور فيها كثيفة فإنه من الممكن لجزء كبير من الغبار أن يتكون من الجسيمات الصغيرة جدا (خاصة الجسيمات النانوية) ومسببات الحساسية جزئيا متدهورة بدقة، وبالتالي فإنه من المحتمل أن تتغلغل بعمق في الرئتين.\n\nتوفي في عام 1969 حوالي 200ألف شخص بسبب حوادث المرور وقرابة 540 ألف في عام 2003. ويُعد السائقون الشباب، والمشاة، والدراجون، والأطفال، وكبار السن معرضون للخطر بشكل خاص. ووفقاً لدراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية المنشورة عام 2009 فإن حوادث الطرق تُعد السبب الرئيسي للوفيات بين الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 10 و24 عاماً. وتهدف رخصة القيادة، وحدود السرعة، ومكافحة تعاطي الكحول، والضوابط المفروضة، والتقدم المفروض على المصنعين وتحسين تصميم شبكة الطرق إلى تحسين السلامة على الطرق.\n\n وتم البدء في عام 1990 بتحسين دراسة (التطوير المنهجي ولاسيما بالنسبة للدراسات الحشدية بفضل التقدم بالقياس (علم القياس)) الروابط بين الصحة وتلوث الهواء في المدن، وبما في ذلك الولايات المتحدة التي تشهد زيادة الإصابة بالأمراض (خاصة السرطان) بالقرب من مناطق حركة المرور الكثيفة. وكذلك ارتفع معدل الوفيات في المدن الأمريكية حيثما ازدادت الحركة المرورية. وفي فرنسا التي لديها أسطول من مركبات الديزل أكثر مما هو الحال في بلدان أخرى، وحيث ثبت بأن وقود السيارات الذي يحتوي على رصاص يتسبب بمشاكل التسمم بالرصاص ومن الممكن أن تضل كذلك حيثما لايزال الرصاص في وقود السيارات مسموحا به أو حيثما لم يتم حظره الا مؤخرا. ويستغرق جسم الانسان ما يقارب عشرين سنة للتخلص من 80% من الرصاص المتراكم في العظام ( تعالج العظام 90 إلى 95% من الرصاص الممتص)؛واظهرت العديد من الدراسات في السبعينات أن ضباط المرور تأثروا بشدة بسبب تلوث السيارات، فعلى سبيل المثال بعد 45 يوم عمل في تقاطع الإسكندرية، كانت مستويات الرصاص في الدم عالية جدا لدى ضباط المرور وكان اداءهم بالاختبارات النفسية الحركية أقل مقارنة بمجموعة من عمال النسيج في نفس العمر والمستوى التعليمي ( في هذه الدراسة كان متوسط مستوى الرصاص في الدم لهؤلاء الضباط 68,28 ± 13,22 ميكروجرام/ديسيلتر) أي أكثر من ضعف الحد الأعلى المقبول في ذلك الوقت ، والذي حدد بهذا البلد ب 30,00 ميكروجرام/ديسيلتر). ويمكننا عزو كل الأعراض السلوكية العصبية المكتشفة لدى الضباط إلى الرصاص. وانخفض مستوى الرصاص بالدم بشكل سريع في البلدان التي حظرت الرصاص في وقود السيارات، الامر الذي لا ينطبق على الصين وبعض البلدان مثل نيجيريا حيث لايزال وقود السيارات يحتوي على نسبة كبيرة من الرصاص. وفي أماكن أخرى فإن البنزين (مُطفر ومُسرطن) الذي حل محل الرصاص أو المعادن البلاتينية السامة المفقودة عن طريق المحولات الحفازة، والتي تُعد مصدراً للتلوث المزمن الجديد والذي يمكن أن يؤثر على الصحة.وأصبح من المسلم به الان، بأن تلوث الهواء والطرق هم سبب مؤكد لزيادة بعض أنواع السرطان. وفي عام 2013، صنفت الوكالة الدولية لبحوث السرطان (CIRC) الجزيئات الدقيقة من محركات الديزل كمادة مُسرطنة على البشر، وأضافت الوكالة في 17 أكتوبر من نفس العام جميع الجسيمات المعلقة في الهواء (كما تدعى ب الجسيمات) إلى قائمة العوامل المسببة للسرطان للبشر (المجموعة 1).\n\nومن جهة أخرى، تشير دراسة أوروبية تحت عنوان \" CAFE CBA: تحليل خط الأساس 2000 إلى 2020\" بأن الجسيمات المعلقة في الهواء (PM) قد تكون مسؤولة عن الوفاة المبكرة ل 42090 شخص سنويا في فرنسا (يعود الرقم إلى سنة 2000 مما ينبغي تحديثه)، وتم ذكر هذا الرقم على انه \"42,1 ألف\" في الصفحة 92 من دراسة أعدتها منظمة الصحة العالمية عام 2006. وعزت بعض وسائل الاعلام (وحتى بعض الشخصيات السياسية بصفتهم الشخصية) هذا الرقم بشكل مبالغ فيه إلى التعرض لانبعاثات مركبات الديزل وحدها، بينما يشمل هذا التقرير عموم تلوث الهواء بالجسميات وجميع مصادر الانبعاثات مجتمعة. ووفقاً لوزارة البيئة، فإن القطاع الأقل إصدارا للجسيمات الدقيقة الأولية PM2,5 هو قطاع النقل، في حين يعد القطاع المنزلي الأكثر انبعاثا (الأجهزة «حرق الخشب » في غالبيتها العظمى) يليه القطاع الصناعي ثم القطاع الزراعي. ويتسبب النقل البري (وخاصة مركبات الديزل) بمشاكل لاسيما بالقرب من حركة المرور.\n\nوفي مطلع عام 2000 عندما لوحظ تزايد بعض أنواع السرطان وذلك بفضل دراسات حشدية ضخمة أجريت في السويد والنرويج، لا أحد ينكر أهمية حركة السيارات بانها أحد العوامل الرئيسية لتدهور الصحة العامة، ويتم التوصل إلى استنتاجات متماثلة في جميع المدن الأوروبية الكبرى ذلك بفضل برامج الرصد الصحية. ويتطلب حل هذه المشكلة أن تتخذ الحكومات خيارات قوية فيما يتعلق بخيار بديل لما يقارب «كل الطرق» حسبما أوصى به تقرير بواتو Boiteux (2001) في فرنسا.\n\nومن الممكن أن تتأثر الصحة الإنجابية، فقد أظهرت دراسة حديثة بأن تلوث الهواء يمكن ان يُسهم بجودة السائل المنوي للرجل. فعلى سبيل المثال، يُنتج موظفي نقاط تحصيل الرسوم على الطرق السريعة المعرضون لغاز أكسيد النيتروجين حيوانات منوية بأعداد طبيعية ولكنها أقل قدرة على التنقل بشكل كبير وأقل خصوبة. وينخفض أيضا عدد الحيوانات المنوية لدى الأشخاص الذين يكون مستوى الرصاص لديهم مرتفع. وخلص معدو الدراسة إلى أن استنشاق أكسيد النيتروجين والرصاص يؤثر بصورة سلبية على جودة السائل المنوي. ويزيد قرب الطرق أو الطرق السريعة من خطر انخفاض وزن المواليد والولادة المبكرة حيث ينخفض متوسط فترة الحمل بنسبة 4,4% (أي ما يقارب أسبوعين) للأمهات الذين يعيشون على بعد أقل من 400 متر من طريق مزدحم. \nويكون حجم الأجنة أصغر في الأماكن التي يكون الهواء فيها ملوثاً ويزيد عدد الأطفال الخدج: أجريت دراسة على مدى عامين (2004،2005) في لوس أنجلوس وشملت 100 ألف مولود والمنتمين إلى أمهات يقيمون على بعد أقل من 6 كيلومترات من محطة قياس جودة الهواء؛ وتبين بأن 6 إلى 21 % من الأطفال الخدج هم بين الأمهات الأكثر تعرضا للكربون العضوي والكربون الأولي والبنزين ونترات الأمونيوم. وتزيد الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات (مثل بخار البنزين أو زيت الوقود الوارد من غاز العادم او المرجل) من الخطر بنسبة 30%. وأظهرت الدراسة بأن نترات الأمونيوم (المستمدة أيضا من السماد الكيميائي) مثل ال PM 2,5 هي أيضا عامل خطر للولادة المبكرة. ولوحظ زيادة خطر الإصابة بالربو وغيره من المشاكل وأمراض القلب والأوعية الدموية وغيرها من الأثار على الصحة بين الأشخاص الأكثر تعرضاً في الأماكن الأكثر تعرضاً بين مدينة لونغ بيتش إلى شرق لوس أنجلوس. وكما أظهرت دراسة كندية (على صعيد 1300 أسرة) زيادة الحساسية لدى الرضع.\nويكون الدراجون أحيانا معرضون للانبعاثات بشكل كبير ولكن بشكل عام هم بصحة أفضل. وقد تبين في مدينة أوتاوا (مقاطعة أونتاريو، كندا) أن الدراجون الذين يسيرون على الطرق السريعة خلال ساعات الذروة هم من بين الأكثر عرضة، كما يصابون في هذه الحالة بعد انتظام القلب في غضون ساعات من التعرض لتلوث السيارات (بعد ساعة من ركوب الدراجة بالنسبة للبالغين والذين بصحة جيدة). وبالإضافة إلى الجسيمات خاصة الناجمة من محركات الديزل والاوزون فإنه يبدو بأن أكسيد النيتروجين ضالع بالأمر على الأقل بين الأشخاص سريعي التأثر بما فيهم كبار السن. وفي المناطق شديدة التلوث يُعد التعرض القصير (بضع دقائق إلى أقل من ساعة) كافيا لكي يؤدي إلى تأثيرات تحت الإكلينيكي، وكلما كان الدراج قريب من عادم السيارة كلما كان خطر استنشاقه للجسيمات النانوية والجسيمات الدقيقة أكبر والتي يمكن أن تمكث في أعماق الرئتين (يتسبب على المدى الطويل بالنوبات القلبية والربو ودخول المستشفيات نتيجة الإصابة بأمراض الجهاز التنفسي) أو حتى انتقالها بمجرى الدم لتخترق الحاجز الدموي الدماغي من خلال التأثير على الجهاز العصبي. ومن خلال الابتعاد عن عوادم السيارات تميل الجسيمات الدقيقة جدا إلى تشكيل مجموعات من الجسيمات تنقل بأقل عمقا وتطرد بسهولة مع المخاط الرئوي، ولهذا السبب فإن مسارات الدراجات المنفصلة عن الطريق أو الحواجز المادية الصغيرة من شأنها أن تحسن صحة الدراجون. وأظهرت دراسة أجريت عام 2010 في هولندا، أن الضغط على الدواسة بقوة يزيد من وتيرة وعمق تنفس واستنشاق الجسيمات. وغالبا ما يتعرضون الدراجون أيضا للانبعاثات لفترة أطول من راكبي الدراجات النارية وسائقي السيارات في رحلة ذات مسافة متكافئة. وبإضافة هذه العوامل تجعل بعض الدراجون عرضة للتعرض الشديد للملوثات، وعلى الرغم من أنهم أكثر تعرضا إلا أن الدراسات لم تُظهر بشكل واضح زيادة خطر التهاب الشعب الهوائية لدى الدراجون، ربما نظرا إلى الطابع الرياضي لهذا النشاط مما يوحي بأن ميزاته تفوق عيوبه فيما يتعلق بالجانب الصحي. واستنتجت دراسة أجريت عام 2010 إلى أن المكاسب المتعلقة بطول العمر المتوقع للأنشطة الرياضية المتصلة بركوب الدراجات (+ 3 إلى 14 شهر) والتي كان تأثيرها يفوق تأثير التعرض الكبير للملوثات ( -0,8 إلى 40 يوم). واظهرت دراسة أخرى، أن سائقي السيارات لديهم مشاكل في الجهاز التنفسي أكثر من الدراجون وأنهم بالنهاية في قمرة القيادة أكثر عرضة منهم للمركبات العضوية المتطايرة الناجمة عن العادم وخصوصا في حالة الازدحام المروري «التوقف والحركة». ومع ذلك، فإن التعرض للهواء الملوث يزيد من التصور الخاطئ بأن الدراجة أكثر خطورة من السيارة. ويشجع الباحثون على إنشاء مسارات للدراجات خارج مناطق حركة المرور الكثيفة ولاسيما بالنسبة للأطفال وكبار السن والأطفال والحوامل. وكشفت دراسة تتعلق بمسارات الدراجات في مدينة بورتلاند (أوريغون) بأن فصل الطريق الرئيسي بواسطة احواض النباتات وليس مجرد شريط من الطلاء الأبيض قلل بدرجة كبيرة من تعرض الدراجون لتلوث الهواء. وأظهرت دراسة أخرى (بلجيكية) متعلقة بتلوث الطرق بأن إبعاد الدراجة ولو على بعد بضعة أمتار من الطريق سيقدم فروق يمكن قياسها للتلوث. وتتصرف الجسيمات متناهية الصغر قليلا مثل الغازات وتنجم بشكل أساسي عن عادم السيارات وتهالك الإطارات والقطع الميكانيكية والطرق، وهو ما يفسر أن معدلاتها متجانسة نسبيا في الطرق الرئيسية؛ وتنخفض معدلاتها فقط عند وجود الريح ووفقاً لدرجة حرارة الجو (الركود في حالة الانقلاب الحراري و الصعود في عمود الهواء)، في حين أن الجسيمات الأكبر حجما (PM10) هي أكثر شيوعا بالقرب من ورشة البناء أو حيثما يتحرك الغبار وتنخفض عند المطر؛ ولا يزال هناك نقص بالبيانات المتعلقة بتأثيرات بعض الملوثات الجديدة مثل جسيمات المجموعة البلاتينة و الأوزميوم الناجمة من المحولات الحفازة. \n\nويُعد الأطفال مقارنة بالبالغين أكثر حساسية لمعظم الملوثات. ويعتقد العلماء بشكل متزايد بأن العديد من أمراض الجهاز التنفسي المزمنة لدى البالغين نشأت في مرحلة الطفولة المبكرة، وبعض الأطفال ربما يكونون وراثيا أكثر عرضة للتلوث. ويكون الأطفال الذين يعيشون بالقرب من طريق مزدحم أكثر عرضة من المتوسط لتطور بعض الامراض (خاصة أمراض الجهاز التنفسي). وفي المتوسط، فإنه كلما زادت مدة اقامتهم او عاشوا في الآونة الأخيرة بالقرب من طريق مزدحم كلما انخفضت وتيرة التنفس القصوى وكلما تعرضوا لضيق التنفس المزمن. وعلى الرغم من أن الأطفال او كبار السن أكثر حساسية لتلوث الطرق إلا أن العديد من الدراسات أظهرت أن النظام القلبي الوعائي للشباب الاصحاء يتأثر أيضا من التلوث بالجسيمات.\n\nومنذ الثمانينات، تطور التلوث الناجم عن السيارات كماً ونوعاً وانخفضت مستويات الرصاص بشكل كبير في الهواء، ولكن تزايدت نسبة البنزين والاوزون وأكسيد النيتروجين، وظهرت مؤخرا معادن جديدة (البلاتين الحفاز الناجم من المحركات الحفازة). وتتوافر الان نماذج لانتشار التلوث عبر بيانات متعلقة بحركة المرور وظروفها وبرفقة الطبوغرافيا وعلم الأرصاد الجوية المحلي وخلفية التلوث. ومن خلال نموذج دقيق، يُعد تلوث الهواء في المناطق الحضرية مرتبطاً في الواقع بالإصابة بالحساسية أو الربو في مرحلة الطفولة؛ وفي دراسة فرنسية شملت 6683 طفل تتراوح أعمارهم من 9 إلى 11 سنة (لم يتحركوا خلال 3 سنوات السابقة للدراسة والملتحقين ب 108 مدرسة اُختيرت بشكل عشوائي في ستة مجتمعات فرنسية). وبالنسبة لهؤلاء الأطفال، فإن اصابتهم بالربو كانت مرتبطة بدرجة كبيرة بالتعرض للبنزين وثاني أكسيد الكبريت والجسيمات المعلقة (PM10) وأكسيد النيتروجين وأول أكسيد الكربون. وارتبطت حالات الإكزيما (على مدى العمر وكما في الأعوام الماضية) بشكل إيجابي بالبنزين والجسيمات المعلقة (PM10) وثاني أكسيد النيتروجين وأكسيد النيتروجين وأول أكسيد الكربون. وارتبط التهاب الأنف التحسسي (مدى العمر) ب الجسيمات المعلقة (PM10) وبينما ارتبطت حساسية حبوب اللقاح بالتعرض للبنزين والجسيمات المعلقة (PM10). وفي هذه المجموعة، بالنسبة لل 2213 طفل الذين عاشوا في نفس المكان منذ ولادتهم كانت الإصابة بالربو مرتبطة بصفة رئيسية بالبنزين وبينما ارتبطت حساسية حبوب اللقاح بزيادة التعرض للمركبات العضوية المتطايرة (COV) والجسيمات المعلقة (PM10).\n\nوبما أن أغلبية السكان في المناطق الحضرية، فإنهم أكثر عرضة للتلوث الناجم من الطرق وخاصة التلوث بالجسيمات. وفي مطلع عام 2000، أشارت التقديرات أن التعرض للجزيئات الدقيقة وحده في أوروبا (الاتحاد الأوروبي- 25) يقلل من متوسط العمر المتوقع بمقدار تسعة أشهر وهو مشابه لتأثيرات حوادث الطرق. وسوف يترتب على الحد من تلوث السيارات فوائد صحية كبيرة في أوروبا وكما هو الحال في الولايات المتحدة وفي القارات الأخرى.\n\nيربط بين الطرق والمناظر الطبيعية علاقات غامضة ومتناقضة أحيانا. وبالإضافة إلى ذلك طرأ على مفهوم المناظر الطبيعية تغييرات كبيرة في الواقع على مدى القرنيين الماضيين. وأدت البنية التحتية للطرق إلى تحول وتجزؤ امتدادات بيئة المناظر الطبيعية، من أجل تيسير اكتشافاها. فعلى سبيل المثال، في القرن الثامن عشر ساهم الطريق في نهج جديد (من المناظر الطبيعية) عن طريق انشاء (طرق ذات طبيعة خلابة) والطرق الجبلية وغيرها (الكورنيش). ومنذ ذلك الحين أنشئت طرق les autoroutes des estuaires و les routes du vin و la voie sacrée de Verdun.. الخ، لتنظم للمسافر المساحة المعروضة له. وعلى الصعيد المحلي تُسلط الأضواء في الليل على المنحدرات والصخور أو الأشجار. وفي أماكن أخرى، هنالك سلسلة متتالية من أحواض الزهور ودوارات الطريق تحتوي على الزهور (المناظر الطبيعية).\n\nووفقاً للفترة الزمنية أو المصممين والمطورين وشريحة الطريق، فيتضح أو على العكس من ذلك محاولة الاندماج في المناظر الطبيعية التي من شأنها أن تكون طبيعية و/أو من صنع الانسان: حقل الأرز، مصطبة، غابة صغيرة والطرق المجوفة (سياج نباتي)، وبالنسبة للبعض فإن الطرق الحديثة (تشوه) المناظر الطبيعية، ويرى الاخرون انها أصبحت مكونا لا مفر منه بشكل حرفي. وأضاف علماء البيئة للحيوانات الموجودة هناك شبكة نامية وشديدة الكثافة من الحواجز الطبيعية. وبالتالي تم التخلي عن معبر الحيوانات بلا مبالاة أعلى الطريق السريع A4 بمجرد عبور جبال الفوج وهو حصرا للمتنزهين وليس للحياة البرية. وصمم بطريقة سيئة بحيث لا يسمح بتبادل الحيوانات البرية بين جبال الفوج الشمالية وباقي السلسلة الجبلية مما يهدد التنوع الحيوي.\n\nينطوي على هذا النوع من التلوث تكاليف بشرية وصحية، والذي يؤدي أيضا إلى تحول اقتصادي. وفي أوروبا، قدرت الوكالة الأوروبية للبيئة في عام 2012 بأنه على الرغم من تطور المحركات والمحولات الحفازة، فقد تزايد عدد المركبات وعدد الكيلومترات المقطوعة (لايزال التلوث الناجم عن حركة المرور مضراً بالصحة في العديد من المناطق الأوروبية) وفي عام 2013 يكلف التلوث الواحد المنبعث من الشاحنات حوالي 45 مليار يورو سنويا في المجتمعات المحلية من الناحية الصحية. ووفقاً للوكالة، فإنه من الممكن لرسوم الطرق للمركبات الثقيلة تحسين دمج هذه التأثيرات، مع رفع الضرائب المفروضة على الشاحنات الأكثر تلويثا وتأجيل تحسين وسائل النقل والنقل المتعدد الوسائط.\n\nيبدو أن التطوير المستمر والمتميز لشبكة الطرق وصل حده الأعلى وخاصة مع اكتظاظ المناطق الحضرية الكبرى والمحاور الرئيسية بين المدن في جميع انحاء العالم، ويتواجد هذا الطراز من الطرق بصورة متزايدة بينما يتعارض مع التنمية المستدامة. ويجعل العالم يستثمر بها بمعدل أعلى من القطارات والقنوات المائية. وبالنسبة إلى فرنسا، يمثل الاستثمار في قطاع الطرق ثلثي اجمالي الاستثمارات في قطاع النقل؛ وفي المقابل يمثل الاستثمار في قطاع السكك الحديدة (الركاب والشحن) أقل من ¼ من الاستثمارات. وتولي جميع البلدان الغنية اهتمامها في البنية التحتية للطرق، وفي القنوات المائية وبدرجة أقل السكك الحديدة. وفي عام 2011 ووفقاً للوكالة الأوروبية للبيئة فإن التجزؤ البيئي بالطرق يعد أحد الأسباب الرئيسية لتراجع التنوع الحيوي في أوروبا، والذي تفاقم بشكل كبير منذ التسعينات وترتب عليه اثار خطيرة على النبيت والمجموعة الحيوانية. \nوتدعو الوكالة الأوروبية للبيئة إلى زيادة أعداد معابر الحيوانات بما في ذلك الطرق القديمة للسماح بالحيوانات بالتنقل، وكما توصي الوكالة الأوروبية للبيئة بتدمير الطرق القديمة او التي تشهد انخفاض بحركة المرور عوضا عن بناء طرق جديدة ... لحساب القطار والبدائل. وتوصي الوكالة الاوربية أيضا بوضع خطط للطرق البديلة بالقرب من المناطق ذات الأهمية بدلا من الاستمرار في بناء الطرق والسكك الحديدية جنباً إلى جنب.\n\nوعلى الرغم من زيادة أسعار الطاقة وفي الازدحام الا ان بدائل (الطرق الموجودة) لا تزال تواجه تحديات تعرقل تطورها في عالم مصمم منذ خمسين عاما لصالح السيارات والشاحنات، حيثما لا تقاس التكاليف الاقتصادية والاجتماعية والبيئية الحقيقة لوسائل النقل. وفي عام 2005، لاتزال الطرق تمثل جزءا كبيراً من نقل السلع والأشخاص وأحيانا بدون بديل على المدى القصير. ولا يزال جزء من العالم ينظر إلى السيارة باعتبارها عنصراً ضرورياً للتنمية الاقتصادية (الركيزة الثالثة للتنمية المستدامة) وإذا اتجهنا نحو السيارة النظيفة - سيارة بلا عادم –، فهذا لن يحل مشاكل الطرق المتعلقة بالتجزؤ البيئي.\n\nويبدو بأن جزء كبير من الرحلات لا يمكن إتمامها عن طريق وسائل النقل الأخرى في المستقبل القريب لاسيما إذا رجعنا إلى تكلفة البنية التحتية اللازمة. ومن ناحية أخرى، يتم إحراز تقدم يمكن ان يستمر في مجال النقل المتعدد الوسائط، والنقل الحضري أو التحكم في المناطق شبه المتحضرة ودعم استخدام الدراجات الهوائية. وتعد مشاريع المدن ذات الجودة البيئية العالية، والمدن أو الاحياء بلا سيارات أو النقل العام المجاني اما تم اختبارها محليا أو في طور التنفيذ ولكنها لاتزال نادرة.\n\nويجب أيضا مراجعة استخدامنا للطرق: يتطلب النقل باستخدام الحافلة وجود طريق، ولكنه أحد أفضل الوسائل فيما يتعلق ب (كفاءة) الطاقة. ويمكنه أن يميل نحو «النقل النظيف»، ويتم تصنيع بعض نماذج الحافلات لكي تعمل باستخدام طاقة اقل تلويثاً (الكهرباء بواسطة البطاريات التي توجد في الحافلات الالكترونية أو الحافلات التي تستخدم الغاز الطبيعي أو الغاز النفطي المسال). وتُعد أيضا مشاركة المركبات واحدة من أفضل الممارسات والتي تحظى بتشجيع متزايد.\n\nفي عام 2012، تمتلك ثمانية مدن فرنسية منصة متعلقة بوضع نماذج توفر خرائط (16 خريطة لمدينة ليل لنفس اليوم، واليوم التالي واليوم الذي يليه، وشبكة يصل حجمها 15 متر في 15 متر) للتنبؤ بالملوثات انطلاقاً من القياسات المسجلة بواسطة محطات القياس، والطقس والنماذج المحلية والاقليمية. وتساعد في بعض الاحيان أداة التكبير على معرفة المعدلات المتوقعة، ومؤشر جودة الهواء لتحديد مصادر التلوث المحتملة.\n\nشهدت تنمية الطرق نمواً مطرداً على الارض منذ نهاية القرن التاسع عشر، وهو عامل من عوامل التنمية لا يبدو مستداما لأنه يتسبب بمشاكل كبيرة كالاحتباس الحراري، وتلوث الهواء، والصحة والسلامة. وتُعد الطرق في البلدان الناشئة عاملاً رئيسياً لإزالة الغابات، والصيد غير القانوني وغالبا ما تتعرض حيوانات الأحمال والماشية على حافة الطرق للدهس من السيارات. وتُساهم الطرق في الواقع من غير قصد مصمميها بنهب الموارد الطبيعية واستنزاف النفط بشكل خاص.\n\nومن النادر جدا أن يتم هدم الطرق لصالح وسيلة نقل اخرى، لكن مفهوم ما يسمى بطرق HQE (أي شهادة الجودة البيئية العالية) بدأ بالظهور (في فرنسا مع شركة CSTB، وهي فكرة أطلقها المجلس العام للشمال) وبعد بضعة اجراءات لإلغاء التجزؤ البيئي من خلال إنشاء معابر الحيوانات البرية والتي قامت (احيانا بدون جدوى) بمحاولة الحد من اثاراها. ولا تزال هذه التدابير نادرة وتعويضية أكثر مما هي إصلاحية. ويتمثل أحد أهداف حركة Carfree - التحرر من السيارات - معالجة هذه القضية، ولاسيما عبر إنشاء الاحياء البيئية، ومشاريع مدن بلا سيارات (Carfree cities).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063727", "title": "تأثير وسائل النقل على البيئة", "id": "4063727"}
{"text": "ميليندا (اسم)\n\nميليندا هو اسم علم شخصي مؤنث غربي لهذا الاسم عدة أصول ومعاني وهو منتشر بشكل أكبر في الدول الناطقة بالإنجليزية.\n\n\nيعتبر اسم ميليندا من أكثر الأسماء الإناث شعبية في عدة دول مثل الولايات المتحدة و المملكة المتحدة و المجر. في سنة 1973 احتل المركز ال72 في الولايات المتحدة. وفي عقد 1990 كان ضمن أكثر 1000 اسم شعبية في الولايات المتحدة، في سنة 2002، وفي سنة 2002 كان من ضمن أكثر 100 شعبية في المجر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063728", "title": "ميليندا (اسم)", "id": "4063728"}
{"text": "المدرسة المولوية\n\nالمدرسة المولوية، أو الكلية الملكية أو المعهد الملكي، واسمه الشائع ، هي مؤسسة تعليمية موجود داخل القصر الملكي في الرباط بالمغرب. والمدرسة منذ تأسيسها في عام 1942، وهي متخصصة في تعليم الأمراء والأميرات من السلالة العلوية.\n\nتم إنشاء المدرسة المولوية في عام 1942\n\nمن قبل محمد الخامس تحت الحماية الفرنسية. جاء ذلك بعد أن حاول الملك في البداية إرسال إبنه الحسن الثاني إلى مدرسة ديس روشيس في فرنسا، ولكن هذا لم يحدث بسبب الحرب العالمية الثانية الجارية حينها.\n\nتفتح المدرسة فصلا لكل فرد من كبار أفراد العائلة الملكية. وفتحت سابقا دروسا للحسن الثاني، ومحمد السادس، والأمير مولاي رشيد، ومولاي حسن ولي عهد المغرب، وبنات الحسن الثاني، والأمير مولاي إسماعيل، وللا سكينة.\n\n\n- تم إفتتاح الصف رسميا في عام 1973\n\n- افتتح في عام 1977\n\n- بعض الأشخاص الذين درسوا في المدرسة المولوية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063747", "title": "المدرسة المولوية", "id": "4063747"}
{"text": "تحيز عدم الاستجابة\n\nتحيز عدم الإستجابة أو الإنحياز القائم على عدم الإجابة. هي ظاهرة تحدث للإشخاص عند سؤالهم عن رأيهم في الإنتخابات، الدراسات العلمية أو في إستطلاعات الرأي. تصبح النتائج غير تمثيلية ولا يؤخذ بها بالطبع لإمتلاك المشتركين صفات محددة غير مناسبة تؤثر على الناتج الأخير لتلك التجارب. على سبيل المثال، كشفت دراسة تم إجرائها على بعض الأشخاص جراء بحث عن مرض الإيدز، و وُجد أن الأشخاص الذين رفضوا الاشتراك أو إبداء الرأي كانوا أكبر في السن، يترددوا على الكنائس بشكل أكبر ولا يؤمنوا بشكل كبير بمدى أهمية السرية والخصوصية في الدراسات الإستقصائية. ويمتلكوا أيضًا درجة أقل في الإفصاح عن ذواتهم من الناحية الجنسية. يحدث ذلك تبعًا لعدة عوامل حللها العالم ويليام ديمنغ.\n\nإذا تم وضع نموذج لألف مدير في مجال ما وتم سؤالهم عن مدى حجم عملهم. لن يشارك المدراء الذين يقع على كاهلهم عبء أكبر بإجاباتهم في التصويت على الأغلب، وذلك لمحدودية الوقت الذي يمتلكونه. والذين يبذلون جهود محدودة في العمل سيتجنبوا الاشتراك في التصويت خوفًا من أن يدرك مدرائهم أو زملائهم أنهم يشكلوا فائض عمالي لا أكثر. سيحدث هذا بشكل تلقائي إذا كان التصويت يتم بمعرفة هوية المشترك فيه، أو سيحدث في المستقبل إذا تم فضح هويتهم لأي ظرف. ولذلك، نصف هذا الفعل بالإنحياز القائم على عدم الإجابة. حيث أن القيمة التي تم قياسها عن التصويت لم تكن واقعية بشكل كافي. \nفي الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1963، أرسلت جريدة الموجز الأدبي الأسبوعية أكثر من 10 مليون إستبيان للمواطنين الأمريكيين بواسطة البريد الإلكتروني، من ثم تم الرد على 2.3 مليون إستبيان منهم فقط. وعلى أساس هذه التجربةـ تنبأت الجريدة بفوز ألف لاندون بناتج 370 إلى 531 صوت إنتخابي، وفي النهاية حصل ألف لاندون على ثمانية فقط. نُشر البحث في عام 1976 و عام 1988 واستنتج أن ظاهرة تحيز عدم الاستجابة كانت السبب الأساسي وراء هذا الخطأ. هذا وبالرغم من إختلاف إطار أخذ العينات عن الأغلبية الشاسعة للمصوتين. تبين أن الأشخاص المتحيزون يمتلكون بعض الصفات المشتركة، منها صغر السن، فقر مجتمعاتهم و عدم الرضا عن حياتهم بشكل عام. مما أدة بعد ذلك لإنحيازهم. نشرت تلك الدراسة بواسطة Imam et al في عام 2014.\nهناك العديد من الطرق لإداء اختبار تحيز عدم الاستجابة. من التقنيات الأكثر شيوعًا تقنية مقارنة أول جزء من الردود برابع جزء منهم من ناحية الإختلافات و البنية السكنية. \nبعض الصفات للمشاركين تكون معلومة عند الشروع في بدأ دراسة استقصائية عن طريقة البريد الإلكتروني، مثل السن و الوظيفة. ويمكن أن يتم مقارنتها بصفات أخرى لمعرفة الصفات الأكثر سيادة من بين الأشخاص الذين إشتركوا في التصويت. إن لم يكن هناك فرق يُلاحظ وقت المقارنة، إذًا فهذا مؤشر لعدم وجود تحيز عدم الاستجابة.\n\nالذين لم تسنح لهم الفرصة للرد على الاستبيانات عن طريق البريد الإلكتروني، يمكن أيضًا مهاتفتهم لسؤالهم بضعة أسألة في الاستبيان.إذا لم تختلف إجابتهم على نحو ملحوظ عن هؤلاء الذين أجابوا من قبل، إذا هناك إحتمالية عدم وجود تحيز عدم استجابة. تسمى هذه التقنية بمتابعة عدم الاستجابة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063752", "title": "تحيز عدم الاستجابة", "id": "4063752"}
{"text": "مستورقة شرسة\n\nمستورقة شرسة (الاسم العلمي:Planaria torva) هي من الحيوانات تتبع المستورقة من المستورقات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063814", "title": "مستورقة شرسة", "id": "4063814"}
{"text": "مستورقة الينابيع\n\nمستورقة الينابيع (الاسم العلمي:Planaria fontana) هي من الحيوانات تتبع المستورقة من المستورقات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063827", "title": "مستورقة الينابيع", "id": "4063827"}
{"text": "محمد زين العابدين الجذبة\n\nهو الشَّيْخ مُحَمَّد زينُ العابدين بنُ الشَّيْخ مُحَمَّد عَطاء الله بنُ الشَّيْخ إبراهيم بنُ الشَّيْخ أحْمَد بن الشَّيْخ مُحَمَّد بن الشَّيْخ مُحَمَّد صالِح بن الشَّيْخ مُحَمَّد الملقب بالْجَذْبَة.\n\nوُلِدَ بحلبَ الشَّهباء سَنَةِ (1328هـ-1910م ) بحَيِّ البيّاضَة ونَشَأَ فيه من أُسرةٍ عُرفَتْ بالعِلْمِ والْمَعْرفة، وعُهِدَ في بَيْتِها التَّدريسُ والْفَتْوى والْخَطابَةُ بالْجامعِ الأمويّ الكبير. تَنْحَدِرُ من سُلالةِ الْحُسَيْن بن علي. كان والدُهُ خَطيباً مُفَوَّهاً في الْجامِع الأمويّ الكبير بحلب، ومُدَرِّساً بالْمَدْرَسَة الأحْمَديَّة. فاعتَنى به حتى حَفِظَ القرآنَ وهو ابنُ عشر سنين، ثمَّ ألْحَقَهُ بالْمَدْرَسَة العربيَّة الإسلاميَّة الْخاصة. لكنَّه فُجِعَ بِوفاةِ والدِهِ وكانَ عُمُرُهُ ثلاثَ عشرةَ سَنَةً فأتمَّ تَحصيلَ الْمرحَلةِ الابتدائيةِ بمَدْرَسَةٍ عَامةٍ هي \"مَدْرَسةُ النَّجاة\".\n\nتُوفِّيَ والدُه وتَرَكَ له أَخوينِ أَصْغرَ منه مع أمٍّ فاضلة حنَتْ عليهم وأحْسَنَتْ إليهم وكانتْ له حافِزاً بالانتسابِ إلى الْمَدْرَسَة الْخُسْرَوِيَّة الَّتي كانَتْ أزْهرَ البِلاد السُّوريَّة ليَسْلُكَ سَبيلَ والدِهِ وعائلتِهِ .\n\n· انتَظَمَ في الْمَدْرَسَة الْخُسْرَوِيَّة سَنَة 1344هـ/1925 م وأَكَبَّ على العِلْم مُثابِراً على تَحصيلِهِ غير مُسْتوطِِئ الْعَجْزَ والْخَوَرَ، مُستفيداً من العُلماءِ الأجلاّءِ الَّذين يُتَوَسَّمُ في أساريرِهم نورُ الرِّسالة، ويُتَنَسَّمُ من أعطافِهم أرَجُ النبوَّة، كانوا زُهورَ الشَّهباءِ أَدَباً وخُلُقاً، وكَواكبَ سَمائِها عِلْماً وفَضْلاً.\n\nقَرأ الفِقْهَ الْحَنفيّ على الشَّيْخ أحْمَد مُحَمَّد الزَّرقا، وقرأَ أصولَ الفِقهِ الْحَنَفِيّ على الشَّيْخ أحْمَد الْكردي ، وقَرأَ الْحَديثَ من الأربعين النَّوويَّة ، ومُخْتَصَر ابن أبي جمرة للبُخاريّ، والشَّمائل المُحَمَديّة للإمام التِّرمذيّ على الشَّيْخ مُحَمَّد راغب الطَّباخ، كما قَرأَ عليه مِنْ عِلْمِ المُصْطَلَح مُقَدِّمَة ابن الصّلاح، والسِّيرة النَّبويَّة وسيرة الْخلفاء ، وقَرأَ عِلْمَ المَنْطِق والتَّوحيد والْعَقيدة الإسلاميَّة على الشَّيْخ فيضُ اللهِ الأيوبي، كما قَرأَ عِلْمَ التَّفسير على الشَّيْخ أحْمَد الشَّمَّاع، وقرأَ عِلْمَ النَّحو والصَّرف والبَلاغة والأدب العربيّ على الشَّيْخ كامل الغَزي والشَّيْخ إبراهيم السَّلقيني والشَّيْخ مُحَمَّد النَّاشد، والشَّيْخ عُمَر أَسد ، كما قَرأَ عِلْمَ الفرائض على الشَّيْخ مُحَمَّد عبد المُعطي وقرأَ كتابَ الشَّمائل المُحَمَّدية على الشَّيْخ عيسى البيانُوني ، وقرأ عِلْم القراآتِ والتَّجويد على الشَّيْخ أحْمَد بن حامد التِّيجي الْمَدَني الْمَصري، كما دَرَسَ العُلوم الكونيَّة كالرِّياضيات، والْجغرافية.\n\nتخرجه في الخسروية وملازمته دار الحديث بدمشق:\n\n· تَخرَّج في الْمَدْرَسَة الْخُسْرَوِيَّة سَنَة 1350هـ/ 1931 م ، ثم لازمَ دارَ الْحديثِ بدِمشقَ يومَ كانَ شَيْخها مُحدِّثُ بلاد الشّام الشَّيْخ مُحَمَّد بدر الدّين الْحَسَنِي خلالَ الأعوامِ (1931-1934 ) م . والذي كانَ يُجِلُّهُ ويُعْظِمُ فَيْضَ عِلْمِهِ، ورِفعَة قَدْرِه، وعُلُوّ سَنَدِه. وكانَ يَذْكُرُ الرَّعايةَ الَّتي كان يَجِدُها مِنْه، والْمَحبَّة التي كان يُكنُّها له ولآبائِه.\n\n· في سَنَةِ1354هـ/1934 م أُسْنِدَت إليه خَطابةُ الْجامع الأمويّ الكبير بتوجيهٍ من السَّيد الشَّيْخ تاج الدِّين الْحَسَني واستمرَّ به خطيباً لغاية سَنَة 1403هـ/ 1983م، حيثُ طَلَبَ نَقْلَهٌ من مديريةِ أوقافِ حلبَ إلى جامعِ التِّرمذي ليكونَ خَطيباً به، ثم تَرَكَ الخَطابَةَ سَنَة1410هـ/ 1990 م.\n\n· في نيسان من سَنَة 1354هـ/ 1935م أُسنِدَتْ له أوقاف قَضاءِ الْمَعَرَّة،ثمَّ تمَّ نقلِهِ إلى مُديريةِ أوقافِ حلبَ سَنَة 1357هـ/ 1938م وباشرَ عمَلَهُ مُحاسباً لمُتَوَلِّي الأوقاف الإسلاميَّة بحلب، كما كانَ مُقَرِّراً في مَجلِسِ الأوقاف بحلب.\n\n· في سَنَة 1382هـ/ 1963م تَرَكَ مديريةَ أوقاف حلب بناءً على طلَبِه لينتقلَ إلى مَلاكِ دائرةِ الإفتاء والتَّدريس الدِّيني ويَكون مُدَرِّساً عاماً لحَلبَ، واستَمرَّ بالتَّدريس لاينقطعُ عنه بِجِدٍ ونَشاطٍ ومُثابرةٍ عليه حتى قَبْلَ وفاتِه بقليلٍ من الأشْهر .\n\n· الْمَدْرَسَة الأحْمَديَّة\n\nابتدأَ التَّدريس فيها سَنَة 1357هـ/ 1938م، وعُهِدَ إليه تَدريسَ عِلم الْمَنْطق والتَّوحيد للبقيَّةِ البَاقيَةِ من مُجَاوريها إلى أنْ أَغلِقَتْ أبوابُها سَنَة 1368هـ/ 1949م وانتهتْ أعمالها.\n\n· الْمَدْرَسَة الكواكبيَّة\n\nبعد أنْ عُطِّل العَمَلُ بالْمَدْرَسَة الْكَواكبيَّة الكائنة في حيّ الجلوم، آل التَّدريس منها إلى الْجامِعِ الْمجاورِ لها \" جامِع أبي يَحيى الكَواكِبي \" فعُهِد إليه التَّدريس به سَنَة 1364هـ/ 1945م واستَمَرَّ مُدَرِّساً فيه لغايةِ سَنَة 1413هـ/1992م .\n\n· الْمَدْرَسَة الشَّعبانيَّة\n\nأُسْنِدَ إليه التَّدريس في هذه الْمَدْرَسَة المُباركةِ سَنَة 1368هـ/ 1949م ، لطَيْفٍ كبيرٍ من الْمَواد الشَّرعيَّة، بعد أن ثابَ إلى المدْرسةِ عزُّها، وعادَتْ كما كانتْ مُشَيَّدَة الأركان، قويَّةَ البُنْيان، حاملةً اسم \"مَعْهَدِ العُلوم الشَّرعيَّة\"،\n\nوفي سَنَةِ 1381هـ/ 1962م آل أمرُ إدارةِ الْمَدْرَسَة الشَّعبانيَّة إلى جَمْعيَّةٍ خَيْريَّةٍ مُباركةٍ، كانَ أعضاؤها خَيْرَ خَلَفٍ فالِحٍ لِخَيْرِ سَلَفٍ صَالِحٍ، فجَدُّوا في الأمر وصَرَفُوا فيه عنايَتَهُم، ووَضَعوا للحَقِّ أعلاماً، وبَنوا للعِلْم مَناراً، وأحدَثُوا \" مَدْرَسَةَ التَّعليم الشَّرعيّ\"، بعدما وَصَلُوا قَديمَها بحديثها، وباديَها بعَوائِدِها.\n\nثمَّ تَمَّ إحداثُ الصَّفِ الْخاصِ الْجامعيّ بذاك المكان المُبارك، وتمَّ رَبْطه مع الأزهر الشَّريف، فأُسْنِدَ له التَّدريس فيه أيضاً لمَجمُوعةٍ من المواد الشَّرعيَّة.\n\nكان الشيخ رحمه الله تعالى لايألو جَهْداًَ في خِدْمةِ الميراث المُحَمَّدي وتوريثه طلابَ العلم . منذ أنْ بدءَ التَّدريس في تلك الْمَدرسة المُباركة ولغاية سَنَة 1422هـ/ 2002م .\n\n· الْمَدْرَسَة الْخُسْرَوِيَّة\n\nأُسْنِدَ إليه التَّدريسُ في الْمَدْرَسَة الْخُسْرَوِيَّة \" الثَّانويَّة الشَّرعيَّة \" سنة 1384هـ/1964 م لطَيْفٍ كبيرٍ من الموادِ الشَّرعيَّة كالتَّوحيد، والْحديثِ الشَّريف، والتَّفسير، واستَمَرَّ مُدرِّساً في الثَّانوية الشَّرعيَّة لغاية سَنَةِ 1408هـ/ 1988م.\n\nلقد قَرأَ عليه جُلّ علماءِ هذا البَلد منذ أنْ بَدأ التَّدريس بالْمَدْرَسَة الأحْمَديَّة ثم بالْمَدْرَسَة الشَّعبانيَّة والثَّانوية الشَّرعيَّة، بزمنٍ قَدْره أربع وستون سَنَة، فقرأ عليه الْجدُّ والابنُ والْحفيدُ.\n\nلقد أَحبَّ طلابَهُ وأَحَبوه، وكانوا يَرَوْن في مُدَرِّسِهم العَالِمَ الزَّاهدَ التَّقيَ الَّذي لايَقولُ إلاَّ ما يَفعل، كانوا يَرَوْنَ حالَهُ قبلَ أنْ يسْمعوا مَقَالَه، فلايأمُرُهُم بخُلُقٍ إلاَّ طَبَّقهُ على نفْسِه أوَّلاً وعلى مَنْ يعولُ ثانياً.\n\nأُجيزَ بالْحديثِ الشَّـريف من المُؤرخِ الْمُحَدِّث الشَّيْخ مُحَمَّد راغب الطَّباخ بحلبَ الشَّهباء سَنَةِ 1351هـ/ 1932م، كما أُجيزَ من الشَّيْخ مُحَمَّد بن الهاشمي التَّلْمساني الحَسَنِيّ بدمشق الشَّام سَنة 1379 هـ/ 1959م، وأُجيزَ من المُحدِّث الشَّيْخ مُحَمَّد بن الْعَربي التُبَّاني المَغْربي الْمَكّي بمكَّة المكرَّمة سَنَة 1382هـ/ 1963م، وأُجيز من علاّمةَ تُركيا الشَّيْخ محمود سامي رمضان أوغلو، كما أجازَ الشيخ عدداً من مُريديه وطلابِه بما رواه عن شيوخه بالمَعقول والمَنقول.\n\nكان رَحِمَهُ اللهُ تعالى بحَّاثَةً في مُطالعاتِه، فإذا أرادَ الشُّروع بتَحضيرِ مُقَرَّرِ التدريس، كان يَسْبِرُ أغوارَ كُتُبِهِ الَّتي مُلِئَتْ أطرافُها بالْحواشي الَّتي كانَ يَرْتَأي إضافَتَها مُتوخياًَ أنْ يأخذَ الْبَحثُ حقَّهُ من كافَّة جوانِبِهِ العلميَّة واللُّغوية مُصَنِّفاً ومُدَوِّناً الْبحثَ بدقَّةٍ فائقةٍ وبقلمٍ لُغويٍ رفيع الدَّرجة. فالشَّريعةُ الإسلاميَّةُ واللّغةُ العربيَّةُ- عنده- مُتلازمتان تَلازم الْمَعْنى واللَّفظ، والفِكْر والأداء فلا يَتَسنَّى لرَجلِ الْهِدايةِ والإصلاح أنْ يُبَلِّغ دَعْوةَ نبيِّه ‘ إذا لمْ يتمكَّنْ منهُما تَمَكُّنَ الدّارعِ البَطلِ من السَّيف الصَّقيل.\n\nلقد تركَ رحمهُ اللهُ تعالى عديداً من الْمُصنفاتِ المَخطوطةِ التي تَضَوَّعتْ أَرَجاً بعلومِ التَّوحيد والعقيدةِ الإسلاميَّة، وتَضَمَّخَتْ طِيباً بعُلُوم الْحديثِ الشَّريف وعُلوم التَّفسير، إضافةً إلى خُطَبِ يوم الْجُمعة والذي سُمِّيَ سفره \" لوامعُ الخُطَب في أمويِّ حَلَب \" والذي هو رهن الطباعة .\n\nعاشَ خمساً وتسعين سَنَةً ، كانَت حياته يُنبوعاً في العلم والدَّقة واستقامةِ الذاكرة الَّتي لمْ تُلْوِها الأيام ، وتَوقّد ذهن لم تُطْفِئْهُ السّنون. كانَ يقولُ : \" هذه جوارحٌ حفظناها عن الْمعاصي في الصِّغر فحفظَها اللهُ علينا في الكِبَر\" .\n\nفمُنْذُ أنْ وَعَى الحياةَ وهو في شَرْخِ شَبابِه كان يُحِبُّ مُجالَسَةَ العُلماء والصَّالحين، وذَوِي الفِكْرِ والفَضل ممن سَبَرَهم الدَّهرُ وعَجَمَتْ أعوادَهم الأيامُ.\n\nكان رَحمَهُ اللهُ تعالى مُنَوَّر الشَّيْبَة ، وَقوراً في مِشْيَتِهِ ومَجْلِسهِ وحَديثِه، يتَحلَّى بإباءٍ وشَمَم ورُجولةٍ كاملةٍ وحَصافَةِ عقلٍ وافرةٍ، يَصْدَعُ بكَلِمَةِ الْحَقِّ في تَلَطُفٍ وحِكْمةٍ ، ثم في صَراحَةٍ ووضوح.\n\nكانَ حَاضرَ البَديهة، صَادقَ الْفِراسَة، مُتَحَرّجاً عن الفُتْيا، عَاليَ الجنابِ، زاهداً بما في أيدي النّاس، مُعْتمداً على اللهِ في المَنْشَط والْمَكْرَه، مُستعيناً به في تصرُّفه ومُستقرِّه، سائلهُ أنْ يدخلَهُ مِضمار السَّابقين، وينزلهُ لسانَ صِدقٍ في الآخرين.\n\nكان عظيمَ التَّواضِع بدون ضَعَةٍ ، له مِن اسمه \" زين العابدين\" النَّصيب الأوفى بالتَّعبد والرّجوع إليه. لايُحبُ أن يُثقِلَ ظِلّه على أحدٍ، حتى على وَلدِه، كان عَفَّ اللِّسان يُحبُّ الْخيرَ وأهلَهُ، ويَقْتفي آثارَ أُولِي الفَضْلِ من العُلماءِ العَاملين والأتقياء الصّالحين الَّذين تَخَلَّف عن قافلتهم ليَحْذُوَ حَذْوَهُم ويسيرَ على قَدَمِهم. وكم كانتْ السَّعادةُ تَغْمرُ قلبَه والْفَرحةُ تَملأُ جوانِحَهُ بسَيْرِ طَيْفِهم وذِكر حَديثِهم .\n\nوصَفَهُ فَضيلةُ الشَّيْخِ أحْمَد سَرْدار رحمَهُ اللهُ تعالى في كِتابِه وهو يتَحَدَّثُ عنه بقولِهِ:\n\n\" حَضَرْتُ دُرُوسَهُ، وجالَستُه في بعضِ الْبيوت بِحلب، وتَقرَّبْتُ منه أكثر فأكثر أثناء دراستي في مَعهد العُلوم الشَّرْعِيَّة، وقَرأتُ عليه الشَّمائل المُحَمَّديِّة للإمام التِّرمذي مع شرح الْحديث وتَراجم الصَّحابة الذين وَرَدَتْ أسماؤهم أثناء الحديث والشَّرح، وقرأتُ عليه من علم التَّوحيد ؛ الْجَوْهرة مع شَرْحِها ، وله مُطالعاتٌ كثيرةٌ ، وتقييداتٌ وتقريراتٌ أكثر وأشهر، وطلابه وتلامذته يعرفونه تمام المَعرفة، فهو المِثال في العِلْمِ وتَعليمه بحيث يُشعِرُ تلميذه بين يديه أنَّه ولدٌ من أولادِه، فكانَ هؤلاء ولا يزالون على تمام محبتهم له، لمَا فيه من الصِّفات التي تميَّز بها، ، فهو سَخيّ النَّفس كريم اليد، مِضْياف في منزله، و يُشعر ضيفه أنّه صاحب المنزل، يستقبِل بالتِّرحاب والتَّكريم ويُودّع بالمثل، ومَدارِكُهُ بعيدة المدى، شجاعٌ كبيرٌ قَرَنَ شَجاعتَهُ بالأدب والعقل، وهذه هي الشَّجاعة، فإن خرجَتْ عن حدِّ العقل كانتْ تَهوُّراً، وهيئته هيئةُ المُحدَِّثين، ولا غَرْوَ في ذلك فهو ممن ورثهم وأخذ عنهم، فهو مُتَواضعٌ، حَسَنُ المعاشرة، وحَسَنُ المحاضرة، أخلاقُهُ عالية وتربيتُه سامِية، مَهيب الطَّلعة وقور، صحِبْتُهُ أثناء الدِّراسةِ وبعدها، فكان نِعْمَ الأستاذ ونِعْمَ المُحَدِّث والمُرْشِد ، ينظُرُ إلى تلامذتِهِ بعد التَّخرجِ كما ينظُرُ الأخُ إلى أخيه، لا يتعالى على أحد منهم، وينظرُ إليهم أيضاً كقرناء له، وكيف يقارنُ البحرُ بالسَّاقية، ولكنَّه الخُلُقُ الرَّفيع ، وكنتُ ولا أزالُ أنظرُ إليه كما ينظرُ الولدُ إلى أبيه البار به المحترم عنده وعند سائر النّاس، يُكْثرُ من الصَّلوات والتَّسليمات على سيّدنا رسول الله‘ وله أورادٌ وأذكارٌ وأدعية ، وقدمٌ كبيرٌ في التَّصوف الصَّافي، صَحِبَ الشَّيْخ أبا النصر مُحَمَّد بن سليم خلف الْحُمْصي، والشَّيْخ رجب الطَّائي الْحلبي، والشَّيْخ مُحَمَّد الْهاشمي الدِّمشقي، وبالْجُملةِ فهو مُدَرسٌ مُقرِّرٌ فاضلٌ، وخطيبٌ مُحاضر كاملٌ، له تأثيرٌ في القلوب حال وعظه وإرشاده العام كأنَّه الْحَسَنُ البصريّ أبو سعيد، وفي حال خوفه وخشوعه فكأنَّه مُحَمَّد بن سيرين، صاحب تقوى وورع وعبادة لله تعالى والتزام بالشَّرع الشَّريف ، وتمسُّك بالسُّنَّة الْمُطَهَّرة، مُحبّ لله ولرسولهِ ولمن والاهما \" .\n\nفي مساء يومِ السَّبت الَّذي صادفَ ليلة الْقدر من عام 1426هـ ، والموافق التَّاسع والعشرون من شهر تشرين الأول من سَنَة 2005 للميلاد. اختارَ له اللهُ ما اختارَ لأصفيائِه وأوليائِه من جوارِهِ فأفضى إلى ربِّه وانتقلَ إلى رحمتِه.\n\nشُيِّعَ جثمانُهُ ظُهْرَ يوم الأحد 30/تشرين الأول/ 2005 م من مَنْزله الكائن في زقاق الْجذبة بمحلَّة البيَّاضة إلى الْمَدْرَسَة الشَّعبانيَّة. حيث صُلِّيَ عليه ثم دُفِنَ بتُربة كَرَزْ داده رحمه الله تعالى وأثابه رضاه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063828", "title": "محمد زين العابدين الجذبة", "id": "4063828"}
{"text": "مستورقة بسيطة\n\nمستورقة بسيطة (الاسم العلمي:Planaria simplex) هي من الحيوانات تتبع المستورقة من المستورقات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063829", "title": "مستورقة بسيطة", "id": "4063829"}
{"text": "أليفات القارات\n\nأليفات القارات (الاسم العلمي:Continenticola) هي من الحيوانات تتبع ثلاثيات الفروع من حاملات الربيدات.\n\nالشجرة التصنيفية حسب Sluys et al., 2009:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063874", "title": "أليفات القارات", "id": "4063874"}
{"text": "ثلاثيات الفروع\n\nثلاثيات الفروع (الاسم العلمي:Tricladida) هي من الحيوانات تتبع حاملات الربيدات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063884", "title": "ثلاثيات الفروع", "id": "4063884"}
{"text": "تيلوك إنتان\n\n\"تيلوك إنتان\" (الصينية: 安順) هي مدينة في منطقة هيلير بيراك، بيراك، ماليزيا. وهي عاصمة المقاطعة وأكبر مدينة في منطقة هيلير بيراك وثالث أكبر مدينة في ولاية بيراك حيث يقدر عدد سكانها بنحو 120،000 نسمة، أي حوالي نصف سكان منطقة هيلير بيراك (232،900 نسمة).\n\nفي الأيام الأولى، كانت المدينة تعرف باسم تيلوك ماك إنتان، وفي عام 1982 خلال الذكرى المئوية لإنشاء المدينة، تم تغيير الاسم مرة أخرى إلى تلوك إنتان (خليج الماس) من قبل سلطان بيراك. يعد برج تيلوك إنتان المائل أحد المعالم السياحية في المدينة. المدينة لديها عدد من المباني الاستعمارية والمخازن الصينية جنبا إلى جنب مع المباني الحديثة، عدد قليل من المجمعات التسوق والسينما الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063887", "title": "تيلوك إنتان", "id": "4063887"}
{"text": "الحياة البرية في تونس\n\nالحياة البرية في تونس تشتمل على النباتات والحيوانات وموائلها الطبيعية. واحد أشهر أعضاء الحياة البرية في تونس هو ألايل الأطلسي وتتواجد حالياَ في غابات الشمال الغربي تحديدا في عين دراهم ، بعد أن كانت واسعة الانتشار في أرجاء الشمال التونسي. وبسبب موقع تونس الجغرافي وتنوع تضاريسها الأرضية ومعالمها الطبيعية والمناخية مع إمتلاكها لمصادر مائية متمثلة في بحر المتوسط والسدود والبحيرات تعتبر من البلدان الغنية بأنواع الكائنات الحية. يضم التنوع النباتي لتونس نباتات ساحلية، جبلية وأعشاب المناطق شبه الصحراوية والتي تدعم جزء كبير من الحياة البرية. كثير من مخلوقات البرية التونسية تعيش بعيدة من المناطق الحضرية. أكثر الحيوانات مشاهدتاً تشمل الخنزير البري، ابن آوى، الغزلان، الفنك، الجربوعيات، ذئاب و الضباع يوجد بتونس مجموعات من النمور و الفهود والتي نادرا ما تظهر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063889", "title": "الحياة البرية في تونس", "id": "4063889"}
{"text": "حاملات الربيدات\n\nحاملات الربيدات (الاسم العلمي:Rhabditophora) هي من الديدان المسطحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063892", "title": "حاملات الربيدات", "id": "4063892"}
{"text": "قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 43/177\n\nكان قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 43/177 المؤرخ 15 ديسمبر 1988 قرارا اعترفت فيه الجمعية العامة للأمم المتحدة بإعلان \"دولة فلسطين\" واستخدام تسمية \"\"فلسطين\"\"، مشيرة إلى منظمة التحرير الفلسطينية في الأمم المتحدة. وعلاوة على ذلك، أكدت الجمعية ضرورة سيادة الشعب الفلسطيني على أراضيه التي احتلتها إسرائيل في عام 1967. إن القرار معنون \"43/177. قضية فلسطين\".\n\nيشار في هذا القرار إلى القرار 181، وهو الأساس القانوني لكل من دولة عربية ودولة يهودية. وأعرب عن وجود صلة بين إعلان دولة فلسطين والقرار 181 وحقوق الفلسطينيين.\n\nفي الواقع، كان هذا هو الاعتراف الدولي بدولة فلسطين، على الرغم من أنها ما زالت محتلة ولم تُقبل بعد كعضو في الأمم المتحدة. وبعد فترة وجيزة من هذا القرار، اعترفت حوالي 100 دولة رسميا بفلسطين، وكثير منها عن طريق الأمم المتحدة.\n\nفي نفس الاجتماع تم تبني القرار 43/176 الذي دعا إلى مؤتمر دولي للسلام وأكد مبادئ لتحقيق السلام الشامل. ولم تعترض إلا إسرائيل والولايات المتحدة على عقد مؤتمر للسلام، مع إصرارهما على إجراء مفاوضات ثنائية بدلا من ذلك. ولقي القرارين 43/176 و43/177 تأييدا واسعا من جانب المنظمات غير الحكومية في جميع أنحاء العالم.\n\nإن الجمعية العامة\n\nوقد نظرت في البند المعنون \"قضية فلسطين\"،\n\nوإذ تشير إلى قرارها 181 (د-2) المؤرخ في 29 نوفمبر 1947، والذي دعت فيه، في جملة أمور، إلى إقامة دولة عربية ودولة يهودية في فلسطين،\n\nوإذ تضع في اعتبارها المسؤولية الخاصة للأمم المتحدة في تحقيق حل عادل لقضية فلسطين،\n\nوإذ تدرك قيام المجلس الوطني الفلسطيني بإعلان دولة فلسطين تماشيا مع قرار الجمعية العامة 181 (د-2) وممارسة لحقوق الشعب الفلسطيني غير القابلة للتصرف،\n\nوإذ تؤكد الحاجة الملحة إلى تحقيق تسوية عادلة وشاملة في الشرق الأوسط تنص، في جملة أمور، على التعايش السلمي لجميع الدول في المنطقة،\n\nوإذ تشير إلى قرارها 3237 (د-29) المؤرخ في 22 نوفمبر 1974، بشأن منح مركز المراقب لمنظمة التحرير الفلسطينية، وإلى القرارات اللاحقة ذات الصلة،\n\n\nاعتُمد القرار بأغلبية 104 صوتاً مؤيداً وامتناع 36 أعضاء عن التصويت. إن إسرائيل والولايات المتحدة هي الدول الوحيدة التي صوتت ضد هذا القرار.\n\nعقدت الأمم المتحدة اجتماعات بشأن \"قضية فلسطين\" في الفترة من 13 إلى 15 ديسمبر 1988. وقد نقلت هذه الاجتماعات إلى جنيف، بعد أن رفضت الولايات المتحدة منح ياسر عرفات تأشيرة. وكانت الولايات المتحدة انتقدت بشدة لذلك. في 13 ديسمبر، ألقى عرفات كلمة أمام الجمعية العامة. وفي مؤتمر صحفي عقد في 14 ديسمبر، أكد على تأييد منظمة التحرير الفلسطينية للقرار 181 كأساس للاستقلال الفلسطيني والقرارين 242 و338 كأساس للمفاوضات مع إسرائيل في إطار مؤتمر دولي. وأكد عرفات أيضا موقف منظمة التحرير الفلسطينية، وهو أن لإسرائيل الحق في الوجود في سلام وأمن وفي التخلي المطلق عن جميع أشكال الإرهاب. في 15 ديسمبر، اعتمدت القرارات 43/175 و43/176 و43/177.\n\nسارت التطورات السياسية بالتوازي مع الانتفاضة الأولى،<ref name=\"res_43/21\">UNGA, \"Resolution \"43/21. The uprising (intifadah) of the Palestinian people\"\". 3 November 1988 (doc.nr. A/RES/43/21).</ref> التي بدأت في ديسمبر 1987، وكانت متأثرة بقوة بها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063904", "title": "قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 43/177", "id": "4063904"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 120001–121000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 120001- إلي -121000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063909", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 120001–121000", "id": "4063909"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 121001–122000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 121001- إلي -122000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063914", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 121001–122000", "id": "4063914"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 122001–123000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 122001- إلي -123000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063919", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 122001–123000", "id": "4063919"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 123001–124000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 123001- إلي -124000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063923", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 123001–124000", "id": "4063923"}
{"text": "حي وادي الذهب\n\nحي وادي الذهب أحد أكبر أحياء حمص يقع جنوب مدينة حمص السورية.\n\nيتبع الحي لمدينة حمص، وينقسم إلى عدة أحياء (ضاحية الوليد، ضاحية الوليد سكن شعبي، مساكن الشرطة، حي الورود، وادي الذهب، شارع الخضري)\n\nتقع غربي الحي مطلة على أوتستراد طريق حمص دمشق الدولي، تتميز بنوعين من الأبنية (أربعة طوابق رمادية اللون مخصصة للعسكريين، وأربعة طوابق بيضاء اللون مخصصة للمدنيين)، ويصل عدد سكانه إلى 20 ألف نسمة تقريبا.\n\nمنطقة سكن شعبي (مخالفات)، تم تنظيمها في عام 2018، ويبلغ عدد سكانها حوالي 45 ألف نسمة، ويوجد فيها معظم المدارس. وتقع بين مساكن ضاحية الوليد(غرب) وأوتستراد الأهرام(شرق) وتفرع طريق الشام(شمال). وتتألف من 26 شارع وكل شارع يتألف من أربع امتدادات. ومنازلها مؤلفة من ثلاثة أو أربعة طوابق.\n\nحي سكني حديث مكون من أبنية طابقية (أربعة طوابق)، يقع جنوب الحي، وهو أحدث أحياء الحي إنشاءً، ويصل عدد سكانه إلى 8 آلاف نسمة تقريباً.\n\nحي سكني قديم تم بناؤه في السبعينات، ويشتهر بلون أبنيته البرتقالية، مكون من حوالي 60 بناء تقريباً، وكان يتبع لحي عكرمة.\n\nكان الحي في الأصل أراضي زراعية، تشتهر بزراعة القطن ونسبة لذلك سمي بوادي الذهب (القطن هو الذهب الأبيض في المجتمع السوري)، وفي بداية الستينات قبيل ثورة الثامن من آذار قام ملاك الأراضي من الإقطاع ببيعها لعدد من الأشخاص حتى لا يتم تأميمها، وبعد ذلك انتشرت فيها الأبنية وتوسعت بسرعة كبيرة.\n\nطريق الشام (غرب) - تفرع طريق الشام ( شمال) - أوتستراد الأهرام (وسط) - شارع محمد الخضري (شرق) - طريق تدمر القديم (جنوب).\nيضم الحي مؤسسات تعليمية حكومية وخاصة وخيرية ، إضافة لمعاهد خاصة لتعليم الفنون والموسيقى ورياض الأطفال.\nتعرض الحي لاستهدافات كبيرة بالصواريخ وقذائف الهاون، كان أشهرها تفجيرات شارع الخضري والذي راح ضحيته أكثر من 400 شهيد مدني وأدى لانهيار عدد من البيوت (ثلاثة تفجيرات مواقتة).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063926", "title": "حي وادي الذهب", "id": "4063926"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 124001–125000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 124001- إلي -125000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063927", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 124001–125000", "id": "4063927"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 125001–126000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 125001- إلي -126000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063932", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 125001–126000", "id": "4063932"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 126001–127000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 126001- إلي -127000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063936", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 126001–127000", "id": "4063936"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 127001–128000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 127001- إلي -128000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063939", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 127001–128000", "id": "4063939"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 128001–129000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 128001 - إلي -129000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063942", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 128001–129000", "id": "4063942"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 129001–130000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 129001 - إلي -130000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063944", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 129001–130000", "id": "4063944"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 131001–132000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 131001- إلي -132000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063950", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 131001–132000", "id": "4063950"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 130001–131000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 130001- إلي -131000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063955", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 130001–131000", "id": "4063955"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 132001–133000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 132001- إلي -133000\n\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063958", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 132001–133000", "id": "4063958"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 133001–134000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 133001- إلي -134000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063962", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 133001–134000", "id": "4063962"}
{"text": "بندقية رشيد\n\nبندقية رشيد بندقية نصف آلية مصرية (أثناء الجمهورية العربية المتحدة) مطورة عن بندقية حكيم، كان يستخدمها الجيش المصري قبل أن يستبدلها بالكلاشنكوف (رشاش المعادي). صُنعت في مصنع 54 الحربي (تغير اسمه لاحقاً إلى المعادي للصناعات الهندسية)، بدأ انتاجها بسنة 1960 وصنع منها أكثر من 10,000 قطعة. كانت ذات جودة أقل وتكلفة إنتاجية أكبر من نظيرتها البندقية السوفيتية (سيمينوف)، لذا توقف انتاجها وبدأ الجيش المصري باستيراد الكلاشنكوف السوفيتي قبل أن يبدأ بتصنيعه في مصر بنفس المصنع ويطلق عليه اسم المعادي.\n\nتجمع البندقية عناصر من بنادق مختلفة، كبندقية حكيم (آلية التلقيم والرمي) وبندقية سيمينوف (السبطانة أو الماسورة وغطائها ونظام الغاز). لكنها تختلف عن بندقية حكيم بأنها صممت منذ البداية لاستعمال العيار الروسي ( 39×7,62 مم) على النقيض من حكيم التي عُدلت فيما بعد لتستعمل العيار الروسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063963", "title": "بندقية رشيد", "id": "4063963"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 134001–135000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 134001- إلي -135000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063967", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 134001–135000", "id": "4063967"}
{"text": "تي إس سبيفيت الصغير والخارق للعادة\n\nتي إس سبيفيت الصغير والخارق للعادة هو فيلم مغامرة ودراما كندي فرنسي صدر سنة 2013. الفيلم من إخراج جون بيير جونيه، ومن بطولة هيلينا بونهام كارتر وجودي ديفيس والطفل كايل كاتليت. الفيلم مأخوذ عن رواية أعمال مختارة عن تي إس سبيفيت للكاتب الأمريكي ريف لارسين.\nعائلة الطفل تي إس سبيفيت (كايل كاتليت) والذي يبلغ 10 سنوات تتكون من الأم والأب وأخت أكبر منه عمراً وأخ أصغر منه. تعيش العائلة في بيت ريفي بعيد عن المدن ويغلب عليها الطابع الريفي، يكون الأب مولع بجميع حركات رعاة البقر والأم مولعة بدراسة علم الحشرات وجمعها، أما الأخ الأصغر فهو مولع بالصيد الذي دربه عليه والده وهو المحبوب لدى الأب. أما تي إس فهو الابن العبقري والتي تدور قصة الفيلم حوله فهو طفل عبقري مولع بالفيزياء والرياضيات بشكل يفوق القدرات الطبيعية، يكتشف أبحاثاً عن الآلة الأبدية ويقدمها لمؤسسة سميثسونيان، ويتفاجئ في أحد الأيام باتصال من المؤسسة تعلمه بأنه فاز بجائزة بيرد لهذه السنة فيدعي بأن المخترع هو والده الأخرس وهو يتكلم بالنيابة عنه، ورغم ذلك رفض الذهاب لاستلام الجائزة، لكن حادثة مقتل أخاه الصغير بظروف غامضة نتيجة اللهو بالسلاح غيرت رأيه وقرر الذهاب شرقاً نحو واشنطن.\n\nيجهز تي إس حقيبته ويقرر السفر من ولاية مونتانا في الغرب إلى العاصمة واشنطن في أقصى الشرق بواسطة قطار الشحن الذي يمر من منطقتهم. يمر تي إس بمغامرات مختلفة برحلته حيثُ الأشخاص الذين يحاولون الإيقاع به والأشخاص الذين يساعدوه لإكمال رحلته من بينهم سائق شاحنة ساعده للوصول لوجهته، لكن أثناء هروبه من أحد رجال الشرطة تعرض لكدمات في قفصه الصدري. لكن ذلك لم يمنعه من الوصول للمؤسسة وتقديم كلمته مع صدمة لجميع الحاضرين، وكان خلال الكلمة التي ألقاها قد تكلم عن أخاه وطريقه مقتله وكيف تغيرت حياة العائلة بسبب الحادثة، كانت تلك الكلمة طريق إس تي للشهرة حيث استغلته مديرة المؤسسة لتقديمه للتلفزيون وعرضه كوسيلة شهرة. لكن الأم والأب لم يسمحا للأمور بالخروج عن حدها فقامت الأم خلال إحدى البرامج بأخذ الطفل وإعادته للمنزل، كما رزقت العائلة بمولود جديد عوضهم خسارتهم الأولى.\n\nحقق إيرادات تقدر بـ 9.5 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4063982", "title": "تي إس سبيفيت الصغير والخارق للعادة", "id": "4063982"}
{"text": "1865 سيربيروس\n\n1865 سيربيروس هو كويكب صخري من كويكبات أبولو وجرم قريب من الأرض تعيينة المؤقت . قطرة حوالي 1.6 كيلومتر. تم اكتشافه في 26 أكتوبر 1971، من قبل الفلكي التشيكي لوبوس كوهوتك في مرصد هامبورغ في ألمانيا، وسمي سيربيروس من الأساطير اليونانية.\nوتم نشر التسمية الرسمية من قبل مركز الكواكب الصغيرة قبل نوفمبر 1977 (M.P.C. 3758).\nيدور سيربيروس حول الشمس على مسافة 0.6-1.6 وحدة فلكية مرة واحدة كل 1 سنة وشهر (410 يوما). في مدار ينحرف 0.47 و يميل 16 درجة بالنسبة لمسار الشمس . سيربيروس هو كويكب صخري من النوع الشائع S ،يتكون من 65٪ بلاجيوكليز و 35٪ بيروكسين \nولة فترة دوران تستغرق 6.804 ساعة وبياض هندسي قدرة 0.220. ومنحنى ضوئي أقصاة 2.3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064028", "title": "1865 سيربيروس", "id": "4064028"}
{"text": "مستورقينات\n\nالمستورقينات (الاسم العلمي:Planarioidea) هي فوق فصيلة من الحيوانات يتبع أليفات القارات من ثلاثيات الفروع.\n\nالشجرة التصنيفية حسب Sluys et al., 2009:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064044", "title": "مستورقينات", "id": "4064044"}
{"text": "1866 سيزيفوس\n\n1866 سيزيفوس 1866 Sisyphus . هو كويكب ثنائي وأكبر عضو في مجموعة كويكبات أبولو بقطر يقدر بحوالي 7 كيلومتر وهو كذلك جرم قريب من الأرض . تعيينة المؤقت .\n\nاكتشاف 1866 سيزيفوس في 5 ديسمبر 1972، من قبل الفلكي السويسري بول وايلد في مرصد زيمروالد بالقرب من برن، سويسرا، وسمي نسبة لسيزيف من الأساطير اليونانية.\n1866 سيزيفوس كويكب صخري من النوع الشائع S (يتكون من السيليكات الصخرية) يدور حول الشمس في فجوة كيركوود على مسافة 0.9-2.9 وحدة فلكية مرة واحدة كل سنتين وسبعة أشهر (952 يوما) في مدار ينحرف 0.54 ويميل من 41 درجة بالنسبة لمسار الشمس .\n\nفي عام 1985، رصد 1866 سيزيفوس بأستخدام رادار مرصد أرسيبو على مسافة 0.25 وحدة فلكية وكان المقطع العرضي للرادار المقاس يبلغ 8 كيلومترات مربعة. خلال رصد الرادار، تم رصد قمر كوكب صغير حول سيزيفوس، على الرغم من أن وجودة لم يبلغ عنة حتى ديسمبر 2007.\n\nوبقطرة المتوسط المقاس في حدود 5،7-8،9 كيلومترات، يعتبر 1866 سيزيفوس أكبر الكويكبات العابر لمدار الأرض، ويقارب حجمة حجم الجرم تشيككسولوب الذي ساهم في انقراض الديناصورات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064047", "title": "1866 سيزيفوس", "id": "4064047"}
{"text": "سامي الحسني\n\nسامي خميس نقي الحسني (ولد في 29 يناير 1992)، المعروف عموما باسم سامي الحسني، هو لاعب كرة قدم عماني يلعب لصالح نادي صور ويجيد اللعب في مركز الهجوم.\n\nالحسني جزء من التشكيلة الأساسية لمنتخب عمان لكرة القدم. اختير لتمثيل المنتخب لأول مرة في عام 2013. حقق أول ظهور دولي له في 25 ديسمبر 2013 أمام البحرين في بطولة غرب آسيا 2014 في قطر. كما لعب في تصفيات كأس آسيا 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064099", "title": "سامي الحسني", "id": "4064099"}
{"text": "قصعين الكهان\n\nقصعين الكهان كما يُعرف باسمه اللاتيني سالفيا ديفينورام (وتدعى محلياً ماريا الراعية أو ماريا باستورا أو ببساطة سالفيا) هو نوع من النباتات نفسانية التأثير تؤدي إلى حدوث رؤى وتجارب روحية. موطنها الأصلي في غابة ضبابية بمنطقة سييرا مازاتيكا الجبليَّة المعزولة ضمن ولاية واهاكا جنوب شرقيّ المكسيك، وتنمو في الأماكن الظليلة والرطبة. ويصل ارتفاعها إلى المتر. تحوي أوراقها على مُرَكَّبات تُماثل أشباه الأفيونيات تحضّ على الهلوسات. ما زال ثمة عدم دراية علميَّة محيطة بهذا النوع فيما يتعلق بتأثيرها السُمِّيّ أو آثارها الضائرة أو مدى أمان استِهلاكها على الأمد الطويل بسبب عدم إجراء أبحاث سريرية وافية ودراستها دراسةً كافية معمقة.\n\nيقع الموطن الأصلي لنبتة قصعين الكهان في سييرا مازاتيكا بولاية واهاكا المكسيكية، وما زال شعب المازاتيك يستخدمها أساساً لتسهيل الرؤى الشامانية في سياق العلاج أو الكهانة.\nتفرض العديد من البلدان حول العالم قيوداً قانونية على «قصعين الكهان» بطريقة أو بأخرى. النبتة محظورة قانوناً منذ عام 2015 في أستراليا وألمانيا وإيطاليا وجمهورية أيرلندا وبلجيكا وبولندا والبرتغال وجمهورية التشيك والدنمارك ورومانيا والسويد وسويسرا ولاتفيا وليتوانيا وكوريا الجنوبية وكندا وكرواتيا وهونغ كونغ واليابان، أمَّا في تشيلي وفرنسا وإسبانيا فيسمح القانون بحيازتها وزراعتها، ولكن يحظر بيعها، في حين يسمح القانون بحيازتها في روسيا مع حظر زراعتها أو بيعها. تُعامل قوانين كل من النرويج وآيسلندا وفنلندا وإستونيا نبتة «قصعين الكهان» باعتبارها عشبة طبية تستلزم وصفة طبية.\n\nقد يكون من الصعب بمكان تطبيق القوانين والتشريعات الحاظرة بسبب تمتعها بمظهر يصعب وصفه فأوراقها تفتقر إلى السمات المميزة بالمظهر وليس لها رائحة يمكن كشفها على النقيض من العديد من النباتات المخدرة الأخرى. يمكن زراعة «قصعين الكهان» كأي نبات منزلي دون الحاجة للجوء لأي أدوات خاصة على غرار أضواء الزراعة الاصطناعية أو أنظمة الزراعة في الماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064110", "title": "قصعين الكهان", "id": "4064110"}
{"text": "مطلوب (2016 سلسلة أسترالية)\n\nمطلوب هو المسلسل التلفزيوني الدرامي الأسترالي الذي يبث على سبعة الشبكة منذ 9 فبراير 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064127", "title": "مطلوب (2016 سلسلة أسترالية)", "id": "4064127"}
{"text": "شوقي محمود أبو ناجي\n\nشوقي محمود أبو ناجي، شاعر مصري، ولد في 25 سبتمبر 1943م بقرية نزلة باقور، إحدى قرى مركز أبوتيج محافظة أسيوط.\n\nتوقف تعليمه عند حصوله على المرحلة الإعدادية؛ إلا أنه واصل تثقيف نفسه بقراءاته وإطلاعه، حتى صار حجة في اللغة والنحو وعروض الشعر العربي وعلوم الدين والتاريخ الإسلامي.\n\nعمل في بداية حياته بجريدة الأهرام ثم تركها بعد عام واحد سـ1966ـنة، ثم عمل بمصلحة الشهر العقاري بالقاهرة، ثم نقل إلى ملوي ليظل بها بضع سنوات، ثم إلى أبوتيج وظل بها حتى سن المعاش.\n\nكان مدافعاً عن الأصالة في شعره، ملتزماً بعمود الشعر، فلم يكتب الشعر الحر أو قصيدة النثر، ولأنه كان عاشقاً للغة العربية، مبحراً في فنونها؛ فقد تميز شعره بفصاحة الأسلوب والألفاظ، فلم يكن يميل إلى كتابة القصيدة العامية، حتى في كتابته للشعر الحلمنتيشى (الفكاهي)، كان يستخدم ألفاظاً فصيحة، حتى ما كان يلجأ إليه من ألفاظ عامية في الشعر الحلمنتيشى؛ لإكساب القصيدة نوعاً من الفكاهة؛ كان يحورها ويصرفها حتى تأخذ شكل الألفاظ الفصيحة. وقد كان أغلب شعره يحمل النزعة الدينية التربوية البناءة، لكنه لم يكن شاعراً دينياً فحسب؛ بل كتب الشعر الاجتماعي، والعاطفي، والوطني، بل لم يترك أية قضية تمس وطننا العربي إلا وتحدث فيها شعراً، فله العديد من القصائد التي تنادى بالوحدة العربية، ونبذ التفرق، وعن القضية الفلسطينية، واتفاق غزة/أريحا وعن المبعدين عن الأراضي الفلسطينية .\n\nأما الشعر الحلمنتيشى فقد تميز فيه حتى صار رائده الأول في مصر، فنجده يعارض عيون الشعر العربي بدرر حلمنتيشية، ولم يكتف بمعارضة المتنبي، وأمية بن أبي الصلت، وغيرهم من الشعراء القدامى؛ بل عارض قصائد عديدة لشعراء معاصرين كالشاعر سعد عبد الرحمن، والشاعر ياسر قطامش وغيرهم. كما انتقد في شعره الحلمنتيشى الأوضاع الاجتماعية الخاطئة، وطالب بإصلاحها.\n\nنشرت أعماله الأدبية أغلب الصحف والمجلات المصرية منها صحف الأخبار والمساء والجمهورية وأخبار الأدب، ومجلات المجاهد والأزهر والهلال ومنبر الإسلام وإبداع والشعر وغيرها من الدوريات المصرية.\n\nكما نشرت أعماله في مجلات منار الإسلام وتراث والرافد في الإمارات. والمجلة العربية والدفاع والحرس الوطني والفيصل والقافلة في السعودية، ومجلة الأمة القطرية، والوعي الإسلامي والكويت والعربي في الكويت، وصوت فلسطين الفلسطينية، وغيرها من المجلات العربية.\n\n\n\n\nتم تكريمه في العديد من المحافل الأدبية منها:\n\n\nأقامت مديرية الثقافة بأسيوط احتفالية شعرية لتكريمه في مسقط رأسه (قرية نزلة باقور) بمناسبة بلوغه سن المعاش يوم الاثنين 9/2/2004م شارك فيها العديد من الشعراء والنقاد والصحفيين منهم: سعد عبد الرحمن، عبد المجيد فرغلي، درويش الأسيوطي، الشيخ سيد عطا (أسيوط)، عبد الستار سليم (قنا)، د/مصطفى رجب، عبد الجواد خفاجي، عبد الحافظ بخيت، بهاء الدين رمضان (سوهاج)، الورداني ناصف، حزين عمر، إيهاب البشبيشي، محمد الحسيني (القاهرة)، محمد فؤاد (المنيا).\n\nنظمت الهيئة العامة لقصور الثقافة مؤتمراً لتأبينه بعنوان (شوقي الشاعر والإنسان) تحت رعاية أ.د. أحمد نوار رئيس هيئة قصور الثقافة والسيد اللواء نبيل العزبي محافظ أسيوط. انعقد المؤتمر يوم الخميس الموافق 30/3/2006م بقصر ثقافة أبوتيج شارك فيه لفيف من كبار شعراء مصر ومثقفيها\n\nكان عطوفاً على المرضى واليتامى والمحتاجين، مساعداً لطلاب العلم، وكان من مؤسسي لجنة زكاة أبوتيج التابعة لبنك ناصر الاجتماعي، وكان رئيساً لها، وكانت شغله الشاغل حتى يوم وفاته.\n\nتوفي ـ رحمه الله ـ في 16 يناير 2006م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064165", "title": "شوقي محمود أبو ناجي", "id": "4064165"}
{"text": "جمال أبو الهيجاء\n\nجمال أبو الهيجا (25 نوفمبر 1959) هو سياسي فلسطيني، وأحد الرموز الفلسطينية في الضفة الغربية، وأحد قيادات الحركة الإسلامية في محافظة جنين في الضفة الغربية. وُلد قرب مدينة جنين في مخيم جنين. لعب دوراً بارزاً خلال معركة الدفاع عن مخيم جنين 2002 وكان أحد قادة المعركة.\n\nينحدر جمال أبو الهيجا من عائلة مجاهدة من قرية قضاء مدينة حيفا هي \"عين حوض\" حيث لجأت العائلة عقب النكبة عام 1948 لمخيم قرب مدينة جنين والمعروف حالياً بمخيم جنين . فكان الميلاد هناك في 25 نوفمبر 1959م.\n\nأنهى الشيخ الثانوية العامة ليلتحق بعدها بالكلية العربية لإعداد المعلمين في عمان سنة 1980 فحصل على دبلوم تربية إسلامية من الكلية العربية في عمان.\n\nعاد أبو عبدالسلام عام 1990 إلى فلسطين وشغل منصب مدير مراكز تحفيظ القرآن الكريم في محافظة جنين.\n\nأمضى الشيخ أبو الهيجا أكثر من ستة عشر عاماً في سجون الاحتلال الإسرائيلي منذ عودته إلى فلسطين، حيث اعتقل لأول مرة بتاريخ 11 أكتوبر 1992م، حيث طاردته سلطات الاحتلال لقرابة الثلاثة أعوام قبل أن تعتقله، إذ كان على لائحة المطلوبين للاغتيال والتصفية.\n\nاستمرت قوات الاحتلال في محاولاتها لاغتيال جمال إلى أن قامت باجتياح وحصار مخيم جنين في شهر آذار عام 2002 وكان الشيخ أبو الهيجا من قادة معركة الدفاع عن المخيم؛ وأصيب برصاص دمدم متفجر أدى إلى بتر يده ورصاصة أخرى في الصدر، ورفض الشيخ حينها تسليم نفسه حتى اعتقل في 26 أغسطس 2002 في عملية خاصة. وحكم عليه بعدها بالسجن المؤبد 9 مرات إضافة إلى عشرين سنة بتهمة قيادة كتائب القسام.\n\nونقل إلى العزل الانفرادي بعد اعتقاله مباشرة ومكث فيه ما يقارب 10 سنوات، ولم يخرج منه إلا بعد إضراب الكرامة عام 2012 (استمر 28 يوماً)، وكان من أحد مطالب الإضراب وقف سياسة العزل وإخراج المعزولين كافة وهو ما حدث في النهاية.\n\nتعرضت عائلته جميعها للاعتقال فقد اعتُقل نجله عبد السلام وقد كان عمره حينذاك (17 سنة) وتم الحكم عليه بالسجن سبعة أعوام ونصف وبعد الافراج عنه تم إعادة اعتقاله في عام 2011 وتم وضعه في الاعتقال الإداري، كما اعتقل ابنه عاصم (19 سنة) في 19 يناير 2006 واعتقل ابنه الأصغر حمزة عام 2011 (استشهد في اشتباك مع جنود الاحتلال في آذار 2014) واعتقلت ابنته المحامية \"بنان\"، بالإضافة إلى زوجته \"أم عبد السلام\" في عام 2003 ليلة وقفة العيد ومكثت في الاعتقال الإداري 9 أشهر. وكان نجله عاصم قد التقى به عام 2014 عندما كان معتقلاً في نفس السجن (سجن ايشل) حيث أمضى 20 شهراً وقتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064170", "title": "جمال أبو الهيجاء", "id": "4064170"}
{"text": "قمة جبل رويس (نيوزيلاندا)\n\nيوجد جبل رويس في منطقة واناكا في الجزيرة الجنوبية لنيوزيلاندا ويبلغ ارتفاعه أكثر من 1500 م. عبر طريق للمشاة يمكن صعود القمة في مدة تترواح بين ثلاث وخمس ساعات، باختلاف اللياقة البدنية للصاعد، حيث أن طرق المشي عُملت بحيث تزيد المسافة وتقلل الإرتفاع لتسهيل الصعود. من قمة الجبل، يمكن رؤية بحيرة واناكا وقمة جبل تيتيتي (Tititea).\n\nيبدء تسلق القمة من كراج للسيارات على بعد عدة كيلومترات من مركز المدينة. كما هو الحال مع أغلب مناطق نيوزيلاندا، فإن الماشية هي من أكثر ما يُمكن رؤيته عند تسلق الجبل. لكن هناك أيضا وجود للأرانب وللعصافير المرقعة باللون الذهبي. من قمة الجبل يمكن الإطلاع على المدينة التي تبدو صغيرةً، بالإضافة للجزر الصغيرة غير المسكونة الواقعة في بحيرة واناكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064171", "title": "قمة جبل رويس (نيوزيلاندا)", "id": "4064171"}
{"text": "أفيك أيه جي - 600\n\nأفيك أيه جي 600 (بالإنجليزية: AVIC AG-600) هي طائرة برمائية صينية الصنع، عُدت عند إنتاجها الأضخم من هذا النوع. مزودة بأربع محركات مروحة عنفية ومخصصة لأغراض الإنقاذ ومكافحة الحرائق وكذلك الأغراض العسكرية، يمكنها حمل 50 راكبًا والتحليق لمدة 12 ساعة، وهي مجهزة بخزان مياه سعته 12 طنًّا. قامت شركة صناعة الطيران الصينية الحكومية بتصميم وبناء الطائرة. كان أول إقلاع لها في 24 ديسمبر 2017 من مطار تشوهاي في جواندونج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064176", "title": "أفيك أيه جي - 600", "id": "4064176"}
{"text": "كارلوس كايزر\n\nكارلوس كايزر لاعب كرة قدم برازيلي ، تم تلقيبه بأشهر نصاب في تاريخ كرة القدم ، لأنه صنع لنفسه شهرة وهمية على أنه مهاجم موهوب والحقيقة أنه لم يملك الموهبة ولم يسجل أي هدف.\n\nولد كارلوس عام 1963 وكان طفل مشاغب يعشق كرة القدم بشغف وحلمه أن يصبح لاعب كرة قدم شهير ؛ اطلق عليه أسم ” كايزر ” بسبب الشبة الكبير بينه وبين فرانز بيكنباور في صغره.\n\nكان كايزر لديه ذكاء اجتماعي مكنه من تكوين صداقات بسرعة ؛ حيث صنع لنفسه صداقات مع لاعبي كرة قدم كبار في مطلع الثمانينات , مثل كارلوس ألبرتو وريكاردو روشا وريناتو جاوتشو، حتى صنع لنفسه شبكة من العلاقات ترشحه للأندية. ولم يتوقف على الصداقات فقط , بل كان يفعل كل ما بوسعه من أجل إقناعهم أنه مهاجم لديه موهبة مميزة ؛ ويجعلهم يتوسطوا له في الأندية التي يلعبوا بها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064222", "title": "كارلوس كايزر", "id": "4064222"}
{"text": "مصباح حويذق\n\nمصباح حويذق هو إمام مسلم جزائري من منطقة وادي سوف في الجزائر.\n\nوُلِد الإمام \"مصباح حويذق\" خلال عام 1902م في وادي سوف، وسط أسرة متدينة.\n\nوسافر في عام 1920م إلى تونس والتحق بجامع الزيتونة إلى جانب الإمام عبد القادر الياجوري وعلماء دين آخرون وعلى رأسهم العلامة الإمام عبد الحميد بن باديس.\n\nأسس الإمام عبد الحميد بن باديس هيكل جمعية العلماء المسلمين الجزائريين خلال عام 1931م رفقة الأئمة محمد البشير الإبراهيمي والطيب العقبي والعربي التبسي والسعيد زموشي و\"مصباح حويذق\" وغيرهم من الفضلاء.\n\nوعندما فتحت جمعية العلماء المسلمين الجزائريين مدارس تعليم اللغة العربية وومعالم الدين الإسلامي الحنيف أيام الاحتلال الفرنسي للجزائر في كامل أنحاء التراب الوطني، أصبح الشيخ مصباح حويذق يتنقل من منطقة إلى أخرى للتعليم والتدريس في هذه المدارس الحرة.\n\nفتنقل أيام الاستيطان الفرنسي من الحراش إلى تلمسان، وبني هديل، وسبدو، وعين غرابة، ومعسكر، ومستغانم أين أنشأ حركة إصلاحية كبيرة.\n\nدرس أحمد مدغري على يد الإمام \"مصباح حويذق\" في معسكر.\n\nرغم أن الاحتلال الفرنسي للجزائر كان يعطي تعليمات صارمة لأئمة المساجد بعدم تجاوز الجانب الديني في خطبة الجمعة، إلا أن الإمام \"مصباح حويذق\" كان لا يخاف لوم لائم، وبعد الفراغ من الخطبتين، كان يعمل على نشر الوعي الوطني لدى أفراد الشعب الجزائري.\n\nكانت تقف إلى جانب الإمام \"مصباح حويذق\" زوجته \"أم الخير\" التي كانت تحفظ القرآن الكريم وتتكلم اللغة العربية الفصحى بشكل جيد.\n\nوكانت إدارة الاحتلال الفرنسي تقوم بإلقاء القبض عليها مع زوجها وتعتقلها وتعذبها وتحذرها من ممارسة السياسة مع زوجها.\n\nوكانت تقوم بالتوعية الدينية والسياسية وسط النساء، حيث كانت تشرح رسالة زوجها \"مصباح حويذق\" الهادفة إلى تنوير العقول.\n\nكان الإمام \"مصباح حويذق\" يهتم بنشر الوعي في أوساط الرجال، وكان يحرص في خطبة الجمعة على ترسيخ فكرة أن فرنسا هي عدو دخيل على الجزائريين وعلى تقاليدهم وأصالتهم.\n\nفتقوم السلطات الاستعمارية الفرنسية بإلقاء القبض عليه وبتعذيبه وتحذره من ممارسة السياسة من خلال خطبة الجمعة.\n\nإلا أنه كان يعيد الكرة مع زوجته في صلاة الجمعة القادمة وتعتقلهما السلطات الاستعمارية من جديد وتعذبهما.\n\nكانت وفاة \"مصباح حويذق\" في عام 1979م الموافقة لعام 1385هـ.\n\nوقد كانت وفاته في بلدية الحراش بولاية الجزائر آنذاك عن عمر 77 سنة.\n\nوتم دفنه في إحدى مقابر ولاية جزائر بني مزغنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064333", "title": "مصباح حويذق", "id": "4064333"}
{"text": "حمض التريكوسيليك\n\nحمض التريكوسيليك هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب عديم اللون. ينتمي حمض التريكوسيليك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيوجد حمض التريكوسيليك في الطبيعة بشكل نادر كما هو الحال مع أغلب الأحماض الدهنية ذات العدد الفردي من ذرات الكربون. عثر على آثار من هذا الحمض في أوراق نبات \"Cecropia adenopus\"، وكذلك في نبات الشمّر.\n\nيمكن الحصول على المركب بشكل مخبري من عملية نزع الكبريت من مشتقات الأحماض الكربوكسيلية للثيوفين الموافقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064336", "title": "حمض التريكوسيليك", "id": "4064336"}
{"text": "رايمان (شخصية)\n\nرايمان هو اسم بطل سلسلة ألعاب رايمان وكان أول ظهور له في لعبة فيديو رايمان عام 1995 .وهو يتميز بالرشاقة و الرياضة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064347", "title": "رايمان (شخصية)", "id": "4064347"}
{"text": "حمض الليغنوسيريك\n\nحمض الليغنوسيريك هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب عديم اللون. ينتمي حمض الليغنوسيريك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيوجد حمض الليغنوسيريك طبيعياً في زيت الفول السوداني بنسبة تتراوح بين 1-2 %. كما يوجد أيضاً في قطران الخشب، بالإضافة إلى وجوده في زيت الصنوبر الراتنجي \"Tall oil\"، كما توجد إستراته في شمع الخارنوبا.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل صلب عديم اللون، غير قابل للانحلال عملياً في الماء؛ لكنه يذوب في ثنائي إيثيل الإيثر وفي البنزين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064356", "title": "حمض الليغنوسيريك", "id": "4064356"}
{"text": "بوكي بارك وي: بيكاتشوز أدفانتشر\n\nبوكي بارك وي: بيكاتشوز أدفانتشر ، هي لعبة فيديو من نوع أكشن ومغامرات، صدرت في السوق في العام 2009، وكانت تعمل لمنصة نينتندو وي، وتم إعادة الإصدار سنة 2015 على منصة نينتندو وي يو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064379", "title": "بوكي بارك وي: بيكاتشوز أدفانتشر", "id": "4064379"}
{"text": "حمض البنتاكوسيليك\n\nحمض البنتاكوسيليك هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب عديم اللون. ينتمي حمض البنتاكوسيليك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيحوي شمع العسل على إسترات حمض البنتاكوسيليك في تركيبه؛ كما يوجد المركب أيضاً على شكل آثار في زيت الفول السوداني وفي زيت بذر اليقطين وفي بعض الدهون الحيوانية.\n\nعثر على آثار من حمض البنتاكوسيليك أيضاً في الزيوت العطرية لبعض الأنواع النباتية مثل القصعين (المريمية) والردندرة.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل صلب عديم اللون، وهو عديم الانحلال عملياً في الماء، لكنه يذوب في المذيبات العضوية مثل الأسيتون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064394", "title": "حمض البنتاكوسيليك", "id": "4064394"}
{"text": "حدود كوكبية\n\nالحدود الكوكبية ، هو مفهوم مصطلحي لتسع عمليات أرضية التي تمَّ اقتراحها في 2009 من قِبل مجموعة من علماء الأرض والنظام البيئي بقيادة يوهان روكستروم من مركز ستوكهولم وويل ستيفن من الجامعة الوطنية الاسترالية. وأرادت المجموعة تعريف هذا المفهوم \"كحيز عمل آمن للبشرية\" للمجتمع الدولي، بما في ذلك الحكومات على جميع المستويات والمنظمات الدولية والمجتمع المدني والأوساط العلمية والقطاع الخاص، كشرط مسبق للتنمية المستدامة. ويستند هذا الإطار إلى الأدلة العلمية على أن الأعمال البشرية منذ الثورة الصناعية أصبحت المحرك الرئيسي للتغير البيئي العالمي. ويؤكد العلماء أنه بمجرد أن يمر النشاط البشري بعتبات أو نقاط تحول معينة تُعرّف بأنها \"حدود كوكبية\"، فإن هناك خطراً يتمثل في تغير بيئي مفاجئ لا رجعة فيه ويتم تعريفه أيضاً بأنه الحدود التي تحدد مساحة حياة وتطور آمنة للبشرية فيما يتعلق بنظام الأرض والمنظومات الفرعية والعمليات الفيزيائية الحيوية المرتبطة به. وتحدد حدود عملية نظام الأرض التسعة المنطقة الآمنة للكوكب إلى الحد الذي لا يتم العبور فيه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064463", "title": "حدود كوكبية", "id": "4064463"}
{"text": "باتجوك\n\nباتجوك هو عصيدة في المطبخ كوري. يُسمى عصيدة الفاصولياء الحمراء في المطبخ الكوري بـ باتجوك (팥죽) وعادةً مايتم تناوله في فصل الشتاء. يتناول الكوريون عصيدة الباتجوك في يوم الاحتفال بالإنقلاب الشتوي وعادةً مايتم تناوله مع كرات دقيق الأرز الدبق والتي تُسمى بـ ساي ألسيم (새알심) أي بيض الطائر وسميت بهذا الاسم لأنها تشبه بيوض طائر السمّان. يُعتبر طهو عصيدة الباتجوك وتناوله طقساً من الطقوس الكورية لطرد الأرواح الشريرة التي تجلب الحظ السيئ وتنشر الأمراض الوبائية. يرش الكوريون العصيدة على ضريح المنزل قبل الشروع بتناوله كما يقومون أيضا برشه في جميع أنحاء المنزل كالمطبخ وغرفة التخزين والساحة الخارجية. تناقل الكوريون هذه العادة من الأساطير الصينية. وتُخبرالأسطورة أنه كان لرجلٍ يُدعى غونغ غونغ ابنٌ عاق، وبعدما توفي هذا الابن أصبح إله الأمراض الوبائية. وبسبب مزاجه الحاد، لقي العديد من الأشخاص حتفهم بسبب انتشار الأوبئة. فشرع أهل القرية بالبحث عن حل لمنع انتشارالأمراض المُعدية. وفي يومٍ من الأيام تذكّر أحد أفراد القرية أن ابن غونغ غونغ لم يكن يحب تناول عصيدة الفاصولياء الحمراء عندما كان حياً وبالتالي صنعوا العصيدة ورشوه في أرجاء منزل غونغ غونغ فاختفت الأوبئة. ومنذ ذلك الوقت أصبحت كل الأرواح الشريرة تكره عصيدة الباتجوك. \nبالإضافة إلى ماسبق ذكره، فإنّ تناول عصيدة الباتجوك يُعدّ من أحد الطقوس لزيادة المحاصيل الزراعية حيث كان المجتمع الكوري مجتمعاً زراعياً ولكن كانت إنتاجيته ضئيلةً جداً.\nيُمثّل عصيدة الباتجوك رمزاً لحفظ النعمة في كوريا. إذ أن الوجبة اليومية الكورية عادةً ماتتكون من طبقٍ من الأرز والعديد من الأطباق الجانبية. وفي فصل الشتاء يعاني الشعب من نقصٍ في الحبوب فيتناولون عصيدة الباتجوك وحده كوجبة رئيسية كاملة بدلاً من الأرز والأطباق الجانبية الأخرى إلى أن ينقضي البرد القارس. بالإضافة إلى إمكانية تحضير العصيدة من مكوناتٍ بسيطة وغالباً ماتكون متوفرة مثل: الفاصولياء الحمراء والماء وحفنةٍ صغيرة من الأرز ولا يحتاج تناوله إلى تناول أطباق جانبية إضافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064515", "title": "باتجوك", "id": "4064515"}
{"text": "أوشيروكو\n\nأوشيروكو هو عصيدة في المطبخ ياباني.\nشيروكو أو أوشيروكو هي حلوى تقليدية يابانية مكونة من حساء كثيف حلو المذاق يحتوي على فاصولياء الأزوكي المهروسة ويقدم في إناء مع حلوى الأرز (موتشي). توجد العديد من الطرق لتقديم حساء أوشيروكو، كتقديمه مع الكستناء أو فطائر دقيق الأرز الدبق بدلاً من تقديمه مع الموتشي. \nلحساء أوشيروكو نوعين اعتماداً على طريقة طهو فاصولياء الأزوكي، فقد يتم تحويل حبات الفاصولياء إلى معجون أو يتم هرسها هرساً خفيفاً أو قد يتم جمع معجون الفاصولياء مع الحبات المهروسة وخلطهما معاً. يوجد حساءٌ يدعى\" زينزاي\" وهو حساءٌ يشبه حساء أوشيروكو ولكنه أقل كثافةً منه. يعتبر حساء زينزاي في غرب اليابان أحد أنواع حساء أوشيروكو. ويُقدّم قاطني مقاطعة أوكيناوا حساء زينزاي في طبق مليء بالثلج المجروش وقطع حلوى الأرز \"موتشي\". قد تضاف بعض النكهات لتحسين مذاق الطبق مثل: الحليب المحلى. يحب الكثير من اليابانيين تناول حساء أوشيروكو وخاصةً في فصل الشتاء. يُقدّم الحساء عادةً مع طبقٍ جانبي مالح أو حامض مثل: أميبوشي وهو طبق جانبي مكون من الخوخ المخلل وذلك نظراً لشدة حلاوة الحساء. ويتم تناوله في يوم الاحتفال بالسنة الجديدة في المناطق اليابانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064517", "title": "أوشيروكو", "id": "4064517"}
{"text": "الشيطان في الداخل\n\nالشيطان في الداخل هو فيلم رعب خارق للطبيعة أمريكي تم إنتاجه في سنة 2012 وهو من إخراج وليام برينت بيل وبطولة فرناندا أندراده و سيمون كوارترمان و إيفان هيلموث و سوزان كراولي. تم تصوير الفيلم على نمط الأفلام الوثائقية. على الرغم من كثرة الانتقادات لهذا الفيلم إلا أن أرباحه وصلت إلى 101 مليون دولار أمريكي.\n\nقصة الفيلم تتكلم عن امرأة مصابة بمس شيطاني قتلت عدة أشخاص في السابق ومحتجزة في مشفى للأمراض العقلية، تحاول إبنتها التي تركتها أن تنقذها وتتعاون مع عدة أشخاص لأجل ذلك.\n\n\nمع أن الفيلم حقق أرباح عالية في دور السينما إلا أنه لم يلاقي ترحيب النقاد. حيث حصل على تقييم 6% في موقع الطماطم الفاسدة، وذكر أحد النقاد فيه أن الفيلم كان عادي ولم يكن مرعب وأن نهايته كانت واحدة من أسوأ التي شاهدها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064518", "title": "الشيطان في الداخل", "id": "4064518"}
{"text": "صائدا الفأر (فيلم)\n\nصائدا الفأر هو فيلم كوميدي صدر عام 1997 من إخراج غور فيربينسكي وكتبه آدم ريفكين والبطولة من لي إيفانس وناثان لين ونشره دريم ووركس\n\nيبدأ الفيلم عندما يكون الأخوان إيرني (بدور ناثان لين) ولارس (بدور لي إيفانز) في جنازة والدهما اللذي أعطاهما شريطا وأوصاهما به فتحدث مشاكل لهما في غياب والدهما رئيس شركة لصناعة القطن والخيوط، إيرني كان طباخا وطرد من عمله لأنه أعطى لإحدى المشاهير أكلا يحتوي على خنفساء مقززة ليتسبب في قتله وأما لارس طردته زوجته بسبب توقفه عن العمل فيتعاقدان مع إحدى أصدقائهما على شراء منزل وهناك يجدان فأرا يسبب لهما المشاكل ولكن في النهاية يأكل الفأر الخيط ويجدان نصفه ولكنه مصنوع من الجبن فعرفا أن والدهما أوصى فقط بالجبن والفأر هو الذي أعاد الفطنة إليهما فيعودان لعملهما نفس العمل حتى الفأر كان معهما.\n\n\nشوهد الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064526", "title": "صائدا الفأر (فيلم)", "id": "4064526"}
{"text": "ون بلس فايف تي\n\nون بلس فايف تي هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه في 16 نوفنبر 2017، وقد تم طرحه في الأسواق في 21 نوفمبر 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064544", "title": "ون بلس فايف تي", "id": "4064544"}
{"text": "ون بلس ثري تي\n\nوان بلس ثري تي هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه عام 2016، وقد تم طرحه في الأسواق في 15 نوفمبر 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064564", "title": "ون بلس ثري تي", "id": "4064564"}
{"text": "باتل غولف يوي\n\nباتل غولف يوي (باليابانية:バトルゴルファー唯, بالإنجليزية:Battle Golfer Yui) هي لعبة فيديو رياضي غولف من تطوير سانتوس و ناشر لعبة سيجا ، صدرت حصريا على الجهاز ميجا درايف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064566", "title": "باتل غولف يوي", "id": "4064566"}
{"text": "ليتر مي ليتر\n\nلئتِر ميّ ليِتر أَو راسَلَنيّ لاحَقاً (بالإِنجِلِيزِيّة: ) هِي صفحة على شابِكة الإنترنت تُتِيح لِمُستخدِمِهَا إِرسَال البَريد الإلِكتُرونِيِّ فِي الوَقت والتَّارِيخ الَّذِي يختارُهُ ويحدّده مُسبّقاً مِن خِلال المُفَكّرة الزَّمنِيَّة للصفحة. بالإضافة إلى خِدمة إِنشاء رِسالة بَريد إلِكتُرونِيِّ مُتكرِّرة. هذِه المِيزات وغيرها مِن المُميِّزات تقدُمُها الشّركة مجَّاناً لِمُستخدِمِها عَبَر عُنوانِهِ البَريدِيِّ الخاصِّ، بالإضافة إِلى مِيزَاتٍ إضافية تقدُمَها لئتِر ميّ ليِتر دوَّت كوَّم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064568", "title": "ليتر مي ليتر", "id": "4064568"}
{"text": "مسجد بلال (بيت لحم)\n\nمسجد بلال بن رباح يُطلق عليه أيضًا قبة راحيل أو قبر راحيل هو بناء ديني مملوكي/ عثماني يقع على الطريق الواصل بين القدس والخليل بالقرب من المدخل الشمالي لمدينة بيت لحم في فلسطين. يُنسب إلى الصحابي بلال بن رباح وإلى راحيل زوجة النبي يعقوب ووالدة النبي يوسف. وهو مُقام على شكل قبّة ويُعتبر مُقدسًا بالنسبة للمسلمين والمسيحيين واليهود.\n\nيؤمن معتنقوا الديانات السماويّة أن يعقوب قد مرّ في القرن السابع عشر قبل الميلاد بطريق الخليل عندما ماتت زوجته راحيل عند مدخل بيت لحم، فقرر دفتها وبناء قبر هرمي من 12 حجرًا. وقد تحوّل القبر بعد الفتح الإسلامي لفلسطين في القرن السابع للميلاد إلى مُصلّى إسلامي يُعتقد أن بلال بن رباح أذّن فيه. وقد شهد المكان تغييرات في العصر المملوكي والعثماني حتى القرن التاسع عشر، حيث تمّت إضافة بعض الجدران وغرفتين إلى المبنى الأصلي.\n\nسيطرت إسرائيل على المكان عقب احتلالها للضفّة الغربيّة بعد حرب 1967. ورغم أنها لم تحدث تغييرات كبيرة فيه فإن الفلسطينيين لا يمكنهم الوصول إلى المسجد، وأغلبيّة زوار المكان هم من اليهود، حيث أحاطت القبّة بأسوار بعد إنشاء جدار الفصل. ويفصل الجدار المنطقة الشمالية من بيت لحم عن قبة راحيل التي ترتبط بطريق مع مستوطنة غيلو القريبة.\n\nلقد أقام الجيش الإسرائيلي حاجزًا دائمًا قرب قبة راحيل عام 2005، أُطلق عليه اسم حاجز قبة راحيل (أو حاجز 300 العسكري).\n\nأصدرت الحكومة الإسرائيلية بتاريخ 21 شباط/ فبراير 2010 قرارًا يقضي بإدراج موقعيّ قبة راحيل والحرم الإبراهيمي في الخليل ضمن قائمة التراث القومي اليهودي. إلاّ أن منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو) أدانت القرار الإسرائيلي في تشرين الأول/ أكتوبر 2010، وأكدّت أنهما جزءان من التراث الإسلامي في فلسطين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064569", "title": "مسجد بلال (بيت لحم)", "id": "4064569"}
{"text": "عنصر آلة\n\nعناصر الآلات (بالانكليزية Machine Elements) هي العناصر الاساسية المكونة لللآلات. يمكن تصنيف هذه العناصر في ثلاث فئات رئيسية:\nتعتبر عناصر الالات هي المكونات الاساسية لبناء أغلب أنواع الآلات وغالبا ما يكون توصيف هذه العناصر قياسيا وموحدا مما يسهل استخدامها في بناء الات مختلفة مع امكانية إدخال تعديلات إضافية عليها ان لزم الامر. غالبا ما يطلق اسم عنصر الآلة على المكون ذو الوظيفة الواضحة في الآلة بدون النظر إلى المكونات الصغيرة لذلك العنصر. فعلى سبيل المثال يعتبر سير الدراجة الهوائية بأكلمه كعنصر على الرغم من أنه مكون من عناصر أخرى أصغر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064578", "title": "عنصر آلة", "id": "4064578"}
{"text": "حضرموت (تونس)\n\nحضرموت كانت من أهم المدن الساحلية لأفريقيا الرومانية (روما القديمة) والواقعة على ساحل مقاطعة بيزاسينا القديمة. تقع حضرموت حاليا في موقع مدينة سوسة في تونس.\n\nفي حوالي 1100 ق م، أسس الفينيقيون محطة تجارية بحرية في أوتيك (تونس حاليا) ثم آخر في حضرموت (سوسة). ذكرت المدينة في العديد من المصادر القديمة ولكن بأسماء مختلفة رومانية ويونانية مثل . حسب سالوست في كتابه \"حرب يوغرطة\"، فإن حضرموت هي مؤسسة فينيقية مزدهرة شيدها الصوريون مثل قرطاج وأوتيك. أصبحت محطة تجارية أساسية في المنطقة، وهو ما تبينه الشواهد القبرية توفات المخصصة للإله بعل آمون.<br>\nحسب عالم الآثار ستيفان جزيل، فإن المدينة تم محاصرتها من قبل أغاثقلس في 310 ق م، ثم في 202 و203 ق م شهدت تحضيرات سكيبيو الإفريقي فيها لمعركة زامة. في وقت كانت فيه متصلة بقرطاج، تحصلت إثر الغزو الروماني على حكم ذاتي نسبي، وكانت من بين المدن الحرة السبعة في أفريقيا الرومانية. تحت حكم الإمبراطور الروماني تراجان، تحصلت على لقب مستعمرة فخرية.\n\nيتكون ميناء المدينة من حوض داخلي اصطناعي، ويبدو أنه قد أظهر بالفعل بعض النشاط في العصر القرطاجي. ساحلها المتميز وثراء منطقتها النائية ومكانتها كعاصمة لمقاطعة بيزاسينا يجعل منها مدينة ثرية ومعروفة. بلغ عدد سكان المدينة في ذروة قوتها بين 20 و000 30 ألف ساكن. اشتهرت المدينة بصناعة الأمفوارت من النوع الساحلي، وهو ما يعكس ديناميكيتها الإقتصادية. كبار التجار المحليين والإيطاليين كانوا يستحوذون على قطاعها التجاري.\n\nتجلى التأثير الروماني في المدينة في وقت مبكر جدا بتنوع كبير وخاصة في المجال الفني. وهو مثال جيد على الفن الروماني الأفريقي الذي وصفه جيلبار شارل بيكار من \"بالباروك الأفريقي\"، وكان ذلك متجليا في ميدانين رئيسيين، الشعر الجنائزي وفن الفسيفساء. أشهر فسيفساء في حضرموت هي بالتأكيد فسيفساء فيرجيل، التي تمثل الشاعر محاطا باثنين من إلهات الإلهام.<br>\nميزة أخرى توضح رومانية سكان حضرموت، هو الشعر الجنائزي الذي وصل لنا من قبل نقش الضريح التذكاري للوسيوس أوميدوس ليبيراليس (الذي ألف من قبل شقيقه).<br>\nدواميس حضرموت تحتوي على أكثر من 000 15 مقبرة تعود للقرنين الثاني والرابع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064579", "title": "حضرموت (تونس)", "id": "4064579"}
{"text": "أيهم عرسان\n\nأيهم عرسان هو مخرج وكاتب سيناريو تلفزيوني وسينمائي سوري. بدء عمله عام 1998 كمخرج مساعد في فيلم نسيم الروح من إخراج عبد اللطيف عبد الحميد ظهرت شهرته بعد فيلمه كبسة زر الذي حصد عدد من الجوائز.\n\nتأليف وسيناريو : أيهم عرسان . إخراج : أيهم عرسان .\nتأليف وسيناريو : شادي شاهين بطولة : رنا شميس\n\nتأليف وسيناريو : أيهم عرسان . إخراج : سهير سرميني .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064586", "title": "أيهم عرسان", "id": "4064586"}
{"text": "عدسات صلبة نفاذة للغاز\n\nالعدسات الصلبة النفاذة للغاز ويرمز لها (RGP lens) أو (GP lens)، هي عدسات لاصقة صلبة مصنوعة من بوليمرات نفاذة للأكسجين. تم استخدامها لأول مرة في أواخر السبعينيات وخلال الثمانينيات وتسعينيات القرن 20، وقد تطورت عن سابقتها من العدسات الصلبة السابقة التي تحد من انتقال الأكسجين إلى العين. والعدسات الصلبة قادرة أن تحل محل الشكل الطبيعي للقرنية بسطح انكساري جديد.\n\nوهذا يعني أن العدسات اللاصقة الصلبة (الكروية) العادية يمكن أن توفر رؤية جيدة للأشخاص الذين لديهم استجماتيزم (لابؤرية) أو الذين لديهم قرنية مشوهة الشكل مثل القرنية المخروطية. وهي تتطلب فترة من التكيف قبل أن تحقق الراحة الكاملة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064587", "title": "عدسات صلبة نفاذة للغاز", "id": "4064587"}
{"text": "بوكي\n\nبوكي او boké هي مدينة في غينيا على ضفاف نهر ريو نونيز. وهي المدينة الرئيسية للمحافظة ورأس المال في المنطقة.<br>\nتقع على ساحل غينيا، وتغطي بوكيه مساحة 334 كم 2 وهي تقع في الجزء الشمالي الغربي من غينيا . السكان الأصليين الذين بنوا بوكي أولا وقبل كل شيء لاندوماس.\n\nوفقا للموسوعة بريتانيكا، الطبعة 11: ملخص\n\nوقد عرف هذا الجزء من ساحل غينيا من قبل الزوار البرتغاليين في القرن الخامس عشر. ونتيجة لذلك، إلى حد كبير، من المخاطر التي تواجه الملاحة، لم يزوره التجار الأوروبيين من القرنين السادس عشر والثامن عشر مثل غيرها من المناطق الاخرى من الشمال وشرق . \nتقع بوكي، المحصورة في المنطقة الانتقالية بين السهل الساحلي والجزء الخلفي من البلاد.اماالمناخ استوائي رطب، ويبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي 2675 ملم، في حين أن عدد الأيام الممطرة حوالي 120 يوما من السنة<br>\nمدينة بوكي تتوسع بسرعة. في عام 1983كانت المدينة الصغيرة تحتوي على 12030 نسمة، وبلغ عدد سكانها في عام 1996 بالفعل 40575 شخصا نسمة وفي عام 2007، يقدر عدد السكان الذين يعيشون في المنطقة الحضرية في بوكي 81116 نسمة . وفي عام 2017، يقدر عدد السكان ب 000 100 نسمة. ولذلك، فهي المدينة السابعة الأكثر اكتظاظا بالسكان في البلد، بعد كوناكري، كانكان، نزيريكور، غيكيدو، كينديا وكيسيدوغو.<br>\nوتتركز معظم الأنشطة الاقتصادية لهؤلاء السكان حول التعدين(حفر المناجم البحث عن المعادن) والزراعة تعاني بوكي من تدهور في البنية التحتية <br>\nSite sur Boké\n\nاحدالصفحات الأفريقية irf afrique\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064592", "title": "بوكي", "id": "4064592"}
{"text": "الأصول الأربعمائة\n\nإن الأصول الأربعمائة هي عبارة عن أربعمائة كتاب لأربعمائة مؤلف من المحدثين القدماء من رواة عصر الأئمة الاثنا عشر، جمعوا فيها النصوص المأثورة عن المعصومين. وقد اعتمدتها الطائفة الشيعية بإعتبارها مصادر حديثية موثوقة للمعرفة الدينية في مجالات العقيدة والأخلاق والشريعة. وقد أصبحت هي الأساس لمؤلفي الجوامع والكتب المتأخرة والتي بنيت علی التصنيف العلمي للأحاديث، وبالخصوص الكتب الأربعة التي هي أمّهات كتب الحديث عند الشيعة الإمامية.\n\nيطلق العلماء كلمة الاصل علی الكتب الروائية التي تضم الأحاديث التي سمعها المؤلف من الإمام مباشرة أو ممن سمعه من الإمام، فحسب كلّ كما بلغة كمّا وكيفا، ولأنه لا يعتمد علی كتابات شخص آخر فيعتبر كتاب أصل. وإذا اقتبس الكتاب كل أحاديثه أو بعضها من كتاب آخر وإن يكن أصلا فإن هذا الكتاب المقتبس لايعتبر أصلا لأن مؤلفه لم يسمع الأحاديث من الإمام مباشرة بل استنسخها من مدونة أخری فهو فرع منها. فبناء علی ذلك الأصل يتضمن و يتصف بمسألتين: أولاً يجب أن تكون الرواية المروية عن المعصوم مباشرة او عن الراوي عنه وثانياً يجب أن تكون معتمدة ومعتبرة. \n\nدوّنت كتب الأصول الأربعمائة علی يد أربعمائة من مشاهير علماء وكبار مُحدّثي من أصحاب الأئمة الاثنا عشر وفي عصرهم، لكن بلغ النشاط الثقافي للشيعة القمة في عصر الامامين جعفر بن محمد الصادق وموسى بن جعفر الكاظم. حيث تخللت فترة الانتقال بين الحكم الاموي والعباسي وحينها أوجد فرصة من التراخي في الضغط السياسي علی الشيعة. فأقبل أهل العلم والمعرفة اقبالا شديدا علی مدرسة امام الصادق. وقد قام عدد كبير من هؤلاء بتدوين الروايات التي سمعوها منه حول مواضيع شتی كالفقه والتفسير والعقائد وغيرها. وقد اصطلح تاريخ الشيعي علی تسمية هذه الكتب بالأصول التي بلغت 400 عددا.\n\nلم تكن هذه المدونات الروائية تخضع لتبويب أو ترتيب معين، لأن أغلبها جاءت علی شكل أجوبة لمسائل، حول أمور فقهية أو عما يتعلق بالأئمة الاثنا عشر من حيث أخلاقهم وآدابهم وفضائلهم ومناقبهم وأمثال ذلك. وقد أصبحت هذه الكتابات التي اشتهرت فيما بعد باسم الاصول الاربعمئة هي الأساس لمؤلفي الكتب والرسائل التي بنيت علی التصنيف العلمي للأحاديث، وبالخصوص الكتب الأربعة التي هي أمّهات كتب الحديث عند الشيعة الإمامية وهي جوامع الحديثية الكبری بسبب اعتماد الطائفة بالإجماع علی مؤلفيها وعلی أعمالهم من حيث التصنيف والتبويب والجمع والاستيعاب.\n\nلكن علی مر الزمن نُقلت الأحاديث من تلك الكتب المبوبة والمرتبة والمنقحة، وبسبب ذلك قلت الرغبة في استنساخ أعيانها، فأصاب تلك الأصول التلف وضاعت النسخ القديمية تدريجيا. والآن لاتوجد من هذه الأصول باستثناء عدد قليل منها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064595", "title": "الأصول الأربعمائة", "id": "4064595"}
{"text": "فهم هويات الرجال الجندرية (دراسة)\n\nفهم هويات الرجال الجندرية أو الدراسة الاستقصائية الدولية بشأن الرجال والمساواة بين الجنسين (IMAGES) هي دراسة استقصائية دولية صُمَمت بشأن الرجال والمساواة بين الجنسين في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأجريت للمساعدة في سد هذه الفجوة المعرفية. وعلى وجه التحديد، تسعى الدراسة لتقديم الرؤى المتعلقة بالأسئلة التالية: ما هي وجهة نظر الرجال فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا؟ ما هو رد فعل الرجال من جميع الأعمار، والرجال الأصغر سنًا بالمقارنة بالأكبر سنًا، بالنسبة للتحسن التدريجي والهام في وضع النساء والفتيات في المنطقة؟ كيف تتأثر الأفكار بشأن خصائص هويات الرجال الجندرية بالضغوط السياسة والاقتصادية، وبتأثري الربيع العربي؟ اختصارا، ماذا يعني أن تكون رجلاً في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في عام 2017 وما بعده؟\n\nفحصت هذه الدراسة سلوكيات الرجال - والنساء - وممارستهم المتعلقة بنطاق من القضايا الرئيسية، بما في ذلك دعم المساواة \nبين الجنسين، ودعم سياسات حقوق المرأة، واتخاذ القرارات في الأسر المعيشية، واستخدام مختلف صور العنف القائم على النوع\nالاجتماعي، ومشاركة الرجال في تقديم الرعاية والمهام المنزلية، وأوجه الضعف الصحية المتعلقة بالنوع الاجتماعي، والضغوط الناتجه عن الوظائف المهنية، و الأمان الجسدي، والظروف المعيشية المغايرة والطفولة ، وأمور أخرى.\n\nتم تنسيق الدراسة متعددة الأقطار وتوزيعها من خلال بروموندو وهيئة الأمم المتحدة للمرأة، من خلال برنامج هيئة الأمم المتحدة للمرأة الإقليمي \"الرجال والنساء من أجل المساواة بين الجنسين\" الذي تموله وكالة التعاون السويدية للتنمية الدولية (SIDA).\n\nتتألف الدراسة الاستقصائية الدولية بشأن الرجال والمساواة بين الجنسين في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا من مقابلات استقصائية شارك فيها ما يقرب من عشرة آلاف رجل وامرأة تتراوح أعمارهم ما بين 18 و59 عامًا في مصر ولبنان والمغرب وفلسطين، بما في ذلك كلًا من المناطق الحضرية والريفية (بالإضافة إلى مستوطنات اللاجئين حسب الاقتضاء). تم استخدام منهجية قائمة على أخذ\nالعينات العنقودية الطبقية متعددة المراحل لجميع البلدان. كانت معدلات الاستجابة مرتفعة (نحو 90 في المائة أو أكثر) في كافة البلدان الأربعة. بالنسبة للبنان وفلسطين، وكانت العينات ممثلة للمستوى الوطني. أما بالنسبة لمصر والمغرب، فقد أُختيرت مناطق جُِمَعت البيانات على أجهزة حاسوب محمولة محددة من البلدين؛ وتعد العينات ممثلة بصفة عامة لهذه المناطق داخل كل بلد في مصر والمغرب ولبنان وباستخدام نموذج استطلاع ورقي في فلسطين. جمعت البيانات في الفترة ما بين إبريل/نيسان 2016 ومارس/آذار 2017 .\n\n\nتتضمن \"الدراسة الاستقصائية الدولية بشأن الرجال والمساواة بين الجنسين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا (MENA IMAGES)\" أبحاثًا كمية ونوعية مع رجال ونساء تتراوح أعمارهم بين 18 إلى 59 عامًا في مصر ولبنان والمغرب وفلسطين. شركاء البحث المحليون هم: قامت بروموندو-الولايات المتحدة وهيئة الأمم المتحدة للمرأة بتنسيق الدراسة بالشراكة مع المكاتب القطرية لهيئة الأمم المتحدة للمرأة في مصر ولبنان والمغرب وفلسطين. \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064609", "title": "فهم هويات الرجال الجندرية (دراسة)", "id": "4064609"}
{"text": "ون بلس 3\n\nOnePlus 3 هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه عام 2016 ، وقد تم طرحه في الأسواق في14 يناير 2016.\nنص غليظ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064611", "title": "ون بلس 3", "id": "4064611"}
{"text": "الدولة العميقة\n\nالدولة العميقة، أو الدولة المتجذرة أو دولة بداخل دولة، مفهوم شائع غير اختصاصي يستخدم لوصف أجهزة حكم غير منتخبة تتحكم بمصير الدولة (كالجيش أو المؤسسات البيروقراطية المدنية أو الأمنية أو الأحزاب الحاكمة)، وقد تتكون الدولة العميقة بهدف مؤامراتي أو بهدف مشروع كالحفاظ على مصالح الدولة كنظام حكم. يفترض بأن للدولة العميقة عناصر موجودة في مؤسسات ومفاصل الدولة المدنية والعسكرية والسياسية والإعلامية والأمنية، وتقدر هذه العناصر التي تعمل صوب أهداف مشتركة من التأثير وتوجيه مؤسسات الدولة الرسمية وقراراتها السياسية.\n\nمن الأمثلة الشائعة على مفهوم الدولة العميقة، الدولة العميقة أو المتجذرة في تركيا، والدولة العميقة في الولايات المتحدة (وكالة الأمن المركزي واللوبيات),و مصر (الجيش و كبار رجال الأعمال)، وغيرها. من الممكن أن تكون الدولة العميقة، حين تسمى بدولة داخل دولة، أن تصف بعض الأحزاب والجماعات التي تتصرف كأنها دولة لكن ضمن حدود دولة معترف بها، أو الأجهزة المخابراتية لدولة ما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064619", "title": "الدولة العميقة", "id": "4064619"}
{"text": "هيتو شتايرل\n\nهيتو شتايرل (مواليد 1966، ميونخ) هي صانعة أفلام ألمانية، وفنانة تشكيلية تعمل في حقل الفيديو والفن التركيبي. تتناول في أعمالها وكتاباتها التغيرات الطارئة على مفاهيم الصورة وتداولها في العصر الراهن، وتعاين في كتاباتها التكنولوجيا ووسائط الميديا المتعددة، من أبرز كتاباتها حول الموضوع نص \"الصورة الفقيرة\". شتايرل هي محاضرة في جامعة برلين للفنون منذ 2010، وتقيم في برلين.\n\nأحد مؤسسي مركز دراسات سياسة خدمات البروكسي (Research Center for Proxy Politics) الذي يهتم ببحث طبيعة شبكات وسائل الاتصال والتفاعل بين الآلة والإنسان.\n\nفي عام 2017، اعتبرتها مجلّة أكثر شخصية مؤثرة في عالم الفن.\n\nدرست شتايرل السينماتوغرافيا والفيلم الوثائقي في أكاديمية الفنون البصرية في طوكيو وفي جامعة التلفاز والفيلم في ميونخ، وحصلت على شهادة الدكتوراه في الفلسفة من أكاديمية الفنون في فيينا. هي أستاذة لدراسات الفيلم التجريبي والفيديو في جامعة برلين للفنون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064672", "title": "هيتو شتايرل", "id": "4064672"}
{"text": "لويس هامان\n\nلويس هامان (20 كانون الأول 1877 - 28 نيسان 1946) اعتُبِر أحد الأطباء السريريين العظماء في وقته.\n\nحصل على شهادة الدكتوراة في الطب من جامعة جونز هوبكينز، وبعد أن أتمّ تدريبه في مستشفى نيويورك عاد في عام 1903 إلى كليّته الأمّ ليصبح رئيس عيادة فيبس الجديدة للسل .\n\nقال لويس: \"الطبيب، بإدراك أو بطريقةٍ أخرى، يعتمد على قدراته كطبيب نفساني لنجاحه في ممارسته\"\n\nحالات نُسِبت إلى اسمه: علامة هامان، متلازمة هامان، متلازمة هامان ريتش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064684", "title": "لويس هامان", "id": "4064684"}
{"text": "الحقيقة بالأرقام: قصة ويكيبيديا\n\nالحقيقة بالأرقام: قصة ويكيبيديا هو أول فيلم وثائقي عن موسوعة ويكيبيديا.عرض في مؤتمر ويكيمانيا 2010. تم تصويره في العديد من قارات العالم. سجل الفيلم تاريخ ويكيبيديا وقدم مقابلات مع العديد من محرري ويكيبيديا حول العالم والآراء المتباينة حولها.\nويعد هذا الفيلم الوثائقي أول الافلام التي جسدت بدايات نشأة الموسوعة الأكثر شهرة في العالم.وتكلم عن اوليات انشاء المشروع من قبل جيمي ويلز ولاري سانجر.\nوقد حقق الفيلم رواجا واسعا عند اطلاقه في مؤتمر ويكيمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064690", "title": "الحقيقة بالأرقام: قصة ويكيبيديا", "id": "4064690"}
{"text": "كاسحة جليد\n\nكاسحة الجليد هي سفينةأو قارب مصممة للتنقل من خلال المياه المغطاة بالجليد، وتوفير الممرات المائية الآمنة للقوارب والسفن الأخرى. وتستخدم كاسحة الجليد قوتها الجبارة لدفع مقدمتها أعلى الجليد كي يحدث ثقل السفينة انهيار الجليد. ومقدمة السفينة مصممة بطريقة خاصة وهي ذات جسم صلب قوي. تصمم أضخم كاسحات الجليد لكسر الجليد الذي يصل سمكه إلى 2.4 متر. ويتم هذا العمل بسرعة بطيئة ولكن بانتظام. وتستطيع بعض هذه السفن تكسير جليد يصل سمكه إلى أكثر من سبعة أمتار بالارتداد للخلف والاصطدام بالجليد بشدة.\n\nوفي مناطق القطبين الشمالي والجنوبي، توجد كاسحات الجليد القطبية، التي تُستخدم في إنقاذ السفن التي تحاصرها الثلوج، وكذلك في إدارة الأبحاث العلمية وحماية سفن الإمداد عبر المياه المغطّاة بالثلوج. وفي المناطق المجاورة للمنطقة القطبية الشمالية، تُستخدم كاسحات جليد القطب الشمالي في فصل الشتاء في فتح مسارات السفن بالقيام بتكسير طبقات الثلج الرقيقة نسبيًا التي تكسو سطح البحار والبحيرات والأنهار خارج المناطق القطبية. والبلاد التي تَسْتخدم كاسحات الجليد هي كندا، وألمانيا واليابان، والاتحاد السوفييتي (سابقًا) والولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064691", "title": "كاسحة جليد", "id": "4064691"}
{"text": "أوبينا\n\nأوبينا هو موقع أثري تونسي، يقع في منطقة هنشير الشقارنية قرب مدينة سوسة. يحتوي الموقع على بقايا آثار كنيسة وقلعة.\n\nفي 1881، اكتشفت رونيه كانيا بقايا معمودية. القلعة التي تم تصنيفها كمعلم أثري في 25 أبريل 1889، تدهور وضعها بعد ذلك كثيرا. اكتشاف 1881، تم تحديده في 1901 ككنيسة من قبل بول غوكلر، ومع ذلك، لم يشهد الموقع حفريات كبيرة لأسباب مالية. اعتبر الموقع ذا أهمية كبرى أثناء حملة الحفريات التي نظمت فيه في 1904 و1905، الأمر الذي مكن من اكتشاف حوالي 40 لوحة فسيفسائية، أهمها \"فسيفساء الشهداء\" مما أدى إلى جدل كبير بين غلوكر والدكتور لويس كارتون الذي يعكس النزاع بين إدارة الآثار والجمعية الأثرية بسوسة. في الواقع، تكشف الفسيفساء عن وجود 13 قديس شهيد أفريقي، الأمر الذي ولّد نقاشا عن مكانة الموقع في الإختلاف الدوناتي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064701", "title": "أوبينا", "id": "4064701"}
{"text": "كايكورا (نيوزيلاندا)\n\nمدينة كايكورا (باللغة الماورية: Te Ahi Kaikōura a Tama ki te Rangi) و هي مدينة تقع على الساحل الشرقي للجزيرة الجنوبية لنيوزيلاند وتبعد 180 كيلومتراً عن مدينة كرايستشرش. وتعتبر كايكورا المدينة الأولى التي حصلت على توثيق بمراعاة الفحص الأرضي ومراعاة المعايير المطلوبة.\nيُقدر عدد سكان المدينة ب 2080 نسمة طبقا لإحصائية يونيو 2017 وفيها مقر الحكم لمحافظة كايكورا والتي تتبع بدورها لمقاطعة كانتربوري. تبلغ مساحة محافظة كاكورا 2،046 ألف كم مربع وإجمالي عدد سكان 3710 مقيمين.<br>\nفي حادثة زلزال كايكورا في عام 2016، تدمرت أجزاء واسعة من البنى التحتية في المحافظة، وتسبب أيضا بارتفاع المياه في الشواطىء والمناطق المحيطة بمترين تقريباً.\n\nمن ناحية جغرافية، كانت كياكورا تتبع لمحافظة نيلسون، وعند انفصال محافظة مارلبورو من نيلسون، أصبحت كايكورا جزءاً من المحافظة الجديدة مع نهر كونوي. بنهاية عام 1876 أًلغيت حكومة المحافظات وتشكلت بدلاً منها حكومات للولايات.\n\nوقع في 14-11-2016 زلزال في الجزيرة الجنوبية لنيوزيلاندا بقوة 7،8 درجات على مقياس ريختر بعد منتصف الليل. سُجلت حالتا وفاة وأدى الزلزال لحدوث تسونامي صغير. ألف من السياح ومئات السكان في كايكورا أصبحوا معزولين بعد الزلزال، جراء تدمر الطرق الرئيسية للقطارات والسيارات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064705", "title": "كايكورا (نيوزيلاندا)", "id": "4064705"}
{"text": "كارتل كالي\n\nكارتل كالي منظمة اجرامية مقرها في جنوب كولومبيا، حول مدينة كالي وإدارة فالي ديل كاوكا. ومؤسسوها الأخوين رودريغيز أوريجويلا، وغيلبرتو وميغيل، وخوسيه سانتاكروز لوندونو، المعروف أيضا باسم \"تشيب\". ولقد انفصلوا عن بابلو إسكوبار وشركائه في ميديلين في أواخر عقد الثمانينيات من القرن العشرين عندما انضم هيلمر هيريرا المعروف أيضا باسم \"باتشو\" إلى ما أصبح فيما بعد المجلس التنفيذي المؤلف من أربعة رجال يديرون المنظمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064742", "title": "كارتل كالي", "id": "4064742"}
{"text": "طواف فلاندرز للنساء 2013\n\nطواف فلاندرز للنساء 2013 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 10 من السباق، وأقيم في 31 مارس 2013، وامتدّ لمسافة 127.4 كيلومتر، وهو أحد سباقات كأس العالم لسباق الدراجات على الطريق للنساء 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064766", "title": "طواف فلاندرز للنساء 2013", "id": "4064766"}
{"text": "أليكس كروك\n\nأليكسندرا \"أليكس\" كروك هي غطاسة أسترالية ولدت في يوم 9 يوليو 1984 في مدينة كوفس هاربر في نيوساوث ويلز في أستراليا، أبرز إنجازاتها كان فوزها بالميدالية الفضية في بطولة العالم للسباحة 2011 في شنغهاي في القفز المنفرد. وفازت أيضاً بميدالية الفرق في دورة ألعاب الكومنولث 2002 في مانشستر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064768", "title": "أليكس كروك", "id": "4064768"}
{"text": "متحف النفيضة\n\nمتحف النفيضة هو متحف أثري تونسي يقع في مدينة النفيضة. يقع المتحف في كنيسة القديس أوغسطينوس القديمة والتي أسست في 1907.\n\nبعد استقلال تونس، غادرت أعداد كبيرة من المسيحيين البلاد نحو فرنسا وإيطاليا، ولم يبقى منهم سوى حوالي 300 في 1956. كانت النفيضة مدينة فلاحية وكان تأثير مغادرة الموظفين أقل مقارنة بالمدن الكبرى. إلا أن سياسة تأميم الأراضي الأوروبية في 12 مايو 1964 غيّر هذه المعادلة. فقد تم تأميم أرض النفيضة فيل التابعة لشركة أوروبية، بما في ذلك الكنيسة ومنزل رجال الدين التابعين لها. المستعمرين الفرنسيين والإيطاليين طردوا من منازلهم ولم يبقى لهم من حل سوى مغادرة الجهة. أما الكنيسة فتم تحويلها لمتحف للآثار المسيحية، بعد نقل المجسم المنقوش الذي يمثل العشاء الأخير إلى سوسة ووضعه على حائط قرب معمودية المدينة. <br>\nأثناء افتتاح المتحف في 1965، أثريت مجموعة اللوحات الفسيفسائية بشواهد وثنية وجدت في نفس المكان، وكذلك مجموعة من الخزف الروماني وجدت في مقابر رومانية من جهة عين قارصي. <br>\nبعد عدة سنوات من أشغال إعادة الترميم، أعيد افتتاح المتحف في 18 مايو 2016. في منتصف شهر سبتمبر 2017، أعيد تشغيل الساعة الحائطية التي تعلو مبنى الكنيسة القديمة بعد توقف دام 25 سنة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064778", "title": "متحف النفيضة", "id": "4064778"}
{"text": "أليفات البحور\n\nأليفات البحور (الاسم العلمي:Maricola) هي من الحيوانات تتبع ثلاثيات الفروع من حاملات الربيدات.\n\nالشجرة التصنيفية حسب Sluys et al., 2009:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064782", "title": "أليفات البحور", "id": "4064782"}
{"text": "أليفات الكهوف\n\nأليفات الكهوف (الاسم العلمي:Maricola) هي من الحيوانات تتبع ثلاثيات الفروع من حاملات الربيدات.\n\nالشجرة التصنيفية حسب Sluys et al., 2009:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064792", "title": "أليفات الكهوف", "id": "4064792"}
{"text": "الموقع الأثري بمكثر\n\nالموقع الأثري بمكثر في بقايا مكتريس القديمة، هو موقع أثري يقع في مدينة مكثر في الوسط الغربي لتونس.<br>\nيعتبر هذا الموقع من أكبر المواقع في البلاد، وجزء هام منه لم يشهد حفريات حتى اليوم، ولذلك وضعه يشبه وضع بولا ريجيا. مكانه الجغرافي وابتعاده عن الساحل السياحي للبلاد يمكن أن يكون سببا لقلة الاهتمام به.<br>\nيوجد في الموقع متحف صغير يستقبل بعض القطع الأثرية التي وجدت على عين المكان، بينما جزء هام ثانٍ موجود في متاحف أخرى وخاصة المتحف الوطني بباردو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064803", "title": "الموقع الأثري بمكثر", "id": "4064803"}
{"text": "فليش والون للنساء 2013\n\nفليش والون للنساء 2013 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 16 من السباق، وأقيم في 17 أبريل 2013، وامتدّ لمسافة 131.5 كيلومتر، وهو أحد سباقات كأس العالم لسباق الدراجات على الطريق للنساء 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064816", "title": "فليش والون للنساء 2013", "id": "4064816"}
{"text": "دوجيسة أثيوبية\n\nدوجيسة أثيوبية (الاسم العلمي:Dugesia aethiopica) هي من الحيوانات تتبع الدوجيسة من الدوجيسات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064823", "title": "دوجيسة أثيوبية", "id": "4064823"}
{"text": "دوجيسة\n\nالدوجيسة (الاسم العلمي:Dugesia) هي من الحيوانات تتبع ال الدوجيسات من ثلاثيات الفروع. وضع الاسم العلمي تكريما للطبيب وعالم الحيوان الفرنسي أنطوان لويس دوجيس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064828", "title": "دوجيسة", "id": "4064828"}
{"text": "جدول النظائر المجزأ\n\nتحتوي الجداول أدناه على قائمة جميع النظائر المعروفة من العناصر الكيميائية، حيث يتم ترتيبها وفقا لعددها الذري تزايديا من اليمين إلى اليسار ويتم ترتيب عدد النيوترونات من الأعلى إلى الأسفل. ويشار إلى عمر النصف من خلال لون النظائر في الجدول، ويوجد اثنين من النظائر تخضع للاضمحلال حيث التي تختلف في عمر النصف كما لديهم خلفية مختلفة وألوان الحدود. العناصر الملونة باللون الأحمر هي العناصر المستقرة (وتظهر في الصورة باللون الأسود) تشكل منحنى وصف بأنه \"وادي الاستقرار\".\n\n← السابق | التالي →\n← السابق | التالي →\n← السابق | التالي →\n← السابق | التالي →\n← السابق | التالي →\n← السابق | التالي →\n← السابق | التالي →\n← السابق | ← التالي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064840", "title": "جدول النظائر المجزأ", "id": "4064840"}
{"text": "دوجيسات\n\nالدوجيسات (الاسم العلمي:Dugesiidae) هي من الحيوانات تتبع ثلاثيات الفروع من حاملات الربيدات.\nالشجرة التصنيفية حسب Sluys et al., 2009:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064843", "title": "دوجيسات", "id": "4064843"}
{"text": "معبر الوليد الحدودي\n\nمعبر الوليد الحدودي المعروف في سوريا باسم التنف هو أحد ثلاثة معابر حدودية رسمية بين سوريا والعراق. يقع الوليد في قضاء الرطبة بمحافظة الأنبار، بالقرب من أقصى نقطة غرب العراق وأقصى نقطة شمال الأردن، في منطقة البادية الصحراوية. ويعد نقطة الحدود الرئيسية على الطريق السريع بين دمشق وبغداد. نقطة تفتيش التنف هي على الجانب السوري من الحدود، في محافظة حمص. مخيم الوليد للاجئين الفلسطينيين في مكان قريب.\n\nفي مايو 2015، استولى مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على نقطة التفتيش، مما أدى إلى السيطرة على طول الحدود العراقية السورية. في مطلع أغسطس 2016، استولت الميليشيات القبلية العراقية الموالية للحكومة على نقطة التفتيش العراقية بدعم من القوات التي تقودها الولايات المتحدة. في أغسطس 2016، نشرت هيئة الإذاعة البريطانية صورا التقطت في يونيو من ذلك العام، وبينت أن جنودا تابعين للقوات الخاصة البريطانية يقومون فيما يبدو بحراسة محيط قاعدة جيش سوريا الجديد، في التنف في محافظة حمص السورية.\n\nفي مارس 2017، أعاد متمردو جيش مغاوير الثورة المدعومون من الولايات المتحدة فتح نقطة الحدود، واستأنفوا حركة النقل المدني عبر الحدود؛ وقيل إن الجماعة المشار إليها باسم جيش العشائر العراقي تسيطر على الجانب العراقي من المعبر. في أبريل 2017، أفيد عن مشاركة \"القوات الخاصة\" التابعة للولايات المتحدة في التنف في القتال. في 18 مايو 2017، ضربت الطائرات المقاتلة التابعة للتحالف بقيادة الولايات المتحدة قافلة من القوات الموالية للحكومة السورية تتقدم باتجاه قاعدة التنف، حيث كانت الولايات المتحدة تقوم بتشغيل وتدريب المتمردين المناهضين للحكومة. بعد ذلك بوقت قصير، أفادت التقارير بأن القوات السورية تواصل تقدمها في اتجاه يوحي بأن مقصدها قد يتمثل في تطويق قاعدة الولايات المتحدة/المتمردين في التنف وعزلها؛ يبدو أن القوات الحكومية استخدمت أسلحة متقدمة روسية الصنع ودعمتها طائرات هليكوبتر روسية، وهو تقرير اعترف به في 26 مايو من جانب المنفذ الإعلامي التابع لوزارة الدفاع الروسية.\n\nفي 17 يونيو 2017 أعلنت القوات العسكرية العراقية أن الجيش العراقي ومقاتلي العشائر السنية، مدعومين بطائرات التحالف بقيادة الولايات المتحدة قد طردوا داعش من معبر الوليد الحدودي.\n\nفي نهاية ديسمبر 2017، قال رئيس هيئة الأركان العامة الروسية، فاليري غيراسيموف، إن قوات الحكومة السورية قد أغلقت بالكامل الحامية الأمريكية في التنف؛ ادعى أيضا بأن الولايات المتحدة كانت تستخدم القاعدة كمنشأة تدريب لمقاتلي داعش السابقين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064853", "title": "معبر الوليد الحدودي", "id": "4064853"}
{"text": "مستورقينات أرضية\n\nالمستورقينات الأرضية (الاسم العلمي:Geoplanoidea) هي فوق فصيلة من الحيوانات يتبع أليفات القارات من ثلاثيات الفروع.\n\nالشجرة التصنيفية حسب Sluys et al., 2009:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064865", "title": "مستورقينات أرضية", "id": "4064865"}
{"text": "مسجد الفتاح العليم (القاهرة)\n\nمسجد الفتاح العليم هو أحد مساجد القاهرة الحديثة ذات الطراز المعماري الإسلامي المميز. يقع المسجد في مدخل العاصمة الإدارية على الطريق الدائري الأوسطي، وافتتح في 6 يناير 2019 في نفس توقيت افتتاح كاتدرائية ميلاد المسيح وهي أكبر كاتدرائية في الشرق الأوسط وتقع في نفس المدينة.\n\nالمسجد مدخل العاصمة الإدارية على الطريق الدائري الأوسطي، وتم تنفيذه تحت إشراف الهيئة الهندسية للقوات المسلحة عن طريق:-\n\nأقيم المسجد على مساحة 106 فدان منها 2 فدان تقريباً (8600م²) هي مساحة مبنى المسجد، و7000م² ساحة خارجية مخصصة للصلاة، أسفلها \"بدروم\" به مصلى يومي \"مسجد مصغر\" للرجال والسيدات وقاعات لتحفيظ القرآن وأماكن للوضوء ومكتبة ومكاتب إدارية، وباقي المساحة الخارجية مخصصة للمباني والطرق والمناظر الطبيعية.\n\nيسع المسجد بالكامل 17000 مصل تقريباً موزعة على: 6500 دور أرضي (الصحن الرئيسي)، 1200 دور أول \"دور الميزانين\" (مصلى سيدات)، 7000 مساحة خارجية، 2000 المسجد المصغر. للمسجد 4 مآذن بارتفاع 95م (90م ارتفاع المئذنة + 5م ارتفاع الهلال)، ويعلوه 21 قبة تتمثل في: القبة الرئيسية للمسجد (قطر 33م وارتفاع داخلي 28م وارتفاع عن الأرض 44م ووزن 5000 طن)، وهي أكبر قبة لمسجد في مصر وأفريقيا، بالإضافة إلى عدد 4 قباب ثانوية (قطر 11.75م وارتفاع داخلي 10.25م وارتفاع عن الأرض 29م)، بخلاف 6 قباب صغيرة (أعلى المداخل الرئيسية وقاعات المناسبات)، و10 قباب أخرى (أعلى الأسوار الخارجية).\n\nللمسجد 6 مداخل وعدد 2 مدخل جانبي لمصلى السيدات بالدور الأول \"الميزانين\". المسجد أيضاً به مسار للمراسم الجنائزية بطول 408م وعرض 28م لإجراء مراسم الجنازات الرسمية مزود بصروح عملاقة لبداية المسار ونهايته بالإضافة لصروح على جانبي المسار. يضم المسجد عدد 2 مبنى تشتمل على 7 قاعات مناسبات وتتواجد على جانبي المسجد, تتسع لـ 2440 فرد.\n\nافتتح عبد الفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية ومحمود عباس رئيس دولة فلسطين المسجد في 6 يناير 2019 بالتزامن مع افتتاح كاتدرائية ميلاد المسيح بالعاصمة الإدارية الجديدة وأقيمت أول صلاة جمعة به في 11 يناير 2019 وقام بإلقاء خطبتها الشيخ أسامة الأزهري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064881", "title": "مسجد الفتاح العليم (القاهرة)", "id": "4064881"}
{"text": "فيين روندت 2017\n\nفيين روندت 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 108 من السباق، وأقيم في 10 يونيو 2017، وامتدّ لمسافة 200.2 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064884", "title": "فيين روندت 2017", "id": "4064884"}
{"text": "مسجد الفتاح العليم (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064892", "title": "مسجد الفتاح العليم (توضيح)", "id": "4064892"}
{"text": "رينجيريك جراند بريكس 2017\n\nرينجيريك جراند بريكس 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 42 من السباق، وأقيم في 7 مايو 2017، وامتدّ لمسافة 166.8 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4064912", "title": "رينجيريك جراند بريكس 2017", "id": "4064912"}
{"text": "ليدي بيرد\n\nليدي بيرد هو فيلم كوميديا ودراما من تأليف وإخراج جريتا جيروج وبطولة سيرشا رونان ولوري ميتكاف ولوكاس هيدجز و تيموثي شالامي و تريسي ليتس وبيني فيلدستاين وستيفن ماكينلي هندرسون و لويس سميث. تقع أحداث الفيلم في ساكرامانتو بولاية كاليفورنيا ويحكي قصة بلوغ طالبة في الثانوية (رونان) وعلاقتها المضطربة مع والدتها (ميتكاف).\n\nعُرض\" ليدي بيرد\" لأول مرة في مهرجان تيلوريد السينمائي بتاريخ 1 سبتمبر 2017، وعرضته A24 في صالات السينما بالولايات المتحدة بتاريخ 3 نوفمبر 2017، وقد حقق أكثر من 28 مليون دولار في حين كانت ميزانيته 10 مليون دولار. اختاره كل من المجلس الوطني للمراجعة ومعهد الفيلم الأمريكي و \"مجلة تايم\" واحدًا من أفضل 10 أفلام في سنة 2017. تلقى الفيلم أربعة ترشيحات لجائزة غولدن غلوب وهي: أفضل فيلم موسيقي أو كوميدي, أفضل ممثلة في فيلم موسيقي أو كوميدي للممثلة رونان وأفضل ممثلة مساعدة للمثلة ميتكالف و أفضل سيناريو.\n\nكريستينا مكفرسون (ليدي بيرد) من كبار طلاب المدرسة الثانوية؛ وهي شخصية تتوق دومًا للمغامرة، التطور، والفُرص التي يمكن اغتنامها، لكنها لا تجد شيئًا من هذا في المدرسة الثانوية الكاثوليكية بـ(ساكرامنتو).. يتتبع الفيلم كريستينا خلال سنة تخرجها من المدرسة الثانوية، راصدًا تجربتها الرومانسية الأولى التي تخوضها، مشاركتها في الألعاب المدرسية، والأهم من كل ذلك؛ سعيها للحصول على قبولها بالكلية التي ترغبها.\n\n\nحصلت شركة A24 في يوليو 2017 على حقوق توزيع الفيلم في جميع أنحاء العالم. وعُرض في مهرجان تيلوريد السينمائي بتاريخ 1 سبتمبر عام 2017، وفي مهرجان تورونتو السينمائي الدولي في 8 سبتمبر ومهرجان نيويورك السينمائي في 8 أكتوبر.  حصلت Focus Features على حقوق النشر العالمية للفيلم. وعرض في الولايات المتحدة في 3 نوفمبر ومن المقرر أن يتم إصداره في المملكة المتحدة في 16 فبراير عام 2018.\n\nفي فترة افتتاح الفيلم حقق  حقق 364.437 دولار في أربعة دور سينما أي متوسط 91,109 دولار. وكان ذلك أفضل متوسط لسنة 2017 يحققه فيلم محدود الإصدار أخرجته امرأة. عُرض الفيلم بعد ذلك في 37 صالة سينما في الأسبوع الثاني و حقق في ثلاثة أيام إجمالي قدره 1.2 مليون وحصل على الرتبة العاشرة في شباك التذاكر في نهاية الأسبوع الثالث عرض الفيلم في 238 دار سينما و حقق في ثلاثة أيام إجمالي 2.5 مليون دولار أمريكي وانتهى في المرتبة الثامنة في شباك التذاكر.\n\nكان العرض الواسع للفيلم في 24 نوفمبر حيث تم عرضه في 724 دار سينما وحقق أرباح قدرها أربعة ملايين دولار خلال عطلة نهاية الأسبوع (5.4 مليون دولار على مدى خمسة أيام فترة عيد الشكر) وحصل على المرتبة 11 في شباك التذاكر ثم  في الأسبوع عرض الفيلم في 1,194 صالة حيث  حقق الفيلم ما قدره 4.3 مليون دولار وحصل مجددًا على المرتبة الثامنة.\n\n\" \"استقبل فيلم \"ليدي بيرد\" بحفاوة بالغة في عرضه الدولي الأول في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي حيث تلقى إشادة من النقاد مع مديح خاص لكل من رونان و ميتكاف على أدائهما وتلقت جيروج مديحًا أيضا على إخراجها وكتابتها للسيناريو. يملك الفيلم على الفاسد الطماطم على تقييم 99 بالمئة بناءً على 206 مراجعة، مع متوسط 8.8 من 10. في 27 نوفمبر 2017 أصبح الفيلم الوحيد الذي حافظ على تقييم 100 بالمئة بوجود 164 مراجعة إيجابية متخطيا بذلك الرقم القياسي السابق الذي ملكه فيلم\"حكاية لعبة 2\" الذي لديه 163 من المراجعات وقد حافظ الفيلم على تقييم 100% حتى وصل عدد المراجعات إلى 195 مراجعة مسجلة. أما على موقع ميتاكريتيك فالفيلم يملك تقييم 94 من أصل 100 بناء على 45 مراجعة مما يعني \"قبولا عالميًا.\"\nاختير الفيلم من قبل المجلس الوطني للمراجعة ومعهد الفيلم الأمريكي و مجلة تايم واحدًا من أفضل 10 أفلام في سنة 2017. وحصل الفيلم على أربعة ترشيحات لجائزة غولدن غلوب وهي: أفضل فيلم موسيقي أو كوميدي، أفضل ممثلة في فيلم موسيقي أو كوميدي لرونان وأفضل ممثلة مساعدة لميتكالف و أفضل سيناريو. تلقى أيضا ثمان ترشيحات من جائزة اختيار النقاد، وأربع ترشيحات من جائزة الروح المستقلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065006", "title": "ليدي بيرد", "id": "4065006"}
{"text": "جي بي دي والوني\n\nجي بي دي والوني هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1935.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065031", "title": "جي بي دي والوني", "id": "4065031"}
{"text": "خوارزمية دريش لكشف الحواف\n\nخوارزمية دريش لكشف الحواف أو المرشح الرقمي لدريش أو كاشف الحواف لدريش هي خوارزمية كشف الحواف من اكتشاف البروفيسور الجزائري رشيد دريش خلال عام 1987م.\n\nقام البروفيسور رشيد دريش خلال عام 1987م باكتشاف \"خوارزمية دريش لكشف الحواف\" التي هي خوارزمية كشف الحواف في رسومات الحاسوب ثنائية الأبعاد.\n\nتتضمن \"خوارزمية دريش لكشف الحواف\" مجموعة عمليات كشف الحواف بواسطة طرق رياضيات تطبيقية متنوعة تساعد في تعريف كل بكسل في الصورة الرقمية عندما تتغير إضاءة الشاشة أو الصورة بشكل حاد أو عند الإضاءة المتقطعة.\n\nتُنظم نقط الصورة التي تغيرت عندها الإضاءة بشكل حاد في مجموعة من المنحنيات المقطعة تسمى بالحواف.\n\nتُعرف مشكلة إيجاد الانقطاع في الإشارات في البعد الواحد بمصطلح الكشف الخطوي أو خطوة الكشف، ومشكلة إيجاد الإشارة المنقطعة خلال الزمن بمصطلح كشف التغير.\n\nكشف الحواف هو أداة أساسية في معالجة الصور الرقمية والإبصار للآلات والرؤية الحاسوبية وجزئياً في كشف مميزات المناطق واستخراج الممميزات.\n\nتتمثل \"خوارزمية دريش لكشف الحواف\" في خوارزمية رقمية متعددة المراحل تهدف إلى الحصول على نتائج مُثلى في كشف الحواف ضمن صورة رقمية ثنائية الأبعاد.\n\nوتعتمد هذه الخوارزمية على أعمال جون كاني في مجال كشف الحواف التي تكللت باكتشاف خلال عام 1986م.\n\nوينص على ثلاثة معايير للحصول على أمثل كشف للحواف هي:\n\nومن أجل ذلك، فإن كاشف الحواف لدريش يسمى أحيانا كاشف الحواف لدريش-كاني.\n\nتشترك خوارزمية دريش لكشف الحواف مع في المراحل الأربعة التالية:\n\nويكمن الفرق الأساسي في تنفيذ المرحلتين الأوليين من خوارزمية دريش لكشف الحواف.\n\nفعلى عكس ، فإن \"كاشف الحواف لدريش\" يستعمل المرشح الرقمي المتمثل في على شكل:\n\nفيقوم المرشح الرقمي الذي طوره البروفيسور رشيد دريش بتحسين معايير .\n\nفكما هو واضح من الصيغة الرياضية السابقة، فإن المرشح الرقمي الفعال يتم الحصول عليه حينما تؤول قيمة الوسيط formula_2 نحو الصفر.\n\nوهذا النوع من المرشحات الرقمية يكون ذا صيغة رياضية على شكل:\n\nوتتمثل الميزة التنافسية لمثل هذا المرشح الرقمي في إمكانية ضبطه وفق خصائص الصورة الرقمية المعالجة باستعمال وسيط وحيد.\n\nفإذا كانت قيمة الوسيط الرياضي formula_4 صغيرة (عادة ما تكون محصورة بين 0.25 و0.5)، فإن المرشح الرقمي يؤدي إلى أحسن كشف للحواف.\n\nومن جانب آخر، فإن أحسن تحديد لمواقع الحواف يتم إنجازه حينما تكون قيمة الوسيط الرياضي formula_4 عالية (ما بين 2 و3).\n\nأما في غالبية حالات كشف الحواف العادية، فإن قيمة الوسيط الرياضي formula_4 المنصوح بها يجب أن تكون حول القيمة 1.\n\nفاستعمال المرشح الرقمي المتمثل في تثبت جدواه خاصة في الحالات التي تكون فيها الصورة الرقمية المعالجة بها الكثير من أو تحتاج إلى حجم كبير من معالجة تحسين النعومة.\n\nوهذه المعالجة للنعومة يؤدي حجمها الكبير إلى بروز نواة التفاف رياضي كبيرة في المرشحات الرقمية ذات .\n\nوتتصف خوارزمية دريش لكشف الحواف في حالات كثرة وحجم كبير من معالجة تحسين النعومة، على عكس سابقتها ، بميزة تنافسية معتبرة لأن هذه الخوارزمية الحديثة تستطيع معالجة الصور الرقمية في وقت ثابت قصير باستقلالية تامة عن الحجم المطلوب من معالجة نعومة الصورة.\n\nيمكن تقسيم عملية الحصول على الوسيط الرياضي formula_4 في المرشح الرقمي لدريش ثنائي الأبعاد، أثناء تنفيذ خوارزمية كشف الحواف، إلى مرحلتين اثنتين.\n\nفيتم المرور في المرحلة الأولى ضمن مصفوفة الصورة الرقمية وفق الاتجاه الأفقي من اليسار إلى اليمين باتباع الصيغة الرياضية التالية:\n\nثم يتم المرور من اليمين إلى اليسار باتباع الصيغة الرياضية التالية:\n\nويتم بعد ذلك تخزين نتائج الحوسبة في مصفوفة ثنائية الأبعاد مؤقتة:\n\nثم تأتي المرحلة الثانية من الخوارزمية التي هي مشابهة إلى حد كبير للمرحلة الأولى.\n\nفيتم استعمال المصفوفة ثنائية الأبعاد في العملية السابقة كمدخلات حوسبة.\n\nفيتم المرور عبر هذه المصفوفة في الاتجاه العمودي من الأعلى إلى الأسفل، ثم من الأسفل إلى الأعلى، باتباع الصيغ الرياضية التالية:\n\nوهذا الوصف للمرحلتين والصيغ الرياضية في خوارزمية دريش يقتضي استقلال الصفوف والأعمدة المعالجة في المصفوفة.\n\nونتيجة لذلك، فإن الحل الذي يقدمه هذا المرشح الرقمي الحديث المتوفر على يتم توظيفه أحيانا في الأنظمة المضمنة ومعمارية البرمجيات التي تعتمد على مستوى عال من الحوسبة المتوازية.\n\nإن الخصائص الرياضية لهذه الخوارزمية يتم استعمالها أحيانا في التنفيذ العملي لتقنية المرشح الرقمي لدريش.\n\nفيكفي عندئذ تنفيذ مرحلة واحدة من الخوارزمية، ليُعاد إنجازها مرة أخرى بعد ذلك، ولكن بعد تحويل مصفوفة الصورة الرقمية الناتجة في المرحلة الأولى إلى منقولة مصفوفة يُعاد تطبيق نفس الصيغ الرياضية للمرحلة الأولى عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065042", "title": "خوارزمية دريش لكشف الحواف", "id": "4065042"}
{"text": "جنان نسوان (مسلسل)\n\nجنان نسوان مسلسل سوري كوميدي عرض بتاريخ 27 مايو 2017 شارك فية 30 ممثل وممثلة ، تم إعداده وإنتاجه للعرض الرمضاني (1438 هـ / 2017 م)\n\nفي إطار اجتماعي تدور أحداث المسلسل حول زوجة تفقد الثقة في زوجها مما يجعل الحب بينهما يتحول إلى دائرة من الشك تعيش فيها، وتتزعزع الثقة في حياتهما الزوجية ، بعدما يصل خبر إلى الزوجة أن زوجها يخونها، فتسعى إلى ملاحقته للتثبت حقيقة الخيانة. وتمر عبر ذلك بمواقف طريفة وأحداث مختلفة عند شعورها بالغيرة وتتبع زوجها ، وفي محاولة منها للسكوت حتى لا تدمر بيتها تتحول مشاعرهما إلى كومة من الأكاذيب .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065067", "title": "جنان نسوان (مسلسل)", "id": "4065067"}
{"text": "نادني باسمك\n\nنَادِنِي بِاسْمِكَ هو فيلم دراما رومنسي للمراهقين تم إنتاجه في الولايات المتحدة وإيطاليا وصدر في سنة 2017. الفيلم من إخراج الإيطالي لوكا غواداغنينو ومن بطولة أرمي هامر وتيموثي تشالاميت وأميرة قصار. الفيلم مأخوذ عن رواية تحمل نفس الاسم للكاتب أندريه أسيمان وأعاد كتابة سيناريو الفيلم الكاتب جيمس أيفوري. وهذا الفيلم هو النسخة الأخيرة من مجموعة أفلام تضم فيلم \"أنا أحب\" (2009) وفيلم \"دفقة كبيرة\" (2015).\n\nقصة حب تنمو براعمها بين فتى مراهق وضيف الصيف النزيل بقصر والديه على شاطئ (الريفيرا) الإيطالي، وخلال أسابيع الصيف التي لا تهدأ، تتطور العلاقة بينهما وتتوجها رغبتهما في أن يكونا لبعضهما البعض، وبينما يختبران مراحل العلاقة يواجهان خوفهما بألا يعثرا على مثل علاقتهما الحميمة مرة أخرى.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 3.5 مليون دولار أمريكي بينما حقق إيرادات تقدّر بـ 41 مليون دولار.\n\nتلقى الفيلم بعد عرضه في في مهرجان صاندانس السينمائي مديحًا كبيرًا من طرف النقاد، وتلقى كذلك تحية وقوف وتصفيقًا حارًا لمدة عشر دقائق عند عرضه في مهرجان نيويورك السينمائي وهو رقم قياسي في تاريخ المهرجان. يملك الفيلم على موقع الطماطم الفاسدة تقييم 97 بالمئة بناءً على 208 مراجعة مع متوسط 8.8 من 10. وعلى موقع ميتاكريتيك يملك الفيلم تقييم 93 من أصل 100 بناء على مراجعة 49 ناقد، أي ما يشير إلى \"إشادة عالمية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065142", "title": "نادني باسمك", "id": "4065142"}
{"text": "منزل صديق للبيئة\n\nمنزل صديق للبيئة البيئة هي الوسط الذي يحيط بنا، والمنزل الصديق للبيئة هو منزل مبني على أسس المحافظة على البيئة.\n\nوتصميم منزل صديق للبيئة، هو أي شكل من الأشكال التصميم التي تحد من التأثيرات المدمرة للبيئة، عن طريق دمجها في عمليات الحياة\n\nويبقى الترشيد في استخدام الطاقة واستخدام الطاقة المتجددة من أهم الأمور للمحافظ على البيئة حيث إن الإعتماد على الإنارة الطبيعية (الشمس) أفضل من استخدام الإنارة الصناعية ومن شأن هذا أن يقلل من انبعاثات المضرة للبيئة التي تنبعث من محطات توليد الطاقة الكهربائية باستخدام الوقود الأحفوري ويبقى الأهم في المنزل الصديق للبيئة هو التوعية الترشيد في استهلاك الطاقة الكهربائية.\n\n\nشخص صديق للبيئة.\n\nتصميم بيئي.\n\nترميم بيئي.\n\nالحفاظ على البيئة.\n\nطاقة متجددة.\n\nحماية البيئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065193", "title": "منزل صديق للبيئة", "id": "4065193"}
{"text": "حمض السيروتيك\n\nحمض السيروتيك (أو حسب التسمية النظامية حمض الهكساكوسانويك) هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب له لون أبيض إلى بيج. ينتمي حمض السيروتيك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيوجد حمض السيروتيك طبيعياً برفقة حمض الميليسيك في شمع العسل بنسبة تتراوح بين 14–15 %. كما يوجد المركب أيضاً في شمع الخارنوبا وشمع مونتان والشمع الصيني؛ بالإضافة إلى وجوده في زيوت بعض النباتات المتفرقة.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة مادة صلبة، ذات لون أبيض إلى بيج، وهي غير منحلة عملياً في الماء، لكنها تذوب على الساخن في الإيثانول وفي الإيثر الإيثيلي والكلوروفورم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065267", "title": "حمض السيروتيك", "id": "4065267"}
{"text": "كربلائي كاظم الساروقي\n\nكربلائي كاظم الساروقي (ساروق آراك 1262ش _ قم 1339ش)، فلاح إيراني أمّي لايعرف القرآءة والكتابة، والذي ادعى في لحظة أنّه حافظٌ لكل القرآن الكريم، وقد تم تأييد ذلك من قبل العديد من العلماء الإيرانيين بعد إجتيازه للعديد من الإختبارات التي أُخذت منه، كتبت حول هذه المعجزة العديد من الكتب والمقالات.\nهو محمد كاظم كريمي الساروقي،ولد في قرية ساروق من توابع مدينة آراك عام 1300 هجري، لم يتلقى أي نوع من أنواع التعليم، لكونه نشأ وترعرع في قريته التي تُعد من القرى الفقيرة والمحرومة من التعليم، عمل منذ صغره في الزراعة ورعي الغنم، كان مقيداً بالواجبات الدينية من حلال وحرام ودفع الزكاة والخمس من أمواله.\n\nوقعت له هذه المعجزة سنة 1327 قمري وهو في 27 من عمره، ذات يوم وبعد إنتهائه من عمله في مزرعته، وأثناء استراحته في حديقة مقبرة 72 رجلاً من العبّاد الصالحين، رأى في قيلولته أن شابان من نسل الرسول صلى الله عليه وآله لهما وجه نوراني و يلبسان لباساً عربياً يقتربان منه و يدعوانه لزيارة ضريح العباد الصالحين، وهناك يطلبان منه قراءة القرآن الكريم، فيجيبهم بأنّه لم يتعلم القرآءة والكتابة فيقترب منه أحدهما ويمسح بيده على صدره قائلاً له: أقرأ،فيبدأ محمد كاظم بالقراءة، فجأءة يستيقط فيرأى نفسه وحيداً عند قبر أولئك الصالحين ويشعر حينئذاك بإحساس عجيب ويغمى عليه، عندما يفيق من غيبوبته يبدأ فجأءة بقرآءة القرآن الكريم ويُعلم الجميع بما جرأ له في اليوم السابق وأنّه وجد نفسه حافظ للقرآن، ذهب بعدها للإمام جماعة مسجد الحي ويخبره بما وقع له، يطلب منه إمام الجماعة بقرآءة سورة الرحمن ويس ومريم، فيقرأها بدون تمهل، فيقول إمام الجماعة: أيها الناس لقد منّ الله تعالى على كربلائي كاظم بالعناية الإلهية و أصبح حافظ لكل القرآن الكريم.\n\nسافر محمد كاظم إلى العديد من المدن داخل إيران وخارجها ليلتقي بالعديد من العلماء ليجروا له اختبارات مختلفة، وبهذا تم تأييد هذا الأمر من قبل العديد من العلماء الإيرانيين وغير الإيرانيين، أمثال: \n\n\n\nتوفي عام 1378 هجري قمري في مدينة قم جنوب طهران ودفن في مقبرة عبد الكريم الحائري في قم وله من العمر 78 عاماً.\n\nأُقيم عام 1386ش مؤتمراً في مدينة آراك تكريماً لكربلائي كاظم، والذي شارك فيه العديد من العلماء والشخصيات من العالم الإسلامي،كان من بين الحضور رئيس مجلس الشورى الإسلامي الإيراني حداد عادل ووزير الثقافة والإرشاد الإيراني، وقد اختتما المؤتمر بإصدار طابع يحمل صورته.\nكما عقد كذلك عام 1390 ش، مؤتمراً تكريماً له في حرم السيدة فاطمة بنت موسى الكاظم بمدينة قم.\n\nأُلفت العديد من الكتب التي تشرح وضعيت حياة كربلائي كاظم ومعجزة حفظه للقرآن الكريم، منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065362", "title": "كربلائي كاظم الساروقي", "id": "4065362"}
{"text": "حمض الهبتاكوسيليك\n\nحمض الهبتاكوسيليك (أو حسب التسمية النظامية حمض الهبتاكوسانويك) هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب أبيض اللون. ينتمي حمض الهبتاكوسيليك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيوجد حمض الهبتاكوسيليك على شكل إستر في بعض المنتجات الطبيعية الشمعية مثل شمع مونتان والشمع الصيني وغيرها.\n\nكما عثر على آثار من المركب في الزيوت العطرية لبعض النباتات مثل المريمية والردندرة.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة مادة صلبة، ذات لون أبيض وهي غير منحلة عملياً في الماء، لكنها تذوب على الساخن في المذيبات العضوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065378", "title": "حمض الهبتاكوسيليك", "id": "4065378"}
{"text": "دوجيسة إيرانية\n\nدوجيسة إيرانية (الاسم العلمي:Dugesia iranica) هي من الحيوانات تتبع الدوجيسة من الدوجيسات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065379", "title": "دوجيسة إيرانية", "id": "4065379"}
{"text": "دوجيسة أندامانية\n\nدوجيسة أندامانية (الاسم العلمي:Dugesia andamanensis) هي من الحيوانات تتبع الدوجيسة من الدوجيسات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065384", "title": "دوجيسة أندامانية", "id": "4065384"}
{"text": "محمد رضا بايرامي\n\nمحمد رضا بايرامي (بالفارسية: محمدرضا بایرامی) هو الكاتب الروائي الإيراني من الأذربيجان الجنوبية.\n\nولد بايرامي عام 1965 بالقرب من جبل سبلان في أردبيل، أذربيجان، هاجر في عام 1962 إلى طهران وكرج وعاش في طهران حتى الآن.\n\nوقد ترجمت عدة رویات من أعمال محمد رضا بایرامي إلی الکثیر من اللغات؛ ومنها العربية.\n\n\nوتروي هذه الرواية هجوم قوات النظام البهلوي على فرقة \"دموكرات آذربايجان\" خلال العامين 1945 و 1946. وكانت آذربايجان قد اعلنت استقلالها في ذروة الحرب العالمية الثانية، لكن الاتحاد السوفيتي سابقاً وبسبب انشغاله في الحرب، اضطر لإخراج جزء من قوات الجيش الأحمر من إيران. وقد ذهب الكثير من أعضاء فرقة \"دموكرات\" إلى الاتحاد السوفيتي لإنقاذ أنفسهم، وأحدهم \"بالاش\" وهو الشخصية الرئيسية للرواية ومدير إذاعة الجمهورية حیث لجأ مع نجله إلى الاتحاد السوفيتي السابق.\n\nتم ضبط الكتاب \"موتى الروضة الخضراء\" من قبل وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي فی ایران.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065432", "title": "محمد رضا بايرامي", "id": "4065432"}
{"text": "أنطوان لويس دوجيس\n\nأنطوان لويس دوجيس (19 ديسمبر 1797 - 1 مايو 1838) طبيب توليد وطبيب فرنسي ولد في شارفيل-ميزيير، الأردين. وهو والد عالم الحيوان ألفريدو دوجيس (1826-1910) وابن أخ لطبيبة التوليد ماري لويز لاشابيل (1769-1821). سمي جنس الدوجيسة من ثلاثيات الفروع التي تعيش في المياه العذبة تكريما له. وكعالم حيوان، أجرى دوجيس دراسات في علم العظام وعلم العضلات على البرمائيات. كما أجرى أبحاثا واسعة النطاق على القراديات. في عام 1838، نشر عمل مؤثر في علم وظائف الأعضاء المقارن، بعنوان Traité de physiologie comparée. وكان عضوا في العديد من الجمعيات المختصة بما في ذلك الأكاديمية الوطنية للطب والأكاديمية الفرنسية للعلوم في باريس. وتوفي في مونبلييه في 1 مايو 1838 في سن ال 40.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065498", "title": "أنطوان لويس دوجيس", "id": "4065498"}
{"text": "حمض المونتانيك\n\nحمض المونتانيك (أو حسب التسمية النظامية حمض الأوكتاكوسانويك) هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب أبيض اللون. ينتمي حمض المونتانيك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nلا ينتشر حمض المونتانيك في الطبيعة بشكل كبير، إذ توجد منه آثار في تركيب شمع مونتان وذلك على شكل إستر مع كحولات ذات سلاسل ألكانية طويلة C-24 و C-26 و C-28؛ بالإضافة إلى وجود آثار منه أيضاً في شمع النحل والشمع الصيني. يمكن أيضاً استخلاص حمض المونتانيك من الفحم البني.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة مادة صلبة، ذات لون أبيض، وهي غير منحلة عملياً في الماء، لكنها تذوب في المذيبات العضوية.\n\nسابقاً كان المركب يستخدم على شكل إستر من ضمن الإضافات الغذائية، وذلك تحت رقم إي E 912، وذلك حتى تاريخ الأول من أكتوبر/تشرين الأول سنة 2014، إذ لم يعد مسموحاً استخدامه بعد ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065501", "title": "حمض المونتانيك", "id": "4065501"}
{"text": "حمض النوناكوسيليك\n\nحمض النوناكوسيليك (أو حسب التسمية النظامية حمض النوناكوسانويك) هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب أبيض اللون. ينتمي حمض النوناكوسيليك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيوجد المركب في الطبيعة بشكل نادر، وذلك على شكل إستر في المنتجات الطبيعية الشمعية، مثل شمع مونتان وغيره.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة مادة صلبة، ذات لون أبيض، وهي غير منحلة عملياً في الماء، لكنها تذوب في المذيبات العضوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065565", "title": "حمض النوناكوسيليك", "id": "4065565"}
{"text": "فضية\n\nالفِضِّيَّة هي نبات من الفولاوات وال البقولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065618", "title": "فضية", "id": "4065618"}
{"text": "حمض الهنترياكونتيليك\n\nحمض الهنترياكونتيليك (أو حسب التسمية النظامية حمض الهنترياكونتانويك) هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب أبيض اللون. ينتمي حمض الهنترياكونتيليك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيوجد المركب في الطبيعة ضمن مكونات بعض المنتجات الطبيعية الشمعية، مثل شمع أوراق بعض النباتات؛ مثل أغاف سيزال. كما يوجد أيضاً في تركيب شمع مونتان.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة مادة صلبة، ذات لون أبيض، وهي غير منحلة عملياً في الماء، لكنها تذوب في المذيبات العضوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065653", "title": "حمض الهنترياكونتيليك", "id": "4065653"}
{"text": "حمض اللاكسيرويك\n\nحمض اللاكسيرويك (أو حسب التسمية النظامية حمض الدوترياكونتانويك) هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب أبيض اللون. ينتمي حمض اللاكسيرويك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيوجد المركب في الطبيعة ضمن مكونات بعض المنتجات الطبيعية الشمعية، مثل الشيلاك واللانولين (شمع الصوف)؛ كما يوجد في تركيب شمع أوراق بعض النباتات، وكذلك في تركيب شمع مونتان.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة مادة صلبة، ذات لون أبيض، وهي غير منحلة عملياً في الماء، لكنها تذوب في المذيبات العضوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065753", "title": "حمض اللاكسيرويك", "id": "4065753"}
{"text": "C32H64O2\n\nتشير الصيغة الكيميائية CHO إلى المركبات المتصاوغة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065779", "title": "C32H64O2", "id": "4065779"}
{"text": "حزب العهد الأردني\n\nحزب العهد حزب سياسي أردني أنشأ بسنة 2016، ومن قياداته خلدون أبو ناصر وغسان أبو الراغب  يمكن تصنيفه ضمن الاحزاب الوسطية القريبة من الحكومةـ وكان أغلب مؤسسي الحزب الجديد مؤسسين في حزب العهد الأردني المنحل والذي تم تأسيسه عام 1992 برئاسة عبدالهادي المجالي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065793", "title": "حزب العهد الأردني", "id": "4065793"}
{"text": "شمشون (فيلم 2018)\n\nشمشون هو فيلم دراما أمريكي جنوب أفريقي سيتم إنتاجه في فبراير 2018 وهو من إخراج بروس ماكدونالد وبطولة تايلور جيمس و جاكسون راثبون و بيلي زين و كاتلين ليهي و راتغر هاور و ليندساي فاغنر. قصة هذا الفيلم ستتكلم عن قصة شمشون الشخصية المذكورة في سفر القضاة في العهد القديم وحروبه ضد الفلسطيين.\n\nيقود شباب شمشون إلى زواج مبكر ومشاكله بسببه وبين حربه وعدائه للفلسطيين ليقوم الفلسطيين بالتعاون مع زوجة شمشون دليلة ليعرفوا سر قوته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065819", "title": "شمشون (فيلم 2018)", "id": "4065819"}
{"text": "عياض بن زهير\n\nعياض بن زهير هو من أوائل الصحابة واسمه عيَاضُ بن زهير بن أَبي شَدَّاد بن رَبِيعة بن هِلال بن أُهَيب بن ضَبَّة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري، يكنى أَبا سعيد توفي بالشام سنة 30 هــ .\n\nقال ابن إسحاق إنه كان من مهاجرة الحبشة وشهد بدراً وكذلك ذكره كل من موسى بن عقبة، والواقدي فيمن شهد بدراً وقال ابن سعد في الطبقات \"هاجر إِلى أَرض الحبشة الهجرة الثانية في رواية محمد بن إِسحاق ومحمد بن عمر.. قالوا: وشهد عياض بن زهير بدرًا، وأُحدًا، والخندق، والمشاهد كلها، وتوفي بالمدينة سنة ثلاثين\" \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065829", "title": "عياض بن زهير", "id": "4065829"}
{"text": "فليغرانولوجيا\n\nالفليغرانولوجيا هو علم يبحث في دراسات علامات الكاغد وقد ظهر أولا في إيطالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065831", "title": "فليغرانولوجيا", "id": "4065831"}
{"text": "حمض السايليك\n\nحمض السايليك (أو حسب التسمية النظامية حمض التريترياكونتانويك) هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب أبيض اللون. ينتمي حمض السايليك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيوجد حمض السايليك طبيعياً في ثمار غوجي (\"توت الذئب الصيني\"). كما يدخل في تركيب العكبر الناتج من النحل العادي والنحل الطنان.\n\nكما يوجد أيضاً تركيب القشرة الخارجية لأنواع من الحشرات القشرية، ومن هنا أتى أصل الاسم الدارج وذلك من حشرة \"Psylla alni\".\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة مادة صلبة، ذات لون أبيض، وهي غير منحلة عملياً في الماء، لكنها تذوب في المذيبات العضوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065834", "title": "حمض السايليك", "id": "4065834"}
{"text": "الحزب الوطني الدستوري (الأردن)\n\nالحزب الوطني الدستوري الأردني حزب سياسي أنشأ بتاريخ 7 ماي 1997. من أبرز قياداته الدكتور أحمد الشناق الذي يتولى قيادته منذ عشرون عاماً. وهو يختلف عن الحزب الأردني القديم الذي حمل الاسم ذاته والذي تشكل بالخمسينيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065863", "title": "الحزب الوطني الدستوري (الأردن)", "id": "4065863"}
{"text": "حمض الغيديك\n\nحمض الغيديك (أو حسب التسمية النظامية حمض التتراترياكونتانويك) هو حمض كربوكسيلي له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CH)COOH. ويكون على شكل صلب أبيض اللون. ينتمي حمض الغيديك إلى الأحماض الدهنية المشبعة.\n\nيوجد حمض الغيديك طبيعياً في بعض المنتجات الطبيعية الشمعية، حيث يدخل في تركيب شمع الخارنوبا وفي شمع الفربيون \"Candelilla wax\" ومن شمع النحل البري المعروف باسم \"Ghedda\"، ومن هنا أتى أصل الاسم الدارج.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة مادة صلبة، ذات لون أبيض، وهي غير منحلة عملياً في الماء، لكنها تذوب في المذيبات العضوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065878", "title": "حمض الغيديك", "id": "4065878"}
{"text": "حزب الوسط الإسلامي\n\nحزب الوسط الإسلامي حزب سياسي أردني تم إنشائه بتاريخ 19 كانون الأول2001. ومن قياداته مدالله الطراونة. يُصنف الحزب بأنه إسلامي وسطي قريب من الحكومة. شارك الحزب بالإنتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) في الأردن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065888", "title": "حزب الوسط الإسلامي", "id": "4065888"}
{"text": "حزب الرسالة الأردني\n\nحزب الرسالة حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 31 كانون أول 2002. ومن قياداته حازم قشوع (وهو وزير سابق). يُصنف الحزب بأنه حزب وسط قريب من الحكومة. شارك الحزب بالإنتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) في الأردن، لم يفز بأي منها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065908", "title": "حزب الرسالة الأردني", "id": "4065908"}
{"text": "سان أنطونيو (فئة سفينة نقل برمائي)\n\nسان أنطونيو هي فئة من سفن النقل البرمائي ، وتعرف أيضا بمنصة الإنزال (LPD) ، وتستخدم من قبل بحرية الولايات المتحدة. وقد حلت هذه السفن الحربية محل القديمة من فئة أوستين Austin-Class LPD (بما في ذلك الفئتين الفرعيتين كليفلاند وترينتون)، وكذلك  سفن إنزال الدبابات فئة Newport tank landing ship ، وسفن الشحن البرمائية فئة Charleston-class والتي أخرجت من الخدمة في وقت سابق.\n\nكان المستهدف هو بناء اثني عشر سفنينة من هذه الفئة، ولكن توفر التمويل -في البداية- لإحدى عشر فقط منها. وقد تم تقدير التكلفة بحوالي 890 مليون دولار أمريكي للسفينة الواحدة،  ولكن عند التنفيذ تبين أن متوسط التكلفة وصل إلى  1.6 مليار دولار. وحمل تفويض الدفاع للسنة المالية 2015 تمويلاً جزئياً للسفينة الثانية عشر من الفئة  سان \"أنطونيو\". \nوحتى نوفمبر 2014 ، كانت هناك تسع سفن من هذه الفئة  في خدمة البحرية الأمريكية مع وجود ثلاث سفن إضافية تحت الإنشاء أو بانتظار التفويض.\n\nتم تصميم سفن الفئة  \"سان أنطونيو\" لتمد للبحرية الأمريكية وكذلك لمشاة البحرية بمنصات بحرية حديثة  المرتبطة شبكياً، وذات لإقتدار بقائي عالي، كما أنها بنيت للعمل مع منصات القرن الحادي والعشرين  التحويلية  مثل، إم في 22-أوسبري،  وقوارب إنزال  LCACs ، و الوسائل المستقبلية لإبرار مشاة البحرية. وسفن هذه الفئة أكبر بنسبة 45% من سفن الفئة أوستن، وإزاحتها تصل إلى 25,000 طن للحمولة الكاملة. وعلى الرغم من أنها تحمل عدد أقل من القوات (الأفراد) إلا أنها تتمتع بضعف المساحة الخاصة بالمركبات ، وقوارب الإنزال ، و المروحيات.\n\nوقد تبنى المشروع فلسفة \"التصميم من أجل الملكية\"؛ وهو نهج الهندسة المتزامنة التي تشرك المشغل، ومختص الإدامة، والمدرب في عملية تطوير التصميم.\n. وكان الهدف من ذلك هو ضمان مراعاة الواقع التشغيلي في جميع مراحل تصميم السفن، والدمج، والتشييد، والاختبار، ودعم دورة الحياة للسفن الجديدة وأنظمتها. وكانت هذه العملية تهدف إلى تحسين الاستعداد القتالي ، وتعزيز نوعية الحياة والحد من إجمالي تكاليف الملكية ، وقد أسفر تبني هذه الفلسفة عن العديد من التغييرات خلال المشروع.\n\nتمتاز فئة سان أنطونيو بصفات بقائية عالية مع  مزايا تقنيات حاسوبية (كمبيوترية). وبالإضافة إلى منظومة الصاروخ ذو الهيكل الدوار (RAM) للحماية من التهديدات الجوية ، فإن تصميم الفئة وضع ليخفض البصصمة الرادارية. والتقنيات التي تقلل من المقطع الراداري (RCS) تزيد من صعوبة تحديد موقع السفن واستهدافها.\nوتقوم شبكة الألياف الضوئية واسعة النطاق المثبتة على متن السفن fiber-optic shipboard-wide area network SWAN بربط الأنظمة المتكاملة على متن السفن. وتسمح الشبكة بتكوين \"وصل وقاتل plug in and fight configuration ، وتحديث الأجهزة واستبدالها بسهولة كبيرة عندما تصبح التكنولوجيا الأحدث متاحة.\nوعلاوة على ذلك ، فإن سفن الفئة لديها نظم واسعة للاتصالات والقيادة والسيطرة والاستخبارات تدعم مهام الحملات الحربية الحالية وكذلك المتوقعة  في القرن الحادي والعشرين.\n\nوسفن الفئة مزودة بنظام الدفاع الذاتي المتكامل  Ship Self-Defense System SSDS. ويدمج النظام الرادارات وأجهزة الاستشعار الأخرى كما يتحكم في أنظمة الأسلحة من أجل توفير القدرة التلقائية السريعة على الاستجابة للتهديدات الجوية.\n\n تايب 071 (فئة سفينة نقل برمائي)<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065928", "title": "سان أنطونيو (فئة سفينة نقل برمائي)", "id": "4065928"}
{"text": "ألسايد دوربيغني\n\nألسايد ديسالينس دوربيغني أو ببساطة ألسايد دوربيغني ، هو عالم طبيعة، مستكشف، وعالم أحياء دقيقة قديمة ورخويات  فرنسي، من مواليد 6 سبتمبر 1802 ببلدة \"كويرون\" (لوار الأطلسية غربي فرنسا. اشتهر ألسايد برحلته إلى أمريكا الجنوبية وعمله في علم المتحجرات، بالإضافة إلى مساهمات أخرى في الجيولوجيا، وعلوم أخرى كعلم الحيوان علم الآثار وعلم الإنسان. \nوالده هو تشارلز ماري دوربيغني (1856-1770)، الذي خدم كطبيب لأول مرة في البحرية الفرنسية قبل ان يستقر أخيرا ويمارس عمله في كويرون، بعد أن كانت العائلة قد استقرت في عدة اماكن أخرى. اهتمامه بمجال التاريخ الطبيعي لم يكن وليد صدفة، بل اكتسبه من والده الذي  كان هو الآخر عاشقا لهذا المجال، حيث أنه وفي كثير من الأحيان كان يأخذ ألسايد وباقي اخوته لجمع الأصداف على ساحل المحيط الأطلسي، ويعرفهم بالملاحظة العلمية، بمساعدة المجهر وأيضا الرسم. الشئ الذي دفع في النهاية اثنان من أبنائه الأربعة إلى اختيار الإشتغال بمهنة تتعلق بمجال التاريخ الطبيعي، ألسايد وشقيقه الأصغر تشارلز (1876-1806).\n\nخلال فترة مراهقته، كان ألسايد متحمسا لدراسة القواقع الصغيرة التي كانت معروفة منذ العصور القديمة، لكنها كانت مصنفة خطأ ضمن الرخويات الرأسيات القدم : التي اطلق عليها بعد سنوات قليلة اسم المنخربات. كان لفيليكس دوجاردين (1860-1801) الفضل في اكتشاف طبيعة هذه الكائنات الحية الأحادية الخلية في وقت لاحق من سنة 1835.\n\nاستقرت عائلة ألسايد  في البداية في إسناندس سنة 1815، ثم في لا روشيل الساحلية في سنة 1821. أين تلقى تعليمه الكلاسيكي قبل أن ينتقل إلى باريس في سنة 1824.\n\nبالعاصمة باريس، تتلمذ ألسايد وتلقى دوروسا من العديد من الأساتذة والعلماء المشهورين حينها، من جورج كوفييه (1832-1769)، ثم من إيتيان جوفري سانت هيلار (1844-1772)، ألكساندر برونغنيارت (1847-1770)\n، بييار أندريه لاتريل (1833-1762)، هنري ماري دوكروتي دي بلينفيل (1850-1777)، ولويس كوردييه (1861-1777).\n\nبحلول سنة 1826، نشر ألسايد في \"\"سجلات علوم التاريخ\"\" ، عملا توج جملة ملاحظاته حول المنخربات بعنوان الجدول المنهجي لرأسيات القدم وصف فيه عدة مئات من الأنواع الجديدة، هذا العمل الذي فرض نفسه في العالم الطبيعي. عرض فيه حوالي 600 نوع، حالي أو أحفوري. طيلة حياته، قام ألسايد بتسجل عدد كبيرا من المنخربات وصل إلى أكثر من 1500 نوعا، معظمها أنواع جديدة. وهو بذالك يعتبر كمخترع لعلم الأحافير الدقيقة. بالإضافة إلى هذا العمل الأول، خلق ألسايد منحوتات طينية تمثل نماذج ثلاثية الأبعاد لبعض العينات. تم تسويق نسخ منها من الجص.\n\nجذب العمل الذي قام به دوربيغني انتباه أساتذة المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي، بمن فيهم الأستاذ البارز جورج كوفييه (1832-1769). ما دفع المتحف إلى تكلبفه بمهمة إلى أمريكا الجنوبية، بهدف استكمال المعرفة الطبيعية المكتسبة منذ ألكسندر فون هومبولت (1859-1769) وإميه جاك بونبلان (1858-1773) في أمريكا الاستوائية، أو أوغسطين سان هيلير (1853-1779) في البرازيل. ضمت مدينة لاروشيل أيضا اثنين من الرحالة اللامعين، هما جون جيمس أودوبون وإميه جاك بونبلان. كغيره من الرحالة الطبيعيين المرسلين من طرف المتحف، تعلم ألسايد تقنيات تجنيس العينات وتجهيز النباتات في معشبات. قبل وقت قصير من مباشرته لرحلته، التقى بالكسندر فون همبولدت، الذي لفت هو وآخرون انتباه أوربيغني إلى ضعف المبلغ الذي قدمه المتحف للبعثة (6000 فرنك في السنة). بالإضافة إلى المبلغ الذي تلقاه من المتحف، حصل ألسايد أيضا على مبلغ 3000 فرنك في السنة لمدة أربع سنوات من فرانسوا فيكتور ماسينا، دوق ريفولي (1863-1799).\n\nبدأ رحلته في 30 يونيو 1826، على متن سفينة الكورفيت \"لا ميوس\"، واستمر فيها طيلة سبع سنوات وسبعة أشهر. مر خلالها بالبرازيل، الأوروغواي، الارجنتين، تشيلي، بيرو وبوليفيا.\n\nخلال رحلته، قام ألسايد بجمع ومراقبة ووصف شمل جميع مجالات علم الحيوان على حد سواء انواع الفقاريات واللافقاريات، وعلم النبات، والأنثروبولوجيا وعلم الأعراق. أرسال المجموعات الكبيرة التي جمعها مباشرة إلى المتحف. ومن ثم قام بتوريد أولى الأسماك المعروفة في تشيلي، بالإضافة إلى عشرات الأنواع من القشريات، والمئات من الطيور، وآلاف من أجزاء من الأعشاب البحرية، بالموازات مع ذلك قام بوصف مئات الأنواع من الرخويات، بالإضافة إلى عددا كبير من الأنواع الأخرى بنفسه.\n\nبعد عودته إلى فرنسا، قضى ألسايد هناك ثلاثة عشر عاما انطلاقا من سنة 1835 وإلى غاية 1847، تمكن خلالها من كتابة مذكراته ومجموعة من أحد عشر مجلدا من 4747 صفحة، فضلا عن العديد من الخرائط و 555 لوحة. وصف تشارلز داروين (1882-1809) في وقت لاحق عمل دوربيغني قائلا بأنه \"العمل الأكثر أهميه\". تمت بصفة أولية طباعة 500 نسخة من الكتاب وأعيد نشره بعد ذلك عدة مرات.\n\nاحتوت مجموعته على حوالي 9000 نوعا، بما فيها العديد من الأنواع الجديدة :\n\nبدأ دوربيغني في سنة 1840، دراسة ضخمة لإجراء وصف منهجي للمستحاثات الفرنسية حيث نشر عمل في هذا مجال المكون من ثماني مجلدات تحت عنوان \"الحفريات الفرنسية\" Paléontologie française. احتوى عمله هذا على أكثر من 4000 صفحة، و1440 مطبوعة حجرية جميلة و 2800 نوع.\n\nاصدر دوربيغني بين سنتي 1849 و1852، كتابا آخر مكونا من 1146 صفحة بعنوان دروس أولية في علم الحفريات والجيولوجيا الطبقية، الذي عرض فيه رؤية تركيبية ومفصلة للغاية حول طبقات الأرض. تبعه عمل آخر تحت عنوان مقدمة في علم الحفريات الطبقية العالمي.\n\nبحلول سنة 1853، أصبح دوربيغني أستاذا لعلمم الحفريات بالمتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في باريس، ونشر دوروسه الأولية (Cours élémentaire) التي تربط علمي الحفريات والحيوان بتكون طبقات الأرض. حيث تم إنشاء منصب استاذ علم الحفريات خاص على شرفه. تقع مجموعته في صالة دوربيغني، التي يزورها الخبراء في الغالب.\n\nتوفي ألسايد دوربيغني في 30 يونيو 1857 ببلدة بييرفيت سور سين الصغيرة، بالقرب من باريس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4065996", "title": "ألسايد دوربيغني", "id": "4065996"}
{"text": "حزب الحياة الاردني\n\nحزب الحياة الاردني حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 19 شباط 2008. قيادة الحزب هي بشخص الأمين العام له وهوعبدالفتاح الكيلاني بعد أن تنحى منشأ الحزب ظاهر عمرو وهو رجل أعمال. يُصنف الحزب على أنه حزب وسط قريب من الحكومة، شارك الحزب بالإنتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) في الأردن، لم يفز بأي منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066015", "title": "حزب الحياة الاردني", "id": "4066015"}
{"text": "حزب المستقبل الأردني\n\nحزب المستقبل الأردني حزب سياسي أردني تأسس بسنة 2016. تتمثل قيادته بشخص أمينه العام صلاح القضاة. يُصنف الحزب بأنه حزب وسط قريب من الحكومة. شارك الحزب بالإنتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) في الأردن، لم يفز بأي منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066039", "title": "حزب المستقبل الأردني", "id": "4066039"}
{"text": "لطفية الدليمي\n\nلطفية الدليمي، وهي كاتبة وصحفية عراقية ناشطة في الدفاع عن حقوق المرأة، ولدت في بعقوبة في محافظة ديالى عام 1939، واكملت دراستها في مدارس بغداد، وحصلت على شهادة بكالوريوس آداب في اللغة العربية، وتعتبر من أكبر المدافعات عن حقوق المرأة في العراق.\n\n\nكتبت وألفت العديد من القصص والمؤلفات ومنها :\n\n\nساهمت في اعداد الندوات الثقافية ومن الندوات التي اسهمت باعدادها واشرفت عليها وشاركت في اعمالها من 2003 إلى 2006 التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066586", "title": "لطفية الدليمي", "id": "4066586"}
{"text": "تقنية طباعة الزنك\n\nتقنِيَّة طِباعة الزِّنك (بالإِنجِلِيزِيّة: ) هِي تقنِيَّة تستخدِم فِيها الطّابِعة الحرَّارة لِلتَّحكُّمِ فِي إِظهار الأَلوان على وَرَق الزِّنك الّذِي يحتوى فِي داخِلة على الأَصباغ دُون الحاجة لِحبر الطّابِعة التَّقلِيدِيَّ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066804", "title": "تقنية طباعة الزنك", "id": "4066804"}
{"text": "غونستار هيروز\n\nغونستار هيروز (بالإنجليزية:Gunstar Heroes) لعبة فيديو من تطوير شركتي تريجر وإم تي ونشر سيجا تم طرحها في الأسواق لأول مره في أمريكا الشمالية في 9 سبتمبر 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066810", "title": "غونستار هيروز", "id": "4066810"}
{"text": "حزب الجبهة الأردنية الموحدة\n\nحزب الجبهة الأردنية الموحدة حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 30 أيلول 2007. من قياداته واصف عازر وهو رجل أعمال وزير سابق. يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي وقريب من الحكومة. شارك الحزب بالإنتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) في الأردن. بسنة 2016، شهد الحزب استقالات جماعية في محافظة عجلون احتجاجاً على ما أسموه حاله الإنحدار التي يعاني من الحزب \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066825", "title": "حزب الجبهة الأردنية الموحدة", "id": "4066825"}
{"text": "حزب الحركة القومية للديمقراطية المباشرة\n\nحزب الحركة القومية للديمقراطية المباشرة حزب قومي عروبي أردني تأسس بتاريخ 10 تموز 1997. من قياداته نشأت أحمد وهو الأمـين العـام . يُصنف الحزب بأنه يمين معارض للحكومة. شارك الحزب بالإنتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) في الأردن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066847", "title": "حزب الحركة القومية للديمقراطية المباشرة", "id": "4066847"}
{"text": "حزب أحرار الأردن\n\nحزب أحرار الأردن حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 31 آذار 2016. وهو بقيادة سمير الزعبي (الأمين العام للحزب). يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب من الحكومة. شارك الحزب بالإنتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) في الأردن، لم يفز بأي منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066875", "title": "حزب أحرار الأردن", "id": "4066875"}
{"text": "الدوري الأوروبي للشباب 2015–16\n\nالدوري الأوروبي للشباب 2015–16 هي النسخة الثالثة من بطولة دوري أبطال أوروبا للشباب والتي أشرف عليها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. كانت البطولة متاحة للاعبين الذين تتراوح أعمارهم من 19 عام أو أقل. أحتفظ نادي تشيلسي بلقبه بعد فوزه على باريس سان جرمان 2–1 في المباراة النهائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066882", "title": "الدوري الأوروبي للشباب 2015–16", "id": "4066882"}
{"text": "تريجر (شركة)\n\nتريجر (بالإنجليزية:Treasure) شركة يابانية متخصصة في تطوير ألعاب الفيديو تأسست في 19 يونيو 1992 ويقع مقرها في العاصمة اليابانية طوكيو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066884", "title": "تريجر (شركة)", "id": "4066884"}
{"text": "الحزب الوطني الاردني\n\nالحزب الوطني الأردني حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 14 آذار 2016. ومن قياداته منى أبو بكر (يعاد انتخابها بموقع الأمين العام للحزب). يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب من الحكومة. شارك الحزب بالإنتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية)، لم يفز بأي منها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066905", "title": "الحزب الوطني الاردني", "id": "4066905"}
{"text": "الدوري الأوروبي للشباب 2016–17\n\nالدوري الأوروبي للشباب 2016–17 هي النسخة الثالثة من بطولة دوري أبطال أوروبا للشباب والتي أشرف عليها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. كانت البطولة متاحة للاعبين الذين تتراوح أعمارهم من 19 عام أو أقل. فاز ريد ريد بل زالتسبورغ بأول لقب له بعد فوزه على بنفيكا 2–1 في المباراة النهائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066914", "title": "الدوري الأوروبي للشباب 2016–17", "id": "4066914"}
{"text": "حزب الأنصار الأردني\n\nحزب الأنصار الأردني حزب سياسي في الأردن تأسس بتاريخ 1 تموز 2014. يقود الحزب عوني الرجوب وهو الأمين العام للحزب. يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب للحكومة. شارك الحزب بالانتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) لكن لم يفز بأي منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066944", "title": "حزب الأنصار الأردني", "id": "4066944"}
{"text": "ملعب كولوفري\n\nملعب كولوفري، هو الملعب الذي تقام فيه مباريات نادي نيون في كرة القدم والرغبي ويقع مقابل مقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في مدينة نيون، سويسرا. ومنذ موسم 2013–14، يستضيف الملعب المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا للشباب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066962", "title": "ملعب كولوفري", "id": "4066962"}
{"text": "حزب العدالة والتنمية الأردني\n\nحزب العدالة والتنمية الأردني حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 6 أيلول 2009. يقود الحزب علي الشرفاء وفلاح العموش بموقع الأمين العام للحزب (رئيس بلدية الزرقاء السابق). يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب للحكومة. شارك الحزب بالانتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) لكنه لم يفز بأي منها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066963", "title": "حزب العدالة والتنمية الأردني", "id": "4066963"}
{"text": "حزب الحرية والمساواة الأردني\n\nحزب الحرية والمساواة الأردني حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 6 تشرين الثاني 2009. يقود الحزب حمد أبو زيد بموقع الأمين العام للحزب. يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب للحكومة. شارك الحزب بالانتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) لكنه لم يفز بأي منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066987", "title": "حزب الحرية والمساواة الأردني", "id": "4066987"}
{"text": "حزب مساواة الأردني\n\nحزب مساواة الأردني حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 10 تشرين الأول 2013. يقود الحزب زهير الشرفاء بموقع الأمين العام للحزب. يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب للحكومة. شارك الحزب بالانتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) لكنه لم يفز بأي منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066994", "title": "حزب مساواة الأردني", "id": "4066994"}
{"text": "حزب العدالة والإصلاح\n\nحزب العدالة والإصلاح حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 4 كانون الثاني 2012. يقود الحزب نظير عربيات بموقع الأمين العام للحزب. يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب للحكومة. شارك الحزب بالانتخابات البلدية والنيابية (البرلمانية) لكنه لم يفز بأي منها. بعد تأسيسه بشهرين، بتاريخ 11 آذار 2012، استقال (36) عضواً مؤسساً من الحزب نتيجة ما وصفوه بانحراف الحزب عن أهدافه ومبادئه، بحسب بيان صدر عن الأعضاء المستقيلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066996", "title": "حزب العدالة والإصلاح", "id": "4066996"}
{"text": "كثاة\n\nكثاة (الاسم العلمي Barbeya oleoides) هي شجرة وحيدة النوع من فصيلة الكثوية، كثيفة الأوراق،\nدائمة الخضرة، متشبعة الأفنان. وهي تنبت على علو 1500-2000 م. وتجود في الأصدار، على علو 1500-1700.\nتقوم الكثاة على جذع بني غامق، يميل أحيانًا إلى السواد، متوسط الخشونة، يبلغ ارتفاعه نحو 3-5 م.\nأوراقها شبيهة بورق العتم، سطح الورقة أخضر غامق، وخلفها أبيض مغبر. والأزهار\nذكرية وأنثوية (ثنائي المسكن) فالذكرية صغيرة شهباء اللون، والأنثوية كبيرة محلاة بثلاث تويجات \nمنتصبةن لونها أصفر مخضر، تظهر على الشجرة بكثافة تكاد تخفي معها الأوراق، وليس لها رائحة،\nولا رحيق يجرسه النحل، وثمارها حبيبات صغيرة مستطيلة مدببة الطرفين عريضة الوسط كحبوب\nالشعير أو أكبر قليلًا. تنتشر في شبه الجزيرة العربية والصومال وإثيوبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4066997", "title": "كثاة", "id": "4066997"}
{"text": "حزب الإصلاح الأردني\n\nحزب الإصلاح الأردني حزب سياسي في الأردن تأسس بتاريخ 23 شباط 2012. وكان بقيادة كليب الفواز قبل وفاته، ثم تسلم عيد الدحيات منصب الأمين العام للحزب. يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب للحكومة. شارك الحزب بالانتخابات البلدية والنيابية لكن لم يفز بأي منها. في حين استقال منه بعض الأعضاء المؤسسين بُعيد تأسيسه، كأحدهم الذي استقال بسبب ما ادعاه من \"عدم التعاطي مع الرؤى والتوجيهات الملكية بخصوص نشاط الاحزاب الاردنية\" وغياب دور الشباب في الحزب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067000", "title": "حزب الإصلاح الأردني", "id": "4067000"}
{"text": "ياسر الأحمر\n\nياسر الأحمر (1982 - 26 ديسمبر 2017) سياسي يمني وقيادي حوثي سابق.\nولد عام 1982 في بلدة العصيمات بمنطقة خراش الخمري وتحديدا في مديرية حوث بمحافظة عمران شمال العاصمة صنعاء ويرتبط بعلاقة قرابة مع عائلة الشيخ القبلي البارز عبدالله بن حسين الأحمر، الذي دفعه الخلاف معهم قبل سنوات طويلة إلى الانتقال والسكن في صعدة معقل الحوثيين الرئيسي، حيث تأثر بفكرهم، وأصبح من قادتهم، وفق مصادر مقربه منه وفي 15 أكتوبر 2017 م، أعلنت ميليشيات الحوثي عن تعيين ياسر الأحمر قائدا للواء 135 مشاة برتبة عقيد.\nقتل في يوم 26 ديسمبر 2017 بغارة قامت بها قوات التحالف العربي في الحديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067037", "title": "ياسر الأحمر", "id": "4067037"}
{"text": "كنارا\n\nهو نبيل فارسي والكنارنج في فترة مُلك كسرى الثاني للإمبراطورية الساسانية (590-628) والعديد من الملوك الساسانيون بما في ذلك يزدجرد الثالث آخر ملك ساساني (632-651). ذُكر اسم كنارا لأول مرة في عام 628 كواحد من المتآمرين الذين أطاحوا بكسرى الثاني. شارك في معركة القادسية مع ابنه شهريار بن كنارا الذي قُتل فيها، لكنه استطاع هو الهرب ليتفق بعدها على دفع جزية للعرب مقابل سيادته على منطقة طوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067099", "title": "كنارا", "id": "4067099"}
{"text": "بوكي بارك 2: واندرز بيوند\n\nبوكي بارك 2: واندرز بيوند ، هي لعبة فيديو من تطوير ستوديو كرايتشرز، و من دار نشر ذا بوكيمون كومباني، صدرت سنة 2011 في اليابان، وسنة 2012 في جميع أنحاء العالم، حيث تعمل لمنصة وي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067108", "title": "بوكي بارك 2: واندرز بيوند", "id": "4067108"}
{"text": "بوكيمون رامبل\n\nبوكيمون رامبل ، وتسمى في النسخة اليابانية ميلي! بوكيمون سكرامبل (نطق ياباني:Ransen! Pokemon Sukuranburu)، تم تطويرها من قبل ستوديو أمباريلا، ومن نشر ذا بوكيمون كومباني سنة 2009، حيث تعمل على منصة وي، والتي كانت موجودة في متجرها الإلكتروني وي واير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067138", "title": "بوكيمون رامبل", "id": "4067138"}
{"text": "جيب تمام زائدي\n\nجيب التمام الزائدي في الرياضيات هي دالة زائدة لها خصائصها ومميزاتها الرياضية.\n\nيُرمز لدالة جيب التمام الزائدي بالرمز cosh (أو ch) أما قيمتها فهي :\nبحيث أن formula_2 هو الأس المركب.\n\nإذن فدالة جيب التمام الزائدي هي الجزء الزوجي من العدد المركب الأسي، بل هي تطبيق أو دالة حقيقية لمتغير حقيقي.\n\nدالة جيب التمام الزائدي مُعرفة على المجال ℝ، أي أن منحاها يقتصر على هذا المجال فقط، وهي مماثلة لدالة جيب التمام في الهندسة الزائدية (من هنا جاء تسميتها بدالة جيب التمام الزائدي).\n\nرمز دالة جيب التمام الزائدي Ch. × تم استعمالها لأول مرة من طرف عالم الرياضيات الإيطالي فينتشنزو ريكاتي وذلك في القرن الثامن عشر.\n\n\nانطلاقا من تعريف دالة جيب التمام الزائدي وكذلك دالة جيب الزاوية الزائدي يُمكن استنتاج المتساويات التالية، وهي صالحة لكل الأعداد الحقيقية والمركبة كما أنها مناسبة لصيغة أويلر المُستعملة في المثلثات الدائرية :\n\nعندما تقترب من R، فإن النقطة ذات الإحداثيات (cos\"t\" ،sin\"t\") تقطع دائرة كاملة ذات المعادلة formula_4، مما يعني أن النقطة ذات الاحداثيات (cosh\"t\" ،sinh\"t\") تَمر عبر القطع الزائد الذي يحمل المعادلة formula_5.\n\nمن ناحية أخرى، ومن أجل كل الأعداد المركبة و فإن:\n\nاستعمال الصيغ المثلثية على غرار formula_10 يُمَكِّنُ أيضا من الحصول على علاقات أكثر تفرعا من تلك، وذلك من قبيل:\n\nدالة الجيب الزائدي Cosh في سلسلة تايلور تُكتب على الشكل التالي:\n\nformula_12.\n\nإذا كانت formula_13\n\nوبالتالي تُصبح العلاقة لكل عدد معقد _مركب_ على الشكل التالي:\n\nهذه بعض قيم دالة جيب التمام الزائدي formula_15:\n\nكل أصفار دالة هي مجرد أعداد تخيلية. بشكل أكثر دقة، فإن لكل عدد معقد formula_19:\n\nفي الواقع، وباعتبار أن formula_21 مع formula_22 عددان حقيقيان، فإن formula_23 وهذا يعني:\n\nفي المجال [0، +∞[، فإن cosh هي دالة متصلة وتزايدية قطعا؛ أما قيمتها في 0 فهي 1، ونهايتها في +∞ هي +∞، مما يعني أنها مقابلة للمجال [0، +∞[ في [1، +∞[. أما دالتها العكسية فيُرمز لها بـ arcosh (أو argch)، وتُسمى \"الدالة العكسية لدالة جيب التمام الزائدي\" أو \"قوس جيب التمام الزائدي\".\nمن أجل هناك عددان حقيقيان في cosh وهما:\n\nفي الواقع، إذا افترضنا ثم استعملنا العلاقة التالية مع \n\nالدالة مشتقة على المجال بحيث:\n\nالرسم البياني للدالة cosh في المجال ℝ يُمكن أن يصف سلسلة، أو بالأحرى كابل ثابت (معلق) في طرفين ويخضع لقانون الجاذبية.\n\nيُستعمل جيب تمام الزائدي في الهندسة وكذلك في العمارة، خاصة في القوس السلسلي والذي تظهر أهميته جليا عند هندسة الجسور المعلقة.\n\nأنطوني غاودي كان واحدا من الأوائل الذين استفادوا من هذه الدالة وذلك من خلال استعمالها على نطاق واسع في الهندسة المعمارية لا سيما مع واحدة من أفضل أعماله والتي تحمل اسم ساغرادا فاميليا. كما أن قوس جيت واي في سانت لويس بني على أساس الدالة العكسية لدالة جيب تمام الزائدي، حيث بلغ ارتفاعه ونفس العدد في قاعدته. أما نقاط هذا القوس فتُشكل تقريبا المعادلة التالية:\n\nبالنسبة لـ .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067140", "title": "جيب تمام زائدي", "id": "4067140"}
{"text": "على حافة الانتحار (كتاب)\n\nعلى حافة الانتحار كتاب للكاتب المصري مصطفى محمود وجُمع من عدة مقالات نشرت في عام 1996 وتدور حول مواضيع أغلبها سياسية وبعضها فلسفي أو روحاني أو أدبي الطابع. خصص الكاتب لموضوع السلام بين إسرائيل والعرب الجزء الأكبر من كتابه وبنظرة تحليلية ناقدة ورافضة له، لا من حيث المبدء، بل من حيث الوقائع التي كانت على الأرض (آنذاك وما زالت)، حيث أنه يرى أن إسرائيل لا تريد سلاماً عادلاً، بقد ما هو تطويع وقبول من الطرف العربي لسلام من طرف واحد، بينما إسرائيل وبزعاماتها السياسية والدينية تزرع المزيد من الكراهية ضد العرب وآلتها العسكرية تُعمِلُ المجازر في لبنان آنذاك وما انفكت تتوسع باستمرار، على حساب شعب فلسطين الذي يتعرض لبطشها. أيضا لم يخلُ الكتاب من النقد الذاتي للمجتمعات العربية ويراها تغط في كسل وغفلة كبيرة، بينما أعداؤها (إسرائيل وأمريكا ودول غربية أخرى) في أوج نشاطهم للسيطرة على العالم العربي وإضعافه عسكريا واقتصاديا وثقافيا.<br>\nفي جزء صغير من الكتاب توجه الكاتب بالقارىء نحو الصين الصاعدة حينها (عام 1996) ومتبأً بقيادة عالمية لها وحث الدولة المصرية على المسارعة بركوب قطار الإستثمارات وبناء العلاقات القوية معها.\nيرى الكاتب بأن السلام العادل هو الحل الحقيقي لمشكلة الصراع العربي الإسرائيلي، ولكنه وطبقا لما يراه من وقائع على الأرض، فإن الطرف الإسرائيلي ليست لديه نية جادة في السلام، الذي يُقصد منه سلام من طرف العرب، في حين أن إسرائيل تعاقب دولة وتدمر بنيتها التحتية وتقتل الكثير من سكانها الأبرياء وهي لبنان، بدعوى الإنتقاك من حزب الله آنذاك، ويرى أن موقف أمريكا ودول الغرب الموالية لها سلبيُ وليس حياديا، بل متجاوب ومصادق للموقف الإسرائيلي نفسه.<br>\nيرى الكاتب أن التعاطي مع السلام يتطلب تعاون وتوحد وحذر الدول العربية، لأنه وبرغم اتفاقية السلام بين مصر وإسرائيل -كما يرى-، إلا أن إسرائيل ما زالت تطور أسلحتها الذرية والبيولوجية والكيميائية وتضعها على حدود مصر، بل وتساهم بتدمير الاقتصاد المصري عبر المساهمة بنشرف العملات المزيفة والمخدرات في مصر.<br>\nيرى الكاتب بأنه من المطلوب من الدول العربية وخاصة ما عرفه بدول المواجهة آنذاك أن تعي ما يُحاك لها وأن تكون حذرة في التعامل مع السلام الذي يُطلب منها اللحاق به. ويحث الكاتب هذه الدول على الشعور بالمسؤولية وبالخطر الذي قد يتفاقم إن لم تعمل هذه الدول على تبني سياسات تجعلها دولاً مستقلةً عسكرياً واقتصادياً.\nيؤكد الكاتب على أن الصهيونية العالمية تهدف إلى تطويع شعوب العالم وإخلائها من القيم والمبادىء الدينية والإنسانية. ولتحقيق ذلك، فإنها تسيطر على مراكز مهمة في صناعة القرار العالمي، في الولايات المتحدة وغيرها وتتحكم برؤوس الأموال الضخمة وبوسائل الإعلام التي تمكنها من دس أفكارها وترويجها في أنحاء العالم الختلفة، وخاصة في الدول العربية. يذكر الكاتب أيضا أنه وبرغم وجود مشكلة دينية في رؤية المجتمع الإسرائيلي لنفسه كشعب مختار، وبأن الرب سخر لهم سائر البشر، إلا أن كبار الصهيونية أنفسهم ملحدون وليسوا من المؤمنين.\n\nأيضا يتهم الكاتب الصهيونية العالمية بخلط الألفاظ وتبديل الحقائق، فيضرب مثالاً كيف أنها تنشر فكرة أن من يفجر نفسه أو من يقاوم الإحتلال إرهابي بينما لا يتم تصوير ما تقوم به إسرائيل من جرائم حرب -وفق تعبير الكاتب- إلا على أنه دفاع عن النفس في مقابل محيط يُكن لها العداء. وتُبارك أمريكا وأوروبا هذا الوصف، بل وتتبع الصهيونية وإسرائيل ما هو أكبر من ذلك باختلاق مصطلحات مضللِة مثل معاداة السامية، والتي تُطبق على اليهود فقط، بينما لا تُطبق على العرب مع أنهم ساميون أيضا. ثم يواصل الكاتب كلامه بالحديث عن المحرقة النازية وبأن أعداد الضحايا تمت المبالغة فيها وبأن من يشكك في تلك الأرقام فيعتد معاديا للسامية ومخالفاً للقوانين في أمريكا وأوروبا ويستشهد بالحكم على جارودي بالسجن في فرنسا لذكره بأن عدد الضحايا كان أقل، حيث أن مجموع اليهود في ألمانيا آنذاك لم يتعدى المليون -حسب ما قال به جارودي-.\n\nيسرد الكاتب ملاحظاته حول الخطط الصهيونية لتشويه صورة الإسلام بوسائل عدة. من أهم هذه الوسائل استخدام ودعم اسلاميين متطرفين -حسب وصف الكاتب- لتدمير الحضارة الإسلامية من الداخل. ويذكر كمثال دعم الجماعات الجهادية الأفغانية بالأسلحة لتتصارع فيما بينها يعد هزيمة الاتحاد السوفييتي وخروجه من أفغانستان. كما يذكر الكاتب بأن على المسلمين التعامل مع العصر ومع معطياته الجديدة ويحث على نقد الموروث القديم ويشير إلى تناقضات في سلوك بعض الإسلاميين في التعايش مع معطيات العصر الجديدة.\n\nيرى الكاتب بأن العبرية لغة فقيرة بحروفها ال19 والتي طورت بأن أضيف إليها عدة حروف أخرى لتصل إلى 22 وبأن جذورها اللغوية تقل كثيرا عن عدد جذور اللغة العربية وعددها 16000 مقابل 2500 جذر للغة العبرية. كما يقارن عمر اللغتين ويذكر بأن عمر اللغة العبرية التي تم احياؤها بعد موتها -حسب وصفه- يقل عن 4000 سنة، وبأن أقدم تشريع مكتوب «تشريع حمورابي» هو باللغة الآرامية «العربية القديمة» وعمره 4430 سنة. يقدم الكاتب أيضا أمثلة على تأثر اللغة اليونانية والعبرية واقتباسها من اللغة العربية الأقدم منهما (كمثال يذكر alphabeta باليونانية وهي لا معنى لها إلا بالعربية: ألف وباء وتاء)، وبذلك يخلص الكاتب إلى أن اللغة العربية هي أقدم اللغات وهي اللسان الذي تكلم به آدم ومنه خرجت باقي اللغات. وكان الكاتب قد استشهد في كتاب آخر له بعنوان «عالم الأسرار» بما نشرته الكاتبة تحية عبد العزيز إسماعيل في كتاب لها بعنوان «اللغة العربية أصل اللغات» وهو بالإنجليزية. كما يشير إلى اللغة الارامية -العربية القديمة- التي تحدث بها إبراهيم انبثقت عنها اللغة العبرية ويأتي ببعض الإقتباسات من التوراة ليعطي أمثلة على طرحه.\n\nيخلص الكاتب إلى أن الصهيونية تحاول إثبات أن اللغة العبرية واللغة اليونانية أقدم من العربية وهو ما يراه غير ممكن الإثبات علميا، بل العكس هو الممكن الوحيد وفق تعبيره. كما يشير إلى أن هناك مساع تبذل لإماتة اللغة العربية وجعلها غير مستعملة بدواع عديدة.\n\nيذكر الكاتب في مواطن عديدة بما ذكرته الكتب السماوية عن علو إسرائيل في الأرض وبأن بلوغ قمة هذا العلو سيقرب من النهاية والأفول لها. ويذكر بأن عجلة التاريخ تدور باستمرار وبأن الظلم لا بد سينتهي لأن هناك ربا للكون لن يسمح للظلم الذي طغت الصهيونية بتطبيقه من أن يستمر -على حد وصفه-.\nبعد مناقشة الكاتب لبعض الآراء المادية ونقدها لما يراه تناقضا واضحا فيها من حيث إنكار الغيب عندما يتعلق الأمر بالخالق، وقبوله عندما يتعلق بمخلوق. يضرب مثالا على ذلك بالإلكترون والموجة الكهرومغناطيسية حيث أن الكنية والحقيقة مخفية ولا يعرف إلا آثارها، فلم يسبق لأحد أن شاهدها، فيقر المادي بوجودها ويقبل ذلك، ولكنه يرفض بالمثل أن يقال له بأن ذات الله عيب ولكن آثاره واضحة جلية، بل وقد يؤمن بغيبيات ليست أكثر من فرضيات عندما يتعلق الأمر بخلق الكون الذي لم يشهده الإنسان، وهو ما يراه الكاتب تناقضا، وهروبا من مسؤولية اعترافه بوجود خالق وغاية للخلق.\n\nيذكر الكاتب بأن النفس البشرية هي غير ما يظهر من شكل وحواس وخواص للإنسان، فهو يرى سبق وجود للنفس قبل أن تسكن الجسد وتنفخ فيه الروح. يستشهد على ذلك بآية قرآنية عن استحضار الله للأنفس من ظهور الأجداد وشهودها جميعا بربوبيته ويذكر بأن الشهود غير الإقرار وهو أقوى منه، في ذلك الموقف وتلك المخاطبة من الله للخلق. \nيلخص الكاتب رأيه حول الوجود الغيبي للأنفس وبأن حقيقتها في العمق ومن الصعب إدراك تلك الحقيقة بشكل كامل. أما الروح المنفوخة في النفس فهي سر مطلق لا يعلمه إلا الله، وهو -أي الكاتب- بذلك يدعو إلى التواضع، لأن حظ الإنسان من معرفة أسرار نفسه قليلة، فكيف يدعي معرفة نفوس ونيات الآخرين!\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067150", "title": "على حافة الانتحار (كتاب)", "id": "4067150"}
{"text": "حاجز 300\n\nحاجز 300 (بالعبريّة: מחסום 300) يُطلق عليه أيضًا حاجز قبة راحيل نسبةً إلى قبة راحيل القريبة أو حاجز غيلو 300 نسبةً لمستوطنة غيلو القريبة أيضًا، هو حاجز إسرائيلي عسكري تم تشييده عام 2005 في المدخل الشمالي لمدينة بيت لحم جنوب الضفة الغربيّة في فلسطين، ليفصلها عن مدينة القدس عبر جدار الفصل الذي أقامه الجيش الإسرائيلي بعد الانتفاضة الثانية، وليشكّل أحد المداخل القليلة لبيت لحم التي تتحكم بحركة الفلسطينيين فيها.\n\nيُعتبر هذا الحاجز وفقًا لمنظمات حقوقيّة الأسوأ والأكثر اكتظاظًا من بين حوالي 100 حاجز إسرائيلي دائم في الضفة الغربيّة، حيث يَعبر منه أعداد كبيرة من فلسطينيي جنوب الضفة الغربيّة يوميًا للعمل في القدس وداخل إسرائيل، أو لأمور أخرى كالتنقّل أو العبادة، يتكدّسون لساعات في طوابير طويلة، بينما يُسمح للحافلات السياحيّة الإسرائيليّة بالدخول عبره بسهولة.\n\nشهدت المنطقة هبّة شعبيّة فلسطينيّة بعد حصول مذبحة الحرم الإبراهيمي في الخليل جنوب الضفة الغربيّة في 25 شباط/ فبراير 1994، حيث قام مستوطن يهودي مُتطرّف بقتل العشرات المُصلّين الفلسطينيين داخل المسجد. أخذت السلطات الإسرائيليّة هذا الموضوع كذريعة لإنشاء حاجز يفصل الفلسطينيين عن مستوطناتها القريبة وخاصةً مستوطنة غيلو خشيةً من أي أعمال انتقاميّة، حيث قام نائب قائد اللواء بالمنطقة شلومو تزابان بعدّ 300 خطوة من قبة راحيل باتجاه الشمال ليتم تأسيس أول إنشاء خرساني يفصل جنوب الضفة الغربيّة عن منطقة القدس. إلاّ أن الحاجز شُيّد بشكل رسمي في عام 2005 بعد إنشاء جدار الفصل في الضفة الغربيّة. كما أن الجدار يفصل المنطقة الشماليّة من بيت لحم عن قبة راحيل التي ترتبط بطريق مع المستوطنات.\n\nتشهد منطقة الحاجز مواجهات يوميّة في الفترة الأخيرة بين الشبّان الفلسطينيين والجيش الإسرائيلي، حيث يتعمّد الأخير إلحاق الضرر بالبيوت والمحلات والفنادق المجاورة للحاجز، وذلك باستخدام العيارات الناريّة وقنابل الغاز والمياه العادمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067165", "title": "حاجز 300", "id": "4067165"}
{"text": "سراج الدين الغزنوي\n\nقاضي القضاة سراج الدين الغَزْنَوي الهندي (704هـ - 773هـ = 1304م - 1372م) هو فقيه من كبار علماء الأحناف في زمانه.\n\nهو: عمر بن إسحاق بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن أحمد بن محمود، قاضي القضاة سراج الدين، أبو حفص الغزنوي الهندي الحنفي.\n\nولد سنة 704هـ أو 705هـ وقيل: 714هـ. ثم قدم إلى القاهرة قبل سنة 740هـ، و تنزّل في دروس الحنفية، وعرف بين فقهائها، وشهرت فضيلته، فاستنابه قاضي القضاة جمال الدين عبد اللّه بن علي التّركماني فحكم عنه بالقاهرة عدّة سنين، ثم صرفه في سنة تسع وخمسين بإشارة الشّيخ قطب الدين هرماس، فتباعد ما بينه وبين الهرماس إلى أن اتفق سفره إلى مكة صُحبة المعتمرين الرّجبية في سنة ستين، فاتصل السّراج الهندي بالملك الناصر فرج على يد الشيخ شمس الدين محمد ابن النّقّاش، واختص به. ثم خُلِعَ عليه في يوم الخميس ثالث عشر ربيع الآخر سنة خمس و ستين، واستقرّ قاضي العسكر رفيقا لقاضي العسكر الشافعي، وهو أول من ولي ذلك من الحنفية. ثم طلب وخلع عليه في يوم الخميس حادي عشري شعبان سنة تسع وستين واستقر في قضاء القضاة الحنفية بعد وفاة جمال الدين التّركماني مع ما بيده من إفتاء دار العدل، واستقر عوضه في قضاء العسكر صدر الدين أحمد ابن جمال الدين التّركماني، ثم درّس بالجامع الطولوني بعد موت زين الدين البسطامي.\n\nتفقه ببلاده على الإمام وجيه الدين الرازي، وعلى ركن الدين البداوتي، وسراج الدين الثقفي. وسمع الحديث على أحمد بن منصور الجوهري، وغيره. وسمع بمكة على حصر شيخ رباط السدرة. وأفتى، واشتغل.\n\n\n\nمات في ليلة الخميس سابع رجب سنة 773هـ بالقاهرة، وقيل: 770هـ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067168", "title": "سراج الدين الغزنوي", "id": "4067168"}
{"text": "شين ميغامي تينسي: سترينج جاورني\n\nشين ميغامي تينسي: سترينج جاورني هي لعبة فيديو تم تطويرها عن طريق شركة أتلس ولانكريس لأجهزة نينتندو 3دي أس، تم إطلاقها في اليابان في سنة 2009 وهي الإصدار الرابع من سلسلة ألعاب ميغامي تينسي. قصة اللعبة تتكلم عن مهام خاصة تنفذها قوات خاصة تابعة للأمم المتحدة في القطب الجنوبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067186", "title": "شين ميغامي تينسي: سترينج جاورني", "id": "4067186"}
{"text": "علاء الدين (فيلم 2019)\n\nعلاء الدين هو فيلم رومانسي خيالي موسيقي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2019، صوّر في الأردن وهو من إخراج غاي ريتشي وبطولة مينا مسعود ونعومي سكوت وويل سميث ومروان كنزاري ونافد نقبهان ونسيم بيدراد وبيلي ماغنوسن ونعمان عكار. قصة الفيلم مبنية على نفس أحداث فيلم علاء الدين في سنة 1992 ومن إنتاج ديزني.\n\nتم إطلاق علاء الدين في الولايات المتحدة في 24 مايو 2019. تلقى الفيلم مراجعات مختلطة من النقاد الذين أشادوا بأداء مسعود وسميث وسكوت والأزياء والموسيقى، لكنهم انتقدوا إخراج ريتشي وآثار الصور المنشأة بالحاسوب. أدت التغييرات التي أُجريت على الفيلم الأصلي إلى انقسام النقاد، خاصة بخصوص شخصية جعفر وتصويره. في المقابل، تلقى الفيلم استقبالًا إيجابيًا من المشاهدين الذين استطلعت آراؤهم من قبل CinemaScore وPostTrak.\n\nيحاول جعفر، وزير سلطان أجرباه، الوصول إلى كهف العجائب للحصول على المصباح السحري الذي يوجد فيه الجني. ولكن يعرف هو وببغائه المتكلم (لاجو) أنه يوجد شخص واحد فقط \"جوهرة في الوحل\" يمكنه دخول الكهف.\n\nأحبطت ياسمين -ابنة السلطان- من إجبارها على الزواج ورفضت كل الخطاب، ولهذا تهرب إلى سوق أجرباه. تلتقي بالصعلوك علاء الدين وقرده (عبو)، الذين ظهروا لها في السوق. اكتشف جعفر باستخدام آلة أن علاء الدين هو \"الجوهر في الوحل\"، وقبض عليه. أمرته ياسمين بالإفراج عنه، ولكن جعفر كذب عليها، وقال أن علاء الدين مات.\n\nتنكر جعفر في زي رجل مسن وأفرج عن علاء الدين من السجن، وذهب به إلى كهف العجائب. وهناك قال لهم النمر الذي على شكل رأس الكهف ألّا يلمسوا شيء سوى مصباح. ويدخل علاء الدين الكهف ويجد بساط سحري قبل العثور على المصباح. يحاول عبو سرقة زمردة وهو الأمر الذي يتسبب في انهيار الكهف، ولكن البساط يساعدهم على الهرب. يحاول جعفر قتل علاء الدين بعد الحصول على المصباح، ولكن عبو يلدغ جعفر، ويستعيد المصباح. ويقع عبو، والبساط، وعلاء الدين في الكهف وبعد انهياره عليهم.\n\nعندما فاق علاء الدين قام بحك المصباح، وأطلق العنان لجني الذي يكتشف أنه سيمنح علاء الدين ثلاثة أمنيات. يخدع علاء الدين الجني ليخرجهم من الكهف من دون استخدام أمنية. وبينما هو يفكر في رغباته، يطلب علاء الدين رأي الجني. يعترف المارد أنه يرغب في الحرية؛ لأنه أسير لمصباحه. ويعده علاء الدين أن يحقق أمنيته ويحرره. في أمنيته الأولى، يطلب علاء الدين أن يصبح أمير ليتمكن من الزواج من ياسمين.\n\nيخطط جعفر لخداع السلطان في الزواج من ياسمين، ثم يقتل كل منهما. ولكن خططه فشلت عندما جاء علاء الدين لقصر السلطان على أنه \"الأمير علي\". ورفضته ياسمين واعتبرته مهرج. وفي تلك الليلة، قابل علاء الدين ياسمين، وأخذها على البساط السحري. عرفت ياسمين أن علي هو صبي السوق؛ ولكن اخترع علاء الدين قصة أنه كان أحيانًا يتنكر في ثياب العامة هربًا من حياة القصر. وأعادها علاء الدين إلى منزلها وقبلها.\n\nبعد توصيل ياسمين، يخطف جعفر علاء الدين ويأمر حراسه بتقييده ورميه في المحيط. يستدعي علاء الدين الجني الذي ينقذه من الغرق كأمنيته الثانية. يعود علاء الدين إلى القصر ويكشف مؤامرة الوزير لياسمين والسلطان. ويكتشف جعفر شخصية علاء الدين الحقيقية، ويهرب من حرس السلطان. فوجئ السلطان بشجاعة علاء الدين، وقرر أن علاء الدين سيكون خليفته. وواجه علاء الدين مشكلة أخلاقية، وقرر الانتظار قبل أن يتمنى منح الجني الحرية. سرق لاجو مصباح الجني وجلبه لجعفر، الذي تمنى يه أمنيته الأولى في أن يصبح سلطان. والأمنية الثانية لجعفر كانت جعله أقوى ساحر في العالم وأبعد جعفر علاء الدين إلى مكان بعيد.\n\nاستخدم علاء الدين البساط السحري للعودة إلى أجرباه. صرفت ياسمين انتباه جعفر حتى يحاول علاء الدين سرقة المصباح، ولكن جعفر ينتبه. ويفتخر جعفر بأنه \"أقوى من على الأرض\"، ولكن يذكره علاء الدين أن الجني أقوى منه. واستعمل جعفر أمنيته الأخيرة في أن يصبح جني ولكن نسي أن الجن كائنات غير حرة. وسقط جعفر في مصباح أسود أخذا ياجو معه. ويرسل الجني المصباح إلى كهف العجائب.\n\nيتمنى علاء الدين للجني الحرية، مما يثير مفاجأة وسعادة الجني. ولأن ياسمين تحب علاء الدين؛ غيّر السلطان القانون حتى يتمكنوا من الزواج. ويرحل الجني لاستكشاف العالم في الوقت الذي احتفل فيه علاء الدين وياسمين بخطوبتهما.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067244", "title": "علاء الدين (فيلم 2019)", "id": "4067244"}
{"text": "حدود النمو الحضري\n\nحدود النمو العمراني أو حدود النمو الحضري الذي يُعرف اختصاراً بـ UGB، هي حدود إقليمية يتم ترسيمها حول المدينة التي يحظر التعمير خارجها. في محاولة للسيطرة على الازدهار الحضري ومصممة لإبطاء أو منع الزحف العمراني. وقد تم تصميم حدود النمو الحضري لاستيعاب النمو لفترة محددة من الزمن كما تستخدم لتوجيه تطوير البنية التحتية. مما يفرض استخدام المنطقة داخل الحدود من أجل التنمية الحضرية والحفاظ على المنطقة الخارجية في حالتها الطبيعية أو استخدامها للزراعة. وتشكل التشريعات المتعلقة بـ \"حدود النمو العمراني\" إحدى الطرق، من بين أمور أخرى كثيرة، لإدارة التحديات الكبرى التي يطرحها النمو الحضري غير المخطط له وتجاوز المدن على الأراضي الزراعية والريفية. تعتبر بورتلاند، أوريغون المثال الأكثر شيوعاً لتقديم حدود النمو الحضري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067288", "title": "حدود النمو الحضري", "id": "4067288"}
{"text": "ملوك الهروب\n\nملوك الهروب هو مسلسل دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2011. بلغ عدد مواسم المسلسل 2 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 23 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 43 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067290", "title": "ملوك الهروب", "id": "4067290"}
{"text": "حرث تقليدي\n\nالحرث التقليدي ، هو حرث شامل لكل المساحة يعالج تربة المنطقة بأكملها، ويتم تنفيذ عملية الحرث قبل أو خلال عملية الزراعة. تشير إلى عمليات الحرث التي تعتبر معيارا لموقع معين ومحصول والتي تميل إلى دفن مخلفات المحاصيل؛ وعادة ما تعتبر قاعدة لتحديد فعالية تكلفة ممارسات مكافحة التعرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067338", "title": "حرث تقليدي", "id": "4067338"}
{"text": "حرث سطحي\n\nالحرث السطحي ، نظام حرث محافظ على التربة حيث تتم معالجة التربة عند الزراعة فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067341", "title": "حرث سطحي", "id": "4067341"}
{"text": "روثا مدببة الأوراق\n\nالروثا مدببة الأوراق هو نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067364", "title": "روثا مدببة الأوراق", "id": "4067364"}
{"text": "رايمان (سلسلة)\n\nرايمان هي سلسلة ألعاب فيديو منصات تنتجها شركة يوبي سوفت لشخصية الرئيسية في اللعبة يدعى رايمان . بدأت السلسلة في عام 1995 مع أول لعبة في السلسلة رايمان مبتكر شخصية مايكل أنسيل .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067431", "title": "رايمان (سلسلة)", "id": "4067431"}
{"text": "ضريبة الإنتاج\n\nضريبة الإنتاج هي ضريبة غير مباشرة تفرض على المنتجات المصنوعة من منتجات أخرى أو الخدمات التي تنتفع من خدمات أخرى. عادة ما تدمج في تجارة التجزئة في سعر المأكولات والسجائر والمشروبات الكحولية والمشتقات البترولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067563", "title": "ضريبة الإنتاج", "id": "4067563"}
{"text": "نوكيا X2\n\nنوكيا x2-00 هو هاتف ذكي من نوكيا، تم طرحه في الأسواق في 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067829", "title": "نوكيا X2", "id": "4067829"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2017\n\nفيما يلي قائمة الكواكب الخارجية المكتشفة عام 2017.\n\nتضم الكواكب الخارجية التي كُشف النقاب عنها بطريقة السرعة الشعاعية فقط، قيمة الكتلة هي في الواقع حدٌ أدنى (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067862", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2017", "id": "4067862"}
{"text": "ابن شمس الخلافة\n\nابن شمس الخلافة (543 هـ-622 هـ)، الملقب مجد الملك، شاعر من أهل مصر وأديب ومشهور بحسن خطه، وله ديوان شعري وتصانيف، وامتدح الكبار. روى عنه القوصي والمنذري في معجميهما. ألف كتاب الآداب النافعة بالألفاظ المختارة الجامعة.\n\nهو أبو الفضل جعفر بن شمس الخلافة أبى عبدالله محمد بن شمس الخلافة مختار الأفضلى الملقب مجد الملك الشاعر المشهور. ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة (543هـ). كان فاضلاً حسن الخط، وكتب كثيرًا، وخطه مرغوب فيه لحسنه وضبطه، وله تواليف جمع فيها أشياء لطيفة دلّت على جودة اختياره، وله كتاب \"الآدب\" مطبوع في القاهرة (1930م)، وله ديوان شعر أجاد فيه.\nقال الذهبي: وقيل: بل هو جعفر بن إبراهيم بن علي، وخدم مع السلطان صلاح الدين الأيوبي أميرا ثم مع ابنه العزيز، ثم خدم بحلب مع الظاهر ثم رجع إلى مصر، وله هجو في العادل وفي القاضي الفاضل.\n\nتوفى سنة اثنتين وعشرين وستمائة (622هـ) بالموضع المعروف بالكوم الأحمر ظاهر مصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067902", "title": "ابن شمس الخلافة", "id": "4067902"}
{"text": "ورق الزنك (ورق تصوير فوتوغرافي)\n\nوَرَق الزِّنك (بالإِنجِلِيزِيّة: ) هُو وَرَق تَصوِير فُوتُوغرافِيُّ يتَضمّن مواد مركّبة من عُنصُر الزِّنك. وتحتوِي الورقَة الواحِدَة مِن وَرَق الزِّنك المُخصَّصة لِلتَّصوِير الفُوتُوغرافِيِّ على عِدّة طبقات؛ مُتضمِّنةٍ بلورات عدِيمة اللَّون مِن الأَصباغ، مع طَبقة رَقِيقة مِن البُولِيمر لِحِمَايَةِ الطَّبقة الخارِجِيَّة لِلصُّورة. وتُستخدِم طابِعَة الزِّنك الحرارة لِلتَّحكُّمِ فِي إِظهار الأَلوان على وَرَق الزِّنك، فِي عملِيَّة إِنتاج صُوّر تُمثلُ المَنظرِ، دُون الحاجة لِحبر الطّابِعة التَّقلِيدِيَّ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4067908", "title": "ورق الزنك (ورق تصوير فوتوغرافي)", "id": "4067908"}
{"text": "كيبلر-440 بي\n\nكيبلر-440 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع كيبلر 440. \nاكتشف في 2015، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068029", "title": "كيبلر-440 بي", "id": "4068029"}
{"text": "مركز البرود\n\nمركز البرود يقع شرق منطقة القصيم، ويبعد عن مدينة بريدة 70 وتابع لمحافظة الأسياح وتقع بين التنومة و الخصيبة\n\nمركز البرود تقع شرق منطقة القصيم وتابعة لمحافظة الأسياح وكانت موجودة منذ القدم ومن أقدم بلدان الاسياح وتاريخ نجد يشهد بذلك وهي احدى الهجر اللي شاركت في توحيد البلاد واهما معركة السبلة بقيادة الشيخ عبدالعزيز بن مضيان ومع 92 خيال، ويعود تاريخها إلى ما قبل قيام الدولة السعودية الثالثة ، وعند بدء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود طيب الله ثراه مشروع توطين البادية طلب الشيخ عبدالعزيز بن ذياب بن مضيان البرود واعطيت له من قبل مؤسس المملكة وذلك في عام 1339هـ 1921م وتولى الاماره فيها عبدالعزيز بن مضيان وعند وفاته دفع بالاماره إلى أبن أخيه نايف بن شالح بن مضيان رحمهما الله وثم أستلمها بعده متعب بن عبدالعزيز بن مضيان حتى تقاعده في عام 1403هـ ومن ثم ابنه فيحان بن مضيان الىً الان\n\n1-عبدالعزيز بن ذياب بن مضيان\n\n2-نايف بن شالح بن مضيان\n\n3-متعب بن عبدالعزيز بن مضيان\n\n4-فيحان بن متعب بن مضيان\n\nيبلغ عدد سكان مركز البرود أكثر من 2.500 نسمة.\n\nيقع شرق منطقة القصيم وتابع لمحافظة الأسياح ويبعد بريدة 70 كم . وعن الأسياح 13 كم .\n\nالمناخ قاري صحراوي، حار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل 33- مادون الصفر ومتوسط سقوط \n\nhttp://www.harb10.com/news.php?action=show&id=2466\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068073", "title": "مركز البرود", "id": "4068073"}
{"text": "كيبلر 4 بي\n\nكيبلر 4 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-7.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التنين، يتبع كبلر-4.\n\nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068194", "title": "كيبلر 4 بي", "id": "4068194"}
{"text": "كيبلر 5 بي\n\nكيبلر 5 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-18.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-5. \nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068199", "title": "كيبلر 5 بي", "id": "4068199"}
{"text": "كيبلر 6 بي\n\nكيبلر 6 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-17.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-6. \nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068204", "title": "كيبلر 6 بي", "id": "4068204"}
{"text": "كيبلر 7 بي\n\nكيبلر 7 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-97.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-7. \nاكتشف في 4 يناير 2010، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068207", "title": "كيبلر 7 بي", "id": "4068207"}
{"text": "كيبلر 8 بي\n\nكيبلر 8 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-10.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-8. \nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068209", "title": "كيبلر 8 بي", "id": "4068209"}
{"text": "كيبلر 10 بي\n\nكيبلر 10 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-72.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة التنين، يتبع Kepler-10. \nاكتشف في 10 يناير 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068210", "title": "كيبلر 10 بي", "id": "4068210"}
{"text": "كيبلر 11 بي\n\nكيبلر 11 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-157.06، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-11. \nاكتشف في 2 فبراير 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068213", "title": "كيبلر 11 بي", "id": "4068213"}
{"text": "كيبلر 11 سي\n\nكيبلر 11 سي الذي يرمز له بالرمز KOI-157.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-11. \nاكتشف في 2 فبراير 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068214", "title": "كيبلر 11 سي", "id": "4068214"}
{"text": "كيبلر 11 دي\n\nكيبلر 11 دي الذي يرمز له بالرمز KOI-157.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-11. \nاكتشف في 2 فبراير 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068216", "title": "كيبلر 11 دي", "id": "4068216"}
{"text": "كيبلر 11 إي\n\nكيبلر 11 إي الذي يرمز له بالرمز KOI-157.03، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-11. \nاكتشف في 2 فبراير 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068218", "title": "كيبلر 11 إي", "id": "4068218"}
{"text": "كيبلر 11 إف\n\nكيبلر 11 إف الذي يرمز له بالرمز KOI-157.04، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-11. \nاكتشف في 2 فبراير 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068220", "title": "كيبلر 11 إف", "id": "4068220"}
{"text": "كيبلر 11 جي\n\nكيبلر 11 جي الذي يرمز له بالرمز KOI-157.05، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-11. \nاكتشف في 2 فبراير 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068222", "title": "كيبلر 11 جي", "id": "4068222"}
{"text": "كيبلر 12 بي\n\nكيبلر 12 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-20.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التنين، يتبع Kepler-12. \nاكتشف في 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068224", "title": "كيبلر 12 بي", "id": "4068224"}
{"text": "كيبلر 14 بي\n\nكيبلر 14 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-98.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة. \nاكتشف في 27 يونيو 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068227", "title": "كيبلر 14 بي", "id": "4068227"}
{"text": "كيبلر 62 دي\n\nكيبلر 62 دي الذي يرمز له بالرمز KOI-701.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-62. \nاكتشف في 18 أبريل 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068238", "title": "كيبلر 62 دي", "id": "4068238"}
{"text": "كيبلر 16 بي\n\nكيبلر 16 بي الذي يرمز له بالرمز Kepler-16b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وكوكب حول نجم ثنائي، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع كبلر -16. \nاكتشف في 15 سبتمبر 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068240", "title": "كيبلر 16 بي", "id": "4068240"}
{"text": "كيبلر 18\n\nكيبلر 18 الذي يرمز له بالرمز GSC 03149-02089، هو نجم، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068243", "title": "كيبلر 18", "id": "4068243"}
{"text": "كيبلر 62 إي\n\nكيبلر 62 إي الذي يرمز له بالرمز KOI-701.03، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-62. \nاكتشف في 2013، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068244", "title": "كيبلر 62 إي", "id": "4068244"}
{"text": "كيبلر 20 بي\n\nكيبلر 20 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-70.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-20. \nاكتشف في 20 ديسمبر 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068248", "title": "كيبلر 20 بي", "id": "4068248"}
{"text": "كيبلر 65\n\nكيبلر 65 الذي يرمز له بالرمز GSC 03125-00976، هو نجم، في كوكبة القيثارة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068249", "title": "كيبلر 65", "id": "4068249"}
{"text": "كيبلر 20 سي\n\nكيبلر 20 سي الذي يرمز له بالرمز KOI-70.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-20. \nاكتشف في 20 ديسمبر 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068250", "title": "كيبلر 20 سي", "id": "4068250"}
{"text": "كيبلر 66\n\nكيبلر 66 الذي يرمز له بالرمز 2MASS J19355557+4641158، هو نجم، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068251", "title": "كيبلر 66", "id": "4068251"}
{"text": "كيبلر 20 دي\n\nكيبلر 20 دي الذي يرمز له بالرمز KOI-70.03، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-20. \nاكتشف في 20 ديسمبر 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068253", "title": "كيبلر 20 دي", "id": "4068253"}
{"text": "كيبلر 67\n\nكيبلر 67 الذي يرمز له بالرمز 2MASS J19363680+4609591، هو نجم، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068254", "title": "كيبلر 67", "id": "4068254"}
{"text": "كيبلر 20 إي\n\nكيبلر 20 إي الذي يرمز له بالرمز KOI-70.04، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-20. \nاكتشف في 20 ديسمبر 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068255", "title": "كيبلر 20 إي", "id": "4068255"}
{"text": "كيبلر 68 بي\n\nكيبلر 68 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-246.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-68. \nاكتشف في 12 فبراير 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068257", "title": "كيبلر 68 بي", "id": "4068257"}
{"text": "كيبلر 20 إف\n\nكيبلر 20 إف الذي يرمز له بالرمز KOI-70.05، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-20. \nاكتشف في 20 ديسمبر 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068258", "title": "كيبلر 20 إف", "id": "4068258"}
{"text": "كيبلر 68 سي\n\nكيبلر 68 سي الذي يرمز له بالرمز KOI-246.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-68. \nاكتشف في 12 فبراير 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068260", "title": "كيبلر 68 سي", "id": "4068260"}
{"text": "كيبلر 68 دي\n\nكيبلر 68 دي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-68. \nاكتشف في 12 فبراير 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068261", "title": "كيبلر 68 دي", "id": "4068261"}
{"text": "كيبلر-20g\n\nكيبلر-20g هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم Kepler-20 في كوكبة القيثارة يقع الكوكب ونجمة على بعد 290 ± 30 فرسخ فلكي من النظام الشمسي. اكتشف الكوكب في 2011 بواسطة المرصد الفضائي كيبلر. \nاكتشف في 24 أغسطس 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068262", "title": "كيبلر-20g", "id": "4068262"}
{"text": "كيبلر 69 بي\n\nكيبلر 69 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-172.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-69. \nاكتشف في 17 أبريل 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068263", "title": "كيبلر 69 بي", "id": "4068263"}
{"text": "كيبلر 23 بي\n\nكيبلر 23 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-168.03، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-23. \nاكتشف في 30 يناير 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068265", "title": "كيبلر 23 بي", "id": "4068265"}
{"text": "كيبلر 69 سي\n\nكيبلر 69 سي الذي يرمز له بالرمز KOI-172.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-69. \nاكتشف في 18 أبريل 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068266", "title": "كيبلر 69 سي", "id": "4068266"}
{"text": "كيبلر 32 بي\n\nكيبلر 32 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-952.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-32. \nاكتشف في 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068267", "title": "كيبلر 32 بي", "id": "4068267"}
{"text": "كيبلر 70 بي\n\nكيبلر 70 بي الذي يرمز له بالرمز Kepler-70b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-70. \nاكتشف في 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068268", "title": "كيبلر 70 بي", "id": "4068268"}
{"text": "كيبلر 32 سي\n\nكيبلر 32 سي الذي يرمز له بالرمز KOI-952.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-32. \nاكتشف في 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068269", "title": "كيبلر 32 سي", "id": "4068269"}
{"text": "كيبلر 70 سي\n\nكيبلر 70 سي الذي يرمز له بالرمز Kepler-70c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-70. \nاكتشف في 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068271", "title": "كيبلر 70 سي", "id": "4068271"}
{"text": "كيبلر 36 بي\n\nكيبلر 36 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-277.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-36. \nاكتشف في 2012، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068273", "title": "كيبلر 36 بي", "id": "4068273"}
{"text": "كيبلر 76 بي\n\nكيبلر 76 بي الذي يرمز له بالرمز Kepler-76b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068274", "title": "كيبلر 76 بي", "id": "4068274"}
{"text": "كيبلر 37 بي\n\nكيبلر 37 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-245.03، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-37. \nاكتشف في 20 فبراير 2013، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068275", "title": "كيبلر 37 بي", "id": "4068275"}
{"text": "رباط معلق للإبط\n\nرباط معلق للإبط ويُسمى أيضًا رباط جيردي هو رباط معلق يربطُ اللفافة الترقوية الصدرية مع اللفافة الإبطية، حيثُ يُشكل هذا الاتحاد الإبط.\n\nسُمي برباط جيردي نسبةً إلى الطبيب الفرنسي بيير نيكولاس جيردي (1797-1856).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068349", "title": "رباط معلق للإبط", "id": "4068349"}
{"text": "رباط معلق للقضيب\n\nرباط معلق للقضيب هو رباط معلق في الذكور، حيثُ يرتبط بالارتفاق العاني، ويربط القضيب بالقُرب من العظم العاني ويدعمه عندَ الانتصاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068374", "title": "رباط معلق للقضيب", "id": "4068374"}
{"text": "أبو العباس الفيومي\n\nأحمد بن محمَّد بن عليّ المُقْرِيء والمعروف بـ أبو العبَّاس الفيُّومي، وهو عالم لغوي وخطيب وفقيه ولد ونشأ بالفيوم بمصر، ورحل إلى حماة بالشام فقطنها، صاحب المصباح المنير.\n\nهو أحمد بن محمّد بن عليّ شهاب الدّين أبو العبّاس الخطيب الفقيه اللّغويّ الفيُّومي، من أعلام القرن الثامن الهجري، صاحب المصباح المنير في غريب الشّرح الكبير في اللّغة. نشأ بفيوم مصر حيث تلقّى علومه الأولى واشتغل وبرع في العربيًّة، وكان له اتّصال بأبي حيّان محمّد بن يوسف النّحوي الغرناطي (ت:745هـ)، فعنه أخذ الفيُّومي علوم اللُّغة العربيَّة، كما اطّلع على كثير من المعارف العربيّة، ودرس القراءات وتبحَّر في الفقه الشَّافعي، كما كان خطيباً بارعًا. ارتحل عن الدّيار المصريّة إلى حماة فاستوطنها، ولمَّا أنشأ صاحب حماة الملك المؤيًّد إسماعيل عماد الدّين الأيّوبي الملقَّب بأبي الفداء (672 - 732هـ = 1273 - 1331م) جامع الدَّهْشَة في شعبان سنة 727هـ ندب الفيُّومي إلى الخطابة فيه، وقد كان إماما فاضلاً عارفاً بالفقه واللّغة شافعيّ المذهب.\n\nوُلد له ابنه محمود بن أحمد أبو الثناء الهمذاني الفيّومي القاضي الشّهير بابن خطيب الدهشة بحماة سنة خمسين وسبع مئة (750هـ - 1349م)،وتوفي بها سنة أربع وثلاثين وثمان مئة (834هـ - 1431م).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068417", "title": "أبو العباس الفيومي", "id": "4068417"}
{"text": "كيبلر 80\n\nكيبلر 80 الذي يرمز له بالرمز 2MASS J19442701+3958436، هو نجم، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068420", "title": "كيبلر 80", "id": "4068420"}
{"text": "كيبلر 37 سي\n\nكيبلر 37 سي الذي يرمز له بالرمز KOI-245.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-37. \nاكتشف في 2013، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068421", "title": "كيبلر 37 سي", "id": "4068421"}
{"text": "كيبلر 87 سي\n\nكيبلر 87 سي الذي يرمز له بالرمز KOI-1574.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 8 أكتوبر 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068422", "title": "كيبلر 87 سي", "id": "4068422"}
{"text": "كيبلر 37 دي\n\nكيبلر 37 دي الذي يرمز له بالرمز KOI-245.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-37. \nاكتشف في 2013، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068423", "title": "كيبلر 37 دي", "id": "4068423"}
{"text": "كيبلر 39 بي\n\nكيبلر 39 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-423.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-39. \nاكتشف في 3 أغسطس 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور، وDoppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068424", "title": "كيبلر 39 بي", "id": "4068424"}
{"text": "كيبلر 89\n\nكيبلر 89 الذي يرمز له بالرمز 2MASS J19491993+4153280، هو نجم، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068425", "title": "كيبلر 89", "id": "4068425"}
{"text": "كيبلر 90 إتش\n\nكيبلر 90 إتش هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التنين، يتبع Kepler-90. \nاكتشف في 12 نوفمبر 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068426", "title": "كيبلر 90 إتش", "id": "4068426"}
{"text": "كيبلر 40 بي\n\nكيبلر 40 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-428.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع كيبلر-40. \nاكتشف في 4 يناير 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068428", "title": "كيبلر 40 بي", "id": "4068428"}
{"text": "كيبلر 90 آي\n\nكيبلر 90 آي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التنين، يتبع Kepler-90. \nاكتشف في 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068430", "title": "كيبلر 90 آي", "id": "4068430"}
{"text": "كيبلر 41 بي\n\nكيبلر 41 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-196.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-41. \nاكتشف في 29 يوليو 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068431", "title": "كيبلر 41 بي", "id": "4068431"}
{"text": "كيبلر 174 دي\n\nكيبلر 174 دي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-174. \nاكتشف في 26 فبراير 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068451", "title": "كيبلر 174 دي", "id": "4068451"}
{"text": "مقرة (شجيرة)\n\nمَقِرة (الاسم العلمي Aloe rubroviolacea) هي شجيرة معمرة من فصيلة المصفورية، واسعة الانتشار،\nمنابتها الأراضي المكشوفة المشمسة، في الحداب والحزون الصخرية الغليظة، كذلك السفوح الصخرية الشديدة الانحدار،\nعلى ارتفاع 400-2700 م.\nتقوم المَقِرة على ساق قصير لاصق بالأرض، فإن نبتت على حافة جرف تدلت على ساق قد يصل طوله نحو 90 سم.\nوقد تتفرع من أصل قصير إلى سيقان كثيرة متشعبة. جذورها ليست غائرة، بل قريبة من السطح،\nفتمتص ما قل من ماء المطر حتى البغش الذي يبلل سطح التربة.\nالمرارة أمر من عصارة المرُّ، لونها بني أو أصقر محمر، تسود بعد أن تجف،\nولا تكون كذلك إلا عند تركزها في فصل الصيف وقلة الرواء. فإذا كان المطر وتشبعت\nالورقة بالماء ذهبت عنها المرارة والرائحة الكريهة، وصارت عصارتها إلى لون \nأبيض لزج، وأمكن أكل اللب عقب قشر لحاء الورقة. والأزهار يحملها شمراخ طويل \nيخرج من من أضعاف الأوراق القديمة، وربما خرج من بين الأوراق الحديثة، بحسب\nأنواع المقر، طوله نحو 100-150 سم، يتفرع عند الرأس إلى نحو ثلاث شعب أو أكثر،\nتحمل زهيرات منتظمة على هيئة عذق الموز عند ظهوره، وهي ذات ألوان صفراء أو برتقالية\nأو حمراء، لا يجتمع لونان في نبتة واحدة، والزهيرات أنبوبية الشكل طولها نحو\n4-3 سم، تشبه زهيرات القشب، عريضة من أسفلها ضيقة من أعلاها، يشوبها خضرة حول أطرافها\nالعلوية، تفتح من مآبر بارزة عن تويجات قليلا، ولها رحيق يثمره النحل وانواع اخرى\nمن الحشرات. وكذلك طائر التمير الأزرق، ويمتصه الناس كما يمتصون رحيق الزهرة المظ\n(المذخ) والثمار خضراء بيضاوية الشكل لا تختلف كثيرا عن ثمر القشب، تشبه البلح البُسرا،\nفإذا نضجت يبست في صلابة، وتفطرت، كثمر القشب، إلى ثلاثة مصاريع يتناثر من بينها عدد \nمن البذور السمراء المجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068452", "title": "مقرة (شجيرة)", "id": "4068452"}
{"text": "كيبلر 42 سي\n\nكيبلر 42 سي الذي يرمز له بالرمز Kepler-42c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-42. \nاكتشف في 11 يناير 2012، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068453", "title": "كيبلر 42 سي", "id": "4068453"}
{"text": "كيبلر 186 بي\n\nكيبلر 186 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-186. \nاكتشف في 26 فبراير 2014، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068454", "title": "كيبلر 186 بي", "id": "4068454"}
{"text": "كيبلر 47\n\nكيبلر 47 الذي يرمز له بالرمز 2MASS J19411149+4655136، هو نجم ثنائي، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068455", "title": "كيبلر 47", "id": "4068455"}
{"text": "كيبلر 283 سي\n\nكيبلر 283 سي الذي يرمز له بالرمز Kepler-283c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 2014، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068456", "title": "كيبلر 283 سي", "id": "4068456"}
{"text": "كيبلر 296 إي\n\nكيبلر 296 إي الذي يرمز له بالرمز Kepler-296e، هو أرض هائلة، في كوكبة التنين، يتبع Kepler-296. \nاكتشف في 2014، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068457", "title": "كيبلر 296 إي", "id": "4068457"}
{"text": "كيبلر 56\n\nكيبلر 56 الذي يرمز له بالرمز 2MASS J19350200+4152187، هو نجم، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068459", "title": "كيبلر 56", "id": "4068459"}
{"text": "كيبلر 296 إف\n\nكيبلر 296 إف هو أرض هائلة، وكوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التنين، يتبع Kepler-296. \nاكتشف في 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068460", "title": "كيبلر 296 إف", "id": "4068460"}
{"text": "كيبلر 56 بي\n\nكيبلر 56 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع كيبلر 56. \nاكتشف في 16 أكتوبر 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068461", "title": "كيبلر 56 بي", "id": "4068461"}
{"text": "كيبلر 298 دي\n\nكيبلر 298 دي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التنين. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068462", "title": "كيبلر 298 دي", "id": "4068462"}
{"text": "كيبلر 60 دي\n\nكيبلر 60 دي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-60. \nاكتشف في 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068463", "title": "كيبلر 60 دي", "id": "4068463"}
{"text": "أحمد باشا الرومي\n\nكان أحمد الروميّ قاضي عسكر (قاضي الجيش) ، و قد أعجب به السلطان الغازي محمّد خان فاتّخذه معلّما. بعدئذ استوزره سنة 772 ه‍ ثم عزله سنة 875 ه‍، و لكن جعله أميرا على عدد من البلدان منها تيرة و أنقرة و بروسا ( بورصة). \nمن موشّح له في الغزل عارض بها موشّحة للمولى خضر بن المولى جلال الدين (ت 863 ه‍):\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068464", "title": "أحمد باشا الرومي", "id": "4068464"}
{"text": "كيبلر 345 بي\n\nكيبلر 345 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068465", "title": "كيبلر 345 بي", "id": "4068465"}
{"text": "كيبلر 61 بي\n\nكيبلر 61 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-1361.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-61. \nاكتشف في 24 أبريل 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068467", "title": "كيبلر 61 بي", "id": "4068467"}
{"text": "كيبلر 371 بي\n\nكيبلر 371 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-371. \nاكتشف في 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068468", "title": "كيبلر 371 بي", "id": "4068468"}
{"text": "كيبلر 62 بي\n\nكيبلر 62 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-701.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-62. \nاكتشف في 18 أبريل 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068469", "title": "كيبلر 62 بي", "id": "4068469"}
{"text": "كيبلر 413 بي\n\nكيبلر 413 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وكوكب حول نجم ثنائي، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068470", "title": "كيبلر 413 بي", "id": "4068470"}
{"text": "كيبلر 62 سي\n\nكيبلر 62 سي الذي يرمز له بالرمز KOI-701.05، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-62. \nاكتشف في 18 أبريل 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068471", "title": "كيبلر 62 سي", "id": "4068471"}
{"text": "كيبلر 419 بي\n\nكيبلر 419 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-419. \nاكتشف في 12 يونيو 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068472", "title": "كيبلر 419 بي", "id": "4068472"}
{"text": "كيبلر 419 سي\n\nكيبلر 419 سي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-419. \nاكتشف في 12 يونيو 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068473", "title": "كيبلر 419 سي", "id": "4068473"}
{"text": "كيبلر 421 بي\n\nكيبلر 421 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-421. \nاكتشف في 2014، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068475", "title": "كيبلر 421 بي", "id": "4068475"}
{"text": "كيبلر 442 بي\n\nكيبلر 442 بي الذي يرمز له بالرمز Kepler-442b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، يقع على بعد 1120 سنة ضوئية من الأرض، في كوكبة القيثارة، يتبع Kepler-442. \nاكتشف في 2015، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068479", "title": "كيبلر 442 بي", "id": "4068479"}
{"text": "كيبلر 445 بي\n\nكيبلر 445 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068481", "title": "كيبلر 445 بي", "id": "4068481"}
{"text": "كيبلر 445 سي\n\nكيبلر 445 سي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068483", "title": "كيبلر 445 سي", "id": "4068483"}
{"text": "كيبلر 445 دي\n\nكيبلر 445 دي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068487", "title": "كيبلر 445 دي", "id": "4068487"}
{"text": "كيبلر 447 بي\n\nكيبلر 447 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التنين. \nاكتشف في 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068491", "title": "كيبلر 447 بي", "id": "4068491"}
{"text": "كيبلر 453 بي\n\nكيبلر 453 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة. \nاكتشف في 14 أغسطس 2015، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068492", "title": "كيبلر 453 بي", "id": "4068492"}
{"text": "كيبلر 1229 بي\n\nكيبلر 1229 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، يقع على بعد 769 سنة ضوئية من الأرض، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع Kepler-1229. \nاكتشف في 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068496", "title": "كيبلر 1229 بي", "id": "4068496"}
{"text": "كيبلر 1520 بي\n\nكيبلر 1520 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع كي اي سي 12557548. \nاكتشف في 12 مايو 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068497", "title": "كيبلر 1520 بي", "id": "4068497"}
{"text": "كيبلر 1638 بي\n\nكيبلر 1638 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068500", "title": "كيبلر 1638 بي", "id": "4068500"}
{"text": "كيبلر 1647 بي\n\nكيبلر 1647 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-2939.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة). \nاكتشف في 13 يونيو 2016، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068501", "title": "كيبلر 1647 بي", "id": "4068501"}
{"text": "ابن ظافر الأزدي\n\nابن ظافر الأزدي هو أبو الحسن علي بن ظافر بن الحسين الأزدي وزير مصري، من الشعراء الأدباء المؤرخين مولده ووفاته في القاهرة.\n\nصاحب كتاب (الدول المنقطعة) العلامة البارع جمال الدين أبو الحسن علي ابن العلامة أبي المنصور ظافر بن الحسين الأزدي المصري المالكي الأصولي المتكلم الأخباري.\nأخذ الفقه والكلام عن أبيه وجود العربية وشارك في الفضائل، عاش: ثمانيا وأربعين سنة، حيث ولد سنة (567 هـ)توفي: سنة ثلاث عشرة وست مائة (613 هجري) .\n\nوكان فطنا طلق العبارة سيال الذهن جيد التصانيف درس بمدرسة المالكية بمصر بعد والده وترسل إلى الخليفة ووزر للملك الأشرف مدة ثم رجع إلى مصر وولي وكالة السلطان وله كتاب (الدول المنقطعة) فأتى فيه بنفائس وله كتاب (بدائع البدائه) وكتاب (أخبار الشجعان) و(أخبار آل سلجوق) وكتاب (أساس السياسة) إضافة إلى غرائب التنبيهات على عجائب التشبيهات وله نظم حسن.\n\nأخذ عنه: المنذري والشهاب القوصي وأقبل في الآخر على الحديث وأدمن النظر فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068545", "title": "ابن ظافر الأزدي", "id": "4068545"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2010\n\nفيما يلي قائمة الكواكب الخارجية المكتشفة عام 2010.\n\nتضم الكواكب الخارجية التي كُشف النقاب عنها بطريقة السرعة الموجّهية فقط، قيمة الكتلة هي في الواقع حدٌ أدنى (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068550", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2010", "id": "4068550"}
{"text": "1SWASP J140747.93-394542.6\n\n1SWASP J140747.93-394542.6 هو نجم مماثل للشمس في كوكبة قنطورس يقع على مسافة تقدر بنحو 420 سنة ضوئية من الأرض. (غالبا ما تختصر تسميتة إلى 1SWASP J140747 أو J1407) .J1407 نجم حديث نسبيا، يقدر عمره بنحو 16 مليون سنة، وكتلته تقارب 90٪ من كتلة الشمس. القدر الظاهري لهذا النجم 12.3 ويتطلب مقراب لكي يتم مشاهدتة . وربما يدور حول J1407 جرم واحد معروف على الأقل 1SWASP J1407b (J1407b) يعتقد أنة إما كوكب غازي عملاق أو قزم بني مع نظام حلقي هائل . \n\nاسم النجم جاء من SuperWASP برنامج البحث عن الكواكب واسع الزاوية والإحداثيات الكروية للنجم (المطلع المستقيم والميل ).\nاكتشف نظام J1407 وكسوفة غير العادي لأول مرة من قبل فريق بقيادة الفلكي اريك ماماجيك من جامعة روتشستر في عام 2012. وتم استنتاج وجود ومعالم النظام الحلقي حول المرافق الدون نجمي \"J1407b\" من خلال رصد كسوف طويل جدا ومعقد للنجم المجهول سابقا J1407 اثناء فترة استغرقت 56 يوم خلال شهري أبريل وأيار عام 2007. وقد تم الإشارة إلى رفيق الكتلة المنخفضة J1407b باسم \"زحل يتعاطى المنشطات\" \"Saturn on steroids\" أو \"زحل الفائق\" (Super Saturn) بسبب نظامة الحلقي الهائل المحيط بة الذي لة نصف قطر يقدر بحوالي 90 مليون كيلومتر (0.6 وحدة فلكية).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068559", "title": "1SWASP J140747.93-394542.6", "id": "4068559"}
{"text": "ابن عنين\n\nابن عنين (549 -630 هـ / 1154-1232) شاعر في زمن صلاح الدين الأيوبي ولد في دمشق، ومات سنة ثلاثين وستمائة عن إحدى وثمانين سنة.\n\nحمد بن نصر الله من مكارم بن الحسن بن عنين، أبو المحاسن، شرف الدين، الزرعي الحوراني الدمشقي الأنصاري. أعظم شعراء عصره. مولده ووفاته في دمشق. كان يقول إن أصله من الكوفة، من الأنصار. وكان هجاءاً، قل من سلم من شره في دمشق، حتى السلطان صلاح الدين الأيوبي والملك العادل. وله قصيدة طويلة جمع فيها خلقًـا من رؤساء دمشق سماها \"مقارض الأعراض\". وكان السلطان صلاح الدين قد نفاه من دمشق بسبب وقوعه في الناس، فلما خرج منها عمل هذين البيتين:\n\nوطاف البلاد من الشام والعراق والجزيرة وأذربيجان وخراسان وغزنة وخوارزم و ما وراء النهر، ثم دخل الهند واليمن ، وأقام بها مدة، ثم رجع إلى الحجاز والديار المصرية، وعاد إلى دمشق، و بعد وفاة صلاح الدين فمدح الملك العادل وتقرب منه. وكان وافر الحرمة عند الملوك. وتولى الكتابة (الوزارة) للملك المعظم، بدمشق، في آخر دولته، ومدة الملك الناصر، وانفصل عنها في أيام الملك الأشرف، فلزم بيته إلى أن مات.\n\nله ديوان شعر معروف بديوان ابن عنين، و(مقراض الأعراض) قصيدة في نحو 500 بيت، والتاريخ العزيزي في سيرة الملك العزيز. توفى بدمشق 630 هـ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068586", "title": "ابن عنين", "id": "4068586"}
{"text": "HD 168746 b\n\nHD 168746 b الذي يرمز له بالرمز HD 168746b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحية، يتبع . \nاكتشف في 15 أبريل 2000، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068595", "title": "HD 168746 b", "id": "4068595"}
{"text": "HD 69830 c\n\nHD 69830 c الذي يرمز له بالرمز HD 69830c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الكوثل، يتبع . \nاكتشف في 18 مايو 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068596", "title": "HD 69830 c", "id": "4068596"}
{"text": "HD 169830 b\n\nHD 169830 b الذي يرمز له بالرمز HD 169830b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الرامي، يتبع . \nاكتشف في 15 أبريل 2000، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068597", "title": "HD 169830 b", "id": "4068597"}
{"text": "HD 169830 c\n\nHD 169830 c الذي يرمز له بالرمز HD 169830c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الرامي، يتبع . \nاكتشف في 30 يونيو 2003، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068601", "title": "HD 169830 c", "id": "4068601"}
{"text": "HD 69830 d\n\nHD 69830 d الذي يرمز له بالرمز HD 69830d، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الكوثل، يتبع . \nاكتشف في 18 مايو 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068603", "title": "HD 69830 d", "id": "4068603"}
{"text": "HD 170469 b\n\nHD 170469 b الذي يرمز له بالرمز HD 170469b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحواء، يتبع . \nاكتشف في 10 أبريل 2007، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068604", "title": "HD 170469 b", "id": "4068604"}
{"text": "HD 70573 b\n\nHD 70573 b الذي يرمز له بالرمز HD 70573b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشجاع، يتبع . \nاكتشف في 19 مارس 2007، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068605", "title": "HD 70573 b", "id": "4068605"}
{"text": "HD 171238 b\n\nHD 171238 b الذي يرمز له بالرمز HD 171238b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الرامي، يتبع . \nاكتشف في 11 أغسطس 2009، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068607", "title": "HD 171238 b", "id": "4068607"}
{"text": "HD 70642 b\n\nHD 70642 b الذي يرمز له بالرمز HD 70642b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الكوثل، يتبع . \nاكتشف في 3 يوليو 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068608", "title": "HD 70642 b", "id": "4068608"}
{"text": "HD 72659 b\n\nHD 72659 b الذي يرمز له بالرمز HD 72659b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشجاع، يتبع . \nاكتشف في 13 يونيو 2002، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068609", "title": "HD 72659 b", "id": "4068609"}
{"text": "HD 173416 b\n\nHD 173416 b الذي يرمز له بالرمز HD 173416b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع . \nاكتشف في 10 يناير 2009، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068610", "title": "HD 173416 b", "id": "4068610"}
{"text": "HD 73256 b\n\nHD 73256 b الذي يرمز له بالرمز HD 73256b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة بيت الإبرة، يتبع . \nاكتشف في 2003، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068611", "title": "HD 73256 b", "id": "4068611"}
{"text": "HD 175167 b\n\nHD 175167 b الذي يرمز له بالرمز HD 175167b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الطاووس، يتبع . \nاكتشف في 26 يناير 2010، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068613", "title": "HD 175167 b", "id": "4068613"}
{"text": "HD 73267 b\n\nHD 73267 b الذي يرمز له بالرمز HD 73267b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة بيت الإبرة، يتبع . \nاكتشف في 26 أكتوبر 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068614", "title": "HD 73267 b", "id": "4068614"}
{"text": "HD 175541 b\n\nHD 175541 b الذي يرمز له بالرمز HD 175541b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحية، يتبع . \nاكتشف في 10 أبريل 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068615", "title": "HD 175541 b", "id": "4068615"}
{"text": "HD 73526 b\n\nHD 73526 b الذي يرمز له بالرمز HD 73526b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشراع، يتبع . \nاكتشف في 13 يونيو 2002، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068616", "title": "HD 73526 b", "id": "4068616"}
{"text": "HD 178911 Bb\n\nHD 178911 Bb الذي يرمز له بالرمز HD 178911Bb، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع . \nاكتشف في 4 أبريل 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068618", "title": "HD 178911 Bb", "id": "4068618"}
{"text": "HD 73526 c\n\nHD 73526 c الذي يرمز له بالرمز HD 73526c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشراع، يتبع . \nاكتشف في 25 فبراير 2006، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068619", "title": "HD 73526 c", "id": "4068619"}
{"text": "HD 179949 b\n\nHD 179949 b الذي يرمز له بالرمز HD 179949b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الرامي، يتبع . \nاكتشف في 16 ديسمبر 2000، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068620", "title": "HD 179949 b", "id": "4068620"}
{"text": "HD 73534 b\n\nHD 73534 b الذي يرمز له بالرمز HD 73534b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة السرطان، يتبع . \nاكتشف في 12 أغسطس 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068621", "title": "HD 73534 b", "id": "4068621"}
{"text": "HD 180902 b\n\nHD 180902 b الذي يرمز له بالرمز HD 180902b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الرامي، يتبع . \nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068622", "title": "HD 180902 b", "id": "4068622"}
{"text": "HD 181342 b\n\nHD 181342 b الذي يرمز له بالرمز HD 181342b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الرامي، يتبع . \nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068623", "title": "HD 181342 b", "id": "4068623"}
{"text": "HD 74156 b\n\nHD 74156 b الذي يرمز له بالرمز HD 74156b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشجاع، يتبع . \nاكتشف في 4 أبريل 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068624", "title": "HD 74156 b", "id": "4068624"}
{"text": "HD 74156 c\n\nHD 74156 c الذي يرمز له بالرمز HD 74156c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشجاع، يتبع . \nاكتشف في 4 أبريل 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068626", "title": "HD 74156 c", "id": "4068626"}
{"text": "HD 181433 b\n\nHD 181433 b الذي يرمز له بالرمز HD 181433b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة الطاووس، يتبع . \nاكتشف في 16 يونيو 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068627", "title": "HD 181433 b", "id": "4068627"}
{"text": "HD 75289 b\n\nHD 75289 b الذي يرمز له بالرمز HD 75289b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشراع، يتبع . \nاكتشف في 1 فبراير 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068628", "title": "HD 75289 b", "id": "4068628"}
{"text": "HD 181433 c\n\nHD 181433 c الذي يرمز له بالرمز HD 181433c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الطاووس، يتبع . \nاكتشف في 16 يونيو 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068630", "title": "HD 181433 c", "id": "4068630"}
{"text": "HD 75898 b\n\nHD 75898 b الذي يرمز له بالرمز HD 75898b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الوشق، يتبع . \nاكتشف في 11 يناير 2007، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068631", "title": "HD 75898 b", "id": "4068631"}
{"text": "HD 181433 d\n\nHD 181433 d الذي يرمز له بالرمز HD 181433d، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الطاووس، يتبع . \nاكتشف في 9 ديسمبر 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068633", "title": "HD 181433 d", "id": "4068633"}
{"text": "HD 76700 b\n\nHD 76700 b الذي يرمز له بالرمز HD 76700b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة السمكة الطائرة، يتبع . \nاكتشف في 5 يوليو 2002، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068634", "title": "HD 76700 b", "id": "4068634"}
{"text": "HD 181720 b\n\nHD 181720 b الذي يرمز له بالرمز HD 181720b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الرامي، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068636", "title": "HD 181720 b", "id": "4068636"}
{"text": "HD 80606 b\n\nHD 80606 b الذي يرمز له بالرمز HD 80606b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدب الأكبر، يتبع . \nاكتشف في 4 أبريل 2001، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068638", "title": "HD 80606 b", "id": "4068638"}
{"text": "HD 81040 b\n\nHD 81040 b الذي يرمز له بالرمز HD 81040b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الأسد، يتبع . \nاكتشف في 24 نوفمبر 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068642", "title": "HD 81040 b", "id": "4068642"}
{"text": "HD 183263 b\n\nHD 183263 b الذي يرمز له بالرمز HD 183263b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العقاب، يتبع . \nاكتشف في 25 يناير 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068643", "title": "HD 183263 b", "id": "4068643"}
{"text": "HD 183263 c\n\nHD 183263 c الذي يرمز له بالرمز HD 183263c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العقاب، يتبع . \nاكتشف في 8 ديسمبر 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068644", "title": "HD 183263 c", "id": "4068644"}
{"text": "HD 83443 b\n\nHD 83443 b الذي يرمز له بالرمز HD 83443b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشراع، يتبع . \nاكتشف في 15 أبريل 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068645", "title": "HD 83443 b", "id": "4068645"}
{"text": "HD 85390 b\n\nHD 85390 b الذي يرمز له بالرمز HD 85390b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشراع، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068647", "title": "HD 85390 b", "id": "4068647"}
{"text": "HD 185269 b\n\nHD 185269 b الذي يرمز له بالرمز HD 185269b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 18 أغسطس 2006، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068648", "title": "HD 185269 b", "id": "4068648"}
{"text": "HD 187123 b\n\nHD 187123 b الذي يرمز له بالرمز HD 187123b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 9 سبتمبر 1998، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068650", "title": "HD 187123 b", "id": "4068650"}
{"text": "HD 85512 b\n\nHD 85512 b الذي يرمز له بالرمز HD 85512b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة الشراع، يتبع . \nاكتشف في 17 أغسطس 2011، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068652", "title": "HD 85512 b", "id": "4068652"}
{"text": "HD 86081 b\n\nHD 86081 b الذي يرمز له بالرمز HD 86081b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة السدس، يتبع . \nاكتشف في 17 أبريل 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068654", "title": "HD 86081 b", "id": "4068654"}
{"text": "HD 187123 c\n\nHD 187123 c الذي يرمز له بالرمز HD 187123c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 31 أكتوبر 2006، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068655", "title": "HD 187123 c", "id": "4068655"}
{"text": "HD 190647 b\n\nHD 190647 b الذي يرمز له بالرمز HD 190647b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الرامي، يتبع . \nاكتشف في 5 مارس 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068656", "title": "HD 190647 b", "id": "4068656"}
{"text": "HD 86226 b\n\nHD 86226 b الذي يرمز له بالرمز HD 86226b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشجاع، يتبع . \nاكتشف في 26 يناير 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068657", "title": "HD 86226 b", "id": "4068657"}
{"text": "HD 190984 b\n\nHD 190984 b الذي يرمز له بالرمز HD 190984b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الطاووس، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068658", "title": "HD 190984 b", "id": "4068658"}
{"text": "HD 86264 b\n\nHD 86264 b الذي يرمز له بالرمز HD 86264b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشجاع، يتبع . \nاكتشف في 13 أغسطس 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068659", "title": "HD 86264 b", "id": "4068659"}
{"text": "متحف الفنون والتقاليد الشعبية بالكاف\n\nمتحف الفنون والتقاليد الشعبية بالكاف هو متحف إثنوغرافي تونسي يقع في مدينة الكاف. يحتل المتحف جزءً من زاوية تابعة للطريقة الرحمانية. يهدف المتحف إلى عرض طريقة الحياة اليومية لسكان الجهة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068660", "title": "متحف الفنون والتقاليد الشعبية بالكاف", "id": "4068660"}
{"text": "HD 87883 b\n\nHD 87883 b الذي يرمز له بالرمز HD 87883b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الأسد الأصغر، يتبع . \nاكتشف في 13 أغسطس 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068662", "title": "HD 87883 b", "id": "4068662"}
{"text": "HD 192263 b\n\nHD 192263 b الذي يرمز له بالرمز HD 192263b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العقاب، يتبع . \nاكتشف في 28 سبتمبر 1999، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068663", "title": "HD 192263 b", "id": "4068663"}
{"text": "HD 192699 b\n\nHD 192699 b الذي يرمز له بالرمز HD 192699b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العقاب، يتبع . \nاكتشف في 10 أبريل 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068664", "title": "HD 192699 b", "id": "4068664"}
{"text": "HD 88133 b\n\nHD 88133 b الذي يرمز له بالرمز HD 88133b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الأسد، يتبع . \nاكتشف في 6 سبتمبر 2004، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068665", "title": "HD 88133 b", "id": "4068665"}
{"text": "HD 89307 b\n\nHD 89307 b الذي يرمز له بالرمز HD 89307b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الأسد، يتبع . \nاكتشف في 26 ديسمبر 2004، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068666", "title": "HD 89307 b", "id": "4068666"}
{"text": "HD 195019 b\n\nHD 195019 b الذي يرمز له بالرمز HD 195019b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدلفين، يتبع . \nاكتشف في 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068667", "title": "HD 195019 b", "id": "4068667"}
{"text": "HD 196050 b\n\nHD 196050 b الذي يرمز له بالرمز HD 196050b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الطاووس، يتبع . \nاكتشف في 13 يونيو 2002، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068668", "title": "HD 196050 b", "id": "4068668"}
{"text": "HD 89744 b\n\nHD 89744 b الذي يرمز له بالرمز HD 89744b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدب الأكبر، يتبع . \nاكتشف في 22 أبريل 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068670", "title": "HD 89744 b", "id": "4068670"}
{"text": "HD 196885 Ab\n\nHD 196885 Ab هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدلفين، يتبع . \nاكتشف في 23 أكتوبر 2007، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068671", "title": "HD 196885 Ab", "id": "4068671"}
{"text": "HD 90156 b\n\nHD 90156 b الذي يرمز له بالرمز HD 90156b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشجاع، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068672", "title": "HD 90156 b", "id": "4068672"}
{"text": "HD 202206 c\n\nHD 202206 c الذي يرمز له بالرمز HD 202206c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وكوكب حول نجم ثنائي، في كوكبة الجدي (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 16 نوفمبر 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068675", "title": "HD 202206 c", "id": "4068675"}
{"text": "HD 92788 b\n\nHD 92788 b الذي يرمز له بالرمز HD 92788b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة السدس، يتبع . \nاكتشف في 25 يوليو 2000، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068676", "title": "HD 92788 b", "id": "4068676"}
{"text": "HD 204313 b\n\nHD 204313 b الذي يرمز له بالرمز HD 204313b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الجدي (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 11 أغسطس 2009، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068677", "title": "HD 204313 b", "id": "4068677"}
{"text": "HD 95089 b\n\nHD 95089 b الذي يرمز له بالرمز HD 95089b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الأسد. \nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068678", "title": "HD 95089 b", "id": "4068678"}
{"text": "HD 205739 b\n\nHD 205739 b الذي يرمز له بالرمز HD 205739b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحوت الجنوبي، يتبع . \nاكتشف في 5 سبتمبر 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068679", "title": "HD 205739 b", "id": "4068679"}
{"text": "HD 96167 b\n\nHD 96167 b الذي يرمز له بالرمز HD 96167b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الباطية، يتبع . \nاكتشف في 17 أبريل 2009، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068680", "title": "HD 96167 b", "id": "4068680"}
{"text": "HD 206610 b\n\nHD 206610 b الذي يرمز له بالرمز HD 206610b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدلو (كوكبة). \nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068681", "title": "HD 206610 b", "id": "4068681"}
{"text": "HD 99109 b\n\nHD 99109 b الذي يرمز له بالرمز HD 99109b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الأسد، يتبع . \nاكتشف في 15 يوليو 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068682", "title": "HD 99109 b", "id": "4068682"}
{"text": "HD 208487 b\n\nHD 208487 b الذي يرمز له بالرمز HD 208487b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الكركي، يتبع . \nاكتشف في 16 سبتمبر 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068683", "title": "HD 208487 b", "id": "4068683"}
{"text": "HD 100777 b\n\nHD 100777 b الذي يرمز له بالرمز HD 100777b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الأسد، يتبع . \nاكتشف في 5 مارس 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068684", "title": "HD 100777 b", "id": "4068684"}
{"text": "HD 212301 b\n\nHD 212301 b الذي يرمز له بالرمز HD 212301b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الثمن، يتبع . \nاكتشف في 22 أغسطس 2005، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068685", "title": "HD 212301 b", "id": "4068685"}
{"text": "HD 101930 b\n\nHD 101930 b الذي يرمز له بالرمز HD 101930b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قنطورس، يتبع . \nاكتشف في 14 فبراير 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068686", "title": "HD 101930 b", "id": "4068686"}
{"text": "HD 212771 b\n\nHD 212771 b الذي يرمز له بالرمز HD 212771b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدلو (كوكبة). \nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068687", "title": "HD 212771 b", "id": "4068687"}
{"text": "HD 102117 b\n\nHD 102117 b الذي يرمز له بالرمز HD 102117b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قنطورس، يتبع . \nاكتشف في 16 سبتمبر 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068688", "title": "HD 102117 b", "id": "4068688"}
{"text": "HD 213240 b\n\nHD 213240 b الذي يرمز له بالرمز HD 213240b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الكركي، يتبع . \nاكتشف في 4 أبريل 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068689", "title": "HD 213240 b", "id": "4068689"}
{"text": "HD 102195 b\n\nHD 102195 b الذي يرمز له بالرمز HD 102195b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العذراء، يتبع . \nاكتشف في 12 يناير 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068690", "title": "HD 102195 b", "id": "4068690"}
{"text": "HD 215497 b\n\nHD 215497 b الذي يرمز له بالرمز HD 215497b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة الطوقان، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068691", "title": "HD 215497 b", "id": "4068691"}
{"text": "HD 102272 b\n\nHD 102272 b الذي يرمز له بالرمز HD 102272b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الأسد، يتبع . \nاكتشف في 18 يونيو 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068692", "title": "HD 102272 b", "id": "4068692"}
{"text": "HD 215497 c\n\nHD 215497 c الذي يرمز له بالرمز HD 215497c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الطوقان، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068693", "title": "HD 215497 c", "id": "4068693"}
{"text": "HD 102272 c\n\nHD 102272 c الذي يرمز له بالرمز HD 102272c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الأسد، يتبع . \nاكتشف في 18 يونيو 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068694", "title": "HD 102272 c", "id": "4068694"}
{"text": "HD 216770 b\n\nHD 216770 b الذي يرمز له بالرمز HD 216770b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحوت الجنوبي، يتبع . \nاكتشف في 30 يونيو 2003، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068695", "title": "HD 216770 b", "id": "4068695"}
{"text": "HD 217107 c\n\nHD 217107 c الذي يرمز له بالرمز HD 217107c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحوت، يتبع . \nاكتشف في 24 يونيو 2005، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068698", "title": "HD 217107 c", "id": "4068698"}
{"text": "HD 103197 b\n\nHD 103197 b الذي يرمز له بالرمز HD 103197b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قنطورس، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068699", "title": "HD 103197 b", "id": "4068699"}
{"text": "HD 219134 b\n\nHD 219134 b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وكوكب، في كوكبة ذات الكرسي، يتبع . \nاكتشف في 30 يوليو 2015، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068700", "title": "HD 219134 b", "id": "4068700"}
{"text": "HD 104067 b\n\nHD 104067 b الذي يرمز له بالرمز HD 104067b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الغراب (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068701", "title": "HD 104067 b", "id": "4068701"}
{"text": "HD 219134 c\n\nHD 219134 c هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة ذات الكرسي، يتبع . \nاكتشف في 30 يوليو 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068702", "title": "HD 219134 c", "id": "4068702"}
{"text": "HD 106252 b\n\nHD 106252 b الذي يرمز له بالرمز HD 106252b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العذراء، يتبع . \nاكتشف في 4 أبريل 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068703", "title": "HD 106252 b", "id": "4068703"}
{"text": "HD 219134 d\n\nHD 219134 d هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة ذات الكرسي، يتبع . \nاكتشف في 30 يوليو 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068704", "title": "HD 219134 d", "id": "4068704"}
{"text": "HD 107148 b\n\nHD 107148 b الذي يرمز له بالرمز HD 107148b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العذراء، يتبع . \nاكتشف في 15 يوليو 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068705", "title": "HD 107148 b", "id": "4068705"}
{"text": "HD 219134 e\n\nHD 219134 e هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة ذات الكرسي، يتبع . \nاكتشف في 30 يوليو 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068706", "title": "HD 219134 e", "id": "4068706"}
{"text": "HD 108147 b\n\nHD 108147 b الذي يرمز له بالرمز HD 108147b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة صليب الجنوب، يتبع . \nاكتشف في 15 أبريل 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068707", "title": "HD 108147 b", "id": "4068707"}
{"text": "HD 219134 f\n\nHD 219134 f هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة ذات الكرسي، يتبع . \nاكتشف في 17 نوفمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068708", "title": "HD 219134 f", "id": "4068708"}
{"text": "HD 109749 b\n\nHD 109749 b الذي يرمز له بالرمز HD 109749b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، يقع على بعد 59.03 فرسخ فلكي من الأرض، في كوكبة قنطورس، يتبع ، تبلغ فترته المدارية 5.24 يوم. \nاكتشف في 22 أغسطس 2005، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068709", "title": "HD 109749 b", "id": "4068709"}
{"text": "HD 111031 b\n\nHD 111031 b هو unconfirmed extrasolar planets، في كوكبة الغراب (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 2007، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068710", "title": "HD 111031 b", "id": "4068710"}
{"text": "HD 111232 b\n\nHD 111232 b الذي يرمز له بالرمز HD 111232b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الذبابة، يتبع . \nاكتشف في 30 يونيو 2003، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068711", "title": "HD 111232 b", "id": "4068711"}
{"text": "HD 219134 g\n\nHD 219134 g هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة ذات الكرسي، يتبع . \nاكتشف في 17 نوفمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068712", "title": "HD 219134 g", "id": "4068712"}
{"text": "HD 113538 b\n\nHD 113538 b الذي يرمز له بالرمز HD 113538b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قنطورس، يتبع . \nاكتشف في 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068713", "title": "HD 113538 b", "id": "4068713"}
{"text": "HD 219134 h\n\nHD 219134 h هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة ذات الكرسي، يتبع . \nاكتشف في 17 نوفمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068714", "title": "HD 219134 h", "id": "4068714"}
{"text": "HD 219828 b\n\nHD 219828 b الذي يرمز له بالرمز HD 219828b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الفرس الأعظم، يتبع . \nاكتشف في 18 فبراير 2007، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068715", "title": "HD 219828 b", "id": "4068715"}
{"text": "HD 113538 c\n\nHD 113538 c الذي يرمز له بالرمز HD 113538c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قنطورس، يتبع . \nاكتشف في 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068716", "title": "HD 113538 c", "id": "4068716"}
{"text": "HD 221287 b\n\nHD 221287 b الذي يرمز له بالرمز HD 221287b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الطوقان، يتبع . \nاكتشف في 5 مارس 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068717", "title": "HD 221287 b", "id": "4068717"}
{"text": "HD 114386 b\n\nHD 114386 b الذي يرمز له بالرمز HD 114386b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وعملاق غازي، في كوكبة قنطورس، يتبع . \nاكتشف في 2002، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068718", "title": "HD 114386 b", "id": "4068718"}
{"text": "HD 222582 b\n\nHD 222582 b الذي يرمز له بالرمز HD 222582b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدلو (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 1 نوفمبر 1999، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068720", "title": "HD 222582 b", "id": "4068720"}
{"text": "HD 224693 b\n\nHD 224693 b الذي يرمز له بالرمز HD 224693b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قيطس، يتبع . \nاكتشف في 17 أبريل 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068722", "title": "HD 224693 b", "id": "4068722"}
{"text": "HD 231701 b\n\nHD 231701 b الذي يرمز له بالرمز HD 231701b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة السهم، يتبع . \nاكتشف في 10 أبريل 2007، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068726", "title": "HD 231701 b", "id": "4068726"}
{"text": "HD 114762 b\n\nHD 114762 b الذي يرمز له بالرمز HD 114762b، هو عملاق غازي، في كوكبة الهلبة، يتبع . \nاكتشف في 1989، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068727", "title": "HD 114762 b", "id": "4068727"}
{"text": "HD 240237 b\n\nHD 240237 b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة ذات الكرسي، يتبع . \nاكتشف في 9 أكتوبر 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068728", "title": "HD 240237 b", "id": "4068728"}
{"text": "HD 114783 b\n\nHD 114783 b الذي يرمز له بالرمز HD 114783b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العذراء، يتبع . \nاكتشف في 15 أكتوبر 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068729", "title": "HD 114783 b", "id": "4068729"}
{"text": "HD 290327 b\n\nHD 290327 b الذي يرمز له بالرمز HD 290327b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الجبار، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068731", "title": "HD 290327 b", "id": "4068731"}
{"text": "HD 118203 b\n\nHD 118203 b الذي يرمز له بالرمز HD 118203b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدب الأكبر، يتبع . \nاكتشف في 1 أغسطس 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068733", "title": "HD 118203 b", "id": "4068733"}
{"text": "HD 330075 b\n\nHD 330075 b الذي يرمز له بالرمز HD 330075b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة مسطرة النقاش، يتبع . \nاكتشف في 10 فبراير 2004، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068734", "title": "HD 330075 b", "id": "4068734"}
{"text": "HD 121504 b\n\nHD 121504 b الذي يرمز له بالرمز HD 121504b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قنطورس، يتبع . \nاكتشف في 7 أغسطس 2000، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068735", "title": "HD 121504 b", "id": "4068735"}
{"text": "HIP 5158 b\n\nHIP 5158 b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قيطس، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068736", "title": "HIP 5158 b", "id": "4068736"}
{"text": "HD 122430 b\n\nHD 122430 b الذي يرمز له بالرمز HD 122430b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشجاع، يتبع . \nاكتشف في 14 أبريل 2003، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068737", "title": "HD 122430 b", "id": "4068737"}
{"text": "HIP 5158 c\n\nHIP 5158 c هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قيطس، يتبع . \nاكتشف في 19 أكتوبر 2009، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068738", "title": "HIP 5158 c", "id": "4068738"}
{"text": "HD 126614 Ab\n\nHD 126614 Ab الذي يرمز له بالرمز HD 126614b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العذراء، يتبع . \nاكتشف في 13 نوفمبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068739", "title": "HD 126614 Ab", "id": "4068739"}
{"text": "HIP 11915 b\n\nHIP 11915 b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قيطس، يتبع . \nاكتشف في 30 يونيو 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068740", "title": "HIP 11915 b", "id": "4068740"}
{"text": "HD 129445 b\n\nHD 129445 b الذي يرمز له بالرمز HD 129445b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة البيكار، يتبع . \nاكتشف في 26 يناير 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068742", "title": "HD 129445 b", "id": "4068742"}
{"text": "HIP 14810 c\n\nHIP 14810 c هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحمل (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068743", "title": "HIP 14810 c", "id": "4068743"}
{"text": "HD 132406 b\n\nHD 132406 b الذي يرمز له بالرمز HD 132406b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العواء، يتبع . \nاكتشف في 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068744", "title": "HD 132406 b", "id": "4068744"}
{"text": "HIP 14810 d\n\nHIP 14810 d هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحمل (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068745", "title": "HIP 14810 d", "id": "4068745"}
{"text": "HD 136418 b\n\nHD 136418 b الذي يرمز له بالرمز HD 136418b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العواء. \nاكتشف في 2010، وكانت طريقة الاكتشاف Doppler spectroscopy.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068746", "title": "HD 136418 b", "id": "4068746"}
{"text": "HIP 41378 b\n\nHIP 41378 b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة السرطان، يتبع . \nاكتشف في 31 مايو 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068748", "title": "HIP 41378 b", "id": "4068748"}
{"text": "HD 139357 b\n\nHD 139357 b الذي يرمز له بالرمز HD 139357b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التنين، يتبع . \nاكتشف في 20 مارس 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068749", "title": "HD 139357 b", "id": "4068749"}
{"text": "مادة كيميائية نقية\n\nالمادة الكيميائية النقية هي شكل من اشكال المادة التي لها تركيب كيميائي ثابت وخصائص مميزة . المواد الكيميائية يمكن ان تكون العناصر كيميائية, والمركبات الكيميائية, والايونات او السبائك. وغالبا ماتسمى المواد الكيميائية بالنقية وذلك لفصلهاعن الخلائط . والمثال الشائع للمادة الكيميائية هو الماء النقي , فانه له نفس الخصائص ونفس نسبة الهيدروجين إلى الاكسجين سواء كان معزولا عن النهر أو صنع في المختبر . المواد الكيميائية الاخرى التي توجد في شكل نقي هي الالماس (الكربون) والذهب وملح الجدول(كلوريد الصوديوم) والسكر المكرر(السكروز). ومع ذلك لامادة خالصة تماما ويتم تحديد النقاء الكيميائي وفقا للاستخدام المقصود من المادة الكيميائية .\n\n2- \nوتوجد المواد الكيميائية كمواد صلبة او سوائل او غازات او بلازما , ويمكن ان تتغير بين هذه المراحل من المادة مع تغييرات في درجة الحرارة او الضغط . ويمكن الجمع بين المواد الكيميائية ارى عن طريق التفاعلات الكيميائية .\n\n3- \nيمكن للمادة الكيميائية ان تكون عنصرا كيميائيا نقيا او مادة كيميائية نقية .ولكن هناك استثناءات لهذا التعريف , يمكن ايضا تعريف مادة نقية على انها شكل من اشكال المادة التي لها تكوين محدد وخصائص مميزة, موشر المواد الكيميائية الذي نشرته كاس يشمل ايضا عدة سبائك من تكوين غير موكد . يمكن العثور على تعاريف اوسع للمواد الكيمياىية على سبيل المثال مصطلح مادة كيميائية يعني اي مادة عضوية او غير عضوية له جزيئية معينة, اي مزيج من هذه المواد التي تحدث كليا او جزئيا نتيجة تفاعل كيميائي او يحدث في الطبيعة .\nفي الجيولوجيا تسمى المواد المركبة المعادن ,في حين ان الخلطات والمجاميع للمعادن تسمى الصخور. ومع ذلك فان العديد من المعادن تذوب في محاليل صلبة , بحيث تكون الصخرة تتكون من مادة واحدة على الرغيم من كونها خليط .\n\n4- \nالمواد الكيميائية يمكن ان تشمل كلا من المواد الخالصة والمخلوطة مع مكونات محددة , وتظهر البوليمرات كخليط من الجزئيات المتعددة ويمكن اعتبار كل منها مادة كيميائية منفصلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068766", "title": "مادة كيميائية نقية", "id": "4068766"}
{"text": "رحمون (توضيح)\n\nرحمون قد يشير إلى:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068829", "title": "رحمون (توضيح)", "id": "4068829"}
{"text": "فينسنت المحب (فيلم)\n\nفينسنت المحب أو لافينغ فينسنت (بالإنجليزية: Loving Vincent) هو فيلم سيرة درامي بريطاني/ بولندي مشترك من إخراج دوروتا کوبیلا وهیو ولتشمن. أُصدر في عام 2017، وهو أول فيلم في العالم يتكون كاملًا من الرسوم الزيتيّة. ويعرض أعمال الفنان الهولندي فينسنت فان كوخ وحياته وموته المثيران للجدل. \n\nشارك في العمل حوالي 125 رسّامًا من دول مختلفة حول العالم ساهموا بحوالي 65,000 لوحة زيتيّة رُسِمت على الخيش. كما تم تدريبهم على تقنيات الرسم التي كان يستخدمها فان كوخ منذ أكثر من مئة سنة، حيث عمل الفريق لخمس سنوات على رسم كل لقطة في الفيلم الذي تتجاوز مدّته 95 دقيقة، حيث تحتاج كل ثانية واحدة منه إلى 12 لقطة رُسِمت باليد لكي يتكوّن فيلمٌ متحركٌ. كما إن رسم لوحة واحدة قد استغرق من كل فنّان وقتًا يتراوح من ساعتين إلى يومين كاملين، مما يعني أن كل رسّام قد قضى شهرًا لإنتاج ثانية واحدة من الفيلم.\n\nيُعد هذا الفيلم أحد الأفلام الكثيرة التي تناولت حياة فان كوخ، والتي أثارت اهتمام عشرات المخرجين والكتّاب الذين صنعوا عشرات الأفلام الروائيّة والوثائقيّة حوله، والتي حوّلته لأحد رموز الثقافة المعاصرة.\n\nتبدأ قصة الفيلم بعد عام من موت فان كوخ في صيف 1891، بطلها هو أرماند رولين وهو ابن جوزيف رولين ساعي البريد الذي كان صديقًا لفان كوخ والذي رسمه في لوحاته. بعد موت فان كوخ اكتشف ساعي البريد أنه أغفل رسالة كان عليه أن يرسلها لثيو فأرسلها بالبريد لكنها عادت إليه، فأرسل ابنه أرماند لباريس للبحث عن ثيو وتسليمه الرسالة، لكنه وجد أن ثيو أيضًا قد مات. فعاد أرماند وهو عاقد العزم على محاولة فهم لغز موت فان كوخ الغامض، من خلال لقاءاته مع 20 شخصيّة من الشخصيّات القريبة من فان كوخ، والتي تناولها بالرسم في لوحاته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068840", "title": "فينسنت المحب (فيلم)", "id": "4068840"}
{"text": "بهاء الدين السنجاري\n\nبهاء الدين السنجاري الشافعي\nكان فقيهاً تكلم في الخلاف إلا أنه غلب عليه الشعر واشتهر به، وخدم به الملوك وأخذ جوائزهم وطاف بالبلاد ومدح الأكابر.\nأسعد بن يحيى بن موسى بن منصور بن عبد العزيز بن وهب بن وهبان بن سوار بن عبد الله ابن رفيع بن ربيعة بن هبان السلمي السنجاري الفقيه الشافعي بهاء الدين.\n\nوكانت ولادته سنه ثلاث وثلاثين وخمسمائة (533 هجرية )، وتوفي رحمه الله سنة اثنتين وعشرين وستمائة (622 هجرية)\n\n\n ، أولها من الكامل:\nوهواكَ ما خطَرَ السلوُّ بباله ... ولأنْت أعلمُ في الغَرام بحاله\nومتى وشى واشٍ إليك بأنّه ... سالٍ هواك فذاك من عُذاّله\nأوَ ليس للكَلِفِ المُعنَىَّ شاهِد ... من حاله يُغْنيك عن تَسأْله؟\nجد دّت ثوبَ سقامه وهتكت سِتْ ... رَ غَرامه وصرمْتَ حبل وصاله\nكتب العِذارُ على صحيفة خدّه ... نوناً وأعْجمَهَا بنقطة خاله\nفسواد طُرّته كلَيْل صُدوده ... وبياضُ غُرتّه كيوم وصاله\nفكفاه عين كماله في نفسه ... وكفى كمال الدين عينُ كماله\nومُهَفْهَفٍ حُلْوِ الشمائل فاترِ الْ ... ألحاظ فيه طاعةٌ وعقُوقُ\nوقف الرحيقُ على مَراشفِ ثغره ... فجرى به من خدّه راووق\nسَدَّت محاسنُه على عُشّاقه ... سُبُلَ السلوّ فما إليه طريق\nومنه أيضاً من السريع:\nهَبّت نُسيَمات الصَّبا سحرةً ... ففاح منها العنبر الأشهبُ\nفقلت إذ مرّت بوادي الغَضا: ... من أين هذا النَّفسُ الطيّب؟\nبنفسي حبيبٌ جارَ وهو مُجاورٌ ... بعيدٌ عن الأبصار وهو قريبُ\nيُجيب صَدا الوادي إذا ما دعوتُه ... على أنّه صخرٌ وليس يُجيب\nلا تَزُرْ من تحبّ في كلّ شهر ... غيرَ يومٍ ولا تَزِدْه عليهِ\nفاجتْلاءُ الهلال في الشهر يومٌ ... ثم لا تنظر العيونُ إليهِ\nفكتب إليه بهاء الدين من نظمه من الوافر:\nإذا حقّقْتَ من خِلّ وداداً ... فَزُرْه ولا تَخَفْ منه مَلالا\nوكُنْ كالشمس تطلع كلَّ يومٍ ... ولا تَكُ في زيارته هلالا\nلله أيّامي على رامةٍ ... وطيبُ أوقاتي على حاجر\nتكاد للسرعة في مَرّها ... أوّلُها يعثر بالآخر\nقلت: أخذه من قول الأول من البسيط:\nيا ليلةً كاد من تَقاصُرها ... يعثر فيها العشاء بالسَّحَر\nومن العجائب أنّني ... في لُجِّ بحر الجود راكبْ\nوأموت من ظَمَإ ول ... كنْ عادةُ البحر العجائب\nكادت تطير وقد طِرْنا بها طرباً ... لولا الشِّباك التي صيغَتْ من الحَبب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068853", "title": "بهاء الدين السنجاري", "id": "4068853"}
{"text": "سولوس لينكس (نظام تشغيل)\n\nسولوس لينكس هي توزيعة لينكس بُنيت من الصفر أي أنَّها مختلفةٌ عن جل التوزيعات وليست مبنيةً على أي توزيعة أخرى .وتوفر سطح مكتب يستخدم نفس تقنية جنوم اسمه بَجِّي يشبه جنوم 2 ومدير حزم اسمه بيسي. التوزيعة متواقفة مع أجهزة الـ64 رقنًا (بت).\nتعطي ترقياتٍ مستمرة بشعار «نصِّب اليوم، رَقِ دائمًا»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068888", "title": "سولوس لينكس (نظام تشغيل)", "id": "4068888"}
{"text": "طارق بوسحاقي\n\nطارق بوسحاقي (، ) هو باحث هندسة الطاقة جزائري ينحدر من مدينة ثنية بني عائشة بولاية بومرداس ، وهو من مواليد سنة 1961م.\n\nطارق بوسحاقي هو من مواليد منطقة القبائل الزواوية وعروش الزواوة وجبال الخشنة الزواوية في الجزائر حيث تابع دراسته الأساسية في ولاية بومرداس.\n\nبعد الانتهاء من المناهج الدراسية الأساسية التكنولوجية في عام 1984، اختار التخصص في الهندسة الميكانيكية، مع هندسة الطاقة كخيار.\n\nتحصل طارق بوسحاقي على شهادة ماجستير العلوم في فرع الهندسة الميكانيكية بتاريخ 28 جويلية 1999م من جامعة بومرداس ضمن كلية علوم الهندسة و هندسة الطاقة.\n\nوكان عنوان أطروحته هو \"دراسة تأثير بعض المعاملات على عملية تحت الحمل\" .\n\nتحصل طارق بوسحاقي على شهادة الدكتوراه في فرع الهندسة الميكانيكية خلال عام 2004م من جامعة بومرداس ضمن كلية علوم الهندسة و هندسة الطاقة.\n\nوكان عنوان أطروحته هو \"المساهمة في احتراق الغازات ذات التكوين المتغير في محركات بنزين للتوليد المشترك للطاقة\" .\n\nيُجري الدكتور طارق بوسحاقي حاليا أبحاثه ضمن \"مختبر هندسة الطاقة، الهندسة الميكانيكية وعلوم الهندسة\" في جامعة بومرداس.\n\nوقد تم اعتماد هذا المختبر من طرف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي الجزائرية خلال شهر مارس 2010م.\n\nويضم هذا المختبر خمس مجحموعات بحث هي:\n\nوتندرج أبحاث الدكتور طارق بوسحاقي ضمن المجموعة الأولى في مجال .\n\nاشتغل الدكتور طارق بوسحاقي خلاتل عام 2006م على مشروع طاقة شمسية مركزة في محطة هجينة في حاسي الرمل بالجزائر.\n\nوتمثل المشروع في دراسة نجاعة محطة توليد الكهرباء بالطاقة الشمسية والغاز في حاسي الرمل.\n\nوحمل هذا المشروع عنوان \"محاكاة واستمثال أداء محطة توليد الطاقة الهجينة الغازية في حاسي الرمل\" .\n\n 1999.\n 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068889", "title": "طارق بوسحاقي", "id": "4068889"}
{"text": "HD 147018 c\n\nHD 147018 c الذي يرمز له بالرمز HD 147018c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة المثلث الجنوبي (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 11 أغسطس 2009، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068890", "title": "HD 147018 c", "id": "4068890"}
{"text": "XO-3b\n\nXO-3b الذي يرمز له بالرمز XO-3b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الزرافة، يتبع . \nاكتشف في 30 مايو 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068892", "title": "XO-3b", "id": "4068892"}
{"text": "كيبلر 47 سي\n\nكيبلر 47 سي الذي يرمز له بالرمز Kepler-47c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع كيبلر 47. \nاكتشف في 3 أغسطس 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068894", "title": "كيبلر 47 سي", "id": "4068894"}
{"text": "جليزا 3634 b\n\nجليزا 3634 b الذي يرمز له بالرمز GJ 3634 b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة الشجاع، يتبع .\n\nاكتشف في 7 فبراير 2011، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068911", "title": "جليزا 3634 b", "id": "4068911"}
{"text": "قسطنطين سيمونوف\n\nقسطنطين سيمونوف من مواليد 15 نوفمبر 1915 ب بيوترغراد أديب وشاعر، وصحفي وناشط سياسي ، وعضو الحزب الشيوعي السوفياتي منذ سنة 1948\nدرس في معهد مهني وعمل في المصانع، وبدأ في نشر أشعاره منذ أواسط الثلاثينات وخاصة في مجال القصيدة، انخرط في الحرب الوطنية العظمى وعمل مراسلا حربيا لجريدة \"كراسنايا زفيزدا\" و في عام 1939 مراسلا حربيا في الشرق الأقصى حيث كانت قد بدأت الاشتباكات مع القوات الالمانية.\n\nكانت انتاجاته المبكرة مفعمة بالحس الأممي والإيمان بالمستقبل، وبطله شاب مندفع نحو المآثر والفداء مع الاهتمام بالعالم الداخلي للإنسان حيث تتوحد لديه إبداعيا التوجهات الوجدانية مع النمط الوثائقي مما جعل أسلوبه مميزا في العديد من الأعمال. وقد لعبت قصائده العاطفية دورا مهما أثناء الحرب وفي تعميق الحس الوطني المقاوم واستقراء الواقع الإستثنائي الذي يعيشه الجنود على الجبهات، حتى أن قصيدته \"انتظريني سوف أعود\" انتشرت كالنار في الهشيم وباتت تنسخ في معظم رسائل الجنود لحبيباتهم وزوجاتهم، ويقول تيخانوف عنه:\n\n\"\" \"إن جيل سيمونوف هو جيل الخنادق والمعارك وحين يتذكر هذا الجيل الحرب سيتذكر سيمونوف حتما وهذا ليس بقليل\"\"\" ...\n\nساهم سيمونوف في المعارك في صفوف الجيش السادس بما في ذلك في معارك تحرير أوروبا، حيث انعكست وقائع الحرب بجلاء في أشعاره مبرزة خواصها الإنسانية الأليمة والحميمية.\n\nتزوج سيمونوف اوجينا لاسكينا وأنجبت له ابنه البكر أليكسي سنة 1939، كما تزوج فالنتينا سيروفا وأنجبت له ماريا سنة 1950 والتي أصبحت صحافية فيما بعد ، وفي سنة 1957 تزوج من لاريسا جادوفا آخر زوجاته والتي أنجبت له البنت الصغرى لقسطنطين ألكساندرا.\n\nبعد وفاته نثر رماد جتته في حقول بوينيتشي بالقرب من مدينة موغيليف حسب ما أوصى به قبل وفاته.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068922", "title": "قسطنطين سيمونوف", "id": "4068922"}
{"text": "طبلية\n\nالطبلية أو المنصة النقالة هي عبارة عن منصة تستخدم لحمل المواد والبضائع باستخدام الرافعة شوكية. الطبلية هو الأساس الهيكلي لوحدة تحميل الذي يسمح المناولة والتخزين. يتم وضع البضائع أو حاويات الشحن في كثير من الأحيان على طبلية مربوطة بإحكام ومن ثم تشحن. منذ اختراع الطبلية في القرن العشرين، استخدامت بشكل كبير وتركت الأشكال القديمة من الصناديق مثل صندوق خشبي و برميل خشبي ، كما أنها تعمل بشكل جيد مع التعبئة والتغليف الحديثة مثل صناديق الورق المقوىو حاويات النقل المتعدد الوسائط التي تستخدم عادة للشحن بالجملة.\n\nمعظم الطبليات عادةً تكون مصنوعة من خشب، ويوجد أيضاً طبليات مصنوعة من حديد و لدائن والمواد المعاد تدويرها، وكل مادة لها مزايا وعيوب.\nأرخص الطبليات عادة تكون مصنوعة من الخشب اللين، وترمى في القمامة بعد إستخدامها في نقل البضائع أو إستخدامها كحطب.\n\nطبليات للدائن وتصنع من اللدائن الجديد أو المعاد تدويره حيث إن طبليات اللدائن قابلة لإعادة التدوير والصنع من جديد، وهي طبليات مكلفة حيث يتم إستإجارها ومن ثم إعادتها إلى المرسل الأصلي، عادة ما تكون دائمة للغاية، وتستمر لمدة مائة رحلة أو أكثر.\n\nطبليات المعادن شبيهة بأختها من اللدائن حيث انها مكلفة، وتستمر لمدة طويلة قبل تلفها، ومن ثم يعاد تدويرها.\n\nالمنصات الخشبية تتكون عادة من ثلاثة أو أربعة ألواح خشبية، وعلى رأسها يتم وضع الحمولة.\n\nالطبليات تخضع لتوحيد مقاستها ليسهل نقله بالرافعة الشوكية وتسعى منظمات دولية لتنظيم هذه المقاسات.\n\nجدول يوضح طبليات المنظة الدولية للمعايير (إيزو) يتكون من ستة مقاسات.\nكل من اللدائن والخشب قابل للإحتراق لذالك تت×ذ بعض الإجرآت لحماية الطبليات من التعرض للنار أثناء شحن البضائع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068930", "title": "طبلية", "id": "4068930"}
{"text": "جليزا 649 b\n\nغليس 649 بي الذي يرمز له بالرمز GJ 649 b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الجاثي، يتبع . \nاكتشف في 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068969", "title": "جليزا 649 b", "id": "4068969"}
{"text": "جليزا 176 b\n\nغليس 176 بي الذي يرمز له بالرمز HD 285968b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الثور (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 7 سبتمبر 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068971", "title": "جليزا 176 b", "id": "4068971"}
{"text": "جليزا 876 e\n\nغليس 876 إي الذي يرمز له بالرمز GJ 876 e، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدلو (كوكبة)، يتبع غليس 876. \nاكتشف في 23 يونيو 2010، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068974", "title": "جليزا 876 e", "id": "4068974"}
{"text": "جليزا 86 b\n\nجليزا 86 b الذي يرمز له بالرمز HD 13445b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة النهر، يتبع .\n\nاكتشف في 24 نوفمبر 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068980", "title": "جليزا 86 b", "id": "4068980"}
{"text": "جليزا 777 b\n\nغليس 777 بي الذي يرمز له بالرمز HD 190360b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 19 يونيو 2002، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068983", "title": "جليزا 777 b", "id": "4068983"}
{"text": "جليزا 876 c\n\nغليس 876 سي الذي يرمز له بالرمز GJ 876 c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدلو، يتبع غليس 876. \nاكتشف في 4 أبريل 2001، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068984", "title": "جليزا 876 c", "id": "4068984"}
{"text": "جليزا 849 b\n\nغليس 849 بي الذي يرمز له بالرمز GJ 849 b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدلو، يتبع . \nاكتشف في 31 يوليو 2006، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068986", "title": "جليزا 849 b", "id": "4068986"}
{"text": "جليزا 876 b\n\nغليس 876 بي الذي يرمز له بالرمز GJ 876 b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدلو، يتبع غليس 876. \nاكتشف في 23 يونيو 1998، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068987", "title": "جليزا 876 b", "id": "4068987"}
{"text": "جليزا 179 b\n\nغليس 179 بي الذي يرمز له بالرمز GJ 179 b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الجبار، يتبع . \nاكتشف في 13 نوفمبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068989", "title": "جليزا 179 b", "id": "4068989"}
{"text": "جليزا 317 b\n\nغليس 317 بي الذي يرمز له بالرمز GJ 317 b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة بيت الإبرة، يتبع . \nاكتشف في 6 يوليو 2007، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068990", "title": "جليزا 317 b", "id": "4068990"}
{"text": "جليزا 777 c\n\nغليس 777 سي الذي يرمز له بالرمز HD 190360c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 24 يونيو 2005، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068991", "title": "جليزا 777 c", "id": "4068991"}
{"text": "جليزا 674 b\n\nجليزا 674 b الذي يرمز له بالرمز GJ 674 b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة المجمرة، يتبع .\n\nاكتشف في 7 يناير 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4068992", "title": "جليزا 674 b", "id": "4068992"}
{"text": "كليبر 24 بي\n\nكليبر 24 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-1102.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع . \nاكتشف في 31 ديسمبر 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069002", "title": "كليبر 24 بي", "id": "4069002"}
{"text": "كليبر 25 سي\n\nكليبر 25 سي الذي يرمز له بالرمز KOI-244.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع . \nاكتشف في 25 يناير 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069003", "title": "كليبر 25 سي", "id": "4069003"}
{"text": "كليبر 33 بي\n\nكليبر 33 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-707.05، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 26 يناير 2012، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069006", "title": "كليبر 33 بي", "id": "4069006"}
{"text": "كليبر 28 بي\n\nكليبر 28 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-870.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 25 يناير 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069007", "title": "كليبر 28 بي", "id": "4069007"}
{"text": "كليبر 17 بي\n\nكليبر 17 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-203b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الدجاجة (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 25 أكتوبر 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069008", "title": "كليبر 17 بي", "id": "4069008"}
{"text": "كليبر 25 بي\n\nكليبر 25 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-244.02، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع . \nاكتشف في 25 يناير 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069009", "title": "كليبر 25 بي", "id": "4069009"}
{"text": "كليبر 19 بي\n\nكليبر 19 بي الذي يرمز له بالرمز KOI-84.01، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة القيثارة، يتبع . \nاكتشف في 2 فبراير 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069010", "title": "كليبر 19 بي", "id": "4069010"}
{"text": "WASP-1b\n\nWASP-1b الذي يرمز له بالرمز WASP-1b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة المرأة المسلسلة، يتبع . \nاكتشف في 25 سبتمبر 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069014", "title": "WASP-1b", "id": "4069014"}
{"text": "PSR B1620-26 b\n\nPSR B1620-26 b الذي يرمز له بالرمز PSR B1620-26B، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وكوكب حول نجم ثنائي، وكوكب نباض، في كوكبة العقرب، يتبع . \nاكتشف في 30 مايو 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069017", "title": "PSR B1620-26 b", "id": "4069017"}
{"text": "الفرس الأعظم 51 بي\n\nالفرس الأعظم 51 بي أو 51 بيغاسوس بي الذي يرمز له بالرمز HD 217014b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الفرس الأعظم، يتبع . \nاكتشف في 6 أكتوبر 1995، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069021", "title": "الفرس الأعظم 51 بي", "id": "4069021"}
{"text": "جليزا 667 Cc\n\nجليزا 667 Cc الذي يرمز له بالرمز GJ 667 Cc، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، يقع على بعد 23.62 سنة ضوئية من الأرض، في كوكبة العقرب، يتبع جليزا 667 C.\n\nاكتشف في 21 نوفمبر 2011، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069022", "title": "جليزا 667 Cc", "id": "4069022"}
{"text": "أيوتا الساعة b\n\nأيوتا الساعة b الذي يرمز له بالرمز HD 17051b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الساعة (كوكبة)، يتبع نجم أيوتا الساعة .\n\nاكتشف في 29 يوليو 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069024", "title": "أيوتا الساعة b", "id": "4069024"}
{"text": "HAT-P-4\n\nHAT-P-4 الذي يرمز له بالرمز SAO 64638، هو نجم، في كوكبة العواء. \nالكواكب التابعة:\nHAT-P-4b\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069033", "title": "HAT-P-4", "id": "4069033"}
{"text": "HAT-P-4b\n\nHAT-P-4b الذي يرمز له بالرمز HAT-P-4b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العواء، يتبع HAT-P-4. \nاكتشف في 2 أكتوبر 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069035", "title": "HAT-P-4b", "id": "4069035"}
{"text": "KELT-4Ab\n\nكيلت 4 أى بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم KELT-4A. ويبعد 685 سنة ضوئية ويقع في كوكبة الأسد. وتم إكتشاف الكوكب في عام 2015 بواسطة التلسكوب كيلت وبطريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069041", "title": "KELT-4Ab", "id": "4069041"}
{"text": "HAT-P-33b\n\nHAT-P-33b الذي يرمز له بالرمز HAT-P-33b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التوأمان، يتبع . \nاكتشف في 6 يونيو 2011، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069045", "title": "HAT-P-33b", "id": "4069045"}
{"text": "COROT-3b\n\nCOROT-3b الذي يرمز له بالرمز CoRoT-3b، هو قزم بني، أو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة العقاب، يتبع .\n\nاكتشف في 19 مايو 2008، وكانت طريقة الاكتشاف طريقة العبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069047", "title": "COROT-3b", "id": "4069047"}
{"text": "COROT-6b\n\nCOROT-6b الذي يرمز له بالرمز CoRoT-6b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحواء، يتبع . \nاكتشف في 2 فبراير 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069048", "title": "COROT-6b", "id": "4069048"}
{"text": "نانسي نصر الله\n\nنانسي نصر الله مغنية لبنانية. اشتهرت في العالم العربي بعد مشاركتها في البرنامج الغنائي سوبر ستار الموسم الثالث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069066", "title": "نانسي نصر الله", "id": "4069066"}
{"text": "إن جي سي 7289\n\nإن جي سي 7289 التي يرمز لها بالرمز NGC 7289، هي مجرة، في كوكبة الحوت الجنوبي. \nاكتشفت في 25 سبتمبر 1834.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069094", "title": "إن جي سي 7289", "id": "4069094"}
{"text": "إن جي سي 4378\n\nإن جي سي 4378 التي يرمز لها بالرمز NGC 4378، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 2 فبراير 1786.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069111", "title": "إن جي سي 4378", "id": "4069111"}
{"text": "NGC 1549\n\nإن جي سي 1549 التي يرمز لها بالرمز NGC 1549، هي مجرة، في كوكبة أبو سيف (كوكبة). \nاكتشفت في 5 نوفمبر 1826.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069112", "title": "NGC 1549", "id": "4069112"}
{"text": "6 الوشق b\n\n6 الوشق b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم شبه العملاق 6 الوشق والذي يقع على مسافة تقدر بحوالي 182 سنة ضوئية من الأرض، في كوكبة الوشق.\nتم اكتشاف هذا الكوكب في 3 يوليو 2008 من قبل ساتو وآخرون، وقد استخدموا مطيافية دوبلر للعثور على تغير سرعة النجم الشعاعية الناجمة عن جاذبية الكوكب خلال مداره.\n\nالحد الأدنى لكتلة الكوكب وفترتة المدارية 899 يوما، أو 2.46 سنة. ونصف قطرة المداري 2.2 وحدة فلكية بانحراف مداري قدرة 134 درجة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069119", "title": "6 الوشق b", "id": "4069119"}
{"text": "NGC 982\n\nإن جي سي 982 التي يرمز لها بالرمز NGC 982، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 17 أكتوبر 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069126", "title": "NGC 982", "id": "4069126"}
{"text": "NGC 963\n\nإن جي سي 963 التي يرمز لها بالرمز NGC 963، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 1886.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069129", "title": "NGC 963", "id": "4069129"}
{"text": "NGC 955\n\nإن جي سي 955 التي يرمز لها بالرمز NGC 955، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 6 يناير 1785.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069136", "title": "NGC 955", "id": "4069136"}
{"text": "NGC 949\n\nإن جي سي 949 أو NGC 949 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J02304865+3708124، هي مجرة، في كوكبة المثلث. \nاكتشفت في 21 سبتمبر 1786.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069139", "title": "NGC 949", "id": "4069139"}
{"text": "إن جي سي 922\n\nإن جي سي 922 التي يرمز لها بالرمز NGC 922، هي مجرة، في كوكبة الكور. \nاكتشفت في 17 نوفمبر 1784.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069141", "title": "إن جي سي 922", "id": "4069141"}
{"text": "NGC 906\n\nإن جي سي 906 التي يرمز لها بالرمز NGC 906، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 30 أكتوبر 1878، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069149", "title": "NGC 906", "id": "4069149"}
{"text": "تاجلي بيجوم\n\nتاجلي بيجوم هي الزوجة الثانية لحاكم الدولة الصفوية الشاه إسماعيل الصفوي وهي من أصل تركماني ولدت في مدينة تبريز غربي إيران وتزوجت إسماعيل الصفوي وانجبت له خمسة أطفال، ثلاثة أبناء منهم طهماسب الأول، وبنتان، وقد توفيت في شيراز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069150", "title": "تاجلي بيجوم", "id": "4069150"}
{"text": "NGC 898\n\nإن جي سي 898 التي يرمز لها بالرمز NGC 898، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 17 أكتوبر 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069152", "title": "NGC 898", "id": "4069152"}
{"text": "NGC 868\n\nإن جي سي 868 التي يرمز لها بالرمز NGC 868، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 3 أكتوبر 1886، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069154", "title": "NGC 868", "id": "4069154"}
{"text": "NGC 855\n\nإن جي سي 855 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J02140361+2752378، هي مجرة، في كوكبة المثلث. \nاكتشفت في 26 أكتوبر 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069156", "title": "NGC 855", "id": "4069156"}
{"text": "شارع الوناس معطوب\n\nشارع الوناس معطوب (، ) هو أحد شوارع باريس في فرنسا، ويقع في الدائرة التاسعة عشرة في باريس ضمن .\n\nتمت تسمية هذا الشارع أو الفضاء العمومي نسبة إلى الفنان الزواوي الجزائري معطوب الوناس (24 جانفي 1956م - 25 جوان 1998م).\n\nينطلق شارع الوناس معطوب ابتداء من عنوان \"181، \" لينتهي في \"\".\n\nويتقاطع أثناء ذلك مع \"\" ومع \"\" منذ عام 2015م.\n\nويبلغ طوله وعرضه ، ويتجه وفق خط مستقيم من الشمال إلى الجنوب.\n\nتم تدشين شارع الوناس معطوب في يوم الخميس 3 جويلية 2008م على الساعة الحادية عشر صباحا من طرف رئيس بلدية باريس برترون ديلانوي برفقة بعد موافقة .\n\nوكان هذا التدشين بحضور كل من أمه علجية معطوب، وأخته مليكة معطوب، وأرملته نادية معطوب.\n\nوشارك الفنانون تاكفاريناس و وأو لحلو وآخرون في مجريات التدشين.\n\nوألقى الفنان كلمة بهذه المناسبة.\n\nتوجد شوارع أخرى تحمل اسم الفنان الوناس معطوب في مدن فرنسية أخرى، منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069164", "title": "شارع الوناس معطوب", "id": "4069164"}
{"text": "NGC 833\n\nإن جي سي 833 التي يرمز لها بالرمز NGC 833، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 28 نوفمبر 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069165", "title": "NGC 833", "id": "4069165"}
{"text": "NGC 7802\n\nإن جي سي 7802 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J00010043+0614312، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 25 سبتمبر 1830، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069166", "title": "NGC 7802", "id": "4069166"}
{"text": "إن جي سي 7770\n\nإن جي سي 7770 التي يرمز لها بالرمز NGC 7770، هي مجرة، في كوكبة الفرس الأعظم. \nاكتشفت في 5 نوفمبر 1850، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069167", "title": "إن جي سي 7770", "id": "4069167"}
{"text": "إن جي سي 7760\n\nإن جي سي 7760 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J23491191+3058590، هي مجرة، في كوكبة الفرس الأعظم. \nاكتشفت في 9 أكتوبر 1790، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069168", "title": "إن جي سي 7760", "id": "4069168"}
{"text": "NGC 776\n\nإن جي سي 776 التي يرمز لها بالرمز NGC 776، هي مجرة، في كوكبة الحمل (كوكبة). \nاكتشفت في 2 ديسمبر 1861، بواسطة Heinrich Louis d'Arrest.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069169", "title": "NGC 776", "id": "4069169"}
{"text": "إن جي سي 7724\n\nإن جي سي 7724 التي يرمز لها بالرمز NGC 7724، هي مجرة، في كوكبة الدلو. \nاكتشفت في 23 سبتمبر 1873، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069170", "title": "إن جي سي 7724", "id": "4069170"}
{"text": "إن جي سي 7694\n\nإن جي سي 7694 التي يرمز لها بالرمز NGC 7694، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 20 سبتمبر 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069171", "title": "إن جي سي 7694", "id": "4069171"}
{"text": "إن جي سي 7664\n\nإن جي سي 7664 التي يرمز لها بالرمز NGC 7664، هي مجرة، في كوكبة الفرس الأعظم. \nاكتشفت في 17 أكتوبر 1876، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069172", "title": "إن جي سي 7664", "id": "4069172"}
{"text": "إن جي سي 7623\n\nإن جي سي 7623 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J23202996+0823446، هي مجرة، في كوكبة الفرس الأعظم. \nاكتشفت في 26 سبتمبر 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069173", "title": "إن جي سي 7623", "id": "4069173"}
{"text": "إن جي سي 7617\n\nإن جي سي 7617 التي يرمز لها بالرمز NGC 7617، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 23 سبتمبر 1864، بواسطة Heinrich Louis d'Arrest.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069174", "title": "إن جي سي 7617", "id": "4069174"}
{"text": "NGC 7615\n\nإن جي سي 7615 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J23195444+0823579، هي مجرة، في كوكبة الفرس الأعظم. \nاكتشفت في 16 أغسطس 1830، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069175", "title": "NGC 7615", "id": "4069175"}
{"text": "إن جي سي 7596\n\nإن جي سي 7596 التي يرمز لها بالرمز NGC 7596، هي مجرة، في كوكبة الدلو. \nاكتشفت في 28 سبتمبر 1886، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069176", "title": "إن جي سي 7596", "id": "4069176"}
{"text": "إن جي سي 7539\n\nإن جي سي 7539 التي يرمز لها بالرمز NGC 7539، هي مجرة، في كوكبة الفرس الأعظم. \nاكتشفت في 17 أغسطس 1828، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069177", "title": "إن جي سي 7539", "id": "4069177"}
{"text": "إن جي سي 7524\n\nإن جي سي 7524 التي يرمز لها بالرمز NGC 7524، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 18 نوفمبر 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069178", "title": "إن جي سي 7524", "id": "4069178"}
{"text": "إن جي سي 7518\n\nإن جي سي 7518 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J23131271+0619177، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 29 أغسطس 1863، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069179", "title": "إن جي سي 7518", "id": "4069179"}
{"text": "إن جي سي 7458\n\nإن جي سي 7458 التي يرمز لها بالرمز NGC 7458، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 18 سبتمبر 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069181", "title": "إن جي سي 7458", "id": "4069181"}
{"text": "إن جي سي 7456\n\nإن جي سي 7456 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J23021042-3934098، هي مجرة، في كوكبة الكركي. \nاكتشفت في 4 سبتمبر 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069182", "title": "إن جي سي 7456", "id": "4069182"}
{"text": "NGC 7449\n\nإن جي سي 7449 التي يرمز لها بالرمز NGC 7449، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 23 أكتوبر 1878، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069183", "title": "NGC 7449", "id": "4069183"}
{"text": "إن جي سي 7417\n\nإن جي سي 7417 التي يرمز لها بالرمز NGC 7417، هي مجرة، في كوكبة الطوقان. \nاكتشفت في 20 يوليو 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069184", "title": "إن جي سي 7417", "id": "4069184"}
{"text": "إن جي سي 7198\n\nإن جي سي 7198 التي يرمز لها بالرمز NGC 7198، هي مجرة، في كوكبة الدلو. \nاكتشفت في 31 يوليو 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069185", "title": "إن جي سي 7198", "id": "4069185"}
{"text": "NGC 7185\n\nإن جي سي 7185 التي يرمز لها بالرمز NGC 7185، هي مجرة، في كوكبة الدلو. \nاكتشفت في 23 سبتمبر 1830، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069187", "title": "NGC 7185", "id": "4069187"}
{"text": "إن جي سي 7162\n\nإن جي سي 7162 التي يرمز لها بالرمز NGC 7162، هي مجرة، في كوكبة الكركي. \nاكتشفت في 5 سبتمبر 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069188", "title": "إن جي سي 7162", "id": "4069188"}
{"text": "إن جي سي 7144\n\nإن جي سي 7144 التي يرمز لها بالرمز NGC 7144، هي مجرة، في كوكبة الكركي. \nاكتشفت في 30 سبتمبر 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069190", "title": "إن جي سي 7144", "id": "4069190"}
{"text": "إن جي سي 7125\n\nإن جي سي 7125 التي يرمز لها بالرمز NGC 7125، هي مجرة، في كوكبة الهندي. \nاكتشفت في 22 يوليو 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069191", "title": "إن جي سي 7125", "id": "4069191"}
{"text": "NGC 693\n\nإن جي سي 693 التي يرمز لها بالرمز NGC 693، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 25 ديسمبر 1790، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069193", "title": "NGC 693", "id": "4069193"}
{"text": "NGC 685\n\nإن جي سي 685 التي يرمز لها بالرمز NGC 685، هي مجرة، في كوكبة النهر. \nاكتشفت في 3 أكتوبر 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069194", "title": "NGC 685", "id": "4069194"}
{"text": "إن جي سي 6829\n\nإن جي سي 6829 التي يرمز لها بالرمز NGC 6829، هي مجرة، في كوكبة التنين. \nاكتشفت في 3 سبتمبر 1886، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069195", "title": "إن جي سي 6829", "id": "4069195"}
{"text": "NGC 679\n\nإن جي سي 679 التي يرمز لها بالرمز NGC 679، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 15 سبتمبر 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069206", "title": "NGC 679", "id": "4069206"}
{"text": "إن جي سي 6780\n\nإن جي سي 6780 التي يرمز لها بالرمز NGC 6780، هي مجرة، في كوكبة المرقب (كوكبة). \nاكتشفت في 9 يونيو 1836، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069209", "title": "إن جي سي 6780", "id": "4069209"}
{"text": "راوية الشوا\n\nراوية الشوا (1944 - 2017) هي نائب في المجلس التشريعي الفلسطيني منذُ 1996 حتى وفاتها.\n\nوُلدت راوية في ديسمبر 1944 في حي الشجاعية شرقَ مدينة غزة لأمٍ لبنانية وأبٍ فلسطيني، فوالدها هوَ رشاد الشوا الذي شغل منصب قائم مقام في مدينة حيفا عام 1935 وعملَ رئيسًا لبلدية غزة في الفترة ما بين 1972-1975.\n\nتزوجت من عون سعدي الشوا أولُ رئيسٍ لبلدية غزة في عهدِ السلطة الوطنية الفلسطينية، وأنجبت منهُ أربع أبناء.\n\nعملت راوية في مجال التجارة، كما عملت في مجال الصحافة حيثُ كتبت في صحيفة النهار المقدسية، ثم انتقلت للكتابة في جريدة القدس. في بداية التسعينات أسست راوية مجموعة غزة الثقافية، حيُث عمِلت فيها على تنظيم الندوات وورشات العمل، وفي عام 2003 أعادت تأسيسها كجمعيةٍ تحمل اسم \"مجموعة غزة للثقافة والتنمية\"، كما كانت رواية رئيس و/أو عضو في العديد من المؤسسات والجمعيات الفلسطينية.\n\nتُجيد اللغة الإنجليزية، وحصلت على مساقاتٍ جامعية في الجامعة الأمريكية بالقاهرة.\n\nانتخبت عضوًا في المجلس التشريعي الفلسطيني عام 1996 كنائبٍ مُستقل عن مدينة غزة، وأسست وترأست كتلة التحالف الديمقراطي، وفي عام 2006 أُعيدَ انتخابها عضوًا في المجلس التشريعي الفلسطيني وبقيت فيه حتى تُوفيت في 4 يوليو 2017.\n\nتوفيت راوية في 4 يوليو 2017 في مدينة غزة بعد صراعٍ طويلٍ مع المرض امتد حوالي عام ونصف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069215", "title": "راوية الشوا", "id": "4069215"}
{"text": "ديانا فاخوري\n\nديانا فاخوري هي مذيعة ومراسلة لبنانية تقدم الأخبار في قناة القاهرة و الناس. وإم تي في.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069285", "title": "ديانا فاخوري", "id": "4069285"}
{"text": "إن جي سي 6739\n\nإن جي سي 6739 التي يرمز لها بالرمز NGC 6739، هي مجرة، في كوكبة الطاووس. \nاكتشفت في 7 أغسطس 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069287", "title": "إن جي سي 6739", "id": "4069287"}
{"text": "إن جي سي 6718\n\nإن جي سي 6718 التي يرمز لها بالرمز NGC 6718، هي مجرة، في كوكبة الطاووس. \nاكتشفت في 23 يونيو 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069289", "title": "إن جي سي 6718", "id": "4069289"}
{"text": "إن جي سي 6713\n\nإن جي سي 6713 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J18504456+3357353، هي مجرة، في كوكبة القيثارة. \nاكتشفت في 3 أغسطس 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069290", "title": "إن جي سي 6713", "id": "4069290"}
{"text": "إن جي سي 6704\n\nإن جي سي 6704 التي يرمز لها بالرمز NGC 6704، هي مجرة، في كوكبة الترس (كوكبة). \nاكتشفت في 23 يوليو 1854، بواسطة تيودور فريدريك أوغست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069291", "title": "إن جي سي 6704", "id": "4069291"}
{"text": "إن جي سي 6646\n\nإن جي سي 6646 التي يرمز لها بالرمز NGC 6646، هي مجرة، في كوكبة القيثارة. \nاكتشفت في 26 يونيو 1802، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069292", "title": "إن جي سي 6646", "id": "4069292"}
{"text": "إن جي سي 6628\n\nإن جي سي 6628 التي يرمز لها بالرمز NGC 6628، هي مجرة، في كوكبة الجاثي. \nاكتشفت في 6 يونيو 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069294", "title": "إن جي سي 6628", "id": "4069294"}
{"text": "إن جي سي 6598\n\nإن جي سي 6598 التي يرمز لها بالرمز NGC 6598، هي مجرة، في كوكبة التنين. \nاكتشفت في 6 سبتمبر 1883، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069297", "title": "إن جي سي 6598", "id": "4069297"}
{"text": "منى صليبا\n\nمنى صليبا هي مذيعة ومراسلة لبنانية تقدم الأخبار في إم تي في.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069303", "title": "منى صليبا", "id": "4069303"}
{"text": "شرط (لغة)\n\n- الشرط لغة يطلق على العلامة لأنه علامة على المشروط ومنه قوله تعالى } فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَن تَأْتِيَهُم بَغْتَةً فَقَدْ جَاء أَشْرَاطُهَا { أي علاماتها ، وأما شرعاً: فهو ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته ، أي أنه إذا انعدم الشرط انعدم المشروط ، ولكن إذا وجد الشرط فإنه لا يلزم مع وجوده وجود المشروط ولا يلزم من وجوده عدم المشروط وذلك كالطهارة للصلاة فإنه يلزم من عدم الطهارة عدم الصلاة ، أي عدم صحتها ولا يلزم من وجود الطهارة وجود الصلاة ولا عدم الصلاة لأن الإنسان قد يتطهر لقراءة القرآن مثلاً أو للطواف أو لغير ذلك، وكاستقبال القبلة للصلاة فإنه إذا انعدم الاستقبال انعدمت صحة الصلاة فلا تصح الصلاة إلا بالاستقبال ولكن لا يلزم من وجود الاستقبال وجود الصلاة ولا عدم الصلاة فإن العبد قد يستقبل القبلة لقراءة القرآن أو للدعاء أو للتدريس ولتعليم العلم مثلاً ونحو ذلك ، وكستر العورة للصلاة فإنه إذا انعدم ستر العورة انعدمت صحة الصلاة فلا تصح الصلاة إلا بستر العورة لكن لا يلزم من ستر العورة وجود الصلاة ولا عدمها ، وكالإسلام لصحة العبادات فإنه لا تصح العبادات إلا بالإسلام فإذا انعدم الإسلام انعدمت الصحة ، وكالنية لصحة الصلاة والطهارة والصوم والحج فإنه إذا انعدمت النية انعدمت الصحة ، وكملك المبيع لصحة بيعه فإنه إذا انعدمت ملكية المبيع انعدمت صحة البيع فلا يصح البيع إلا من مالك للعين أو من يقوم مقامه وككون المحال عليه مليئاً لصحة الحوالة ، فإنه إذا انعدم ذلك لم تصح الحوالة ، وكإباحة المنفعة لصحة الإجارة فإنه إذا انعدمت الإباحة انعدمت صحة الإجارة وكالولي لصحة النكاح فإنه لا نكاح إلا بولي فإن انعدم الولي انعدمت صحة النكاح ، وكعدم الولادة لوجوب القصاص فإنه لا يستوفي القصاص إلا إذا كان القاتل ليس من أصول المقتول ، وكانتهاء الجرح إلى عظم لثبوت القصاص في الجراح فإنه إذا كان الجرح لا ينتهي إلى عظم لم يجز القصاص في الجراح ، وكالعدالة الظاهرية لقبول الشهادة فإنه إذا كان الشاهد كافراً أو فاسقاً لم تقبل شهادته ، وكالعقل لصحة الإقرار فإنه إذا كان المقر مجنوناً فإنه لا يقبل إقراره والأمثلة على الشروط الشرعية كثيرة لا تكاد تحصر والخلاصة أن الشرط هو الذي يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته والله أعلم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069312", "title": "شرط (لغة)", "id": "4069312"}
{"text": "إن جي سي 6579\n\nإن جي سي 6579 التي يرمز لها بالرمز NGC 6579، هي مجرة، في كوكبة الجاثي. \nاكتشفت في 7 أغسطس 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069315", "title": "إن جي سي 6579", "id": "4069315"}
{"text": "إن جي سي 6546\n\nإن جي سي 6546 التي يرمز لها بالرمز NGC 6546، هي مجرة، في كوكبة الرامي. \nاكتشفت في 27 يونيو 1837، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069316", "title": "إن جي سي 6546", "id": "4069316"}
{"text": "إن جي سي 6495\n\nإن جي سي 6495 التي يرمز لها بالرمز NGC 6495، هي مجرة، في كوكبة الجاثي. \nاكتشفت في 11 مايو 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069317", "title": "إن جي سي 6495", "id": "4069317"}
{"text": "فحص حديثي الولادة\n\nفحص الأطفال حديثي الولادة هو برنامج صحه عموميه للفحص في الرضع بعد فترة وجيزة من الولادة للحصول على قائمة من الحالات التي يمكن علاجها، ولكن ليس سريريا واضحا في فترة الوليد. ولا يمكن الكشف عن بعض الحالات المدرجة في برامج فحص حديثي الولادة إلا بعد حدوث أضرار لا رجعة فيها؛ في بعض الحالات الموت المفاجئ هو أول مظهر من مظاهر المرض. وكثيرا ما تدار برامج الفحص من قبل الهيئات الحكومية أو الوطنية بهدف فحص جميع الرضع المولودين في الولاية. يتم تحديد عدد الأمراض التي يتم فحصها من قبل كل ولاية، ويمكن أن تختلف اختلافا كبيرا. وتتم معظم اختبارات فحص حديثي الولادة من خلال قياس الأيض ونشاط الإنزيم في عينات الدم الكاملة التي يتم جمعها على ورق ترشيح. بدأت العديد من المناطق لفحص الرضع الصمم باستخدام استجابة الدماغ السمعية الآليه وعيوب القلب الخلقية باستخدام قياس التأكسج النبضي. ويخضع الرضع الذين يبدون فحصا إيجابيا لمزيد من الفحوص لتحديد ما إذا كانوا متأثرين حقا بمرض أو إذا كانت نتيجة الاختبار إيجابية كاذبة. وعادة ما يتم تنسيق اختبار المتابعة بين علماء الوراثة وطبيب الأطفال الرضع أو طبيب الرعاية الأولية. \n\nظهر فحص حديثي الولادة لأول مرة كبرنامج للصحة العامة في الولايات المتحدة في أوائل الستينات، وتوسع ليشمل البلدان في جميع أنحاء العالم، مع قوائم اختبار مختلفة في كل بلد. بفضل الفحص قبل الولادة وفحص حديثي الولادة (الفحص بعد الولادة مباشرة) قد تحسنت الرعاية الصحية. كان أول اضطراب تم الكشف عنه بواسطة برامج فحص حديثي الولادة بيلة الفينيل كيتون، هي حالة أيضية تعني عدم القدرة على تحلل الحمض الأميني فينيل ألانين الأساسية و يمكن أن يسبب التخلف العقلي ولا رجعة فيه ما لم يتم الكشف المبكر. ومع الاكتشاف المبكر والإدارة الغذائية، يمكن القضاء على الآثار السلبية لهذا المرض إلى حد كبير. طور روبرت غوثري طريقة بسيطة باستخدام مقايسة تثبيط بكتيرية يمكن أن تكشف مستويات عالية من الفينيل ألانين في الدم بعد وقت قصير من ولادة الطفل. غوثري أيضا رائد في جمع الدم على ورقة الترشيح التي يمكن نقلها بسهولة، مع الاعتراف بالحاجة إلى نظام بسيط إذا كان الفحص يجري على نطاق واسع. لا يزال فحص حديثي الولادة في جميع أنحاء العالم باستخدام ورقة تصفية مماثلة. \n\nيهدف فحص حديثي الولادة كبرنامج للصحة العامة لتحديد الرضع الذين يعانون من حالات يمكن علاجها قبل أن يقدموا سريريا، أو يعانون من أضرار لا رجعة فيها. كانت بيلة الفينيليل كيتون أول اضطراب يستهدف فحص حديثي الولادة، ويجري تنفيذه في عدد قليل من المستشفيات، وسرعان ما توسع في جميع أنحاء الولايات المتحدة وبقية العالم. بعد نجاح فحص حديثي الولادة (تم التعرف على 39 طفلا ومعالجتهم في السنتين الأوليين من الفحص، مع عدم وجود نتائج سلبية كاذبة)، بحث غوثري وآخرون عن اضطرابات أخرى يمكن التعرف عليها ومعالجتها عند الرضع، وفي نهاية المطاف طور تثبيط بكتيرية المقايسات لتحديد الجالاكتوزيميا الكلاسيكي وداء البول القيقبي. \n\nتوسع فحص حديثي الولادة منذ تطبيق الاختبار PKU في الستينيات، ولكن يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا بين البلدان. في عام 2011، فحصت الولايات المتحدة ل 54 حالة، ألمانيا 12، والمملكة المتحدة 2، في حين أن الفرنسيون وهونغ كونغ فحص فقط حاله واحده. وتختلف الشروط الواردة في برامج فحص حديثي الولادة في جميع أنحاء العالم اختلافا كبيرا، استنادا إلى المتطلبات القانونية لبرامج الفحص، وانتشار بعض الأمراض داخل السكان، والضغط السياسي، وتوافر الموارد اللازمة لاختبار ومتابعة المرضى المحددين. \n\nفحص حديثي الولادة نشأ مع اضطراب الأحماض الأمينية، بيلة الفينيل كيتون (PKU)، والتي يمكن علاجها بسهولة عن طريق التعديلات الغذائية، ولكن يسبب التخلف العقلي الشديد إذا لم يتم تحديدها ومعالجتها في وقت مبكر. قدم روبرت غوثري اختبار فحص حديثي الولادة في أوائل الستينات. مع العلم أنه يمكن الكشف عنه قبل أن تكون الأعراض واضحة، ويبدأ العلاج، تم اعتماد الفرز بسرعة في جميع أنحاء العالم. بدأت النمسا الفحص في عام 1966 وإنجلترا في عام 1968.\n\nمع ظهور مطياف الكتلة جنبا إلى جنب كأداة للفحص، واستهدف العديد من اضطرابات أكسدة الأحماض الدهنية لإدراجها في برامج فحص حديثي الولادة. وكان نقص سلسلة نازعة أسيل-كوا متوسطة الحجم، التي كانت متورطة في عدة حالات لمتلازمة موت الرضع المفاجئ، واحدة من أولى الحالات التي تستهدف الإدماج. كان الشرط الأول المضافة عندما وسعت المملكة المتحدة برنامج الفحص. الدراسات القائمة على السكان في ألمانيا والولايات المتحدة واستراليا اثبتت ان اضطرابات أكسدة الأحماض الدهنية في 1: 9300 بين القوقازيين. فحوصات الولايات المتحدة لجميع اضطرابات أكسدة الأحماض الدهنية المعروفة، إما كأهداف أولية أو ثانوية، في حين أن البلدان الأخرى تراقب مجموعة فرعية منها. \n\nقد تبين أن إدخال فحص اضطرابات أكسدة الأحماض الدهنية أدى إلى انخفاض معدلات المرض والوفيات المرتبطة بتلك الحالات. وجدت دراسة أسترالية انخفاضا بنسبة 74٪ في حالات انقطاع المعاوضة الأيضية الشديدة أو الوفاة بين الأفراد الذين تم تحديدهم من قبل فحص حديثي الولادة على أنهم يعانون من المرض مقابل أولئك الذين قدموا سريريا قبل الفحص. وقد وجدت الدراسات في هولندا والمملكة المتحدة تحسنا في النتيجة بتكلفة مخفضة عندما تم تحديد الرضع قبل تقديم سريريا. \n\nكما وسعت برامج فحص حديثي الولادة قاعدة المعلومات المتاحة عن بعض الحالات النادرة. وقبل إدراجه في فحص حديثي الولادة، كان يعتقد أن نقص نازعة أسيل-كوا قصير السلسلة يهدد الحياة. وكان معظم المرضى الذين تم التعرف عليهم عن طريق فحص حديثي الولادة على أنهم يعانون من نقص هذا الإنزيم دون أعراض، إلى حد أن إزالة سكاد من لوحات الفحص في عدد من المناطق. من دون مجموعة من المرضى الذين تم تحديدهم من قبل فحص حديثي الولادة، هذا النمط الظاهري السريري من المحتمل أن لا يكون قد تم تحديدها. \n\nالاضطرابات الأكثر شيوعا شملت نظام الغدد الصماء هي عيب قصور الغدة الدرقية الخلقي وتضخم الغدة الكظرية الخلقي. ويمكن إجراء اختبار لكلا الاضطرابين باستخدام عينات الدم التي تم جمعها على بطاقة فحص حديثي الولادة. ويتم الفحص عن طريق قياس الثيروكسين (T4)، الثيروتروبين أو مزيج من كل التحاليل. ارتفاع 17α-هدروكسيبروجيستيرون هو العلامة الأولية المستخدمة عند الفحص، الأكثر شيوعا القيام باستخدام مقايسة امتصاصية للإنزيم المرتبط، مع العديد من البرامج باستخدام الدرجة الثانية جنبا إلى جنب اختبار الطيف الكتلي للحد من عدد من النتائج الإيجابية الكاذبة. التحليل الدقيق لنتائج الفحص يمكن أيضا تحديد حالات نقص تنسج الغدة الكظرية الخلقية، والذي يقدم مع مستويات منخفضة للغاية. \n\nتم إضافة CH إلى العديد من برامج فحص حديثي الولادة في السبعينات، وغالبا  كانت الحاله الثانيه بعد PKU. السبب الأكثر شيوعا لل CH هو خلل في الغدة الدرقية بعد سنوات عديدة من فحص حديثي الولادة، وقد تم تقدير حالات CH في جميع أنحاء العالم في 1: 3600 ولادة، مع عدم وجود زيادات واضحة في مجموعات عرقية محددة. وقد أظهرت البيانات الأخيرة من بعض المناطق زيادة، حيث أبلغت نيويورك عن حدوث 1: 1700. وقد درست أسباب الزيادة الواضحة في حالات الإصابة، ولكن لم يتم العثور على أي تفسير. \n\nCAH الكلاسيكي، اضطراب تستهدفه برامج فحص حديثي الولادة، ويرجع ذلك إلى نقص في الستيرويد انزيم 21-هيدروكسيلاز، ويأتي في شكلين - فيريليزينغ بسيطة وشكل هدر الملح. الإصابة ب CAH يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا بين السكان. أعلى معدلات الإصابة المبلغ عنها هي بين يوبيك إسكيموس في ألاسكا (1: 280) وعلى جزيرة ريونيون الفرنسية (1: 2100). \n\nيتم تضمين أي حالة ينتج عنها إنتاج هيموغلوبين غير طبيعي تحت فئة واسعة من اعتلال الهيموغلوبين. في جميع أنحاء العالم، وتشير التقديرات إلى أن 7٪ من السكان قد تحمل اعتلال الهيموجلوبين مع أهمية سريرية. الحاله الأكثر شهرة في هذه المجموعة هو مرض الخلايا المنجلية. ويتم فحص حديثي الولادة لعدد كبير من اعتلال الهيموجلوبين عن طريق الكشف عن أنماط غير طبيعية باستخدام التركيز الكهروضوئي، والتي يمكن الكشف عن العديد من الأنواع المختلفة من الهيموغلوبين غير طبيعي. في الولايات المتحدة، أوصى فحص حديثي الولادة لمرض الخلايا المنجلية لجميع الرضع في عام 1987، إلا أنه لم ينفذ في جميع الولايات الخمسين حتى عام 2006. \n\nالتحديد المبكر للأفراد المصابين بمرض الخلايا المنجلية وأمراض الهيموجلوبين الأخرى يسمح ببدء العلاج في الوقت المناسب. وقد استخدم البنسلين للأطفال الذين يعانون من مرض الخلايا المنجلية، وتستخدم عمليات نقل الدم للمرضى الذين تم تشخيصهم بالثلاسيميا الحادة. \n\nلم تبدأ معظم الولايات القضائية فحص أي من الحمضيات العضوية جنبا إلى جنب مع مطياف الكتلة بتوسع كبير في قائمة الاضطرابات التي يمكن كشفها عن طريق فحص حديثي الولادة. بدأت كيبيك برنامج فحص طوعي من الدرجة الثانية منذ عام 1971 باستخدام عينات البول التي تم جمعها في ثلاثة أسابيع من العمر للتحري عن قائمة موسعة من الحمضية العضوية باستخدام طريقة استشراب طبقة رقيقة. فحص حديثي الولادة باستخدام مطياف الكتلة جنبا إلى جنب يمكن الكشف عن العديد من أسيميمياس العضوية، بما في ذلك أسيميميا بروبيونيك، أسيدميا الميثيلينونيك وإيسوفاليريك أسيدميا. \n\nتم إضافة التليف الكيسي لأول مرة إلى برامج فحص حديثي الولادة في نيوزيلندا ومناطق أستراليا في عام 1981، من خلال قياس التربسينات المناعية في بقع الدم المجففة. وبعد تحديد الجين CFTR، أدخلت استراليا برنامج اختبار من الدرجة الثانية للحد من عدد من الايجابيات الكاذبة. ثم تم تحليل عينات ذات قيمة مرتفعة باستخدام طرق جزيئية لتحديد وجود المرض و مسببات الطفرات قبل الإبلاغ عنها إلى الوالدين ومقدمي الرعاية الصحية. يتم تضمين CF في اللوحة الأساسية من الشروط الموصى بها لإدراجها في جميع الولايات الخمسين، وكانت ولاية تكساس آخر دولة لتنفيذ برنامج الفحص ل CF في عام 2010. كانت ألبرتا المقاطعة الكندية الأولى لتنفيذ فحص CF في عام 2007. كيبيك، نيو برونزويك، لا تشمل نوفا سكوتيا ونيوفاوندلاند وجزيرة الأمير إدوارد في برامج الفحص الخاصة بهم. المملكة المتحدة وكذلك العديد من بلدان الاتحاد الأوروبي. سويسرا هي واحدة من أحدث البلدان لإضافة قوات التحالف إلى القائمة فحص حديثي الولادة، قامت بذلك في يناير 2011. \n\nيتم تضمين اضطرابات دورة اليوريا البعيدة، مثل سيترولينميا، أرغينينوسكينيك أسيتينوريا وأرجينينميا في برامج فحص حديثي الولادة في العديد من الولايات القضائية التي تستخدم جنبا إلى جنب مطياف الكتلة لتحديد الأحماض الأمينية الرئيسية. لا يتم تضمين العيوب دورة اليوريا القريبة، مثل نقص أورنيثين ترانسكارباميلاس ونقص سينثيتاس الفوسفات كاربامويل في لوحات فحص حديثي الولادة لأنها لم يتم الكشف عن موثوق بها باستخدام التكنولوجيا الحالية، وأيضا لأن الرضع المتضررين بشدة سيعرض مع الأعراض السريرية قبل نتائج فحص حديثي الولادة المتاحة. بعض المناطق تدعي الكشف عن متلازمة (فرط الأمونيا، هايبرورنثينميا، هوموسيترولينوريا) على أساس الكشف عن مستويات أورنيثين مرتفعة في حديثي الولادة الكشف عن بقعة الدم المجففة، ولكن أظهرت مصادر أخرى أن الأفراد المتضررين ليس لديهم أورنيثين مرتفعة عند الولادة. \n\nلا يتم تضمين اضطرابات تخزين ليسوسومال في برامج فحص حديثي الولادة مع ارتفاع وتيرة. كمجموعة، فهي غير متجانسة، مع الفحص فقط ممكنا لجزء صغير من ما يقرب من 40 اضطرابات محددة. وتتركز الحجج المتعلقة بإدراجها في برامج فحص حديثي الولادة حول الاستفادة من العلاج المبكر (عند توفر العلاج)، وتجنب أوديسي التشخيص للأسر، وتوفير المعلومات لتنظيم الأسرة للأزواج الذين لديهم طفل مصاب. الحجج ضد هذه الاضطرابات، كمجموعة أو بشكل فردي مركز حول الصعوبات مع تحديد موثوق الأفراد الذين سوف تتأثر مع شكل حاد من الاضطراب، وطبيعة غير مثبتة نسبيا من طرق العلاج، وارتفاع التكلفة / المخاطر العالية المرتبطة بعض خيارات العلاج. \n\nبدأت ولاية نيويورك دراسة رائدة للكشف عن مرض كرابي في عام 2006، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى جهود جيم كيلي، الذي كان ابنه، هنتر، قد تأثر بالمرض. وقد تم تنفيذ برنامج فحص تجريبي لأربع أمراض تخزين لليزوسومية (داء غوشيه وداء اختزان الغلايكوجين النمط الثاني ومرض فابري ومرض نيمان بيك باستخدام البقع المجففة المجهولة المصدر في النمسا في عام 2010. وأظهرت بياناتهم زيادة في نسبة ما كان متوقعا في السكان ، وكذلك عدد من أشكال ظهور المرض المتأخر، والتي ليست عادة الهدف من برامج فحص حديثي الولادة. \n\nيمكن أن يكون لفقدان السمع غير المشخص في الطفل آثار خطيرة على العديد من المناطق التنموية، بما في ذلك اللغة والتفاعلات الاجتماعية والعواطف والقدرة المعرفية والأداء الأكاديمي والمهارات المهنية، وأي مزيج منها يمكن أن يكون له آثار سلبية على نوعية الحياة. وكانت الآثار الخطيرة للتأخر في التشخيص، جنبا إلى جنب مع ارتفاع معدل (يقدر من 1 إلى 3 لكل 1000 ولادة حية، وما يصل إلى 4٪ لمرضى وحدة العناية المركزة حديثي الولادة) القوى الدافعة وراء برامج الفحص تهدف إلى التعرف على الرضع فقدان السمع في أقرب وقت ممكن. ويسمح التحديد المبكر لهؤلاء المرضى وأسرهم بالوصول إلى الموارد اللازمة لمساعدتهم على التطور. \n\nيتم إجراء اختبار السمع حديثي الولادة في السرير باستخدام انبعاثات صوتية صاخبة أثارت عابرة، استجابات الدماغ السمعية الآلي أو مزيج من كل من التقنيات. وقد وجدت برامج الفحص السمعي الاختبار الأولي للتكلفة بين 10.20 $ و 23.37 $ للطفل الواحد، اعتمادا على التكنولوجيا المستخدمة. وبما أن هذه هي اختبارات الفحص فقط، وسوف تحدث نتائج إيجابية كاذبة. وجد استعراض لبرامج فحص السمع معدلات إحالة أولية متنوعة (نتائج إيجابية للشاشة) من 0.6٪ إلى 16.7٪. وكانت أعلى نسبة إجمالية للكشف عن فقدان السمع 0.517٪. وفقدت نسبة كبيرة من الرضع إيجابية الشاشة لمتابعة، قبل أن يتم تأكيد التشخيص أو استبعد في جميع برامج الفحص. \n\nوقد تم إضافة نبض قياس التأكسج مؤخرا كاختبار فحص السرير لعيوب القلب الخلقية الحرجة. \n\nاختبار وخز الكعب\n\nستؤخذ من كعب طفلك بضع قطرات من الدم على ورقة الترشيح (بطاقة عينة الفحص لحديثي الولادة) وسوف يتم إرسال العينة إلى المختبر للفحص. معظم الاضطرابات التي يتم تشخيصها تكون اضطرابات أيضية تتعارض مع قدرة الجسم على الاستفادة من العناصر الغذائية التي تساعد في الحفاظ على الأنسجة سليمة وإنتاج الطاقة. كما أن الفحص يساعد في اكتشاف بعض الاضطرابات الهرمونية في الدم .سيقوم المختبر بالتواصل معك ومع طبيبك في حالة وجود أية مشاكل.\n\nيشمل الفحص طفلك من رأسه حتى أخمص قدميه للتحقق من أية مشاكل أو حالات طبية. \n\nالرأس \n\nستنظر الطبيبة أو ممرضة التوليد إلى شكل رأس طفلك. يعتبر الرأس المعصور أو المضغوط سمة شائعة جداً لدى المواليد الجدد. ويحدث ذلك بسبب تعرض رأس طفلك للضغط في رحلته عبر قناة الولادة وقد يتغير شكله. ويجب أن يعود إلى وضعه الطبيعي تلقائياً في غضون 48 ساعة. \n\nيتشكّل رأس طفلك بهذه الطريقة بسبب وجود مناطق لينة بين عظام الجمجمة مثل الدرز أو اليافوخ، وستفحصها طبيبة الأطفال أو ممرضة التوليد. \n\nإذا جاء طفلك بولادة مُعانة عبر الجفت أو ملقط الجراحة، فمن المحتمل أن تظهر الكدمات على رأسه أو عظم الجمجمة (تجمّع دموي). لكن اطمئني ستزول هذه الكدمات تلقائياً. \n\nالأذنان والعينان \n\nلابد أن تلقي ممرضة التوليد نظرة على عيني طفلك للتحقق من أية مشاكل واضحة. أثناء الفحص الكامل، ستوجه الطبيبة أو ممرضة التوليد ضوءاً من منظار العين إلى عيني طفلك للبحث عن انعكاس الضوء الأحمر وسيحمل نفس تأثير انعكاس الضوء الأحمر على العين بسبب فلاش التصوير. إذا ظهر انعكاس الضوء الأحمر، فيمكن استبعاد اعتمام عدسة العين. \n\nقد يخضع طفلك لاختبار السمع بعد وقت قصير من الولادة، سواء أكان في المستشفى أو في العيادة. ويسمى اختبار الانبعاثات الصوتية في الأذن. لن يستغرق الأمر سوى بضع دقائق ولن يؤذي طفلك. \n\nالفم \n\nستضع الطبيبة أو ممرضة التوليد إصبعها في فم طفلك للتأكد من أن سقف فمه كامل وأن لديه استجابة للرضاعة. يسمى وجود فجوة في سقف الحلق الشقّ الحلقي أو شراع الحنك المشقوق، والذي يتطلب عملية جراحية، وقد يصعّب على طفلك الرضاعة. \n\nكما سيُفحص لسان طفلك للتحقق من حالة اللسان المربوط. وتحدث عندما يكون لسان طفلك مثبتاً إلى الجزء السفلي من فمه أكثر من المطلوب فيحدّ من حركته. \n\nالقلب \n\nستستمع الطبيبة أو ممرضة التوليد إلى قلب طفلك بسماعة الطبيب لاستبعاد أية أصوات إضافية أو نفخات أي هدير القلب. وهو أمر شائع في الأيام القليلة الأولى لأن نمط سريان دم طفلك يخضع لتغيير كبير عندما يولد. \n\nفي الرحم، ينبض جانبا قلب طفلك معاً. عندما يأخذ طفلك أنفاسه الأولى، يبدأ الجانبان بالعمل بشكل منفصل. في هذه المرحلة، يعمل قلب طفلك بجدّ وقد يتوسع، لكنه سيستقر مع مرور الوقت. \n\nقد تحتاج نفخة القلب إلى رأي ثانٍ وإجراء مزيد من التحريات، أو قد يعاد فحص قلب طفلك مستقبلاً. اطمئني لأن نفخات أو هدير القلب غالباً ما تختفي تلقائياً. \n\nهناك اختبار آخر لمرض القلب ويتم بجسّ النبض في منطقة أعلى فخذ طفلك (نبض الشريان الفخذي). \n\nالرئتان \n\nستستمع الطبيبة أو ممرضة التوليد إلى نمط تنفس طفلك ووظائف الرئة باستخدام سماعة الطبيب. ويكون الهدف الاستماع بوضوح إلى دخول الهواء بشكل متساوٍ في كلا رئتيه. \n\nالأعضاء التناسلية \n\nقد تبدو أعضاء طفلك التناسلية منتفخة وداكنة اللون لأنه تعرض لهرموناتك قبل ولادته. ربما تسبب له هذه الهرمونات أيضاً احتقاناً في الثديين بغض النظر عن جنس طفلك. خلال الأسابيع القليلة الأولى، قد يكون لدى المواليد الإناث إفرازات مهبلية شفافة أو بيضاء أو تحتوي على دم بسيط نتيجة هذه الهرمونات. \n\nبالنسبة للمواليد الذكور، يُفحص كيس الصفن للكشف عن الخصية العالقة. كما يُفحص العضو الذكري للتأكد من وجود الفتحة في طرف العضو، وليس على الجانب السفلي. \n\nستفحص الطبيبة أو ممرضة التوليد مؤخرة طفلك للتأكد من أن فتحة الشرج لديه في وضع طبيعي. ويحتمل أن تسألك إذا كان طفلك قد تبول أو أخرج برازاً داكن اللون. \n\nالبشرة \n\nستفحص بشرة طفلك للكشف عن الوحمات بما في ذلك:\nاليدان والقدمان \n\nستفحص الطبيبة أو ممرضة التوليد ذراعي طفلك، ويديه، وساقيه، وقدميه. كما ستعدّ أصابع يديه وقدميه وتفحصها للتأكد من عدم وجود جلد بين الأصابع (الأصابع الوتراء). \n\nستفحص راحتي طفلك لمعرفة للتأكد من وجود ثنيتين، تسميان ثنيات الراحة، في راحتيه. تعتبر الثنية الواحدة الطويلة أقل شيوعاً. مع ذلك، توجد ثنية واحدة في يد واحدة لدى 10 بالمئة من الناس، ولدى خمسة بالمئة منهم ثنية واحدة في كلتا اليدين. \n\nأحياناً يربط بين وجود الثنية الواحدة الطويلة والإصابة بمتلازمة داون المنغولية، لكن لا يحتمل أن يكون طفلك مصاباً بمتلازمة داون المنغولية، فهناك غيرها من العلامات الجسدية الواضحة. \n\nسينظر الشخص الذي يفحص طفلك إلى الوضعية المستريحة لقدمي طفلك وكاحليه للكشف عن الإصابة بالحنف (حنف القدم)، حيث يكون النصف الأمامي من القدم مائلاً إلى أسفل. إذا كان طفلك يعاني من الحنف، فقد تعلمين بذلك مسبقاً بفضل التصوير بالموجات ما فوق الصوتية. \n\nالعمود الفقري \n\nستفحص استقامة عمود طفلك الفقري. من الشائع جداً لدى الأطفال الرضع وجود تجويف صغير جداً عند قاعدة العمود الفقري تسمى النغزة العجزية. في معظم الحالات، لا يسبب هذا التجويف أية مشاكل. أحياناً، قد يشير التجويف العجزي العميق إلى وجود مشكلة في الجزء السفلي من حبل طفلك الشوكي. ويمكن أن يؤثر ذلك على وظيفة العصب في هذا المنطقة. \n\nإذا كان لدى طفلك تجويف عجزي عميق، فسيتم التحقق من أنه لا يعاني من أعراض أخرى مثل ضعف الساق، والقدمين الباردة والزرقاء، وسلس البول. \n\nالوركان \n\nسيتم تحريك وركي طفلك بلطف للتحقق من استقرار مفاصل وركيه. تشمل هذه الحركات فتح ساقيه بشكل واسع ومن ثم ثنيهما وفردهما. إذا اكتشف الشخص الذي يقوم بالفحص أية حالة من عدم الاستقرار أو الخلع الوركي، فستُجرى مزيد من الفحوصات. \n\nالاستجابة أو ردة الفعل \n\nلدى المولود الجديد ردود أفعال عديدة مثل المصّ، والتشبث، والامساك. ستتحقق الطبيبة أو ممرضة التوليد من هذه الاستجابة بمراقبة طفلك. لكن إذا كانت هناك مخاوف أو لم تتمكن من رؤية ردة الفعل، فقد تشّجع طفلك على إثبات ذلك. \n\nأكثر أنواع الاستجابة شيوعاً والتي يتم اختبارها خلال الفحص هي الاستجابة بانعكاس مورو. سيترك رأس طفلك ليقع على مسافة قصيرة بلطف وأمان. وسيستجيب برمي ذراعيه مع مدّ أصابعه وساقيه. قد يبكي قليلاً أيضاً. اطمئني سيكون طفلك على ما يرام وردود فعله هذه توضح ببساطة أن كل شيء على خير ما يرام. \n\nوتعطى روبرت غوثري بكثير من الفضل في الريادة أقرب الكشف عن بيلة الفينيل كيتون في أواخر الستينات باستخدام عينات الدم التي تم الحصول عليها عن طريق وخز كعب المولود الجديد في اليوم الثاني من الحياة على ورق الترشيح. كان قصور الغدة الدرقية الخلقي هو المرض الثاني على نطاق واسع في السبعينات. كما طور غوثري وزملاؤه فحوصات تثبيط بكتيرية للكشف عن داء البول القيقبي والجالاكتوز في الدم. أدى تطوير الفحص الطيفي الكتلي جنبا إلى جنب في أوائل التسعينات إلى توسع كبير في الأمراض الأيضية الخلقية التي يمكن الكشف عنها والتي يمكن تحديدها من قبل أنماط مميزة من الأحماض الأمينية و أسيلكارنيتينس.\n\nفي الولايات المتحدة، أوصت الكلية الأمريكية لعلم الوراثة الطبية بلوحة موحدة من الأمراض التي ينبغي فحص جميع الرضع المولودين في كل ولاية ل. كما طوروا عملية مراجعة قائمة على الأدلة من أجل إضافة شروط في المستقبل. وكان تنفيذ هذا الفريق في جميع أنحاء الولايات المتحدة يعني أن جميع الأطفال الذين يولدون سيتم فحص لنفس العدد من الشروط. وقبل ذلك، تلقى الأطفال المولودون في ولايات مختلفة مستويات مختلفة من الفحص. وفي 24 أبريل / نيسان 2008، وقع الرئيس جورج دبليو بوش قانونا لفحص حديثي الولادة ينقذ الأرواح لعام 2007. وقد سن هذا القانون لزيادة الوعي بين الآباء والمهنيين الصحيين والجمهور بشأن اختبار حديثي الولادة لتحديد اضطرابات معينة. وسعت أيضا إلى تحسين وتوسيع نطاق وتعزيز برامج فحص حديثي الولادة الحالية على مستوى الولايات. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069324", "title": "فحص حديثي الولادة", "id": "4069324"}
{"text": "إن جي سي 6467\n\nإن جي سي 6467 التي يرمز لها بالرمز NGC 6467، هي مجرة، في كوكبة الجاثي. \nاكتشفت في 2 يونيو 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069333", "title": "إن جي سي 6467", "id": "4069333"}
{"text": "عون سعدي الشوا\n\nعون سعدي الشوا (1934-2001) هو أولُ رئيسٍ لبلدية غزة في عهدِ السلطة الوطنية الفلسطينية، وزوجتهُ راوية الشوا (1944 - 2017) نائبة في المجلس التشريعي الفلسطيني.\n\nولدَ عون الشوا في مدينة غزة عام 1934، ثم درس الاقتصاد وإدراة الأعمال، وتخرج من الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 1960، ثُم عمل في الخليج العربي لمدةِ 12 عامًا لدى إحدى الشركات النفطية، وفي عام 1974 عادَ إلى غزة.\n\nشاركَ عون كمستشارٍ في مؤتمر مدريد، وفي عام فبراير 1998 انتخبَ رئيسًا للاتحاد الفلسطيني للسلطات المحلية، وفي يونيو 1998 انتخبَ نائبًا لرئيس منظمة المدن المتحدة.\n\nتزوجَ عون من راوية الشوا وأنجبَ منها أربعة أبناء.\n\nعملَ عون في مؤسساتٍ أهلية وأخرى خاصة، تعملُ في تصدير المنتجات الزراعية وخاصة الفراولة، حيثُ أصبح يقوم بتصديرِ ما نسبته 60% من الفراولة إلى أوروبا الشرقية والغربية، حيث كان تصدير تلك المنتجات في تلك الفترة حكرًا على اليهود.\n\nاستلم رئاسةَ بلدية غزة في 26 يوليو 1994 بتكليفٍ من الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات، ليكون بذلك أول رئيس لبلدية غزة في عهد السلطة الوطنية الفلسطينية، واستمرِ في منصبهِ حتى وفاته في 2001.\n\nتوفيَ عون الشوا في 30 نوفمبر 2001 في مدينة غزة بعد صراعٍ مع المرضِ منذُ عدةِ أشهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069334", "title": "عون سعدي الشوا", "id": "4069334"}
{"text": "إن جي سي 64\n\nإن جي سي 64 التي يرمز لها بالرمز NGC 64، هي مجرة، يقع على بعد 330000000 سنة ضوئية من الأرض، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 21 أكتوبر 1886، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069341", "title": "إن جي سي 64", "id": "4069341"}
{"text": "إن جي سي 6394\n\nإن جي سي 6394 التي يرمز لها بالرمز 2MASX J17302140+5938235، هي مجرة، في كوكبة التنين. \nاكتشفت في 1885، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069342", "title": "إن جي سي 6394", "id": "4069342"}
{"text": "إن جي سي 6282\n\nإن جي سي 6282 التي يرمز لها بالرمز NGC 6282، هي مجرة، في كوكبة الجاثي. \nاكتشفت في 28 يونيو 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069343", "title": "إن جي سي 6282", "id": "4069343"}
{"text": "NGC 6217\n\nإن جي سي 6217 التي يرمز لها بالرمز NGC 6217، هي مجرة، في كوكبة الدب الأصغر. \nاكتشفت في 12 ديسمبر 1797، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069344", "title": "NGC 6217", "id": "4069344"}
{"text": "إن جي سي 6173\n\nإن جي سي 6173 التي يرمز لها بالرمز NGC 6173، هي مجرة، في كوكبة الجاثي. \nاكتشفت في 18 مارس 1787، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069345", "title": "إن جي سي 6173", "id": "4069345"}
{"text": "إن جي سي 6143\n\nإن جي سي 6143 التي يرمز لها بالرمز NGC 6143، هي مجرة، في كوكبة التنين. \nاكتشفت في 24 أبريل 1789، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069346", "title": "إن جي سي 6143", "id": "4069346"}
{"text": "NGC 6055\n\nإن جي سي 6055 التي يرمز لها بالرمز NGC 6055، هي مجرة، في كوكبة الجاثي. \nاكتشفت في 8 يونيو 1886، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069347", "title": "NGC 6055", "id": "4069347"}
{"text": "إن جي سي 5975\n\nإن جي سي 5975 التي يرمز لها بالرمز NGC 5975، هي مجرة، في كوكبة الحية. \nاكتشفت في 19 يونيو 1882، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069348", "title": "إن جي سي 5975", "id": "4069348"}
{"text": "إن جي سي 5899\n\nإن جي سي 5899 التي يرمز لها بالرمز NGC 5899، هي مجرة، في كوكبة العواء. \nاكتشفت في 18 مارس 1787، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069349", "title": "إن جي سي 5899", "id": "4069349"}
{"text": "NGC 585\n\nإن جي سي 585 التي يرمز لها بالرمز NGC 585، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 20 ديسمبر 1827، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069350", "title": "NGC 585", "id": "4069350"}
{"text": "NGC 5846\n\nإن جي سي 5846 التي يرمز لها بالرمز NGC 5846، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 24 فبراير 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069352", "title": "NGC 5846", "id": "4069352"}
{"text": "الاحتجاجات الإيرانية 2017–18\n\nالاحتجاجات الإيرانية 2017–18 هي مجموعة من المظاهرات اندلعت في عدد من المدن الإيرانية ابتداءًا من يوم 28 ديسمبر 2017 في مدينة مشهد شمال شرقي البلاد. وتمّ الدّعوة للمشاركة في المظاهرة الّتي كانت تسمّى في البداية «لا للغلاء» واحتجاج على السياسات الاقتصادية لحكومة حسن روحاني على الشبكات الاجتماعية، ولكن تجاوز نطاقها العام إلى بعض الشعارات السياسية التي ردّدها بعض المحتجّين.\n\nعلى الرغم من الشعارات الراديكالية التي ترددت في بعض التجمعات، ولكن العديد من الأحزاب والشخصيات ووسائل الإعلام داخل النظام، اعتبروا الاحتجاجات صحيحة وطالبوا بمساءلة الحكومة واليقظة للشعب لمنع استغلال الأعداء للاحتجاجات.\n\nلم تصل التحسينات الاقتصادية بعد خطة العمل الشاملة المشتركة إلى حياة المواطن الإيراني المتوسط. ويبدو أن ارتفاع معدل البطالة وزيادة بعض أسعار الأغذية قد حفزا الاحتجاجات الاقتصادية. ووفقا للبنك المركزي الإيراني، ارتفعت أسعار البيض بنسبة 9 في المئة في الأسبوع قبل 22 ديسمبر، و53.7٪ مقارنة بالعام الماضي، (3 - 4.1 $) لكل علبة من 30 بيضة. وكانت الزيادة ناجمة عن إعدام حوالي 15 مليون دجاجة خلال ثلاثة شهور الماضية بسبب إنفلونزا الطيور.\nوسبق أن ناقش البرلمان الإيراني مشروع الميزانية للسنة الفارسية المقبلة والذي أدى إلى انتقادات من قبل نواب البرلمان من جميع الأطياف السياسية - إصلاحية وأصولية -، تتعلق بفرض ضرائب جديدة أو زيادة في الضرائب (مثل ضرائب استيراد السيارات والخروج من البلاد وكذلك ضرائب المطارات بعدة أضعاف) وزيادة في أسعار المحروقات وزيادة ميزانية الأجهزة الحكومية على حساب زيادة الضرائب وحذف الدعم الحكومي عن عامة الشعب، ممّا قد يؤثر على الوضع الاقتصادي للمواطنين، ومعدلات النمو والتضخم في البلاد وقد حذّر بعض النواب من أن مشروع الميزانية العامة قد يخلق بشكله الحالي غضب شعبي وأزمات وتوترات اجتماعية.\nحول أسباب المظاهرات قال أحمد توكلي رئيس مجلس الإدارة لمنظمة «مراقبة الشفافية والعدالة» ومن الشخصيات الأصولية في إيران في مقابلة مع وكالة فارس للأنباء، أنّ الاحتجاجات كانت نتيجة لثلاثة عوامل: الأول، اتخاذ سياسات التكيف الاقتصادي القاسية لصندوق النقد الدولي، والثاني ضعف الحكومة والمسؤولين في حل المشاكل الاقتصادية والأخير، تجنب الشفافية والمساءلة عن القرارات المتخذة من قبل الحكومة. ويصف عبد المجيد شيخي وهو خبير اقتصادي إيراني أسباب المظاهرات كالتالي: «الحكومتان الحادية عشرة والثانية عشرة، فشلتا في إعادة بناء الاقتصاد الإيراني، كما توقعتا. وهتفتا بشعارات، ولكن تجاهلتا معظمها. كما توقع الشّعب أن يتحقّق الكثير من الوعود التي قطعتها حكومة السيد روحاني لكن لم تتحقّق. وهناك مسألة أخرى وهي نظرة المسؤولين. وقد أظهرت التجارب أنّه عندما دخل الليبراليون ودعاة اقتصاد السوق الحرة إلى الحكومة، فقد اتخذوا إجراءات تتناقض بشدة مع المطالب الشعبية وقد احتج الناس على أفعالهم. وحدث نفس الشيء بعد الحرب العراقية الإيرانية، عندما أصبح هاشمي رفسنجاني رئيسًا، سيطر عليه الاقتصاديون الليبراليون ونفذوا الإصدارات الليبرالية للاقتصاد. في ذلك الوقت أيضًا بدأت المظاهرات بسبب السياسات الاقتصادية للحكومة. وكانت من السياسات الاقتصادية لحكومة هاشمي رفسنجاني، رفع الدعم على السلع الأساسية، بما في ذلك البنزين و ...إلخ.»\nوقالت وكالة تسنيم الدولية للأنباء في مقالة نشرتها على موقعها أنّ «المطالب الأساسية للمحتجّين تمثّلت في حلّ المشاكل المعيشية إذ يجب القول أنّها تجمعات عمّالية ونقابية لديها مطالب محقّة؛ بما يستدعي المسؤولين في البلاد التفكير بالحل العاجل لهؤلاء ولاسيما أصحاب الدّخل الضعيف منهم الذين يتحمّلون معظم الضغوط الإقتصادية.»\n\nواعتبرت قناة الجزيرة في برنامج «ما وراء الخبر» والذي بثّ في 29 ديسمبر 2017، الغلاء والبطالة وفرض الضرائب وعدم نجاح الاتّفاق النووي بين أيران ومجموعة 5+1 في تحقق ما أملوه وتوقّعوه اقتصاديًّا، من أسباب هذه المظاهرات. \nكما أشار محجوب الزويري أستاذ دراسات الخليج وإيران في جامعة قطر، إلى ثلاثة عوامل للمظاهرات: أولها إعتماد الاقتصاد الإيراني على النفط، والثاني عدم إجراء تطوير إستراتيجي للبنية الاقتصادية ولا تشريعات أساسية ولا نظام بنكي، والثالث فشل الاتفاق النووي في جلب عائدات مالية منتظرة بسبب التعقيدات التي وضعها دونالد ترامب منذ قدومه للسلطة.\n\nفي يوم 28 ديسمبر 2017 خرج مجموعة من الخاسرين من المؤسسات المالية من أهالي مدينة مشهد في مظاهرات احتجاجًا على البطالة والفقر وارتفاع الأسعار يرافقها شعارات ومتطلبات اقتصادية. تمّ الدّعوة للمشاركة في المظاهرة الّتي كانت تسمّى في البداية «لا للغلاء» على الشبكات الاجتماعية، ولكن تجاوز نطاقها العام إلى بعض الشعارات السياسية التي ردّدها بعض المحتجّين. وكان بعض الشعارات الاقتصادية التي تردّدت في التجمّعات السلمية على الغلاء وارتفاع الأسعار، کالتالي: «التضخم، الغلاء، نطالب المسائلة يا روحاني»، «الأثرياء المترفين، عارٌ للشعب»، « الموت للغلاء» و«الموت للبطالة» كما أن بعض الشعارات السياسية تردّدت في بعض التجمعات من قبل بعض المحتجّين، مثل «الموت لروحاني والموت للديكتاتور» ورفع المحتجون لافتات تعلن الرفض لتدخلات إيران في المنطقة العربية وكما رفع المحتجون شعار «انسحبوا من سوريا وفكروا بنا» و«لا للبنان ولا لغزة.. نعم لإيران» في إشارة لتدخل طهران في البلدان العربية.\n\nوفي أعقاب المظاهرات في مشهد، شهد عدد من المدن في الأيام التالية تجمعات في بعض أنحاء البلاد. فشهدت مدن نيسابور كرمانشاه ورشت وساري وقم وقزوين وهمدان تجمعات كانت مصحوبة بشعارات. لكن شهدت مطالب المتظاهرين تحولًا من التّركيز على المشاكل الاقتصادية إلى رفع شعارات سياسية تنتقد الحكومة فتوجّه الاحتجاجات لعناوين مغايرة وتمّ اتخاذها طابعًا سياسيًا مناوئًا للنظام، ما تزايدت مع انجراف المتظاهرين إلى أعمال شغب. حيث قامت أعداد صغيرة من بين هذه التجمعات بالهجوم على مراكز حكومية، ومصارف بالإضافة إلى قيامهم بأعمال تخريبية للأماكن العامة.\nوكثير من الناس الذين كانوا يحتجّون على الغلاء، عندما رأوا تردّد الشعارات السياسية لقادة هذه التجمعات، فضّلوا عدم مرافقتهم.\n\nاستمرت نداءات التظاهر في الأيام التالية عبر وسائل التواصل الاجتماعي خصوصًا تويتر وتيليجرام وتداول الناشطون هاشتاغات تحت عنوان #المظاهرات_العامة. كما دعت قناة «آمد نيوز» وهي إحدى القنوات المناهضة لإيران على تطبيق تيليجرام المتظاهرين إلى مواجهة مسلحة بقنابل يدوية، مُسديةً مجموعة من التعليمات والنصائح في كيفية صنع القنبلة، أو كيفية مواجهة القوات المناهضة للشغب وقامت بعض القنوات على تطبيق تيليجرام إلى نشر مقاطع فيديو عن أحدث أساليب الاغتيال وصنع القنابل اليدوية وطلبت من الناس الإضرار بالممتلكات العامة. ما دفع وزير الاتصالات الإيراني، محمد جواد آذري جهرمي، إلى مراسلة مؤسس تلغرام عبر موقع تويتر وطلب منه إغلاق القناة نهائيًا بسبب تحريضها على العنف ضد الشرطة والحكومة وصناعة المولوتوف والزجاجات الحارقة، لاستخدامها ضد القوات الأمنية، وردّ بافل دروف على الوزير مغرّدًا بأن «أي دعوة للعنف عبر تلغرام محظورة». بعد ذلك بساعة، أُغلقَت القناة نهائيًا، وكتب دوروف في تعليق له على حجب قناة «آمد نيوز» على التلغرام: «إن قناة آمد نيوز على التلغرام قد تمّ حجبه بسبب حثّه متابعيه على استخدام القنابل المصنعة يدويا ضد الشرطة وهو الأمر الذي يتناقض مع سياسة «حظر الدعوة للعنف»». لكنّها ما لبثت أن عاودت القناة عملها التحريضي عبر قناة جديدة. وبناءً عليه، عمدت الحكومة الإيرانية بقرار من المجلس الأعلى للأمن القومي الإيراني إلى تقييد الوصول إلى تطبيقي «تلغرام» و«إنستقرام» عبر الهواتف النقالة، مؤقتًا. وفي 4 يناير اتخذ المجلس الأعلى للأمن القومي الإيراني، قرارًا باستئناف إمكانية الوصول لشبكة التواصل الاجتماعي «إنستغرام» في إيران بعد حظره لأربعة أيام. كذلك تمّ رفع الحظر عن تطبيق تلغرام في 13 يناير.\n\nفي أعقاب اندلاع المظاهرات السلمية في بعض المدن الإيرانية بداية من مدينة مشهد شرق إيران حيث قام مودّعون في بعض المؤسسات المالية والمصارف بحركة احتجاجية على التأخير في استلام ودائعهم، وأقاموا عددًا من التجمعات السلمية لمتابعة احتجاجاتهم، حاول البعض تحويل الشعارات الاقتصادية والمعيشية إلى شعارات سياسية وبعد إطلاق هذه الشعارات تمهدت الأرضية للاشتباك والفوضى وقام البعض بإلحاق الضرر بالممتلكات العامة، حيث قام بعض المحتجين بعد الاشتباك مع الشرطة وبعض المارة بالهجوم علی الممتلكات العامة كالمصارف ومواقف الحافلات. كما قامت بعض القنوات المعارضة للنظام الإيراني على «تيليجرام» بتحريض الإيرانيين على إثارة الشغب في الشارع، وتعليمهم كيفية صناعة قنابل «مولوتوف»، ودعوتهم إلى النزول بسياراتهم إلى الشارع من أجل إغلاق الطرقات. والأخرى نشرت مقاطع فيديو عن أحدث أساليب الاغتيال وصنع القنابل اليدوية وطلبت من الناس الإضرار بالممتلكات العامة.\nفحَسب إعلان مدعي عام طهران عباس جعفري دولت آبادي «هاجم بعض المحتجين المساجد ومحطات البنزين والأماكن الحكومية وقاموا بتدمير الممتلكات العامة وتمّ اعتقال عدد منهم». كما قام البعض بتخريب محطات حافلات نقل الركاب وكسر زجاجها بالحجارة وإحراق حاويات القمامة وتحطيم الحواجز الحديدية التي تفصل مسارات الشوارع عن بعضها بعضا. وقال دولت آبادي أنّ هذه التصرفات «مؤشر تماما لتدخلات الأجانب في هذه الأحداث وطابعها الإجرامي، لأن الشعب لا يحرق أبدًا الحسينية أو البنك.»\nوفي محافظة لرستان وفقًا لمحافظ مدينة دورود ما شاء الله نعمتي، إن «محتجين قاموا بحرق عدد من الممتلكات العامة في المدينة، وقامت سيارات الإطفاء بإخماد الحريق في أحد البنوك، وعند عودة إحدى سيارات الإطفاء إلى مقرّها هجم عليها بعض المتظاهرين، وانتزعوها من رجال الإطفاء، ودهسوا بها بعض المتظاهرين الآخرين، ما أدّى إلى مقتل أب وولده في الرابعة عشر من عمره على جسر وحدت في المدينة.» وبعد يومين من الحادث أعلنت وزارة الاستخبارات والأمن الوطني الإيراني عن اعتقال شخص تسبّب في قتل مواطنين قائلتًا «ان الشخص المعتقل له سوابق إجرامية عديدة منها البلطجة والسرقة وفي الاضطرابات الاخيرة قام بتدمير ممتلكات عامة وأدى إلى قتل وجرح عدد من المواطنين بعد سرقته سيارة إطفاء.»\nوفي محافظة مازندران شمال إيران قامت مجموعة من الأفراد بإحراق ثلاثة مراقد لأولياء الصّالحين من ذرية أئمة أهل البيت وما فيها من المصاحف وكتب الأدعية والكتب الدينية. وأشار المدير العام لاوقاف محافظة مازندران إلى اعتقال ثلاثة أشخاص على صلة بهذه الأحداث.\nوفي لمحافظة خوزستان أعلن قائممقام مدينة ايذة إنّ «3 من مثيري الشغب قتلوا بالرصاص شابّا يافعًا على بعد كيلومترين من مكان الاضطرابات إلّا أنّ قوى الأمن والشرطة ألقت القبض عليهم». وفي محافظة إصفهان استهدف المحتجّون في 1 يناير قوات الشرطة والأمن في منطقة كهريزسنغ ماأدّى إلى مقتل سجاد شاه‌سنائي وهو أحد منتسبي سلاح الجوفضاء التابع للحرس الثوري كما سبّب جرح آخرين. وفي نجف آباد قام أحد المحتجين بإطلاق النار نحو رجال الشرطة مستخدمًا نوعًا من أنواع أسلحة الصيد ما أدّى إلى مقتل شرطي وجرح ثلاثة آخرين.\n\nفي 4 يناير كشفت مصادر أمنية في البلد عن تفاصيل عملية مواجهة قوات الحرس الثوري لمجموعة مسلحة مناهضة في مدينة بيرانشهر غرب إيران على الحدود مع اقليم كردستان العراق مضيفةً أن «المجموعة المسلحة المناهضة للثورة دخلت إلى البلاد بهدف تنفيذ عمليات تخريبية واستمرار الاضطرابات الأخيرة في إيران، وتم رصد المجموعة الإرهابية من قبل قوات الحرس الثوري وخلال عملية القاء القبض عليهم استخدم الارهابيون سيدة ريفية كدرع بشري وقاموا بإطلاق النار على عناصر الحرس.» وأعلنت المصادر عن مقتل ثلاثة من قوات الحرس الثوري خلال الاشتباكات والقبض على أحد المسلحين وإصابة عدد آخر منهم بجراح، مشيرةً إلى أنه «تم خلال الأيام الأخيرة القبض على ثلاثة مجموعات إرهابية في غرب البلاد.»\nوفي 5 يناير أعلنت وزارة الاستخبارات والأمن الوطني الإيراني إن «أجهزة الأمن استطاعت صباح اليوم الجمعة القضاء على خلية إرهابية تابعة لحركة مجاهدي خلق التي قامت خلال الايام الماضية بأعمال تخريبية في محافظة لرستان. وفقًا لبيان الوزارة «تم اعتقال خمسة من أعضاء هذه الخلية الإرهابية فيما أصيب شخص بجروح أثناء الاشتباك خلال عملية إلقاء القبض عليهم.»\n\nمنذ الأيام الأولى للاحتجاجات أبدى الرئيس الأمريكي ونواب من الحزب الجمهوري الأمريكي دعمهم للاحتجاجات. وجاء ذلك عبر تغريدات لترامب على موقع تويتر وفي تصريحات النواب في البرنامج التلفيزيوني على شبكة سي بي إس نيوز. واستمرّت تغريدات الرئيس الأمريكي الداعمة للاحتجاجات في الأيام التالية حيث وعد ترامب المحتجين بأنّهم «سيرون دعمًا عظيما من قبل الولايات المتحدة في وقت مناسب». كذلك أبدى رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو في فيديو نشره على صفحته الرسمية على موقع فيسبوك دعمه للمتظاهرين وتمنّى لهم النجاح. كما قام بعض أعضاء مجلس الوزراء الإسرائيلي منهم وزير الاستخبارات الإسرائيلي إسرائيل كاتس بدعم الاحتجاجات في إيران عبر تغريدات على تويتر. واعتبر قسطنطين كوساتشوف، رئيس لجنة الشؤون الدولية في مجلس الاتحاد (الشيوخ) الروسي، أن ثمة عاملا خارجيا وراء الاحتجاجات في إيران معربًا أن «الولايات المتحدة تجري مشاورات مع إسرائيل حول سبل الضغط على طهران»، وأن البلدين «عقدا في ال2 ديسمبر اتّفاقًا سرّيًا بشأن التصدي للسياسة الإيرانية.» وفي هذا السياق قال المنظر الأمريكي في جامعة هارفارد إستيفن لندمن أن هناك اتفاقًا بين ترامب ونتنياهو لزعزعة الوضع في إيران، مدعيًا أن الاضطرابات الأخيرة التي تشهدها إيران يقودها كل من الموساد ووكالة المخابرات المركزية الأمريكية.\n\nفي 3 يناير أعلن رئيس دائرة القضاء في بروجرد عن إلقاء القبض على شخص في هذه المدينة يحمل الجنسية الأوروبية كان يقوم بقيادة الاضطرابات مضيفًا أنه «هذا الشخص الذي كان يقود مثيري الشغب، تلقّى التدريب من قبل وكالات تجسس في أوروبا، وقد قدم إلى بروجرد لإدارة مسرح أعمال الشغب.» وفي إشارة إلى ممارسة أعمال الشغب من قبل بعض المحتجين، قال المتحدّث باسم لجنة الأمن القومي في مجلس الشورى الإسلامي في إيران حسين نقوي حسيني أنه «لدينا وثائق تدلّ على أن الكيان الصهيوني يدعم هذا الشغب وأيضا لدينا وثائق ثابتة تؤكّد أن الأمريكيين يدعمون ما يحدث إلى جانب بعض الدول في المنطقة الذين يدعمون ما يجري في الإعلام وفي مجال الاتصالات.» كما قال العميد حسين أشتري قائد قوات الشرطة في إيران أنّه «بعد يوم أو يومين من بداية المظاهرات نفذ داخل هذه التظاهرات عدة أشخاص واستطاعوا أن يغيّروا الهدف الذي خرج من أجله التظاهرات ما أدى إلى تخريب الممتلكات العامة وذلك تنفيذًا للتوصيات التي تلقّوها من الخارج.» وفي تصريح للتلفزيون الإيراني حول أعمال الشغب في إيران قال القائد العام لحرس الثورة الاسلامية في إيران اللواء محمد علي جعفري أن «أميركا والصهاينة وآل سعود قد أصدروا الأوامر لداعش للتسلل إلى إيران وقد تسلّلت بعض طلائع خلاياهم لتنفيذ عمليات تفجير وتخريب» وأكد أن «مثيري الشغب تدرّبوا على أيدي منظمة خلق الإرهابية.»\n\nوسبق أن نشرت وكالة تسنيم الدولية للأنباء في 31 ديسمبر تفاصيل حول بحث مفصّل عن تداول الهاشتاغات المتعلقة بالاحتجاجات الإيرانية للناشطين على موقع تويتر تحت عنوان #التظاهرات_العامة (#تظاهرات_سراسرى) بعد يومين من بداية الاحتجاجات. وأفادت الوكالة أنّها قامت بببحث عن هاشتاغ (#تظاهرات_سراسرى) أي #التظاهرات_العامة على موقع trendsmap لتعلم مواقع نشر هذا الهاشتاغ في العالم. فأظهرت الإحصائيّة أن 74 بالمئة من التغريدات التي استخدمت هذا الهاشتاغ تنشر من خارج إيران وأن السعودية احتلّت المرتبة الأولى بنسبة 27 بالمئة في الدول التي تنشر منها هذا الهاشتاغ.\n\nفي 13 فبراير 2018 وفي حوار مع «صحيفة عكاظ» السعودية، اعترفت مريم رجوي زعيمة حركة مجاهدي خلق وهي أكبر وأنشط حركة معارضة إيرانية في الخارج، بأن عناصر هذه الحركة ساهمت في الاضطرابات الاخيرة في إيران، قائلتًا أنّه «بطبيعة الحال، فإن ما يحدث في إيران هو عمل شبكات مجاهدي خلق في مدن مختلفة، ولا علاقة له بأنشطة المقاومة السياسية على الصعيد الدولي، بما في ذلك في فرنسا» وأکدت أنّه «في الواقع الانتفاضات ظهرت هذه المرة في شكل جديد... وكان لمعاقل المقاومة ومراكز العصيان التابعة لمجاهدي خلق دور كبير فيها.»\n\nفي يوم 29 ديسمبر 2017 نقلت وكالة فارس شبه الرسمية للأنباء عن مسؤول قضائي قال إن الشرطة إعتقلت 52 شخصا في المظاهرات التي خرجت البارحه. حسب إعلان المتحدث باسم قوى الأمن الداخلي الایراني سعید منتظر المهدي، تم فصل المحتجین الذین كانت لهم مطالب مشروعة عن المخطّطین والمدبّرین لأعمال الشغب الذين تم رصدهم واعتقالهم، وإنّ غالبیة الأفراد المغرر بهم قد تمّ الإفراج عنهم وفق مراحل وبكفالة وجرى اعتقال العناصر الرئیسیة وقادة الشغب.\n\nوفي 10 يناير أصدرت وزارة الأمن الإيرانية بيانًا أوضحت من خلاله بعض التفاصيل حول التعرف وإلقاء القبض على عدد من المجموعات والأشخاص الذين قاموا بعمليات التخريب، قتل وضرب الناس وعناصر الشرطة عبر استخدام السلاح الأبيض والحربي، سرقة الأموال العامة والإخلال بالنظام والأمن العام للمجتمع. وأوضحت الوزارة أنه تم إنجاز بعض المهام حتى اليوم منها «التعرف وتدمير بعض مجموعات إرهابية قد دخلت عبر الحدود الغربية للبلد؛ وإلقاء القبض على المتّهمين ببيع حشوات انفجارية والمواد المتفجرة والزجاجات الحارقة (المولوتوف). إضافة إلى المجموعات التي نشرت مواد تدريبية حول كيفية صناعة المواد المتفجرة وتوجيه التحركات المخلّة بالأمن في الفضاء الإلكتروني ومجموعات كانت توزّع السلاح الأبيض، ورذاذات الفلفل وغيرها من أدوات التخريب. كما تم اعتقال عدد من المتسببين بإلحاق الخسائر والأضرار بالمراكز الدينية، والممتلكات العامة والخاصة بالإضافة إلى خلية عمليات التخريب في بلدة إيذج بينهم متهم حاول إحراق منزل أحد المسؤولين في البلدة، وقد تم ضبط عدد من الأسلحة ومواد صناعة المواد المتفجرة في منزل هذا المتهم.»\n\nبعد مرور ستة أيام من بداية الاضطرابات وممارسات التخريب وأعمال الشغب من قبل بعض المتظاهرين في بعض المدن، شهدت المدن الإيرانية صباح اليوم الأربعاء 3 يناير 2018 مسيرات شعبية حاشدة مؤيدة لنظام الجمهورية الاسلامية الايرانية ومندّدة بأعمال التخريب والشغب التي تخلّلت الاحتجاجات الأخيرة على غلاء الأسعار. حيث أنّ مئات الآلاف من المواطنين شاركوا في مسيرات شعبية حاشدة في العديد من مدن البلاد ومنها قم وأراك وكرمانشاه والأحواز وعبادان وخرمشهر وجرجان وهمدان وخرم آباد وزنجان وإيلام وبوشهر وبجنورد ونجف آباد وجزيرة قشم دعمًا للنظام، معبّرين عن وحدة الشعب بوجه كل المعارضين والتدخلات الأجنبية.\n\nورفع المتظاهرون الذين مثلوا شتى الشرائح المجتمعية في البلاد بمن فيهم طلبة الجامعات والتلامذة، وأصحاب الحرف، والمسؤولين والنساء وطلبة الحوزات العلمية وغيرهم من أبناء الشعب الإيراني أعلام إيران وصور المرشد الأعلى علي الخامنئي مجدّدين العهد والولاء مع الثورة الإسلامية وولاية الفقيه. وأكد المتظاهرون على الوحدة الوطنية وضرورة اهتمام المسؤولين بمطالب الشعب الحقة، كما رفعوا لافتات تدين «مثيري الشغب» وهم يردّدون هتافات «الله أكبر، خامنئي قائدنا» و«الحسين، الحسين شعارنا والولاية فخرنا» المؤيدة للمرشد الأعلى وأخرى من بينها «الموت لأمريكا» و«الموت لإسرائيل» و«الموت لمثيري الفتنة» و«الموت للمنافقين»، في إشارة إلى حركة مجاهدي خلق التي تتهمها السلطات الإيرانية بتأجيج أعمال العنف.\n\nواستمرت المظاهرات ضد الاضطرابات الأخيرة، في اليوم الخميس في مدن أخرى بما فيها إصفهان ومشهد وشيراز وأردبيل وأرومية وبيرجند وسبزوار وقوتشان ونيسابور وأنديمشك بحضور المسئولين ومختلف الفئات الاجتماعية.\n\nكذلك في اليوم الجمعة انطلقت في العديد من مدن إيرانية بينها العاصمة طهران عقب صلاة الجمعة مسيرات جماهيرية تنديدًا باعمال الشغب والتخريب التي شهدتها بعض المناطق في البلاد مؤخرًا وتجديدا للعهد والميثاق مع الثورة والجمهورية الاسلامية. وشهدت جميع مدن محافظة طهران وكل من ساري وكرمان وبابلسر وتبريز ودماوند مسيرات عفوية عقب صلاة الجامعة.\n\nقال المرشد الأعلى للثورة الإسلامية في إيران آية الله علي خامنئي خلال لقاء أسبوعيّ مع أُسر الشهداء حول الاضطرابات الأخيرة في البلاد إنّ «الأعداء ينتظرون أيّة فرصة لتوجيه ضربة للشعب الإيراني». وأكّد أنّه «شهدنا خلال الاحداث الاخيرة بأنّ العدو استثمر كافّة إمكانيّاته من المال والسلاح والسياسة والأجهزة الأمنية لإثارة المشاكل للنظام الاسلامي.»، مضيفاً أنّ لديه ما بقوله «في الوقت المناسب للشعب الإيراني حول التطورات الحالية». في 9 يناير وخلال استقباله حشدًا من أهالي مدينة قم بمناسبة ذكرى انتفاضة أهالي المدينة ضد دولة بهلوية في 19 جدي (9 يناير عام 1978) دعا خامنئي إلى ضرورة الفصل بين مطالب المواطنين الحقة وأعمال الشغب الوحشية، مشيرًا إلى أنّ «مطالب المواطنين لا علاقة لها بإحراق العلم الإيراني وإهانة القرآن والإسلام». ومشيرًا إلى أن أعمال الشغب في إيران كانت منظمة، قال إن «أمريكا والصهيونية خطّطوا منذ أشهر لبدء الاضطرابات من المدن الصغيرة ثم نقلها إلى المدن الكبيرة والمركزية». كما توعّد الرئيس الاميركي بالرد قائلًا «على المسؤولين الاميركيين أن يفهموا أن الاضرار التي لحقت بنا خلال هذه الايام لن تمر دون رد.» ووصف الخامنئي «خروج الشعب في مسيرات ضد مؤامرة الأعداء خلال الأيام الماضية بأنه لم يكن حدثا عاديًا وليس له مثيل في العالم»، مضيفا «أقول هذا عن معلومات متوفرة لدي» وأکّد أن «الشعب وجّه رسالة لأمريكا وبريطانيا والمعارضة أنّكم غير قادرين على استهداف إيران».\n\n\n\n\n\nفي صباح يوم السبت، الموافق ل30 ديسمبر 2017، انطلقت في جميع المحافظات الإيرانية وفي أكثر من 1200 نقطة في إيران مسيرات حاشدة تخليدا لذكرى ما يسمّى ب«ملحمة الثلاثين من ديسمبر» في إيران (9 دي، حسب التقويم الشمسي)، حيث جدّد المشاركون بالمسيرات العهد من مبادئ الجمهورية الإسلامية في إيران وولاية الفقيه. وقد شهدت العديد من المدن بما فيها العاصمة الإيرانية طهران، ومشهد، وأصفهان، وشيراز، وتبريز، وكرمانشاه، وقزوين، ورشت، وأهواز، وخرمشهر، وقم، مسيرات ضخمة بهذه المناسبة. وردّد المتظاهرون شعارات منددة بأمريكا والكيان الصهيوني والتأكيد على اللحمة الوطنية في مواجهة التدخل الأجنبي في شؤون البلاد.\n\nوفي طهران احتشد آلاف المواطنين في مصلّى العاصمة، مردّدين شعارات تدعم الجمهورية الإسلامية وولاية الفقيه. كما جدّدوا البيعة للولي الفقيه قائد الثورة الإسلامية وشعارات الدفاع عن الثورة ونظامها الإسلامي. واعتبر البيان الصادر عن مراسم، «الفتنة الأميركية – الصّهيونية في العام 2009، انقلابا دوليًّا للإطاحة بالجمهورية الإسلامية».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069353", "title": "الاحتجاجات الإيرانية 2017–18", "id": "4069353"}
{"text": "إن جي سي 5802\n\nإن جي سي 5802 التي يرمز لها بالرمز NGC 5802، هي مجرة، في كوكبة الميزان. \nاكتشفت في 10 يونيو 1885، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069354", "title": "إن جي سي 5802", "id": "4069354"}
{"text": "إن جي سي 5798\n\nإن جي سي 5798 التي يرمز لها بالرمز NGC 5798، هي مجرة، في كوكبة العواء. \nاكتشفت في 16 مايو 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069356", "title": "إن جي سي 5798", "id": "4069356"}
{"text": "NGC 577\n\nإن جي سي 577 التي يرمز لها بالرمز NGC 577، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 23 أكتوبر 1867، بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069358", "title": "NGC 577", "id": "4069358"}
{"text": "إن جي سي 5758\n\nإن جي سي 5758 التي يرمز لها بالرمز NGC 5758، هي مجرة، في كوكبة العواء. \nاكتشفت في 6 يونيو 1886، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069361", "title": "إن جي سي 5758", "id": "4069361"}
{"text": "NGC 5644\n\nإن جي سي 5644 التي يرمز لها بالرمز NGC 5644، هي مجرة، في كوكبة العواء. \nاكتشفت في 11 يونيو 1880، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069362", "title": "NGC 5644", "id": "4069362"}
{"text": "NGC 564\n\nإن جي سي 564 التي يرمز لها بالرمز NGC 564، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 1 أكتوبر 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069363", "title": "NGC 564", "id": "4069363"}
{"text": "إن جي سي 5637\n\nإن جي سي 5637 التي يرمز لها بالرمز NGC 5637، هي مجرة، في كوكبة العواء. \nاكتشفت في 10 أبريل 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069364", "title": "إن جي سي 5637", "id": "4069364"}
{"text": "إن جي سي 5633\n\nإن جي سي 5633 التي يرمز لها بالرمز NGC 5633، هي مجرة، في كوكبة العواء. \nاكتشفت في 11 مايو 1787، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069369", "title": "إن جي سي 5633", "id": "4069369"}
{"text": "إن جي سي 5628\n\nإن جي سي 5628 التي يرمز لها بالرمز NGC 5628، هي مجرة، في كوكبة العواء. \nاكتشفت في 6 مايو 1883، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069370", "title": "إن جي سي 5628", "id": "4069370"}
{"text": "NGC 561\n\nإن جي سي 561 التي يرمز لها بالرمز NGC 561، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 23 أغسطس 1862، بواسطة Heinrich Louis d'Arrest.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069372", "title": "NGC 561", "id": "4069372"}
{"text": "NGC 5577\n\nإن جي سي 5577 التي يرمز لها بالرمز NGC 5577، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 1849، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069373", "title": "NGC 5577", "id": "4069373"}
{"text": "إن جي سي 5563\n\nإن جي سي 5563 التي يرمز لها بالرمز NGC 5563، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 8 مايو 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069374", "title": "إن جي سي 5563", "id": "4069374"}
{"text": "إن جي سي 5561\n\nإن جي سي 5561 التي يرمز لها بالرمز NGC 5561، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 11 مايو 1885، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069378", "title": "إن جي سي 5561", "id": "4069378"}
{"text": "NGC 547\n\nإن جي سي 547 التي يرمز لها بالرمز NGC 547، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 1 أكتوبر 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069379", "title": "NGC 547", "id": "4069379"}
{"text": "إن جي سي 5420\n\nإن جي سي 5420 التي يرمز لها بالرمز NGC 5420، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 6 يونيو 1885، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069382", "title": "إن جي سي 5420", "id": "4069382"}
{"text": "NGC 542\n\nإن جي سي 542 التي يرمز لها بالرمز NGC 542، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 10 أكتوبر 1855، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069383", "title": "NGC 542", "id": "4069383"}
{"text": "NGC 5418\n\nإن جي سي 5418 التي يرمز لها بالرمز NGC 5418، هي مجرة، في كوكبة العواء. \nاكتشفت في 24 أبريل 1830، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069384", "title": "NGC 5418", "id": "4069384"}
{"text": "إن جي سي 5361\n\nإن جي سي 5361 التي يرمز لها بالرمز NGC 5361، هي مجرة، في كوكبة السلوقيان. \nاكتشفت في 16 مايو 1787، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069385", "title": "إن جي سي 5361", "id": "4069385"}
{"text": "إن جي سي 5356\n\nإن جي سي 5356 التي يرمز لها بالرمز NGC 5356، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 2 فبراير 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069401", "title": "إن جي سي 5356", "id": "4069401"}
{"text": "ربيح الخندقجي\n\nربيح الخندقجي ولد في مدينة طولكرم، وهو لواء فلسطيني وعضو المجلس الثوري الفلسطيني منذُ ديسمبر 2016، ومحافظ لمحافظةِ طوباس منذُ سبتمبر 2013، وكان قبل ذلك مُحافظًا لمحافظةِ قلقيلية.\n\nتوفيَ في 7 يوليو 2017، نتيجةً لمرضٍ عُضال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069407", "title": "ربيح الخندقجي", "id": "4069407"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2011\n\nهذة قائمة الكواكب غير الشمسية (خارج المجموعة الشمسية) المكتشفة في 2011 \nمقدار كتلة الكواكب المكتشفة خارج المجموعة الشمسية عن طريق السرعة الشعاعية المدون هنا في حده الأدنى (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069426", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2011", "id": "4069426"}
{"text": "إن جي سي 5353\n\nإن جي سي 5353 التي يرمز لها بالرمز NGC 5353، هي مجرة، في كوكبة السلوقيان. \nاكتشفت في 14 يناير 1788، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069438", "title": "إن جي سي 5353", "id": "4069438"}
{"text": "NGC 534\n\nإن جي سي 534 التي يرمز لها بالرمز NGC 534، هي مجرة، في كوكبة معمل النحات. \nاكتشفت في 23 أكتوبر 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069439", "title": "NGC 534", "id": "4069439"}
{"text": "إن جي سي 5335\n\nإن جي سي 5335 التي يرمز لها بالرمز NGC 5335، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 9 أبريل 1828، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069441", "title": "إن جي سي 5335", "id": "4069441"}
{"text": "NGC 531\n\nإن جي سي 531 التي يرمز لها بالرمز NGC 531، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 16 أكتوبر 1855، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069443", "title": "NGC 531", "id": "4069443"}
{"text": "إن جي سي 5287\n\nإن جي سي 5287 التي يرمز لها بالرمز NGC 5287، هي مجرة، في كوكبة السلوقيان. \nاكتشفت في 25 مايو 1881، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069444", "title": "إن جي سي 5287", "id": "4069444"}
{"text": "NGC 521\n\nإن جي سي 521 التي يرمز لها بالرمز NGC 521، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 8 أكتوبر 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069446", "title": "NGC 521", "id": "4069446"}
{"text": "NGC 3259\n\nإن جي سي 3259 التي يرمز لها بالرمز NGC 3259، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 3 أبريل 1791، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069447", "title": "NGC 3259", "id": "4069447"}
{"text": "إن جي سي 5187\n\nإن جي سي 5187 التي يرمز لها بالرمز NGC 5187، هي مجرة، في كوكبة السلوقيان. \nاكتشفت في 20 مارس 1787، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069448", "title": "إن جي سي 5187", "id": "4069448"}
{"text": "إن جي سي 324\n\nإن جي سي 324 التي يرمز لها بالرمز NGC 324، هي مجرة، في كوكبة العنقاء. \nاكتشفت في 23 أكتوبر 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069449", "title": "إن جي سي 324", "id": "4069449"}
{"text": "إن جي سي 5171\n\nإن جي سي 5171 التي يرمز لها بالرمز NGC 5171، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 5 مايو 1883.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069450", "title": "إن جي سي 5171", "id": "4069450"}
{"text": "إن جي سي 3225\n\nإن جي سي 3225 التي يرمز لها بالرمز NGC 3225، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 8 أبريل 1793، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069451", "title": "إن جي سي 3225", "id": "4069451"}
{"text": "إن جي سي 5126\n\nإن جي سي 5126 التي يرمز لها بالرمز NGC 5126، هي مجرة، في كوكبة قنطورس. \nاكتشفت في 6 مايو 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069453", "title": "إن جي سي 5126", "id": "4069453"}
{"text": "NGC 512\n\nإن جي سي 512 التي يرمز لها بالرمز NGC 512، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 31 أكتوبر 1827، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069454", "title": "NGC 512", "id": "4069454"}
{"text": "إن جي سي 3214\n\nإن جي سي 3214 التي يرمز لها بالرمز NGC 3214، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 9 مارس 1874، بواسطة رالف كوبلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069455", "title": "إن جي سي 3214", "id": "4069455"}
{"text": "NGC 5092\n\nإن جي سي 5092 التي يرمز لها بالرمز NGC 5092، هي مجرة، في كوكبة الهلبة. \nاكتشفت في 12 أبريل 1867، بواسطة Heinrich Louis d'Arrest.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069456", "title": "NGC 5092", "id": "4069456"}
{"text": "إن جي سي 3108\n\nإن جي سي 3108 التي يرمز لها بالرمز NGC 3108، هي مجرة، في كوكبة مفرغة الهواء. \nاكتشفت في 28 يناير 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069457", "title": "إن جي سي 3108", "id": "4069457"}
{"text": "إن جي سي 5073\n\nإن جي سي 5073 التي يرمز لها بالرمز NGC 5073، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 8 فبراير 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069458", "title": "إن جي سي 5073", "id": "4069458"}
{"text": "NGC 3100\n\nإن جي سي 3100 التي يرمز لها بالرمز NGC 3100، هي مجرة، في كوكبة مفرغة الهواء. \nاكتشفت في 16 فبراير 1836، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069459", "title": "NGC 3100", "id": "4069459"}
{"text": "إن جي سي 5061\n\nإن جي سي 5061 التي يرمز لها بالرمز NGC 5061، هي مجرة، في كوكبة الشجاع. \nاكتشفت في 28 مارس 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069460", "title": "إن جي سي 5061", "id": "4069460"}
{"text": "إن جي سي 3092\n\nإن جي سي 3092 التي يرمز لها بالرمز NGC 3092، هي مجرة، في كوكبة السدس. \nاكتشفت في 22 يناير 1865، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069461", "title": "إن جي سي 3092", "id": "4069461"}
{"text": "NGC 498\n\nإن جي سي 498 التي يرمز لها بالرمز NGC 498، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 23 أكتوبر 1856، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069462", "title": "NGC 498", "id": "4069462"}
{"text": "NGC 309\n\nإن جي سي 309 التي يرمز لها بالرمز NGC 309، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 1877، بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069463", "title": "NGC 309", "id": "4069463"}
{"text": "إن جي سي 4964\n\nإن جي سي 4964 التي يرمز لها بالرمز NGC 4964، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 14 أبريل 1789، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069464", "title": "إن جي سي 4964", "id": "4069464"}
{"text": "إن جي سي 4821\n\nإن جي سي 4821 التي يرمز لها بالرمز NGC 4821، هي مجرة، في كوكبة الهلبة. \nاكتشفت في 6 أبريل 1864، بواسطة Heinrich Louis d'Arrest.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069467", "title": "إن جي سي 4821", "id": "4069467"}
{"text": "4780 NGC\n\nإن جي سي 4780 التي يرمز لها بالرمز NGC 4780، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 1880، بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069468", "title": "4780 NGC", "id": "4069468"}
{"text": "إن جي سي 4752\n\nإن جي سي 4752 التي يرمز لها بالرمز NGC 4752، هي مجرة، في كوكبة الهلبة. \nاكتشفت في 12 أبريل 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069469", "title": "إن جي سي 4752", "id": "4069469"}
{"text": "NGC 3076\n\nإن جي سي 3076 التي يرمز لها بالرمز NGC 3076، هي مجرة، في كوكبة الشجاع. \nاكتشفت في 12 فبراير 1836، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069470", "title": "NGC 3076", "id": "4069470"}
{"text": "إن جي سي 4751\n\nإن جي سي 4751 التي يرمز لها بالرمز NGC 4751، هي مجرة، في كوكبة قنطورس. \nاكتشفت في 15 مارس 1836، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069471", "title": "إن جي سي 4751", "id": "4069471"}
{"text": "NGC 3074\n\nإن جي سي 3074 التي يرمز لها بالرمز NGC 3074، هي مجرة، في كوكبة الأسد الأصغر. \nاكتشفت في 28 مارس 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069473", "title": "NGC 3074", "id": "4069473"}
{"text": "إن جي سي 4749\n\nإن جي سي 4749 التي يرمز لها بالرمز NGC 4749، هي مجرة، في كوكبة التنين. \nاكتشفت في 7 أبريل 1793، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069474", "title": "إن جي سي 4749", "id": "4069474"}
{"text": "NGC 3064\n\nإن جي سي 3064 التي يرمز لها بالرمز NGC 3064، هي مجرة، في كوكبة السدس.\n\nاكتشفت في 23 فبراير 1886، بواسطة فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069475", "title": "NGC 3064", "id": "4069475"}
{"text": "إن جي سي 4680\n\nإن جي سي 4680 التي يرمز لها بالرمز NGC 4680، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 27 مايو 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069476", "title": "إن جي سي 4680", "id": "4069476"}
{"text": "NGC 3052\n\nإن جي سي 3052 التي يرمز لها بالرمز NGC 3052، هي مجرة، في كوكبة الشجاع. \nاكتشفت في 7 فبراير 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069477", "title": "NGC 3052", "id": "4069477"}
{"text": "إن جي سي 4653\n\nإن جي سي 4653 التي يرمز لها بالرمز NGC 4653، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 11 أبريل 1787، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069478", "title": "إن جي سي 4653", "id": "4069478"}
{"text": "NGC 3047\n\nإن جي سي 3047 التي يرمز لها بالرمز NGC 3047، هي مجرة، في كوكبة السدس. \nاكتشفت في 24 أبريل 1883.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069479", "title": "NGC 3047", "id": "4069479"}
{"text": "NGC 4580\n\nإن جي سي 4580 التي يرمز لها بالرمز NGC 4580، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 2 فبراير 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069480", "title": "NGC 4580", "id": "4069480"}
{"text": "NGC 3029\n\nإن جي سي 3029 التي يرمز لها بالرمز NGC 3029، هي مجرة، في كوكبة السدس. \nاكتشفت في 8 فبراير 1886، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069481", "title": "NGC 3029", "id": "4069481"}
{"text": "إن جي سي 4573\n\nإن جي سي 4573 التي يرمز لها بالرمز NGC 4573، هي مجرة، في كوكبة قنطورس. \nاكتشفت في 15 مارس 1836، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069482", "title": "إن جي سي 4573", "id": "4069482"}
{"text": "NGC 2991\n\nإن جي سي 2991 التي يرمز لها بالرمز NGC 2991، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 24 فبراير 1827، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069483", "title": "NGC 2991", "id": "4069483"}
{"text": "NGC 2864\n\nإن جي سي 2864 التي يرمز لها بالرمز NGC 2864، هي مجرة، في كوكبة الشجاع. \nاكتشفت في 6 مارس 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069484", "title": "NGC 2864", "id": "4069484"}
{"text": "NGC 4570\n\nإن جي سي 4570 التي يرمز لها بالرمز NGC 4570، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 13 أبريل 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069485", "title": "NGC 4570", "id": "4069485"}
{"text": "NGC 286\n\nإن جي سي 286 التي يرمز لها بالرمز NGC 286، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 1886، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069486", "title": "NGC 286", "id": "4069486"}
{"text": "إن جي سي 4520\n\nإن جي سي 4520 التي يرمز لها بالرمز NGC 4520، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 23 مارس 1789، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069487", "title": "إن جي سي 4520", "id": "4069487"}
{"text": "NGC 2843\n\nإن جي سي 2843 التي يرمز لها بالرمز NGC 2843، هي مجرة، في كوكبة السرطان. \nاكتشفت في 21 مارس 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069488", "title": "NGC 2843", "id": "4069488"}
{"text": "إن جي سي 445\n\nإن جي سي 445 التي يرمز لها بالرمز NGC 445، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 23 أكتوبر 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069489", "title": "إن جي سي 445", "id": "4069489"}
{"text": "NGC 2821\n\nإن جي سي 2821 التي يرمز لها بالرمز NGC 2821، هي مجرة، في كوكبة بيت الإبرة. \nاكتشفت في 26 مارس 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069490", "title": "NGC 2821", "id": "4069490"}
{"text": "إن جي سي 4432\n\nإن جي سي 4432 التي يرمز لها بالرمز NGC 4432، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 22 مارس 1865، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069491", "title": "إن جي سي 4432", "id": "4069491"}
{"text": "إن جي سي 28\n\nإن جي سي 28 والتي يرمز لها بالرمز NGC 28، هي مجرة، في كوكبة العنقاء. \nاكتشفت في 28 أكتوبر 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069492", "title": "إن جي سي 28", "id": "4069492"}
{"text": "إن جي سي 4403\n\nإن جي سي 4403 التي يرمز لها بالرمز NGC 4403، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 20 مارس 1789، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069493", "title": "إن جي سي 4403", "id": "4069493"}
{"text": "إن جي سي 4383\n\nإن جي سي 4383 التي يرمز لها بالرمز NGC 4383، هي مجرة، في كوكبة الهلبة. \nاكتشفت في 23 مايو 1862، بواسطة Eduard Schönfeld.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069495", "title": "إن جي سي 4383", "id": "4069495"}
{"text": "NGC 2763\n\nإن جي سي 2763 التي يرمز لها بالرمز NGC 2763، هي مجرة، في كوكبة الشجاع. \nاكتشفت في 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069496", "title": "NGC 2763", "id": "4069496"}
{"text": "إن جي سي 4377\n\nإن جي سي 4377 التي يرمز لها بالرمز NGC 4377، هي مجرة، في كوكبة الهلبة. \nاكتشفت في 19 فبراير 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069497", "title": "إن جي سي 4377", "id": "4069497"}
{"text": "NGC 2735\n\nNGC 2735 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السرطان. اكتشفت في 26 فبراير 1878 بواسطة إدوارد ستيفان. \nاكتشفت في 26 فبراير 1878، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069498", "title": "NGC 2735", "id": "4069498"}
{"text": "إن جي سي 4369\n\nإن جي سي 4369 التي يرمز لها بالرمز NGC 4369، هي مجرة، في كوكبة السلوقيان. \nاكتشفت في 17 مارس 1787، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069499", "title": "إن جي سي 4369", "id": "4069499"}
{"text": "NGC 2689\n\nإن جي سي 2689 التي يرمز لها بالرمز NGC 2689، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 11 مارس 1858، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069500", "title": "NGC 2689", "id": "4069500"}
{"text": "إن جي سي 4366\n\nإن جي سي 4366 التي يرمز لها بالرمز NGC 4366، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 13 أبريل 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069501", "title": "إن جي سي 4366", "id": "4069501"}
{"text": "إن جي سي 2687B\n\nإن جي سي 2687B التي يرمز لها بالرمز MCG+08-16-039، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 11 مارس 1858، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069502", "title": "إن جي سي 2687B", "id": "4069502"}
{"text": "إن جي سي 4339\n\nإن جي سي 4339 التي يرمز لها بالرمز NGC 4339، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 13 أبريل 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069503", "title": "إن جي سي 4339", "id": "4069503"}
{"text": "NGC 2662\n\nإن جي سي 2662 التي يرمز لها بالرمز NGC 2662، هي مجرة، في كوكبة الشجاع. \nاكتشفت في 16 مارس 1836، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069504", "title": "NGC 2662", "id": "4069504"}
{"text": "إن جي سي 4335\n\nإن جي سي 4335 التي يرمز لها بالرمز NGC 4335، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 1789، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069506", "title": "إن جي سي 4335", "id": "4069506"}
{"text": "NGC 2621\n\nإن جي سي 2621 التي يرمز لها بالرمز NGC 2621، هي مجرة، في كوكبة السرطان. \nاكتشفت في 29 مارس 1865، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069508", "title": "NGC 2621", "id": "4069508"}
{"text": "NGC 4297\n\nإن جي سي 4297 التي يرمز لها بالرمز NGC 4297، هي مجرة، في كوكبة العذراء. \nاكتشفت في 13 أبريل 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069509", "title": "NGC 4297", "id": "4069509"}
{"text": "NGC 2603\n\nإن جي سي 2603 التي يرمز لها بالرمز NGC 2603، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 9 فبراير 1850، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069510", "title": "NGC 2603", "id": "4069510"}
{"text": "إن جي سي 4211\n\nإن جي سي 4211 التي يرمز لها بالرمز NGC 4211، هي مجرة، في كوكبة الهلبة. \nاكتشفت في 30 أبريل 1881، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069511", "title": "إن جي سي 4211", "id": "4069511"}
{"text": "إن جي سي 26\n\nإن جي سي 26 التي يرمز لها بالرمز NGC 26، هي مجرة، في كوكبة الفرس الأعظم. \nاكتشفت في 14 سبتمبر 1865، بواسطة Heinrich Louis d'Arrest.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069513", "title": "إن جي سي 26", "id": "4069513"}
{"text": "إن جي سي 42\n\nإن جي سي 42 التي يرمز لها بالرمز NGC 42، هي مجرة، في كوكبة الفرس الأعظم. \nاكتشفت في 30 أكتوبر 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069514", "title": "إن جي سي 42", "id": "4069514"}
{"text": "إن جي سي 4136\n\nإن جي سي 4136 التي يرمز لها بالرمز NGC 4136، هي مجرة، في كوكبة الهلبة. \nاكتشفت في 13 مارس 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069515", "title": "إن جي سي 4136", "id": "4069515"}
{"text": "إن جي سي 25\n\nإن جي سي 25 التي يرمز لها بالرمز NGC 25، هي مجرة، في كوكبة العنقاء. \nاكتشفت في 28 أكتوبر 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069516", "title": "إن جي سي 25", "id": "4069516"}
{"text": "إن جي سي 4126\n\nإن جي سي 4126 التي يرمز لها بالرمز NGC 4126، هي مجرة، في كوكبة الهلبة. \nاكتشفت في 21 مارس 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069517", "title": "إن جي سي 4126", "id": "4069517"}
{"text": "NGC 2492\n\nإن جي سي 2492 التي يرمز لها بالرمز NGC 2492، هي مجرة، في كوكبة التوأمان. \nاكتشفت في 24 ديسمبر 1827، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069518", "title": "NGC 2492", "id": "4069518"}
{"text": "NGC 239\n\nإن جي سي 239 التي يرمز لها بالرمز NGC 239، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 1886، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069520", "title": "NGC 239", "id": "4069520"}
{"text": "إن جي سي 41\n\nإن جي سي 41 التي يرمز لها بالرمز NGC 41، هي مجرة، في كوكبة الفرس الأعظم. \nاكتشفت في 30 أكتوبر 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069521", "title": "إن جي سي 41", "id": "4069521"}
{"text": "NGC 233\n\nإن جي سي 233 التي يرمز لها بالرمز NGC 233، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 11 سبتمبر 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069522", "title": "NGC 233", "id": "4069522"}
{"text": "إن جي سي 4081\n\nإن جي سي 4081 التي يرمز لها بالرمز NGC 4081، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 18 يونيو 1884، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069523", "title": "إن جي سي 4081", "id": "4069523"}
{"text": "إن جي سي 4001\n\nإن جي سي 4001 التي يرمز لها بالرمز NGC 4001، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 13 أبريل 1852، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069525", "title": "إن جي سي 4001", "id": "4069525"}
{"text": "NGC 232\n\nإن جي سي 232 التي يرمز لها بالرمز NGC 232، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 1886، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069526", "title": "NGC 232", "id": "4069526"}
{"text": "إن جي سي 3993\n\nإن جي سي 3993 التي يرمز لها بالرمز NGC 3993، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 6 أبريل 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069528", "title": "إن جي سي 3993", "id": "4069528"}
{"text": "NGC 2294\n\nإن جي سي 2294 التي يرمز لها بالرمز NGC 2294، هي مجرة، في كوكبة التوأمان. \nاكتشفت في 22 فبراير 1849، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069529", "title": "NGC 2294", "id": "4069529"}
{"text": "إن جي سي 3987\n\nإن جي سي 3987 التي يرمز لها بالرمز NGC 3987، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 6 أبريل 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069530", "title": "إن جي سي 3987", "id": "4069530"}
{"text": "NGC 2212\n\nإن جي سي 2212 التي يرمز لها بالرمز NGC 2212، هي مجرة، في كوكبة الكلب الأكبر. \nاكتشفت في 11 ديسمبر 1885، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069531", "title": "NGC 2212", "id": "4069531"}
{"text": "إن جي سي 397\n\nإن جي سي 397 التي يرمز لها بالرمز NGC 397، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 6 ديسمبر 1866، بواسطة Robert Stawell Ball.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069532", "title": "إن جي سي 397", "id": "4069532"}
{"text": "إن جي سي 1998\n\nإن جي سي 1998 التي يرمز لها بالرمز ESO 204-15، هي مجرة، في كوكبة آلة الرسام. \nاكتشفت في 28 ديسمبر 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069533", "title": "إن جي سي 1998", "id": "4069533"}
{"text": "إن جي سي 3925\n\nإن جي سي 3925 التي يرمز لها بالرمز NGC 3925، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 19 فبراير 1863، بواسطة Heinrich Louis d'Arrest.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069535", "title": "إن جي سي 3925", "id": "4069535"}
{"text": "إن جي سي 1989\n\nإن جي سي 1989 التي يرمز لها بالرمز NGC 1989، هي مجرة، في كوكبة الحمامة. \nاكتشفت في 28 يناير 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069536", "title": "إن جي سي 1989", "id": "4069536"}
{"text": "NGC 193\n\nإن جي سي 193 التي يرمز لها بالرمز NGC 193، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 21 ديسمبر 1786، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069537", "title": "NGC 193", "id": "4069537"}
{"text": "إن جي سي 392\n\nإن جي سي 392 التي يرمز لها بالرمز NGC 392، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 12 سبتمبر 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069538", "title": "إن جي سي 392", "id": "4069538"}
{"text": "NGC 3905\n\nإن جي سي 3905 التي يرمز لها بالرمز NGC 3905، هي مجرة، في كوكبة الباطية. \nاكتشفت في 1880.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069539", "title": "NGC 3905", "id": "4069539"}
{"text": "NGC 1800\n\nإن جي سي 1800 التي يرمز لها بالرمز NGC 1800، هي مجرة، في كوكبة الحمامة. \nاكتشفت في 19 نوفمبر 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069540", "title": "NGC 1800", "id": "4069540"}
{"text": "إن جي سي 3885\n\nإن جي سي 3885 التي يرمز لها بالرمز NGC 3885، هي مجرة، في كوكبة الشجاع. \nاكتشفت في 10 مارس 1790، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069541", "title": "إن جي سي 3885", "id": "4069541"}
{"text": "إن جي سي 1723\n\nإن جي سي 1723 التي يرمز لها بالرمز NGC 1723، هي مجرة، في كوكبة النهر. \nاكتشفت في 12 يناير 1882، بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069542", "title": "إن جي سي 1723", "id": "4069542"}
{"text": "إن جي سي 3878\n\nإن جي سي 3878 التي يرمز لها بالرمز NGC 3878، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 29 أبريل 1827، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069544", "title": "إن جي سي 3878", "id": "4069544"}
{"text": "NGC 1687\n\nإن جي سي 1687 التي يرمز لها بالرمز NGC 1687، هي مجرة، في كوكبة آلة النقاش. \nاكتشفت في 8 يناير 1836، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069545", "title": "NGC 1687", "id": "4069545"}
{"text": "إن جي سي 3831\n\nإن جي سي 3831 التي يرمز لها بالرمز NGC 3831، هي مجرة، في كوكبة الباطية. \nاكتشفت في 9 مارس 1828، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069546", "title": "إن جي سي 3831", "id": "4069546"}
{"text": "إن جي سي 3829\n\nإن جي سي 3829 التي يرمز لها بالرمز NGC 3829، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 14 أبريل 1789، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069547", "title": "إن جي سي 3829", "id": "4069547"}
{"text": "NGC 1616\n\nإن جي سي 1616 التي يرمز لها بالرمز NGC 1616، هي مجرة، في كوكبة آلة النقاش. \nاكتشفت في 24 أكتوبر 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069548", "title": "NGC 1616", "id": "4069548"}
{"text": "NGC 1615\n\nإن جي سي 1615 التي يرمز لها بالرمز NGC 1615، هي مجرة، في كوكبة الثور (كوكبة). \nاكتشفت في 5 يناير 1878، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069549", "title": "NGC 1615", "id": "4069549"}
{"text": "إن جي سي 3754\n\nإن جي سي 3754 التي يرمز لها بالرمز NGC 3754، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 5 أبريل 1874، بواسطة رالف كوبلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069550", "title": "إن جي سي 3754", "id": "4069550"}
{"text": "NGC 1567\n\nإن جي سي 1567 التي يرمز لها بالرمز NGC 1567، هي مجرة، في كوكبة آلة النقاش. \nاكتشفت في 28 ديسمبر 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069551", "title": "NGC 1567", "id": "4069551"}
{"text": "إن جي سي 3750\n\nإن جي سي 3750 التي يرمز لها بالرمز NGC 3750، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 5 أبريل 1874، بواسطة رالف كوبلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069552", "title": "إن جي سي 3750", "id": "4069552"}
{"text": "NGC 1562\n\nإن جي سي 1562 التي يرمز لها بالرمز NGC 1562، هي مجرة، في كوكبة النهر. \nاكتشفت في 12 نوفمبر 1885، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069553", "title": "NGC 1562", "id": "4069553"}
{"text": "NGC 3707\n\nإن جي سي 3707 التي يرمز لها بالرمز NGC 3707، هي مجرة، في كوكبة الباطية. \nاكتشفت في 23 فبراير 1878، بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069554", "title": "NGC 3707", "id": "4069554"}
{"text": "إن جي سي 3682\n\nإن جي سي 3682 التي يرمز لها بالرمز NGC 3682، هي مجرة، في كوكبة التنين. \nاكتشفت في 6 أبريل 1793، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069556", "title": "إن جي سي 3682", "id": "4069556"}
{"text": "NGC 1494\n\nإن جي سي 1494 التي يرمز لها بالرمز NGC 1494، هي مجرة، في كوكبة الساعة (كوكبة). \nاكتشفت في 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069557", "title": "NGC 1494", "id": "4069557"}
{"text": "إن جي سي 3654\n\nإن جي سي 3654 التي يرمز لها بالرمز NGC 3654، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 6 أبريل 1793، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069559", "title": "إن جي سي 3654", "id": "4069559"}
{"text": "NGC 1473\n\nإن جي سي 1473 التي يرمز لها بالرمز NGC 1473، هي مجرة، في كوكبة حية الماء. \nاكتشفت في 2 نوفمبر 1834، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069560", "title": "NGC 1473", "id": "4069560"}
{"text": "إن جي سي 3646\n\nإن جي سي 3646 التي يرمز لها بالرمز NGC 3646، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 15 فبراير 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069561", "title": "إن جي سي 3646", "id": "4069561"}
{"text": "NGC 1415\n\nإن جي سي 1415 التي يرمز لها بالرمز NGC 1415، هي مجرة، في كوكبة النهر. \nاكتشفت في 9 ديسمبر 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069563", "title": "NGC 1415", "id": "4069563"}
{"text": "إن جي سي 3551\n\nإن جي سي 3551 التي يرمز لها بالرمز NGC 3551، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 24 أغسطس 1883، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069564", "title": "إن جي سي 3551", "id": "4069564"}
{"text": "إن جي سي 1407\n\nإن جي سي 1407 التي يرمز لها بالرمز NGC 1407، هي مجرة، في كوكبة النهر. \nاكتشفت في 6 أكتوبر 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069565", "title": "إن جي سي 1407", "id": "4069565"}
{"text": "إن جي سي 3549\n\nإن جي سي 3549 التي يرمز لها بالرمز NGC 3549، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 12 أبريل 1789، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069566", "title": "إن جي سي 3549", "id": "4069566"}
{"text": "NGC 1406\n\nإن جي سي 1406 التي يرمز لها بالرمز NGC 1406، هي مجرة، في كوكبة الكور. \nاكتشفت في 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069567", "title": "NGC 1406", "id": "4069567"}
{"text": "NGC 3540\n\nإن جي سي 3540 التي يرمز لها بالرمز NGC 3540، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 11 مارس 1831، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069568", "title": "NGC 3540", "id": "4069568"}
{"text": "NGC 1380\n\nإن جي سي 1380 التي يرمز لها بالرمز NGC 1380، هي مجرة، في كوكبة الكور. \nاكتشفت في 2 سبتمبر 1826، بواسطة جيمس دنلوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069569", "title": "NGC 1380", "id": "4069569"}
{"text": "إن جي سي 354\n\nإن جي سي 354 التي يرمز لها بالرمز NGC 354، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 24 أكتوبر 1881، بواسطة إدوارد ستيفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069570", "title": "إن جي سي 354", "id": "4069570"}
{"text": "NGC 1332\n\nإن جي سي 1332 التي يرمز لها بالرمز NGC 1332، هي مجرة، في كوكبة النهر. \nاكتشفت في 9 ديسمبر 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069571", "title": "NGC 1332", "id": "4069571"}
{"text": "NGC 1325\n\nإن جي سي 1325 التي يرمز لها بالرمز NGC 1325، هي مجرة، في كوكبة النهر. \nاكتشفت في 1798، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069573", "title": "NGC 1325", "id": "4069573"}
{"text": "NGC 3490\n\nإن جي سي 3490 التي يرمز لها بالرمز NGC 3490، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 1880.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069574", "title": "NGC 3490", "id": "4069574"}
{"text": "إن جي سي 3458\n\nإن جي سي 3458 التي يرمز لها بالرمز NGC 3458، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 8 أبريل 1793، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069575", "title": "إن جي سي 3458", "id": "4069575"}
{"text": "إن جي سي 13\n\nإن جي سي 13 التي يرمز لها بالرمز NGC 13، هي مجرة، في كوكبة المرأة المسلسلة. \nاكتشفت في 26 نوفمبر 1790، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069577", "title": "إن جي سي 13", "id": "4069577"}
{"text": "إن جي سي 3445\n\nإن جي سي 3445 التي يرمز لها بالرمز NGC 3445، هي مجرة، واصطدام مجري، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 8 أبريل 1793، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069579", "title": "إن جي سي 3445", "id": "4069579"}
{"text": "NGC 1279\n\nإن جي سي 1279 التي يرمز لها بالرمز NGC 1279، هي مجرة، في كوكبة حامل رأس الغول. \nاكتشفت في 12 ديسمبر 1876، بواسطة جون لويس إميل دراير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069580", "title": "NGC 1279", "id": "4069580"}
{"text": "إن جي سي 3415\n\nإن جي سي 3415 التي يرمز لها بالرمز NGC 3415، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 15 يناير 1788، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069581", "title": "إن جي سي 3415", "id": "4069581"}
{"text": "NGC 1267\n\nإن جي سي 1267 التي يرمز لها بالرمز NGC 1267، هي مجرة، في كوكبة حامل رأس الغول. \nاكتشفت في 14 فبراير 1863، بواسطة Heinrich Louis d'Arrest.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069583", "title": "NGC 1267", "id": "4069583"}
{"text": "NGC 1110\n\nإن جي سي 1110 التي يرمز لها بالرمز NGC 1110، هي مجرة، في كوكبة النهر. \nاكتشفت في 21 ديسمبر 1886، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069584", "title": "NGC 1110", "id": "4069584"}
{"text": "إن جي سي 340\n\nإن جي سي 340 التي يرمز لها بالرمز NGC 340، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 27 سبتمبر 1864، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069585", "title": "إن جي سي 340", "id": "4069585"}
{"text": "NGC 1083\n\nإن جي سي 1083 التي يرمز لها بالرمز NGC 1083، هي مجرة، في كوكبة النهر. \nاكتشفت في 29 سبتمبر 1886، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069586", "title": "NGC 1083", "id": "4069586"}
{"text": "إن جي سي 3395\n\nإن جي سي 3395 التي يرمز لها بالرمز NGC 3395، هي مجرة، واصطدام مجري، في كوكبة الأسد الأصغر. \nاكتشفت في 7 ديسمبر 1785، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069587", "title": "إن جي سي 3395", "id": "4069587"}
{"text": "NGC 1057\n\nإن جي سي 1057 التي يرمز لها بالرمز NGC 1057، هي مجرة، في كوكبة المثلث. \nاكتشفت في 30 نوفمبر 1849، بواسطة ويليام بارسونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069590", "title": "NGC 1057", "id": "4069590"}
{"text": "إن جي سي 336\n\nإن جي سي 336 التي يرمز لها بالرمز NGC 336، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 1886، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069591", "title": "إن جي سي 336", "id": "4069591"}
{"text": "إن جي سي 102\n\nإن جي سي 102 الذي يرمز له بالرمز NGC 102، هو مجرة حلزونية ضلعية، ومجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشف في 1886، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069592", "title": "إن جي سي 102", "id": "4069592"}
{"text": "إن جي سي 335\n\nإن جي سي 335 التي يرمز لها بالرمز NGC 335، هي مجرة، في كوكبة قيطس. \nاكتشفت في 1886، بواسطة Francis Preserved Leavenworth.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069593", "title": "إن جي سي 335", "id": "4069593"}
{"text": "إن جي سي 100\n\nإن جي سي 100 التي يرمز لها بالرمز NGC 100، هي مجرة، في كوكبة الحوت. \nاكتشفت في 10 نوفمبر 1885، بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069594", "title": "إن جي سي 100", "id": "4069594"}
{"text": "دونا ريد\n\nدونا ريد ممثلة أمريكية فازت بجائزة أوسكار عام 1953 لأفضل ممثلة ثانوية عن دورها في فيلم من هنا إلى الخلود .\n\nقامت دونا ريد بتمثيل أدوار بارزة في أربعين فيلما ومسلسلا تلفزيونيا، وارتبطت شهرتها بعملها مع مخرجين لامعين مثل فرانك كابرا، و فريد زينمان، و بيرت لانكستر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069595", "title": "دونا ريد", "id": "4069595"}
{"text": "إن جي سي 3340\n\nإن جي سي 3340 التي يرمز لها بالرمز PGC 31892، هي مجرة، في كوكبة السدس. \nاكتشفت في 30 يناير 1865، بواسطة ألبرت مارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069596", "title": "إن جي سي 3340", "id": "4069596"}
{"text": "إن جي سي 3300\n\nإن جي سي 3300 التي يرمز لها بالرمز NGC 3300، هي مجرة، في كوكبة الأسد. \nاكتشفت في 1784، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069597", "title": "إن جي سي 3300", "id": "4069597"}
{"text": "إن جي سي 3288\n\nإن جي سي 3288 التي يرمز لها بالرمز NGC 3288، هي مجرة، في كوكبة الدب الأكبر. \nاكتشفت في 9 أبريل 1793، بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069598", "title": "إن جي سي 3288", "id": "4069598"}
{"text": "إن جي سي 3268\n\nإن جي سي 3268 التي يرمز لها بالرمز NGC 3268، هي مجرة، في كوكبة مفرغة الهواء. \nاكتشفت في 18 أبريل 1835، بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069599", "title": "إن جي سي 3268", "id": "4069599"}
{"text": "ثادج\n\nمركز ثادج يقع غرب منطقة القصيم \nويقع إلى الجنوب الغربي من جبل أبان الأسمر وثادج من أقدم مراكز منطقة القصيم، وهي تابعة لمحافظة النبهانية، وتبعد عنها مسافة 28كم وثادج تقع شمال غرب من وادي الجرير احد أودية شبة الجزيرة العربية اللذي يصب في وادي الرمة ومن أهم روافده وادي ساحوق و وادي المياه\n\nمركز ثادج وثادج واد يبدأ سيله بثلاث شعب. \nالأولى تبدأ من هضبة خصلة ثم تسير وتمر وقط\nالثانية هي شعيب العمودة الثالثة تبدأ من جبل السلسلة وتجتمع الثلاث في مراغان قبل ثادج ويصب به وادي الجرير قبل أن يفرغ في وادي الرمة واستوطنت البيضان من بني عمرو من حرب ثادج عام 1330هـ الموافق عام 1911م قادمين من دخنة حيث تقدم الشيخ بجاد بن نافل بن غميض إلى عبد العزيز آل سعود بطلب اقطاع بمنح ثادج موطن للبيضان من بني عمرو وتم ذلك وكأنك ثادج من هجر الاخوان وكأنك ايضا ينطلق منه راية من رايات جيوش التوحيد آنذاك تحت قيادة بجاد بن غميض وساهمت هي ورجالها في توحيد البلاد ولقد شارك بجاد بن غميض في معارك مع المؤسس ومنها على سبيل المثال حصار جدة ومعركة القريات ومعركة البدع وتعتبر ثادج أكبر وأشهر هجر الاخوان من حرب وضل بجاد أميرنا عليها حتى منتصف الثمانينات الهجرية ثم تنازل لإبنه عبدالله رحمهم الله جميعا حتى وفاته عام 1419هـ 1998م رحمه الله علما بانه تم تحويل مركز إمارة ثادج إلى مركز فئة الف وفقا لنظام المناطق عام 1413هـ 1992م و أصبح رئيسا لمركز ثادج ثم في بداية 1419هـ تم تعيين فواز خلفا لوالده على المركز ولازال.\n\n1- كان أول امير عليها هو مؤسسها بجاد بن نافل بن غميض من عام 1330هـ إلى منتصف الثمانينات الهجرية \n\n2-وجاء من بعده ابنه عبدالله بن بجاد بن غميض من منتصف الثمانينات إلى عام 1419هـ 1998م\n\n3-وثم تولى فواز بن عبدالله بن غميض إمارة ثادج من عام 1419هـ إلى الان\n\nومما قيل في ثادج من كتاب معجم بلاد القصيم للشيخ محمد العبودي اللذي عرض لنا ماكتب في الكتب القديمة عن ثادج حيث يقول ف الصفحة 679 وما بعدها عن اشتقاق اسم ثادج فقال يحتمل ان يكون من ثدج المطر من السحاب إذا خرج خروجا سريعا وسحاب ثادج اي سائل ويعتبر وادي ثادج من روافد وادي الرمة وكان ثادج حاضرن في الشعر وقال زهير بن ابي سلمى شاعر جاهلي.،\n\nواخلفهن ثماد الغمار\n\nوماكن من ثادج يحتسينا\n\nجعلن القنان بإبط الشمال\n\nوماء العناب جعلن يمنا \n\nوقال ايضا زهير بن ابي سلمى .،\n\nفهضب فرقد فالطوى فثادق \n\nفواري القنان حزنه فمداخلة \n\nوقال الشماخ فصد بها عن ثادج وحسا به وصد بها عن ماء ذات العشائر فقرن بذكر ذات العشائر المسمى الان مباري وقال الاصمعي ومن ماء ثادج النميلة وخصلة وبخلصلة ومعدن حذاءها كان به ذهب\n\nيقع بالقرب من ثادج الجبل المشهور أبان الأسمر ويبعد عن ثادج بحوالي 11 كم. ، وجبل ابان الاسمر بين خطي عرض ( 17.14 50 25) وطول(00 57 42) ويبلغ ارتفاعه حوالي 1,199 م (3,934 قدم). \n\nأما القرى الواقعة حوله: فمن الشمال، البتراء والفوارة. ومن الجنوب، وادي الرمة. ومن الشرق، النبهانية ونبيها والدوحة وقصر ابن عقيل. ومن الغرب، ثادج وعطي.\n\nوالأودية والشعاب التي تمر من حول الجبل هي: من الشمال: شعيب القليب. ومن الجنوب: وادي الرمة ومصب وادي الداث. ومن الشرق: شعيب المطلاع وشعيب السحق الجنوبي، وشعيب القليب. ومن الغرب: وادي ثادج وشعيب مخيط\n\nيبلغ سكان مركز ثادج 3.500 آلاف نسمة وسكانها هم البيضان من بني عمرو من حرب\n\nمركز ثادج غرب منطقة القصيم ويبعد عن الطريق السريع الرابط بين القصيم المدينة المنورة 1.5 كم ويبعد عن مدينة بريدة 125 كم . وعن محافظة النبهانية 28 كم وعن محافظة عقلة الصقور 58 كم .\n\nالمناخ قاري صحراوي، حار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء، وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل 3- ما دون الصفر ومتوسط سقوط المطر 145 ملم.\n\nhttp://www.albeedhan.com/vb/showthread.php?t=59\n\nمعجم البلدان لياقوت الحموي المتوفي سنة 626 هـ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069612", "title": "ثادج", "id": "4069612"}
{"text": "شلل فرط بوتاسيوم الدم الدوري\n\nشلل فرط بوتاسيوم الدم الدوري هو اضطراب وراثي. ويحدث ذلك في البشر، والخيول (حيث يعرف أيضا باسم متلازمة ايمبريسف، بعد حالة مؤشر في حصان اسمه ايمبريسف، أو ربما واحد من أسلافه)، وربما الحيوانات الأخرى. وهو اضطراب جسمي مهيمن وراثي يؤثر على قنوات الصوديوم في خلايا العضلات والقدرة على تنظيم مستويات البوتاسيوم في الدم. هو أكثر شيوعا في الخيول، ولكن يحدث في البشر، حيث يمكن أن يسمى غامستورب أدينامي العرضية. ويتميز بضعف العضلات، التي تفاقمت من قبل البوتاسيوم والحرارة أو البرد، يمكن أن يؤدي إلى هز غير منضبط تليها شلل. بداية في البشر عادة ما يحدث في مرحلة الطفولة المبكرة، ولكن لا يزال يحدث مع البالغين. \n\nالطفرة التي تسبب هذا الاضطراب هي السائدة على SCN4A مع الربط إلى قناة الصوديوم أعرب في العضلات. ويسبب الطفرة تغيرات أحادية في الأحماض الأمينية في أجزاء من القناة وهي مهمة للتفعيل. في وجود مستويات البوتاسيوم عالية، بما في ذلك تلك التي يسببها النظام الغذائي، تفشل قنوات الصوديوم لتعطيل بشكل صحيح. \n\nيحدث شلل فرط بوتاسيوم الدم في 1 من كل 50 حصان ويمكن أن تعزى إلى سلف واحد، وهو الفحل اسمه ايمبريسف. \n\nيتميز هذا المرض الموروث عن طريق الوخز العضلي العنيف والضعف العضلي الكبير أو الشلل بين الخيول المتضررة. هو اضطراب وراثي. وبالتالي، هيتيروزيغوتس ولدت إلى الخيول العادية وراثيا لديها احتمالية إحصائية لإنتاج ذرية تتأثر سريريا 50٪ من الوقت. \n\nالخيول  يمكن علاجها ولكن درجة العلاج الطبي تساعد ويختلف من حصان إلى حصان. لا يوجد علاج. الخيول غالبا ما تفقد السيطرة على العضلات خلال الهجوم. \n\nبعض الخيول أكثر تأثرا بالمرض من غيرها، وبعض الهجمات ستكون أشد من غيرها، حتى في نفس الحصان. قد تشمل أعراض الهجوم: \nتحدث الهجمات عشوائيا ويمكن أن تضرب حصان يقف بهدوء في مستقر بسهولة كما هو الحال أثناء ممارسة الرياضة. بعد هيب هيب، الحصان يبدو طبيعيا وليس في أي ألم مما يساعد على تمييزه عن الفروسية إكيتيونال رابدوميوليسيس (إير)، والمعروف باسم \"أزوتريا\"، \"صباح الاثنين المرض\" أو \"ربط\". الخيول التي هي ربط عادة ما يعاني من هجمات في اتصال مع ممارسة الرياضة، ويمكن أن يستغرق في أي مكان من 12 ساعة إلى عدة أيام للتعافي. تلف الأنسجة العضلية في هجوم من إير، وسوف يكون الحصان في الألم أثناء وبعد الهجوم. سيكشف فحص الدم عن ارتفاعات في بعض الانزيمات العضلية بعد حلقة من إير وبالتالي فإن هذين المرضين، في حين يشبهان سطحي، يسهل تمييزهما عن بعضهما البعض في المختبر.\n\nعلى عكس المضبوطات، الخيول مع هيب واعية تماما وواضحة خلال هجوم. قد تخنق الخيول أثناء هجوم هيب بسبب شلل الجهاز التنفسي. الخيول التي تنهار خلال حلقة هي بالأسى بشكل واضح لأنها تكافح مرارا وتكرارا للوصول إلى أقدامهم. إذا حدث هذا أثناء تعريض الحصان أو التعامل معه بطريقة أخرى، قد يتعرض المعالج أو الراكب البشري لخطر الاصابة بسبب حركة الحصان. \n\nفي عام 1994، قام باحثون في جامعة بيتسبرغ، بمنحة من منظمات الخيول،  بإعاقة الطفرة الجينية المسؤولة عن المشكلة وطوروا اختبارا دميا لها. باستخدام هذا الاختبار، يمكن تعريف الخيول على النحو التالي: \nفي حالة الحصان مثير للإعجاب، كانت العضلات التعاقد دائما وهو ما يعادل العمل المستمر بها. وهكذا تطور عضلات مثيرة للإعجاب.\n\nوقد وضعت بعض المنظمات  قواعد لمحاولة القضاء على هذا المرض على نطاق واسع. جمعية الحصان الأمريكية (أخا) تفرض اختبارات على المهرات المنحدرة من مثيرة للإعجاب إذا كان كل من والدي مهرا لم تكن متماثلة سالبة (N / N) للجين، ومنذ عام 2007، لم يسجل فوالز متماثل (H / H) ل الجين. منذ عام 2007، وقد طلب أبالوسا الحصان نادي (أبهك) المهرات ينحدر من مثير للإعجاب ليتم اختبارها، بحيث يمكن تسجيل النتائج على شهادتها. جمعية الحصان الأمريكية الأمريكية (أفا) كلفت أنه بعد عام 2017، يجب اختبار الفحول ل هيب بحيث يمكن لمالكي الفرس اتخاذ قرار مستنير قبل اختيار الفحل لتربية إلى فرسهم. \n\nعلى الرغم من أن أقل بكثير الدعاية، لوحظ الشلل الدوري فرط بوتاسيوم الدم في البشر. في البشر يسبب اضطراب نوبات ضعف العضلات الشديد، مع الهجمات غالبا ما تبدأ في مرحلة الطفولة. اعتمادا على نوع وشدة هيبركب، فإنه يمكن أن تزيد أو استقرار حتى العقد الرابع أو الخامس حيث الهجمات قد تتوقف، تراجع، أو حسب نوع، تستمر في سن الشيخوخة. العوامل التي يمكن أن تؤدي إلى هجمات تشمل الراحة بعد التمرين، الأطعمة الغنية بالبوتاسيوم، والإجهاد، والتعب، والتغيرات المناخية، وبعض الملوثات (مثل دخان السجائر) والصيام. قوة العضلات في كثير من الأحيان يحسن بين الهجمات، على الرغم من أن العديد من الناس المتضررين قد يكون نوبات متزايدة من ضعف العضلات مع تقدم الاضطراب (الهجمات الفاشلة). في بعض الأحيان مع هيبيركبب تلك المتضررة قد تواجه درجات تصلب العضلات وتشنجات (ميوتونيا) في العضلات المصابة. هذا يمكن أن يكون سببه نفس الأشياء التي تؤدي إلى الشلل، تعتمد على نوع من ميوتونيا.\n\nبعض الأشخاص الذين يعانون من الشلل الدوري من فرط بوتاسيوم الدم زادت مستويات البوتاسيوم في الدم (فرط بوتاسيوم الدم) خلال الهجمات. في حالات أخرى، ترتبط الهجمات مع مستويات البوتاسيوم في الدم العادية (نورموكاليميا). ويمكن أن يؤدي استنزاف البوتاسيوم إلى شن هجمات على الأفراد المتضررين، حتى لو لم ترتفع مستويات البوتاسيوم في الدم.\n\nعلى النقيض من هيبيركبب، الشلل الدوري نقص بوتاسيوم الدم (وأشار في البشر) يشير إلى فقدان من الطفرات وظيفة في القنوات التي تمنع ديبولاريساتيون العضلات وبالتالي تتفاقم بسبب تركيزات أيونات البوتاسيوم منخفضة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069632", "title": "شلل فرط بوتاسيوم الدم الدوري", "id": "4069632"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2015\n\nفيما يلي قائمة الكواكب الخارجية المكتشفة عام 2015.\n\nتضم الكواكب غير الشمسية (خارج المجموعة الشمسية) التي كُشف النقاب عنها بطريقة السرعة الشعاعية فقط، قيمة الكتلة هي في الواقع حدٌ أدنى (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069637", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2015", "id": "4069637"}
{"text": "لاإنجابية\n\nلاإنجابية هي توّجه فلسفي يُقدّم قيمة سلبية للقدوم للحياة أو الولادة.\nفي المحتوى العربي عادة يتم الخلط بين العقم واللاإنجابية حيث أن العقم هو حالة طبيعية خارجة عن إرادة الشخص وكذلك يُخلط مع التبتل أو التعفف والتّي تعني عدم مُمارسة الجنس لكن اللاإنجابية تعني رفض إحضار مواليد جُدد للحياة بإرادتك. هُناك العديد من الكتابات والرسائل والمصادر في هذا المجال من القدم أهمّها ما كُتب على قبر أبي العلاء المعّري \"هذا ما جناه علّي أبي وما جنيت على أحد.\nتعاليم بوذا خلال 400 قبل الميلاد والتّي ترجمها هاري سينغ جور (1870 - 1949) كما يلي:\n\"يقترح بوذا بأن قذف لقياس منطقي متعدد وعلى الرغم من الخطأ المنطقي الواضح فهي نقل للمعاناة والتّي هل مضمون الحياة فالرجل يُحضر الأطفال مسّببا لهم وله التقدم في السن والشيخوخة والموت فلو فكّر لوهلة وأدرك حجم المُعاناة التّي سيزيدها بتصرفه لكان قد امتنع عن الإنجاب وبذلك يوقف دورة الشيخوخة والموت\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069666", "title": "لاإنجابية", "id": "4069666"}
{"text": "شجرة تينيري\n\nشجرة تينيري هي شجرة طلح اعتبرت في زمن مضى الشجرة الأكثر عزلة في العالم. تقع تقريبًا على بعد 235 كم شمال شرق مدينة أغاديس بالنيجر، وكانت تمثل نقطة دليلية في طرق القوافل التي تعبر صحراء تينيري حتى أسقطتها شاحنة سنة 1973.\n\nكانت شجرة تينيري الوحيدة التي يمكن تمثيلها على خريطة بمقياس 000 000 1/4، والأسطورة جعلت منها الشجرة الأكثرة عزلة في العالم، حين قالوا بعدم وجود أي شجرة أخرى على نطاق 400 كلم. وفيما بعد أثبت وجود واحة تيميا والتي لا تبعد سوى بـ 150 كلم عن شجرة تينيري.\n\nشجرة تينيري هي الناجي الأخير من مجموعة الأشجار التي نمت في في الصحراء في زمن كان أقل جفافا. في شتاء 1938-1939 م حفر جنود فرنسيون بئرا بجانبها لتسهيل تنقل القوافل العسكرية في المنطقة فوجدوا جذورها بلغت طبقة المياه الجوفية على عمق 30 مترا. وفي سنة 1973م أسقطت شاحنة شجرة تينيري وفي 8 نوفمبر 1973م تم نقل الشجرة الميتة إلى المتحف الوطني بوهاما في نيامي واستبدلت بنحت حديدي بسيط يمثلها.\n\nكتب ميشال لسور وهو قائد في مهمة لعساكر الحلفاء عندما رآى الشجرة في 21 ماي 1939م\n\nوفي كتابه \"ملحمة تينيري\" استكشف عالم الأعراق الفرنسي هنري لوتي ووصف أحداث يومين إلى شجرة تينيري. زيارته الأولى كانت سنة 1934 م بمناسبة عبور أول سيارة بين جانت وأغديس، فوصف الشجرة بأنها: \"طلح بجذع متدهور، مريضة في مظهرها ومع ذلك فالشجرة لها أوراق خضراء جميلة وبعض الأزهار الصفراء\". ثم زارها مرة أخرى بعد 25 سنة في 26 نوفمبر 1959م مع بعثة بارلي-تينيري ولكنه وجدها تضررت بشدة بعد أن دهستها الشاحنة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069673", "title": "شجرة تينيري", "id": "4069673"}
{"text": "جيب زائدي\n\nالجيب الزائدي في الرياضيات هي دالة زائدية لها خصائص ومميزات مُعَرِّفَة لها.\n\nيُرمز لدالة الجيب الزائدي بـ Sinh (أو hs) وهي معرفة بالعلاقة التالية:\nحيث formula_2 هو الأس المركب.\n\nدالة الجيب الزائدي هي دالة فردية.\n\nدالة الجيب الزائدية هي الدالة المتناظرة لجيب الزاوية في الهندسة الزائدية.\n\n\nمن خلال تعاريف الدالتين (الجيب التام الزائدي والجيب الزائدي)، يًمكن استنتاج المتساويات التالية:\n\nهذه المتساويات هي مماثلة لصيغة أويلر في علم المثلثات الكلاسيكية.\n\nإذا كانت الإحداثيات (cos(\"t\"), sin(\"t\")) تُكون دائرة، فإن نفس الإحداثيات (cos(\"t\")، sin(\"t\")) تُحددان القطع الإيجابي من القطع الزائد، إذن لكل formula_5 فإن:\n\nمن ناحية أخرى، لكل formula_7 :\n\nاستخدام الصيغ المثلثية مثل formula_12 يُمَكِّنُ من الحصول على علاقات أكثر تفصيلا، وذلك على غرار:\n\nفي سلسلة تايلور، يُصبح تعبير دالة Sinh على الشكل التالي:\n\nهذه بعض قيم دالة Sinh:\n\nكل جذور دالة Sinh formula_18.\n\nالدالة sinh تقبل دالة عكسية يُرمز لها بـ arsinh (أو argsinh أو argsh أو في بعض الأحيان sinh)، وتُسمى الدالة العكسية لدالة الجيب الزائدي، وهي دالة متعددة الجوانب، لكن لها فرع رئيسي وعادة ما يكون معرف على: formula_19 et formula_20 : \nبحيث:\n\nوبما أن formula_22 وformula_23 هي دوال تنتمي إلى اللوغاريتم العقدي والجذر التربيعي المعقد، إذن إذا كانت formula_24 فإن:\nالبناء الهندسي لدالة sinh في ℝ على ℝ يُحقق إذن المتساوية التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069711", "title": "جيب زائدي", "id": "4069711"}
{"text": "HAT-P-32b\n\nHAT-P-32b هو كوكب غير شمسي يدور حول النجم HAT-P-32 ويقع على مسافة تقارب 1،044 سنة ضوئية عن الأرض في كوكبة المرأة المسلسلة. تم التعرف على HAT-P-32b ككوكب محتمل من قبل مشروع شبكة التلسكوب الآلي المجرية (HATNet) للبحث عن الكواكب في عام 2004، على الرغم من أن صعوبات قياس سرعته الشعاعية منعت علماء الفلك من التحقق من هذا الكوكب إلا بعد ثلاث سنوات من المراقبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069728", "title": "HAT-P-32b", "id": "4069728"}
{"text": "رولا حيدر\n\nرولا حيدر إعلامية سورية.\n\nرولا حيدر من مدينة سلمية لأب مهندس مدني ومن أم جزائرية. درست الابتدائية في الرقة وبعدها الإعدادية والثانوية في الإمارات قبل العودة إلى سوريا للدراسة الجامعية في كلية الاقتصاد في دمشق. كما أنها عاشت في حلب و في منطقة الوعر في حمص.\n\nحصلت أيضاً على بكالوريوس إعلام من جامعة دمشق و تعمل كإعلامية منذ عام 2004. تعمل حالياً في قناة العربي في لندن، عملت مسبقاً في المجال الإذاعي مثل إذاعة القدس في دمشق وإذاعة الفجيرة في الإمارات العربية المتحدة. \nو بعدها انتقلت إلى المجال التلفزيوني حيث دخلت مجال السياسة والأخبار منذ عام 2010 في تلفزيون أورينت نيوز لمدة سبع سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069732", "title": "رولا حيدر", "id": "4069732"}
{"text": "الحنينية\n\nمركز الحنينية في جهة غرب جنوب منطقة القصيم تابعة لمحافظة النبهانية غرب القصيم والحنينية من ديار الخضران من بني عمرو في نجد ويحدها من الشرق مركز خضراء ومن الشمال مزارع ام ارطا ومن جهة الغرب مركز ابانات ويقع بالحنينية هضاب جبلية وبعض من المزارع\n\nيبلغ عدد سكان الحنينية 1.000 نسمة وسكانها هم الخضران من بني عمرو من حرب\n\nالحنينة غرب منطقة القصيم وتبعد عن مدينة بريدة 157 كم . وعن محافظة النبهانية 60 كم . وعن محافظة الرس 72 كم . وعن الشبيكية 70 كم .\n\nالمناخ قاري صحراوي، حار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء، وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل 3- ما دون الصفر ومتوسط سقوط المطر 145 ملم.\n\nخضراء القصيم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069740", "title": "الحنينية", "id": "4069740"}
{"text": "محمد سعد (لاعب كمال أجسام)\n\nمحمد سعد (1979 - 27 ديسمبر 2017) لاعب كمال أجسام مصري راحل.\nوُلد محمد سعد عام 1979، وهو متزوج وله 6 أبناء احترف رياضة كمال الأجسام محققًا عدة إنجازات على المستويين المحلي والدولي، منها فوزه ببطولة الجمهورية عامي 2009 و2010، أما دوليًا فاز ببطولة البحر المتوسط في 2011 ولقد عاش «سعد» ظروفًا اجتماعية صعبة خلال السنوات الماضية، إذ لجأ لبيع شقته وحُلي زوجته حتى يستطيع الالوفاء باحتياجات أسرته المعيشية، إلى جانب شراء ما يتطلبه جسده ليكمل مشواره الرياضي، وهو ما تكلل في نهاية المطاف باحتلاله المركز الثاني في بطولة العالم بإسبانيا في عام 2015 اضطر للعيش داخل شقة والدته رفقة زوجته وأولاده، وازداد الوضع سوءًا بعد وفاة شقيقته منذ عام، ليتكفل بتربية أبنائها بعد تنصل الزوج عن مسؤوليته تجاههم.\nفي يوم 24 ديسمبر 2017 أصيب بغيبوبة ونزيف بالمخ، تواجد بسببهما بغرفة العناية المركزة بسبب حالته الحرجة، ورفضت الكثير من المستشفيات وقتها استقبال حالته بسبب المال، وتم حجزه في مستشفى الجلاء العسكرى، بمساعدات مالية من أصدقائه، قبل أن يتدخل وزير الرياضة ويتكفل بعلاج البطل المصرى, وفي يوم 27 ديسمبر 2017 توفي في المشفى بعد معاناه مع المرض عن عمر يناهز 38 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069741", "title": "محمد سعد (لاعب كمال أجسام)", "id": "4069741"}
{"text": "الحمادة (القصيم)\n\nالحمادة في منطقة القصيم وتقع في الجهة الغربية من القصيم وتقع على الطريق الرابط بين القصيم مكة المكرمة\n\nالحمادة سكانها الكناهرة من البدارين من بني عمرو من حرب\n\nتقع غرب منطقة القصيم وتبعد عن مدينة بريدة 118 كم . وعن محافظة النبهانية 25 كم . وعن محافظة الرس 36 كم . وعن الشبيكية 72 كم .\n\nالمناخ قاري صحراوي، حار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء، وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل 3- ما دون الصفر ومتوسط سقوط المطر 145 ملم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069762", "title": "الحمادة (القصيم)", "id": "4069762"}
{"text": "محيوة\n\nمحيوة غرب منطقة القصيم ويقع بجانبها الوادي المشهور وادي الرمة شرق عطا القصيم\n\nمحيوة قديمة وقد سكنت في البدارين من بني عمرو محيوة وهي قطاع من الأمير فيحان الذويبي للبدارين من بني عمرو وتتنوع فيها المظاهر الجغرافية من جبال ورمال وشعبان وهضاب توجد هضاب حمر في الشرق وهي عدة هضاب ويوجد خلفها تماما نفود محيوة\n\nيبلغ عدد سكان محيوة 1.500 نسمة وسكانها هم البدارين من بني عمر من حرب\nمحيوة غرب من منطقة القصيم وتبعد عن مدينة بريدة 157 كم . وعن محافظة الرس 76 كم . وعن محافظة النبهانية 43 كم .\n\nالمناخ قاري صحراوي، حار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء ، وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل 3- مادون الصفر ومتوسط سقوط \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069784", "title": "محيوة", "id": "4069784"}
{"text": "خضراء (القصيم)\n\nمركز خضراء تقع في جهة الغرب من منطقة القصيم وتابعة لمحافظة النبهانية\n\nيبلغ عدد سكان خضراء 1000 نسمة وسكانها هم الخضران من بني عمرو من حرب تم منحها لشيخ جهز بن عوض بن شريد شيخ القبيله بإقطاع ملكي لتكون موطنا له ولجماعته بحدودها الطبيعيه ومرافقها العامه واجتمعت بها قبيلة الخضران ويميزها بأن أرضها منبسطه ومن المعالم جبل الدوسري المعروف وجبل العرفا وبعض الجبال التي أصبحت منتزها لأهالي المنطقه وخاصه اوقات الربيع ويوجد بها مركز للاماره ورئيسها الحالي الشيخ جزاء بن جهز بن شريد ويوجد بها بعض الدوائر الحكومية وتقع على الطريق الرئيسي لمحافظة الرس ويوجد بها شبكة المياه والاتصالات\n\nتقع غرب منطقة القصيم وتبعد عن مدينة بريدة 153 كم . وعن محافظة النبهانية 58 كم . وعن محافظة الرس 69 كم . وعن الشبيكية 67 كم .\n\nالمناخ قاري صحراوي، حار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء، وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل 3- ما دون الصفر ومتوسط سقوط المطر 145 ملم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069799", "title": "خضراء (القصيم)", "id": "4069799"}
{"text": "إيرلي مان (فيلم)\n\nإيرلي مان هو فيلم رسوم متحركة كوميدي بريطاني قادم سيتم إنتاجه في سنة 2018 وهو من إخراج نيك بارك وبطولة إيدي ريدماين و توم هيدليستون و مايسي ويليامز و تيموثي سبال.\n\nقصة الفيلم تتكلم عن مخلوقات من العصر الحجري، يتم اكتشافهم واعتقالهم عن طريق أشخاص من العصر البرونزي ليأخذوهم كعبيد لهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069829", "title": "إيرلي مان (فيلم)", "id": "4069829"}
{"text": "تنظير الحنجرة\n\nيطلق مصطلح تنظير الحنجرة على العملية التي يتم من خلالها فحص تجويف الحنجرة عن طريق إدخال أداة خاصة تسمَّى مِنظارُ الحنجرة عبر فم المريض. يهدف هذا الإجراء الطبي إلى الحصول على نظرة عامة على الحبال الصوتية ومزمار الحنجرة على سبيل المثال.\n\nيمكن أن تتم عملية تنظير الحنجرة بغرض تسهيل تنبيب رغامي أثناء التخدير العام أو الإنعاش القلبي الرئوي أو التدخلات الجراحية التي تجرى على الحنجرة أو أجزاء أخرى من الشجرة الرغامية القصبية العلوية.\n\nكان الطبيب الألماني فيليب فون بوزيني (1773–1809) من بين أول الأطباء الذين استعملوا مرآة الفم لفحص وتفقد البلعوم.\n\nبحلول سنة 1854، أصبح المدرس الإسباني المسمى مانويل غارسيا (1906-1805) أول رجل يتمكن من رؤية فتحة المزمار والحنجرة عند إنسان على قيد الحياة. استعمل غارسيا أداة خاصة من اختراعه تستخدم اثنتين من المرايا تعتمد على الشمس كمصدر ضوئي خارجي.\n\nباستخدام هذا الجهاز كان قادرا على مراقبة وظيفة مزمار حنجرته بالإضافة إلى الجزء العلوي من قصبته الهوائية. حيث عرض النتائج التي توصل إليها في الجمعية الملكية في لندن سنة 1855.\n\nجميع الملاحظات التي تلت ذلك كانت تتم دائما باستعمال رؤية غير مباشرة باستخدام المرايا، إلى غاية ال 23 أبريل لسنة 1895، عندما توصل الألماني ألفريد كيرستين (1922-1863) لأول مرة إلى طريقة للرؤية المباشرة للحبال الصوتية. أجرى كيرستين أول تنظير مباشر للحنجرة في برلين، باستخدام منظار مرئي كان قد عدله بنفسه لهذا الغرض؛ أطلق عليه اسم \"\"الأتوسكوب\"'\". ويعتقد أن وفاة الإمبراطور فريدريك الثالث في سنة 1888 بعد اصابته بسرطان الحنجرة، كانت سببا في دفع كيرستين لتطوير الأوتوسكوب.\n\nفي سنة 1913، كان الأمريكي شيفالير جاكسون أول من أفاد بنجاح استخدام التنظير المباشر للحنجرة كوسيلة فعالة لتنبيب القصبة الهوائية. قدم جاكسون شفرة جديدة لتنظير الحنجرة، ضمت مصدرا ضوئيا في أقصى نهايتها، بدلا من المصدر الضوئي القريب الذي استخدمه كيرستين. تضمنت الشفرة الجديد مكونا ينزلق يمكن للمشغل أن يتحكم به للسماح بمرور الأنبوب الصدري أو منظار القصبات الهوائية. \nفي نفس السنة، نشر هنري هارينغتون جانواي (1921-1873) نتائج كان قد حققها باستخدام منظار حنجرة جديد آخر قام بتطويره مؤخرا. وعلى غرار جهاز جاكسون، تضمنت أداة جانواي هي الأخرى مصدرا ضوئيا بعيدا. مع ذلك كان هذا المنظار فريدا من نوعه،حيث تم إدراج بطاريات ضمن القبضة، بالإضافة إلى شق مركزي في الشفرة للحفاظ على أنبوب القصبة الهوائية في خط وسط البلعوم أثناء التنبيب، وانحناء طفيف في النهاية البعيدة للشفرة للمساعدة في توجيه الأنبوب عبر مزمار الحنجرة. أدى نجاح هذا التصميم إلى استخدامه في وقت لاحق في أنواع أخرى من الجراحة.ليساهم جانواي بذالك في تعميم الاستخدام الواسع النطاق للتنظير المباشر للحنجرة والتنبيب الرغامي في ممارسة التخدير.\n\nيجرى تنظير الحنجرة غير المباشر على المريض بهدف إلقاء نظرة على داخل فمه وحلقه باستعمال مرآة دائرية صغيرة بقطر سنتمتر أو اثنين، يتم الاستعانة بها بغرض عكس صورة للحنجرة بشكل غير مباشر. يستعين الطبيب بضوء يضعه على جبهته لإضاءة الفم والمنطقة المنظرة بشكلٍ أفضل، وبهذا تبقى يداه حرتين.\n\nيتم هذا الفحص في الغالب بهدف كشف وإزالة جسم غريب (على سبيل المثال، عظم سمك عالق في الحلق) أو إجراء تقييم لحالة الحنجرة.\n\nيتم هذا النوع من التنظير غالبا تحت المجهر ويتطلب إجراء تخدير عام، وهذا التنظير يقدِّم نظرة شاملة ودقيقة لمراقبة الحنجرة.\n\nيختلف هذا التنظير عن الحالة السابقة (التنظير غير المباشر للحنجرة)، حيث يتم الأمر في هذه الحالة باستعمال مقبض وشفرة مقوسة (بدلا من المنظار المعد للفحص تحت المجهر) تسمح للطبيب بإزاحة اللسان جانباً ليتمكن من رؤية الأوتار الصوتية بشكلٍ أفضل.\n\nتتمّ عملية التنظير المباشر للحنجرة (في العادة) على المريض الذي يكون مستلقيا على ظهره. حيث يتم إدخال منظار الحنجرة في الفم على الجانب الأيمن ثم قلبه إلى الأيسر بغرض عزل ونقل اللسان من خط النظر، اعتمادا على نوع من الصفيحة المستخدمة، يتم الإدراج إما إلى الأمام أو إلى الخلف إلى لسان المزمار ومن ثم الرفع قليلا مع حركة إلى الأعلى وإلى الأمام، هذه الحركة تجعل رؤية المزمار ممكنة.\n\nهناك ما لا يقل عن عشرة أنواع مختلفة من مناظير الحنجرة التي تستخدم في هذا المجال، كل منها له استخدامه المحدَّد وفقا للأخصائي الذي يجري الفحص (أمراض الانف والأذن والحنجرة وطب الأمراض المتعلقة بالنطق).\n\nيقام هذا الفحص بغرض مراقبة المناطق الداخلية للحنجرة في حالات اضطرابات الصوت، ألم البلعوم، وصعوبات التنفس. في حالات اخرى يتم لغرض أخذ أنسجة لتحليلها (خزعة) أو لإجراء بعض العمليات الجراحية باستعمال الأدوات الجراحية التقليدية أو الليزر. \nتنظير الحنجرة هو اختبار تشخيصي ذي أهمية بالغة، يمكِّن من الكشف عن أورام أو إصابات في منطقة الحنجرة. حيث يتمكن الطبيب بفضل هذا الفحص من الحصول على معلومات إضافية دقيقة حول الحنجرة. إذا تم اكتشاف أي مرض، يتم التعامل معه على الفور، ما يسمح عادة للمريض بالشفاء بسرعة. من الناحية الطبية يعد فحص التنظير المباشر للحنجرة تدخلا ثقيلا. وعليه فإن المريض ليس ملزما بالضرورة بالبقاء بعد اجرائه لتنظير الحنجرة في حالة استشفاء بالمستشفى. في كثير من الحالات، يمكن للمريض مغادرة المستشفى في نفس اليوم مباشرة بعد إجرائه للفحص.\n\nعلى اعتبار ان تنظير الحنجرة هو إجراء غير مريح للغاية، فإن العملية لا تتم عادة على المرضى في حالة وعي، أو على المرضى الذين يعانون من رد الفعل البلعومي.\n\nقد يعاني المريض بعد التنظير من تغير مؤقت في الصوت أو آلام في الحلق والرقبة، يمكن أن تستمر هذه الآلام لمدة تصل إلى 3 أيام بعد اجراء الجراحة، يتم في العادة علاجها باستعمال المسكنات. في بعض الحالات، يمكن أن تؤدي عملية تنظير الحنجرة إلى ظهور جروح على مستوى اللسان والشفتين، أو يتسبب أيضا صدمة على مستوى الأسنان. ويرجع ذلك إلى الأدوات المستخدمة في عملية التنظير، التي يجب أن لا تشكل مصدر قلق للمريض.\n\nمضاعفات ما بعد العملية:\n\nقد تشمل كذلك ظهور الحمى، لكنها سرعان ما تختفي في العادة بعد مرور اليوم الثاني من اجراء الفحص. ينضاف إلى ذلك مخاطر أخرى معتادة ترتبط بالتخدير العام للجسم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069834", "title": "تنظير الحنجرة", "id": "4069834"}
{"text": "توتسوكوني نو شوجو\n\nتوتسوكوني نو شوجو مانغا يابانية من تأليف ورسم ناغابي. صدرت لأول مرة في عام 2015 في اليابان.\n\nشيفــا هي فتاة صغيرة تعيـش بِـ قريـة مهجورة مع السيد الوصي عليها شبيه وحش الوينديجو، ذلِك السيد يمنع تِـلك الفتاة مِن الخروج بهدف أن لا تُلعَـن، لكِـن تِــلك الفتاة يأخُـذُهـا فُضولَها لِتستكشِـف العالـم..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069867", "title": "توتسوكوني نو شوجو", "id": "4069867"}
{"text": "فريال العمري\n\nفريال العمري، هي فنانة تشكيلية عراقية، ولدت في الموصل عام 1945، ونشأت فيها واشتهرت في فن الطرق على النحاس. وهي أخت الشهيد العقيد فاروق العمري.\n\nنشأت الفنانة فريال في مدينة الموصل وواجهت في طفولتها عدة احداث سياسية ومنها ثورة الشواف اثناء فترة المد الشيوعي ونهاية الحكم الملكي وبداية حكم الزعيم عبد الكريم قاسم، ونظرا لسوء الأحوال السياسية والاقتصادية في البلد غادرت عائلتها العراق وهاجرت إلى سوريا وسكنت دمشق عام 1959، وبعد عام 1961 انتقلت عائلتها إلى القاهرة، وذلك خلال فترة الوحدة بين مصر وسوريا، وبقيت في القاهرة لغاية زوال حكم عبد الكريم قاسم وقيام حركة 8 شباط 1963 فرجعت عائلتها للعراق، واكملت دراستها الابتدائية وبعدها تتلمذت في معهد إعداد المعلمات لمدة عامين وتخرجت منه واشتغلت معلمة في المدارس الابتدائية، وكان أول تعيين لها في مدارس مدينة أربيل، وكانت تدرس مادة اللغة الانكليزية ومادة الفنية، ثم التحقت بدورات للفنون تابعة لوزارة التربية فرشحت فيها ونالت درجة الأمتياز في فن الطرق على المعادن في الدورة المقامة بمركز الأشغال اليدوية التابع إلى المديرية العامة للتربية في محافظة نينوى، وبعد حصولها على درجة الامتياز في الدورة التدريبية عرض عليها مدير المركز التدريبي للاشغال اليدوية العمل كمعلمة للفنون والمهن اليدوية فوافقت وزاولت العمل في تدريب وتأهيل معلمات الفنية باسلوب جديد وابدعت في المجال التربوي والتدريبي، وهذا مما أهلها وشجعها للعمل في إقامة معارض في فن الطرق على النحاس وأشتهرت بذلك وكانت بداية دخولها عالم الفن في عام 1965، وأول معرض شخصي أقامته للخط العربي والزخرفة كان في عام 1980م، في مدينة الموصل، ثم انتقل المعرض إلى بغداد ليعرض في مبنى المتحف الوطني للفن الحديث. كما شاركت في العديد من المعارض الجماعية التي كانت تقام في الموصل وبغداد.\n\nوفي حقبة التسعينيات وخلال فترة الحصار الاقتصادي للعراق وسوء الأوضاع المعيشية هاجرت مع من هاجر من العوائل العراقية إلى الأردن وبقيت فيها مع ولدها حيث زاولت أعمالها الفنية وتركت العراق، وحصلت على الاقامة في المملكة الأردنية، ولقد قتل ولدها الكبير محمد في أحداث حرب الموصل عام 2005م، وهو طالب جامعي مما أضطرها للرجوع إلى العراق وأخذ ابنها يوسف إلى عمان ومساعدته في إكمال دراسته ولقد أنهى يوسف دراسته الجامعية بالجامعة الأردنية في عام 2010م، ثم حصل على شهادة الماجستير في التدريب البدني عام 2014م.\n\nساهمت في عدة معارض في العراق والأردن ولقد ابدعت في فن الطرق على النحاس ولها لوحات نحاسية جميلة عرضت وبيعت في بعض المعارض في العالم العربي.\n\nوأقامت العديد من المعارض الشخصية في عمان حيث نفذت لوحات وشعارات عديدة وخاصة شعار (الأردن أولاً)، ووثيقة استقلال الأردن وصورا شخصية لجلالة الملك عبد الله الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4069992", "title": "فريال العمري", "id": "4069992"}
{"text": "فيلم ونس\n\nفيلم ونس هو فيلم روائي قصير من تأليف وإخراج أحمد نادر وبطولة عبد الرحمن أبو زهرة ورجاء حسين ومن انتاج نهال القوصي ومحمد عبد اللطيف . حصل الفيلم على جائزة التانيت البرونزي لأحسن فيلم قصير في أيام قرطاج السينمائية في دروته ال28.\n\nمحمود ونبيلة زوجان في الثمانين من عمرهم ،يعيشان بمفردهما في بيت هادئ، محمود أصبح غير قادر على مشاركة زوجته نبيلة تفاصيل حياتهم اليومية .. تشعر نبيلة بالوحدة وتبحث عن ونس.\n\nعبد الرحمن أبو زهرة\n\nرجاء حسين\n\nأحمد نادر\n\nوائل يوسف\n\nنهال القوصي\n\nمحمد عبد اللطيف\n\nمدحت لبيب\n\nأحمد نادر\n\nماركو عاطف\n\nأحمد نادر\n\nحصل الفيلم على جائزة التانيت البرونزي لأحسن فيلم قصير في أيام قرطاج السينمائية في دروته ال28\n\nجائزة معهد العالم العربي للفيلم القصير في مهرجان السينما العربية في باريس 2018 \n\nحصل الفيلم على تنويه خاص من لجنة التحكيم بمهرجان الأقصر للسينما الأفريقية في دورته ال7 \n\nشارك الفيلم في المسابقة الرسمية للأفلام القصيرة في الدورة ال 10 لمهرجان مسقط السينمائي الدولي \n\nفاز الفيلم بجائرة الجمهور في الدورة 4 لمهرجان مصر دوت بكرة 2018 \n\nفاز الفيلم بجائزة المتلقي الصغير \"هيباتيا البرونزية\" في الدورة 4 لمهرجان الاسكندرية للافلام القصيرة 2018 \n\nفاز الفيلم بجائزة أفضل إخراج في الدورة 5 لمهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 2018 \n\nشارك الفيلم في المسابقة الرسمية للأفلام القصيرة في الدورة 13 لمهرجان جينيف لأفلام الشرق 2018 \n\nشارك في المسابقة الرسمية للأفلام القصيرة في الدورة 5 لمهرجان طرابلس للأفلام 2018 \n\nشارك في المسابقة الرسمية للأفلام القصيرة في الدورة 29 لمهرجان الفيلم العربي بفاماك 2018 \n\nشارك في المسابقة الرسمية في الدورة 2 لمهرجان البترون لأفلام دول البحر المتوسط 2018 \n\nشارك في المسابقة الرسمية للأفلام القصيرة في الدورة 22 للمهرجان القومي للسينما المصرية 2018 \n\nشارك في الدورة 13 لمهرجان السينما الأفريقية لوزان بسويسرا 2018 \n\nشارك في الدورة 16 لملتقى بجاية للأفلام بالجزائر 2018 \n\nشارك في الدورة 5 لمهرجان مشاريقي للسينما الأفريقية 2019 \n\nفاز بجائزة الجمهور في الدورة 2 لمهرجان القاهرة للفيلم المصري القصير رؤى 2019 \n\nحصل على شهادة تقدير من مهرجان كازان الدولي للسينما الإسلامية بتتارستان 2019 \n\nشارك في مهرجان لاجو السينمائي الدولي بإيطاليا ٢٠١٩ \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070004", "title": "فيلم ونس", "id": "4070004"}
{"text": "غوالتيرو غالمانيني\n\nغوالتيرو غالمانيني 29 يونيو 1909، البندقية - 28 الثاني 1976، ميلانو كان أحد المهندسين المعماريين الإيطالين والمصممين \n\nالصناعيين ومصممي الأثاث والفنانين والناشرين من القرن العشرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070009", "title": "غوالتيرو غالمانيني", "id": "4070009"}
{"text": "شخص ما\n\nشخص ما فيلم دراما ياباني من اخراج دايسوكي ميورا. مقتبس من رواية تحمل نفس الأسم للكاتب ريو اساي. صدر الفيلم في 15 تشرين الأول 2016.\n\nخمسة طلاب جامعيين يجتمعون لتبادل المعلومات حول البحث عن وظائف.\nولكنهم لا يتكلمون عن افكارهم ومخاوفهم الحقيقية وجهاً لوجه بل يستخدمون تويتر للتعبير عنها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070010", "title": "شخص ما", "id": "4070010"}
{"text": "حــزب الإصلاح والتجديد الأردني\n\nحــزب الإصلاح والتجديد الأردني \"حصاد\" حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 19 كانون الأول 2012. من قياداته مازن ريال، وهو يشغل منصب الأمين العام. يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب للحكومة. شارك الحزب بالانتخابات البلدية والبرلمانية لكنه لم يفز بأي منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070011", "title": "حــزب الإصلاح والتجديد الأردني", "id": "4070011"}
{"text": "التجمع الوطني الأردني الديمقراطي\n\nالتجمع الوطني الأردني الديمقراطي \"تواد\" حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 24 حزيران 2013 . من قياداته محمد يوسف العبادي وشاكر العبادي الذي يشغل منصب الأمين العام. يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب للحكومة. شارك الحزب بالانتخابات البلدية والنيابية لكنه لم يفز بأي منها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070013", "title": "التجمع الوطني الأردني الديمقراطي", "id": "4070013"}
{"text": "حزب الوفاء الوطني\n\nحزب الوفاء الوطني حزب سياسي أردني تأسس بتاريخ 18 كانون الثاني 2015. من قياداته مازن القاضي (وزير سابق). يُصنف الحزب بأنه حزب وسطي قريب للحكومة. شارك الحزب بالانتخابات البلدية والبرلمانية لكنه لم يفز بأي منها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070016", "title": "حزب الوفاء الوطني", "id": "4070016"}
{"text": "دويدية صغيرة\n\nدويدية صغيرة (الاسم العلمي:Demodex brevis ) هي من الحيوانات تتبع الدويدية من الدويديات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070039", "title": "دويدية صغيرة", "id": "4070039"}
{"text": "دويدية\n\nالدويدية (الاسم العلمي:Demodex) هي من الحيوانات تتبع الدويديات من خطميات الشكل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070041", "title": "دويدية", "id": "4070041"}
{"text": "مفصليات الأرجل الحقيقية\n\nمفصليات الأرجل الحقيقية (الاسم العلمي:Euarthropoda ) هي من الحيوانات تتبع مفصليات الأرجل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070045", "title": "مفصليات الأرجل الحقيقية", "id": "4070045"}
{"text": "خطميات الشكل\n\nخطميات الشكل (الاسم العلمي:Trombidiformes) هي من الحيوانات تتبع فوق رتبة قراديات الشكل من العنكبيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070050", "title": "خطميات الشكل", "id": "4070050"}
{"text": "أماميات الفوهة\n\nأماميات الفوهة (الاسم العلمي:Prostigmata) هي من الحيوانات تتبع خطميات الشكل من العنكبيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070058", "title": "أماميات الفوهة", "id": "4070058"}
{"text": "قراديات حرة\n\nالقراديات الحرة (الاسم العلمي:Eleutherengona) هي تحت رتبة من الحيوانات تتبع أماميات الفوهة من خطميات الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070064", "title": "قراديات حرة", "id": "4070064"}
{"text": "خيلتيلينات\n\nالخيلتيلينات (الاسم العلمي:Cheyletoidea) هي فوق فصيلة من الحيوانات تتبع أماميات الفوهة من خطميات الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070070", "title": "خيلتيلينات", "id": "4070070"}
{"text": "دويديات\n\nالدويديات (الاسم العلمي:Demodicidae) هي من الحيوانات تتبع خطميات الشكل من العنكبيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070076", "title": "دويديات", "id": "4070076"}
{"text": "دويدية كلبية\n\nدويدية كلبية (الاسم العلمي:Demodex canis) هي من الحيوانات تتبع الدويدية من الدويديات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070081", "title": "دويدية كلبية", "id": "4070081"}
{"text": "دويدية معزية\n\nدويدية معزية (الاسم العلمي:Demodex caprae) هي من الحيوانات تتبع الدويدية من الدويديات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070082", "title": "دويدية معزية", "id": "4070082"}
{"text": "دويدية جريبية\n\nدويدية جريبية (الاسم العلمي:Demodex folliculorum) هي من الحيوانات تتبع الدويدية من الدويديات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070083", "title": "دويدية جريبية", "id": "4070083"}
{"text": "دويدية سابانية\n\nدويدية سابانية (الاسم العلمي:Demodex sabani ) هي من الحيوانات تتبع الدويدية من الدويديات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070085", "title": "دويدية سابانية", "id": "4070085"}
{"text": "خطماء ألفريد دوجيس\n\nخطماء ألفريد دوجيس (الاسم العلمي:Trombicula alfreddugesi) هي من الحيوانات يتبع الخطماء من الخطميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070109", "title": "خطماء ألفريد دوجيس", "id": "4070109"}
{"text": "خطماوات\n\nالخطماوات (الاسم العلمي:Trombiculinae) هي من الحيوانات تتبع ال الخطميات من خطميات الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070110", "title": "خطماوات", "id": "4070110"}
{"text": "مثيلات الدومانية\n\nمثيلات الدومانية (الاسم العلمي:Anystina) هي دون رتبة من الحيوانات تتبع أماميات الفوهة من خطميات الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070116", "title": "مثيلات الدومانية", "id": "4070116"}
{"text": "خطمينات\n\nالخطمينات (الاسم العلمي:Trombiculoidea) هي فوق فصيلة من الحيوانات تتبع أماميات الفوهة من خطميات الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070120", "title": "خطمينات", "id": "4070120"}
{"text": "دور (موسيقى)\n\nوغناه عبده الحامولى ويوسف المنيلاوى وعبد الحى حلمى وسلامة حجازى ومشكلة البالونه هي النفجار وصالح عبد الحى وسيد درويش وزكريا أحمد ومحمد عبد الوهاب وفتحية أحمد وأم كلثوم.\n\nوبين هؤلاء جميعا يعد سيد درويش أفضل من لحن وأدى الأدوار وقد أدخل بأدواره العشرة تطورا كبيرا على هذا الفن.\n\nاستمر ازدهار الدور كقالب غنائى لمدة قرن كامل تسيد فيها الساحة الفنية وتأثرت القوالب الأخرى بما أتى به الملحنون من خلال تلحين الأدوار إلى أن توقف الملحنون عن تقديم هذا القالب في نهاية الثلاثينات ، حيث غنت أم كلثوم آخر دور في الشرق من تلحين زكريا أحمد عام 1938 وأصبح الدور بعد ذلك قالبا ثراثيا لا ينتج منه جديد ، حيث اتجه الغناء عموما إلى الأشكال الغنائية القصيرة والأسهل أداء تحت تأثير الازدهار المسرحى والسينمائى والإذاعى واندثار الفئة القادرة على أدائه ، وقد أدى الدور كقالب تراثى منذ أواسط القرن العشرين مارى جبران ، سعاد محمد ، كارم محمود ، إسماعيل شبانة ، صباح فخرى ولطفى بشناق ، وفي القرن الواحد والعشرين لا يوجد مطرب على الساحة الغنائية يستطيع أداء هذا اللون من الغناء الذى يتطلب مهارات صوتية عالية.\n\nيتألف الدور من:\n\nالمذهـب: و تؤديه مجموعة الردادية و هو عبارة عن بيت من الشعر في صورة شطرين .\n\nالأغصان: وهى عدة مقاطع يعود منها اللحن إلى المذهب لحنا في أوسط الدور ، ونصا ولحنا في آخره .\n\nالآهـــات ( الهنك ): هى آهات يرددها المغنى من المقام الأساسى أو من مقام مختلف ويستعرض فيها إمكانيات صوته .\n\nالردود هى ألحان مختلفة لبيت أو أكثر داخل الدور يرددها المغنى ينما يرد عليه الكورس بلحن ثابت للشطرة الأولى بعد كل تغيير في لحن ذلك البيت ، فيما يطلق عليه اسم الهنك .\n\nالإيقــــاع: إيقاع الدور الأساسى هو المصمودى أو الوحدة الكبيرة وكلاهما إيقاع رباعى كامل ، وينتقل اللحن إلى إيقاعات أخرى في أجزاء منه ثم يعود إلى الإيقاع الأصلي .\n\nمحمد عثمان\n\nوهو ملحن الدور الأعظم في القرن التاسع عشر ويرجع إليه الفضل في تهذيب وتنقيح الدور وتطوير صياغة الجمل اموسيقية وإدخال الردود أو طريقة الهنك ، وغنى له عبده الحامولى وكونا معا ثنائيا فنيا ساد الساحة الفنية لعدة عقود ، ومن أدواره ” ياما انت واحشني” مقام حجاز كار .\n\nعبده الحامولي\n\nبرع في إعادة الحياة إلى الأدوار القديمة بإعادة تلحينها وغنائها ، وساعده صوته العظيم في إخراج إمكانيات أداء فذة لم تكن تخطر على بال ، وقد برع أيضا في مزج ألوان من المقامات والألحان التركية بالمقامات والألحان العربية فأنتج مزيجا أحبه الناس في مصر والشام وتركيا ، ومن أدواره “الله يصون دولة حسنك” مقام حجاز كار.\n\nسيد درويش\n\nوله عشرة أدوار شهيرة طور فيها كثيرا في الشكل والمضمون الفنى والأداء ، وهى: يافؤادى ، أنا عشقت ، عواطفك ، ضيعت مستقبل حياتى ، الحبيب للهجر مايل ، ياللى قوامك يعجبنى ، في شرع مين ، عشقت حسنك ، يوم تركت الحب ، أنا هويت .\n\nمحمد عبد الوهاب\n\nوله خمسة أدوار سار فيها على نهج سيد درويش واعتبرت امتدادا لأدواره وتأثرا به وهى: ياليلة الوصل استنى ، أحب اشوفك كل يوم ، عشقت روحك ، القلب يما انتظر ، حبيب القلب ، وقد لحنها وغناها جميعا بين عامى 1926 و1932.\n\nداوود حسنى\n\nغنت له أم كلثوم عشرة أدوار بين عامى 1929 و1932 منها: شرف حبيب القلب ، البعد علمنى السهر ، روحى وروحك ، يا فؤادى إيه ينوبك ، قلبى عرف معتى الأشواق ، كنت خالى .\n\n1) دور يا من به تجلى الكروب :\n\nلحن محمد المسلوب - بتصرف أحمد شعبان\n\n\"ي\"ا من به تُجلى الكروب مولى الأنام يا مجيب\n\nارحم عُبيداً ما زكا فأنت لي نعم الطبيب\n\nيا محسناً به الظنون ما دُمت في ساح اليقين\n\nانهض وقُل أنت العظيم بك العبادُ تستعين\n2) دور عشنا وشفنا :\n\nغناء عبده الحامولى – لحن محمد عثمان – كلمات إسماعيل صبرى\n\nعشنا وشفنا سنين … ومن عاش يشوف العجب\n\nشربنا الضنى والأنين … جعلناه لروحنا طرب\n\nغيرنا تملك وصال … واحنا نصيبنا خيال\n\nكده العدل يامنصفين؟ … حبيبي بوصله ضنين\n\nهجرني من غير سبب … قولوا له ولو بعد حين\n\nبأني أنول الأرب … تمام الجميل انجاز\n\nوصدق المعاهدة شرف … ومن يتبع الرفق فاز\n\nوعصره بفضله اعترف … سلامي عليك يازمان\n\nزمان الهنا والأمان … بصفو الأحبة العزاز\n\n3) دور أنا هويت وانتهيت :\n\nلحـن وأداء سيد درويش\n\nأنا هويت وانتهيت … وليه بقى لوم العزول\n\nيحب إنى أقول ياريت … الحـــب ده عنى يـــزول\n\nما دمت انا بهجره ارتضيت … خللى بقى اللى يقول يقـــول\n\nأنا وحبيبى في الغـرام … مافيش كده ولا في المنام\n\nأحبه حتى في الخصام … وبعده عنى يا ناس حرام\n\nما دمت انا بهجره ارتضيت … منى على الدنيــا الســـــــلام\n\n\n2^قوالب الغناء العربى – الدور :https://arabianmusic.wordpress.com/2009/07/19/%D9%82%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1/\n\n1^تعرف على قالب \"الدور\" :\n\nhttps://www.syr-res.com/article/5681.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070127", "title": "دور (موسيقى)", "id": "4070127"}
{"text": "إسماعيل يفصح\n\nإسماعيل يفصح (1962-1993) صحفي جزائري اغتيل في الفترة الدموية التي شهدتها الجزائر المعروفة با العشرية السوداء يوم 18 أكتوبر 1993.\n\nولد إسماعيل يفصح يوم 29 أكتوبر 1962 بقرية ثالة عمارة التابعة لبلدية تيزي راشد بولاية تيزي وزو شرقي العاصمة الجزائر.\nتخرج من معهد العلوم السياسية والعلاقات الدولية والتحق نهاية الثمانينات بالمؤسسة العمومية للتلفزيون، إذ اشتغل صحافيا بالقسم الوطني، قبل أن ينتقل إلى تقديم النشرات الإخبارية باللغة العربية كنشرة الثامنة في التلفزيون الجزائري. قام إسماعيل بتغطية عدة أحداث التي شهدتها الجزائر والعالم كحرب الخليج الثانية سنة 1991.\n\nاغتيل إسمعيل يفصح في 18 أكتوبر 1993 بينما كان يهم للذاهب لعمله بالحي الذي يقطن فيه بباب الزوار بعد أيام قليلة فقط من زفافه.\n\nوفي عام 2011 وبالذكرى الثامنة عشرة لاغتياله أقيمت في حيه لوحة تذكارية تخليدا له واطلق اسمه على الحي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070199", "title": "إسماعيل يفصح", "id": "4070199"}
{"text": "رنة سانتا كلوز\n\nفي الاسطورة التقليدية، فان غزلان سانت كلاوز يجرون مزلجته عبر السماء و يطيرون بها. لمساعدةبابا نؤيل  على توزيع الهدايا للاطفال في عشية رأس السنة الميلادية.\n\nاما أسماء غزلان الرنة الذين يستخدمهم بابا نؤيل فهم ثمانية وهم: داشر، دانسر، برانسير، فيكسين، كوميت، كيوبيد، دونر، و بليتزين. و هذه الأسماء مبنية على الأسماء الموجودة في قصيدة ظهرت عام 1823 بعنوان \" زيارة من القديس نيكولاس\" . ( و تسمى ايضا \" الليلة التي تسبق عيد الميلاد )، و هي تعتبر غالبا اساس شهرة عزلان الرنة. \nو بسبب شهرة اغنية عيد الميلاد بعنوان \" رودولف الغزال ذو الانف الاحمر \" فان هذه الشهرة قد جعلت الغزال رودولف احد غزلان بابا نؤيل و بذلك فقد اصبح عدد غزلان بابا نؤيل تسعة. \n\nغزال واحد \nاول ظهور لـ( بابا نؤيل ) راكبا عربة تجرها غزلان الرنة كان في كتاب ذو رسوم للاطفال بعنوان ( سانتا كلاوز الكبير مع الحب ) و هو كتاب يحتوي قصائد و رسوم موجهة للاطفال \nنشر في نيويورك عام. 1821 اسم المؤلف و الرسام غير معروف و الكتا يحتوي على ثمانية رسوم ملونة و نشر بواسطة ( ويليام بي. غايلي ) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070213", "title": "رنة سانتا كلوز", "id": "4070213"}
{"text": "كاراكورت (فئة فرقيطة)\n\nمشروع الفرقيطة (كورفيت) 22800، أو كاراكورت () هو فئة كورفيت صاروخي جديد قيد الإنشاء لصالح البحرية الروسية. وكاراكورت  تعني حرفيا Latrodectus tredecimguttatus أي عنكبوت الأرملة السوداء الأوربي.\n\nوالهدف من فرقيطات (كورفيتات) الفئة الجديدة، هو أن تكون أكثر صلاحية للابحار في المياه الزرقاء، ليكون دورها مكملاً  لدور نظيراتها من فئة بويان-إم والتي تم تصميمها للعمل في  المنطقة الساحلية، وتخدم فرقيطات (كورفيتات) الفئة بويان حالياً في روسيا بأُسَيْطِيل بحر قزوين و أسطول البحر الأسود.\n\nوفي 24 ديسمبر 2015 كان قد تم البدء في تشييد أول سفينتين من الفئة كاراكورت، واعتبارا من يوليه 2016 كانت هناك 4 سفن قيد الإنشاء. وقد أُعلن في أغسطس من عام 2016 أن سبعة كورفيتات من هذه الفئة تم طلبهم من حوض بناء السفن Pella ، أما الخمسة الإضافيين فقد تم تكليف حوض بناء السفن Zelenodolsk ببنائهم.\nويعتقد أن انضمام أول سفينة من هذه الفئة للخدمة في البحرية الروسية سيكون في عام 2018. \n\nو في يوليو 2017 أعلن نائب وزير الدفاع الروسي يوري بوريسوف أن 6 كورفيتات إضافية سيتم الأمر ببنائها لتخدم في الأسطول الروسي بالمحيط الهادئ، وأن بناؤها سيتم من قبل Amur Shipbuilding Plant لبناء السفن.\n\nوسيتم تسليح كورفيتات الفئة كاراكورت بالصواريخ الجوالة طويلة المدى كاليبر Kalibr-NK ، والصواريخ المتوسطة المدى المضادة للسفن P-800 Oniks ، وتتمتع سفن هذه الفئة ببقائية  Endurance تمتد إلى 15 يوما.\nكان أول إعلان عن المشروع 22800 من قبل Almaz في عام 2015.، وقد استُمد تصميم المشروع 22800 من المشروع 12300 \"Skorpion\"  وهو التصميم المقترح من Almaz في التسعينات لزورق صواريخ بإزاحة قدرها 500 طن، وتأثر أيضاً بكورفيت المشروع 21631 المعروف بإسم Buyan-M.\n\nويمتاز تصميم الكورفيت ببنية فوقية Superstructure شبحية، مع صاري مدمج يحمل أربعة لوحات لرادارات المصفوفة الطورية. والتسليح الرئيسي له يتكون من صواريخ كروز كاليبر Kalibr-NK  أوالصواريخ المضادة للسفن الأسرع من الصوت P-800 Oniks، و المحمولة في ثمانية خلايا لنظام إطلاق عمودي UKSK وذلك في في الجزء الخلفي من البنية الفوقية (خلف الجسر).\n\nوالفرقيطات التي ستشيد لصالح الأسطول الروسي سيتم تجهيزها بمدفع تلقائي (أوتوماتيك) ثنائي الغرض AK-176MA عيار 76.2 ملم، وهو النسخة المحدثة من AK-176. أما تلك النسخة من الفرقيطة والمقترحة للتصدير فقد تحمل المدفع الإيطالي OTO Melara عيار 76 ملم.\n\nولغرض الدفاع المضاد للصواريخ ، فإن أول سفينتين فقط تحملان زوج من المدفع أيه كي-630 إم  AK-630M  كنظام أسلحة للقتال القريب CIWS. وبدءاً من السفينة  الثالثة، يتم التجهيز بمنظومة بانتسير-إم Pantsir-M وهي النسخة البحرية للمنظومة الصاروخية سطح-جو بانتسير.<br>\n\nوالجدير بالذكر أن فرقييطات هذه الفئة غير مصممة لمكافحة الغواصات.\n\n فرقيطة براونشفايج<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070268", "title": "كاراكورت (فئة فرقيطة)", "id": "4070268"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2012\n\nهذه قائمة بالكواكب غير الشمسية (خارج المجموعة الشمسية) المكتشفة في 2012، بالنسبة للكواكب المكتشفة بطريقة السرعة الشعاعية فالكتلة المذكورة أدناه هي أدنى كتلة متوقعة للكوكب (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070271", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2012", "id": "4070271"}
{"text": "ضياء الدين الشهرزوري\n\nالقاضي ضياء الدين محمد الشهرزوري هو القاسم بن يحيى بن عبد الله بن القاسم ، أشتهر و عرف بقاضي القضاة ببغداد ، ضياء الدين أبو الفضائل ابن الشهرزوري ، عمه هو القاضي كمال الدين محمد الشهرزوري، من مواليد مدينة دمشق ، و كان يتسم بالسماحة و الجود و العديد من الفضائل الأخرى .\n\nكان القاضي كمال الدين محمد الشهرزوري ( عم القاضي ضياء الدين ) و كان يعرف بالعدل و حسن الأخلاق فكان من أفضل القضاة و أعدلهم و قبيل وفاته قام بالتوصية بالقضاء لأبن أخيه ضياء الدين بن تاج الدين الشهرزوري ، رغم وجود خلاف بينهما ألا أنه أوصى بالقضاء لأبن أخيه ، و عندما تولى القضاء جلس في مجلس القضاء مثلما كان يفعل عمه ، و قد ذكر في التاريخ أن القاضي العادل ضياء الدين محمد الشهرزوري سافر إلى الشام و أستطاع أن يتولى القضاء هناك بعد عمه ، لكنه لم يلبث أن أستقال منه عندما علم أن السلطان صلاح الدين يرغب في أن يسند القضاء إلى الإمام أبا سعد ابن عصرون و يوليه القضاء بدلا من القاضي ضياء الدين محمد الشهرزوري .\n\nفي كل يوم ترى للبين آثار… وما له في التآم الشمل إيثار\n\nيسطو علنيا بتفريق فواعجب… هل كان للبين فيما بيننا ثار\n\nيهزني أبد من بعد بعدهم… إلى لقائهم وجد وتذكار\n\nما ضرهم في الهوى لو واصلوا دنف… وما عليهم من الأوزار لو زاروا\n\nيا نازلين حمى قلبي وإن بعدو… ومنصفين وإن صدوا وإن جاروا\n\nما في فؤادي سواكم فاعطفوا وصلو… وما لكم فيه إلا حبكم جار\n بعد أن قام ضياء الدين الشهرزوري بمغادرة بغداد و قضاءها وتولى قضاء حماة و ذلك لحبه الشديد لها ، و عاش فيها حتى توفاه الله في منتصف شهر رجب و ذلك عام تسع وتسعين وخمسمائة (599) هجري ، وتم نقله إلى دمشق ليدفن فيها ، و بذلك قد توفي عن عمر يناهز خمسة و ستون عاما .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070276", "title": "ضياء الدين الشهرزوري", "id": "4070276"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2013\n\nهذه قائمة بالكواكب غير الشمسية (خارج المجموعة الشمسية) المكتشفة في 2013، بالنسبة للكواكب المكتشفة بطريقة السرعة الشعاعية فالكتلة المذكورة أدناه هي أدنى كتلة متوقعة للكوكب (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070294", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2013", "id": "4070294"}
{"text": "أبو الفتح البلطي\n\nتاج الدين أبو الفتح عثمان بن عيسى بن منصور بن\nمحمد البَلَطي، عالم بفنون العربية، ولاسيما النحو والعروض، أخباري، شاعر.\nولد في بلدة «بَلَد»، وهي بلدة نَزِهَةٌ كثيرة\nالخيرات، على نهر دجلة، شمال الموصل. قال القفطي: «ويقال لها: بَلَط، بلفظ النبط».\nوالنسبة إليها «بَلَدي» وهي النسبة الغالبة في استعمال أصحاب الحديث، و«بَلَطي»، ونشأ في بلدته «بَلَط» متأثراً بطبيعتها الجميلة، تأثراً ظهر في سيرته الشخصية فيما بعد. \nولم يذكر مترجموه أين حصّل علومه الأولى: أفي «بَلَط» هذه، أم في الموصل القريبة منها؟ فقد قالوا في نسبته أيضاً «الموصلي» وذكروا أنه روى عن القاسم بن\nالحسين البغدادي الشاعر المعروف بابن الطوابيقي (ت569هـ) شيئاً من شعره. وكان ابن الطوابيقي هذا قد سافر إلى الموصل، ومدح الملوك بها. ولم يذكروا أكانت للبلطي رحلة إلى بغداد في شبابه أم لا، فقد ورد أن من شيوخه اثنين من كبار علماء العربية هما\n]]سعيد بن المبارك بن الدهان]] (ت569هـ)، والحسن بن صافي المشهور بلقبه «ملك النحاة» (ت568هـ)،\nوكلاهما من بغداد ، إلا أن ابن الدهان كان قد انتقل إلى الموصل، وبها توفي، وكان الحسن قد انتقل إلى دمشق وبها توفي؛ ولعله قد لقي الرجلين في هذين البلدين، الموصل\nودمشق، حين كان في دمشق، قبل أن ينتقل منها إلى الديار المصرية.\nانتقل البَلَطي إلى الشام، وأقام بدمشق مدة\nيتردد منها إلى الزبداني للتعليم، فلما صار الحكم في مصر للأيوبيين سنة 567هـ\nانتقل إليها فحظي بها، ورتب له صلاح الدين الأيوبي مرتباً معلوماً، يقرئ به النحو والقرآن. قال القفطي: «رأيته بمصر وهو يفيد الطلبة علمي النحو والعروض، وكان بهما قَيِّماَ، ولم أسمع أحداً يذكر صيانته»، ويبدو أن تساهل\nالبَلَطي في حياته الشخصية وميله إلى اللهو جعلا صلاح الدين ينصرف عنه بعد إقباله عليه.\n\nدعوه على ضعفي يجور ويشتط ... فما بيدي حل لذاك ولا ربط\nولا تعتبوه فالعتاب يزيده ... ملالاً وإني لي اصطبار إذا يسطو\nتنازعت الآرام والدر والمها ... له شبهاً والغصن والبدر والسقط\nفللريم منه اللحظ واللون والطلا ... وللدر منه اللفظ واللحظ والخط\nوللغصن منه القد، والبدر وجهه ... وعين المها عين بها أبداً يسطو\nوللسقط منه ردفه فإذا مشى ... بدا خلفه كالموج يعلو وينحط\n\nولد بالعراق سنة 524 هجرية - 1129 ميلادية \nوتوفي بمصر سنة 599 هجرية - 1202 ميلادية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070299", "title": "أبو الفتح البلطي", "id": "4070299"}
{"text": "عين العجوز\n\nعين العجوز هي قرية من قرى وادي النصارى، وتعتبر مركز الوادي لوقوعها بين المنطقتين الشرقية والغربية وتتبع إداريًا ناحية الحواش، وتبعد القرية عن مدينة \"تلكلخ\" 16 كم وعن مركز محافظة حمص 52 كم. تشترك أراضي القرية مع قرى الحواش و القلاطية والناصرة لدرجة يصعب التفريق بينهم.وتشتهر بنبعة الماء الموجودة فيها والتي تعد مع عين مريم في قرية حبنمرة من أهم معالم الوادي التي يقصدها الكثير من سكان المنطقة و السياح القادمين إليه. كما تضم القرية مشفى تابع لبطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس يسمى مشفى الحصن البطريركي، وتحوي أيضًا عدة مراكز مهمة مثل مركز لمنظمة الهلال الأحمر السوري، ومديرية تابعة للحزب السوري القومي الاجتماعي. \n\nتحمل قرية \"عين العجوز\" اسمًا قديمًا عرف بـ (بصومع) وهي لفظة سريانية تعني بيت الصومعة يرجع قدمها تقريبا للألف التاسع قبل الميلاد . وتتوضع القرية الحالية التي يقطنها السكان على سفح الجبل، بينما القرية القديمة التي هجرها السكان تقع على ضفة نهر \"راويل\" اليمنى بين البساتين المروية. وما زالت آثار البيوت القديمة مع جزء من الكنيسة الأثرية الخاصة بها موجودة،\nوعلى الرغم من اختلاف تسمية القرية ونمط توزع بيوت القرية بين الماضي والحاضر إلا أن بعض بيوتها بقيت محافظة على التراث المعماري القديم وأهلها ما زالوا أوفياء للعادات والتقاليد التي اشتهروا بها منذ القديم وتوارثوها من جيل لآخر.\nأشار بعض المؤرخين أن أبناء القرية اضطروا أيام الاحتلال العثماني لترك منازلهم على ضفة نهر راويل والانتقال للعيش على سفح الجبل المتصل بسلسلة جبال الساحل السوري .\n\nيوجد عدد كبير من سكان القرية من المتعلمين وأصحاب الاختصاص على الرغم من عدم وجود مدرسة ابتدائية لغاية عام 1953 حيث بنيت بجهود أبناء القرية لتوفير الخدمات التعليمية لأبناء القرية من الصغار خصوصًا الذين كانوا يقصدون بلدة مرمريتا للدراسة، ومعظم السكان يعملون بالزراعة والوظائف العامة، إضافة لعدد كبير من المغتربين من أبناء القرية الذين ساهموا وما زالوا يساهمون في إنعاش قريتهم وتقديم الدعم لبناء المنشآت الحضارية والخدمية ولعل أهمها هو \"مشفى الحصن البطريركي\" التابع لبطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس.\n\nتشتهر قرية عين العجوز بزراعة الحبوب والحمضيات والزيتون وكروم العنب إضافة إلى زراعة الخضراوات التي أصبحت رائجة في الفترة الأخيرة كنوع من الإكتفاء الذاتي. وتشكل البيئة الزراعية للقرية ككل منظرًا طبيعيًا ساحرًا فيه الأزهار والأشجار المثمرة والحرجية والتي اكتسبت وجودها ونضارتها لقربها من نهر راويل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070308", "title": "عين العجوز", "id": "4070308"}
{"text": "فرانسوا ديروش\n\nفرانسوا ديروش (ولد 1952 م) هو مستشرق فرنسي متخصّص في علم المخطوطات وعلم الكتابات القديمة تحديدا.\n\nهو عضو في الجمعية الآسيوية الفرنسية وخبير لدى مؤسسة الفرقان بلندن.\n\nمن مؤلفاته (بالفرنسية): \n\nوقد نقل أيمن فؤاد السيد كتابه «المدخل إلى علم الكتاب المخطوط بالحرف العربي» إلى العربي ونشرته مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي (2005 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070311", "title": "فرانسوا ديروش", "id": "4070311"}
{"text": "حادثة ذقاق البندقية\n\nحادثة زقاق البندقية أسفرت عن اغتصاب وقتل فتاة تدعى \"ألما تيرتشكي\" البالغة من العمر 12 عاماً, بمدينة \"ميلبورن بأستراليا\" عام 1921.\nوكانت الفتاة طالبة بمدرسة ثانوية غرب \"هاوثورن\". حيث كانت آخر مرة شوهدت فيها الفتاة على قيد الحياة كانت بالقرب من أحد الحانات\" صالون الخمر الأسترالي\", وفي ظل هذه الأجواء أثار قاتلها ضجة وعرفت القضية مؤخراً كأحد القضايا التي تفتقر إلى العدالة.\nوكانت مهمة \"ألما\" في ذلك اليوم هي الذهاب من منزل جدتها في \"جوليمونت\" إلى الجزارين \"بنيت \" و \"ولكوك بتي\" المحدودة في شارع سوانستون، وجمع قطعة من اللحوم، وإسقاطها في منزل كولينز ستريت عمة والعودة إلى جوليمونت.\nلم يكن من المعتاد أن تأخذ ألما وقتا طويلا في مهماتها. وقال شاهد إنه رأى رجلا بعد ألما, الشهود الموثوق بهم الذين ليس لديهم ما يخسرونه أو يكسبونه من خلال إخبار الشرطة بما يعرفونه قال إن ألما كان يظهر عليها علامات الخوف بوضوح .\nعلى بعد أمتار قليلة من صالون النبيذ الأسترالي في ذي إيسترن أركيد، بين شارعي بورك وشارع ليتل كولينز، حيث يمر ألفريد بلاس قبالة شارع ليتل كولينز (بجوار يوم 120 كولينز الحالي)، شوهدت ألما آخر مرة حوالي الساعة 3 مساء في 30 ديسمبر 1921, حيث عثر على جثة عارية في الصباح الباكر في حارة تتفرع شرقا من زقاق جون، وليس بعيدا عن الفريد بلاس.\nوبعد اكتشاف الجثة، اتهم صاحب صالون النبيذ الأسترالي، كولين كامبل روس، باغتصابها وقتلها, واستندت الدعوى المرفوعة ضده إلى أدلة اثنتين من الشهود، بالإضافة إلى بعض خيوط الشعر الأحمر، على ما يبدو من رأس تيرتسشك، الذي وفر صلة حيوية بين روس والقتل. احتج روس على براءته لكنه شنق.\n\nواعتبر العديد من الشهود في وقت لاحق من قبل العديد من أنه لا يمكن الاعتماد عليها، سواء كان لديهم دافع للكذب\nوكان الدليل الوحيد الموثوق به هو الشعر الأحمر الذي ربط روس بالقضية.\n\"روس\" يمكن أن يمثل تحركاته في ذلك الوقت الذي اختفت فيه \"ألما\"، وفي وقت لاحق من تلك الليلة التي تم إلقاء جثتها في \"زقاق البندقية, عدم وجود شيء يخفيه، في الوقت الذي أخبر روس المحققين الذين قابلوه أن فتاة صغيرة مطابقة لوصف \"ألما\" قد مرت وتواصل بها ، ولكن هذا كان اتصاله الوحيد بالضحية.\n\nففحوصات الطب الشرعي الأكثر موثوقية في التسعينات قد كشفت عن اتصال الشعر الأحمر , وأظهرت أن \"روس\" ربما كان بريئا.\nوتم منح كولين كامبل روس عفوا في 22 أيار / مايو 2008، وهو التاريخ الذي وقع عليه الحاكم الفيكتوري، بصفته ممثلا للملكة. وأعلن العفو علانية في 27 أيار / مايو 2008. وهذا هو أول عفو - وحتى الآن - عن شخص أعدم قضائيا في أستراليا.\n\nفي الكتاب الذي أدى إلى عفو روس، كشف الكاتب كيفن مورغان لأول مرة الأدلة التي غابت عن الشرطة في تحقيقاتها الأصلية والتي حددها اسم تيرتسشك القاتل المحتمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070326", "title": "حادثة ذقاق البندقية", "id": "4070326"}
{"text": "2063\n\nسنة 2063 م هي سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين حسب التقويم الغريغوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070341", "title": "2063", "id": "4070341"}
{"text": "Qatar-3b\n\nQatar-3b أو قطر-3بي هو مشتري حار الذي يدور حول نجم قطر -3. يدور كل 2.5 أيام. تم اكتشافه في عام 2016 من قِبل برنامج مسح قطر للبحث عن الكواكب خارج المجموعة الشمسية (QES) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070347", "title": "Qatar-3b", "id": "4070347"}
{"text": "دييجو بينوكيو\n\nدييجو بينوكيو رجل أعمال إيطالي (ولد يوم 24 اغسطس من العام 1956) هو مالك نادي بادوفا منذ 2013 حتى عام 2014\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070348", "title": "دييجو بينوكيو", "id": "4070348"}
{"text": "Qatar-4b\n\nQatar-4b أو قطر-4بي هو مشتري حار الذي يدور حول نجم قطر -4. يدور كل 1.8 أيام. تم اكتشافه في عام 2016 من قِبل قطر كوكب خارج المجموعة الشمسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070351", "title": "Qatar-4b", "id": "4070351"}
{"text": "Qatar-5b\n\nQatar-5b أو قطر-5بي هو مشتري حار الذي يدور حول نجم قطر -5. يدور كل 1.87 أيام. تم اكتشافه في عام 2016 من قِبل قطر كوكب خارج المجموعة الشمسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070353", "title": "Qatar-5b", "id": "4070353"}
{"text": "ساداهيرو تاكاهاشي\n\nساداهيرو تاكاهاشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070385", "title": "ساداهيرو تاكاهاشي", "id": "4070385"}
{"text": "شينجي ساروساوا\n\nشينجي ساروساوا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070388", "title": "شينجي ساروساوا", "id": "4070388"}
{"text": "مستضد سرطاني مضغي\n\nالمستضد السرطاني المضغي هو بروتين سكري مرتبط بسلسلة من السكريات المرتبطة بسلسلة  أخرى من الببتيدات المتعددة التي تشترك في التصاق الخليّة  ويُقصد بالبروتين السكري ارتباط الخليّة بأي سطح خارجي أو بخليّة أخرى عن طريق استخدام الجزيئات الخلويّة اللاصقة كالسيليكتين - وهي سلسلة من البروتينات السكريّة التي ترتبط بالجزء السكري للخلايا الملاصقة. وعادةً ما تُنتج هذه البروتينات أثناء تطوّر الجنين ويتوقف إنتاجها قبل الولادة. وهذه البروتينات لا تتواجد عند الأشخاص الذين يتمتعون بالصحة الجيدة، وإنما تتواجد - فقط - عند فئات قليلة منها المدخنين.\n\nوعليه، فإنّ المستضد السرطاني المضغي هو عبارة عن \"غليكوسيل فوسفاتيديل إينوسيتول\"  يُثَبِّتُ \"الجلايكوبروتين\" على سطح الخلية الذي بدوره يقوم بعملية الـ \"سيالوفوكوسيلاتد جلايكوفورم\"   (Sialofucosylated)وهي إضافة سكر الفيوكوز Fucose إلى الجزيئات مثل البروتين وذلك ضمن سرطان القولون من نوع L سيلكتين وE سيلكتين التي قد تكون حرجة و خطيرة في هجرة الخلايا السرطانية (metastatic cancer) أي عملية تكون السرطان في منطقة أخرى منفصلة عن المنطقة الأولى التي نشأ فيها السرطان الأولي، فمثلا قد يبدأ السرطان في الأمعاء، ثم ينتقل إلى الكبد.\n\nكما أنها تتميز مناعيا بأنها ضمن عنقود التمايز  CD66(وهي طريقة اختبارية تجرى على خطوات بغرض التفرقة بين جزيئات  كثيرة تظهر على أسطح الخلايا في الجسم ؛ وتستهدف تلك الاختبارات معرفة خلايا الجهاز المناعي ودراستها)، وتشمل البروتينات الآتية: CD66a، CD66b، CD66c، CD66d، CD66e، CD66f. \n\nتم تعريف المستضد السرطاني المضغي عام 1965 من العالم فيلغولد الذي كشف عنه في أنسجة قولون مُصاب بورم من نوع خبيث.\n\nأثبتت الدراسات أن الأشخاص المُصابين بأورام القولون والمستقيم  والمعدة والبنكرياس والرئتين والثدي يرتفع لديهم تركيز هذا البروتين كما يرتفع أيضاً في حالة الإصابة بسرطان الغدة الدرقيّة الُلبي.\n\nوعادةً ما يُستخدم تركيز المُستضد السرطاني المضغي كمؤشر على وجود السرطان أو إعادة الإصابة به بعد خضوع المريض للعلاج، حيث يُفترض أن يعود إلى تركيزه الأصلي بعد إجراء عمليات الاستئصال، وإذا حدث غير ذلك فيُعد مؤشراً على عودة الخلايا السرطانيّة وعدم الشفاء التام. ولا بدّ من الإشارة إلى أنّه قد يرتفع تركيز المستضد في حالات عدة غير مرتبطة بالأورام الخبيثة كالتهاب القولون التقرحي، و التهاب خلايا البنكرياس وتشمع الكبد.\n\nأما عن معدل المستضد في جسم الإنسان، فأنه يختلف من جسم لآخر، فالمعدل الطبيعي للمستضد عند غير المدخنين يصل إلى 2.5 مغ/مل، أما عند المدخنين فيصل إلى 5 مغ/مل،  وفي حال الإصابة بورم حميد، فإن تركيزه يرتفع لما يزيد عن 10 مغ/مل، أما في حالة الأورام الخبيثة فيتعدى تركيزه 100مغ/مل.\n\nيتبع هذا المستضد العديد من الجينات التي تُشكل بدورها عائلة من الأجسام المضادة أو الجلوبيولينات المناعيّة، ففي جسم الانسان تتكوّن عائلة جينات المستضد السرطاني المضغي من 29 جيناً ولكن 18 جيناً منهم يتواجد بشكل طبيعي، وفيما يلي بعض الجينات التي تقوم بترميز (encode) بعض بروتينات المستضد السرطاني المضغي  :\n\nCEACAM1, CEACAM3, CEACAM4, CEACAM5, CEACAM6, CEACAM7, CEACAM8, CEACAM16, CEACAM18, CEACAM19, CEACAM20, CEACAM21. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070432", "title": "مستضد سرطاني مضغي", "id": "4070432"}
{"text": "منطقة غوتا\n\nمِنطقَة غُوتَا (بالأَلمانِيَّة: ) هي مُحافظة في وِلاَية تُورينغن في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 940 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070498", "title": "منطقة غوتا", "id": "4070498"}
{"text": "مجلس وزراء جمهورية أذربيجان\n\nمجلس وزراء جمهورية أذربيجان إن الهيئة التنفيذية التي أنشأها رئيس جمهورية أذربيجان من أجل تنفيذ سلطاتها التنفيذية هي المسؤولة مباشرة عن أنشطتها وهي مسؤولة أمامها من جانب رئيس جمهورية أذربيجان.ويضم مجلس الوزراء رئيس وزراء جمهورية أذربيجان ونوابه ووزراء ورؤساء الهيئات التنفيذية المركزية الأخرى.وعادة ما يرأس اجتماعات رئيس الوزراء.ويعين الرئيس رئيس الوزراء.\n\nوتشمل الوزارة الوزارات واللجان والمجالس والخدمات.ولدى تحديد القواعد العامة، يعتمد مجلس الوزراء مراسيم وأوامر أخرى.يعد مجلس الوزراء مشروع الموازنة العامة للرئيس ويضمن تنفيذ الموازنة العامة للدولة ويضمن تنفيذ السياسات المالية والائتمانية والنقدية ويضمن تنفيذ البرامج الاقتصادية للدولة ويضمن تنفيذ برامج الدولة للضمان الاجتماعي والوزارات وغيرها من السلطة التنفيذية المركزية السلطات، وإلغاء أعمالهم.رئيس الدولة ورئيس الحكومة منفصلان عن هيئة صنع القانون في البلاد.والرئيس هو رئيس الدولة والفرع التنفيذي.الشعب ينتخب الرئيس. يعين الرئيس نائب الرئيس ويعين رئيس الوزراء رئيس الجمهورية وتؤكده الجمعية الوطنية لأذربيجان.ويعين الرئيس جميع المديرين الحكوميين على مستوى الحكومة (الوزراء ورؤساء الهيئات التنفيذية المركزية والمحلية الأخرى) ولهم صلاحية رئاسة اجتماع مجلس الوزراء. كما أن الرئيس له صلاحية إلغاء أوامر وقرارات مجلس الوزراء.في عام 2009 الاستفتاء، تم تعديل دستور أذربيجان، وإلغاء أي حد المدى لمنصب الرئيس.\n\nويعين رئيس الوزراء رئيس الجمهورية بموافقة الجمعية الوطنية.  المرشح المقترح لمنصب رئيس وزراء جمهورية أذربيجان، في موعد أقصاه شهر واحد من اليوم الذي يبدأ فيه الرئيس صلاحياته، أو في موعد لا يتجاوز أسبوعين من يوم الاستقالة مجلس الوزراء.ويصدر مجلس ميلي قرارا بشأن المرشح لمنصب رئيس الوزراء في موعد أقصاه أسبوع واحد من اليوم الذي يقترح فيه هذا الترشيح.وإذا انتهك الإجراء المذكور، أو رفض الترشيحات التي اقترحها الرئيس لمنصب رئيس الوزراء ثلاث مرات، يجوز للرئيس أن يعين رئيس الوزراء دون موافقة مجلس الوزراء.\n\nأنشئ مجلس وزراء جمهورية أذربيجان بموجب قانون جمهورية أذربيجان المؤرخ 7 فبراير 1991، رقم 50-زي.تمت الموافقة على الهيكل الأول لمجلس وزراء جمهورية أذربيجان بموجب المرسوم رقم 106-زي الصادر عن المجلس الأعلى لجمهورية أذربيجان المؤرخ 22 مايو 1991.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070500", "title": "مجلس وزراء جمهورية أذربيجان", "id": "4070500"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2014\n\nهذه قائمة بالكواكب غير الشمسية (خارج المجموعة الشمسية) المكتشفة في 2014، بالنسبة للكواكب المكتشفة بطريقة السرعة الشعاعية فالكتلة المذكورة أدناه هي أدنى كتلة متوقعة للكوكب (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070516", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2014", "id": "4070516"}
{"text": "خطماء جيمسونية\n\nخطماء جيمسونية (الاسم العلمي:Trombicula jamesoni) هي من الحيوانات يتبع الخطماء من الخطميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070520", "title": "خطماء جيمسونية", "id": "4070520"}
{"text": "خطماء شوكية\n\nخطماء شوكية (الاسم العلمي:Trombicula spinosa) هي من الحيوانات يتبع الخطماء من الخطميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070550", "title": "خطماء شوكية", "id": "4070550"}
{"text": "خطماء قزمة\n\nخطماء قزمة (الاسم العلمي:Trombicula pumilis) هي من الحيوانات يتبع الخطماء من الخطميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070558", "title": "خطماء قزمة", "id": "4070558"}
{"text": "راهول درافيد\n\nراهول درافيد هو لاعب كريكت هندي ولد في يوم 11 يناير 1973 في مدينة إندور في الهند لعائلة مراثية من بنغلور، كان قائد سابق لمنتخب الهند الوطني للكريكت ويعتبر أحد أفضل لاعبيها في التاريخ حيث بدأ بلعب الكريكت في سنة 1990 وإعتزل في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070573", "title": "راهول درافيد", "id": "4070573"}
{"text": "بنك جنوب السودان المركزي\n\nمصرف جنوب السودان المركزي هو المصرف المركزي لجنوب السودان.\nأنشئ في يوليو 2011، بموجب قانون من البرلمان (قانون مصرف جنوب السودان، 2011)، حلت محل مصرف جنوب السودان الذي أصبح الآن فرع مصارف السودان ، الذي كان بمثابة المصرف المركزي لجنوب السودان، خلال الفترة الممتدة من شباط / فبراير 2005 إلى تموز / يوليه 2011. ويملك المصرف بالكامل حكومة جنوب السودان.\n\nيقع مقر المصرف في عاصمة جنوب السودان جوبا وله فروع في مدن أخرى في جنوب السودان\n\nمصرف جنوب السودان هو المصرف المركزي لجمهورية جنوب السودان . ويرأسه حاكم مصرف جنوب السودان. المصرف هو المؤسسة الوحيدة المكلفة دستوريا بإصدار الجنيه السوداني .\n\nوتتمثل المهام الرئيسية للمصرف جنوب السودان فيما يلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070578", "title": "بنك جنوب السودان المركزي", "id": "4070578"}
{"text": "حرمان من النوم\n\nالحرمان من النوم أو العجز عن النوم هو التأثير التراكمي لعدم الحصول على قسط كاف من النوم. قد يؤدي الحرمان من النوم المتكرر إلى تعب النفسي أو إعياء بدني.\n\nهناك نوعان من حرمان النوم: نتائج الحرمان من النوم الجزئي والحرمان من النوم الكلي. يحدث الحرمان من النوم الجزئي عندما ينام شخص أو حيوان مختبر قليلا جدا لعدة أيام أو أسابيع. مجموع الحرمان من النوم يعني أن تبقى مستيقظا لمدة 24 ساعة على الأقل. هناك نقاش في الأوساط العلمية حول تفاصيل الحرمان من النوم، ولا يعتبر أنه اضطراب.\nهناك جدل بين الباحثين حول ما إذا كان مفهوم الحرمان من النوم يصف ظاهرة قابلة للقياس. يحتوي العدد الصادر في سبتمبر / أيلول 2004 من مجلة \"سليب\" على افتتاحية مبارزة من اثنين من الباحثين البارزين في النوم، هما ديفيد دينجيس وجيم هورن. وقد أشارت تجربة أجريت عام 1997 أجراها أطباء نفسيون في كلية الطب بجامعة بنسلفانيا إلى أن الحرمان من النوم الليلي التراكمي تؤثر على النعاس أثناء النهار، ولا سيما في الأيام الأولى والثانية والسادسة والسابعة من النوم.\n\nفي إحدى الدراسات، تم اختبار المواد باستخدام مهمة اليقظة الحركية. تم اختبار مجموعات مختلفة من الناس مع أوقات نومهم المختلفة لمدة أسبوعين: 8 ساعات، 6 ساعات، 4 ساعات، وحرمانهم من النوم الكلي. كل يوم تم اختبارهم لعدد من الهفوات. وأظهرت النتائج أنه مع مرور الوقت، ساء أداء كل مجموعة، مع عدم وجود علامة على أي نقطة توقف. تم العثور على حرمان من نوم معتدل ليكون ضار. حيث كان للناس الذين ينامون 6 ساعات في الليل لمدة 10 أيام نتائج مماثلة لأولئك الذين كانوا ينامون تماما محرومين لمدة يوم واحد.\n\nقد تم اختبار حرمان النوم في عدد من الدراسات. يحاول اختبار معين قياس مدى السهولة للغرق في النوم. عندما يتم هذا الاختبار عدة مرات خلال يوم، ويقول هذا الموضوع أن الذهاب إلى النوم والاستيقاظ يحدث بعد تحديد مقدار الوقت الذي استغرقه لتغفو.\n\nتشير دراسة أجريت في يناير / كانون الثاني 2007 من جامعة واشنطن في سانت لويس إلى أن اختبارات اللعاب من إنزيم الأميلاز يمكن أن تستخدم للإشارة إلى حرمان النوم، لأن الإنزيم يزيد من نشاطه في الارتباط مع طول الوقت الذي حرم فيه الشخص من النوم.\n\nتبينت مؤخرا أن عملية السيطرة على اليقظة تتأثر بشدة من قبل بروتين أوركسين\nالمكتشفة مؤخرا. وقد أضاءت دراسة أجريت عام 2009 من جامعة واشنطن في سانت لويس صلات هامة بين الحرمان من النوم وبروتين الأوريكسين وبيتا النشوانية، مع اقتراح بأن تطور مرض الزهايمر يمكن أن يكون افتراضيا نتيجة حرمان مزمن من النوم أو فترات مفرطة من اليقظة.\n\nذكرت مجلة ناشيونال جيوغرافيك أن متطلبات العمل والأنشطة الاجتماعية وتوافر الترفيه المنزلي على مدار 24 ساعة والوصول إلى الإنترنت من المسببات في الحرمان من النوم في الوقت الحالي. ذكرت يو إس إيه توداي في عام 2007 أن معظم البالغين في الولايات المتحدة الأمريكية يحصلون على حوالي ساعة أقل من متوسط وقت النوم قبل 40 عاما.\n\nشكك باحثون آخرون في هذه الادعاءات. وذكرت افتتاحية عام 2004 في مجلة \"سليب\" أنه وفقا للبيانات المتاحة، فإن متوسط عدد ساعات النوم في فترة 24 ساعة لم يتغير بشكل ملحوظ في العقود الأخيرة بين البالغين. وعلاوة على ذلك، فإن الافتتاحية تشير إلى أن هناك مجموعة ساعات من وقت النوم الطبيعي المطلوب من قبل البالغين الأصحاء، والعديد من المؤشرات المستخدمة لاقتراح النعاس المزمن بين السكان ككل لا تقف أمام التدقيق العلمي.\n\nاستخدمت مقارنة البيانات التي تم جمعها من \"مكتب إحصاءات العمل الأمريكي\"  من 1965 إلى 1985 و1998 إلى 2001 لإظهار أن متوسط كمية النوم أو القيلولة أو الاستراحة التي قام بها الأمريكي البالغ قد تغيرت أقل من 0،7%، من متوسط قدره 482 دقيقة يوميا من عام 1965 حتى عام 1985 إلى 479 دقيقة يوميا من عام 1998 حتى عام 2001.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070613", "title": "حرمان من النوم", "id": "4070613"}
{"text": "حريق شقة برونكس 2017\n\nفي 28 ديسمبر 2017 دق إنذار الحريق في مبنى سكني مكون من 5 طوابق في برونكس، بمدينة نيويورك الأمريكية. أدى هذا الحريق إلى وفاه 12 منهم 3 أطفال و إصابة 6 ، 4 منهم في حالة حرجة. يعتبر الحريق هو الأكثر دموية منذ عام 1990 والذي أودى بحياه 87 شخص في برونكس. بدأ الحرق في تمام الساعة 6:51 مساءً في الدور الأرضي للمبنى. انتقلت قوات إخماد الحريق إلى المبنى في محاولة إلى إنقاذ من بداخله. يذكر بأن المبنى له 6 انتهاكات لقواعد مكافة الحرائق لم يتم تصفيتها، ومن ضمنها كشف دخان معطل بالدور الأرضي.https://www.nytimes.com/2017/12/28/nyregion/bronx-fire.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070619", "title": "حريق شقة برونكس 2017", "id": "4070619"}
{"text": "شبيهات كلابيات القرون\n\nشبيهات كلابيات القرون (الاسم العلمي:Cheliceriformes ) هي دون شعبة من الحيوانات تتبع عنكبيات الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070633", "title": "شبيهات كلابيات القرون", "id": "4070633"}
{"text": "إليزابيت بيتس\n\nإليزابيت بيتس Elisabeth Pähtz (ولدت 8 يناير 1985) لاعبة شطرنج ألمانية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070638", "title": "إليزابيت بيتس", "id": "4070638"}
{"text": "زجاج معشق بالخشب\n\nزجاج معشق بالخشب هو قطع زجاج ملونة يتم تجميعها بواسطة الخشب بحيث ينحت الخشب على أشكال معينة وغالباَ مايتم نحت الخشب بالزخرفة الإسلامية النباتيو والهندسية ويتم تعشيق الزجاج في داخله.\n\nيستخدم الزجاج المعشق بالخشب في صناعة النوافذ والأبواب حيث إن تعشيق الخشب بالزجاج الملون بأشكال زخرفية هندسية ونباتية يزيدها جمالاً وتنسيقاً.\n\nوتستخدم حشوة الزجاج المعشق بالخشب في أغراض التنسيق والتصميم الداخلي بدافع الجمال و تخفيف حدة الضوء في القصور التي شيدها الخلفاء واستعملت بالمساجد والجوامع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070669", "title": "زجاج معشق بالخشب", "id": "4070669"}
{"text": "فلاديمير أرومييف\n\nفلاديمير أرومييف Vladimir Afromeev لاعب شطرنج روسي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070686", "title": "فلاديمير أرومييف", "id": "4070686"}
{"text": "يفجيني أجريست\n\nيفجيني أجريست Evgeny Agrest لاعب شطرنج سويدي من أصل روسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070711", "title": "يفجيني أجريست", "id": "4070711"}
{"text": "الانتخابات الرئاسية في ليبيريا 2017\n\nالانتخابات الرئاسية في ليبيريا 2017 هي انتخاب جرت في دورين لتعيين رئيس ليبيريا الجديد الذي سيخلف الرئيسة المنتهية ولايتها إلين جونسون سيرليف. \nجرى الدور الأول يوم 10 أكتوبر 2017 ولم يستطع أي مترشح الفوز بالأغلبية ما استدعى إقامة جولة ثانية بين جورج ويا (عن حزب المؤتمر للتغيير الديمقراطي) وجوزيف بواكي (عن حزب الوحدة). أجل الدور الثاني للسماح للمحكمة العليا بالتحقيق في شكاوى لبعض المترشحين، ليجري في 26 ديسمبر ويسفر عن فوز لاعب كرة القدم السابق جورج ويا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070757", "title": "الانتخابات الرئاسية في ليبيريا 2017", "id": "4070757"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2016\n\nهذه قائمة بالكواكب غير الشمسية (خارج المجموعة الشمسية) المكتشفة في 2016، بالنسبة للكواكب المكتشفة بطريقة السرعة الشعاعية فالكتلة المذكورة أدناه هي أدنى كتلة متوقعة للكوكب (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070794", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2016", "id": "4070794"}
{"text": "أولت (توضيح)\n\nقد يقصد من «أولت» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070820", "title": "أولت (توضيح)", "id": "4070820"}
{"text": "تحليل لاعضوي نوعي\n\nالتحليل الوصفي أو النوعي يبحث هذا الجزء في كيفية فصل العناصر أو المواد من المخاليط، والتعرف عليها عن طريق الفصل وكذالك التعرف على الاسس الحامضية والقاعدية الموجودة في مركب واحد أو خليط يتكون من عدة مركبات ويمكن أن يتم ذلك أما بإستخدام الحواس أو استخدام المواد والمحاليل الكيميائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070837", "title": "تحليل لاعضوي نوعي", "id": "4070837"}
{"text": "نور الدين باشا\n\nنور الدين إبراهيم باشا، ولد في مدينة بورصة سنة 1873 والمعروف باسم نور الدين كونيار بعد قانون الألقاب، وهو ضابط في الجيش العثماني خدم خلال الحرب العالمية الأولى وكذلك خدم في الجيش التركي على حدود الجبهة الشرقية خلال حرب الاستقلال التركية. ولتمييزه عن الأسماء المتشابهة قبل قانون الألقاب، كان يدعى بالضابط الملتحي لأنه الوحيد الذي كان ملتحيا في صفوف ضباط جيش التحرير التركي خلال حرب الاستقلال. وهو معروف بأنه واحد من أهم قادة الحرب.\n\nشارك كقائد رئيسي في المعركة الشهيرة حصار الكوت، ويعد من أنصار مصطفى كمال أتاتورك، حيث دافع عنهُ هذا الأخير عند محاولة محاكمته من قبل الجمعية الوطنية الكبرى عدة مرات.\n\nعرف عنه كرهه لليونانيين بعد أن حرقوا كل المناطق التي انسحبوا منها خلال حرب الاستقلال التركية ورفضه أي شكل من أشكال التفاوض معهم.\n\nبحلول أبريل 1914 ، تولى قيادة الفرقة الرابعة ، بسبب وفاة قائد قيادة منطقة العراق سليمان عسكري بك في 14 أبريل 1915 عين نور الدين بك في قيادة منطقة العراق في 20 أبريل. وصل في يونيو لتولي قيادة الجيش المدمر في العراق ووعين أيضا واليا على البصرة وولاية بغداد في نفس الوقت.\n\nفي نوفمبر 1915 ، أوقف نور الدين بك فرقة المشاة السادسة بونا بقيادة اللواء تشارلز فيري فيريرز تاونشيند التابعة للجيش الهندي البريطاني في معركة قطيسفون ، ثم تابع ملاحقة خصومه المتراجعين إلى مدينة الكوت. فشلت عدة هجمات في الاستيلاء على المدينة ، واستقر على الحصار الذي انتهى باستسلام بريطاني. وصل الجنرال الألماني فيلدمارشال كولمار فرايهر فون در غولتس إلى بغداد في 21 ديسمبر 1915 ، غير اسم القيادة باسم الجيش العراقي فتش مواقعه ثم غادر في وقت لاحق لبدء غزو لبلاد فارس. في 20 يناير 1916 ، استبدل وزير الحرب العثماني أنور باشا نور الدين بك بالعقيد خليل بك ، وعين نور الدين بك قائدا للفيلق التاسع والقائد المؤقت للجيش الثالث. \n\nفي أكتوبر 1916 ، عين قائداً لقيادة منطقة موغلا ومدينة أنطاليا (موغلا في أنطاليا هافاليزي كوموتانليجي) وأمر بتأسيس افيلق الحادي والعشرين (أصبح قائد هذه الفيلق) ومقره في أيدين وواليا لولاية أيدين في 25 أكتوبر 1918. ورقي إلى رتبة أمير لواء في عام 1918. \n\nانتقل في يونيو 1920 إلى الأناضول للمشاركة في الحركة الوطنية، أسندت إليه قيادة وتشكيل الجيش المركزي ومقره في أماسيا، حيث نجح في جمع قوة قتالية مؤلفة من حوالي 10،000 رجل في 9 ديسمبر 1920.\nبسبب تصريحات بابا الارثودكس اليونانيين العدائية، قرر طرد المبشرين الأمريكيين ووضع بعض المسيحيين المحليين في المعتقل، كمت قدمهم للمحاكمة بسبب الخيانة.\n\n=تمرد كوجيري=\n\nقاد نور الدين باشا بتاريخ 6 مارس 1921 قوة من حوالي 3000 من الفرسان والجنود غير النظاميين بما في ذلك مليشيات تحت قيادة عثمان توبال ضد المتمردين العلويين في منطقة سيواس. تم سحق المتمردين بحلول 17 يونيو 1921.\n\nووفقا لبعض المصادر، قال نور الدين باشا قبل الانطلاق لسحق التمرد (بالنسبة لبعض المصادر، هذه الكلمات قالها عثمان توبال ):\n\nفي السلطنة، تم إبادة الناس الذين يتحدثون \"زو\" (الأرمن)، أما أنا فذاهب لتنظيف الناس الذين يتكلمون \"لو\" (الاكراد) من جذورهم.\n\nأدت شدة القمع إلى مناقشات حادة في الجمعية الوطنية الكبرى. وقررت الجمعية إرسال نور الدين باشا إلى لجنة تحقيق وتقديمه للمحاكمة. أعفي نور الدين باشا بتاريخ 3 نوفمبر 1921 واستدعي لأنقرة. لكن مصطفى كمال أتاتورك منع محاكمته.\n\n= مذابح البونتيك =\nوفي 9 يونيو 1921، قصفت المدمرة اليونانية \"بانثير\" و \"كيلكيس\" مدينة اني بولو. حيث نصح نور الدين باشا حكومة أنقرة أنه نظرا لخطر الهبوط العسكري اليوناني في سامسون، ينبغي ترحيل جميع الذكور اليونانيين الذين تتراوح أعمارهم بين 16 و 50 عاما إلى أماسيا لكي لا يكونوا عملاء مفترضين ان نجح الانزال اليوناني.\n\nقبلت حكومة أنقرة في 16 يونيو 1921 الطلب، وقام الجيش المركزي بترحيل ما يقرب من 21،000 شخص، وأصدرت محكمة سامسون 485 حكما بالإعدام. \nالمجازر التي ارتكبها الجيش المركزي كانت وحشية جدا، مما حدى نائبا في الجمعية الوطنية ان يطلب بإعدام نور الدين باشا.\nو في نهاية المطاف، أعفته الجمعية الوطنية من القيادة المركزية للجيش وملاحقته، لكن مصطفى كمال أتاتورك ألغى القرار برمته بعد أن قصفت السفينة الحربية اليونانية جورجيوس أفيروف مدينة سامسون في 7 يونيو 1922، تم إبعاد اليونانيين بشكل كامل من مناطق غرب وجنوب الأناضول بأمر من حكومة أنقرة.\n\nشارك في معركة دوملوبونار الحاسمة تحت قيادة مصطفى كمال لتنهي الوجود اليوناني في كل اسيا الصغرى.\n=بعد اعلان الجمهورية=\n=الفترة النيابية=\n\nفي ديسمبر 1924، عقدت انتخابات فرعية للجمعية الوطنية الكبرى في مدينة بورصة، ترشح نور الدين باشا كمستقل حيث هزم مرشح حزب الشعب الجمهوري.\nبعدها تقدم باستقالته من عضويته كنائب لمدينة بورصة في الجمعية الوطنية الكبرى، بعد فترة قصيرة من فوزه. غير أنه في 17 يناير 1925، رفضت الجمعية الوطنية الكبرى الاستقالة على أساس سجله العسكري. تمت اعادة انتخابه عضوا في الجمعية الوطنية في مناسبة لاحقة.\n\n=قانون القبعة=\nفي نوفمبر 1925، قال نور الدين باشا أن مشروع قانون القبعة انتهاك للدستور. ورد عليه نائبان آخران أن هذا الرأي يعد عدوانا صريحا للإرادة الشعبية. كما أعلن وزير العدل محمود عساد في حينها أن منح الحرية ليس لعبة في أيدي الرجعيين ...ولا يمكن أن تكون الأمور المتعلقة بمصالح الجمهورية مخالفة للدستور.\n\nتوفى نور الدين باشا في مدينة إسطنبول في يوم 18 فبراير 1932.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070850", "title": "نور الدين باشا", "id": "4070850"}
{"text": "عودة الرجل الحديدي\n\nعودة الرجل الحديدي The Return of Izenborg ( 帰ってきたアイゼンボーグ, Kaettekita Aizenbōgu ) هوفيلم وثائقي تعاون فيه سعودي و ياباني بين كل من شركة تسوبورايا اليابانيه والأستاذ جراح الفريح من المملكة العربية السعودية وشركة كولتشرز فاكتوري التابعه ل إن إل ٍسي . وهو أول تعاون عربي وياباني في فن التوكوساتسو الياباني ، وتوكوساتسو تعني المؤثرات الخاصة ، تم تصوير الفلم في سنة 2016 وعرض في 15 ديسمبر 2017 م على قناة سبيستون العربية في يوم الجمعة على الساعة الثامنة والنصف مساء بتوقيت السعودية. مدة الفيلم ساعة كاملة، خلف كواليس مسلسل الرجل الحديدي والذي عرض في اليابان سنة 1977 م . يتحدث هذا الفيلم عن فكرة المسلسل وكيف تم انتاجه في الماضي . تم إجراء مقابلات مع فريق العمل من مخرج وممثل ومنتج وكاتب سيناريو إلخ ويوجد أيضا لقاء بين جراح الفريح و السيد أووكا مدير شركة تسوبورايا اليابانية. تم أيضا إنتاج حلقة جديدة داخل هذا الفلم الوثائقي ومدتها عشرة دقائق تجمع شخصيات المسلسل بإخراج حديث وقصة هذه الحلقة القصيرة هي عودة الإمبراطور ساتولا مع ستونا و أولولو ويتصدى كمال ولميس والرجل الحديدي . لأول مرة نشاهد معركة بين الرجل الحديدي و أولولو وبعد انتهاء الحلقة الجديدة يتم عرض مشاهد لخلف كواليس الحلقة الجديدة مع مقابلات حصريه لفريق العمل الجديد . الفيلم مترجم باللغة العربية و الراوي في الفيلم هو الأستاذ فلاح هاشم . النسخه التي عرضت على قناة سبيستون كانت نصف الفلم فقط (ثلاثون دقيق ) أما النسخة الكاملة ومدتها ( ستون دقيقة ) ستصدر في سنة 2018 على أقراص DVD\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4070911", "title": "عودة الرجل الحديدي", "id": "4070911"}
{"text": "بحيرة باتينقان\n\nبحيرة باتينقان (أو سيتو باتينقان) هي بحيرة تقع في منطقة الجذب السياحي الطبيعية في جنوب مدينة باندونج، جاوة الغربية، إندونيسيا بالضبط في قرية تشيويدي. تقع على ارتفاع 1600 متر فوق مستوى سطح البحر ، هذه البحيرة تملك مناظر طبيعية مدهشة.\n\nاسم البحيرة في maps.google.com هو Situ Penganten حيث \"Penganten\" تعني زوجين حديثي الزواج أي موقع للمتزوجين الجدد.\n\n<br>\nانقر هنا للعرض علي خرائط Google\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071008", "title": "بحيرة باتينقان", "id": "4071008"}
{"text": "محمية ايزابيلا\n\nمحمية ايزابيلا هي قاعدة الاراضي الرئيسية المعترف بها فيدراليا ساجينا و تشيبيوا الامة القبلية وتقع في محافظة ايزابيلا في الجزء الأوسط من دولة الولايات المتحدة الامريكية من ميتشيغان لدى القبيلة أيضا بعض الطرود الصغيرة من الأراضي خارج المحمية في بلدة ستانديش في مقاطعة اريناك بالقرب من خليج ساجيناو جنوب شرق مدينة ستانديش وتحتفظ الحكومة الاتحادية بالأراضي القبلية باسم الأمة.\n\nالقبيلة تملك وتدير كازينو ارتفاع النسر ومنتجع في جبل بليزانت وكازينو هبوط النسور في ستانديش .\n\nأبرمت القبيلة اتفاقا مع الدولة لتوسيع نطاق ولايتها القضائية لفرض القوانين على أعضائها.هذه المنطقة الموسعة لتطبيق القانون على أعضائها فقط.وهو مجتمع لطيف ومتكامل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071114", "title": "محمية ايزابيلا", "id": "4071114"}
{"text": "ديدبول 2 (فيلم)\n\nديدبول 2 هو فيلم بطل خارق صدر عام 2018 مبني على شخصية ديدبول الموجودة في قصص مارفل المصورة. الفيلم هو الإصدار الحادي عشر في سلسلة أفلام إكس مان وتكملة لفيلم سنة 2016 ديدبول. الفيلم من إخراج ديفيد ليتش وسيناريو من كتابة ريت ريسو وبول ويرنك ورايان رينولدز. رايان رينولدز يجسد دور ديدبول ويشاركه التمثيل جوش برولين ومورينا باكارين و تي جاي ميلر و ليزلي أوغامس و بريانا هيلدبراند. في الفيلم يجمع ديبول فريق خاص تحت اسم إكس فورس (بالإنجليزية x-force) لحماية طفل متحول من قاتل يدعى كايبل.\n\nتم تصوير ديبول 2 في كولومبيا البريطانية بكندا من يونيو إلى أكتوبر 2017. لقيت الدوبلير جوي هاريس مصرعها أثر حداث دراجة أثناء التصوير.\n\nعرض الفيلم في الولايات المتحدة بتاريخ 18 مايو 2018 وتلقى مراجعات إيجابية من النقاد الذين مدحوا حسه الفكاهي وأداء الشخصيات ومشاهد الحركة، ورأى بعضهم أنه أفضل من جزئه الأول.\n\nموسيقي الفيلم التصورية تضمنت الأغنية \"رماد\" للمغنية سيلين ديون.\n\nصدر الفيلم في الولايات المتحدة في 18 مايو 2018. وقد حقق أكثر من 734 مليون دولار في جميع أنحاء العالم ، مما يجعله سادس أعلى فيلم ربحية لعام 2018 ، بالإضافة إلى ثالث أعلي فيلم من حيث الإيرادات تحت التصنيف \"للكبار فقط\". تم إصدار نسخة موسعة في أغسطس 2018 ، وسيتم إصدار نسخة من الفيلم مناسبة لمن فوق الثالثة عشر من العمر في ديسمبر 2018. وسيتم إنتاج جزء ثالث للفيلم.\n\nبعد نجاته من هجوم مميت، يكافح النادل مشوه الهيئة (وايد ويلسون) من أجل تحقيق حلمه في أن يصبح ساقي البار الأكثر جاذبية بمطاعم وحانات (مايبيري)، بينما يحاول جاهدًا تعويض حاسة تذوقه المفقودة. وسعيًا لاستعادة الإثارة بحياته من جديد، يصبح لزامًا عليه أن يواجه محاربي النينجا، منظمة (الياكوزا) الإجرامية، وشخصيات أخرى لا تقل خطورة عنهما؛ ليكتشف خلال معاركه معهم أهمية عائلته، أصدقائه، ومنافع علاقته مع محبوبته.\n\n\nصدر الفيلم في الولايات المتحدة في 18 مايو 2018.و في مصر في 27 يونيو 2018.\n\nاعتبارًا من 27 سبتمبر 2018 ، حقق الفيلم إيرادات تقدر ب 318.5 مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا ، و 415.8 مليون دولار في باقي أنحاء العالم ، ليصل إجماليها إلى 734.2 مليون دولار في جميع أنحاء العالم ، كانت ميزانية إنتاج الفيلم تبلغ 110 ملايين دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071116", "title": "ديدبول 2 (فيلم)", "id": "4071116"}
{"text": "كيف تروض تنينك: العالم الخفي\n\nكيف تروض تنينك: العالم الخفي هو فلم رسوم متحركة عن طريق الحاسوب ثلاثي الأبعاد من إنتاج شركة دريم ووركس أنيميشن وتوزيع يونيفرسال ستوديوز، استنادا على سلسلة كتاب من نفس الاسم من قبل كريسيدا كويل. وهو التتمة لفلم كيف تروض تنينك 2010 وفلم كيف تروض تنينك 2 2014. وهو الفلم الثالث والأخير من الثلاثية.\nالفلم من كتابة وإخراج دين ديبلوس ونجوم الأدوار الصويتية اللذين شاركوا بالجزء الأول والثاني جاي باروشيل وجيرارد بتلر وكريغ فيرغسون وأمريكا فيرارا وجونا هيل وكريستوفر مينتز-بلاز وتي جاي ميلر وكريستين ويج بالاضافة كيت بلانشيت ودجيمون هونسو وكيت هارينغتون اللذين شاركوا في الجزء الثاني بالاضافة ف. موراي أبراهام الذي سيظهر في الجزء الثالث. هذا أول فلم من انتاج دريم ووركس أنيميشن يتم توزيعه من قبل يونيفرسال ستوديوز. ومن المقرر حاليا أن يتم الافراج عن الفيلم في الولايات المتحدة في 22 فبراير 2019، من قبل يونيفرسال بيكتشرز.\n\nيتناول الفلم بعد سنة كاملة من قصة فيلم (كيف تروض تنينك 2) قصة هيكاب (حازوقة في النسخة العربية) الذي أصبح زعيم قبيلته بعد وفاة والده في أحداث الجزء الثاني وصديقه تنين توثليس (أبو سن في النسخة العربية) الذي أصبح ملك التنانين. هيكاب يحقق حلمه في بناء دراغون يوتوبيا (مدينة التنانين الفاضلة). يكتشف توثليس تنين غضب النهار التي لا مثيل لهه يأخذها بعيدا. \nعندما يتصاعد خطر في القرية يصبح عهد هيكاب كزعيم القرية في اختبار. يجب على توثليس وهيكاب اتخاذ قرارات مستحيلة لانقاذ نوعهم التنانين والبشر.<ref name=\"http://www.imdb.com/title/tt2386490/\">ملخص قصة كيف تروض تنينك 3 </ref>\n\n\nفي ديسمبر 2010 أكد الرئيس التنفيذي لشركة دريم ووركس أنيميشن جيفري كاتزنبرج أنه سيكون هناك جزء ثالث من سلسلة أفلام كيف تروض تنينك. و قال كاتب و مخرج الفلم دين ديبلوس أن فلم كيف تروض تنينك 2 تم تصميمه عمدا باعتباره العمل الثاني من الثلاثية و أن هناك بعض الشخصيات و الحالات في الفلم الثاني سيكون لها تأثير في الفلم الثالث.. على الرغم من أن ثلاثية كيف تروض تنينك اتخذت مسارا مختلفا عن الرواية الأصلية كشفت مؤلفة الرواية الأصلية كريسيدا كويل أن سلسلة الأفلام و الرواية سوف يكون لها نفس النهاية (شرح لماذا لم تعد التنانين موجودة).. \n\nفي 17 أبريل 2018 دريم ووركس أنيميشن أعلنت عن تغير عنوان الفلم إلى كيف تروض تنينك: العالم الخفي \n\nتغير موعد الإصدار أكثر من مرة حيث كان من المقرر إصدار الفلم 18 يونيو 2016 . ثم في سبتمبر 2014 تم تغيير الموعد إلى 9 يونيو 2017 . في يناير 2015 تم تغيير الوعد إلى 28 يونيو 2018 ثم مرة اخرى ال 18 مايو 2018 . تم الاستقرار على الموعد النهائي في 1 مارس 2019 . لكن في 27 سبتمبر 2018 تم تقديم الموعد إلى 22 فبراير 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071142", "title": "كيف تروض تنينك: العالم الخفي", "id": "4071142"}
{"text": "بحيرة سارانغان\n\nبحيرة سارانغان المعروفة أيضا باسم بحيرة الرمال ، هي بحيرة طبيعية تقع على ارتفاع 1200 متر فوق مستوى سطح البحر، وتقع على سَفْح جبل لاو، بلوسان، ماجيتان، جاوة الشرقية.هذه البحيرة حوالي 30 هكتار وعمق 28 مترا. مع درجات الحرارة بين 15 إلى 20 درجة مئوية، بحيرة سارانغان قادرة على جذب مئات الآلاف من الزوار كل عام. بحيرة سارانغان هو مصدر جذب رئيسي لماجيتان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071179", "title": "بحيرة سارانغان", "id": "4071179"}
{"text": "بنك الأرجنتين المركزي\n\nهو المصرف المركزي في الأرجنتين يقع مقر المصرف في مدينة بوينس آيرس.\n\nويصدر مصرف الأرجنتين المركزي لعملة بيزو أرجنتيني.\n\nيُملك مصرف الأرجنتين المركزي لحكومة الأرجنتين بالكامل.\n\nأسس مصرف أرجنتين المركزي في 28 مايو 1935.\n\nمصرف مركزي.\n\nالأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071202", "title": "بنك الأرجنتين المركزي", "id": "4071202"}
{"text": "عناز\n\nعناز هي إحدى بلدات وادي النصارى في سوريا، حيث تعد من المواقع السياحية السورية، تقع في ريف حمص الغربي، تتبع إداريًا ناحية الحواش وتقع في منتصف الطريق بين حمص وطرطوس وتبعد عن الحدود السورية اللبنانية بحوالي ستة كم. تعتبر عناز بوابة الوادي ومن أهم بلداته حيث يزيد عدد سكانها على 4000 نسمة وفيها مبنى قديم يحوي كنيستين الأولى كنيسة رقاد السيدة والثانية كنيسة القديس نيكتاريوس وتقام الآن كنيسة جديدة على أرض البلدة تعد الأضخم في الشرق الأوسط وتبنى على نمط كنائس اليونان بمساعدة أهالي المنطقة ومغتربيها، اسمها كنيسة القديس مار مطانيوس، كما توجد في البلدة عدّة مراكز ودوائر الحكومية مثل مركز للمؤسسة السورية للتجارة ومركز لفرع المؤسسة الاستهلاكية في حمص كما يوجد فيها نصب تذكاري لشهداء عناز الذي كانوا يقاتلون إلى جانب الجيش العربي السوري.\n\nذُكِرَ اسم القرية الحالي عناز في معجم البلدان لياقوت الحموي تحت اسم إعناز بمعنى القرية المنفردة من فعل \"عنز\" أي: \"ابتعد\"، وهناك تفسير آخر للاسم، يرجع به إلى أنّه اسم سرياني يدل على الينابيع الكثيرة. تاريخ عناز يشهد بحضارتها فاسمها القديم الحثي (ايميسيوس) وجد محفورًا على أحد جدران الأقصر في مصر، حيث جرت على أرضها معركة بين جيوش الفراعنة وجيوش الحثيين وانتهت بالتعادل ثم الصلح . عناز قرية أثرية وتعد من أول القرى التي تأسست في وادي النصارى وتبين الدراسات أنها تعود للعصر الحثي، وتحوي القرية على العديد من الآثار القديمة من مقابر وقطع أثرية وكنائس قديمة ومن أهم المعالم الأثرية فيها أحد الحصون المتقدمة لقلعة الحصن وهو حصن عناز الذي يقع مقابل الكنيسة الأرثوذكسية القديمة.\n\nتطل القرية على سهل البقيعة وهو من أهم الأراضي الزراعية في المنطقة وتشتهر عناز بزراعة الذرة والقرنبيط والملفوف التي تعد من أهم المنتجات الزراعية في القرية . يوجد في أراضيها الزراعية البيوت البلاستيكية والتي يزرع فيها شتى أنواع النباتات مثل الفريز والخيار والبندورة، وفي الآونة الأخيرة انتشر في القرية زراعة التبغ والقمح لتصبح بمثابة العاصمة الزراعية لريف حمص الغربي.\n\nتقام في البلدة كل سنة مهرجانات واحتفالات متنوعة، من أشهرها مهرجان القلعة والوادي، كما تصبح البلدة في فترة عيد الميلاد مكانًا ساحرًا يتميز بأهله الطيبون وأجواء العيد المرحة فيه وكل سنة يتم افتتاح شجرة ميلاد تعد دائما واحدة من أكبر أشجار الميلاد في سوريا، وأهم مرة تم فيها افتتاح الشجرة كانت في عام 2007 عندما احتلت عناز المرتبة الأولى عربيا بعد قيام أهلها بافتتاح أكبر شجرة في الوطن العربي بارتفاع تجاوز 30 متر ومغارة مساحتها 20 متر مربع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071217", "title": "عناز", "id": "4071217"}
{"text": "إنسولين (دواء)\n\nالإنسولين أو الأنسولين هو دواء يُستخدم لِعلاج ارتفاع سكر الدم، وهذا يتضمن حالات سكري النوع الأول وسكري النوع الثاني وسكري حملي ومضاعفات السكري مثل الحماض الكيتوني السكري وحالة فرط الأسمولية مع فرط سكر الدم، كما يستعمل جنبًا إلى جنب مع الجلوكوز لِعلاج فرط بوتاسيوم الدم. عادةً ما يُعطي عبر حقنة تحت الجلد ولكن قد تُستعمل بعض الأشكال الأخرى مثل علاج عن طريق الوريد والحقن العضلي.\n\nيُعتبر نقص سكر الدم من أكثر الآثار الجانبية شيوعًا لهذا الدواء، وتتضمن الآثار أيضًا ألم أو تغييرات جلدية في موقع الحقن ونقص بوتاسيوم الدم وحساسية، كما يُعتبر استعماله أثناء الحمل آمنًا نسبيًا بالنسبة للطفل. يُمكن تصنيع الإنسولين من بنكرياس الخنازير أو الأبقار، ويمكن إجراء نُسخ للإنسان إما عن طريق تعديل نُسخ الخنازير أو من خلال الحمض النووي معاد التركيب. يأتي الإنسولين على ثلاثةِ أشكالٍ رئيسية: قصير المفعول (مثل الإنسولين العادي) أو متوسط المفعول (مثل معلق الإنسولين المتجانس) أو طويل المفعول (مثل إنسولين غلارجين).\n\nاستخدمَ الإنسولين لأول مرة كدواءٍ في كندا بواسطة تشارلز بست وفردريك بانتنغ عام 1922. يتواجد الإنسولين في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية. سعرهُ في الدُول النامية يترواح بين 2.39$ حتى 10.61$ لكل 1,000 وحدة دولية من الإنسولين العادي، وبين 2.23$ حتى 10.35$ لكل 1,000 وحدة دولية من معلق الإنسولين المتجانس. في المملكة المتحدة ال1,000 وحدة دولية من الإنسولين العادي أو المعلق المتجانس تُكلف هيئة الخدمات الصحية الوطنية حوالي 7.48 باوند، بينما نفس كمية إنسولين غلارجين تُكلف 30.68 باوند.\n\nيُستخدم الإنسولين لعلاج عدد من الأمراض والتي تتضمن السكري ومضاعفاته الحادة مثل الحماض الكيتوني السكري وحالة فرط الأسمولية مع فرط سكر الدم، كما يُستخدم مع الجلوكوز لعلاجِ فرط بوتاسيوم الدم، ويُستخدم الإنسولين في علاجٍ نفسي يُسمى معالجة بالصدمة الإنسولينية.\n\nتُعطى جرعة الإنسولين وفق الصيغة التالية\nبالاعتماد على سكر دم المريض والكربوهيدرات الداخلة، والثوابت هيَ:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071221", "title": "إنسولين (دواء)", "id": "4071221"}
{"text": "فحص سريري مقنن الأهداف\n\nالهدف المنظم للفحص السريري\nهو نوع حديث من الفحوصات غالبا ما يستخدم في العلوم الصحية (مثل القبالة ، والعلاج المهني ، تقويم الحول ، البصريات ،الطب ، و مساعدي الأطباء / الزملاء، والعلاج الطبيعي ، و التصوير الشعاعي ، والتدريب الرياضي ، وإعادة التأهيل الطب والتمريض ، الصيدلة، و طب الأسنان ، والعلاج بتقويم العمود الفقري ، الاسعاف، علاج الأرجل، الطب البيطري والتدريب الرياضي). وهي مصممة لاختبار أداء المهارات السريرية والكفاءة في مهارات مثل الاتصالات والفحص السريري والإجراءات الطبية / وصفة طبية، وصفة طبية، وتقنيات التعبئة المشتركة / التلاعب، وتحديد المواقع الشعاعية، وتقييم الصور الشعاعية وتفسير النتائج. بل هو نهج عملي، في العالم الحقيقي للتعلم الذي يحافظ على الدارسين تشارك، ويسمح لهم لفهم العوامل الرئيسية التي تدفع عملية صنع القرار الطبي، ويواجه التحديات المهنية لتكون مبتكرة ويكشف عن الأخطاء في التعامل مع القضية و يوفر حيزا مفتوحا لتحسين عملية صنع القرار، استنادا إلى الممارسة القائمة على الأدلة للمسؤوليات في العالم الحقيقي.\n\nعادة ما تكون دائرة قصيرة (المعتاد هو 5-10 دقائق على الرغم من أن بعض استخدام ما يصل إلى 15 دقيقة) المحطات، حيث يتم فحص كل مرشح على أساس واحد إلى واحد مع واحد أو اثنين من المحققين الفاحصين وإما حقيقية أو محاكاة (الجهات الفاعلة أو أجهزة محاكاة المريض الإلكترونية) المرضى. كل محطة لديها فاحص مختلف، بدلا من الطريقة التقليدية للفحوصات السريرية حيث سيتم تعيين مرشح لفاحص كامل الفحص. المرشحين تدوير من خلال محطات، واستكمال جميع المحطات على الدوائر الخاصة بهم. وبهذه الطريقة، يأخذ جميع المرشحين نفس المحطات. ويعتبر ذلك تحسنا على طرق الفحص التقليدية لأن المحطات يمكن أن تكون موحدة تمكن مقارنة الأقران أكثر عدلا ويمكن تقييم الإجراءات المعقدة دون تعريض صحة المرضى للخطر.\n\nوكما يوحي اسمها، لتكون موضوعية - يتم تقييم جميع المرشحين باستخدام بالضبط نفس المحطات (على الرغم من إذا تم استخدام المرضى الحقيقيين، علاماتهم قد تختلف قليلا) مع نفس مخطط العلامات. وفي منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، يحصل المرشحون على علامات لكل خطوة على مخطط العلامات التي يؤدونها بشكل صحيح، مما يجعل تقييم المهارات السريرية أكثر موضوعية، وليس محطات ذاتية التنظيم، في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا مهمة محددة للغاية. حيث يتم استخدام المرضى المحاكاة، وتقدم النصائح التفصيلية للتأكد من أن المعلومات التي تعطي هي نفسها لجميع المرشحين، بما في ذلك العواطف التي يجب على المريض استخدامها خلال التشاور. يتم كتابة التعليمات بعناية لضمان إعطاء المرشح مهمة محددة جدا لإكمال. ومنظمة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا منظمة بعناية لتشمل أجزاء من جميع عناصر المناهج الدراسية فضلا عن مجموعة واسعة من المهارات. الفحص السريري المنظم - مصممة لتطبيق المعرفة السريرية والنظرية. إذا كانت المعرفة النظرية مطلوبة، على سبيل المثال، الإجابة على أسئلة من الفاحص في نهاية المحطة، ثم يتم توحيد الأسئلة والمرشح هو فقط طرح الأسئلة التي هي على ورقة العلامة وإذا طلب من أي شخص آخر مرشح ثم هناك سوف يكون لا علامات لهم\n\nيتم وضع علامة في الفحص السريري المنظم من قبل الفاحص. في بعض الأحيان يتم استخدام محطات مكتوبة، على سبيل المثال، كتابة مخطط وصفة طبية، وهذه هي علامة الامتحانات المكتوبة، مرة أخرى عادة باستخدام ورقة علامة موحدة. وتتمثل إحدى الطرق التي تتخذ بها الفحص السريري المنظم في الهدف من خلال وضع مخطط علامات مفصل ومجموعة معيارية من الأسئلة. على سبيل المثال، محطة حول المظاهرة لمريض محاكاة حول كيفية استخدام جهاز الاستنشاق بالجرعات المقننة ستمنح نقاطا لإجراءات محددة يتم تنفيذها بأمان وبدقة. يمكن للممتحن في كثير من الأحيان تختلف علامات اعتمادا على مدى أداء المرشح الخطوة. في نهاية ورقة العلامات، الفاحص غالبا ما يكون عدد قليل من العلامات التي يمكن استخدامها لوزن المحطة اعتمادا على الأداء وإذا تم استخدام المريض محاكاة، ثم غالبا ما يطلب منهم لإضافة علامات اعتمادا على نهج المرشحين. في النهاية، غالبا ما يطلب من الفاحص أن يعطي \"درجة عالمية\". ويستخدم هذا عادة كنتيجة ذاتية استنادا إلى الأداء العام للمرشحين، دون الأخذ بعين الاعتبار عدد العلامات التي سجلها المرشح. وعادة ما يطلب من الفاحص أن يصنف المرشح على أنه ممر / حد / فشل أو أحيانا ممتاز / جيد / تمرير / حد / فشل. ثم يستعمل ذلك لتحديد علامة التمرير الفردية للمحطة.\nوتخصص العديد من المراكز لكل محطة علامة مرور فردية. ويحدد مجموع علامات النجاح لجميع المحطات علامة النجاح الشاملة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا. وتفرض العديد من المراكز أيضا عددا أدنى من المحطات المطلوبة لتمريرها مما يضمن عدم تعويض الأداء الضعيف باستمرار عن الأداء الجيد في عدد صغير من المحطات.\nبيد أن هناك انتقادات مفادها أن محطات منظمة الأمن والتعاون في أوروبا لا يمكن أبدا أن تكون موحدة حقا وموضوعية بنفس الطريقة التي يجري بها امتحان كتابي. وقد كان من المعروف للمرضى / الجهات الفاعلة المختلفة لتقديم المزيد من المساعدة، وتطبيق معايير وسم مختلفة. وأخيرا، فإنه ليس من غير المألوف في بعض المؤسسات لأعضاء هيئة التدريس يكون معروفا للطلاب (والعكس بالعكس) كما الفاحص. هذه الألفة لا تؤثر بالضرورة على سلامة عملية الفحص، على الرغم من أن هناك انحرافا عن وضع علامات مجهول. ومع ذلك، في الفحص السريري المنظم الذي يستخدم عدة دوائر من نفس المحطات ويظهر مرارا وتكرارا أن تكون متسقة للغاية مما يدعم صحة أن منظمة الأمن والتعاون في أوروبا هو الفحص السريري عادل. هناك حجج ضد ومعارضة الحجر الصحي للفحص السريري المنظم لمنع تبادل معلومات الامتحانات . وعلى الرغم من أن البيانات تميل إلى عدم إظهار أي تحسن في الدرجات الإجمالية في دورة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا في وقت لاحق، فإن منهجية البحث معيبة وصحة المطالبة مشكوك فيها. واقترحت دراسة أن العلامات لا تعطي استدلال الصوت لتواطؤ الطلاب في الفحص السريري المنظم.\n\nوالتحضير للفحص السريري يختلف كثيرا عن التحضير لدراسة نظرية. في الفحص السريري المنظم ، يتم اختبار المهارات السريرية بدلا من المعرفة النظرية النقية. من الضروري معرفة الأساليب السريرية الصحيحة، ومن ثم ممارسة مرارا وتكرارا حتى واحد يتقن الطرق في حين تطوير في وقت واحد فهم النظرية الكامنة وراء الأساليب المستخدمة. يتم منح علامات لكل خطوة في الطريقة؛ وبالتالي، فمن الضروري لتشريح الأسلوب في خطواته الفردية، وتعلم الخطوات، ومن ثم تعلم لتنفيذ الخطوات في تسلسل.\n\nمعظم الجامعات لديها مختبرات المهارات السريرية حيث الطلاب لديهم الفرصة لممارسة المهارات السريرية مثل أخذ الدم أو تعبئة المرضى في بيئة آمنة ومسيطر عليها. وغالبا ما يكون من المفيد جدا أن تمارس في مجموعات صغيرة مع الزملاء، ووضع منهاج نموذجي للفحص المنظم وتوقيت ذلك مع دور شخص واحد يلعب المريض، شخص واحد القيام بهذه المهمة، وإذا كان ذلك ممكنا، شخص واحد إما مراقبة والتعليق على تقنية أو حتى لعب دور الفاحص باستخدام ورقة علامة عينة. العديد من الكتب للفحص السريري لديها عينة من محطات الفحص السريري المنظم والعلامات ورقة التي يمكن أن تكون مفيدة عند الدراسة بالطريقة. في القيام بذلك المرشح هو قادرة على الحصول على الشعور من وقت لآخر والعمل تحت الضغط.\n\nوفي العديد من الفحص السريري المنظم يتم تمديد المحطات باستخدام تفسير البيانات. على سبيل المثال، قد يكون المرشح لاتخاذ تاريخ موجز من ألم في الصدر ومن ثم تفسير نشاط عمل القلب . ومن الشائع أيضا أن يطلب من التشخيص عديد من الأمراض المتشابهة فيما بينها بالأعراض ، لاقتراح ما التحقيقات الطبية المرشحة ترغب فيها القيام بها أو اقتراح خطة إدارة للمريض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071228", "title": "فحص سريري مقنن الأهداف", "id": "4071228"}
{"text": "أركون (توضيح)\n\nقد يقصد من «أركون» :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071289", "title": "أركون (توضيح)", "id": "4071289"}
{"text": "مكتبة محمد أركون\n\nمكتبة محمد أركون (، ) هي إحدى في فرنسا، وتقع ضمن الدائرة الخامسة في باريس.\n\nتمت تسمية هذه المكتبة أو الفضاء العمومي نسبة إلى المفكر والباحث والأكاديمي والمؤرخ الزواوي الجزائري محمد أركون (1 فيفري 1928م - 14 سبتمبر 2010م).\n\nتم تأسيس مكتبة محمد أركون خلال عام 1984م.\n\nوكانت تحمل اسم \"مكتبة موفتارد-كونترسكارب\" .\n\nتم تزويد مكتبة محمد أركون بأجهزة وأنظمة علم الحاسوب خلال عام 1994م.\n\nتمت إعادة تسمية مكتبة محمد أركون في يوم الأربعاء 23 أكتوبر 2013م من طرف رئيس بلدية باريس برترون ديلانوي بعد موافقة .\n\nوكان مرفوقا بكل من غالب بن الشيخ و و.\n\nتقع مكتبة محمد أركون على مستوى عنوان \"74 إلى 76، \" ضمن الدائرة الخامسة في باريس.\n\nويبلغ طولها وعرضها ، وتتجه وفق خط مستقيم من الشمال إلى الجنوب.\n\nكما تبلغ مساحتها موزعة على خمسة طوابق.\n\nوتتوفر على 138 مقعدا للمشتركين في قاعات المكتبة وطوابقها.\n\nتفتح مكتبة محمد أركون أبوابها كل أيام الأسبوع ما عدا يومي الأحد والاثنين.\n\nوفي يومي الثلاثاء والأربعاء يكون وقت العمل عند الافتتاح للجمهور من العاشرة صباحا إلى السابعة مساء.\n\nوفي يومي الخميس والجمعة يكون الافتتاح للجمهور من الثانية زوالا إلى السابعة مساء.\n\nوخلال يوم السبت يكون الافتتاح للجمهور من العاشرة صباحا إلى السادسة مساء.\n\nتتوفر مكتبة محمد أركون حاليا على خدمات علم الحاسوب منذ عام 1994م.\n\nفهي تخصص اثنا عشر حاسوبا تسمح بالاطلاع على وثائق الوسائط المتعددة، استعمال البرامج المكتبية، وتصفح الإنترنت.\n\nكما تخصص ستة حواسيب للاطلاع على فهرس المكتبة، بالإضافة إلى اثني عشر لاستعمالها في الاتصال بالإنترنت أو العمل داخل المكتبة.\n\nمكتبة محمد أركون حاليا في 144 جريدة ومجلة، من بينها عشر صحف يومية.\n\nكما توفر للقراء 25 قارئا للكتاب الإلكتروني قصد الاطلاع على .\n\nوتوفر كذلك مجموعة من الحواسيب اللوحية للاطلاع على البرمجيات التطبيقية المختلفة التي توفرها المكتبة.\n\nوتضم المكتبة و و و و.\n\nيمكن الوصول إلى مكتبة محمد أركون عبر الخط 7 لمترو باريس في محطة مترو ساحة مونج التي لا تبعد عنها إلا نحو .\n\nكما يمكن الوصول إلى هذه المكتبة عبر ضمن الشبكة الجهوية السريعة في إيل دو فرانس بواسطة التي لا تبعد عنها إلا نحو .\n\nويتم استعمال الحافلات المملوكة من طرف الهيئة المستقلة للنقل في باريس للوصول إلى هذه المكتبة عبر بواسطة .\n\nومحطتا الحافلات للوصول إلى المكتبة هما محطة الشمال و.\n\nويمكن استعمال شبكة من المحطات رقم 5014 و5015 و5024 لبلوغ هذه المكتبة العامة.\n\nتقع بجوار مكتبة محمد أركون العديد من المعالم السياحية، وعلى رأسها مسجد باريس الكبير الذي لا يبعد عنها إلا نحو .\n\nولا يبعد معهد العالم العربي عن هذه المكتبة إلا بمسافة .\n\nتضم مدينة تيزي وزو في الجزائر مكتبة أخرى تحمل اسم مكتبة محمد أركون منذ عام 2014م.\n\nوقد حملت مكتبة المطالعة العامة في ولاية تيزي وزو هذه التسمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071296", "title": "مكتبة محمد أركون", "id": "4071296"}
{"text": "تورم سلي\n\nالتورم السلي هو مظهر من المظاهر السريرية لمرض السل، وهو عبارة عن جمع الدرنات في كتلة واحدة، وهكذا يمكن أن يحاكي الأورام السرطانية من أنواع عديدة في دراسات التصوير الطبي. وبما أن هذه تطورات معقدة، قد يحتوي السل السلبي بداخله تكلسات. \n\nمع مرور الوقت المتفطرة السلية يمكن أن تتحول إلى بلورات من الكالسيوم. يمكن أن تؤثر على أي جهاز مثل الدماغ والأمعاء والمبايض [5][5] والثدي[7][7] والرئتين[10][10] والمريء والكبد والبنكرياس والعظام وغيرها الكثير. \n\nالمؤشرات النسيجية والسريرية، وكذلك علامات الورم مثل CA-125، متشابهة، فإنه غالبا ما يكون من الصعب تفريق السلية من السرطان. لهذه الأسباب، ينبغي دائما النظر في مرض السل بواسطة التشخيص التفريقي للسرطان. \n\nعادةً ما يعالج مرض السل من خلال مجموعة الأدوية (إيزونيازيد، ريفامبين، بيرازيناميد، إيثامبوتول) يليها العلاج الوقائي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071363", "title": "تورم سلي", "id": "4071363"}
{"text": "تعتيق\n\nتعتيق و هو إعداد وتشطيب أي سطح لتقليد مظهر وكأنه قديم وهو تنسيق غير تقليدي غالباً في كون في الطلاء وقد يستخدم فيه المعجونة وملاط وغيرها.\n\nالتعتيق له العديد من الأشكال وعديد من التصاميم الجميلة وتختلف بختلاف الأذواق واختلاف الألون المستخدمة في التعتيق.\n\nتعتيق الأسطح يضيف إلى المكان المزيد من الجمال والتنسيق، وعلى الرغم من سهولته وبساطة تصميمه إلا أنه يحتاج إلى متمرسين لتصميمه لإضافة لمسات جمالية في تنسيق المكان.\n\nكثرة التعتيق ليست بالجميلة لأنها قد تجعل الناظر إليها يصاب بالملل والضجر من زهو اللألوان وكثرتها ومن إزدحام التصاميم التي من شأنها أن تجعل الشيء الجميل إلى قبيح ويبقى التعتيق محصوراً في أماكن قليلة كالأعمدة وجدار معين من الغرفة أو قوس\n\nأو جزء من جدار ليضيف لمسةً جمالية\n\nالترخيم هو جزء من التعتيق ولا يختلف كثيراً عنه حبذا أنه يميل بتصميماته إلى التصميمات المرتبطة بالرخام فالرخام يعطي الشعور بالفخامة وهو كفيل بجعل المكان تحفةً جميلة ويتم الترخيم بطلاء لقلة تكاليفه مقارنةً بإستخدام الرخام الطبيعي وهناك من يستخدم الرخام الطبيعي عوضاً عن ترخيمه، ويبقى ترخيمه بالطلاء هو الخيار الأفضل بحيث إنه لا يختلف عن الرخام الطبيعي سوى القليل.\n\nفي البداية يتم تجهيز الجدار المراد تعتيقه ويكون ذلك بصنفرته أولاً ومن ثم تنظيفه وإعطاه طبقة من طلاء الأساس ومن ثم يتم تجهيزه بالمعجونة أو يتم تجهيزه بطبقة طلاء بيضاء أو حسب اللون المراد التصميم به.\n\nطرق تعتيق الجدران كثيرة ولا يمكن إحصائها فهناك الكثير من التصميمات والأذواق في التعتيق حيث إن التعتيق يستخدم في مجالات الفن الكثيرة فهو نوع من الفنون التشكيلية ويعتمد المصمم على الذاكرة الفنية لصنع تصميم جديد.\n\nأكثر طرق التعيق انتشاراً :\n\nكسر رخام\n\nطلاء مضيء\n\nطلاء حراري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071372", "title": "تعتيق", "id": "4071372"}
{"text": "إيمبوسكس\n\nإمبوسكس هو اضطراب في القواقع البحرية الناجمة عن الآثار السامة لبعض الملوثات البحرية. وتتسبب هذه الملوثات للحلزونات البحرية الأنثوية (الرخويات المنوية البحرية) في تطوير الأعضاء الجنسية الذكوريه لها مثل القضيب والأسهر. \n\nكان يعتقد أن المحفز الوحيد لإمبوسكس هو ثلاثي بوتيل القصدير، والتي يمكن أن تكون نشطة في تركيزات منخفضة للغاية، ولكن الدراسات الأخيرة ذكرت مواد، مثل ثلاثي فينيلتين والإيثانول. تريبوتيلتين هو عامل مضاد لقاذورات القوارب التي تؤثر على الإناث من الأنواع نوسيلا لابيلوس (الكلب الحوت)، فولوتا إبرايا (الحوت العبرية)، أوليفانسيلاريا فيسيكا، سترامونيتا هيماستوما (أحمر الفم قذيفة الصخور) وأكثر من 200 نوع من الاناث البحرية الأخرى. \n\nفي حلزون الكلب، ينمو القضيب في إيمبوسكس للإناث ككتل تدريجيا لقناة البيض، على الرغم من أنها تستمر في الإنتاج البيضوي. ويمر الكلب الحامل الأنثوي من خلال عدة مراحل من نمو القضيب قبل أن يصبح غير قادر على الحفاظ على إنتاج مستمر من البويضات. في المراحل اللاحقة من إمبوسكس تؤدي إلى العقم والوفاة المبكرة للإناث في سن الإنجاب، والتي يمكن أن تؤثر سلبا على جميع السكان. \n\nتستخدم مراحل إمبوسكس من الكلب الإناث وغيرها من الرخويات (بما في ذلك نوسيلا ليما) في المملكة المتحدة وفي جميع أنحاء العالم لمراقبة مستويات ثلاثي بوتيل القصدير. يتم استخدام مؤشر رسي (مؤشر حجم القضيب النسبي) للإناث للذكور، و فدسي (مؤشر تسلسل فاس ديفيرنز) لمراقبة مستويات تريبوتيلتين في البيئات البحرية. \n\nفي 29 سبتمبر 2007، نشرت صحيفة هاليفاكس، نوفا سكوتيا، وهي صحيفة كرونيكل هيرالد، قصة عن حلزون الكلب على شواطئ ميناء هاليفاكس وأجزاء أخرى من نوفا سكوشيا، حيث يعيشون على الشاطئ في منطقة المد والجزر. وذكر التقرير أن أكل الكلب الإناث لا يزال ينمو القضيب حتى بعد حظر على ثلاثي بوتيل القصدير. \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071402", "title": "إيمبوسكس", "id": "4071402"}
{"text": "شاه رستم الثاني\n\nشاه رستم الثاني بن جيهانكير شاه أتابك بن الشاه رستم الأول بن شاه حسين أتابك بن عز الدين محمد بن شجاع الدين محمود بن عز الدين حسين.\nأتابك لورستان و بروجرد الثالث و العشرين من عائلة الاتابكة بني خورشيد.\nو الحاكم التاسع من الأسرة الحسينية (أسرة عز الدين حسين أتابك)\n\nولد الامير شاه رستم في العاصمة خرم آباد و ترعرع فيها ، وذلك أيام حكم جده (والد والده) الاتابك شاه رستم الأول ، توفي شاه رستم الأول بعد عدة عقود فخلفه ابنه الكبير اوغور شاه (اوغوز شاه) عم شاه رستم الثاني ، و بأعتبار اوغوز شاه الوريث الأكبر لشاه رستم الأول فقد اعترفت به السلطات الصفوية كحاكم رسمي على البلاد (حيث كانت لرستان تابعة للتاج الصفوي) ، إلا أنه في عام 1534م انقلب والد شاه رستم الثاني (الأمير جيهانكير شاه) على شقيقه (الاتابك اوغور شاه) ، حيث كان اوغور على الجبهة الاوزبكية مع شاه إيران ، حيث كان قد وضع شقيقه جيهانكير شاه كنائب له في خرم آباد لإدارة الحكم حتى انتهاء الحرب ، إلا أن جيهانكير استغل الأوضاع وغياب اخيه الاتابك وتمرد على حكمه ، فعاد اوغور إلى لرستان لاسترجاع الحكم ، فنشبت حرب أهلية بين الشقيقين لكنها انتهت بمقتل اوغور شاه في إحدى المعارك ، فاستتب الحكم لجيهانكير شاه والد شاه رستم الثاني.\n\nالسلطة الصفوية لم تعترف بجيهانكير حاكما رسميا لقتله الحاكم الرسمي و الوريث الشرعي المعترف به من قبل السلطة الصفوية ، لذلك و بعد استقرار الأوضاع على الجبهة الاوزبكية ، كون الصفويين جيشاً و ارسلوه إلى لرستان عام 1543م فنشبت حرب بين الطرفين انتهت بمقتل والد شاه رستم الثاني (جيهانكير شاه).\n\nبعد انتهاء الحرب اقنع (ابو مسلم الگودرزي) مربي الشاه رستم الثاني بأن شاه إيران قد اعترف بحكمه على لرستان (حكم شاه رستم الثاني) و انه من الواجب زيارة الشاه في العاصمة الصفوية قزوين ، بعد ان وصل شاه رستم الثاني مرغماً من قبل مربيه أبو مسلم إلى قزوين قام أبو مسلم بخيانته وتسليمه للحرس الصفوي الذي قيده ووضعه في قلعة الموت الشهيرة ، لذلك أنعم شاه إيران على أبو مسلم الكودرزي بأمارة اصطبله الخاص (مير اخوريته) و ذلك لخدماته في إلقاء القبض على شاه رستم الثاني ، أما في لرستان فلم يوجد وريث شرعي من السلالة الا الأمير محمدي بك أتابك شقيق شاه رستم الثاني ، إلا أنه كان لازال في سن صغيرة لا تمكنه من الإمساك بزمام الحكم ، فأخذه أعيان لرستان فأخفوه في قلعة چنگله (قلعة الغابة) قرب الاراضي العراقية لتهيئته لتولي الحكم فيما بعد و كلفوا قوة عسكرية لحماية القلعة و الامير لذلك لم يتبقى اي احد من الأسرة الحاكمة لتولي الحكم ، أما لورستان فقد انتشرت بين شعبها و قبائلها الفوضى و الاضطرابات لمدة طويلة.\n\nفي وسط انتشار الاضطرابات في أرجاء لورستان ، ظهر شخص له شبه غريب بشاه رستم الثاني ، أقنع هذا الشخص سكان لورستان أنه شاه رستم الثاني ، وأنه هرب من قلعة آلموت ليحكم لورستان و يعيد النظام فيها ، ففرح اللور بهذا الخبر و لم يلاحظوا أي اختلاف بين الشخص المحتال و شاه رستم الثاني (وذلك لغياب شاه رستم الثاني لمدة طويلة عن لورستان) ، وصل هذا الشخص إلى منزل شاه رستم الثاني ، فأطمئنت زوجة شاه رستم الثاني له ظناً منها أنه زوجها ، لذلك اطمأن الأبناء الذين لم يروا والدهم منذ فترة طويلة لاطمئنان زوجته ، لذلك اطمأن أغلب الشعب له لأطمئنان العائلة الحاكمة ، و انقاد الجميع لحكمه.\n\nبلغت هذه الحادثة الغريبة مسامع شاه إيران في قزوين ، فأسرع إلى إطلاق سراح شاه رستم الثاني من قلعة آلموت ، واسند له حكم لرستان.\n\nتوجه شاه رستم الثاني على وجه السرعة من قزوين إلى بلاد اللور فألقى نفسه بين أظهر شعبه ووضح لهم ما حصل ، فعرف الشعب ان هذا الشخص الذي ظهر منذ فترة لم يكن إلا محتال وطامع بالحكم.\n\nسارع شبيه شاه رستم بالهروب لينقذ نفسه من القتل ، إلا أن أتباع شاه رستم الثاني وعدد من العامة لحقوه حتى اعتقلوه و جاءوا به على رؤوس الأشهاد ، فقتلوه شر قتله ، حيث صلبوه على جذع شجرة ورجموه بالأحجار و العظام حتى مات.\n\nبعد كل هذه الأحداث بلغ الامير محمدي القابع في قلعة چنگوله أشده ، وصار مؤهلا لاستلام الحكم ، إلا أنه اصطدم بشقيقه الأكبر شاه رستم الثاني الذي تولى الحكم بعد ان اخلى شاه إيران سبيله و اعترف به حاكماً رسمياً على بلاد اللور بعد الاضطرابات التي حصلت.\n\nلم يرضى محمدي بيك بهذا الموضوع ، لذلك قام بتجميع أتباعه و عساكره من سكان بشتكوه (الذين احاطوا به أيام سجن شقيقه شاه رستم) ، و أعلن الحرب على شقيقه الاتابك.\n\nنشبت الحرب الأهلية بين الشقيقين ، لم تنتهي الحرب إلا بعد تدخل أعيان اللور و الدولة الصفوية لإيقاف الحرب ، تمخض عن اجتماع الأعيان اعلان إبقاء أربع مقاطعات و مناطق تحت حكم الاتابك شاه رستم الثاني بما فيها خرم آباد و خصصت منطقتين للأمير محمدي ، رضى الشقيقين بهذا الاتفاق و استقر كل منهما على حكم الأقاليم الخاضعة له.\n\nو رغم ذلك ظلت العلاقات متوترة بين الشقيقين ، كل منهما ينتظر الفرصة المناسبة للوقيعة بالآخر .\n\nبعد فترة من الزمن اوعز شاه إيران طهماسب الصفوي إلى عامله وواليه على مدينة همدان (امير خان موصلو) بالتحرك للقضاء على التمرد الذي حدث في مناطق اللور البختيار التي كانت تخضع لإدارة (تاج مير استركي) عامل الصفويين على قبائل البختيار.\n\nبعد ان أنهى امير خان موصلو مهمته و قضى على التمرد اختار ان يكون طريق العودة إلى مدينته همدان عبر لورستان ، فأحسن الشاه رستم الثاني استقباله و عرض عليه خدماته ، فطلب منه امير خان ان يساعد عامل الصفويين في منطقة بختياري ان احتاج إلى المساعدة ، فعرف الشاه رستم من خلال كلام امير خان موصلو مدى حاجة كل من عامل البختيار و امير خان موصلو اليه و إلى موقعه القريب من منطقة بختياري.\nلذلك استغل الشاه رستم الثاني الفرصة و شرح لأمير خان موصلو مظالم شقيقه محمدي بك الذي تمرد ضده قبل عدة سنوات و طلب من امير خان ان يدفع غائلة تمرد شقيقه محمدي بك مقابل المساعدة التي\nسيقدمها لحاكم بختياري ، فوافق امير خان على الموضوع ووعد شاه رستم بتحقيق رغبته ، و ما ان عاد امير خان موصلو إلى ولايته (ولاية همدان) حتى دعى أمير بشتكوه محمدي بك شقيق شاه رستم الثاني الحضور إلى همدان لإقامة وليمة على شرف أمير بشتكوه ، فحضر محمدي بك و قرابة 100 شخص من حاشيته فلم يطول الأمر حتى وقعوا في كمين حرس أمير خان موصلو الذي حضرهم مسبقاً و تم اعتقال الامير و جميع حاشيته \nالا انه توجد بعض الروايات الأخرى المشابهة لهذه القصة ، إحداها يذكر أن صاحب الوليمة كان أتابك لورستان شاه رستم الثاني (شقيق محمدي بك) وليس أمير خان ، و أخرى تذكر أنه قامت حرب ضروس بين أمير خان و محمدي بك قبل ان يتمكنون من اعتقال الامير محمدي ، و لكن تبقى الرواية الأشهر هي رواية كمين أمير خان موصلو بأمير بشتكوه من خلال الوليمة المقامة على شرفه ، و تم اعتقال الامير و حاشيته ووضعوا تحت الإقامة الجبرية في قلعة ألموت الشهيرة زهاء 10 سنوات.\n\nفعادت المنطقتين التي كانت تحت حكم محمدي إلى سلطة الاتابك شاه رستم الثاني.\n\nبالحقيقة فكرة الإيقاع بالأمير محمدي من خلال الوليمة المقامة على شرفه لم تكن فكرة الأتابك شاه رستم الثاني أو فكرة والي همدان ، بل تجمع المصادر التاريخية انها كانت فكرة زوجة شاه رستم وبنت عمه السلطانة (شاه پرور بنت اوغور شاه) ، حيث اوحت بالفكرة لزوجها وزينتها له بأن يعرضها على حاكم همدان امير خان موصلو ، و هذا ما حدث ونجح بالفعل \n\nبعد مرور فترة طويلة على سجن محمدي و حاشيته ، كرس اولاد محمدي ، شاهوردي(الاتابك شاهوردي خان لاحقاً) ، علي خان ، جيهانكير ، و آسلمز أنفسهم ، حيث جندوا أتباعهم ، وصاروا يقومون بغارات على المناطق الخاضعة لسيطرة عمهم الاتابك و الشاه الصفوي ، و ذلك لاجبارهم على إخلاء سبيل والدهم الامير و حاشيته.\n\nشدد الإخوة غاراتهم و هجماتهم حتى وصلت غاراتهم إلى مدينة همدان و جربادقان و سائر أنحاء اصفهان ، فكلما كان الشاه رستم الثاني و قادة الجيش القزلباش يحاولون صد الهجمات المتكررة لا يزدادون إلا اخفاقاً ، لذلك عرض امراء الدولة و أركانها على شاه إيران إخلاء سبيل محمدي بك ، لذلك اخلى الشاه سبيل الامير و حاشيته بعد ان تم حبسهم لفترة قاربت 10 سنوات.\n\nلكن إخلاء سبيل الامير و حاشيته كان بشرط أن يخضع الامير لأوامر شاه إيران ، بحيث يبقي أبناءه تحت الإقامة الجبرية في قصر الشاه كرهائن ، و كذلك الخضوع لشاه إيران ، إلا أن محمدي بك و مع أبناءه هربوا إلى لورستان.\n\nأدرك محمدي بيك الأوضاع الخطرة التي تحيط به و بأبنه في ظل حكم شقيقه الشاه رستم الثاني ، فقام بعد خروجه ووصوله لبلاد اللور على تأسيس عدد من القوات العسكرية و هجم بكل قوته على العاصمة خرم آباد و تمكن من دحر القوات التابعة لشقيقه الاتابك ، و دخل خرم آباد فاتحا عام 1576م ، أما شاه رستم الثاني فقبل دخول قوات شقيقه لخرم آباد هرب إلى قزوين التي تقع في شمال إيران ليقضي بقية عمره هناك في حزن ، أما محمدي بيك فاستتب له الأمر و جلس على سرير الحكم في خرم آباد لتنتهي بذلك فترة حكم الاتابك شاه رستم خورشيد الثاني منفياً في شمال إيران.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071411", "title": "شاه رستم الثاني", "id": "4071411"}
{"text": "دائرة المعارف الإسلامية التركية\n\nدائرة المعارف الإسلامية التركية هي موسوعة إسلامية تركية تنشرها رئاسة الشؤون الدينية التركية والمعروفة باسم ديانت.\n\nالموسوعة جاءت في الأصل في 44 مجلد وهي متوفرة بالكامل عبر موقع إلكتروني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071427", "title": "دائرة المعارف الإسلامية التركية", "id": "4071427"}
{"text": "لا يمكنك الجزم بحدوث هذا (مسرحية)\n\nلا يمكنك الجزم بحدوث هذا (بالانجليزية: You Never Can Tell) أو كما عرفت في بعض العناوين المعربة للمسرحية \"زواج المفلسين\" أو\"عائلة من ماديرا\" ، هي مسرحية ذات أربعة فصول كتبها جورج برنارد شو في العام 1897 وعرضت لأول مرة على المسرح الملكي في لندن، تم نشرها كجزء من مجموعة مسرحية تحت اسم (المسرحيات الممتعة) لبرنارد شو. في يونيو 2011 تم إعادة إحياء المسرحية على خشبة مسرح الكالسيوم في مدينة آبريستويث في ويلز، حيث كان قد تم عرضها لأول مرة على خشبة ذاك المسرح قبل مائة عام بالضبط.\n\n\nالعرض الأول  لفرقة \" The Stage Society \"  في المسرح الملكي ( لندن).\n\nمساء الأحد\n26 نوفمبر 1899.\n\nتدور أحداث المسرحية في بلدة ساحلية انجليزية وتتحدث عن قصة السيدة كلاندون وأبنائها الثلاثة دوللي وفيليب وغلوريا العائدين قبل فترة بسيطة إلى إنجلترا بعد عيشهم لثمانية عشر عاما في ماديرا.\n\nليس لدى الأبناء أي فكرة عن أبيهم ومن يكون،وبعد العديد من مواقف كوميديا الأخطاء تنتهي تلك المواقف بدعوتهم لأبيهم دون معرفتهم بكونه أبيهم أو معرفته لهم بأنهم أبناؤه ،يتم دعوته مع السيد فالنتاين إلى الغداء وفي نفس الوقت يقع فالنتاين في حب غلوريا، في البداية تبدي غلوريا عدم اهتمامها بالحب والزواج وتظهر نفسها بكونها امرأة عصرية .\n\nتستمر المسرحية بكوميديا الأخطاء والمواقف المتخبطة مع وجود النادل الحكيم والصديق وولتر(عادة ما تناديه عائلة كلاندون باسم وليام لأن دوللي كان تشبهه في حكمته بشكسبير)، تستمر الأحداث بالتتابع بشكل كوميدي في ظل حكمة وولتر التي طالما رددها (لا يمكنك الجزم بقول هذا).\n\nالوقت: أحد أيام شهر آب / أغسطس عام 1896\n\nالمكان: منتجع انجليزي في بلدة ساحلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071433", "title": "لا يمكنك الجزم بحدوث هذا (مسرحية)", "id": "4071433"}
{"text": "2MASS J2126-8140\n\n2MASS J2126-8140 المعروف أيضا باسم 2MASS J2126−8140, هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يقع على مسافة تقدر بنحو 24.75 (± 4.25) فرسخ فلكي في اتجاة كوكبة الثمن ويدور حول القزم الأحمر TYC 9486-927-1 أكتشف للأول مرة في 2009 (كقزم بني)، وفي عام 2016 أعتبر كوكب خارج المجموعة الشمسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071474", "title": "2MASS J2126-8140", "id": "4071474"}
{"text": "2MASS J04414489+2301513\n\n2MASS J04414489 + 2301513 (غالبا ما تختصر تسميتة إلى 2M J044144) هو قزم بني في كوكبة الثور يبعد عن الشمس حوالي 470 سنة ضوئية (145 فرسخ فلكي) مع مرافق لة فالمدار كتلتة تعادل حوالي 5-10 مرات كتلة كوكب المشتري. كتلة القزم البني تقارب من 20 ضعف كتلة المشتري وعمره يقارب مليون سنة.\n\nليس من الواضح حتى الآن ما إذا كان الجرم المرافق قزم شبه بني أو كوكب. الجرم المرافق كبير جدا بالمقارنة مع القزم البني الرئيسي، ويجب أن يكون قد تشكل في غضون 1 مليون سنة أو نحو ذلك. ويبدو أن هذا الجدول الزمني سريع جدا لتشكل كوكب من قرص حول الجرم المركزي.\n\n2MASS J04414489+2301513 لة مرافق أخر 2MASS J04414565+2301580 (تختصر تسميتة إلى 2M J044145) وهو نجم ثنائي آخر. المسافة الفاصلة بينهما 0.23 ثانية قوسية إلى الشمال الشرقي، ولديه حركة خاصة مماثلة ومن المرجح أن يكون مرتبطا ماديا بالنظام. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071571", "title": "2MASS J04414489+2301513", "id": "4071571"}
{"text": "حادث كنيسة مارمينا\n\nحادث كنيسة مارمينا، هو هجوم مسلح من قبل إرهابي استهدف كنيسة مارمينا بمدينة حلوان إحدى ضواحي محافظة القاهرة في 29 ديسمبر 2017. أسفر الهجوم عن مقتل 9 وإصابة 5 آخرين. فيما قبض على منفذ الهجوم. وأعلن تنظيم داعش مسئوليته عن الحادث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071678", "title": "حادث كنيسة مارمينا", "id": "4071678"}
{"text": "متحف التراث التقليدي بجربة\n\nمتحف التراث التقليدي بجربة أو متحف سيدي الزيتوني هو متحف إثنوغرافي تونسي يقع في مدينة حومة السوق بجزيرة جربة. يحتل المتحف جزءً من زاوية سيدي الزيتوني. يهدف المتحف إلى عرض طريقة الحياة اليومية لسكان الجهة.\n\nتم تأسيس هذا المتحف سنة 1970 تحت اسم \"متحف الفنون والتقاليد الشعبية بجربة\" بمقر زاوية سيدي الزيتوني التي شيدت في القرن الثامن عشر، قبل أن يصبح في 17 ديسمبر 2008 يحمل اسمه الحالي \"متحف التراث التقليدي بجربة\" بعد القيام بأشغال توسعة.\n\nيتكون المتحف من حديقة خارجية تحتوي العديد من القطع الأثرية التي وجدت في الجهة، بينما ينقسم داخليا إلى عدة أجنحة، وهي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071694", "title": "متحف التراث التقليدي بجربة", "id": "4071694"}
{"text": "فادي زغيب\n\nفادي زغيب ممثل ومخرج سوري مواليد 31 مايو عام 1962 في دمشق .\n\nشارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية ، بالإضافة إلى عدة أعمال إذاعية - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1994 شارك في عشرات الأعمال المسرحية والسينمائية والتلفزيونية , وهو حاضراً إلى الآن في ذاكرة الجمهور عبر دوره في مسلسل يوميات مدير عام #ج1 والذي أدى به شخصية مدير المراب . ومن أهم الأعمال التي شارك بها : في المسرح : مقابلة صحفية في بيونس آيرس - الأم - لا ترهب حد السيف - فرعون لا يشبه الفراعنة - سندباد - علي بابا والأربعين حرامي . وقد حضر في الإذاعة : حكم العدالة - و العديد من الأعمال الأخرى كما شارك في العدد من أعمال التلفزيون : الجوارح - نهاية رجل شجاع - أخوة التراب - جواد الليل - أيام الغضب - القلاع - حمام القيشاني - العنكبوت - دائرة النار - الذئاب - احتمالات - الدخيلة - يوميات مرحة - الذخائر - أوراق خريفة - بقايا صور - الأخوة - الرجل الآلي - محاولات - الخطوات الصعبة - حكايات عائلية - ابتسامات وألحان - العنيد – أخوة التراب - و العديد من الأعمال الأخرى متزوج، عدد الأولاد \"2 \".\n\n\nإخراج\n\n\nصفحة فادي زغيب (سينما.كوم)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071702", "title": "فادي زغيب", "id": "4071702"}
{"text": "أمة السعيد\n\nأمة السعيد هي السيدة أمة بنت سعيد من رائدات التعليم في العراق، ولدت في بغداد عام 1320هـ/1901م، وأكملت دراستها وتلقت علومها في مدارس بغداد، ولقد تولت مهنة التدريس في المدارس الثانوية للبنات، ثم ترقت حتى صارت مديرة لدار المعلمات الابتدائية في بغداد، وهي الدار المسؤولة عن تدريس وتدريب النساء على مهنة التعليم، ثم عينت في منصب مديرة للتعليم النسوي بوزارة المعارف والمعروفة حاليا بوزارة التربية العراقية. \n\nونتيجة لأهتمامها بتثقيف النساء وتدريبهم على مهنة التعليم فقد عينت في منصب عميدة كلية الملكة عالية في عهد المملكة العراقية، وكان لها أهتمام وعناية في مجال الأدب العربي وألفت بعض المنثورات والرسائل.\n\nتوفيت أمة السعيد في بغداد عام 1376هـ/1956م، وشيعت بموكب مهيب حضره أعيان البلد ودفنت في مقبرة الخيزران، قرب مرقد الشيخ أبو بكر الشبلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071704", "title": "أمة السعيد", "id": "4071704"}
{"text": "11 الهلبة b\n\n11 الهلبة b هو كوكب غير شمسي (كوكب خارج المجموعة الشمسية) يدور حول النجم 11 الهلبة ويقع على مسافة تقدر بنحو 360.79 سنة ضوئية من الأرض في كوكبة الهلبة. 11 الهلبة b كوكب ضخم كتلتة تعادل نحو 19.4 كتلة المشتري ويدور حول النجم الأم على مسافة متوسطة قدرها 1.29 وحدة فلكية. اكتشف الكوكب في عام 2007 بواسطة ليو، Y. -J. بطريقة قياس السرعة الشعاعية للنجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071721", "title": "11 الهلبة b", "id": "4071721"}
{"text": "الجزائر في عهد بوتفليقة\n\nالجزائر في عهد بوتفليقة 1999-2019. حققت الجزائر في عهد عبد العزيز إنجازات تجسدت على أرض الواقع في عدة مجالات، السكن وترقية الوضع المعيشي للمواطنين.\n\nأحد عشر عام من العمل داخليا وخارجيا، في مجال السياسة والاقتصاد والاجتماع والثقافة والتربوية. يمكن اعتبارها مرحلة التخطيط والبناء فقد تم بناء العديد من المدن الجديدة والأحياء عبر كامل التراب الوطني. فبعد المصالحة الوطنية شرع طاقم عبد العزيز بوتفليقة بعدة مهام، أوله بث الاسقرار وسلم، ثم الإصلاحات وتنمية. كما تم ترسيم الاعتراف (بتمازيغت) كلغة وطنية مباشرة في العهدة الأولى.\n\nعمل على بناء قاعدة حضارية صلبة، تمكن الجزائر من التموقع داخل المنظومة الدولية الحديثة، بشيء من الفاعلية، وهو ما وضع له الرئيس عدد من المحاور أهمها حصة مليون سكن أخرى وترقية مستوى معيشة المواطن، وإدماج المرأة ضمن منظومة الفعل التنموي في كامل المجالات، وإبلاء التعليم العالي دوره الأساسي في الاضطلاع بحل مشكلات البلاد، والدفع من أداء المنظومة التربوية والقضائية، ومحاربة الفساد، والعمل على جعل الجزائر شريك جيد وجاد للمنظومة الدولية، وفي مقدمتها الدول الإفريقية والعربية، ناهيك عن قطاع الشباب والرياضة.\n\nالاستقرار أكبر إنجاز.\n\nلم تكن عبارات السلم والمصالحة التي رددها رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة منذ 16 سنة مجرد كلمات تضمنتها خطابات رئيس للدولة بقدر ما كانت رسم لتجربة واضحة وجريئة وصريحة المعالم وضعت قواعد لسياسة أعادت السلم والامن للجزائر التي كانت تتخبط داخل دائرة عنف دموي كان يحصد عشرات الضحايا كلّ يوم، بل وتعدت نتائجها الإيجابية ذلك لتصبح ذات تميز إقليمي وقاري ودولي يرافق حضور الجزائر في أهم المحافل الدولية، تحولت بذلك لتجربة رائدة محل اهتمام كل دول العالم للوقوف في وجه الإرهاب الذي صار ظاهرة عالمية وقفت أمامها أقوى الدول في العالم راكعة وغير قادرة على السيطرة على أمنها وإستقرارها. \n\nجئتكم رسول حب و سلام ** من منا لا يتذكر ** عفا الله عمّا سلف باسم الشعب الجزائري عبارة رددها رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة لمرات عديدة في خطاباته، انّ الجزائر تناديكم بجراحها وأمواتها وضحاياها، أنا جئت رسول حب وسلام، أتعهد أمام الله أنّني قادر على إخماد نار الفتنة، كانت آنذاك عبارات ووعود السلم والاستقرار حلم يراود كل جزائري، اليوم في 29 سبتمبر 2016 وبعد 11 سنة من تطبيق ميثاق السلم والمصالحة التي جاء بها رئيس الدولة تحول الحلم إلى حقيقة، وأوفى بوتفليقة بوعده وحقق للجزائر والجزائريين السلم، وذلك بعد أن وضع الشعب الجزائري ثقته في حامل هذه المبادرة، سائما من العيش وسط اخبار الموت وانعدام الامن وغياب السلم فيما أصبح يعرف بالعشرية السوداء التي كانت ظلاما حالك السواد في تاريخ الجزائر . وجسّد الشعب الثقة التي وضعها في رئيس الجمهورية بالاستفتاء على مثياق السلم والمصالحة الوطنية قبل 11 سنة وكان ذلك في الـ 29 سبتمبر 2005 الذي حظي بالموافقة بنسبة 97 بالمائة ليتحول بعد ذلك إلى قانون تمّ الشروع في تنفيذه في الـ 28 فيفري 2006. وتضمن القانون موادا تنصّ على العفو و اجراءات اجتماعية وكان من بين أهمّ نتائجه قطع الطريق أمام التدخل الاجنبي و التدويل واطلاق سراح عديد المساجين وأهمّها عودة السلم والامن حيث أصبح الجزائري يتنقل من تيسة إلى مغنية في أي وقت دون أن يخاف كما وعد بذلك رئيس الجمهورية في احدى خطبه. ففي مثل هذا اليوم من سنة 2005، صوت الشعب الجزائري بالاجماع على السلم و الاستقرار. \n\nإن ميثاق السلم والمصالحة الوطنية سمح للجزائريين طي صفحة العشرية السوداء التي راح ضحيتها عشرات الآلاف من الجزائرين ومهدت لحقبة جديدة في تاريخ البلاد من خلال عودة الأمن والاستقرار ولم الشمل والتركيز على التنمية الشاملة، خصوصا الاقتصادية و الاجتماعية للبلاد. \n\nالجزائر نموذج في تسوية الأزمات الأمنية سلميا اصبحت الجزائر نموذجا في تسوية الازمات الامنية سلميا دون اي تدخل اجنبي، في ظل التوتر الامني والاقليمي الذي تعيشه بعض الدول حيث ساهمت الجزائر من خلال تجربة المصالحة الوطنية في ترويج هذه الاخيرة كفكرة إلى الدول المتضررة امنيا، وتعترف المجموعة الدولية بأهمية المقاربة الجزائرية واسهامها في الاستراتيجية العالمية لمكافحة الارهاب حيث تحضى الجزائر بإشادة دولية، باعتبارها أصبحت بلدا مصدرا للأمن والسلم والاستقرار في العالم، واصبحت الكثير من الدول تنادي بتطبيق السلم من خلال المصالحة والعفو عن الجرائم والاخذ بعين الاعتبار التجربة الجزائرية و نجاحها في طي صفحة العشرية السوداء. \n\nأبواب العفو لا تزال مفتوحة للمغرر بهم وكانت وزارة العدل قد أكدت معالجة كل الملفات المتعلقة بميثاق السلم والمصالحة الوطنية التي تدخل في الاختصاصات القضائية لوزارة العدل والتي تتعلق بانقضاء الدعوى العمومية واستفادة الأشخاص المعنيين بإجراءات العفو وكذا استفادة المفقودين وذوي الحقوق من الأحكام المصرحة بالوفاة ومن المساعدة القضائية، فيما ميثاق السلم مازال ساري المفعول وأن الأبواب مفتوحة أمام كل المغرر بهم. كما اشارت إلى أن الأمر رقم 01/06 المتعلق بتنفيذ ميثاق السلم والمصالحة، تضمن مجموعة من الإجراءات لصالح فئة المفقودين حيث يعتبرهم ضحايا المأساة الوطنية ويمنح ذوي حقوقهم حق استصدار الأحكام المصرحة بالوفاة وفق إجراءات وآجال أسهل وأقصر والاستفادة من المساعدة القضائية بقوة القانون. حيث تسخر لهم كل خدمات الموثقين من أجل إعداد الفرائض دون أي تكاليف، ليتوجهوا بعد استكمال الملفات إلى اللجنة الولائية التابعين لها للحصول على التعويضات التي ينص عليها القانون، حيث أن معالجة ملفات المفقودين مستمرة باستمرار إصدار الأحكام المصرحة بالوفاة. \n\nأحزاب ومنظمات جمعوية وحقوقية تؤكد أن المصالحة كانت الخيار الأمثل أجمعت العديد من الأحزاب الناشطة في الساحة السياسية وفعاليات المجتمع المدني والاسرة الحقوقية أن المصالحة الوطنية تعتبر أهم وأعظم إنجاز عرفته الجزائر خلال الثلاثين سنة الأخيرة.، و جاء الثناء على القرار التاريخي للرئيس عبد العزيز بوتفليقة الذي أدرك مكمن الخلل الامني وعالجه كرسول للسلم . \n\nالأفلان : المصالحة من أكبر الإنجازات في تاريخ الجزائر قال القيادي البارز في جبهة التحرر الوطني بعجي أبو الفضل إن المصالحة الوطنية هي ذكرى عزيزة على كل الجزائريين باعتبارها من أكبر الإنجازات في تاريخ الجزائر كما أنها تحسب للرئيس عبد العزيز بوتفليقة الذي طور و أنضج مسار الوئام المدني الذي جاء به في 1999 الذي قضى على الإرهاب و داوى الجراح. وأضاف أبو الفضل المصالحة باتت مدسترة في الدستور الجديد واصبحت جزء لا يتجزء من تاريخ الجزائر، ونحن كحزب متجذر في الامة نقف معه لأنه جاء كحد فاصل بين المأساة الوطنية و الإنفراج السياسي و الإجتماعي و الإقتصادي ويعتبر القيادي البارز في الأفلان ان السلم هو السبيل الوحيد للتطور لذلك يجب استذكار تجربة المصالحة و تطبيقها في كافة مناحي الحياة و ذلك حتى لا تعاد اخطاء الماضي في الجزائر من جهة أخرى يرى محدثنا أن ثمار المصالحة الوطنية واضحة للعيان و لا ينكرها الا جاحد حيث لا يمكن بناء اقتصاد و دفع عجلة التنمية بدون أمن ،و هو ما تحقق في الجزائر بفضل حسن تقدير و تدبير الرئيس بوتفليقة و نظرته الإستشرافية التي أوصلت الجزائر لما هي عليه الآن من أمن و مضي في طريق الإزدهار . \n\nالأرندي : المصالحة محور تدور حوله حياة الجزائريين قال المكلف بالإعلام في حزب التجمع الوطني الديمقراطي صديق شيهاب في تصريح لـ السياسي إن المصالحة الوطنية هي أكبر إنجاز عرفته الجزائر خلال الثلاثين سنة الأخيرة ،كما أنها المبادرة السياسية الأكثر رواجا في بلادنا ما جعلها تتحول إلى ميثاق يقتدى به في معالجة الأزمات الأمنية عبر العالم ، ناهيك عن الثمار المحققة داخل الوطن أين ينعم الجزائريون بالأمن و الاستقرار بفضل القرار التاريخي للرئيس عبد العزيز بوتفليقة . و أضاف صديق شيهاب الرئيس بوتفليقة لم شمل الجزائريين الذين التفوا حول المصالحة و ضمدوا جراح العشرية السوداء بما فيها من سفك دماء و هتك أعراض لينطلقوا صوب غد مشرق تحت قيادته الرشيدة ، و باتت المصالحة الوطنية –يقول القيادي البارز في الأرندي - محورا أساسيا في المجتمع الجزائري تدور حوله كل مجالات حياة الجزائريين، فلا ديمقراطية و لا تنمية و لا ازدهار بدون سلم و استقرار و هكذا تصنف المجتمعات المتقدمة . \n\nحمس : بوتفليقة عرف من أين تنطلق الجزائر قال القيادي البارز في حركة مجتمع السلم عبد الرحمان سعيدي في تصريح لـ السياسي إن قانون المصالحة الوطنية يعتبر خطوة تاريخية ويبقى كنقطة انعتاق من مسار دموي إلى مسار تصالحي للم شمل الجزائريين ، وجاء نتيجة لتوجه و جهود الجزائر لمعالجة الأزمة الأمنية و الإرهاب. و أضاف سعيدي في الصدد: الرئيس بوتفليقة جاء في سنة 1999 مدركا للأولويات و أيضا عارفا من اين تنطلق الجزائر حيث أن مواجهة الإرهاب لا يكون بالكل الامني و هو ما عمل به عبد العزيز بوتفليقة و أصاب ومنه يقول رئيس مجلس الشورى الأسبق في حركة حمس عادت الجزائر إلى الواجهة و حققت الإنطلاقة في جميع الميادين و استعادت وجهها المشرق و مكانتها الدولية مستدلا في السياق بإجتماع منظمة أوبك في الجزائر و الذي يدل على أنها باتت بفضل المصالحة شريكا دوليا ذا مصداقية فاين كنا و أين أصبحنا بعد المصالحة يقول محدثنا . \n\nحزب الكرامة : بوتفليقة عالج الخلل الأمني كرسول للسلم قال رئيس حزب الكرامة محمد بن حمو في تصريح لـ السياسي إن المصالحة الوطنية هي أساس نعمة الأمن الذي تنعم به بلادنا، فلولا هذا المشروع الذي أقره الرئيس بوتفليقة و احتضنه الجزائريون لما استقرت الأوضاع في الجزائر لذلك يقول محدثنا لابد من تعزيز تثمين هذا الإتجاه الذي رمم الجبهة الداخلية المفككة و إعطاء فرصة أخرى لمن لم يستفيدوا من الميثاق . و أضاف بن حمو تجربة المصالحة معترف بها عالميا و نحن كأحزاب و مجتمع مدني مطالبون بالإلتفاف حولها لأنها أيضا أنعشت مختلف الجوانب الإقتصادية و الإجتماعية و الثقافية و حيا محدثنا بالمناسبة مجهودات الرئيس عبد العزيز بوتفليقة الذي عرف مكمن الخلل الأمني و عالجه كرسول للسلم و ساهم في محو أثار العشرية السوداء و ساهم في استعادة الجزائر لوجهها المشرق و مكانتها الرفيعة اقليميا و دوليا. \n\nأحمد قادة : المصالحة الوطنية أنهت حقبة الإرهاب الأعمى قال رئيس التنسيقية الوطنية للجمعيات المساندة لبرنامج رئيس الجمهورية قادة أحمد في تصريح ل السياسي، إن المصالحة تجربة جزائرية رائدة في معالجة الازمات الامنية وتحقيق السلم والإستقرار المستدام، وهي الآن بعد 11 سنة من إقرارها أساس أيضا للتنمية في مختلف مناطق الوطن. وأضاف قادة احمد المصالحة الوطنية أنهت حقبة الإرهاب الأعمى في الجزائر بمبادرة من الرئيس بوتفليقة الذي حقق وعده في 1999 بالقضاء على الفتنة، وجعل هذه المقاربة معتمدة في مناطق النزاع عبر العالم. و دعا ممثل التنسيقية، إلى تنبيه الأجيال القادمة التي لم تشهد آلام المأساة الوطنية ولم تذق طعم مرارتها، إلى ضرورة التضحية والترفع ودفن الأحقاد وتضميد الجراح، مبرزا أن دسترة المصالحة الوطنية كمرجعية دستورية لفك الخلافات مستقبلا هي نظرة استشرافية من طرف رئيس الجمهورية لجعل البلد في مأمن عن كل المخاطر مستقبلا. وحيّا في السياق المجهودات التي تقوم بها مختلف الأسلاك الأمنية وعلى رأسها الجيش الوطني الشعبي للذود عن الوطن. \n\nحقوقيون: نص الميثاق كرس السلم و الوئام في البلاد أكد المحامي مروان عزي في خرجات عديدة أن المصالحة الوطنية نجحت بدليل أنه خلال عشر سنوات من دخولها حيز التطبيق لم يسجل أية تصفية حسابات ولا انتقامات بين الأشخاص المتورطين في الأعمال الإرهابية والضحايا. كما أن ميثاق السلم و المصالحة الوطنية لم يقص أي أحد و ذلك بشهادة رئيس اللجنة الوطنية الاستشارية لحماية وترقية حقوق الانسان الاستاذ فاروق قسنطيني، الذي أكد أن ذلك يفسر انضمام المجتمع الجزائر برمته لهذا النص الذي كرس السلم والوئام في البلد . والمصالحة الوطنية - حسب قسنطيني- كانت جزائرية جزائرية لم يتدخل فيها أي طرف أجنبي كان و دخلت في قلوب المواطنين الجزائريين كلهم بفضلها رجع الامن والمصالحة الوطنية تكفلت بكل الضحايا بدون استثناء.\n\nكلّلت بنجاحات وإنجازات لا ينكرها إلا جاحد، والنهوض بالاقتصاد الوطني، إصلاحات عميقة، الدستور الجديد أرسى دعائم الدولة المدنية التي يطمح لها الشعب الجزائري بجميع فئاته السياسية والاجتماعية المعارضة منها قبل الموالاة وهي دولة المؤسسات التي تُحترم فيها قرارات العدالة وآراء المعارضة.\n\nفي اطار التصميم على مكافحة الفساد تم إنشاء الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071746", "title": "الجزائر في عهد بوتفليقة", "id": "4071746"}
{"text": "مارتن كليبا\n\nمارتن كليبا (مواليد في تروي، ميشيغان)، هو ممثل ومؤدي مشاهد خطيرة أمريكي بدأ مسيرته الفنية سنة 1992. وهو أحد أشهر الممثلين المصابين بالقزامة، حيثُ يبلغ طوله 1.37 متر. اشتهر بدوره بفيلم كشحصية في سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071827", "title": "مارتن كليبا", "id": "4071827"}
{"text": "فتاة الجمعة\n\nفتاة الجمعة فيلم كوميدي صدر عام 1940 من إخراج هاورد هوكس وبطولة روزاليند راسل و كاري غرانت. يعتبر الفيلم من كلاسيكيات الكوميديا. امتاز الفيلم بسرعة الحوار وتسارع الأحداث.\n\nتجري معظم أحداث الفيلم في المكتب الصحفي لمحكمة. وهناك تحدث كل الطرائف، بما في ذلك طاقم الصحفيين الذين يواصلون لعبة البوكر رغم كل شيء وطاقم الشريف الذي يتدرب على المشنقة لتنفذ حكم إعدام في الصباح. وجانب آخر للقصة تجري أحداثه في مكتب إحدى الصحف.\n\nتقول الصحفية النجمة \"روزلندا راسل\" لرئيس تحرير الصحيفة \"كاري غرانت\"، الذي كانت قد طلقته للتو، أنها ستترك وظيفتها وستتزوج من رجل آخر. لمنعها من الفرار، يطلب منها تغطية قصة أخيرة، وهي قصة رجل متطرف متهم بالقتل تعتقد الصحيفة أنه بريء. يهرب الرجل المدان من سجنه ليذهب إلى \"راسل\" التي كانت وحدها في غرفة الصحافة. يحاول غرانت وراسل لملمة القصة.\n\nعند صدور الفيلم كتبت مجلة (Variety): \"رغم اختلافات الفيلم عن المسرحية - إلى حد تحويل المراسل هيلدي جونسون إلى امرأة - لكنه أمر لا ينبغي لأصحاب مسرحية \"الصفحة الأمامية\" واستوديو كولومبيا أن يأسفوا عليه. قام كاتب السيناريو بعمل ممتاز، وقام المنتج والمخرج هوارد هوكس بعمل فيلم يمكن أن يقف وحده شامخا في أي مكان تقريبا ويجني الأرباح\". صحيفة نيويورك تايمز علقت على الحوار في الفيلم: \"الحوار كله لطيف إذا استطعت سماعه، ولكن لا يمكنك سماع الكثير منه لأن هنالك الكثير من الضوضاء، سواء من الجمهور أو من الممثلين أنفسهم ... وقبل أن ينتهي الفيلم أنت لا تعرف ما إذا كنت تضحك أو أن أذنيك أصيبتا بالصمم\".\n\nعام 1993 ضمت مكتبة الكونغرس الفيلم في السجل الوطني للأفلام. عام 2000 وقع الفيلم في المركز 19 في قائمة أهم 100 فيلم كوميدي. اختاره المخرج كوينتن تارانتينو في قائمته لأهم 12 فيلما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071839", "title": "فتاة الجمعة", "id": "4071839"}
{"text": "زاوية سيدي عمر عبادة\n\nزاوية سيدي عمر عبادة أو زاوية الشيخ عمر عبادة هي زاوية دينية تونسية تقع في القيروان وشيدت سنة 1872، وتستضيف داخلها متحفا أسس في 1982.<br>\nفي 16 نوفمبر 1928، أصبحت الزاوية معلم أثري مصنف.\n\nشيدت هذه الزاوية الدينية سنة 1872، وتحتوي قبر أبو حفص عمر بن سالم عبادة العياري، وهو مرابط صوفي عاش في النصف الأول من القرن التاسع عشر. كان هذا الأخير حدادا برتبة \"معلم\"، وكان «غريب الأطوار، غامضا، يمتاز بقوة شخصيته العجيبة وصلابة إيمانه وشعوره المفرط بقدرته وعظمته، ولقد ظل دائما مقدّسا وفي نفس الوقت مرهوب الجانب». <br>\nعرف بصلاحه وبفعل البر فأحبه أحمد باي وشيد له زاوية سنة 1845، أين دفن بها سنة 1855.\n\nتبلغ المساحة الجملية للمبنى 500 1 متر مربع، ويمتاز بقبابه الخارجية الستة التي ترتكز على حوامل ذات طابع قيرواني خاص. تتكون المناطق الداخلية للزاوية، التي تصل سماكة جدرانها الضخمة إلى اثنين أو أربعة أو حتى خمسة أمتار، من متاهة من صالات العرض والغرف التي تعلوها القباب. تتكون الزخارف بشكل رئيسي من أشكال زهرية وأهلة تزين نواصي التيجان التي بدورها تعلو تيجان الأعمدة.<br>\nالقاعة الرئيسية للزاوية والتي بها ضريح سيدي عمر عبادة، تم تحويلها لمتحف يحتوي عدة قطع كانت على ملك هذا الأخير أو قام بصناعتها: سيوف ضالعة من الحديد المطاوع ثقيلة جدا إلى جانب أغمدتها الخشبية الصلبة، مراسٍ ضخمة، صناديق كبيرة وقطع أخرى.<br>\nهذه القطع الباهظة والضخمة والتي يرجع تاريخها إلى النصف الأول من القرن التاسع عشر، تحمل بعض منها نقوشا بالخط العربي، الشيء الذي يعكس البصمة والطابع القوي للمرابط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071856", "title": "زاوية سيدي عمر عبادة", "id": "4071856"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية\n\nهذة قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية حتى 21 ديسمبر 2017 هناك 3572 كوكب مؤكد خارج النظام الشمسي . تم اكتشاف معظم هذه الكواكب من قبل المركبة الفضائية كيبلر وبالإضافة إلى الكواكب الخارجية المؤكدة، هناك 4،496 كوكب خارجي محتمل من مهمة كيبلر الأولى، و 185 من مهمة \"الضوء الثاني\".\n\nحوالي 97٪ من جميع الكواكب الخارجية المؤكدة اكتشفت بواسطة تقنيات غير مباشرة ، بشكل أساسي عن طريق قياسات السرعة الشعاعية وتقنيات مراقبة العبور.\n\nولقد أثبتت الطرق التالية نجاحا في أكتشاف كوكب جديد أو تأكيد الكواكب المكتشفة بالفعل .\nاتفاقية تسمية الكواكب الخارجية هي امتداد للنظام المستخدم لتعيين أنظمة النجوم المتعددة كما اعتمدها الاتحاد الفلكي الدولي . بالنسبة للكواكب الخارجية التي تدور حول نجم واحد، يتم تشكيل التسمية عادة عن طريق اسم النجم الأم وإضافة حرف أصغر. يمنح الكوكب الأول المكتشف في نظام التسمية الحرف \"b\" (على اعتبار أن النجم الأم \"a\") وتعطى الكواكب المكتشفة في وقت لاحق الأحرف التالية وإذا تم اكتشاف العديد من الكواكب في نفس النظام في نفس الوقت، أقرب كوكب إلى النجم يمنح الحرف التالي، تلية الكواكب الأخرى بحسب المقدار المداري..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071861", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية", "id": "4071861"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية (الكاملة)\n\nهذة قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية الكاملة المكتشفة حتى الآن والتي أكتشفت فقط عن طريق السرعة الشعاعية، مقدار الكتلة في الواقع في حدة الأدنى (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071870", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية (الكاملة)", "id": "4071870"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة قبل سنة 2000\n\nهذة قائمة كواكب غير شمسية مكتشفة قبل عام 2000 .\n\nكواكب خارج المجموعة الشمسية التي أكتشفت فقط عن طريق السرعة الشعاعية، مقدار الكتلة في الواقع في حدة الأدنى (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071875", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة قبل سنة 2000", "id": "4071875"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة بين عامي 2000-2009\n\nهذة قائمة الكواكب غير الشمسية المكتشفة بين عامي 2000-2009 . الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة عن طريق السرعة الشعاعية ، مقدار كتلتها المدون هنا هو في الواقع في حدة الأدنى (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071878", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة بين عامي 2000-2009", "id": "4071878"}
{"text": "فرضية بديلة\n\nفي اختبار الفرضية الإحصائية، فإن الفرضية البديلة (أو فرضية الحفاظ أو نظرية البحث) وفرضيات العدم هي الفرضيات المنافسة التي تقارن بإجراء اختبار فرضية إحصائية.\nوفي مجال العلم، يمكن مقارنة الفرضيات المنافسة بالسلطة التفسيرية والسلطة التنبؤية.\n\nومن الأمثلة على ذلك، حيث لوحظت نوعية المياه في مجرى نهر على مدى سنوات عديدة، وإجراء اختبار فرضية العدم بأنه \"لا يوجد أي تغيير في النوعية بين النصفين الأول والثاني للبيانات\"، ضد الفرضية البديلة التي تشير إلى أنه \"لا يمكن أن يحدث أي تغيير في الجودة\" \"الجودة هي أكثر فقرا في النصف الثاني من السجل\".\n\nلقد صمم مفهوم فرضية بديلة في الاختبار من قبل جيرزي نيمان وأجون بيرسون، وهو يستخدم في نيمان-بيرسون ليما. وهو يشكل عنصرا رئيسيا في اختبار الفرضية الاحصائية الحديثة. ومع ذلك لم يكن جزءا من صيغة رونالد فيشر لاختبار الفرضية الاحصائية، وهو عارض استخدامه. في نهج فيشر للتجارب، والفكرة المركزية هي تقييم ما إذا كانت مجموعة البيانات الملاحظة يمكن أن تكون قد أسفرت عن فرصة لو أن يفترض أن تكون فرضية العدم، نظريا، بدون أفكار مسبقة بشأن ما يمكن أن يحمله النموذج الآخر.\nإن اختبار الفرضية الاحصائية الحديثة يستوعب هذا النوع من الاختبار لأن الفرضية البديلة يمكن أن تكون مجرد إنكار لفرضية العدم.\nفي حالة وجود معيار العددية، هناك أربعة أنواع رئيسية من الفرضية البديلة:\n\nنقطة.\n\nاتجاه واحد الذيل.\n\nاتجاهين اثنين \n\nغير موجه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071884", "title": "فرضية بديلة", "id": "4071884"}
{"text": "علي الحمدان\n\nعلي الحمدان ممثل كويتي دخل الساحة الفنية في عام 2009.\n\nشارك في العديد من الأعمال في المسرح والسينما والتلفزيون، منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071912", "title": "علي الحمدان", "id": "4071912"}
{"text": "تاريخ السودان (كتاب)\n\nكتاب تاريخ السودان، هو مصنف من غرب أفريقيا كتبه عبد  السعدي باللغة العربية حوالي 1655م. يعتبر هذا الكتاب المصدر الأساسي الوحيد لتاريخ إمبراطورية سونغاي.\n\nالمؤلف، عبد السعدي، ولد في 28 أيار / مايو 1594, وتوفي في تاريخ غير معروف في وقت ما بعد  1655-1656. قضى عبد السعدي معظم حياته عاملاً لصالح  إدارة شعب الأرما المغاربي، بدايةً في إدارة مدينة جني في مالي حالياً وفي منطقة ماسينا في دلتا النيجر الداخلية. في عام 1646 أصبح رئيس وزراء إدارة أرما في مدينة تمبكتو.\nالأقسام الأولى لهذا الكتاب مكرسة لتاريخ مختصر لسلالات سونغاي السابقة من إمبراطورية مالي ومن الطوارق وكذلك تراجم العلماء في كل من تمبكتو و جيني. الجزء الرئيسي من الكتاب يغطي تاريخ سونغاي من منتصف القرن 15 حتى الغزو المغربي في 1591 ، ثم تاريخ تمبكتو تحت الحكم المغربي حتى  1655. لا يذكر السعدي مصادره إلا نادراً. حيث أن الكثير من المعلومات عن الفترات السابقة مأخوذه من التراث الشفوي. إلا المعلومات والأحداث التي عاصرها هو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071924", "title": "تاريخ السودان (كتاب)", "id": "4071924"}
{"text": "شبكيات أجنحة قديمة\n\nقديمة شبكيات الأجنحة (الاسم العلمي Palaeodictyoptera) هي رتبة حشرات منقرضة، حشرات أولية في الفترة\nالكربونية وتشبه الرعاشات ولكن لها زوج من زوائد تشبه أجنحة صغيرة\nعلى معظم عقل الجسم. ربما تكون أهمية ذلك هو مساعدة الحشرة على طيران يشبه\nالطيران الشراعي. وفي الأطوار التي أتت بعد ذلك نمت الأجنحة وكونت الأجنحة التي نعرفها\nالآن. هذه الأنواع أظهرت اختلافا في الحجم (مع طول جناح يصل إلى 56 سم) وفي الشكل الخارجي\nولاسيما أجزاء الفم وفي تمفصل الأجنحة وتعريق الجناح. ولقد انقرضت هذه الأنواع في العصر البرمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071964", "title": "شبكيات أجنحة قديمة", "id": "4071964"}
{"text": "مجموعة بيانات فيشر\n\nمجموعة بيانات فيشر أو مجموعة بيانات زهرة السوسنة السوداء هي مجموعة بيانات من عدة متغيرات تم انشائها بواسطة الاحصائي وعالم الاحياء رونالد فيشر عام 1936 في ورقته البحثية.\nيتم تسميتها أحيانا بمجموعة بيانات اندرسون عن السوسنة السوداء لأن ايدجار اندرسون هو من جمع البيانات التي تحلل تغيرات أزهار ثلاث انواع من السوسنة السواداء  \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4071990", "title": "مجموعة بيانات فيشر", "id": "4071990"}
{"text": "بوكيمون رامبل بلاست\n\nبوكيمون رامبل بلاست ، هي لعبة فيديو من تطوير أمباريلا اليابانية، ومن نشر ذا بوكيمون كومباني، حيث صدرت في الأسواق سنة 2011، وتعمل للمنصة الحصرية نينتندو 3دي إس المحمولة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072012", "title": "بوكيمون رامبل بلاست", "id": "4072012"}
{"text": "قلعة بكاس\n\nقلعة بَكَاس، هي قلعة أثرية مندثرة في سوريا تبعد حوالي 8كم عن مدينة جسر الشغور في محافظة إدلب، تقابل قلعة أخرى يقال لها الشغر وكانت القلعتان تشكلان معا تحصيناً واحداً يعرف بالشغر وبكاس.\n\nوصف ياقوت الحموي قلعة بَكَاس في معجم البلدان بأنها قلعة من نواحي حلب على شاطئ العاصي، ولها عين تخرج من تحتها، وتقابلها قلعة أخرى يقال لها الشّغر، بينهما واد كالخندق يقال له الشّغر.\n\nفي سنة 584هـ 1188م اتجه صلاح الدين إلى الشغر وبكاس لتحريرهما من أيدي الفرنجة بعد تحريره لقلعة صهيون، فرأى أن الفرنجة أخلوها وتحصنوا بقلعة الشغر، فدخل صلاح الدين إلى بكاس بدون قتال. \n\nخربها المغول عام 658هـ 1260م. فرممها الملك الظاهر بيبرس في العصر المملوكي.\n\nوفي نهاية سنة 1408م تعرضت القلعة لزلزال مدمر أدى إلى تهدمها ومقتل جميع من كان فيها إلا خمسون شخصاً.\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072015", "title": "قلعة بكاس", "id": "4072015"}
{"text": "هجوم كمين النقب\n\nهجوم كمين النقب أو هجوم كمين الوادي الجديد، هو هجوم مسلح نفذ في 16 يناير 2017 من قبل إرهابيين استهدف كمين النقب وهو حاجز أمني يقع بطريق الخارجة/أسيوط بمحافظة الوادي الجديد. أسفر الحادث عن مقتل 8 وإصابة 3 من قوات الأمن فيما قتل اثنين من منفذي الهجوم. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072028", "title": "هجوم كمين النقب", "id": "4072028"}
{"text": "جاذبية اصطناعية\n\nالجاذبية الإصطناعية هي تسارع ناتج عن تطبيق لقوة في الفضاء، بغرض محاكات تأثير الجاذبية. لا يجب الخلط بينها وبين التسارع الخطي المتقطع الذي يشعر به رواد الفضاء كقوة مطبقة على أجسادهم والتي تنشأ عن محرك الصاروخ، لهذا فإن مصطلح الجاذبية الإصطناعية يستخدم عادة للإشارة إلى قوة عمودية مستدامة. كما يمكن أن يشمل كذلك العديد من المفاهيم المختلفة المستخدمة في الخيال العلمي والتي تشير إلى التلاعب بالجاذبية.\n\nعلى الأرض تستخدم الجاذبية الاصطناعية عادة في تداريب المحاكاة لمساعدة رواد الفضاء في التدريب على الظروف القاسية ، تكتسي الجاذبية الاصطناعية أهمية بالغة في مجال رحلات الفضائية المأهولة، حيث أن تطبيقها من شأنه أن يوفر بديلاً مؤقتاً عن الجاذبية؛ بهدف مكافحة ومواجهة الأثار الجانية الناجمة عن التعرض لفترات طويلة لانعدام الوزن.\n\nهناك العديد من الطرق التي يمكن من خلالها توليد جاذبية اصطناعية (مثلالدوران، التسارع الخطي والمغناطيسية)، لكن ولحد الساعة لم يتم تنفيذ أي منها في الفضاء الخارجي للأرض على اعتبار أن جميعها تتتميز بوجود عيوب، لعل أبرزها هو حتمية وجود مركبات ومحطات فضائية كبيرة جدا.\n\nتعد ظاهرة انعدام الجاذبية على اختلاف شدتها هي الأصل وراء معظم المشاكل الصحية التي يمكن أن يعاني منها رائد الفضاء حسب مدة التعرض، حيث أنها تعد واحدة من بين عدة مشاكل رئيسية أخرى تحول دون تكيف الإنسان في بيئة خارج الكرة الأرضية. بعد بضعة أشهر من التواجد في ظل انعدام الجاذبية وبالرغم من القيام بتمارين رياضية مصممة خصيصا لمكافحة آثار انعدام الوزن، يعاني جسم الإنسان من أضرار جمة، من بينها:\n\nبعد عودته إلى الأرض يصبح رائد الفضاء غير قادر على المشي بشكل مؤقت ويعاني من انخفاض ضغط الدم نتيجة لإضطرار قلبه من جديد كيفية مكافحة الجاذبية. بالإضافة إلى ذلك هناك فقدان كثافة العظام، الذي يكون في بعض الأحيان لا رجعة فيه. وفقا للعديد من الشهادات، لكي يعود رائد الفضاء إلى حالته الطبيعية التي كان عليها قبل إقامته في الفضاء، يجب عليه قضاء ما يتراوح بين يوم إلى 3 أيام على الأرض عن كل يوم قضاءه في الفضاء.\n\nوعليه فإنه من منظور البعثات الطويلة الأجل المقرر إجراءها بين الكواكب (في ظرف عدة مئات من الأيام إلى عدة سنوات)، يبدو أن تطبيق الجاذبية الاصطناعية على متن المركبة الفضائية أمر\nمطلوب من أجل تجنب الآثار السلبية على جسم الإنسان. وهو أمر لم يسبق له مثيل، نظرا لكونها تفرض مركبة بحجم أكبر بكثير من أي شيء تم وضعها في المدار حتى الآن.\n\nهناك عدة طرق لخلق الجاذبية الاصطناعية، يمكن تلخيصها في ثلاثة طرق رئيسية هي:\n\nيمكن لمركبة الفضاء الدوران حول نفسها لخلق قوة طرد مركزي. عند دوران هذه المحطة حول نفسها، تشكل جدرانها قوة مركزية طاردة تطبّق على جميع الأجسام الواقعة بداخلها، ما يمكنهم من التحرك بشكل دائري، الشي الذي يخلق ما يعرف بوهم الجاذبية. لكن هذه التقنية تعاني من بعض الآثار الجانبية:\n\nلكي تولد مركبة فضائية معينة جاذبية اصطناعية مماثلة لجاذبية الأرض (1 جي) بواسطة طريقة الدوران، يجب أن يعادل نصف قطرها على الأقل إلى 224 م، وهو ما يتطلب مركبة فضاء كبيرة جدا. لتقليل كتلتها، يمكن أن تتكون المركبة بشكل رئيسي من عنصرين اثنين متصلين بواسطة كابل. التعرض الشديد للجاذبية الاصطناعية من وقت لآخر قد يكون كافيا للتعويض عن آثار انعدام الوزن. يمكن لأسطوانة من 10 متر تدور بمعدل 10 دوارت في الدقيقة توليد قوة جاذبية تبلغ 1 جي على مستوى الوركين (تكون أكبر بنسبة 11% على مستوى القدمين).\nمن خلال تسارع مستمر على طول خط مستقيم، يمكن للمركبة الفضائية خلق قوة على الأجسام المتواجدة بداخلها، تحاكي قوة الجاذبية في اتجاه معاكس للتسارع. لهذا، يجب أن تتوفر المركبة على نظام دسر يتميز باندفاع نوعي ذي كفاءة عالية، ونسبة جيدة للقوة نسبة للكتلة. مع ذلك، لا توجد لحد ساعة تطبيقات عملية لهذه الطريقة في الفضاء، بسبب مشاكل متعلقة بحجم وتكلفة المركبة الفضائية اللازمة لإنتاج تسارع مفيد يمكن مقارنته بشدة مجال الجاذبية على الأرض. \nهناك حل آخر لخلق جاذبية اصطناعية، يتجلى في تركيب جسم كثيف جدا في مركبة الفضاء بحيث يمكنه خلق مجال جاذبية خاص به، بجذب الأجسام نحوه. وهي في الواقع، القوة المعتادة للجاذبية، لكن هذه القوة تبقى ضعيفة جدا عندما يتعلق الأمر بكتل ضعيفة. يمكن لكويكب كبير أن يخلق فقط جزء من الألف من قوة جي، وهي قيمة صغيرة جدا لتكون صالحة للاستعمال. بالإضافة إلى ذلك، فإن هذي الطريقة تفرض على المركبة نقل الكتلة الإضافية معها، مما يزيد من استهلاك الطاقة أثناء السفر. \n\nفي الأكوان التي تتناولها قصص الخيال العلمي، غالبا ما تكون الجاذبية الاصطناعية موجودة في مركبات الفضاء التي لا تدور ولا تتسارع. وهذا ليس ممكنا مع التكنولوجيا المتواجدة حالية، على الرغم من أن هناك تأثير مماثل يمكن أن ينشأ مع المغناطيسية المعاكسة. لكي يكون هذا التأثير مرئيا، يجب تجنب وضع أشياء غير مغناطيسية بالقرب من المجال المغناطيسي القوي جدا والذي تنشئه المغانط العالي الأداء. في الوقت الراهن، جعلت الدراسات والتجارب ما كان في الماضي مستحيلا وضربا من الخيال اليوم واقع ملموسا، حيث نجح باحثون من هلندا وأمريكا على التوالي في رفع ضدع و فأر صغير على الأكثر، عن طريق إنتاج حقل مغناطيسي معاكس يمكنه إلغاء المجال المغاطيسي للأرض. لكن هذه الوسيلة المبتكرة تتطلب استخدام مغانط ونظم يبلغ وزنها آلاف الكيلوغرام وتتطلب نظم تبريد معقدة لضمان المحفاظ على توصيلها الفائق. العيب الآخر لهذه الطريقة يتجلى في كون المجالات المغناطيسية المستخدمة هي قوية للغاية، ما يطرح تحدي السلامة والأمان في حالة استخدامها مع البشر.\n\nبالرغم من أن هناك العديد من الشائعات والإدعاءات، إلا أنه ولحد الساعة ليس هناك تكنولوجيا عملية مثبتة لخلق الجاذبية دون وجود كتلة. يوجين بودكليتنوف، وهو مهندس روسي ادعى على سبيل المثال منذ أوائل التسعينيات أنه قد بنى معدات تحتوي على موصل دوري فائق قادر على إنتاج حقل مغناطيسي جاذب ضخمة، لكن لا توجد أي وسيلة للتحقق من ذلك ولا حتى نتيجة سلبية من قبل فريق آخر تثبت العكس. بحلول سنة 2006، ادعى فريق بحث تابع لوكالة الفضاء الأوروبية (إيسا) أنه أنشأ أخيرا معدات مكافئة قادرة على انتاج 0.0001 من قوة جي، لكنه لم يتم تكرار هذه النتيجة.\n\nتعتبر الجاذبية الاصطناعية من بين أهم المواضيع الذي جرى التطرق لها ومناقشتها على مر التاريخ في الكثير من أعمال الخيال العلمي. على سبيل المثال فيلم (1968)، الذي قدم الجاذبية الاصطناعية بأسلوب واقعي: المتابع لهذا للفلم يلاحظ أن مركبة الفضاء ديسكفري، تجمع بين مناطق تتوفر على جاذبية وأخرى بدونها، حيث أن جهاز الطرد المركزي الدوار على مستوى المركبة الفضائية هو المسؤول عن توفير تلك الجاذبية الاصطناعية.\n\nرواية رانديفو مع راما وما تلاها (بين سنتي 1973 و1993)، تجري احداثها في موطن أونيل أو مستوطنة أونيلية (\"O'Neill colony\"). هذه الأخيرة التي هي عبارة عن بناء اسطواني دوار ضخمة يمكنه توليد قوة جي اصطناعية على متنها.\n\nتميز فيلم الخيال العلمي بين النجوم لسنة 2014، بمركبة فضائية تسمى إندورانس يمكنها الدوران حول محورها لخلق جاذبية اصطناعية، تسيطر عليها دافعات رجعية على متن السفينة الفضائية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072043", "title": "جاذبية اصطناعية", "id": "4072043"}
{"text": "جزيرة جوندا\n\nجزيرة جوندا التركية واحدة من جزر قضاء ايفاليك وعددها 22 جزيرة، وتسمى مدينة ايفاليك بمدينة الجزر، وهي تتبع لإدارة ولاية باليك اسير والتي تقع جنوب مرمرة، ويقع جزء من أراضيها في منطقة أجا، ويقع ساحلها في مرمرة وفي بحر ايجا.\n\nجزيرة جوندا والتي تسمى ايضا بجزيرة علي بيه، تعتبر أكبر أرخبيل جزر أيفاليك في تركيا، وهي تقع على بعد 16 كيلومترا شرق ليسبوس، اليونان، حيث كانت موطنا لسكان يونانيين في عام 1922 عندما أصبح المقر الرسمي للأسقف الأرثوذكسية اليونانية الأرثوذكسي، وبعد معاهدة لوزان في عام 1923، أدى التبادل السكاني بين اليونان وتركيا إلى الاستعاضة عن سكان كوندا بأتراك كريتيين وأتراك من ليسبوس .\n\nوتعتبر جوندا من الاماكن السياحية في تركيا التي يقصدها السياح للهرب من الحياة الروتينية، وضغوط العمل. اليوم، جزيرة جوندا هي مدينة من الشوارع المرصوفة بالحصى، بيوت حجرية جميلة مع مصاريع ملونة، بساتين شجرة الزيتون، ومطاعم الأسماك على طول طريق البحر ,حيث تقدم جزيرة جوندا مجموعة كاملة من الأنشطة والمطاعم والشواطئ، والتسوق الطعام.\n\nتحتوي هذه الجزيرة على العديد من الاماكن السياحية التي تستحق الزيارة ,من اماكن تاريخية والاسواق الشعبية بالاضافة للشواطئ العديدة التي تمتلك رخصة العلم الازرق واشهرها هو الشاطئ الصافي ,حيث ستجد المياه واضحة جدا بالاضافة إلى وجود العديد من الانشطة البحرية من رحلات القوارب البحرية ورحلات الغوص .\n\nالجدير بالذكر هو ان عدد رواد هذه الجزيرة من السياح قليل نسبيا مقارنة مع بعض الاماكن السياحية الاخرى وذلك ما يجلعها مكان مثاليا للهرب من ضغوط الحياة ,حيث يجهلها الغالبية من السياح القادمين من اجل السياحة في تركيا ,وذلك بسبب وعورة الطريق نوعا ما ,مع ذلك يتوفر هناك العديد من وسائل المواصلات المتاحة من وسط مدينة أيفاليك إلى الجزيرة ,او بأمكانك استئجار سيارة مع سائق في تركيا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072049", "title": "جزيرة جوندا", "id": "4072049"}
{"text": "سيد رضا علي جيلاني\n\nسيد رضا علي جيلاني (ولد 30 أبريل 1975 في أوكارا) هو سياسي باكستاني ابن سيد أفزال علي شاه جيلاني.بعد حصوله على التعليم المبكر من كلية إيتشيسون، لاهور، تخرج في عام 1995 من كلية الحكومة، لاهور وحصل على ماجستير.(تسويق المنسوجات) في عام 1999 من جامعة فيلادلفيا. خدم نازيم، أوك 110، هوجرا خلال 2000-2001؛ كعضو في جمعية البنجاب خلال الفترة 2002-2007 وعمل كوزير للإسكان والتنمية الحضرية وهندسة الصحة العامة خلال 2003-2007. وهو مزارع، عاد إلى جمعية البنجاب لولاية ثانية في الانتخابات العامة 2008.وقد سافر على نطاق واسع إلى الخارج وزار الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا والمملكة المتحدة وتركيا والإمارات العربية المتحدة وحضر العديد من الندوات والمؤتمرات الوطنية والدولية.\nوكان والده عضوا في الجمعية الإقليمية للبنجاب على التوالي من عام 1985 إلى عام 1999 وعمل أيضا كوزير للصحة خلال الفترة 1985-1987؛ وزيرة للإسكان والتخطيط الفيزيائي والبيئي خلال الفترة 1988-1988؛ وكوزير للإسكان والتخطيط العمراني خلال الفترة 1997-1999 صفحة تحرير محمد أشيق علي هوجرا شاه مقيم أوكارا، باكستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072060", "title": "سيد رضا علي جيلاني", "id": "4072060"}
{"text": "مايكل ستولبارغ\n\nمايكل ستولبارغ (ولد في 5 يوليو 1968) هو ممثل أمريكي لعب أدوارًا مختلفة في عدة أعمال سينمائية منها فيلم \"رجل جاد\"، ولعب دور رينيه توبارد في فيلم \"هيوغو\"، غريفين في \"رجال ذو بزات سوداء الجزء 3\"  وكذلك دور الدكتور فليكر  في\" فيلم ياسمين أزرق\"، ادوارد جي روبنسون في \"ترامبو\"، وكذلك لعب دور اندي هيرتزفيلد في فيلم \"ستيف جوبز\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072064", "title": "مايكل ستولبارغ", "id": "4072064"}
{"text": "بدر (فئة كورفت)\n\nبدر هي فئة من الكورفيت بنيت من قبل الولايات المتحدة لصالح القوات البحرية الملكية السعودية. وقد تم نقل هذه الفئة إلى دور الدفاع الساحلي بعد تحديث الأسطول السعودي. هناك أربع سفن في الخدمة؛ بدر ، اليرموك ، حطين ، تبوك. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072073", "title": "بدر (فئة كورفت)", "id": "4072073"}
{"text": "دانا (اسم)\n\nدانا هو اسم علم يُستخدم في الجِنسين، وكان من ضمن أكثر 100 اسم شيوعًا بالنسبة للمواليد الإناث في الولايات المتحدة بين عامي 1960 حتى 1990، ومنذُ ذلك الوقت انخفضت شعبية الاسم وأصبح في المرتبة 446 ضمن أكثر أسماء الإناث شيوعًا في الولايات المتحدة عام 2007، أما استخدامه في الذكور، فهو معروف في الولايات المتحدة، ويقع في المرتبة 314 من 1219 اسمًا في التعداد الأمريكي عام 1990.\n\nيمتلك اسم دانا العديد من الاشتقاقات، فقد يأتي من \"داين\" (من الدنمارك) بمعنى الرجل القادم من الدانمارك، وسموا به الأنثى لخفته، وأيضًا قد يعتبر اسم دانا أحيانًا نسخةً مؤنثة من دانيال أو نُسخةً قصيرة من بعض أسماء الإناث مثل بوغدانا أو يوردانا، كما يُعتبر اسم دانا طريقة هجاءٍ بديلة لاسم دانو (إله الخصوبة الكلتي). في الفارسية كلمة دانا تعني \"الذكي\" أو \"ذو الدراية\"، ويتوقع البعض أنَّ الاسم استخدم لأول مرة في الشاهنامه، ويستخدم الاسم في الفارسية للجنسين. أما في اللغة العربية فإنَّ اسم دانا يعني \"اللؤلؤ الأفضل حجمًا وقيمةً وجمالًا\"، حيثُ يستخدم الاسم بشكلٍ شائع لدى العرب في الخليج العربي؛ بسببِ المهن التقليدية هُناك في استخراج اللؤلؤ حيثُ أعطوا كل نوعٍ اسمًا مُختلفًا، ويستخدم في العربية اسمًا للإناثِ فقط، أما في العبرية فاسم دانا يعني \"الحكم\" أو \"الإله يحكم بأمري\"، أما في السنسكريتية وبالي فإنهُ يعني \"الكرم والسخاء\"، أما في الرومانية فإنه يُستعمل للإناث فقط، ويُشتق من اسم دانييل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072077", "title": "دانا (اسم)", "id": "4072077"}
{"text": "النمر الأسود (فيلم 2018)\n\nالنمر الأسود هو فيلم أمريكي تم إنتاجه في سنة 2019 من مارفل كومكس وقصته عن النمر الأسود. الفيلم من توزيع ديزني وإخراج راين كوغلر وبطولة تشادويك بوسمان و مايكل بكاري جونسون و لوبيتا نيونقو و داناي غورورا و مارتن فريمان و دانييل كالويا و أنجيلا باسيت و فورست ويتكر و أندي سركيس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072078", "title": "النمر الأسود (فيلم 2018)", "id": "4072078"}
{"text": "هانا-باربيرا للإنتاج\n\nهانا-باربيرا للإنتاج الفني المعروفة باسم هنا-باربيرا والتي يشار إليها أيضا باسم باختصار H-B ، و يعرف ايضا باسم هانا - بابيرا للرسوم المتحركة .هي شركة أمريكية سابقة كانت تهتم بصناعة رسوم متحركة كانت شركة مستقلة تأسيسها سنة 1957 أسسها ويليام هانا وجوزيف باربيرا أهم الاعمال فلينستون و ذا جتسونز و سكوبي دو و يوغي بير .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072086", "title": "هانا-باربيرا للإنتاج", "id": "4072086"}
{"text": "الشيعة في أفغانستان\n\nالإسلام هو الدين الرسمي لأفغانستان. يتبع حوالي 10٪ إلی 20٪ أو 22٪ من السكان المذهب الشيعي مناصفة بين الإثنا عشرية والإسماعيلية.\n\nيتمركزون شيعة أفغانستان في منطقتي هرات وكابل، لاسيما بين قبائل الهزارة والطاجيك.\nوقد كان لهم دور كبير في مقاومة المحتل السوفيتي. كما هم شاركوا في الجهد السياسي مع خروج المستعمر وتقدم الحكم في أفغانستان. \nلكنهم تعرضوا للاضطهاد على أساس العقيدة منذ زمن بعيد، خصوصا ابان حكم طالبان (1996-2001).\n\nلا توجد هناك إحصائية دقيقة لتعداد السكاني في أفغانستان لأكثر من 40 عاما، ولكن بشكل تقريبي تشير التقديرات إلى أن حوالي 10٪ إلی 20٪ أو 22٪ من السكان يعتنق المذهب الشيعي، وينتمي معظمهم إلى قبائل الهزارة والطاجيك.\nوإن الأغلبية الساحقة من قبيلة الهزارة التي تعدّ ثالث أكبر مجموعة عرقية في أفغانستان، ينتمون إلى الطائفة الشيعية.\n\nإن أغلبية شيعة أفغانستان، والذين ينتمون إلى قبيلة هزارة، هم من أتباع مذهب الاثني عشري. وذكرت بعض الأخبار أن 2 في المائة من الشيعة في أفغانستان ينتمون إلى المذهب الإسماعيلي. الإسماعيليون هم الذين قبلوا إسماعيل إماما سابعا بدلا من إمام موسى الكاظم خلفا لأبيهما إمام جعفر الصادق. \nيتكون الإسماعيليون من مجموعات عرقية مختلفة وهم يتبعون قادتهم من دون تفكير حيث أن زعيم الإسماعيليين ينتمي إلى عائلة سيد كيان وهم يقيمون بالقرب من دوشي وهي قرية صغيرة تقع شمال سالانغ باس في وسط ولاية بغلان.\n\nيسكن الهزارة في هزاره جات في وسط أفغانستان ويقطنون المرتفعات الوسطى، وهم يتواجدون في مناطق باميان، كابل، هراة، غزنة، شهرستان، كندي ومزار شريف. \nكما يتواجد الإسماعليون بكثرة في شرق هزاره جات في منطقة بغلان شمال هندوكوش بين جبال بدخشان الطاجكية وممر واخان.\n\nتتعرض قبائل الهزارة إلى الاضطهاد وذلك منذ قرون ماضية، وهم يعانون منذ فترة طويلة من التمييز وقتل الآلاف منهم. وقد تعرضت هذه القومية الشيعية لشتى انواع الضغوطات والمؤامرات والاستهدافات من قبل حكام وأمراء بعض القوميات ولاسيما أمراء البشتون. ففي القرن العاشر والحادي عشر الهجري وبالأخص في زمن حكم \"هوتكيان\"، أصبحت مناطق الهزارة بالتدريج محدودة ومحصورة. لكن ما فعله \"عبد الرحمن خان\" كان اشدها عليهم حيث اصدر في زمنه فتاوى تكفير ضد الشيعة وأباح قتلهم وسلبهم واسترقاقهم. ولذلك تعرضت هذه القومية بأبشع الجرائم في تلك الفترة، وكان السبب في ذلك كونهم من الشيعة الأثني عشرية.\n\nومع ظهور حركة طالبان في أفغانستان وحادثة 11 سبتمبر تعرض الهزارة لمختلف صنوف الظلم والاضطهاد. حيث قتلت الحركة الآلاف منهم ودفنتهم في مقابر جماعية بإعتبارهم كفرة، وهذا ما دفعهم إلى النزوح تجاه الجبال واللجوء إلى الكهوف الجبلية هرباً من العنف الذي يشنه بحقهم أعضاء الحركة.\nوينظم الهزارة كل فترة مظاهرات في العاصمة الأفغانية كابل تنديدا بالعنف الذي يمارس ضدهم من قبل حركة طالبان. كما انهم في أعوام الأخيرة تعرضوا للخطف والاغتيال من قبل تنظيم داعش أيضا.\n\nوأظهرت بيانات الأمم المتحدة أن عدد الهجمات لأسباب دينية وخصوصا استهداف الأقلية الشيعية، ازداد في شكل كبير في أفغانستان خلال العامين الأخيرين.\nوقالت بعثة الأمم المتحدة للمساعدة في أفغانستان في تقرير \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072090", "title": "الشيعة في أفغانستان", "id": "4072090"}
{"text": "معبد كاريوس\n\nمعبد كاريوس أو بارثيان آريوس (Gareus) من أهم المعابد الواقعة قرب مدينة الوركاء الأثرية في العراق، ويقع في قضاء الوركاء في محافظة المثنى (السماوة) بالعراق، ويعود تأريخ بناؤه إلى عهد الدولة السلوقية أو البارثية، وذكر إنه أعيد بناؤه في عام 110 أي بعد آلاف السنين من أحدث مبنى للحضارة الأكدية والبابلية التي حوله، ويمتاز بهندسة معمارية فريدة من نوعها. ويبعد حوالي 30 كم تقريبا شرق مدينة السماوة. \nوربما يعود تاريخ بناؤه إلى القرن الأول الميلادي، والمعبد هو واحد من عدد قليل جدا من مباني العبادة الموجودة من الفترة البارثية في بابل.بني المعبد من الطوب المحروق ويتكون من غرفة واحدة فقط. والأبعاد الخارجية هي 10.7 × 13.7 م. والارتفاع السابق غير معروف، ولكن بقايا المبنى لا تزال مرتفعة عدة أمتار اليوم، وقد زينت كل من الجانبين الخارجي بأربعة أعمدة مع عواصم أيونية ومنافذ بينها، وهي مقوسة كنهاية علوية. ويقف أمام واجهة المعبد سلسلة من ست ركائز، وبني بالجص مرة واحدة وزينت مع إطار تصويري لبعض المخلوقات الأسطورية.\n\nكان المعبد يقف في البداية في منطقة محصنة، والتي بنيت مع مرور الوقت، وهناك أيضا حمام تحت المباني، وأستعيد مبنى المعبد الفعلي جزئياً في عام 1972.\nإن كاريوس هو آلهة بارثية، وقد كان معروفا من خلال النقوش والكتابات القديمة التي وجدت في مدينة الوركاء (أوروك) في العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072098", "title": "معبد كاريوس", "id": "4072098"}
{"text": "فيليكناس أوجا\n\nفيليكناس أوجا هي سياسية ألمانية تركية إيزيدية من حزب الشعوب الديمقراطي ولدت في يوم 17 سبتمبر 1976 في تسيله في ألمانيا، تشغل حالياً منصب عضو في البرلمان التركي كممثلة عن الإيزيديين من محافظة دياربكر وسبق لها شغل منصب نائبة في البرلمان الأوروبي من سنة 1999 إلى سنة 2009. وقد تم إعتقالها في وقت سابق في تركيا بتهمة إنتمائها لحزب العمال الكردستاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072100", "title": "فيليكناس أوجا", "id": "4072100"}
{"text": "نعيم دنكور\n\nالسير نعيم إلياهو دنكور (ولد في أبريل 1914 – توفي في 19 نوفمبر 2015) وهو رجل أعمال عراقي يهودي ولد في بغداد وانتقل للإقامة في لندن، بريطانيا. منحته الملكة إليزابيث لقب السير إكراماً لنشاطه ومشاريعه الخيرية والثقافية.\n\nولد نعيم دنكور في بغداد في عام أبريل 1914، في بيت جدهُ الحاخام الأكبر عزرا دنكور، وكان والده تاجر ورق بحكم صنعة العائلة، التي أسست أقدم المطابع الأهلية للكتب في عام 1904، وفي حينها كانت الأسرة تستورد الورق من السويد، لتصدر مئات الكتب باللغة العربية التي انتشرت في المشرق، علاوة على الكتب المدرسية للمراحل الابتدائية والثانوية والعليا.\n\nوالد نعيم دنكور هو إلياهو دنكور الذي أصدر في عام 1929 جريدة “الدليل” الاقتصادية الأسبوعية، ثم أصدر في عام 1936 “الدليل العراقي الرسمي” في مجلدين ضخمين باللغة العربية والإنكليزية. ولقد بقي إلياهو دنكور في العراق، ولم يغادره سوى في عام 1973.\n\nفي عمر السابعة عشرة، قرّر نعيم دنكور القيام بمغامرة شخصية من أجل التعلم، فسافر إلى لندن في رحلة استغرقت خمسة أيام، ليدرس الهندسة بدءاً من العام 1930. ثم عاد إلى بغداد ليلتحق بالخدمة العسكرية الإلزامية. وهناك التقى بمن سيصبح صديقه وشريكه لاحقاً أحمد صفوات.\n\nفي نوفمبر 1947 تزوج نعيم من ملكة جمال العراق الأولى وأبنة عمه رينيه دنكور وأنجب منها أربعة أطفال، توفي البروفيسور نعيم دنكور يوم 19 نوفمبر 2015م في لندن بعد أن تجاوز عمره الواحد بعد المئة.\n\nكان أول مشروع قام به في بغداد مع أحمد صفوة، أنشاؤه بعد دراسته في لندن، وكان برنامج تسويق متكامل لوضع عبارة “صنع في العراق” على زجاجات الكوكاكولا ونشر في الصحف العراقية مجموعة من الإعلانات التي غزا بها عام 1950 وكتب “قريباً سترون القنينة التي تجلب السعادة عبر العالم‘‘.\n\nاستطاع إطلاق مشروعه في صيف 1950. ختم على نموذج الزجاجة الأصلية علامة كوكاكولا بالعربية والإنكليزية، وكتب على الغطاء \"تعبئة العراق\". الصحف التي صدرت بعد انطلاق العمل صرحت \"بعد أشهر من الانتظار ها هي معنا الآن! \"، مما يدل أنه كان هنالك تأخير لإدخال كوكاكولا إلى سوق العراق.\n\nلكن عمل نعيم دنكور لم يكن يقتصر على المشروبات الغازية، فقد كان رجل الأعمال العراقي وأبناً لأول من طبع القرآن الكريم في العراق.\n\nعلى الرغم من نجاحه الباهر في مجال العمل والصناعات الحرة في العراق هاجر من البلد عام 1964م بسبب الأوضاع السياسية المضطربة وملاحقة الحكومة لليهود في العراق، عندما ترك العراق استقر في المملكة المتحدة تاركاً خلفه كل ممتلكاته وتجارته الناجحة وأصدقاءه، بعد مجيء البعث إلى السلطة في تموز عام 1968م، أصدرت مرسوماً على يهود العراق أما العودة أو مصادرة جميع ممتلكاتهم، اختار اللجوء تاركاً ممتلكاته وأمواله، مارس حياته العملية في انكلترا في بناء العقارات وتطوير الأعمال التجارية، وبعد فترة وجيزة التحق به أبناؤه الأربعة تاركين موطنهم الأصلي العراق.\nضمن أعماله الخيرية أسس مركزاً اجتماعياً في غرب كنسنغتون للمهاجرين الجدد وتقديم الخدمات المختلفة لهم، هذا المركز الخيري يعد صرحاً علمياً كبيراً ومشروعاً ثقافياً اجتماعياً عظيماً، حيث النسبة العظمى من الطلاب فيه من ذوي اللاجئين الذين لا يجيدون الإنكليزية، وتكون الإنكليزية اللغة الثانية لهم، فيساعدهم المركز ليتخطوا الحواجز اللغوية من المرحلة السابقة إلى المستوى (A).\n\nعام 1971م أسس مجلة (سكرايب) ليهود بابل، وذلك لتوحيد الشتات اليهودي العراقي، وقد ترأس تحريرها باعتباره المساهم الكبير فيها لأكثر من ثلاثين عاماً، كان للمجلة دور في توثيق تاريخ تجارب المهجر، كما أنشأ مؤسسة (المنفيون) كمؤسسة خيرية في مساعدة ودعم الجانب التعليمي في بريطانيا وأنحاء العالم، ومن ضمن نشاطات المؤسسة مساعدة المدارس من الهدم ومشروع الأرز في القدس وإرسال عشرة آلاف من الأكياس أسبوعياً للمدن الفقيرة.\nعند سماع البروفسور نعيم دنكور بالحصار والجوع والمرض الذي أصاب العوائل العراقية نتيجة الحصار الاقتصادي المفروض على العراق بعد حرب الخليج الأولى، قام سراً بإرسال ما يقارب من مليون باون استرليني عبرَّ مكاتب تحويل للأموال موثوق بها لدعم العوائل المحتاجة، لكن كان للسير دنكور شرطان في منح هذه العوائل، الأول أن لا يعرف المحتاج من أرسل المساعدات والثاني أن لا يقال للبروفسور دنكور مَن استلمها.\nقدم البروفسور نعيم دنكور عام 2005م منحة مليون جنيه استرليني لطلاب الجامعات البريطانية، وفي تموز عام 2006م حصل على أعلى وسام في بريطانيا من الملكة اليزابث الثانية في عيدها الثمانين، عندما منحته وسام الإمبراطورية البريطانية جزاء لأعماله الخيرية في دعم مجال التعليم.\n\nيعد البروفسور نعيم دنكور من كبار المؤرخين والمعلقين السياسيين والنقاد في بريطانيا في مقالاته وتعليقاته في الصحف البريطانية ولا سيما في مجلة سكرايب، تظهر هذه المقالات على مدى إطلاعه على ما يحدث في بريطانيا والعراق والبلاد العربية والإسلامية.\nمن ضمن مشاريعه الخيرية، ذكرت صحيفة التايمز أن المليونير العراقي دنكور تبرع بثلاثة ملايين باوند كمنح لزمالات علمية للتلاميذ العراقيين الفقراء في الجامعات البريطانية وفي غيرها من الأقطار، لذلك نقدم للبروفسور دنكور كل التقدير والإحترام الخاص لمواقفهُ الوطنية والنبيلة في مجال دعم العلم والتعليم ومساعدة الفقراء والمحتاجين، الذي بقى طوال حياته بمشاعره وقلبه مشدوداً للعراق.\nعام 2010م انتخب البروفسور نعيم دنكور رئيساً فخرياً لرابطة الجامعيين اليهود النازحين من العراق بدعوة من البيروفسور سامي موريه، يعتبر دنكور من مؤسسي صندوق رأس الجالوت في لندن (The Exilarch's Foundation London) الذي يرأسه. ويعتبر من كبار أعيان العراق في لندن، إذ وهب الكثير من ثروته لخدمة أبناء وطنه العراق.\nرحل السير البروفيسور نعيم دنكور يوم 19 نوفمبر 2015م في لندن بعد أن تجاوز عمره الواحد بعد المئة.\nمنحت ملكة بريطانيا اليزابيث الثانية للبروفيسور نعيم دنكور رتبة \"سير\" Sir في يوم ميلادها عام 2015، وذلك اكراماً لنشاطه الاستثنائي في مضمار مشاريعه الخيرية والثقافية والصحية والدينية والتفاهم بين الاديان. حيث تبرع نعيم دنكور بالملايين لتمويل المنح الدراسية في الجامعات البريطانية وفي غيرها من الاقطار بما فيها العراق.\n\nومن القصائد الرائعة للشاعر د. جبار جمال الدين، مهـنئاً بهـا البروفيسور نعيم دنكور على لقب \"سير\" من ملكة بريطانيا إليزابيث الثانية إذ قال :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072107", "title": "نعيم دنكور", "id": "4072107"}
{"text": "متحف نابل\n\nمتحف نابل هو متحف أثري تونسي يقع في مدينة نابل وتأسس في 1984. يهدف المتحف إلى جمع العديد من القطع الأثرية المكتشفة في جهة الوطن القبلي.\n\nأغلب القطع المعروضة في المتحف وجدت في موقع نيابوليس الأثري، ولكن يستقبل قطع أثرية أخرى وجدت في جهة الوطن القبلي. القطع التي ترجع إلى ما قبل الحقبة الرومانية تتنوع بين الخزف والتمائم ذات الطابع المصري المتأتية أساسا من كركوان، وكذلك تماثيل من الطين المشوي وجدت في معبد بوني جديد في تينيسوت. المجموعة الرومانية تتكون من العديد من اللوحات الفسيفسائية وجدت في موقع نيابوليس. في السنوات الأخيرة، أضيفت للمتحف ثلاثة لوحات فسيفسائية وجدت في قليبية، وكذلك قاعة جديدة مخصصة لحفريات مصنع لتمليح الأسماك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072125", "title": "متحف نابل", "id": "4072125"}
{"text": "متحف الفنون الشعبية بقابس\n\nمتحف الفنون الشعبية بقابس هو متحف إثنوغرافي تونسي يقع في مدينة قابس.<br>\nأقيم المتحف في مدرسة قديمة ترجع للعهد المرادي، وهي محاذية لزاوية دينية للولي الصالح سيدي أبو لبابة الأنصاري. يركز المتحف على حياة الواحات التي تعرف بها ولاية قابس من خلال أربعة اهتمامات رئيسية: الصناعات المنزلية والزواج والتغذية والفلاحة. وفي المتحف أيضا بعض القطع الأثرية من تيجان ونقائش على الحجارة ومرمدات جنائزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072135", "title": "متحف الفنون الشعبية بقابس", "id": "4072135"}
{"text": "متحف الفنون والتقاليد الشعبية بالمنستير\n\nمتحف الفنون والتقاليد الشعبية بالمنستير هو متحف إثنوغرافي تونسي يقع في مدينة المنستير.<br>\nيعرض المتحف مجموعة من الصناعات التقليدية التي تشتهر بها ولاية المنستير من مصنوعات فاخرة كالنسيج والحرير والمعادن النفيسة والفخار والخشب، ولكن الملابس التقليدية والنسائية منها خاصة تكون إحدى أهم مجموعات المتحف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072136", "title": "متحف الفنون والتقاليد الشعبية بالمنستير", "id": "4072136"}
{"text": "مصرف الدم المركزي الليبي\n\nمصرف الدم المركزي الليبي هو مصرف الدم المركزي الوحيد في ليبيا.\n\nإحدى أهم أهداف المصرف هو تحسين مستوى كفاءة خدمات الدم في ليبيا، ويهدف المصرف أيضا إلى توفير المزيد من خدمات الدم التي توفرها مصارف الدم.\n\nيوجد الكثير من المتبرعيين في الدم في هذا المصرف حيث أطلق المصرف موقع له على الشابكة وتطبيق يعمل بنظام الأندرويد يمكنك من خلالهما تسجيل بياناتك كمتبرع لدم ومن ثم ستصبح كمتبرع قابل للوصول من قبل المستخدمين الذين يبحثون عن متبرعين لدم.\n\nيقع مقر المصرف الرئيسي في العاصمة الليبية طرابلس.\n\nللمصرف ثلاثة فروع في ليبيا و تشمل كلا من :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072144", "title": "مصرف الدم المركزي الليبي", "id": "4072144"}
{"text": "متحف السينما (تونس)\n\nمتحف السينما هو متحف تونسي تأسس في 1998 ويقع في تونس العاصمة.\n\nيقتفي هذا المتحف أثر التطور التقني الذي عرفته السينما في مجالي الصورة والصوت منذ بداية القرن العشرين، وهو يضم مجموعة من معدات السينما تعود إلى سنة 1904. توجد في المتحف قاعة تغطي قاعة ما قبل فترة السينما، عندما كانت تستعمل عروض الكاراكوز ومسرح الدمى الصقلية، وقد بدأت عروض الكاراكوز بتونس منذ القرن الرابع عشر باستعمال تقنيات الظل الصينية.<br>\nيتعرف الزائر بعد ذلك على التطور التقني للسينما من خلال مجموعة آلات التصوير وأجهزة الكاميرا وأجهزة الأضواء الكاشفة وآلات قراءة الأسطوانات المستعملة خلال عصر السينما الصامتة وكذلك أدوات أخرى نادرة تعود إلى بداية القرن العشرين.<br>\nفي الطابق الأول توجد قاعة صغيرة مهيأة لعرض الأفلام، كما يمكن للزائر أن يتابع عروض فيديو متواصلة تتمحور حول تاريخ السينما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072145", "title": "متحف السينما (تونس)", "id": "4072145"}
{"text": "متحف التربية (تونس)\n\nمتحف التربية هو متحف تونسي تأسس في 2001 ويقع في تونس العاصمة.\n\nيروي المتحف تاريخ التعليم في تونس منذ استخدام الحروف الفينيقية عام 1101 قبل الميلاد. يضم المتحف العديد من المجسمات وتماثيل من الشمع التي تحاكي طرق التعليم التقليدية والمعاصرة، ووثائق مصورة بمختلف أنواعها تتعلق بتاريخ التعليم ونصوص قانونية وإدارية منظِمَة للمدرسة التونسية، بالإضافة إلى كتب مدرسية وأدوات للتعلم وأعمال طلابية وأثاث مدرسي. <br> ينقسم المتحف إلى ثلاثة أجنحة: جناح الحروف منذ ما قبل الميلاد، جناح التعليم الزيتوني وجناح التعليم المعاصر. يحتوي المتحف أيضا على مكتب ثاني وزير تربية بعد الاستقلال محمود المسعدي وقاعة مجهزة بتقنيات حديثة للبحوث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072161", "title": "متحف التربية (تونس)", "id": "4072161"}
{"text": "متحف جرجيس\n\nمتحف جرجيس هو متحف أثري وتراثي تونسي يقع في مدينة جرجيس وأسس سنة 2003. يقع المتحف في كنيسة نوتردام دو غارد القديمة والتي شيدت في 1920 أثناء فترة الحماية الفرنسية في تونس.\n\nالمجموعات المعروضة في هذا المتحف تقدم آثار عثر عليها بعد حفريات في عدة مواقع أثرية بشبه جزيرة جرجيس، وهي تعود إلى الحضارات المختلفة التي تعاقبت على البلاد التونسية. وفي قسم ثان يطلع الزائر على نوعية حياة سكان هذه المنطقة في علاقاتهم العريقة بالأرض والبحر وبالآخرين من خلال التجارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072167", "title": "متحف جرجيس", "id": "4072167"}
{"text": "فيروس هينيبا\n\nفيروس هينيبا هو جنس من الفيروسات التي تنتمي لعائلة الفيروسات المخاطية، رتبة الفيروسات السلبية الأحادية.\n\nيتميز فيروس هينيبا بشكله المتغير (يغير شكله وفقا للظروف)، ويتراوح قطره ما بين 40 إلى 600 نانومتر. \nينقسم فيروس هينيبيروس إلى نوعين من الفيروسات هما: فيروس هيندرا (Hendra) وفيروس نيباه (Nipah) (في الأصل كلمة هينيبا: henipa هي اختصار لإسمي هاذين الفيروسين). تتميز فيروسات الهينيبا بحجمها الكبير (18.2 كيلو قاعدة )، تظهر بشكل طبيعي عند خفافيش الثعلب الطائر. يصنف فيروس هينيبا على أنه مرض حيواني المنشأ، يمكن أن ينتقل إلى الحيوانات الأليفة والبشر على حد سواء ويتسبب في الوفاة.\n\nاكتشف فيروس هيندرا أول مرة في شهر سبتمبر لسنة 1994، عندما قتل هذا الفيروس مايعادل ثلاثين حصانا بالإضافة إلى مدرب لهم في منطقة هيندرا ضواحي مدينة بريسبان الواقعة في ولاية كوينزلاند الأسترالية.\n\nأول حالة اصابة معروفة كانت لفرس توفيت بعد يومين فقط من اصابتها بالمرض. كانت هذه الفرس رفقة ثلاثة وعشرين من الخيول الأخرى. أصيب تسعة عشر منهم بالفيروس، وأدى ذلك إلى مقتل اثني عشر منهم. في وقت لاحق وقع المدرب اضافة إلى صبي الإسطبل المسؤول عن تغذية الأفراس ضحية للمرض، بعد أقل من أسبوع من وفاة الحيوان، أين ظهرت عليهم أعراض الإصابة بالانفلونزا. نجى الصبي، لكن المدرب توفي نتيجة لمشاكل في جهازه التنفسي وكليتيه. على الأرجح كانا قد تعرضا في وقت سابق للعدوى نتيجة لتعرضهما للرداد المتطاير نتيجة لعطسات الفرس التي كانا على اتصال بها وكانت أث كانت مصابة بالفيروس.\n\nكان في وقت سابق هناك حالة وفاة بشرية ثانية. حيث ضرب الفيروس شمال ماكاي في اغسطس 1994، على بعد حوالي الف كيلومتر من بريسبان، إلا أنه لم يتم الربط بين كلتا الحالتين الا في وقت لاحق. حيث تسببت العدوى في مقتل اثنين من الخيول ومعهم صاحبها. هذا الأخير الذي تم نقله إلى المستشفى بسبب اصابته بالتهاب السحايا بعد ثلاثة أسابيع من حضوره ومشاركته في عملية تشريح جثث خيوله. بالمستشفى تم علاجه، لكن وبعد مرور 14 شهرا، وصل إلى مرحلة تطور فيها عنده اضطرابات عصبية، توفي على اثرها بعد فترة وجيزة. تم تشخيص سبب حالة الوفاة في تعرضة لأثر رجعي للمرض نتيجة لوجود فيروس هيندرا في دماغه. \nنتيجة لاختبار الانشار المصي في مناطق ظهور هذا الفيروس، تبين في النهاية أن خفافيش الثعلب الطائر هي المصدر الأكثر احتمالا لهذه العدوى، بانتشار مصلي بلغ 47 في المائة. في وقت لم يكن فيه الاختبار الذي أجري على ال 46 نوع آخر منها في المنطقة إيجابيا.\n\nاكتشاف تواجد الفيروس على مستوى الجهاز التناسلي والبولي لخفافيش الثعلب الطائر، يشير بشكل قطعي إلى أن الخيول قد تلوثت بالعدوى نتيجة لتعرضها لبول الخفافيش أو برازها أو حتى لسائلها السلوي. كانت جميع حالات الإصابة البشرية بالفيروس نتيجة للإتصال المباشر والقريب مع الخيول المريضة. نتيجة لذلك، اعتبر الأطباء البيطريون بشكل خاص معرضين لخطر الإصابة بالمرض. بالرغم من كل تلك الإصابات السابقة، إلا أنه لا يوجد لحد الساعة أي دليل على انتقال المرض مباشرة من الخفافيش إلى الإنسان، أو من الإنسان إلى إنسان آخر أو من الإنسان إلى الأحصنة.\n\nاعتبارا من يونيو 2014، تم تسجيل ما مجموعه 50 تفشي للفيروس في أستراليا، كل هذه الحالة تنطوي عن عدوى انتقلت انطلاقا من الخيول. نتيجة لهذه الأحداث، توفي ما يصل من ثلاثة وثمانون حصانا بسبب الفيروس أو تم قتلها وفق ما يعرف بالقتل الرحيم.\n\nيصل معدل الوفيات في حالة الإنسان إلى حوالي 60 في المائة، لكن هذه النسبة ترتفع عندما يتعلق الأمر بالخيول لتصل إلى 75.\n\nفي وقت لاحق بعد اكتشاف المرض، تم الإبلاغ عن ثلاث حالات إضافية: حالتين في مدينة كيرنز (ولاية كوينزلاند)، واحدة في يناير 1999، وأخرى في أكتوبر 2004، أما الثالث فقد تم الإبلاغ عنها في ديسمبر 2004، دائما في ولاية كوينزلاند لكن هذه المرة في مدينة تاونسفيل. أسفر كل من تلك الحالات عن موت حصان. بالموازات مع ذلك اصيب طبيب بيطري كان قد شارك في تشريح جثة الحصان الذي توفي في تاونسفيل بالمرض نتيجة لتعرضه لهذا الفيروس، لكن ولحسن حظه تماثل للشفاء.\n\nتوزيع الخفافيش كان دائما متوافق مع المواقع التي ظهرت فيها كل الحالات. من ناحية أخرى، يشير الظهور الموسمي لحالات الإصابة إلى أن هذ الأخيرة تتعلق بدورة الإنجاب عند خفاش الثعلب الطائر. نظرا لعدم وجود أدلة واضحة على الانتقال المباشر للفيروس من الخفافيش إلى الإنسان، يعتقد أن الفيروس يحتاج أولا إلى مضيف (الحصان) قبل ان ينتقل منه إلى الإنسان.\n\nلسبب ما لا تتأثر الخفافيش بفيروس هيندرا. \nبعد إصابة البشر بالفيروس، تظهر عندهم أعراض على مستوى الجهاز التنفسي (النزيف والاستسقاء الرئوي) أو الدماغ، في هذه الحالة يؤدي الفيروس إلى الإصابة بالتهاب السحايا. أما عند الخيول، تؤدي العدوى عادة إلى التسبب في استسقاء رئوي واحتقان في الأنف.\n\nعقد بين أواخر مايو إلى أوائل يونيو 2016، اجتماع مشترك جمع علماء باحثين في فيروس هيندرا مع أطباء بيطريين وعاملين صحيين في بريزبان، بغرض جمع وتوحيد الجهود وكذا التشجيع على المضي قدما في الأبحاث التي تأخذ من الأمراض المنقولة عن طريق الخفافيش موضوعا لها.\n\nأول تفشي لفيروس نيباه كان في سنة 1998 بسنغافورة وماليزيا. بالرغم من ذلك، لم بتم التعرف على الفيروس سوى في عام 1999 عندما تسبب في حالة مرضية تصيب الجهازين العصبي والتنفسي بمزارع لحوم الخنازير في شبه الجزيرة الماليزية، مما أدى إلى وفاة 115 شخصا من أصل 265، كما تم تنفيد عملية قتل رحيم في حق ما يقرب من مليون خنزير. في سنغافورة، ظهرت 11 حالة، كانت من بينها واحدة قاتلة، في صفوف عمال المسلخ الذين كانو على اتصال مباشر بالخنازير المستوردة من المزارع الماليزية المتضررة بالفيروس. تم تصنيف فيروس نيباه من قبل مراكز مكافحة الأمراض واتقائها كعامل من \"الفئة سي\".\n\nالناقل الطبيعي لفيروس نيباه هي خفافيش الفاكهة\nمن نوع الثعلب الطائر. حيث أدت عمليات إزالة الغابات في جنوب شرق آسيا إلى تدمير موطنها الأصلي، لذلك فقد هاجرت هذه الخفافيش  صوب المزارع بغرض ايجاد الطعام، أين تحتك بالإنسان ونشاطاته وتقوم بنقل هذا الفيروس إلى طعام الخنازير عن طريق اللعاب أو البول والبراز. الخنازير المصابة بدورها تقوم بنقل الفيروس عن طريق السعال القوي في الغالب ينتهي الأمر بإصابة البشر اللذين يكونون في احتكاك مباشر بالخنازير المصابة. وبالتالي تعتبر الخنازير بمثابة مضيف وسيط وناقل قوي للعدوى في نفس الوقت.\n\nفي الحالة الماليزية، تكونت أعراض الإصابة بهذا الفيروس أساسا من أعراض على مستوى الدماغ عند البشر، وأعراض على مستوى الجهاز التنفسي عند الخنازير. تسببت المظاهر اللاحقة للفيروي في أمراض بالجهاز التنفسي عند البشر، ورفع احتمالية انتقال العدوى من إنسان إلى إنسان آخر، ما يؤشر إلى وجود سلالات للفيروس أكثر خطورة.\n\nيعد فيروس نيباه واحد من بين العديد من الفيروسات الأخرى التي حددتها منظمة الصحة العالمية كسبب محتمل لوباء مستقبلي، أثناء خطة جديدة وضعت المنظمة بعد اجتياح وباء الإيبولا، بغرض البحث والتطوير العاجل لاساليب التشخيص والمكافحة باستعمال اللقاحات والأدوية قبل وأثناء الوباء.\n\nعند البشر، يعاني المصابون بالفيروس من حمى، صداع ونعاس. السعال وآلام البطن والغثيان والقيء، الضعف، مشاكل الابتلاع وعدم وضوح الرؤية هي أعراض شائعة نسبيا. يتعرض شخص من أصل أربعة مصابين لوعكة حرجة، وحوالي 60 في المائة من مجموع المرضى يدخلون في حالة غيبوبة يصبحون فيها بأمس الحاحة إلى مساعدة من أجل مساعدتهم على التنفس. يعاني المرضى الذين تطورت عندهم  أشكال خطيرة للمرض، من ارتفاع حاد لضغط الدم، ارتفاع معدل خفقان القلب وارتفاع درجة حرارة الجسم.\n\nمن المعروف أيضا أن فيروس نيباه أن يسبب في التهاب للدماغ. من بين الحالات الماليزية الأولى، كان هناك مريض تعرض للإصابة بالتهاب في  الدماغ بعد حوالي 53 شهرا من إصابته بالفيروس. فيما بخص التهاب الدماغ الناجم عن فيروس نيباه، ليس هناك أي علاج نهائي فعال ضده بغض النظر عن التدابير الداعمة، مثل التهوية الميكانيكية والوقاية من العدوى الثانوية.\n\nارتباطا بذلك تم اختبار دواء الريبافيرين المضاد للفيروسات، على حالات مااليزية مصابة بالعدوي، فكانت النتائج مشجعة، لكن بالرغم من ذلك كان هناك حاجة إلى اجراء مزيد من الدراسات.\n\nعند الحيوانات الأخرى، الخنازير بصفة خاصة، يسبب\nالفيروس متلازمات تنفسية وعصبية.\n\nتصادف ظهور فيروس هينيبا مع ظهور العديد من الفيروسات الحيوانية المنشأ الأخرى خلال العقود القليلة الأخيرة. ففيروس كالسارس المُكَلَّل (SARS coronavirus) وفيروس مينانغل مثلا وربما حتى فيروسي إيبولا وماربورغ معروف أن القاسم المشترك بينها هو اعتمادها في عملية استمراريتها وإنتشارها على \"مستضيف\" يتجلى في حيوانات الخفافيش، هذه الأخيرة التي تتخذه مثل هذه الفيروسات كجسر لها نحو الوصول إلى مجموعة متنوعة من أنواع أخرى يكون الإنسان من بينها. ارتبط ظهور كل من هذه الفيروسات بزيادة الاتصال والتصادم بين البشر والخفافيش، أو الخفافيش وحيوانات اخرى قريبة من الانسان تشكل في العادة مضيف وسيطا بينها وبين البشر. زيادة الاتصال يكون بسبب تعدي البشر على الأراضي الطبيعية لعيش الخفافيش (في حالة فيروس نيباه، من خلال مزارع الخنازير المقامة في اماكن عيشها)، بالإضافة إلى حركة الخفافيش تجاه الساكنة البشرية بسبب حدوث تغيرات في عاداتها الغذائية أو لفقدانها لموائلها الطبيعية.\n\nالواضح لحدود الساعة أن فقدان الخفافيش لموائلها الطبيعية في جنوب آسيا وأستراليا (بصفة خاصة على طول الساحل الشرقي) فضلا عن استوطان البشر لموائلها المتبقية بغرض العيش واقامة المزارع، كان له دور كبير في خلق مزيد من الاتصال بين البشر والخفافيش.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072183", "title": "فيروس هينيبا", "id": "4072183"}
{"text": "فانتوم ثريد\n\nفانتوم ثريد هو فيلم دراما تاريخي أمريكي صدر سنة 2017 من تأليف وإخراج بول توماس أندرسون وتقع أحداثه في لندن ويتحدث عن هوت كوتور في حقبة الخمسينيات. الفيلم من بطولة  دانيال دي لويس وليزلي مانفيل و فيكي كريبس; ويشاع أنه آخر فيلم يمثل فيه دي لويس قبل أن يتقاعد مسيرة مهنية دامت أربعة عقود.\n\nالفيلم هو عمل المخرج أندرسون الأول الذي يتم تصويره خارج الولايات المتحدة وقد بدأ التصوير في بداية يناير 2017 في قرية ليث في إنجلترا. الفيلم كذلك هو المرة الثانية التي يمثل فيها لويس في فيلم من إخراج أندرسون بعد فيلم \"سيكون هناك دم\"  والمرة الرابعة التي يعمل فيها مع الملحن جوني غرينوود معه.\n\nعرض الفيلم لاول مرة في مدينة نيويورك في 11 ديسمبر 2017 و صدر في الولايات المتحدة في 25 ديسمبر عام من نفس السنة.\n\nتلقى فيلم\" فانتوم ثريد\"  اشادة من النقاد  الذين أشادوا بأداء داي لويس وإخراج أندرسون وكذلك بالعمل الموسيقي الذي أنجزه غريينود بالإضافة إلى تصميم الملابس. واختير الفيلم من طرف المجلس الوطني للمراجعة كواحد من أفضل عشرة أفلام  لسنة 2017. الفيلم رشح لجائزتي غولدن غلوب هما: أفضل ممثل في فيلم دراما (داي لويس) و أفضل موسيقي تصويرية.\n\nيقوم الخياط الشهير رينولدز وودورك وأخته سيريل بخياطة ملابس أعضاء العائلة المالكة ونجوم السينما وذوي الشأن في المجتمع. يعيش رينولدز حياة مليئة بالنساء الذين له الإلهام وكذلك الرفقة. حتى يأتي يوم تدخل حياته امرأة تسمى ألما وهي فتاة شابة قوية الإرادة سرعان ما يصبح شيئًا أساسيًا في حياته. فتتختل حياة رينولدز الذي كان كل شيء في حياته محكمًا ومخططًا له.\n\n\nأُعلن في 2 يونيو 2016 أن بول توماس أندرسون سيقوم بكتابة وإخراج فيلم أزياء درامي تقع أحداثه في الخمسينيات، وأن الفيلم من بطولة دانيال داي لويس في دور رئيسي. وأن ميجان أليسون ستعمل على إنتاج الفيلم بمساعدة شركة انابورنا بيكتشرز جنبا إلى جنب مع جوان سيلار و أندرسون. في 8 سبتمبر 2016 اشترى حقوق الفيلم شركة فوكيس بيكتشرز في الولايات المتحدة الأمريكية واشترت يونيفرسال بيكتشرز الحقوق دوليًا. وفي أواخر يناير 2017 تم اختيار ليزلي مانفيل, ريتشارد غراهام و فيكي كريبس للتمثيل في الفيلم. أصبح أندرسون مهتمًا بعالم صناعة الأزياء بعد قراءته عن المصمم كريستوبال بالنسياغا.\n\n<br>\nالتصوير بدأ في أواخر يناير 2017 في قرية ليث في المملكة المتحدة. وتم التصوير أيضًا في في حي بلندن في  فتزروفيا تحديدًا في شارع فتزروفيا وجرافتون ميوز. ذُكر في يونيو 2017 أن أندرسون سيقوم بعمل المصور السينمائي إضافة إلى الإخراج حيث أن المصور روبرت إلسويت كان غير متوفر أثناء الإنتاج. إلا أن أندرسون نفى هذا الادعاء في نوفمبر قائلا إلى أنه لا يوجد أحد مسؤول عن التصوير و أن الأمر كان جهدًا تعاوني.\n\nيملك الفيلم على موقع الفاسد الطماطم تقييم  90% بناء على 78 مراجعة بالإضافة إلى متوسط تقييم هو 8.4/10. وعلى ميتاكريتيك يملك الفيلم تقييم 92 من 100 بناء على 33 مراجعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072245", "title": "فانتوم ثريد", "id": "4072245"}
{"text": "كاريوس\n\nكان كاريوس أو غاريوس آلهة بارثية. وقد كان معروفا من خلال النقوش والكتابات القديمة التي وجدت في مدينة الوركاء (أوروك) في العراق. ولقد كان هناك أيضا معبد كاريوس وتم بناؤه في محافظة المثنى في منطقة وقضاء الوركاء، والذي ربما كان مكرساً لعبادة هذا الإله في العراق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072259", "title": "كاريوس", "id": "4072259"}
{"text": "ليفستونة\n\nالليفستونة (الاسم العلمي:Livistona) هي من النباتات تتبع ال الفوفلية من الفوفليات. موطنها في جنوب وجنوب شرق آسيا وأستراليا والقرن الأفريقي. وهو جنس من النخيل المروحي والأوراق ذات سويقات مسلحة تنتهي في مروحة دائرية ذات وريقات كثيرة. ويرتبط جنس الساريب بجنس الليفستونة ارتباطا وثيقا وكانت أنواع الساريب مدرجة من الليفستونة لوقت طويل غير أن الدراسات الحديثة دعت إلى الفصل بين الجنسين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072276", "title": "ليفستونة", "id": "4072276"}
{"text": "ليفستونينة\n\nالليفستونينة (الاسم العلمي:Livistoninae) هي تحت قبيلة من النباتات تتبع ال الفوفلية من الفوفليات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072283", "title": "ليفستونينة", "id": "4072283"}
{"text": "ليفستوناوية\n\nالليفستوناوية (الاسم العلمي:Livistoneae) هي من النباتات تتبع ال الفوفلية من الفوفليات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072288", "title": "ليفستوناوية", "id": "4072288"}
{"text": "ليفستونة بابويانية\n\nليفستونة بابويانية (الاسم العلمي:Livistona papuana) هي من النباتات تتبع الليفستونة من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072350", "title": "ليفستونة بابويانية", "id": "4072350"}
{"text": "ليفستونة جزر الملوك\n\nليفستونة جزر الملوك (الاسم العلمي:Livistona moluccana) هي من النباتات تتبع الليفستونة من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072352", "title": "ليفستونة جزر الملوك", "id": "4072352"}
{"text": "عطا (القصيم)\n\nمركز عطا تقع غرب منطقة القصيم وتبعد عن مدينة بريدة 170 كم، وترتبط إدارياً بمحافظة النبهانية وهي أحد هجر ديار بني عمرو من حرب في القصيم .ويقع مركز عطا على الضفة الشمالية ل وادي الرمة عندما يحاذي نفود الميسرية طريق القصيم المدينةالمنورة يقع بالقرب من طريق القصيم المدينة السريع حيث يصلها به طريق زراعي بواقع 12 كم .\n\nيقع بها جبال محيوه وهي هضاب حمراء مطلة على وادي الرمة في طرف نفود الميسرية .\n\nالخربه\n\nتقع بين هضاب المطايات الواقعة عند الطرف الجنوبي لجبل أبان الأسمر وبين هضبة نجابة الرابضة في مجرى وادي الرمة عندما يحاذي الطرف الشرقي لنفود الميسرية وهو أول أستقرار للأمير فيحان الذويبي بعد حياة البادية وبعد نزوله في الخربة أتضح عدم أهليتها للسكن حيث قلة المياه ، ثم أنتقل للميسرية .\n\nقرية الميسرية\n\nتقع على مساحة ضيقة بين مجرى وادي الرمة ونفود الميسرية عند منتصف نفود الميسرية ، وبالمناسبة فإن نفود الميسرية تحاذي مجرى وادي الرمة تماما عدى بعض المسافات القصيرة التي يبتعد فيها المجرى عشرات الأمتار ثم يعود . وقد سكن الأمير فيحان الذويبي رحمه الله في الميسرية هو وبعض جماعته بعد أنتقاله من الخربة ثم تركها بعد سنة الهدام أو الغرقة ونزل شمال الوادي في مركز عطا حالياً .\n\nالميسرية\n\nنفود الميسرية ذات رمال ذهبية يحفها وادي الرمة عند عبوره المنطقة في طرفها الشمالي الغربي .\n\nوادي الرمة\n\nيمر عطا ويلتقي وادي الرمة بوادي عطا في مخنق ضيق مما تسبب في حدوث قاع كبير جدا \nفي بطن وادي الرمة عندما يحاذي مسيرة نفود الميسرية جنوب مركز عطا يقع نخل الأمير فيحان الذويبي ، الذي تجاوز سبعين عاما تقريباً حيث أن فيحان توفي رحمه الله عام 1376هـ والنخل موجود قبل هذا التاريخ ، ويشتهر هذا النخل بجودة تموره أيام كان يجد عناية الناس به لحاجتهم إليه وهو من نوع الشقر والمكتومي .\n\nأمرائها أسرة الذوبه \" الذويبي \" أمراء العطّور من بني عمرو من قبيلة حرب\"\n\nكانت أول هجرة يتخذها الذوبه لجماعتهم في القصيم هي مدينة الشبيكية وذلك عام 1333هـ وفي عام 1351هـ أخذ الأمير فيحان الذويبي هجرة محيوة من عبد العزيز آل سعود بإقطاع له ولجماعته وأنتقل منها فيما بعد إلى الخربه ثم تركها وأنتقل إلى الميسرية وأقام بها قرية حتى غرقت سنة 1376هـ بسنة ما يعُرف ب\"سنة الهدام\" أو \"الغرقة\"، التي شملت بعض مناطق الجزيرة بمعدلات متفاوتة، إلاّ أن الضرر الأكثر تركز على القصيم وسدير .بعد ذلك أسس الأمير فيحان بن ناهس الذويبي مركز عطا عام 1376هـ إلا أنه توفى في نفس العام\n\n2/ بعد وفاة فيحان بن ناهس الذويبي 1376 هـ صار أميرها نايف بن ناهس الذويبي .\n\n3/ بعد تعيين نايف بن ناهس الذويبي أميراً للفوج السادس بالمدينة عام 1378 هـ صار أميرها ذعار نايف الذويبي .\n\n4/ مركز عطا تأسس 1396هـ أول أمير مركز ناهس بن فيحان الذويبي\n\n5/ بعد وفاة ناهس بن فيحان الذويبي عام 1396هـ صار أمير المركز في عطا ذعار نايف الذويبي .\n\n6/ بعد تقاعد ذعار نايف الذويبي عام 1427 هـ صار رئيس المركز فيحان ناهس فيحان الذويبي .\n\nهو إقطاع من عبد العزيز آل سعود للأمير فيحان الذويبي على هجرة محيوة وهي أول ما نزل ثم أنتقل للخربه ثم أنتقل للميسرية وأقام بها قرية ثم أسسس عطا وبها وفاته ويشمل الإقطاع 3 قرى وهجر عطا . محيوة . الخيمة القصيم\n\nمركز الإمارة ، مخفر شرطة ، مستوصف صحي ، مدارس بنات وبنين تعليم إبتدائي ومتوسط ، البريد\nوأقيمة مباني حكومية لمدارس البنين والبنات والمستوصف الصحي وملعب أقامته البلدية مؤخراً وينشئ مبنى للشرطة تتوفر في بلدة عطا خدمة الأتصالات (الهواتف الأرضية والنت ، والجوال مشغلين ).تم ربط منازل مركز عطا بشبكة ماء وبإنتظار تشغيلها\n\nيشتهر مركز عطا بزراعة القمح وإن قلة المحاصيل بالوقت القريب بسبب نقص الماء لقلة الأمطار\n\nيتميز مركز عطا بوجود المراعي حيث تعتبر مراعي وادي الرمة من أفضل المراعي التي يقصدها الناس وكان بها عدة عدود للماء\n\nتقع غرب منطقة القصيم وتبعد عن مدينة بريدة 170 كم . وعن محافظة النبهانية 50 كم . وعن محافطة الرس 98 كم . وعن المدينة المنورة 365 كم .\n\nيبلغ عدد سكان مركز عطا 3.000 نسمة وسكانها من قبائل بني عمرو من قبيلة حرب\n\nحار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء ، وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل _7 تحت الصفر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072363", "title": "عطا (القصيم)", "id": "4072363"}
{"text": "سيارة صديقة للبيئة\n\nسيارة صديقة للبيئة أي السيارة النظيفة، أو السيارات التي لا تطلق غازات ضارة، وهي كالسيارات الكهربائية، والسيارات الهجينة.\nبعد الإحتباس الحراري و ازدياد درجة الحرارة السطحية المتوسطة في العالم مع زيادة كمية ثاني أكسيد الكربون، الميثان، وبعض الغازات الأخرى في الجو بدأ الحاجة لسيارات صديقة للبيئة وذالك لتخفيف من المسببات في الإحتباس الحراري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072418", "title": "سيارة صديقة للبيئة", "id": "4072418"}
{"text": "ليفستونة جميلة\n\nليفستونة جميلة (الاسم العلمي:Livistona speciosa) هي من النباتات تتبع الليفستونة من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072445", "title": "ليفستونة جميلة", "id": "4072445"}
{"text": "ليفستونة بنثامية\n\nليفستونة بنثامية (الاسم العلمي:Livistona benthamii) هي من النباتات تتبع الليفستونة من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072448", "title": "ليفستونة بنثامية", "id": "4072448"}
{"text": "ليفستونة بونينية\n\nليفستونة بونينية (الاسم العلمي:Livistona boninensis) هي من النباتات تتبع الليفستونة من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072451", "title": "ليفستونة بونينية", "id": "4072451"}
{"text": "ليفستونة صفراء\n\nليفستونة صفراء (الاسم العلمي:Livistona fulva) هي من النباتات تتبع الليفستونة من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072453", "title": "ليفستونة صفراء", "id": "4072453"}
{"text": "ليفستونة صوفية\n\nليفستونة صوفية (الاسم العلمي:Livistona lanuginosa) هي من النباتات تتبع الليفستونة من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072457", "title": "ليفستونة صوفية", "id": "4072457"}
{"text": "ليفستونة ضعيفة\n\nليفستونة ضعيفة (الاسم العلمي:Livistona exigua) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الليفستونة من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072492", "title": "ليفستونة ضعيفة", "id": "4072492"}
{"text": "يوهان فيشر\n\nيوهان فيشر (و. ) هو عالم زواحف، و، من ألمانيا، ولد في هامبورغ، توفي في هامبورغ، عن عمر يناهز 70 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072605", "title": "يوهان فيشر", "id": "4072605"}
{"text": "يوهان شنايدر\n\nيوهان شنايدر (و. ) هو أحيائي، و، و، وأمين مكتبة، و، و، وأستاذ جامعي، وعالم حشرات، من ألمانيا، وكان عضوًا في الأكاديمية البروسية للعلوم، توفي في فروتسواف، عن عمر يناهز 72 عاماً.\nتعلم في جامعة غوتينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072609", "title": "يوهان شنايدر", "id": "4072609"}
{"text": "ويليام سكوت\n\nويليام سكوت (و. ) هو ، وأستاذ جامعي، من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في سينسيناتي، أوهايو، وكان عضوًا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، توفي في برينستون، عن عمر يناهز 89 عاماً.\nتعلم في جامعة برنستون، وجامعة هايدلبرغ.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072613", "title": "ويليام سكوت", "id": "4072613"}
{"text": "هيو سميث\n\nهيو سميث (و. ) هو ، من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في واشنطن العاصمة، توفي عن عمر يناهز 76 عاماً.\nتعلم في جامعة جورجتاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072619", "title": "هيو سميث", "id": "4072619"}
{"text": "جورج هدسون\n\nجورج هدسون (و. ) هو رائد أعمال، وسياسي، من المملكة المتحدة، كان عضوًا في حزب المحافظين البريطاني، توفي في لندن، عن عمر يناهز 71 عاماً.\n\nتولى منصب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072620", "title": "جورج هدسون", "id": "4072620"}
{"text": "هيروشي اينو\n\nهيروشي اينو (و. ) هو عالم نبات، وعالم نباتات لاوعائية، من اليابان، توفي عن عمر يناهز 57 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072621", "title": "هيروشي اينو", "id": "4072621"}
{"text": "جورج غراي\n\nجورج غراي (و. ) هو أحيائي، وعالم طيور، و، وعالم حشرات، من المملكة المتحدة، ولد في تشيلسي، لندن، وكان عضوًا في الجمعية الملكية، توفي في لندن، عن عمر يناهز 64 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072622", "title": "جورج غراي", "id": "4072622"}
{"text": "هرمان أوقست هاغن\n\nهرمان أوقست هاغن (و. ) هو عالم حشرات، و، وأستاذ جامعي، من ألمانيا، ولد في كونيغسبرغ، وكان عضوًا في الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، توفي في كامبريدج، ماساتشوستس، عن عمر يناهز 76 عاماً.\nتعلم في جامعة كونيغسبرغ.\n\nأدار جامعة هارفارد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072624", "title": "هرمان أوقست هاغن", "id": "4072624"}
{"text": "جاكوب كلاين\n\nجاكوب كلاين (و. ) هو رياضياتي، ودبلوماسي، ومؤرخ، وعالم نبات، وعالم حشرات، من الكومنولث البولندي الليتواني، ولد في كونيغسبرغ، وكان عضوًا في الجمعية الملكية، والأكاديمية الروسية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم، توفي في غدانسك، عن عمر يناهز 74 عاماً.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072627", "title": "جاكوب كلاين", "id": "4072627"}
{"text": "هاينريش فراي\n\nهاينريش فراي (و. ) هو ، وعالم حشرات، من ألمانيا، ولد في فرانكفورت، توفي عن عمر يناهز 68 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072628", "title": "هاينريش فراي", "id": "4072628"}
{"text": "جاك غوتييه\n\nجاك غوتييه (و. ) هو ، وكاتب، وجيولوجي، وأستاذ جامعي، و، من الولايات المتحدة الأمريكية.\nتعلم في ، وجامعة كاليفورنيا، بركلي.\n\nأدار جامعة ييل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072629", "title": "جاك غوتييه", "id": "4072629"}
{"text": "مالكولم سميث\n\nمالكولم سميث (و. ) هو طبيب، وعالم زواحف، من المملكة المتحدة، توفي عن عمر يناهز 83 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072632", "title": "مالكولم سميث", "id": "4072632"}
{"text": "تشارلز جيلمور\n\nتشارلز جيلمور (و. ) هو ، من الولايات المتحدة الأمريكية، توفي في نيويورك، عن عمر يناهز 71 عاماً.\nأدار المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي، ومؤسسة سميثسونيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072633", "title": "تشارلز جيلمور", "id": "4072633"}
{"text": "آرثر آدامز\n\nآرثر آدامز (و. ) هو أحيائي، وطبيب، و، من المملكة المتحدة، ولد في جوسبورت، توفي في جوسبورت، عن عمر يناهز 58 عاماً.\n\nخدم في البحرية الملكية البريطانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072636", "title": "آرثر آدامز", "id": "4072636"}
{"text": "فرنسيس ووكر\n\nفرنسيس ووكر (و. ) هو عالم حشرات، من المملكة المتحدة، ولد في لندن، توفي في لندن، عن عمر يناهز 65 عاماً.\n\nمن أهم أعماله:\n\nأدار المتحف البريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072639", "title": "فرنسيس ووكر", "id": "4072639"}
{"text": "أوتو فريدريش مولر\n\nأوتو فريدريش مولر (و. ) هو عالم نبات، وعالم حشرات، و، وعالم طيور، من الدنمارك، ولد في كوبنهاغن، وكان عضوًا في الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا، والأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، توفي في كوبنهاغن، عن عمر يناهز 54 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072641", "title": "أوتو فريدريش مولر", "id": "4072641"}
{"text": "أندريه فيرنر\n\nأندريه فيرنر (و. ) هو ملحن، من ألمانيا، ولد في بريمرهافن.\nتعلم في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072643", "title": "أندريه فيرنر", "id": "4072643"}
{"text": "فرنسيس داي\n\nفرنسيس داي (و. ) هو عالم نبات، و، من المملكة المتحدة، توفي عن عمر يناهز 60 عاماً، بسبب سرطان المعدة.\nتعلم في .\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072646", "title": "فرنسيس داي", "id": "4072646"}
{"text": "فرانز فيرنر\n\nفرانز فيرنر (و. ) هو عالم حشرات، و، وعالم زواحف، وأستاذ جامعي، من النمسا، ولد في فيينا، وكان عضوًا في الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا، توفي في فيينا، عن عمر يناهز 72 عاماً.\nأدار جامعة فيينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072649", "title": "فرانز فيرنر", "id": "4072649"}
{"text": "أندرياس آدامز\n\nأندرياس آدامز (و. ) هو ، و، وأستاذ جامعي، من المملكة المتحدة، وكان عضوًا في الجمعية الملكية، توفي في كوف، عن عمر يناهز 55 عاماً.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072650", "title": "أندرياس آدامز", "id": "4072650"}
{"text": "أنتوني مارتن\n\nأنتوني مارتن (و. ) هو ، من الولايات المتحدة الأمريكية.\nتعلم في جامعة ميامي، وجامعة جورجيا.\n\nأدار مدرسة الطب بجامعة إيموري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072651", "title": "أنتوني مارتن", "id": "4072651"}
{"text": "سيريل ووكر\n\nسيريل ووكر (و. ) هو لاعب غولف، من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في مانشستر، توفي عن عمر يناهز 56 عاماً، بسبب ذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072653", "title": "سيريل ووكر", "id": "4072653"}
{"text": "سبنسر لوكاس\n\nسبنسر لوكاس (و. ) هو ، و، من الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072656", "title": "سبنسر لوكاس", "id": "4072656"}
{"text": "إدوارد شميت\n\nإدوارد شميت (و. ) هو عالم نبات، و، وأستاذ جامعي، من ألمانيا، ولد في تورجاو، وكان عضوًا في الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا، توفي عن عمر يناهز 63 عاماً.\nأدار جامعة فيينا، وجامعة يينا، وجامعة غراتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072658", "title": "إدوارد شميت", "id": "4072658"}
{"text": "إدوارد الفونسو قولدمان\n\nإدوارد الفونسو قولدمان (و. ) هو عالم نبات، و، من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في ماونت كرمل، توفي في واشنطن العاصمة، عن عمر يناهز 73 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072673", "title": "إدوارد الفونسو قولدمان", "id": "4072673"}
{"text": "ريتشارد لوي\n\nريتشارد لوي (و. ) هو عالم نبات، و، من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا، ولد في داربيشير، توفي في جزر سيلي، عن عمر يناهز 72 عاماً.\nتعلم في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072674", "title": "ريتشارد لوي", "id": "4072674"}
{"text": "إدغار سميث\n\nإدغار سميث (و. ) هو عالم نبات، و، من المملكة المتحدة، ولد في لندن، وكان عضوًا في جمعية علم الحيوان في لندن، توفي عن عمر يناهز 69 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072676", "title": "إدغار سميث", "id": "4072676"}
{"text": "روبرت بروم\n\nروبرت بروم (و. ) هو عالم إنسان، و، وعالم آثار، وكاتب، وطبيب، وأستاذ جامعي، من جنوب أفريقيا، وكان عضوًا في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، توفي عن عمر يناهز 85 عاماً.\nتعلم في جامعة جلاسكو.\n\nأدار أفريقيا الجنوبية.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072681", "title": "روبرت بروم", "id": "4072681"}
{"text": "رودريغو موليدو\n\nرودريغو موديستو دا سيلفا موليدو هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الدفاع ولد في يوم 27 أكتوبر 1987 في مدينة ريو دي جانيرو في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي باناثينايكوس في اليونان وسبق له اللعب مع نادي إنترناسيونال و ميتاليسيت خاركيف و أودرا فودزيسلاف و يونياو اسبورت ويبلغ طوله 188 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072719", "title": "رودريغو موليدو", "id": "4072719"}
{"text": "ساريب\n\nالساريب (الاسم العلمي:Saribus) هو من النباتات يتبع ال الفوفلية من الفوفليات. موطنه في جنوب شرق آسيا وبابواسيا وجزر المحيط الهادئ. وهو جنس من النخيل المروحي والأوراق ذات سويقات مسلحة تنتهي في مروحة دائرية ذات وريقات كثيرة. ويرتبط جنس الساريب بجنس الليفستونة ارتباطا وثيقا وكانت أنواع الساريب مدرجة من الليفستونة لوقت طويل غير أن الدراسات الحديثة دعت إلى الفصل بين الجنسين. الأناهاو (ساريب مستدير الأوراق) هو النبتة الوطنية غير رسمية في الفلبين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072735", "title": "ساريب", "id": "4072735"}
{"text": "أندرس بودلسن\n\nأندرس بودلسن (Anders Bodelsen) روائي وأديب دنماركي، ولد في 11 فبراير 1937 في فريدريكسبرج. وهو ابن كارل أدولف بودلسن وميريتا بودلسن، ومتخرج من ثانوية Ordrup عام 1956. درس القانون والاقتصاد والأدب في جامعة كوبنهاجن، وعمل في الوقت نفسه كصحفي مستقل.\n\nوفيما بين سنة 1963 و1965 كان رئيساً لتحرير مجلة \"منظور Perspektiv\"، وعمل كذلك في الفترة 1964-1967 كموظف في صحيفة \"معلومات Information\"  وفي وقت لاحق عمل بصحيفة \"السياسة Politiken\".\nوتزوج من إيفا سيندال-بيدرسن في عام 1975.\n\nمن بين العديد من الأعمال التي كتبها:\nوالعديد من الكتب التي أُنتجت كأفلام سينمائية.\n\nتم نشر أول أعمال أندرس بودلسن -وهي رواية \"زمن الليالي المشرقة\"- في عام 1959 ، والتي أعيد نشرها -مرة أخرى- في نسخة منقحة ومختصرة عام 1971.\n\nومن كتابات أندرس بودلسن المبكرة -على سبيل المثال- المجموعة القصصية \"الإشارة Signalet\" والتي تم نشرها في عام 1967.  وينشغل بودلسن في أدبه بهوية الفرد (الذات) في المجتمع الحديث. وغالباً ما تُدرس كتب أندرس بودلسن في المدارس الثانوية بالدنمارك.\n\nوقد فاز أندرس بودلسن بالعديد من الجوائز, بما في ذلك \"الغار الذهبي\" في عام 1969، و\"الأصفاد الذهبية\" في عام 1986 و جائزة الشرف \"بالا روزينكرانتز Palle Rosenkrantz Prisen\" في عام 2002.\n\nوبعد توقف دام 12 عاما أصدر أندرس بودلسن  -في عام 2009- مجموعة قصصية  بعنوان \"هواء ساخن Varm luft\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072748", "title": "أندرس بودلسن", "id": "4072748"}
{"text": "دونالد ووكر\n\nدونالد ووكر (و. ) هو ، من المملكة المتحدة، توفي في إيست رايدينج أوف يوركشير، عن عمر يناهز 74 عاماً.\nتعلم في جامعة برستل، في تخصص جيولوجيا، وجامعة كامبريدج، في تخصص هندسة تطبيقية، و، وجامعة نيوكاسل.\n\nأدار جامعة نيوكاسل، وجامعة نيوكاسل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072750", "title": "دونالد ووكر", "id": "4072750"}
{"text": "ساريب جيني\n\nساريب جيني (الاسم العلمي:Saribus jeanneneyi) هو من النباتات يتبع الساريب من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072819", "title": "ساريب جيني", "id": "4072819"}
{"text": "خوسيه بونابرت\n\nخوسيه بونابرت (و. ) هو ، من الأرجنتين، ولد في روساريو.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072821", "title": "خوسيه بونابرت", "id": "4072821"}
{"text": "جيفري ويلسون\n\nجيفري ويلسون (و. ) هو ، و، من الولايات المتحدة الأمريكية.\nأدار جامعة ميشيغان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072824", "title": "جيفري ويلسون", "id": "4072824"}
{"text": "ساريب قصير الأوراق\n\nساريب قصير الأوراق (الاسم العلمي:Saribus brevifolius) هو من النباتات يتبع الساريب من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072825", "title": "ساريب قصير الأوراق", "id": "4072825"}
{"text": "جون سالتر\n\nجون سالتر (و. ) هو عالم نبات، و، من إنجلترا، توفي في لندن، عن عمر يناهز 49 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072826", "title": "جون سالتر", "id": "4072826"}
{"text": "ساريب ميريلي\n\nساريب ميريلي (الاسم العلمي:Saribus merrillii) هو من النباتات يتبع الساريب من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072831", "title": "ساريب ميريلي", "id": "4072831"}
{"text": "ساريب وودفوردي\n\nساريب وودفوردي (الاسم العلمي:Saribus woodfordii) هو من النباتات يتبع الساريب من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072837", "title": "ساريب وودفوردي", "id": "4072837"}
{"text": "الأمالي (توضيح)\n\nقد يقصد من «الأمالي» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072840", "title": "الأمالي (توضيح)", "id": "4072840"}
{"text": "ويليام ويبر (عالم)\n\nويليام ويبر (و. ) هو عالم نبات، وعالم أشنيات، من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في نيويورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072869", "title": "ويليام ويبر (عالم)", "id": "4072869"}
{"text": "ماكس ويبر (عالم)\n\nماكس ويبر (و. ) هو ، و، وأستاذ جامعي، من الإمبراطورية الألمانية، ولد في بون، وكان عضوًا في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم، توفي في آربيك، عن عمر يناهز 85 عاماً.\nتعلم في جامعة بون.\n\nكان أستاذًا جامعيًا في جامعة أمستردام.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072871", "title": "ماكس ويبر (عالم)", "id": "4072871"}
{"text": "كريستيان ماير (إحاثي)\n\nكريستيان ماير (و. ) هو ، وجيولوجي، من ألمانيا، ولد في فرانكفورت، وكان عضوًا في الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا، توفي في فرانكفورت، عن عمر يناهز 68 عاماً.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072873", "title": "كريستيان ماير (إحاثي)", "id": "4072873"}
{"text": "فيكتور الكسندر (عالم)\n\nفيكتور الكسندر (و. ) هو ، من المملكة المتحدة، توفي عن عمر يناهز 48 عاماً، بسبب ذات الرئة.\nتعلم في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072874", "title": "فيكتور الكسندر (عالم)", "id": "4072874"}
{"text": "روبرت ميلر (عالم)\n\nروبرت ميلر (و. ) هو ، و، وأستاذ جامعي، من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في كولورادو سبرينغس، كولورادو، توفي عن عمر يناهز 87 عاماً.\nتعلم في جامعة ميشيغان، وجامعة كاليفورنيا، بركلي.\n\nأدار جامعة ميشيغان.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072875", "title": "روبرت ميلر (عالم)", "id": "4072875"}
{"text": "روبرت هيغينز\n\nروبرت هيغينز (و. ) هو ، وعالم حشرات، من الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072876", "title": "روبرت هيغينز", "id": "4072876"}
{"text": "جيمس سميث (عالم)\n\nجيمس سميث (و. ) هو كيميائي، و، و، وأستاذ جامعي، وكاتب، من جنوب أفريقيا، توفي عن عمر يناهز 71 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072878", "title": "جيمس سميث (عالم)", "id": "4072878"}
{"text": "جوزيف طومسون (عالم)\n\nجوزيف طومسون (و. ) هو ضابط، و، وعالم زواحف، و، من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في لونغ آيلند، توفي في سان فرانسيسكو، عن عمر يناهز 69 عاماً.\nتعلم في كلية الأطباء والجراحين بجامعة كولومبيا.\nخدم في بحرية الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072879", "title": "جوزيف طومسون (عالم)", "id": "4072879"}
{"text": "جان ماري دوفور (عالم)\n\nجان ماري دوفور (و. ) هو عالم نبات، وعالم حشرات، من فرنسا، وكان عضوًا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، توفي عن عمر يناهز 85 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072881", "title": "جان ماري دوفور (عالم)", "id": "4072881"}
{"text": "توماس بيل (عالم)\n\nتوماس بيل (و. ) هو كاتب، و، وعالم زواحف، من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا، وكان عضوًا في الجمعية الملكية، والأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا، والأكاديمية الهنغارية للعلوم، توفي عن عمر يناهز 88 عاماً.\nأدار كلية كينجز لندن.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072883", "title": "توماس بيل (عالم)", "id": "4072883"}
{"text": "تشارلز سميث (عالم)\n\nتشارلز سميث (و. ) هو رسام، و، ورسام توضيحي، و، وضابط، من المملكة المتحدة، ولد في فلاندر الشرقية، وكان عضوًا في الجمعية الملكية، توفي في بليموث، عن عمر يناهز 83 عاماً.\n\nخدم في الجيش البريطاني.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072886", "title": "تشارلز سميث (عالم)", "id": "4072886"}
{"text": "بيتر براون (عالم)\n\nبيتر براون (و. ) هو ، وعالم طيور، ورسام، وعالم حشرات، من مملكة بريطانيا العظمى، توفي عن عمر يناهز 41 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072887", "title": "بيتر براون (عالم)", "id": "4072887"}
{"text": "برنارد ماير (عالم)\n\nبرنارد ماير (و. ) هو عالم نبات، وعالم طيور، من اتحاد الراين، ولد في هاناو، توفي في أوفنباخ أم ماين، عن عمر يناهز 69 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072888", "title": "برنارد ماير (عالم)", "id": "4072888"}
{"text": "أوجين سيمون (عالم)\n\nأوجين سيمون (و. ) هو أحيائي، وعالم حشرات، وعالم العنكبوتيات، من فرنسا، ولد في باريس، وكان عضوًا في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، توفي في باريس، عن عمر يناهز 76 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072890", "title": "أوجين سيمون (عالم)", "id": "4072890"}
{"text": "فاسليوس باركاس\n\nفاسليوس باركاس هو لاعب كرة قدم يوناني في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 30 مايو 1994 في هولندا، يلعب حالياً مع نادي أيك أثينا وسبق له اللعب مع نادي أتروميتوس، في سنة 2016 أستدعى للعب لمنتخب اليونان لكرة القدم ويبلغ طوله 196 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4072932", "title": "فاسليوس باركاس", "id": "4072932"}
{"text": "محاكاة المركب n\n\nتعرف محاكات المركب n (بالانجليزية: N-body simulation) في الفيزياء وعلم الفلك على انها محاكاة لنظام الحركيات (نظام ديناميكي) للاجسام عادة تكون تلك الاجسام  تحت تأثير القوى الفيزيائية مثل الجاذبية. و كثيرا ما يستخدم محاكاة المركب n  في فيزياء فلكية للبحث و دراسة في حركات نظام الأرض والقمر والشمس و فهم التطورات الحاصلة في هياكل الكون (علم الكونيات الفيزيائية) كما تستخدم المحاكاة المركب n في دراسة عمليات سير و تكوين هياكل غير الخطية مثل خيوط المجرية وهالات المجرية من تأثير المادة المظلمة وايضا لدراسة تطورات الحركة عنقود نجمي.\n\n إن اجسام المعالجة من طرف هذه المحاكاة يمكن أن تتطابق مع الأجسام المادية (أشياء ملموسة) التي تتواجد في الطبيعة فمثلا  محاكاة للعنقود نجمي فان لكل جسيم من كل نجم لها نفس خصائص مع الجسيم المادي. و من جهة أخرى نجد أن محاكاة لسحب بين النجوم (سحاب الغار) لا يمكن ان تحمل جسيمات في غاز (في ذرة أو جزيء) لأن هذا يتطلب على اقل 10 من جزيئات لكل مول من المادة الواحدة وهذا يعني اننا سنجد جسيم واحد يمثل بكمية كبيرة من الغاز اذا هذه الكمية لا تحتاج إلى أي خصائص للجسم المادي لكن يجب أن يتم اختيارها على اساس حل وسط بين الدقة ومتطلبات الكمبيوتر القابلة للتحكم\n\nفي محاكاة مباشرة من المركب n  للجاذبية ان كل من معادلات الحركة لنظام N و الجسيمات التى تكون تحت تأثير قوى الجاذبية يتم دمجهم عدديا دون أي قيمة تقريبية يتم استخدام تلك الحسابات في الحالات التي تحدث فيها التفاعلات بين الأجسام الفردية وهي مهمة لتطور النظام\n\nتم إجراء أول محاكاة مباشرة من الجسم المركب n من قبل سيباستيان فون هورنر (Sebastian von Hoerner) في معهد أسترونوميشس ريشن (Astronomisches Rechen)في هايدلبرغ بألمانيا  اما سفيري آرسيث(Sverre Aarseth) فقد كرس حياته العلمية بأكملها لتطوير سلسلة من رموز مركب n عالية الكفاءة التي تستخدم في تطبيقات الفيزياء الفلكية كما تحتوي على نظم حسابية وهي عبارة خدعة رياضية لإزالة التفرد في قانون نيوتن للجاذبية التي تنص على اقتراب جسمين من بعضها البعض بشكل حتمي  وايضا نجد استخدام هذه رموز لسفيري آرسيث في دراسة ديناميات مجموعات النجمية والنظم الكوكبية والنوى المجرة\n\nهناك العديد من المحاكاة للنسبية العامة كانت  لها اثر كبير في تأسيس  إحداثيات روبرتسون-ووكر Friedmann-Lemaitre-Robertson-Walker cosmology تم ادراجها في المحاكاة كمطور قياس المسافة (أو عامل تحجيم) في نظام الإحداثيات المسايرة مما يؤدي إلى تباطؤ الجسيمات في تلك الإحداثيات (ايضا بسبب الانزياح نحو الأحمر من الطاقة الفيزيائية) ومع ذلك يمكن اهمال المساهمات النسبية العامة وسرعة الجاذبية المحدودة\n\nان المحاكاة المركب n هي بسيطة من حيث المبدأ لأنها تعتمد فقط على دمج المعادلات التفاضلية 6N العادية التي يمكن من خلالها  تحديد الحركات الجسيمات في الجاذبية النيوتونية وفي ممارسات الرياضية فان العدد N من الجسيمات المعنية عادة ما تكون كبيرة جدا وعدد التفاعلات الجسيمات التي تحتاج إلى حساب يزيد على ترتيب \"N\" و ايضا في التكامل المباشر للمعادلات التفاضلية يمكن أن تكون عمليات الحسابية كبيرة ولذلك تم ابتكار و تطوير عددا من التحسينات التي تسهل الحساب\n\nوعادة ما يتم استخدام التكامل العددي عبر مراحل زمنية صغيرة باستخدام طريقة كالتكامل بالتجزئة  وهاذا راجع إلى ان  كل التكاملات العددية قد يؤدي إلى أخطاء فالخطوات صغير تعطي لنا أخطاء أقل لكن سير بالعمليات تكون بوتيرة متباطئة\n\nواحدة من أبسط تحسينات المعروفة هي أن لكل جسيم له متغير زمني الخاصة به بحيث ان الجسيمات ومع أوقات حركياته مختلفة لا يجب أن تتطور كلها بنفس بمعدل و في مدة زمنية\n\nهناك مخططان تقريبيان أساسيان من شئنهما التقليل من الوقت في الحساب لمثل هذه المحاكاة كما يمكنها أن تقلل من الصعوبة و التعقيد في العمليات حسابية الحاسوبية ك O(N log N) أو تحسينه في حالة فقدان الدقة\n\nهذه طريقة هي تقريبا مثل محاكاة بارنز هت وعادة ما تستخدم طريقة شجرة مثمنة (او شجرة أوكت) عادة ما يقسم حجم المحاكاة إلى خلايا مكعبة عبر التكميم (فراغ ثلاثي الأبعاد) ولذلك يتعين معالجة أجسام فقط من الخلايا المجاورة بشكل منفرد، والأجسام الموجودة في الخلايا البعيدة من الممكن معالجتها كأجسام ضخمة مفردة موجودة في محور ثقل الخلية (أو أمر أقل التمديد المتعدد) وذلك قد يقلل إلى حد كبير عدد أجسام التفاعلات الثنائية التي يجب حسابها ويشهر استخدامها في الحصول على تمثيل (On log n) \n\nهناك طرق اخرى ايضا مثل طريقة شبكة الجسيمات حيث تقوم بتخصيص المساحة على شبكة لأغراض حسابيبة\n\nمعادلة بواسون\n\nformula_1\n\nبحيث ان G هو ثابت الجاذبية formula_2 و هي الكثافة\n\nللمعادلة بواسون شكل آخر بسيط هي\n\nformula_3\n\nوبما أن هذه الطريقة محدودة بحجم الشبكة فإنه في الممارسة هذه العمليات الرياضية تستخدم شبكة أصغر أو تقنيات اخرى (مثل الجمع مع شجرة أو خوارزمية جسيمات جزيئية بسيطة) لحساب القوى الصغيرة الحجم\n\nهناك عدد كبير جدا من الجسيمات في المحاكاة تتطابق عادة مع الجسيمات الحقيقية ذات كتلة كبيرة جدا مم قد يؤدي إلى احتمالية تسبب في مشاكل مع التفاعلات قصيرة المدى بين الجسيمات مثل تشكل نظام النجوم الثنائية المزدوجة و لمنع هذا يتم استخدام قانون القوة النيوتونية مخففة والتي لا تتباعد مثل دائرة نصف قطرها معكوس مربع على مسافات قصيرة معظم عمليات المحاكاة تتم  عن طريق تشغيل المحاكاة على خلايا ذات حجم محدود و من مهم ان يتم في مثل هذه الطريقة من اجل جعل الجسيمات دائما تمارسة قوة التلاشي على نفسها\n\nالعديد من المحاكاة تحاكي المادة المظلمة الباردة فقط و ايضا تشمل فقط قوة الجاذبية فان دمج الباريونات والببتونات والفوتونات في المحاكاة يزيد بشكل كبير من تعقيدها لذا وجب إجراء تبسيطات عليها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073163", "title": "محاكاة المركب n", "id": "4073163"}
{"text": "ميكاليس بكاكيس\n\nميكاليس بكاكيس هو لاعب كرة قدم يوناني في مركز الظهير الأيمن ولد في يوم 18 مارس 1991 في مدينة أغرينيو في اليونان، يلعب حالياً مع نادي أيك أثينا وسبق له اللعب مع نادي بانيتوليكوس و نادي كانيا، في سنة 2014 بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم ويبلغ طوله 182 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073167", "title": "ميكاليس بكاكيس", "id": "4073167"}
{"text": "متحف التراث التقليدي بكسرى\n\nمتحف التراث التقليدي بكسرى هو متحف إثنوغرافي تونسي يقع في مدينة كسرى.\n\nينتصب مبنى المتحف حذو آثار الحصن البيزنطي الذي يمثل مرحلة من مراحل تاريخ كسرى الذي يعود إلى العهود البونية. تبلغ مساحته حوالي 570 مترا مربعاً، ويتكون من طابقين ويضم شواهد لعلاقة الإنسان بمحيطه وبالأدوات والوسائل المستعملة في حياته اليومية وفي حله وترحاله وأفراحه وأتراحه، وقد بلغت تكلفة إنجازه 350 ألف دينار تونسي. وقع افتتاحه بمناسبة شهر التراث سنة 2001. <br>\nيحتوي المتحف على نحو مئتي قطعة آثرية تعود للعهد الروماني وأواني طينية وخزفية لخزن الأغذية والسوائل التي كانت تستعمل قديما في المطبخ التقليدي وأدوات الغزل والنسيج ونماذج من المنتجات الصوفية واللباس التقليدي الخاص بمناسبات الزواج وأدوات التجميل وبعض الحلي، كما يضم المتحف حاجيات الرضيع ولباس الأطفال ولوازم الختان وطقوس دفن الميت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073181", "title": "متحف التراث التقليدي بكسرى", "id": "4073181"}
{"text": "انعدام الوزن\n\nانعدام الوزن أو إنعدام قوة جي هي الحالة التي يكون فيها نظام معين بدون تسارع، ناجم عن الجاذبية أو أي قوى أخرى لا يمكن قياسها بواسطة مراقب داخل النظام المعني. ويشمل ذلك حالات السقوط الحر، كالحالات التي يكون فيها النظام بعيدا عن أي مصدر للجاذبية بحيث يمكن إهماله.\n\nمن الناحية التقنية، لا يكون الجسم في حالة انعدام الوزن عندما يكون في السقوط الحر إذا كان كبيرا بما فيه الكفاية، أو إذا كان مجال الجاذبية مكثفا بما فيه الكفاية وغير موحدة، بحيث يكون الجسم عرضة لقوى مد وجزر هامة.\nيمكن أيضا في بعض الأحيانا استعمال مصطلح \"الجاذبية الصغرى\" لوصف حالة انعدام الوزن. لا ينبغي أن نتحدث عن الجاذبية الصغرى، سوى في حالة وضعيات بعيدة جدا عن الأرض، وأي نجم آخر يولد مجالا جاذبا، أو أيضا في نقاط لاغرانج حيث تكون حقول الجاذبية التي \"تلغي بعضها البعض\"، بين الأرض والقمر على سبيل المثال.\n\nلا تنتج حالة انعدام الوزن بسبب بعد الأرض أو أي جسم سماوي جاذب آخر: على سبيل المثال التسارع الناجم عن الجاذبية على ارتفاع 100 كم هو أقل بنسبة 3 في المائة فقط من ذلك الذي على سطح الأرض. يمكن الشعور بانعدام الوزن عندما يكون التسارع مساويا للجاذبية، وهذا يعطي أيضا حالة يقرب فيها حقل الجاذبية من الصفر.\n\nمقدار القوة التي تؤثر بها الأرض على الجسم هي وزنه الفعلي، في حين أن قياس الوزن فإن الميزان يقرأ الوزن الظاهري، الذي نشعر به (قوة رد فعل السطح الذي يوجد عليه الجسم). في العادة يكون الشعور بالوزن وليس قوة الإنجداب التي تمارسها الأرض (أو أي نجم آخر) علينا. يحدث الاختلاف بين الوزن الفعلي والوزن الظاهري عندما يكون الجسم في حالة تسارع رأسي إما إلى الأعلى أو إلى الأسفل وما يؤكد ذلك هو تجربة قياس الوزن داخل المصعد في حالات مختلفة. وهكذا، يمكن الشعور بانعدام الوزن على سبيل المثال عندما نكون في سقوط الحر، أو في مدار حر حول الأرض (حالة رواد الفضاء). وذلك لأن رواد الفضاء والمقصورة الخاصة بهم قريبون جدا من بعضها البعض، حيث يسقون جميعهم بنفس التسارع.\n\nافترض ألبرت أينشتاين وجود تكافؤ كلي بين السقوط الحر وانعدام الجاذبية: لا يمكن لأي تجربة فيزيائية أو مقياس التفريق بين حالة سقوط حر وحالة انعدام الجاذبية. هذا هو مبدأ التكافؤ في  نظرية النسبية العامة. ويكون هذا التكافؤ محليا فقط، بالنسبة للأشياء المتمركزة. انطلاقا من جسم ذي نطاق معين، يمكن قياس قوى المد والجزر التي تمارس ضغوطا على هذا الجسم في مجال جاذبية غير منتظم (عادة مجال الجاذبية حول كوكب حيث تكون متجهات القوة موجهة إلى مركز الكوكب، وبالتالي فهي ليست متوازية). في هذه الحالة، لا يمكن التكلم بدقة عن حالة انعدام الوزن، هذه القوى غالبا ما تكون ضئيلة نظرا لضعف حقول الجاذبية وصغر الأجسام أمام مصدر الجاذبية.\n\nيمكن أن ملاحظة وضع مشابه لانعدام الوزن عندما تكون آثار مبدأ أرخميدس معارضة للجاذبية. يستغل هذا النوع من التكافئ، على سبيل المثال،\nلتدريب رواد الفضاء على المناورة في الفضاء. يتم ذلك في حوض سباحة، يتم فيه تسخير زخم أرخميدس لابقاء رواد الفضاء في وضع معلق. مع ذلك، وعلى عكس قوى الجاذبية أو التسارع، فإن قوة أرخميدس لا تعمل على الأذن الداخلية، التي تسيطر على التوازن. لذلك، فإن تدريب رواد الفضاء يتم بشكل متواصل في حوض سباحة، على وجه التحديد، ليتمكنو من التمييز بين الأعلى والأسفل، الأمر الذي لايوجد في الفضاء.\n\nاستخدمت الطائرات على وجه التحديد منذ سنة 1959، بغرض خلق بيئة انعدام الوزن لتدريب رواد الفضاء، وإجراء البحوث، بالإضافة لتصوير الأفلام، وذلك لانهاها مضمونة وأقل تكلفة. في العادة يطلق على هذه الطائرات اسم \"Vomit Comet\" وهي طائرات تعتمد في تحليقها على مناورات تأخذ شكل مسار القطع المكافئ.\n\nلخلق بيئة انعدام الوزن بداخل الطائرة، تقوم هذه الأخيرة بعدة مناورات في الجو متبعة مسارات قطع مكافئ، فبعد قيامها بطيران أفقي ثابت تقوم الطائرة عند ارتفاع يبلغ حوالي 7 كيلومترات بالصعود بسرعة عالية وبميلان يعادل 45 درجة؛ تستمر هذه المرحلة لمدة تقترب من 20 ثانية يمر خلالها الركاب بتسارع رأسي يساوي 1.8 جي، الشئ الذي يجعلهم يشعرون بأن أوزانهم قد تضاعفت، ثم يتم تخفيض الدفع للحد الذي يعادل فيه قوة مقاومة المائع (الهواء)، ليصبح حاصل مجموع القوى المؤثرة على الطائرة في الاتجاه الموازي لسطح الأرض صفرا.\n\nتقترب قوة الرفع من الصفر تقريبا مما يجعل الطائرة في حالة سقوط حر تحت تأثير الجاذبية فقط، متخذة مسار جسم مقذوف. تستمر هذه المرحلة لمدة تتراوح ما بين 15 و 20 ثانية يختبر خلالها ركاب الطائرة حالة انعدام الوزن. في المرحلة الثالثة والأخيرة يتم زيادة سرعة الطائرة وهي في حالة انحدار (30 درجة نحو الأرض) للخروج من حالة السقوط الحر فتصبح الطائرة تحت تأثير عجلة تساوي 1.8 جي لمدة 20 ثانية؛ بعدها تعود الطائرة من جديد للطيران الأفقي أو يتم إعادة التجربة مرة أخرى.\n\nالتواجد على متن محطات فضائية، في ظل انعدام الوزن قد يجلب معه بعض الآثار الضارة بالنسبة لصحة الإنسان.\n\nعلى مدى سنوات من التطور، تكيف البشر بشكل جيدا مع الظروف المادية على سطح الأرض. وبشكل طبيعي تعتبر حالة انعدام الوزن ظرفا دخيلا وغير عادي بالنسبة لجسم الإنسان، إذ وبعد قضاء فترة طويلة في ظروف انعدام الوزن، تبدأ مختلف النظم الفسيولوجية على مستوى الجسم في التغيير والضمور. بالرغم من أن هذه التغييرات تكون عادة مؤقتة، إلا أنه يمكنها التسبب في حدوث مشاكل صحية على المدى الطويل.\n\nالمشكلة الأكثر شيوعا التي يواجهها البشر خلال الساعات الأولى من انعدام الوزن، تعرف باسم متلازمة التأقلم في الفضاء (SAS)، ويشار إليها عادة باسم \"مرض الفضاء\". وتشمل أعراض هذا الأخير كلا من الغثيان والقيء، الدوار، الصداع، الخمول، والشعور العام بالضيق. ذكرت أول حالة من متلازمة التأقلم في الفضاء من قبل رائد الفضاء غيرمان تيتوف في سنة 1961. ومنذ ذلك الحين، ظهرت أعراض هذا المرض عند حوالي 45 في المائة من جميع البشر الذين رحلوا الفضاء. تختلف المدة التي تفصل بين ظهور أعراض المتلازمة وتكيف الجسم مع بيئة الفضاء الجديد، لكن في المعدل يمكن أن تستمر إلى أكثر من 72 ساعة.\n\nتشمل أهم الآثار الجانبية لحالة انعدام الوزن على المدى الطويل ضمور العضلات وتدهورا الهيكل العظمي. يمكن التقليل من هذه الآثار إلى أدنى حد بواسطة اتباع نظام خاص يقوم على ممارسة تمرين رياضي لتدريب العضلات مثل تمارين الدراجة. يرتدى رواد الفضاء المعرضون لفترات طويلة لانعدام الوزن، سراويل خاصة تتضمن عصابات مرنة بين الخصر والمعصمين تعمل على ضغط عظام الساق وتقليل نسبة الإصابة بهشاشة العظام. بالإضافة إلى ذلك يمكن أن تشمل الآثار الهامة الأخرى إعادة توزيع السوائل (مما يتسبب في ظهور ما يعرف بحالة \"وجه القمر\")، تباطؤ تدفق الدم إلى نظام القلب والأوعية الدموية، انخفاض إنتاج كريات الدم الحمراء، اضطرابات التوازن وضعف الجهاز المناعي. مع أعراض اخرى بسب أقل تتمثل في فقدان كتلة الجسم، احتقان الأنف، اضطرابات النوم، امتلاء البطن بالغازات وتورم في الوجه.\n\nبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يعاني رواد الفضاء خلال بعثات الفضاء الطويلة مشاكل خطيرة في الرؤية. \nيمكن أن تشكل مصدر قلق كبير لبعثات الفضاء الطويلة الأمد، بما فيها رحلة الفضاء المأهولة المبرمجة إلى سطح المريخ. التعرض لمستويات عالية من الإشعاع يمكن له هو الآخر التأثير على تطور تصلب الشرايين.\n\nفي 31 ديسمبر 2012، ذكرت إحدى الدراسات التي تدعمها وكالة ناسا أن الرحلات المأهولة يمكن أن تتسبب فب تضرر أدمغة رواد الفضاء وتسريع ظهور مرض ألزهايمر.\n\nلاحظ علماء روس وجود اختلافات بين الصراصير التي تنتشر في الفضاء ونظيراتها على الأرض. بعد ان اصطحبوها معهم بغرض إجراء تجارب عليها، بدأت هذه الصراصير بشكل غير متوقع بالنمو بسرعة، ثم اصبحت أسرع وأقوى.\n\nكشفت تجربة أجريت في مكوك فضائي سنة 2006 أن سالمونيلا التيفيموريوم (Salmonella typhimurium)، وهي بكتيريا يمكنها التسبب في التسمم الغذائي أصبحت أكثر فتكا بعدما تم زرعها في الفضاء.\n\nفي 29 أبريل 2013، أفاد علماء من معهد البوليتكنيك في رينسيلار بتمويل من وكالة ناسا، أنه أثناء الرحلات الفضائية على متن محطة الفضاء الدولية، بدى أن الميكروبات تتكيف مع البيئة الفضائية بطرق \"لم تتم ملاحظتها على الأرض\" وبطرق \"يمكن أن تؤدي إلى زيادة في نموها وحدتها\".\n\nفي ظل ظروف اختبار معينة، لوحظ أن الميكروبات تزدهر في شبه حالة انعدام الوزن بالفضاء وتبقى على قيد الحياة في فراغ الفضاء الخارجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073218", "title": "انعدام الوزن", "id": "4073218"}
{"text": "متحف الجنرال باتون بالقطار\n\nمتحف الجنرال باتون بالقطار هو متحف تاريخي تونسي يقع في مدينة القطار.<br>\nيعرض هذا المتحف الصغير وثائق وصور وقطع عن معركة القطار التي وقعت بين الأمريكيين والألمان والإيطاليين في إطار الحرب العالمية الثانية، والتي فاز بها الجنرال الأمريكي جورج باتون، حيث كانت أول مركة تفوز بها قوات الحلفاء على قوات المحور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073236", "title": "متحف الجنرال باتون بالقطار", "id": "4073236"}
{"text": "سو غرافتون\n\nسو غرافتون (مواليد 24 أبريل 1940 في لويفيل - الوفاة 28 ديسمبر 2017)، هي روائية أمريكية، وكانت متخصصة بالأدب البوليسي، فقد اشتهرت بسلسلة قصص الجريمة الغامضة \"أبجديات كينزي ميلون\"، حيثُ كانت كل رواية تبدأ بحرف جديد من حروف الأبجدية. بدأت مسيرتها الأدبية سنة 1982 بأول رواية لها، لاحقاً ترجمت كتبها إلى 26 لغة مختلفة، وكانت تتصدر قوائم الكتب الأكثر مبيعاً في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073237", "title": "سو غرافتون", "id": "4073237"}
{"text": "ناغي-آسو: هدوء في البحر\n\nناجي-آسو: هدوء في البحر \"(Nagi no Asukara, 凪のあすから)\" هو أنمي متلفز عرض في 2013، من إنتاج .P.A.Works، الأنمي يدور حول خمسة أصدقاء في مدرسة متوسطة.\n\nتم إصدار المانغا لها بواسطة  رايسو مايدا في يوليو 2013 وتحديدًا مجلة دينجيكي دايوه. \n\nتدور القصة حول زمان انتقل البشر للعيش أيضا في المحيط، لكن هناك البعض كان يريد العيش على السطح فتسبب بحدوث فروقات بينهم. لكن أربعة من قرية البحر المسماة شيوشيشيو في مدرستهم المتوسطة على السطح، أرادو صنع بيئة وعلاقة جديدة بين سكان السطح وسكان المحيط.\n\nجميع الشخصيات من تصاميم Buriki:\n\n·هيكاري ساكيشيما (先島 光 Sakishima Hikari)\n·ماناكا موكايدو (向井戸 まなか Mukaido Manaka)\n\n·شيزاكي هيراديرا (比良平 ちさき Hiradaira Chisaki)\n\n·كانامي إيساكي (伊佐木 要 Isaki Kaname)\n\n·تسوموغو كيهارا (木原 紡 Kihara Tsumugu)\n\n·ميونا شيودومي  (潮留 美海 Shiodome Miuna)\n\n·سايو هيزانوما (久沼 さゆ Hisanuma Sayu)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073283", "title": "ناغي-آسو: هدوء في البحر", "id": "4073283"}
{"text": "ليفستونة ساريبية\n\nليفستونة ساريبية (الاسم العلمي:Livistona saribus) هي من النباتات تتبع الليفستونة من ال الفوفلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073314", "title": "ليفستونة ساريبية", "id": "4073314"}
{"text": "أستريت أيداريفيتش\n\nأستريت أجيم أيداريفيتش هو لاعب كرة قدم سويدي ألباني من أصل كوسوفي في مركز الوسط ولد في يوم 17 أبريل 1990 في مدينة بريشتينا في يوغوسلافيا، يلعب حالياً مع نادي أيك أثينا وسبق له اللعب مع نادي فالكنبيرغس و نادي ليفربول و لستر سيتي و هيريفورد يونايتد و نادي أوريبرو و نادي نوركوبنغ و ستاندارد لييج و تشارلتون أثلتيك و نادي هلسينغبورغ و أيك أثينا، في سنة 2005 بدأ باللعب مع منتخب السويد تحت 15 سنة إلا أنه فضل تمثيل منتخب ألبانيا لكرة القدم ويبلغ طول اللاعب 192 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073380", "title": "أستريت أيداريفيتش", "id": "4073380"}
{"text": "علامة هامان\n\nعلامة هامان وقد تُسمى علامة هاموند أو صرصرة هاموند ، هو صَوت صرصرة وسحق خَشن مُتزامنٌ مع ضرباتِ القلب، ويُسمع هذا الصوت فوقَ مقدم الصدر في استرواح المنصف التلقائي، حيثُ ينتج بواسطة ضربات القَلب ضد الأنسجة المليئة بالهواء.\n\nيُسمع هذا الصوت بشكلٍ أفضل في الوضع الجانبي الأيسر، ويُوصف بأنه عبارة عن سلاسلٍ من الخشخشة البَركِية والتي تتداخل مع ضربات القلب وليس مع التنفس. كما تُسمع أيضًا مع استرواح الصدر التلقائي في الجانب الأيسر بشكلٍ صغير وليس انهيار رئوي كامل، ويكون على شكل صوتِ فقاعاتٍ تضرب داخل الصدر، ويُمكن سماعها ومشاهدتها.\n\nسُميت نسبةً إلى الطبيب لويس هامان (1877 - 1946) الذي درسَ في جامعة جونز هوبكينز.\nصرصرة هامان تحدث بسبب استرواح المنصف أو استرواح التأمور، ويرتبط مع الإصابة الرغامية القصبية نتيجةً لصدمة أو إجراءٍ طبي (مثل تنظير القصبات) أو التمزق الفقاعي الرئوي الداني. تُشاهد هذه العلامة أيضًا بشكلٍ شائعٍ في متلازمة بورهاف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073407", "title": "علامة هامان", "id": "4073407"}
{"text": "حرب كرموز (فيلم)\n\nحرب كرموز فيلم أكشن مصري من إنتاج سنة 2018. الفيلم من إخراج وتأليف بيتر ميمي، وإنتاج وقصة محمد السبكي، ومن بطولة أمير كرارة، ومحمود حميدة، وغادة عبد الرازق، ومصطفى خاطر، وسكوت آدكنز.\n\nخلال فترة الأربعينات من القرن العشرين، تتعرض فتاة للاغتصاب على يد مجموعة من الجنود الإنجليز، فيثأر لها ثلاث شباب مصريين، يموت أحدهم، ويحتجز الجندي الانجليزي الحي في قسم شرطة كرموز الذي يرأسه الجنرال يوسف المصري، ويطالب الجنرال آدمز بتسليمه إليه، لكن يوسف يرفض، ويحرك الجنرال جنود لمحاصره قسم الشرطة، فيدخل في مواجهة شرسة مع الجنرال يوسف وبقية الجنود المصريين.\n\n\nبالاشتراك مع: إبراهيم فرح:الصول عزيز- تامر محسن- حسن الجزائري- عمر زكريا فؤاد- أحمد علاء- مصطفى منصور:صلاح- إبراهيم طلبة- أحمد خيري- أحمد عماد\n\nكتب بيتر ميمي قصة وسيناريو الفيلم، وكان الفيلم من إخراجه أيضا. قرر المنتج محمد السبكي تأجيل عرض الفيلم إلى موسم عيد الفطر المقبل عام 2018 بدلاً من إجازة نصف العام، ذلك بسبب عدم انتهاء المخرج بيتر ميمي من المونتاج والمكساج. السبكي كان أعلن قبل البدء بتصوير الفيلم أنه سيطرحه خلال إجازة نصف العام، لكن تنفيذ مشاهد الحركة استغرق وقتاً طويلاً ما حال دون ذلك.\n\nكان من المفترض أن تُشارك الفنانة منة شلبي ولكن رفضة وذلك لانشغالها بأعمال سينمائية وتلفزيونية أخرى. خلال تحضير الفيلم، رجع المخرج بيتر ميمي لأكثر من 1200 صورة و15 ساعة من الوثائق المصورة. تم تصنيع خمس دبابات خصيصًا للفيلم. كان النجم جين كلود فان دام هو المرشح الأول لدور الجنرال آدامز، لكنه طلب أجرًا كبيرًا، فتم اختيار النجم اللبناني فؤاد شرف الدين. أمير كرارة قرر الانسحاب قبل بدء تصوير الفيلم باسبوع بسبب خوفه من التجربة، لكن رؤية بيتر ميمى والسبكي اقنعته وجعلته يتراجع عن قراره ويبدء الفيلم.\n\nتفوقت إيرادات فيلم حرب كرموز عند طرحه على جميع الأفلام في تاريخ السينما المصرية، حيث جاء في الصدارة بإجمالي إيرادات 57,348,018 جنيه، فيما جاء فيلم هروب اضطراري الذي عرض في عيد الفطر 2017 في المركز الثاني بإجمالي إيرادات 57,265,363 جنيه، وجاء في المركز الثالث فيلم الخلية، الذي عرض في شهر أغسطس 2017 بإجمالي إيرادات 53,605,920 جنيه. إلا أن لاحقاً تخطى إيراداته فيلم البدلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073414", "title": "حرب كرموز (فيلم)", "id": "4073414"}
{"text": "جزيرة غاغة\n\nجزيرة غاغة، هي جزيرة في إمارة أبوظبي تبعد عن مركز الإمارة حوالي 306 كيلومتر، تبلغ مساحتها 5 كم،\nويربط الجزيرة بالبر الرئيسي جسر يربط جزيرة غاغة بمنطقة رأس غميس، يبلغ طول الممر المائي حوالي 2.6 كم،\nوفي جزيرة غاغة العديد من البحوث الماء التي يرتوي منها أهالي الجزيرة.\nتقع غرب جزيرة أبوظبي إلى الجنوب قليلًا نحو 306 كم، وغرب جزيرة دلما إلى الجنوب قليلًا نحو 81 كم،\nوشمال غرب جبل غميس 6 كم، وشمال غرب جزيرة غميغيم نحو 4.3 كم، وشمال طوي السلع إلى الغرب\nقليلًا نحو 48 كم، غرب جزيرة القفاي نحو 25 كم، وغرب جيل الظنة نحو 117 كم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073459", "title": "جزيرة غاغة", "id": "4073459"}
{"text": "أندريه سيمواش\n\nأندريه لويس غوميس سيمواش هو لاعب كرة قدم برتغالي في مركز الوسط ولد في يوم 16 ديسمبر 1989 في مدينة ماتوسينهوس في البرتغال، يلعب حالياً مع نادي أيك أثينا وسبق له اللعب مع نادي بادورينسه و سانتا كلارا و نادي موريرينسي ويبلغ طوله 177 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073478", "title": "أندريه سيمواش", "id": "4073478"}
{"text": "صديق البيئة\n\nصديق البيئة هو مصطلح يطلق على التعامل بالمستوي الذي يحقق مبدأ التنمية الإستدامة، مع كافة مكونات البيئة، بحيث نعتمد أكثر على الطاقات المتجددة، واستخدام المواد القابلة لتحلل الحيوي، والقابلة لأعادة التدوير، بالإضافة إلى التخلص الأمن من النفايات، وذالك بإعادة تدويرها، بكافة أنواعها، مع الحفاظ على الموارد الطبيعية، والأنواع الحية، وتحقيق مبدأ الإستدامة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073511", "title": "صديق البيئة", "id": "4073511"}
{"text": "كل سكرين\n\nكِل سكرين \nهي مجلة مطبوعة ومجلة عبر الإنترنت وُجدت في 2009 بواسطة جيمن وارن وكريس داهلن ومملوكة من قبل شركة \"كِل سكرين ميديا، آي أن سي(بالإنگليزية: Kill Screen Media, inc)، تُركز المجلة على المواضيع المتعلقة بألعاب الفيديو والثقافة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073513", "title": "كل سكرين", "id": "4073513"}
{"text": "لقاح المستدمية النزلية النوع ب\n\nلقاح المستدمية النزلية النوع ب ويُسمى عادةً لقاح Hib هو لقاح يُستخدم لمنع حصول العدوى بالمستدمية النزلية نوع ب. في الدول التي تحتوي على جدول مواعيد التطعيم فإنَّ معدلات حدوث عدوى بالمستدمية النزلية قلَّ أكثر من 90%، وبالتالي أدى إلى قلة معدلات التهاب السحايا وذات الرئة والتهاب لسان المزمار.\n\nيُوصى بهذا اللقاح من قبل منظمة الصحة العالمية ومراكز مكافحة الأمراض واتقائها. يجب أخذ 2 إلى 3 جرعات قبل عمر 6 شهور. في الولايات المتحدة يُوصى بأخذ جرعة رابعة بين 12 إلى 15 شهر من العمر. بُوصي بالجرعة الأولى في عمر 6 أسابيع مع وجود على الأقل 4 أسابيع بين الجرعات. إذا تم استخدام جرعتين فقط، يوصى بأخذ جرعة أُخرى فيما بعد. يتم إعطاء اللقاح على شكل حقنة عضلية.\n\nمن غير الشائِع حدوث آثار جانبية خطيرة. حوالي 20% إلى 25% من الأشخاص يحدث لديهم ألم في منطقة الحَقن، أما 2% من الأشخاص يحدث لديهم حمى، وأيضًا لا يوجد أي ارتباط واضح مع صدمة الحساسية الشديدة. يتوفر هذا اللقاح بشكلٍ منفرد أو متحد مع اللقاح الثلاثي، أو متحدٍ مع لقاح التهاب الكبد الفيروسي ب. جميع لقاحات المستدمية النزلية نوع ب المُستخدم حاليًا هي لقاحات مقترنة.\n\nطُورَ الشكل الأولي من لقاح المستدمية النزلية النوع ب في عام 1977، والذي تم استبداله بشكلٍ أكثر فعالية في عقد 1990. في 2013، 184 دولة ضمنت هذا اللقاح في جدول التطعيم، وأيضًا يوجد هذا اللقاح ضمن قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية. سعر الجُملة للقاح الخماسي الذي يتضمن هذا اللقاح في الدول النامية هو 15.40 دولار أمريكي لكل جرعة في عام 2014. في الولايات المتحدة يبلغ سعر الجرعة بين 25 إلى 50 دولار أمريكي.\n\nأظهرت التجارب السريرية والدراسات الجارية أنَّ لقاح المستدمية النزلية النوع ب آمن. بشكلٍ عام فإنَّ الآثار الجانبية للقاح خفيفة، ومن أكثر هذه الآثار شيوعًا حمى خفيفة وفقدان الشهية وحمرة عابرة وتورم وألم في موقع الحقن، وتحدث هذه الآثار في 5-30% من مُتلقي اللقاح. نادرًا ما تحدث بعض الآثار الخطيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073516", "title": "لقاح المستدمية النزلية النوع ب", "id": "4073516"}
{"text": "جيهان نجيم\n\nجيهان نجيم هي مخرجة أفلام وثائقية مصرية أمريكية ولدت في يوم 17 مايو 1974 في مدينة واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة لأب مصري وأم أمريكية، عاشت حياتها متنقلة بين بوسطن و القاهرة و الكويت وأكملت دراستها في جامعة هارفارد، أخرجت أفلام غرفة التحكم و ستارتب كوم و بانجيا داي واشتهرت بفيلم الميدان في سنة 2013 وألذي ترشحت بواسطته لنيل جائزة أوسكار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073548", "title": "جيهان نجيم", "id": "4073548"}
{"text": "المنارة الموقدة\n\nالمنارة الموقدة أو منارة موجدة وهي أحد المعالم التأريخية والأثرية في مدينة كربلاء المقدسة تقع إلى الغرب من مدينة كربلاء في وسط الصحراء وتبعد عنها بنحو 40 كيلومتر مربع ولا يعرف تاريخ بناءها أما عن شكلها فيهة إسطوانية الشكل قاعدتها مربعة يبلغ أرتفاعها أكثر من 30م2 عن سطح الأرض.\n\n\nتصنيف:آثار العراق]]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073553", "title": "المنارة الموقدة", "id": "4073553"}
{"text": "بورنان (توضيح)\n\nبورنان قد يشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073630", "title": "بورنان (توضيح)", "id": "4073630"}
{"text": "ألكسندرا كوستنيوك\n\nألكسندرا كوستنيوك Alexandra Konstantinovna Kosteniuk لاعبة شطرنج روسية تحمل لقب أستاذ كبير، وبطلة العالم في الشطرنج من عام 2008 حتى 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073673", "title": "ألكسندرا كوستنيوك", "id": "4073673"}
{"text": "أوتوت أديانتو\n\nأوتوت أديانتو Utut Adianto Wahyuwidayat لاعب شطرنج إندونيسي يحمل لقب أستاذ كبير. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073679", "title": "أوتوت أديانتو", "id": "4073679"}
{"text": "محمد بورنان (شهيد)\n\nمحمد بورنان الزواوي هو رجل سياسي جزائري ومجاهد وشهيد أثناء ثورة التحرير الوطني من منطقة القبائل الزواوية وعروش الزواوة في الجزائر.\n\nوُلِدَ \"الشهيد محمد بورنان الزواوي\" بتاريخ الثلاثاء 24 ديسمبر 1935هـ الموافق ليوم 29 رمضان 1354م في أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر.\n\nوكان أبوه عبد القادر بورنان من الأعيان المحترمين في المنطقة وما حولها.\n\nتطور الوعي السياسي والنضالي لدى \"الشاب محمد بورنان الزواوي\" عبر احتكاكه بالمناضلين في حزب الشعب الجزائري في مدينة جزائر بني مزغنة أين اشتغل سائق سيارة في قصبة جزائر بني مزغنة قرب مسجد سفير.\n\nوالتحق \"المناضل محمد بورنان الزواوي\" قبل م بصفوف المناضلين الجزائريين.\n\nكان \"المناضل محمد بورنان الزواوي\" يمتهن قيادة المركبات في قصبة جزائر بني مزغنة.\n\nوكان محبوبا ومحترما في الحي السكني الذي كان يزاول نشاطه فيه.\n\nونتيجة للخدمات العديدة التي كان يقدمها لجيرانه في الحي، فإنه قد قد اكتسب ثقتهم ومودتهم.\n\nصار \"المجاهد محمد بورنان الزواوي\" بعد بطولات كثيرة أحد قيادات الولاية التاريخية الرابعة أثناء ثورة التحرير الجزائرية.\n\nوقد ساهم بشراسة في معركة الجزائر بعد إضراب الثمانية أيام.\n\nكان اعتقال المجاهد \"محمد بورنان الزواوي\" بتاريخ الثلاثاء 25 أكتوبر 1955م الموافق ليوم 9 ربيع الأول 1375هـ.\n\nوتم اقتياده إلى سجن سركاجي أين تم إعطاؤه \"صمولة سجين رقم: 4535\".\n\nوحوكم من طرف محكمة عسكرية فرنسية قررت تطبيق عقوبة الإعدام عليه.\n\nوكان يشاركه في الزنزانة كل من شهيد المقصلة شفيق ملزي والمجاهدون علال ملزي وصالح ملزي وأعمر بريك.\n\nكان استشهاد \"محمد بورنان الزواوي\" قبل فجر يوم الأربعاء 9 أكتوبر 1957م الموافق ليوم 15 ربيع الأول 1377هـ على الساعة الثالثة وثمانية وعشرين دقيقة (03:28) صباحا.\n\nوقد كان استشهاده بالمقصلة داخل سجن سركاجي في أثناء ثورة التحرير الجزائرية عن عمر 22 سنة.\n\nوجاء السجانون الفرنسيون لاقتياد \"شفيق ملزي\" و\"محمد بورنان\" من الزنزانة إلى المقصلة، فنهض \"محمد بورنان\" من بين السجناء الخمسة ليتوجه بكبرياء نحو الباب ليتبعه \"شفيق ملزي\"، فتبعهما \"صالح ملزي\" ظنا منه أنه معني بتطبيق عقوبة الإعدام فأغلق السجانون الباب في وجهه.\n\nوقد تم إعدام الشهيد \"عبد الرحمن كاب\" قبلهما على الساعة (03:24) صباحا بعد أن تم اقتياده من زنزانة أخرى.\n\nوبمجرد أن تم إعدام الشهيد \"شفيق ملزي\" على الساعة (03:26) صباحا، وبعده بدقيقتين الشهيد \"محمد بورنان\" على الساعة (03:28) صباحا، حتى تعالت في أوساط المحكوم عليهم بالإعدام والسجناء الآخرين صيحات \"تحيى الجزائر\" و\"الله أكبر\".\n\nوهو الشهيد الرابع والثلاثون (34) بالمقصلة في سجن سركاجي أثناء ثورة تحرير الجزائر، وقد سبقه في الارتقاء بالشهادة بالترتيب كل من:\n\nوتم دفنه في إحدى مقابر وهي في بلدية باب الوادي.\n\nتم تكريم \"الشهيد محمد بورنان الزواوي\" من طرف الدولة الجزائرية بعد استقلال الجزائر.\n\nتم إطلاق تسمية \"الشهيد محمد بورنان الزواوي\" على شارع أرزقي لوني في بلدية بولوغين خلال عام 1962م.\n\nويقع هذا الشارع بجوار مسجد خالد بن الوليد وكذلك نهج علي أوراق.\n\nوينطلق هذا الشارع قرب مسجد خالد بن الوليد في بلدية بولوغين ليصعد مستقيما في اتجاه نهج عبد القادر زيار.\n\nويحد هذا الشارع من الشَّمال \"شارع توفيق بن كريطاوي\" و\"مسجد الأمة\"، ومن الجنوب \"شارع محمد شرقي\".\n\nتم نشر ترجمة \"الشهيد محمد بورنان الزواوي\" في \"مجلة أول نوفمبر\" خلال عام 1980م.\n\nوقد تكفلت وزارة المجاهدين الجزائرية باستقصاء سيرة هذا القائد السياسي والعسكري وتدوينها في نشريتها الشهرية التي كانت تُصدرها آنذاك من أجل الحفاظ على الذاكرة الوطنية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073683", "title": "محمد بورنان (شهيد)", "id": "4073683"}
{"text": "زبيبة الوجه\n\nالزبيبة هي علامة تظهر في جبهة المصلي من أثر الصلاة وذلك نتيجة الاحتكاك الحاصل بين مقدم الرأس وموضع السجود على سجادة الصلاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073694", "title": "زبيبة الوجه", "id": "4073694"}
{"text": "بسكران أدهيبان\n\nبسكران أدهيبان Baskaran Adhiban لاعب شطرنج هندي يحمل لقب أستاذ كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073696", "title": "بسكران أدهيبان", "id": "4073696"}
{"text": "بوشكو أبراموفيتش\n\nبوشكو أبراموفيتش Boško Abramović لاعب شطرنج صربي يحمل لقب أستاذ كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073700", "title": "بوشكو أبراموفيتش", "id": "4073700"}
{"text": "بيتر أكس\n\nبيتر أكس Péter Ács لاعب شطرنج مجري يحمل لقب أستاذ كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073705", "title": "بيتر أكس", "id": "4073705"}
{"text": "تال أبيرجل\n\nتال أبيرجل Thal Abergel لاعب شطرنج فرنسي يحمل لقب أستاذ كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073708", "title": "تال أبيرجل", "id": "4073708"}
{"text": "مرج الغزال\n\nمرج الغزال هي قرية فلسطينية تتبع إلى محافظة أريحا، حيثُ تقع شمال مدينة أريحا على بعد 34.8 كم منها، ويحدها من الشرق نهر الأردن ومن الشمال قرية الزبيدات ومن الغرب والجنوب قرية الجفتلك.\n\nتقع قرية مرج الغزال على ارتفاعِ 280 مترًا عن سطح البحر، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي 192.4 ملم، ومعدل درجة الحرارة فيصل إلى 23 درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة فيها 48%.\n\nتبلغ مساحة القَرية حوالي 4,917 دونمًا، منها 4,334 دونمًا من الأراضي الزراعية و72 دونمًا من الأراضي السكنية.\n\nتم تأسيس المجلس القروي لمرج الغزال عام 1995، حيثُ يتكون المجلس من 5 أعضاء يُعينون بواسطة السلطة الوطنية الفلسطينية، ولا يُوجد مقر دائم للمجلس.\n\nسُميت بمرج الغزال نسبةً إلى وجود خربة تُدعى مرج الغزال في قرية بيت نتيف التي هجرَ منها سكانها عام 1948، حيثُ يعود أصل سكان قرية مرج الغزال إلي بيت نتيف وبئر السبع.\n\nحسب اتفاقية أوسلو عام 1995، تم تَقسيم أراضي القرية إلى مناطق (ب) و(ج)، حيثُ تم تصنيف حوالي 4% من مساحة القرية كمناطق ب (أي تخضع إداريًا للسلطة الوطنية الفلسطينية وأمنيًا للسلطات الإسرائيلية)، فيما تم تصنيف 96% من مساحتها كمناطق ج (أي تخضع لسيطرة السلطات الإسرائيلية بشكلٍ كامل إداريًا وأمنيًا)، ويتركز سُكان القرية في مناطق ب، أما مناطق ج فتقع فيها الأراضي الزراعية والمفتوحة، ويُمنع البناء في مناطق ج أو الاستفادة منها إلا بتصريج من الإدارة المدنية الإسرائيلية.\n\nأدت ممارسات الاحتلال الإسرائيلي إلى مصادرة مساحة كبيرة من القرية بِغرض إقامة مُغتصبة أرجمان على أراضي القرية، كما تم بناء الطريق الالتفافي الإسرائيلي رقم 90 بهدف ربط هذه المُغتصبة بالمُغتصبات الأخرى المجاورة.\n\nيُوجد في القرية مسجد واحد، وهو مسجد مرج الغزال، ولا يُوجد فيها أي أماكن أثرية مُكتشفة حتى الآن.\n\nبلغَ تعداد سكان القرية حسب التعداد الذي قام به الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني عام 2007 حوالي 193 نسمة، منهم 92 ذكر و101 أنثى. يتألف سكان القرية من عدة عائلات، منها: عائلة أبو جرار وعائلة آل خميس. يعتمد سُكان القَرية بشكلٍ كبير على قطاعِ الزراعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073741", "title": "مرج الغزال", "id": "4073741"}
{"text": "هونغ تشاو\n\nهونغ تشاو (وُلِدت سنة 1979) هي ممثلة أمريكية معروفة لدورها في الفيلم الأمريكي \"Downsizing\" الذي رشحت من أجله لعدة جوائز كأفضل ممثلة مساعدة. كما أيضًا ظهرت في المسلسل التلفزيوني الأمريكي \"ترم\" (2010-2013) الفيلم الأمريكي \"خطيئة متأصلة\" (2014). والدا تشاو هما من أصلي فيتنامي عاشا في مخيم للاجئين في تايلاند بعد فرارهم من فيتنام في أواخر السبعينيات، وانتقلت العائلة بعدها للعيش في الولايات المتحدة. نشأت تشاو في نيو اورلينز بلويزيانا وتخصصت في الدراسات السينمائية في جامعة بوسطن ثم اختارت التمثيل مهنة لها.\n\nكان والدا تشاو من بين الفارين من فيتنام سنة 1979 وقد كانت والدتها آنذاك حاملا بها في الشهر السادس وتمت الولادة في مخيم للاجئين في تايلاند من نفس السنة. أخذت عائلة من لويزيانا عائلة تشاو للعيش معهم.\n\nمدرج أدناه الأدوار التي مثلت فيها تشاو سواء في أفلام أو في مسلسلات تلفزيونية أو على الإنترنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073745", "title": "هونغ تشاو", "id": "4073745"}
{"text": "فريد أباسوف\n\nفريد أباسوف Farid Abbasov لاعب شطرنج أذربيجاني يحمل لقب أستاذ كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073755", "title": "فريد أباسوف", "id": "4073755"}
{"text": "ياكوب أجارد\n\nياكوب أجارد Jacob Aagaard لاعب شطرنج وكاتب سكوتلاندي من أصل دانماركي.\n * فاز بالمركز الثاني عام 2004 في بطولة سكوتلاندا للشطرنج. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073787", "title": "ياكوب أجارد", "id": "4073787"}
{"text": "أندراس أدوريان\n\nأندراس أدوريان András Adorján لاعب شطرنج مجري يحمل لقب أستاذ كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073801", "title": "أندراس أدوريان", "id": "4073801"}
{"text": "جميل أجامالييف\n\nجميل أجامالييف Gamil Agamaliev لاعب شطرنج أذربيجاني يحمل لقب أستاذ كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073807", "title": "جميل أجامالييف", "id": "4073807"}
{"text": "سيمن أجدستاين\n\nسيمن أجدستاين Simen Agdestein لاعب شطرنج نرويجي يحمل لقب أستاذ كبير. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073832", "title": "سيمن أجدستاين", "id": "4073832"}
{"text": "إسبن أجدستاين\n\nإسبن أجدستاين Espen Agdestein المدير الحالي لبطل العالم في الشطرنج ماغنوس كارلسن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073843", "title": "إسبن أجدستاين", "id": "4073843"}
{"text": "بونتوس كارلسون\n\nبونتوس كارلسون Pontus Carlsson لاعب شطرنج سويدي يحمل لقب أستاذ كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073858", "title": "بونتوس كارلسون", "id": "4073858"}
{"text": "حجر، ورقة، بندقية\n\nحجر، ورقة، بندقية (بالإنگليزية: Rock, Paper, Shotgun، نقحرة: روك، بَيبر شوتغَن) هو موقع إلكتروني مختص بألعاب فيديو الحواسيب. يعمل بواسطة شركة \"حجر، ورقة، بندقية إل تي دي . تم إطلاقه في 13 يوليو، 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073868", "title": "حجر، ورقة، بندقية", "id": "4073868"}
{"text": "2MASS J1119–1137\n\n2MASS J11193254–1137466 (AB) (غالبا ماتختصر تسميتة إلى 2MASS J1119–1137) هو جرم ثنائي كوكبي الكتلة (جرم كوكبي) يقع على بعد يقدر بنحو 83 سنة ضوئية من الأرض في إتجاة كوكبة الباطية كتلة نظام 2MASS J1119–1137 مجتمعة تعادل 4 كتلة مشترية .وربما يكون جزءا من تجمع نجوم الشجاع TW المترابطة التي يبلغ عمرها حوالي 10 مليون سنة.\n\nاكتشف الجرم من قبل فريق من العلماء من كندا والولايات المتحدة وشيلي خلال البحث عن الأقزام البنية الحمراء غير العادية استخدم البحث بيانات من 3 مسوحات فلكية مسح سلووان الرقمي للسماء والمسح الميكروي ثنائي لكامل السماء ومسح الأشعة تحت الحمراء عريض المجال. 2MASS J1119-1137 كان واحدا من اكثرها إحمرارا، ووفقا للباحثين يعتبر أكثر جرم مكتشف إثارة للاهتمام نشرت نتائج البحث في ديسمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073922", "title": "2MASS J1119–1137", "id": "4073922"}
{"text": "القنطرة البيضاء\n\nالجسر الأبيض أو القنطرة البيضاء هي أحد معالم مدينة كربلاء التأريخة والأثرية يعود تاريخ بناءها إلى أكثر من 450 سنة في زمن الحكم العثماني للعراق وقد بنى القنطرة السلطان العثماني سليمان القانوني بعد زيارته مدينة كربلاء عام 1550م عندما قام بحفر نهر الحسينية وذلك لربط ضفتي النهر وتعد القنطرة واحدة من أقدم القناطر التي بناها العثمانيون في العراق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4073923", "title": "القنطرة البيضاء", "id": "4073923"}
{"text": "القانون ذو الأجزاء السبعة\n\nالقانون ذو الأجزاء السبعة هي مخطوطة رقية مكتوبة بالخط القوطي من تأليف ألفونسو العاشر تعود إلى الفترة ما بين القرنين الثالث والخامس عشر. تُشكل مجموعة القوانين، التي أَمر ألفونسو العاشر ببدئها وأُضيفت لها بعض التعديلات فيما بعد، أشهر نظام قانوني حكم إسبانيا بداية من العصور الوسطى وحتى العصر الحديث، وكان له تأثير على القوانين الموضوعة لحُكم بعض مستعمراتها القائمة آنذاك. بدأ تنفيذها بدايةً من حكم ألفونسو الحادي عشر وفي محاكم مدينة ألكالا دي إناريس عام 1348، حيث شكلت أجزاء المجلد مجموعة القوانين المعمول بها.\n\nكان اسمه الأصلي ، إلا أن تغَّير إلى اسمه الحالي في القرن الرابع عشر، وكان ذلك من خلال الأجزاء التي تم تقسيمها. وهي على النحو التالي: يتناول الجزء الأول جوهر القانون ويتحدث بشكل أساسي عن القانون؛ بينما يدور الجزء الثاني حول الحكومة والعلاقات القانونية بيت السادة والتابعين؛ فيما يُبرز الجزء الثالث القانون الإجرائي والقانون المدني؛ ويشتمل الجزء الرابع على قانون الزواج وقانون العائلات والأنساب والأحوال المدنية؛ ويشرح الجزء الخامس القانون التجاري؛ ويتناول الجزء السادس قانون الوصايا والميراث؛ وختامًا مع الجزء السابع الذي يطرح القانون الجنائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074008", "title": "القانون ذو الأجزاء السبعة", "id": "4074008"}
{"text": "تقويم جاوي\n\nالتقويم الجاوي (بالجاوية: ꦥꦤꦁꦒꦭ꧀ꦭꦤ꧀ꦗꦮ، وبالرومنة الجاوية: \"Pananggalan Jawa\") هو الجدول الزمني للشعب الجاوي. يتم استخدامه بالتزامن مع اثنين من التقويمات الأخرى وهما التقويم الغريغوري والتقويم الإسلامي. التقويم الغريغوري هو التقويم الرسمي لجمهورية إندونيسيا والمجتمع المدني، في حين يستخدم التقويم الإسلامي من قبل المسلمين والحكومة الإندونيسية للعبادة الدينية وتحديد العطلات الإسلامية ذات الصلة.\n\nيستخدم التقويم الجاوي من قبل الأعراق الرئيسية على جزيرة جاوة: الجاوية، مادوريس والشعب السوندي - في المقام الأول كرمز ثقافي، ويستخدم التقويم الجاوي للأغراض الثقافية والميتافيزيقية لهذه الشعوب الجاوية.\n\nيحتوي التقويم الجاوي على عدة قياسات متداخلة ولكن منفصلة، تسمى الدورات.\n\nتبدأ الأيام في التقويم الجاوي عند وقت الغروب وهي في ذلك مشابهة للتقويم الإسلامي. وتقليديا يُلاحظ أن الشعب الجاوي لم يقسم الصباح والمساء إلى ساعات، إنما إلى فترات متتابعة. تقسيمات النهار والمساء هي كالآتي:\n\nدورة الأسبوع المؤلف من سبعة أيام (\"dina pitu\"؛ وتعني: \"سبعة أيام\") مشتقة من التقويم الإسلامي التقليدي, وأخذت من العرب بعد انتشار الإسلام في الأرخبيل الإندونيسي. إن أسماء أيام الأسبوع بالجاوية مشتقة من نظيرتها باللغة العربية وهي:\nيتزامن هذين النظامين الأسبوعيين في الآن ذاته وهو ما يعني أن أحد أيام \"الجمعة\" قد يصادف يوم \"كيلوون\" فيطلق عليه \"جمعة كيلوون\" (\"Jumat Kliwon\"). ويشكّل الجمع ما بين النظاميين ما يعرف باسم \"دورة ويتونان\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074056", "title": "تقويم جاوي", "id": "4074056"}
{"text": "سيد الدعابة تاكاجي-سان\n\nسيد الدعابة تاكاجي-سان( هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف  سويتشيرو ياماموتو. نشرت من قبل شوغاكوكان في مجلة ساندي شونن الشهرية في عام 2013. تم إنتاج أنمي للمانغا من قبل شين-إي أنيميشن وتم عرضه في الفترة مابين 8 يناير 2018 و 26 مارس 2018. وسيعرض جزءٌ ثانٍ في صيف 2019 في يوليو\n\nنيشيكيتا-كن طالب في مدرسة إعدادية كان دائما ما يتم السخرية منه من قبل فتاة تجلس في المقعد الذي بجانبه في الفصل إسمها تاكاجي-سان،لكنه قرّر أن يردّ الإعتبار ويقوم هو بالسخرية منها فتبدأ معركة السّخرية بين نيشيكيتا-سان و تاكاجي-سان.\n\nنيشيكاتا-كن  (西片くん)\n\nتاكاجي-سان  (高木さん)\n\nساناي  (サナエ)\n\nيوكاري (ユカリ)\n\nمينا (ミナ)\n\nناكاي (中井)\n\nمانو (真野)\n\nتاكاو (高尾)\n\nكيمورا (木村)\n\nتانابي-سنساي (田辺先生)\n\nبِصوت: Hinata Tadokoro\n\nالمانغا من كاتبة سويتشيرو ياماموتو وتم عرضها في مجلة [[شوغاكوكان لل[[شونين]] Monthly Shōnen Sunday Mini في 2013 ثمّ Monthly Shōnen Sunday Mini في 2016 مجزأة إلى ستة مجلدات.\nالمانغا حصلت على أنمي سيتم إخراجه بواسطة Hiroaki Akagi في أستوديو Shin-Ei Animation سيتم عرضه بداية 2018.\n\nالمانغا حصلت على مليون نسخة في العالم عام 2016\n\n• [[الأنمي في 2018|أنمي 2018]]\n\nKarakai Jōzu no Takagi-san (المانغا)\n\n[[تصنيف:أنمي ومانغا رومانسية كوميدية]]\n[[تصنيف:سلسلات مانغا]]\n[[تصنيف:شركة فنميشن للترفيه]]\n[[تصنيف:شونن مانغا]]\n[[تصنيف:كرانشي رول]]\n[[تصنيف:مانغا 2013]]\n[[تصنيف:مانغا 2014]]\n[[تصنيف:مانغا 2017]]\n[[تصنيف:مانغا شوغاكوكان]]\n[[تصنيف:مسلسلات أنمي متلفزة 2018]]\n[[تصنيف:مسلسلات أنمي متلفزة قادمة]]\n[[تصنيف:مسلسلات أنمي مستندة إلى مانغا]]\n[[تصنيف:مقالات تحتوي نصا باليابانية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074166", "title": "سيد الدعابة تاكاجي-سان", "id": "4074166"}
{"text": "K2-3b\n\nK2-3b (ويعرف أيضاً باسم EPIC 201367065 b) هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم K2-3 (وهو قزم أحمر) مرة كل 10 أيام. وهو ثاني أكبر كوكب من حيث الضخامة والكثافة في النظام، إذ أنه أكبر من كتلة الأرض بثمان مرات، تبلغ كثافته 4.32 غم\\سم. كثافة الكوكب المعتدلة تعني أنه كوكب محيطي على نمط غليزا 1214b.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074175", "title": "K2-3b", "id": "4074175"}
{"text": "نديم غرغور\n\nنديم غرغور (1951 - 28 ديسمبر 2017) رجل أعمال أردني راحل.\n\nولد عام 1951 وهو أردني الجنسية من أصول فلسطينية ويحمل الجنسية الأمريكية، وكان متزوجا من السيدة باتريسيا ماكورميك وهو حاصل على درجة الماجستير في الأعمال التجارية الدولية.\n\nتوفي غرغور وابنه وأصيب آخرون منهم صديقه الأمريكي يوم 28 ديسمبر 2017 إثر حادث تدهور شاحنة مع مركبة على طريق العدسية بالشونة الجنوبية في الأردن وذلك بحسب مصدر في الدفاع المدني وكشفت لجنة التحقيق المرورية بأن سبب الحادث هو عدم أخذ الاحتياطات اللازمة من قبل سائق الشاحنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074208", "title": "نديم غرغور", "id": "4074208"}
{"text": "هجوم حافلة حلوان\n\nهجوم حافلة حلوان، هو هجوم مسلح من قبل أربع إرهابيين استهدف حافلة \"ميكروباص\" يقل قوة أمنية من قسم شرطة حلوان خلال تفقدهم الحالة الأمنية بمدينة حلوان إحدى ضواحي محافظة القاهرة في 8 مايو 2016. أسفر الهجوم عن مقتل 8 من أفراد القوة الأمنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074242", "title": "هجوم حافلة حلوان", "id": "4074242"}
{"text": "هجوم حلوان (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074262", "title": "هجوم حلوان (توضيح)", "id": "4074262"}
{"text": "K2-3c\n\nK2-3c ويعرف أيضاً باسم EPIC 201367065 c هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم K2-3 وهو قزم أحمر مرة كل 24 يوماً ويبعد 137 سنة ضوئية. كثافته تبلع 1.82غم/سم ما يشير إلى أنه يمكن أن يكون قزم غازي أو نبتون صغير، وهو أحد أصغر الكواكب الغازية المكتشفة حتى الآن. على الرغم من عدم كونه أصغر كوكب في النظام من حيث نصف القطر، إلا أنه من حيث الكتلة يُعتبر إلى حدٍ بعيد الأقل كتلة، إذ أن كتلته ضعف كتلة الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074311", "title": "K2-3c", "id": "4074311"}
{"text": "11 الدب الأصغر b\n\n11 الدب الأصغر b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية هائل يدور حول النجم 11 الدب الأصغر. يقع الكوكب على بعد يقدر بنحو 390 سنة ضوئية (122 فرسخ فلكي) في كوكبة الدب الأصغر. لهذا الكوكب لديه كتلة تعادل . ومع ذلك، وبما أن الكتلة في حدها الأدنى وبما أن ميل الكوكب غير معروف فأن الكتلة الفعلية غير معروفة. و قد يكون هذا الكوكب في الواقع قزم بني إذا كتلتة الفعلية أكثر من . يستغرق الكوكب 17 شهرا في مدارة حول النجم عند متوسط مسافة قدرها 1.54 وحدة فلكية في مدار دائري. وقد اكتشاف هذا الكوكب بطريقة قياس السرعة الشعاعية في 12 أغسطس 2009.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074325", "title": "11 الدب الأصغر b", "id": "4074325"}
{"text": "جيف فاندرمير\n\nجيف فاندرمير هو كاتب وناقد أدبي أمريكي ولد في يوم 7 يوليو 1968 في بلدة بيليفونت في بنسلفانيا في الولايات المتحدة، اشتهر بروايته تريلوجيا المدى الجنوبي التي حازت على مبيعات عالية، وفاز جائزة نيبولا وجائزة شيرلي جاكسون عن روايته إبادة وسيتم إنتاج فلم لهذه الرواية بنفس عنوان الرواية والتي ستكون من إخراج أليكس غارلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074350", "title": "جيف فاندرمير", "id": "4074350"}
{"text": "K2-3d\n\nK2-3d ويعرف أيضاً باسم EPIC 201367065 d هو كوكب خارج المجموعة الشمسية ذو حجم ضخم وصلب، يدور حول النجم K2-3 وهو قزم أحمر، وأبعد ثلاثة كواطب اكتشف في هذا النظام. يقع على بعد 137 سنة ضوئية عن الأرض في كوكبة الأسد (كوكبة). اكتشف هذا الكوكب باستخدام طرق اكتشاف الكواكب خارج المجموعة الشمسية، حيث تم قياس تأثير الإعتام الذي يسببه الكوكب عندما يمرّ أمام النجم الذي يدور حوله. وهو أول كوكب يكتشف في بعثة المسبار الفضائي كيبلر (مسبار فضائي) وأعلن عن اكتشافه في كانون الثاني (يناير) 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074355", "title": "K2-3d", "id": "4074355"}
{"text": "محمد بورنان (سياسي)\n\nمحمد بورنان العيشاوي الزواوي (1878م-1950م) هو رجل سياسي جزائري من مواليد بلدية ثنية بني عائشة في منطقة القبائل الزواوية وجبال الخشنة وعروش الزواوة ضمن الجزائر.\n\nكانت ولادة \"محمد بورنان الزواوي\" في سنة 1878م الموافقة لعام 1285هـ من زواج والده \"الوناس بورنان\" في قرية قدارة جنوب مدينة ثنية بني عائشة ضمن عرش آيث عيشة.\n\nوبعد أن درس القرآن الكريم ومبادئ اللغة العربية والفقه المالكي في زاوية سيدي بوسحاقي ضمن \"قرية ثالة أوفلا (الصومعة)\"، انتقل \"محمد بورنان\" إلى \"زاوية أولاد بومرداس\" في بلدية تيجلابين من أجل استكمال تكوينه العلمي والديني ضمن الطريقة الرحمانية.\n\nتم انتخاب \"محمد بورنان العيشاوي\" ك في خلال في شهر جويلية 1930م.\n\nوكان أخوه قد تم انتخابه مندوبا عن ثنية بني عائشة في العهدة السابقة أثناء انتخابات 5 ماي 1925م.\n\nوتمت إعادة انتخاب \"محمد بورنان\"، بعد انقضاء \"عهدة انتداب أولى\" من خمس سنوات من 1930م إلى 1935م، ك في خلال في شهر ماي 1935م.\n\nإلا أن اندلاع الحرب العالمية الثانية في سنة 1939م أدى إلى إلغاء نظام \"\" وتعويضه بـ\"حكم عسكري مركزي\" في الجزائر مستقل عن فرنسا الفيشية.\n\nومن بين مزايا المشاركة السياسية في \"الهيئات الانتخابية الفرنسية\" حصول \"محمد بورنان\" على بيت أرضي في مدينة \"ثنية بني عائشة\" في وسط \"مستوطنة مينيرفيل Ménerville\" الخاصة بالأوروبيين.\n\nكما تم منحه دكانا يطل على الشارع الرئيسي، المسمى حاليا \"نهج العقيد أمحمد بوقرة\"، لاستغلاله كمقهى موريسكي.\n\nواستفاد مع أخويه وعلي بورنان من قطعة أرضية قوامها حوالي 40 هكتارا من أراضي أجداده التي استحوذت عليها إدارة الاحتلال الفرنسي، وذلك إلى الجنوب من سكة الحديد و\"ملعب الحجرة\" قرب \"مقبرة الغربة\".\n\nوقد سمح هذا التغلغل في \"النسيج الاجتماعي الحضري\" باستقدام الكثير من بني عمومته في قرى \"عرش آيث عيشة\" للسكن في وسط الأوروبيين والمتاجرة معهم والاشتغال عندهم، بما سمح بتسجيل أبنائهم في المدارس الابتدائية لنيل التعليم الأساسي.\n\nقام \"محمد بورنان العيشاوي الزواوي\" بالاستقالة خلال عام 1937م من منصبه ك في خلال بعد سنتين من ظهور نتائج شهر ماي 1935م.\n\nوكانت استقالته خلال شهر أكتوبر 1937م رفقة المندوبين ، ومحمد بويسري، ومحمد فزاز.\n\nوكان هؤلاء منضوين تحت مظلة نقابة فدرالية المنتخبين المسلمين في محافظة الجزائر .\n\nوكانت موجة الاستقالات قد انطلقت بتاريخ 28 جويلية 1937م بقيادة الطبيب محمد الصالح بن جلول الذي هو من أقارب الإمام عبد الحميد بن باديس.\n\nوكان عدد المندوبين المسلمين المستقيلين قد بلغ ما بين شهري أوت وسبتمبر 1937م بدعم من جمعية العلماء المسلمين الجزائريين.\n\nشارك \"محمد بورنان العيشاوي\" بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية بتاريخ 1 سبتمبر 1939م في تسيير شؤون منطقة ثنية بني عائشة.\n\nوباعتباره في بعد في شهر ماي 1935م، فإنه كان يحضر اجتماعات بلدية ثنية بني عائشة مع القائد محمد دريش وشيخ الفرقة محمد الصغير بوسحاقي، بالإضافة للمندوبين محمد بويسري وكذلك .\n\nوكان المندوب \"محمد بورنان الزواوي\" يساهم في جمع الأموال والمؤونة لمساعدة عائلات الشباب الجزائريين الذين تم تجنيدهم من طرف الجيش الفرنسي في جبهات القتال داخل أوروبا.\n\nخضعت بعض أملاك أخ محمد بورنان المدعو علي بورنان لعملية نزع الملكية للمنفعة العامة بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية بتاريخ 23 أوت 1940م.\n\nوجاء هذا النزع من أجل تغيير مسار الطريق الوطني رقم 5 بين مدينتي تيجلابين وثنية بني عائشة غير بعيد عن حي اللوز ما بين 47 + و 57 + على طول قدره .\n\nوتمثلت هذه العملية في إنجاز قرار حكومي فرنسي مؤرخ في 26 أفريل 1939م تأخر تفعيله من طرف والي جزائر بني مزغنة بسبب ظروف اندلاع الحرب العالمية الثانية على مستوى محافظة جزائر بني مزغنة.\n\nفتم نزع قطعة أرض فلاحية غير مزروعة من أملاك علي بورنان تحمل \"رقم المسح العقاري: 31\" و\"رقم المخطط العقاري: 20\" وتبلغ مساحتها .\n\nكما تم نزع قطعة أرض فلاحية من أملاك سالم موحمو تحمل \"رقم المسح العقاري: 35\" و\"رقم المخطط العقاري: 24\" وتبلغ مساحتها مخصصة لزراعة الحبوب والتبغ.\n\nوتم كذلك نزع قطعة أرض فلاحية من أملاك أخيه محمد موحمو تحمل \"رقم المسح العقاري: 28\" و\"رقم المخطط العقاري: 25\" وتبلغ مساحتها مخصصة لزراعة الحبوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074383", "title": "محمد بورنان (سياسي)", "id": "4074383"}
{"text": "هجوم العريش (مايو 2015)\n\nهجوم حافلة العريش، هو هجوم مسلح من قبل إرهابيين استهدف حافلة \"ميكروباص\" يقل وكلاء للنائب العام بمدينة العريش بمحافظة شمال سيناء في 16 مايو 2015. أسفر الهجوم عن مقتل 3 وكلاء للنائب العام وسائق الحافلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074424", "title": "هجوم العريش (مايو 2015)", "id": "4074424"}
{"text": "K2-18b\n\nK2-18b ويعرف أيضاً باسم EPIC 201912552 b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم K2-18 وهو قزم أحمر مرة كل 33 يوماً. يبعد عن الأرض 111 سنة ضوئية، وهو من كوكبة الأسد.\nفي عام 2019، أعلنت دراستان بحثيتان مستقلتان، ضمتا بيانات من تلسكوب كيبلر الفضائي، مقراب سبيتزر الفضائي، ومرصد هابل الفضائي، عن وجود كميات كبيرة من بخار الماء في الغلاف الجوي لهذا الكوكب، وهو الأول لكوكب في المنطقة الصالحة للحياة.\n\nحسب دراسةٍ نشرت في منتصف عام 2017 قد يكون سطح الكوكب صخرياً، وجوّه يوفر عزلاً مماثلاً للأرض، لكن نفس الدراسة تشير أيضاً إلى أن الكوكب قد يكون قوامه في المقام الأول من الماء بكثافة سطح جليدية. حتى الآن، التركيب الدقيق غير معروف. يقع K2-18b في نطاق الكواكب التي يحتمل أن تكون قابلة للعيش عليها بالنسبة للنجم الذي يتبع له الكوكب وقد يكون فيه محيطات من الماء السائل على سطحه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074443", "title": "K2-18b", "id": "4074443"}
{"text": "ظل زائدي\n\nالظل الزائدي في الرياضيات، هو نوع من أنواع الدوال الزائدية الذي يتميز بخواص معينة، ومجال تعريف محدد وما إلى ذلك من مميزات كل دالة رياضية.\n\nيُرمز لدالة الظل الزائدي بالرمز tanh وهي دالة تتكون من أعداد مركبة على النحو التالي :\nحيث formula_2 هي دالة الجيب الزائدي، و formula_3 هي دالة جيب التمام الزائدي. هذا التعريف هو مماثل لتعريف الدوال المثلثية على غرار تعريف الجيب وجيب التمام، وعلاوة على ذلك formula_4أو formula_5.\n\nيُمكن التعبير عن دالة الظل الزائدي باستخدام الدالة الأسية وذلك بالشكل التالي:\n\nformula_7\n\nيمكن التعبير عن دالة Tanh في سلسلة تايلور في 0 بمساعدة أعداد بيرنولي، وذلك من خلال العلاقة التالية:\n\nformula_10\n\nفي 1761، برهن وأثبت يوهان هاينغيش لامبرت أن أحد الحلول في الكسور المستمرة المعممة للدالة tanh هي:\n\nكما أكد على أن النظرية العامة تُمَكِّنُ من استنتاج الدالة الأسية لأي عدد كسري (باستثناء الصفر).\n\nهذه بعض قيم دالة الـ tanh:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074464", "title": "ظل زائدي", "id": "4074464"}
{"text": "HD 8535 b\n\nHD 8535 b ويعرف أيضاً بالرمز HIP 6511 b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم HD 8535، ويقع على بعد 171 سنة ضوئية عن الأرض في كوكبة العنقاء. تبلغ كتلته حوالي خمسة أثمان كتلة المشتري، ويستغرق 3.6 سنوات ليدور حول النجم في نصف محور رئيسي قياسه 2.47 وحدة فلكية. وهو بخلاف معظم الكواكب الواقعة خارج المجموعة الشمسية المعروفة، فإن انحرافه المداري غير معروف، لكن كون زاوية ميلانه غير معروفة أمر طبيعي. اكتشف هذا الكوكب من قبل البعثة الباحث الكوكبي بالسرعة الشعاعية عالية الدقة في 19 تشرين الأول (أكتوبر) 2009 مع 29 كوكباً آخر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074511", "title": "HD 8535 b", "id": "4074511"}
{"text": "ستة عشر يوما لمناهضة العنف القائم على أساس النوع\n\nستة عشر يوماً من النشاط لمناهضة العنف القائم على أساس النوع هي حملة دولية لمواجهة العنف ضد النساء والفتيات، تُجرى الحملة كل عام إبتداءً من 25 نوفمبر، وهو اليوم العالمي للقضاء على العنف ضد المرأة، إلى 10 ديسمبر، وهو يوم حقوق الإنسان. وقد بدأت الحملة في عام 1991 بواسطة معهد المرأة العالمي الأول للقيادة، الذي عقده مركز القيادة العالمية للمرأة في جامعة روتجرز. وحالياً، يشارك في الحملة أكثر من 3700 منظمة سنوياً من 164 بلد تقريبا.ً\nفي كل عام تقدم حملة 16 يوماً من النشاط لمناهضة العنف القائم على نوع الجنس إما موضوعاً جديداً؛ أو تستمر في موضوعاً قديم.\nويركز هذا الموضوع على مجال واحد من مجالات عدم المساواة بين الجنسين ويعمل على توجيه الإنتباه إلى هذه القضايا وإجراء تغييرات سيكون لها أثر.\nويقوم مركز القيادة العالمية للمرأة بإرسال (معدات إجراءات عمل) كل عام، ويوضح بالتفصيل كيفية مشاركة المشاركين وحملتهم من أجل إحداث تغيير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074527", "title": "ستة عشر يوما لمناهضة العنف القائم على أساس النوع", "id": "4074527"}
{"text": "سلسلة مسننات\n\nسلسلة المسننات أو سلسلة التروس هي نظام ميكانيكي مكون من عدة مسننات معشقة مع بعضها. يتم اختيار أبعاد هذه المسننات بحيث تتدحرج دائرتي التباعد لكل مسننين معشّقين الواحدة على الاخرى بدون أي انزلاق نسبي بينهما مما يسمح بنقل سلس للحركة الدورانية من مسنن إلى آخر. تعد علبة السرعة في السيارة وسلسلة مسننات ساعة اليد أحد اشهرالأمثلة المعروفة لسلاسل المسننات.\n\nيمكن تتبع أقدم استخدام معروف للمسننات إلى آلة الأنتيكيثيرا الاغريقية في القرن الثاني قبل الميلاد وحتى في العربة التي تشير الى الجنوب من التراث الصيني القديم في القرن الخامس قبل الميلاد. تجدر الإشارة إلى ان سلاسل المسننات ماهي الا نوع من أنواع نواقل الحركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074535", "title": "سلسلة مسننات", "id": "4074535"}
{"text": "حزمة الخدمات الأساسية\n\nحزمة الخدمات الأساسية أو برنامج الأمم المتحدة العالمي المشترك حول الخدمات الأساسية للنساء المعرضات للعنف، هو شراكة بين هيئة الأمم المتحدة للمرأةوصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الصحة العالمية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومكتب الأمم المتحدة المَعني بالمخدرات والجريمة. يهدف البرنامج إلى إتاحة فرصة أكبر للحصول على مجموعة منسقة من الخدمات الأساسية عالية الجودة ومتعددة القطاعات لجميع النساء والفتيات اللاتي تعرضن لتجارب العنف القائم على نوع الجنس.\n\nويحدد البرنامج الخدمات الأساسية التي يجب أن توفرها قطاعات الصحة، والخدمات المدنية، والشرطة، والعدالة. بالإضافة إلى مجموعة من التوجيهات لضمان تنسيق الخدمات الأساسية وإدارة عمليات التنسيق والآليات.وقد تم تحديد كافة المبادئ التوجيهية المتعلقة بإيصال الخدمات للعناصرالرئيسية الخاصة بكل من الخدمات الأساسية، وذلك بهدف ضمان الجودة العالية للخدمات، خاصة في الدول المنخفضة والمتوسطة الدخل، وللنساء اللاتي يتعرضن للعنف، وهذه العناصر مجتمعة تشكل\"حزمة الخدمات الأساسية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4074571", "title": "حزمة الخدمات الأساسية", "id": "4074571"}
