{"text": "الحرب في دونباس (أبريل - مايو 2017)\n\nهذا هو الجدول الزمني للحرب في دونباس من 1 أبريل 2017 حتى 31 مايو 2017. والجدول الزمني يتتبع النزاع المستمرا بين أوكرانيا والانفصاليين الموالين لروسيا بدعم من القوات الروسية والمناهضين للحكومة في منطقة دونباس في شرق أوكرانيا.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 94 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم الأخير من شهر آذار / مارس (بما في ذلك 34 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، على 42 والمناسبات في منطقة ماريوبول، وفي 18 مناسبة في منطقة لوهانسك. وقد سجل الجيش الأوكراني 12 انتهاكا لوقف إطلاق النار خلال ال 12 ساعة الأولى من 1 نيسان / أبريل. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر أن عشرة جنود أوكرانيين (ثمانية من القوات المسلحة واثنين من الحرس الوطني) أصيبوا بجروح في منطقة دونباس في 31 مارس / آذار. وأوضح ليسينكو أن جنديا أوكرانيا أصيب في مارينكا في 12 مارس / آذار، متأثرا بجراحه في أحد المستشفيات. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 70 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم و 152 مم المدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية هي كروتا بالكا، زابيتشيف، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، كومينترنوف، سوسنوفسك، لينينسك، أوكتيابر، بيلا كاميانكا، ساكانكا، سبارتاك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها 14 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في سلافيانوسيربسك وفرونز ودونيتسكي وكالينوف وكالينيفكا ولوزوف ولوهفينوف وسوكولنيكي وأنيفكا باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم، ZU-23-2 البنادق المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء فان القوات الموالية لروسيا قد فتحت النار اعتبارا من الساعة 6 مساءا على المواقع التى تسيطر عليها القوات الأوكرانية في 20 مناسبة واصيب اربعة جنود أوكرانيين بجراح. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا النار على النقاط الأوكرانية القوية في لوهانسكي، التي أصبحت أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم. القوات الأوكرانية في أفدييفكا تحت أسلحة صغيرة، قناص ونيران رشاشات ثقيلة. وسقطت قاذفات قنابل صاروخية في فيركنيوتوريتسك، حيث أبلغ أيضا عن رشاشات ثقيلة ونيران قناصة. كما قصف القناصة المعادية القوات الأوكرانية في مايورسك . وأطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة بالقرب من ترويتسك. وفي منطقة ماريوبول، هاجمت قوات المتمردين معقل فوديان الأوكراني بأسلحة صغيرة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية وصواريخ مضادة للدبابات الموجهة. وقد تلقى المارينز الأوكرانيون في هنوتوف وشيروكين نيران الأسلحة الصغيرة. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أصبحت القوات الأوكرانية في ستانيتسيا لوهانسكا هدفا لنيران القناصة.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 37 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في مناسبتين في منطقة لوهانسك، وفي 13 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 22 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO، بولكوفنيك أولكسندر موتوزيانيك، ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 1 نيسان / أبريل. وأصيب مدني واحد من الذكور في مارينكا. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 35 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مصفحة. وأصيب جندي واحد من المتمردين بجروح في العمل.  وذكر مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الجيش الاوكرانى خرق وقف اطلاق النار مرتين في حدود الجمهورية. وقد اشتعلت المركبات القتالية المدرعة من كريمسك المواقع الموالية لروسيا في ابتسامة، بينما قصفت كالينيفكا مدفعية مضادة للطائرات من طراز ZU-23-2 ومركبات قتالية مدرعة من لوهانسكي.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 15 مناسبة، أصيب جندي أوكراني. وفي منطقة ماريوبول، استخدمت قوات المتمردين أسلحة صغيرة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون عيار 120 ملم لمهاجمة مآزق المارينز الأوكرانيين بالقرب من بافلوبيل. أصبحت فوديان هدفا للأسلحة الصغيرة، ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وتعرض المارينز الأوكرانيون في شيروكين لمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة من منطقة ساخانكا التي يسيطر عليها المتمردون. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، تعرضت أفدييفكا لأسلحة صغيرة ومدفع رشاش ثقيل ونيران هاون من عيار 82 ملم. وقد قصفت نوفوسليفكا ببنادق مضادة للدبابات مضادة للدبابات 73 مم، بينما أصيبت معقل زايتسيف بقنابل صاروخية. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، كانت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا تشترك مع المعاقل الأوكرانية حول ستانيتسيا لوهانسكا. أطلقت قاذفات قنابل صاروخية على القوات الأوكرانية في كريمسك.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 32 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 13 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 16 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 3 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 2 أبريل. أصيب طفل في سن المراهقة جراء القصف في مارينكا. وسجلت السلطات الانفصالية في مدينة دونيتسك 36 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار شملت أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة. هاجم الجيش الأوكراني المواقع الموالية لروسيا في 15 موقعا مختلفا، بما في ذلك ياسينوفاتا وياكوفلييفكا وأولكساندريفكا ودوكوتشيفسك. ولم يبلغ عن وقوع انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار في الصباح من قبل سلطات جمهورية لوهانسك الشعبية التي أعلنت نفسها خلال الساعات ال 24 الماضية.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، فانه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع التى تشرف عليها القوات الأوكرانية في 23 مناسبة، وقتل جنديان أوكرانيان وجرح اثنان. وفي منطقتي دونيتسك ومدينة هورليفكا، أطلقت قوات المتمردين 120 ملم و 82 ملم على منجم أفديفكا وبوتيفكا للفحم. وأطلقت قاذفات صواريخ صغيرة وقذائف صاروخية على بيسكي وفيرنيوتوريتسكي ويوزني وأفيديفكا. واستهدفت الرشاشات الثقيلة المواقع الأوكرانية في كاميانكا وكراسنوهوريفكا، وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في زايتسيف. وقد تلقت القوات الأوكرانية في شيروين وشيرماليك نيران رشاشات ثقيلة. وأبلغ أيضا عن إطلاق النار على الأسلحة الصغيرة في فوديان وبوهدانيفكا. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت كريمسك لنيران هاون من عيار 120 ملم. وفي بعض الحالات، أطلقت القوات الأوكرانية النار. وقال مسؤولون محليون من جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية من بعد ظهر اليوم قصفت نقاط قوية مؤيدة لروسيا في بيرفومايسك مع قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو 23-2.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 48 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في مناسبتين في منطقة لوهانسك، وفي 19 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 27 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بATOكساندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح خمسة في منطقة دونباس في 3 أبريل / نيسان. وقال موتوزيانيك إن جنديا أوكرانيا، أصيب بجروح بالقرب من أفدييفكا في 2 مارس / آذار، توفي متأثرا بجراحه في أحد المستشفيات. وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع لجمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها في مؤتمر صحفى يومى ان الجيش الاوكرانى قام بكسر وقف اطلاق النار في 51 مناسبة خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في 22 موقعا خاصة في ياسينوفاتا ودوكوتشايفسك وساخانكا ، كومينترنوف، نوفولاسبا و دونيتسك المطار. قتل أحد المدنيين في كومينتروف. وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، سجل المسؤولون المحليون انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار، وشارك الجيش الأوكراني معاقل المتمردين في بيرفومايسك وكالينيفكا بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة. أصيب جندي موال لروسيا في بيرفومايسك.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 26 مناسبة، أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، أصبحت أفدييفكا هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم. وسقطت قاذفات قنابل صاروخية في أوبيتن، في حين تعرضت القوات الأوكرانية في مجمع فيركنيوتوريتسكي، وبسكي، وكاميانكا، وبوتيفكا لمناجم رشاشات ثقيلة. قصفت كراسنوهوريفكا بقذائف هاون من عيار 82 ملم، في حين أطلقت مارينكا على قاذفات قنابل يدوية. قصف القناصة المعادية القوات الأوكرانية في أوبيتن. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين قاذفات صواريخ على مآخذ أوكرانية في فوديان، وسجلت نيران الرشاشات الثقيلة في هنوتوف. وشاركت مركبات قتالية مدرعة أيضا مشاة البحرية الأوكرانية نقاطا قوية بالقرب من فوديان وشيروكين. تلقت القوات الأوكرانية حول نوفوترويتسك النار قناص. واستخدمت قوات المتمردين نيران الأسلحة الصغيرة ضد بوهدانيفكا وبافلوبيل وهرانيتن. في القسم الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قوات المتمردين كريمسكي بمدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم مضادة للدبابات، وأطلقت أسلحة صغيرة على القوات الأوكرانية في لوباشيف. وفي وقت لاحق من المساء، أفادت مصادر موالية لروسيا عن قتال عنيف شمل مركبات مدرعة ومدفعية حول مدينة دونيتسك وهورليفكا.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 54 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 20 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 30 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 4 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 4 أبريل. وقعت مناوشة بين الأطراف المتحاربة بالقرب من مارينكا. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 55 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات لقصف مواقع موالية لروسيا في 19 موقعا مثل ياكوفلييفكا وبيتروفسك ودوكوتشايفسك وساخانكا وسبارتاك و بيتروفسكي في مدينة دونيتسك. وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان احدى الحالات التى اوقف فيها الجيش الاوكرانى وقف اطلاق النار. ووقع الحادث عندما فتحت القوات الأوكرانية من كريمسك النار على مواقع موالية لروسيا في زيلوبوك بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل آلية.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المركز الصحفى في ايه تى في المساء، فانه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع التى تشرف عليها القوات الأوكرانية في 18 مناسبة، واصيب جندي اوكرانى. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على القوات الأوكرانية في بافلوبيل وفوديان. وكانت المواقع الأوكرانية في شيروكين مدرعة بنيران الأسلحة الصغيرة. وأفادت النيران قناص في نوفوترويتسك. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتح الانفصاليون النار على نقاط أوكرانية قوية بالقرب من افدييفكا باسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم. وقد تلقت القوات الأوكرانية في بيسكي وزايتسيف نيران مدافع رشاشة ثقيلة، بينما قام القناصة بمضايقة القوات الأوكرانية في بيسكي. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، هبطت وابل 120 ملم في سيز.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 29 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك ثلاث مناسبات في منطقة لوهانسك، وفي 7 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 19 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في منطقة دونباس في 5 أبريل / نيسان. واضاف ليسينكو ان جنديين اخرين اصيبا بجروح نتيجة انفجار عبوة ناسفة لم يتم التعرف عليها واصيب مدني يبلغ من العمر 62 عاما بجروح في افديديفكا. وذكر مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 47 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية عيار 122 ملم. وقد فتح الجيش الأوكراني النار على 19 موقعا يسيطر عليها المتمردون. كان هناك 32 انتهاكا حول مدينة دونيتسك، 11 في منطقة ماريوبول و 4 انتهاكات في منطقة هورليفكا. وقال مسؤولون محليون في جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية قطعت الهدنة في مناسبتين داخل اقليم الجمهورية. وكانت المواقع الموالية لروسيا في كراسني يار تستهدف الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية وقاذفات القنابل الآلية التي أطلقت من ستانيتسيا لوهانسكا. قصفت بيرفومايسك بمدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم مضادة للدبابات أطلقت من نوفولكساندريفكا.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع أوكرانية في 14 مناسبة، أصيب جندي أوكراني. حول مدينة دونيتسك، أصبح معقل الأوكرانية أفدييفكا هدفا للأسلحة الصغيرة، رشاشات ثقيلة وأنواع مختلفة من قاذفات الصواريخ. أطلقت قوات المتمردين في منطقة ماريوبول قاذفات قنابل يدوية وقذائف قنابل يدوية ضد المدافعين الأوكرانيين في بافلوبيل وفوديان وشيروكين. كما تعرضت القوات الأوكرانية في بافلوبيل للمضايقات بنيران الرشاشات الثقيلة. وأطلق الجيش الأوكراني النار. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، هبطت قنابل صاروخية في نوفولكساندريفكا. وفي وقت لاحق من المساء، سجل ما مجموعه 37 انتهاكا لوقف إطلاق النار، ولا سيما في الضواحي الشرقية لمدينة دونيتسك حيث تعرضت أفدييفكا ومارينكا وكراسنوهوريفكا وبيسكي لقذائف الهاون. أصيب أحد المدنيين في أفدييفكا.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 48 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 11 مرة في ضواحى مدينة دونيتسك في 29 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 8 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 6 أبريل. أصيب مدني واحد في أفدييفكا. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 46 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات 122 مم ومدفعية 152 ملم. وبلغت انتهاكات وقف إطلاق النار 277 انتهاكا خلال الأسبوع، حيث تعرضت 28 مستوطنة لنيران معادية. قتل جندي موال لروسيا وجرح اثنان، بينما توفي مدنيان وأصيب ثمانية آخرون. وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها في الوقت نفسه، ذكرت التقارير المحلية ان الجيش الاوكرانى خرق الهدنة مرتين. قصفت فيسيليوريفكا من ترويتسك من قبل قاذفات قنابل يدوية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم مضادة للدبابات، في حين أن المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية من ميرونوفسك تشارك المواقع الموالية لروسيا في سانزاريفكا، بدعم من اطلاق النار من الأسلحة الصغيرة.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، فانه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع التى تسيطر عليها القوات الأوكرانية في 17 مناسبة، واصيب جنديان أوكرانيان. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، أطلق المتمردون رشاشات ثقيلة ومدافع هاون عيار 82 مم على فيرنيوتوريتسكي. قصفت القذائف الصاروخية الصواريخ مواقع أوكرانية في أفدييفكا، التي كانت أيضا هدفا للرشاشات الثقيلة. قصفت بيسكي مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد 73 ملم. وفي منطقة ماريوبول، تعرضت القوات الأوكرانية في فوديان لقصف بقذائف صاروخية ثقيلة، وقصفت القوات الأوكرانية بمدافع رشاشة ثقيلة في نوفوهريهوريفكا وتشرماليك وبأسلحة صغيرة في نوفوترويتسك. فتحت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا النار على نقاط قوية أوكرانية بالقرب من نوفوهريهوريفكا. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت القوات الموالية لروسيا قاذفات قنابل يدوية تلقائية على المواقع الأوكرانية في كاترينيفكا. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة بالقرب من كريمسك.\n\nوأفاد بيان لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا عن مقتل ستة مدنيين في دونباس خلال الأسبوع الماضي.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 43 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 3 مناسبات في منطقة لوهانسك، وفي 16 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 24 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 7 أبريل. توفي جندي أوكراني متأثرا بجراحه في المستشفى. وذكر مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 56 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام الاسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم ومدفع 152 ملم. هاجم الجيش الأوكراني المواقع الموالية لروسيا في 21 موقعا. قتل جندي وجرح اثنان، أصيب مدنيان في منطقة بتروفسكي، مدينة دونيتسك. وقال مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها ان القوات الأوكرانية في الاراضى الجمهورية كسرت وقف اطلاق النار مرة واحدة عندما قصفت فرونز بقاذفات صواريخ مضادة للدبابات ومدافع هاون عيار 120 ملم تطلق من كريمسكى.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 18 مناسبة. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، هاجمت ناقلات الجنود المدرعة الموالية لروسيا فيرخنيوتوريتسك، مدعومة بنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. أطلقت قوات المتمردين المدافع الرشاشة وقاذفات الصواريخ على نقاط قوية الأوكرانية حول أفدييفكا. كما هبطت قنابل يدوية صاروخية في زايتسيف وكاميانكا. وأطلقت الأسلحة الصغيرة والصواريخ المضادة للدبابات على القوات الأوكرانية في مارينكا. وتعرضت القوات الأوكرانية في بيسكي للمضايقات بنيران الرشاشات، وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في ترويتسكي وزايتسيف. وفي منطقة ماريوبول، كانت المركبات المقاتلة المدرعة تشغل عقبات أوكرانية في نوفوهريهوريفكا، في حين أصبحت فوديان هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 120 ملم. سقطت قذائف صاروخية صاروخية في هنوتوف، وأبلغ عن إطلاق نار من الأسلحة الصغيرة في شيروكين.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 18 مناسبة. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، هاجمت ناقلات الجنود المدرعة الموالية لروسيا فيرخنيوتوريتسك، مدعومة بنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. أطلقت قوات المتمردين المدافع الرشاشة وقاذفات الصواريخ على نقاط قوية الأوكرانية حول أفدييفكا. كما هبطت قنابل يدوية صاروخية في زايتسيف وكاميانكا. وأطلقت الأسلحة الصغيرة والصواريخ المضادة للدبابات على القوات الأوكرانية في مارينكا. وتعرضت القوات الأوكرانية في بيسكي للمضايقات بنيران الرشاشات، وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في ترويتسكي وزايتسيف. وفي منطقة ماريوبول، كانت المركبات المقاتلة المدرعة تشغل عقبات أوكرانية في نوفوهريهوريفكا، في حين أصبحت فوديان هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 120 ملم. سقطت قذائف صاروخية صاروخية في هنوتوف، وأبلغ عن إطلاق نار من الأسلحة الصغيرة في شيروكين.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المركز الصحفي ATO في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع التي تسيطر عليها القوات الأوكرانية في 18 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 120 ملم في نوفوترويتسك. واستخدمت مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ضد مواقع أوكرانية في فوديان وشيروكين، في حين أبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في هنوتوف وتالاكيفكا. وشاركت مركبات قتالية مدرعة القوات الأوكرانية في نوفوهريهوريفكا. وحول مدينة دونيتسك، تلقت القوات الأوكرانية في أفدييفكا نيران رشاشات ثقيلة. شمال هورليفكا، هبطت قذائف صاروخية في لوهانسكي و زايتسيف. أطلق الانفصاليون رشاشات ثقيلة في نوفوتوشكيفك وقاذفات صواريخ في كريمسكي، في الجزء الشمالي من خط التجريف.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 44 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 8 مناسبات في منطقة لوهانسك، وفي 9 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 27 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن اثنين من الجنود الأوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 9 أبريل. وأبلغ مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 43 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات لإشراك المواقع الموالية لروسيا في 17 موقعا ، ومن بينها دولوميتن، ودوكوتشايفسك، ويسينوفاتا، وياكوفليفكا، وكروتا بلكا. وقتل جندي موال لروسيا. قصفت الدبابات الأوكرانية المساكن المدنية في دوكوتشايفسك. وقال مسؤولون محليون في جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية اقتحمت الهدنة في اربع مناسبات داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الاوكرانى الاسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية والبنادق الارتدادية المضادة للدبابات 73 ملم ومدافع الهاون 82 ملم و زو 23-2 البنادق المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة لمهاجمة المواقع الموالية لروسيا في دونيتسكي، كالينيفكا، كالينوف و نيزن لوزوف.\n\nأفاد المركز الصحفي لمقر ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 28 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وشاركت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا نقاطا أوكرانية قوية حول نوفوترويتسك في منطقة ماريوبول مدعومة بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم. تعرضت بيريزوف القريبة من مدفع رشاش ثقيل ونيران هاون من عيار 82 ملم، بينما أصبح هنوتوف وفوديان هدفا للرشاشات الثقيلة وأنواع مختلفة من قاذفات القنابل اليدوية. تم تسجيل النار قناص في نوفوترويتسك. وفي ضواحى مدينة دونيتسك وهورليفكا اطلقت قوات المتمردين اسلحة رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم على مآخذ أوكرانية في مجمع افيديفكا وبوتيفكا للتعدين تحت نيران هاون 120 ملم. وفي الوقت نفسه، أصبح زايتسيف ومارينكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، هبطت وولات هاون 82 ملم في كريمسك. أطلق الانفصاليون الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ على القوات الأوكرانية حول ستانيتسيا لوهانسكا وقرية دونيتس.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 64 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 27 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 31 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 8 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 10 أبريل. أصيب مدني يبلغ من العمر 38 عاما جراء القصف في مارينكا. وسجل مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك 64 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 مم ومدفع 152 ملم. وأطلق الجيش الأوكراني النار على 15 موقعا يسيطر عليها المتمردون، من بينها المناطق المحيطة بالمنطقة الصناعية في أفدييفكا ودوكوتشايفسك وساخانكا ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. أصيب جندي موال لروسيا بجروح. وذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في اربع مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها. ووقعت المواقع الموالية لروسيا في ألمازني وفرونز وابتسامة وزيلوبوك تحت نيران هاون 82 مم و 120 ملم. وقع اشتباك بين الأطراف المتحاربة بالقرب من زيلوبوك.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة ATO في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع التي تسيطر عليها القوات الأوكرانية في 23 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي منطقة ماريوبول، قامت ناقلات جنود مدرعة بدعم من رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية بمواقع أوكرانية في فوديان. كما هاجمت ناقلات جنود مدرعة بافلوبيل، كما فتحت مركبات القتال المدرعة النار على المآخذ الأوكرانية في شيروكين. وسقطت قاذفات قنابل صاروخية في نوفوترويتسك، بينما أطلقت الرشاشات الثقيلة على تشيرماليك والأسلحة الصغيرة في شيروين. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في نوفوترويتسك وفوديان. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، تعرضت القوات الأوكرانية في أوبيتن وبيسكي للقصف بواسطة مركبات قتالية مدرعة. وأطلق النار على أفدييفكا ومارينكا على مدافع رشاشة ثقيلة ومدفعية مضادة للطائرات من طراز ZU-23-2. بالإضافة إلى ذلك، أصبحت أفدييفكا هدفا لقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم. كما قصفت أوبيتن قاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، بينما تلقت بيسكي مدفع رشاش ثقيل وقنابل صاروخية وقذائف هاون من عيار 82 مم. هاجمت قوات المتمردين زايتسيف بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ. نيران القناصة التحرش القوات الأوكرانية بالقرب كراسنوهوريفكا. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في كريمسكي. وأطلقت قاذفات قنابل صاروخية على القوات الأوكرانية في كاترينيفكا. وشاركت ناقلات الأفراد المدرعة نقاط قوية الأوكرانية حول نوفولكساندريفكا، بدعم من قاذفات الصواريخ.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 45 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 4 مناسبات في منطقة لوهانسك، وفي 19 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 22 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 11 أبريل. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 50 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في 16 موقعا من بينها دوكوتشايفسك وساخانكا والمنطقة الصناعية في أفدييفكا، بيتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي انفصالي في العمل. وذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في اربع مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها. وقد استخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز ZU-23-2 ومركبات قتالية مدرعة لقصف مواقع موالية لروسيا في فرونزي ولوهفينف.\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 24 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي منطقة ماريوبول، هاجمت مركبات قتالية مدرعة مؤيدة لروسيا المواقع الاستيطانية الأوكرانية في فوديان وشيروكين. وأطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون في هنوتوف وفوديان وتالاكيفكا وشيروكين. وأبلغ أيضا عن إطلاق النار قناص في فوديان. وفي ضواحى مدينة دونيتسك وهورليفكا هاجمت قوات المتمردين افدييفكا بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وصواريخ مضادة للدبابات موجهة. وأصبحت مدينة كاميانكا القريبة هدفا للأسلحة الصغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. كما أصابت مارينكا مدفع رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية وقذائف هاون. فتحت مركبات القتال المدرعة النار على المآزق الأوكرانية في أوبيتن. وأدى إطلاق النار من الأسلحة الصغيرة إلى مضايقات القوات الأوكرانية في بيسكي، في حين استهدف المدافعون الأوكرانيون من زايتسيف المدافع الرشاشة الأوكرانية وقاذفات الصواريخ. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، نوفولكساندريفكا، نوفوزفانيفكا أنسد كريمسك أصبح هدفا للرشاشات الثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وفي وقت لاحق من المساء قتل جندي أوكراني بقصف في منجم فحم بوتيفكا.\n\nوفقا للرئيس بوروشينكو فقدت أوكرانيا 69 جنديا حتى الآن في عام 2017 (2،652 من بداية الغزو الروسي في عام 2014).\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 61 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 18 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 35 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 8 مناسبات في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع حول القضايا المتعلقة بATOكساندر موتوزيانيك، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب جنديان أوكرانيان في منطقة دونباس في 12 أبريل. وقعت موتزيانيك جميع الضحايا في منطقة أفدييفكا. وسجلت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك 57 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 مم ومدفع 152 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران المدفعية الثقيلة في سبارتاك، في حين كانت الدبابات الأوكرانية تشغل نقاطا مؤيدة لروسيا في لينينسكي. ضربت مدافع الهاون المنطقة الصناعية في أفدييفكا وبيتروفسكي وزيتسيف. وقتل جنديان من الموالين لروسيا وجرح آخر. وكسر الجيش الأوكراني وقف إطلاق النار في ثلاث مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها. هاجمت مركبات القتال المدرعة من نوفوزفانيفكا ونوفولكساندريفكا كالينوف بدعم من الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة ATO في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع التي تسيطر عليها القوات الأوكرانية في 42 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي منطقة ماريوبول، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في فوديان وشيروكين. كما قصفت فوديان بقذائف هاون من عيار 120 ملم ومدفعية عيار 122 ملم، بينما أطلقت قذائف صواريخ وقذائف هاون عيار 120 ملم على شيروكين. كما قصفت المواجهات البحرية الأوكرانية في هنوتوف بمدافع الهاون 120 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في شيرماليك، وقام القناصة بمضايقة القوات الأوكرانية في تالاكيفكا وفوديان. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، تعرضت معقلتا أفدييفكا ولوهانسكي الأوكرانية لقصف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وقد أطلقت مركبات قتالية مدرعة مدعومة بقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 ملم وصواريخ مضادة للدبابات موجهة ضد المآخذ الأوكرانية في أوبيتن. وقد اصابت القنابل اليدوية الصاروخية مواقع استيطانية أوكرانية بالقرب من نيفلسك بينما تلقى الجنود الأوكرانيون في منجم فحم بوتيفكا نيران اسلحة خفيفة. قوات المتمردين في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود أطلقت قذائف صاروخية على المواقع الأوكرانية بالقرب من نوفولكساندريفكا وكاترينيفكا. وأسفرت المناولة غير المشروعة عن الأسلحة عن مقتل جنديين أوكرانيين في منطقة دونباس للنزاع.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 65 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك ثلاث مناسبات في منطقة لوهانسك، وفي 19 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 43 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن اثنين من الجنود الأوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 13 أبريل. وسجلت مصادر مؤيدة لروسيا في مدينة دونيتسك 58 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات لإشراك المواقع الموالية لروسيا في 19 موقعا . وفي الاجتماع نفسه ذكر الانفصاليون ان الجيش الاوكرانى خرق وقف اطلاق النار على 380 خلال الاسبوع الماضى. وقتل ثمانية جنود موالين لروسيا وجرح ثلاثة آخرون. وقالت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية أن هناك 25 انتهاكا أوكرانيا للهدنة داخل حدودها في نفس الفترة.\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 29 مناسبة؛ أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. تلقت القوات الأوكرانية في فوديان، في منطقة ماريوبول، أسلحة صغيرة ومدفع رشاش ثقيل ونيران هاون من عيار 120 ملم. هاجم المتمردون مواقع أوكرانية بالقرب من بافلوبيل بمدافع رشاشة ثقيلة وصواريخ مضادة للدبابات. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في شيروكين وهنوتوف وتالاكيفكا. فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على نقاط أوكرانية قوية في شيروين وفوديان لليوم الثالث على التوالى. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، أطلقت القوات الموالية لروسيا مدافع رشاشة ثقيلة ومدفع هاون من عيار 82 مم أفدييفكا وفيرخنيوتوريتسك وكاميانكا وزايتسيف. كما أطلقت قذائف مدفعية ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على المدفعية الأوكرانية في بيسكي. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على مواقع أوكرانية في كاترينيفكا. أصبحت ضواحي بوباسنا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 45 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 17 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 22 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 6 مناسبات في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 14 أبريل. وأبلغ مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 49 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم ومدفعية 152 ملم للرطل 19 مستوطنة على طول خط ترسيم الحدود. واستخدمت الأسلحة الثقيلة المحظورة لقصف زايتسيف وكروتا بلكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وستاروميهايفكا وساخانكا ومطار سبارتاك ودونيتسك. وذكر مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار مرتين داخل اقليم جمهورية لوهانسك الشعبية. قصف الجيش الأوكراني كالينوف - بورششيفات وسوكولنيكي مع قاذفات قنابل يدوية، ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم، ومدافع هاون 82 مم و 120 ملم.\n\nوفقا للمعلومات التى قدمها مركز الصحافة في ايه تى في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار 16 مرة على القوات الأوكرانية. وفي منطقة ماريوبول، أطلق الانفصاليون صواريخ مضادة للدبابات على المواقع الأوكرانية في بافلوبيل وبنادق رشاشة ثقيلة في تشيرماليك. واصبح المارينز الأوكرانيون في فوديان هدفا لنيران الاسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في شيروكين. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، قامت قوات المتمردين بإشراك المآخذ الأوكرانية بالقرب من بيسكي بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وبأسلحة صغيرة في كاميانكا. وقد تلقت القوات الأوكرانية في أوبيتن نيران مدافع رشاشة ثقيلة وأبلغ عن قناصة عدائيين في ترويتسك. تعرضت مارينكا لرشاشات ثقيلة وقذائف صاروخية وقذائف هاون من عيار 120 ملم. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت لوباشيف بقاذفات قنابل يدوية تلقائية، بينما نيران الأسلحة الصغيرة تحرشت القوات الأوكرانية في نوفولكساندريفكا.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 29 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في مناسبتين في منطقة لوهانسك، وفي 10 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 17 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع حول القضايا المتعلقة ATO في وقت الظهيرة أي خسائر القتالية ذات الصلة في منطقة دونباس في 15 أبريل. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 35 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. وقصف الجيش الأوكراني 13 مستوطنة على طول خط ترسيم الحدود باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ثقيلة. وتم استخدام اسلحة ثقيلة محظورة لقصف المواقع الموالية لروسيا في مطار يسينوفاتا وفاسيليفكا ودونيتسك. وأصيب جنديان انفصاليون في العمل. ولم يبلغ عن أي انتهاكات لوقف إطلاق النار من قبل السلطات المحلية في جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 5 مناسبات. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت القوات الموالية لروسيا قذائف هاون من عيار 82 ملم على القوات الأوكرانية بالقرب من فوديان والأسلحة الصغيرة في شيروكين. شمال هورليفكا، كانت القوات الأوكرانية في زايتسيف تعمل مع الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومركبات القتال المدرعة. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت كاترينيفكا بقذائف هاون عيار 120 ملم، في حين أبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في نوفولكساندريفكا.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 22 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 6 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 13 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 3 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن اثنين من الجنود الأوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 16 أبريل. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 20 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة وسيارات قتالية مدرعة ودبابات في ثمانية مواقع مختلفة من بينها زايتسيف، لينينسك، كوليكوف وساخانكا. وزعمت المصادر نفسها أن القوات الموالية لروسيا استعادت السيطرة على تلة بالقرب من دوكوتشايفسك التي استولى عليها الجيش الأوكراني خلال فصل الشتاء. وللمرة الثانية على التوالي، لم تبلغ السلطات الموالية لروسيا عن أي انتهاكات لوقف إطلاق النار داخل أراضي جمهورية لوهانسك الشعبية.\n\nوفقا للمعلومات التى قدمها المركز الصحفى للمركز في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع القوات الأوكرانية في 15 مناسبة، واصيب جندي اوكرانى. وشاركت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا نقاط قوية في أوكينيان في نوفوهريهوريكا، مدعومة بنيران هاون من عيار 120 ملم. وفي الوقت نفسه، سقطت قذائف صاروخية الدفع في شيروين وفوديان وبافلوبيل. وجاءت شيرماليك تحت نيران هاون 82 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في تالاكيفكا وفوديان، التي أصبحت أيضا هدفا للرشاشات الثقيلة. وفي مدينة دونيتسك، فتحت قوات المتمردين النار على المواقع الأوكرانية بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ. وجاءت مارينكا القريبة أيضا تحت نيران رشاشات ثقيلة. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أصيبت كاترينيفكا بمدافع هاون عيار 82 مم و 120 ملم.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 32 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 4 مناسبات في منطقة لوهانسك، وفي 4 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 24 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 17 أبريل. وقد نجمت هذه الخسائر عن قصف المواقع الأوكرانية في شيرماليك. سجلت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك 32 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة وسيارات قتالية مدرعة ودبابات. واستهدف الجيش الأوكراني 16 موقعا. وشنت الدبابات الأوكرانية، بدعم من قذائف الهاون، مواقع موالية لروسيا في بيلا كاميانكا. وأطلقت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ضد القوات الموالية لروسيا في زايتسيف وهورليفكا وكروتا بالكا وكوليكوف وساخانكا وبيزيمين ولينينسكي ودزرزينسكي وسوسنوفسك ودولوميتن وأوكتيابر وبيتروفسكي. ووفقا لمسؤولين محليين، قام الجيش الأوكراني بكسر وقف إطلاق النار مرتين في جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، عندما قصفت القوات الأوكرانية بيرفومايسك بقاذفات قنابل يدوية، ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم، ومدافع هاون 82 مم و 120 ملم.\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 18 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي منطقة مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت قوات المتمردين النار بإطلاق رشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ على القوات الأوكرانية في أفدييفكا وكاميانكا وكراسنوهوريفكا. كما أبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في أوبيتن وبيسكي. وأصيبت نقاط قوية في أوكرانيا في زايتسيف بنيران الأسلحة الصغيرة والصواريخ المضادة للدبابات. في منطقة ماريوبول، قصفت المدافع المضادة للطائرات من طراز ZU-23-2 المآزق الأوكرانية في فوديان. فتحت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا النار على المواقع الاستيطانية الأوكرانية بين فوديان وهنتوف، مدعومة بالرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وقد تعرضت القوات الأوكرانية في شيرماليك لنيران رشاشات ثقيلة، بينما هبطت قنابل صاروخية في ستاروناتيفكا. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في نيكولايفكا ونوفوترويتسك. وتلقت كاترينيفكا، في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وبالمثل، سقطت هاون من عيار 82 ملم في كريمسكي القريبة.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 35 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 10 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 18 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 7 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في منطقة دونباس في 18 أبريل. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 36 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة. هاجم الجيش الأوكراني مواقع موالية لروسيا في زايتسيف، زيلزنايا بالكا، سبارتاك، كروتا بلكا، ياسينوفاتا، إيسيل، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، لينينسك، سوسنوفسك، نيكولايفكا، أوكتيابير، منطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. ووفقا لمصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، كسر الجيش الأوكراني وقف إطلاق النار في مناسبة واحدة، عندما قصفت القوات الأوكرانية من كريمسك فرونز بقاذفات قنابل يدوية.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة ATO في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 8 مناسبات. وفي منطقة ماريوبول، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على نقاط قوية في أوكرانيا في بافلوبيل وشيروكين وفوديان بدعم من الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. أصيبت كراسنوهوريفكا بمدافع الهاون 82 مم. شمال هورليفكا، أصبحت القوات الأوكرانية في لوهانسكي هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 18 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في مناسبة واحدة في منطقة لوهانسك، في 5 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 12 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 19 أبريل. وأبلغت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 25 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مصفحة. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في ياسينوفاتا وفاسيليفكا وبيلا كاميانكا وزيتسيف وكروتا بلكا وسبارتاك ودولوميتن ولينينسكي وساخانكا ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا في العمل. وفي الوقت نفسه، في جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، نددت المصادر المحلية بأن المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية من كريمسك تشترك في نقاط مؤيدة لروسيا حول سوكولنيكي تحسبها قاذفات قنابل آلية.\n\nوذكر المركز الصحفي لمقر ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 22 مناسبة؛ أصيب أربعة جنود أوكرانيين بجروح.وعثروا على مدينة دونيتسك وهورليفكا، قامت الدبابات الموالية لروسيا بإشراك نقاط قوية في أوكرانيا في منجم فحم بوتيفكا الذي أصبح أيضا هدفا لإطلاق قذائف الهاون. وأطلقت النار على أفدييفكا ومارينكا بالأسلحة الصغيرة والمدافع الثقيلة وقذائف الهاون، وأطلقت أيضا رشاشات ثقيلة على أوبيتن وكراسنوهوريفكا، بينما أطلقت النيران الرشاشة الثقيلة من الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية على كاميانكا وميورسك وزيتسيف وبيسكي. وفي منطقة ماريوبول، أطلق الانفصاليون رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على مواقع أوكرانية في بافلوبيل وفوديان. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في شيرماليك ونيران الأسلحة الصغيرة في نوفوسليفكا. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قوات المتمردين كاترينيفكا بقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون. كما أطلقت قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية على قرية دونيتس. وفي وقت لاحق من المساء، أفيد بأن جنديين أوكرانيين قتلا جراء القصف بالقرب من أفدييفكا. استخدمت القوات الموالية لروسيا المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون والدبابات 82 ملم. كما شاركت الدبابات الموالية لروسيا في نقاط قوية في أوكرانيا في مجمع بوتيفكا للتعدين.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 47 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 20 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 23 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 4 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن اثنين من الجنود الأوكرانيين قتلوا وجرح ثمانية في منطقة دونباس في 20 أبريل. ووقعت جميع الإصابات في منطقة أفدييفكا، باستثناء حادث وقع في مارينكا. ثلاثة من الجنود المصابين كانوا من الحرس الوطني، وجميعهم من القوات المسلحة. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 38 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات لقصف المواقع المؤيدة لروسيا في 13 موقعا مختلفا مواقع على طول خط ترسيم الحدود. وسجلت نفس المصادر 235 انتهاكا خلال الأسبوع الماضي. وقتل جنديان انفصاليون وجرح خمسة آخرون. وكسر الجيش الأوكراني وقف إطلاق النار في أربع مناسبات في جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقاذفات قنابل يدوية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في فرونزي وبيرفومايسك وكالينيفكا وكالينوف - بورششيفات. وأفادت نفس المصادر عن تسعة حوادث خلال الأسبوع الماضي.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 21 مناسبة، واصيب جندي اوكرانى. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في مارينكا مدعومة بنيران القناصة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل الآلية ومدافع الهاون 82 ملم. وسقطت الصواريخ المضادة للدبابات في افديديفكا بينما اطلقت المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية على زايتسيف. واستخدمت القوات الموالية لروسيا مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ ومركبات قتالية مدرعة لإشراك الأوساط الأوكرانية في بيسكي. واصبحت ترويتسك هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 120 ملم. وفي منطقة ماريوبول، فتح الانفصاليون النار على ليبيدينسك وفوديين بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. كما هبطت قنابل يدوية صاروخية في هنوتوف. تلقى المارينز الأوكرانيون في شيروكين نيران الأسلحة الصغيرة. قصف القناصة المعادية القوات الأوكرانية في ليبيدينسك.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 41 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 5 مناسبات في منطقة لوهانسك، وفي 17 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 19 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن اثنين من الجنود الأوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 21 أبريل. وقال ليسينكو إن الإصابات وقعت في أفديفكا وفي بيسكي. وأبلغت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 39 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات. واستهدف الجيش الأوكراني مواقع المتمردين في 13 موقعا مختلفا. وشاركت الدبابات الأوكرانية نقاطا قوية مؤيدة لروسيا في مطار يسينوفاتا وياكوفلييفكا وفيسيلي وسبارتاك ودونيتسك مدعومة بقذائف الهاون. وسقطت قاذفات قنابل صاروخية في ساخانكا وليننسك، في حين أبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في زايتسيف ودولوميتن ودوكوتشايفسك وكروتا بلكا ومنطقة بتروفسكي. وقد سجلت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية الثلاثة ثلاثة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. هاجم الجيش الأوكراني معاقل سوكولنيكي وكالينوف وفرونزي المؤيدة لروسيا بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل آلية وقذائف هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات مدرعة بمب-2.\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 25 مناسبة؛ أصيب جندي أوكراني بجروح. وحول مدينة دونيتسك وهاورليفكا، قامت مركبات قتالية مدرعة من طراز روسية موالية لروسيا بمناورات أوكرانية بالقرب من أوهانسك، التي أصبحت أيضا هدفا لقذائف الهاون من عيار 82 ملم. وقد فتحت قوات ريبيل النار بقاذفات صواريخ على القوات الأوكرانية في منجم فحم أفدييفكا وكاميانكا وبوتيفكا. تعرضت المراكز الاستيطانية الأوكرانية في زايتسيف وبيسكي لضرب الأسلحة الصغيرة والصواريخ المضادة للدبابات. وفي منطقة ماريوبول، هبطت وابل من عيار 82 ملم في شيروكين، في حين تعرضت ليبيدينسك تحت أسلحة صغيرة ونيران رشاشات ثقيلة. فتحت المركبات القتالية المدرعة النار على فوديان بدعم من المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قوات المتمردين كاترينيفكا بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في فالويسكي وستانيتسيا لوهانسكا.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 46 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 28 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 13 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 5 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات أن القوات الأوكرانية قتلت وجرح ثلاثة آخرون في منطقة دونباس في 22 نيسان / أبريل. أصيب مدني بجروح جراء القصف في مارينكا. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 41 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار في 13 موقعا تستخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات. هاجم الجيش الأوكراني المواقع المؤيدة لروسيا في زايتسيف، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، منطقة بتروفسكي، دوكوتشايفسك، ساكانكا، لينينسكي و كومينترنوف.  وذكرت مصادر محلية ان الجيش الاوكرانى خرق الهدنة في ثلاث مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقاذفات قنابل يدوية آلية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لقصف المواقع المؤيدة لروسيا في زيلوبوك وكالينيفكا ولوزوف.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 18 مناسبة، وقتل جندي أوكراني واصيب اثنان اخران بجروح. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، أصبح ترويتسكا هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. فتحت قوات المتمردين النار على أفدييفكا بأسلحة صغيرة وقناصة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون عيار 120 ملم. وسقطت قنابل صاروخية مدفعية صاروخية، وهاون من عيار 82 مم و 120 مم في نيفيلسك، بينما تلقت القوات الأوكرانية في منجم فحم بيسكي وبوتيفكا أسلحة صغيرة وقذائف صاروخية. وقصفت لوهانسكي بقذائف هاون من عيار 82 ملم، بينما أبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في زايتسيف. قصف القناصة العدائية القوات الأوكرانية في فوديين، في منطقة ماريوبول، حيث تم الإبلاغ عن إطلاق النار على الأسلحة الصغيرة في هنوتوف وبافلوبيل. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، اشتعلت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا نقاطا أوكرانية قوية حول نوفولكساندريفكا، التي أصبحت أيضا هدفا لقاذفات الصواريخ. فتحت قوات المتمردين النار على نوفوزفانيفكا بمدافع رشاشة ثقيلة ومدافع الهاون 82 ملم.\n\nوقد لقى مراقب من بعثة المراقبة الخاصة التابعة لمنظمة الامن والتعاون في أوروبا اوكرانيا مصرعه واصيب اثنان اخران على الاقل بعد ان اصطدمت السيارة التى كانوا يقودونها \"بمناجم\" في منطقة لوهانسك. وطالب رئيس بعثة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا في أوكرانيا بإجراء تحقيق سريع في الحادث.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 34 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 8 مناسبات في منطقة لوهانسك، وفي 11 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 15 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب اثنان آخران في منطقة دونباس في 23 أبريل. وأبلغت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 28 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 11 موقعا على طول خط ترسيم الحدود باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية المواقع المؤيدة لروسيا في مناطق كروتا بلكا، ياسينوفاتا، زايتسيف، فاسيليفكا، زيلزنايا بالكا، كومينترنوف، ساخانكا، أوكتيابر، لينينسك، دونيتسك، كيروف وبيتروفسكي في مدينة دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اقيمت على نفسها 11 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقاذفات قنابل يدوية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومركبات بمب-1 لمهاجمة مواقع المتمردين في فرونزي وكالينيفكا وبيرفومايسك ونياز إيغور التذكاري.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 9 مناسبات. وفي ضواحي مدينة دونيتسك، أصبحت أفدييفكا هدفا لرشاشات ثقيلة وصواريخ مضادة للدبابات ومدافع هاون عيار 120 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة ونيران القناصة في مارينكا. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قاذفات صواريخ واحدة من طراز بي إم-21 غراد على شيروين، في حين تعرضت فوديان لرشاشات ثقيلة ونيران الأسلحة الصغيرة. وفي وقت لاحق من المساء، قصفت مركبات قتالية مدرعة مؤيدة لروسيا مدعومة بقذائف هاون من عيار 82 ملم مارينكا، وأصيب أحد المتطوعين وأصيب بعض المساكن المدنيين بأضرار.\n\nوقتل ثلاثة مدنيين وجرح ثلاثة آخرون عندما أصيب جرار كانوا يستقلونه بجهاز متفجر في منطقة لوهانسك.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 21 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 5 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 14 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي مناسبتين في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع حول القضايا المتعلقة ATO في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 24 أبريل. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 30 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 12 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع الموالية لروسيا في زايتسيف، هورليفكا، أوزيريانيفكا، كومينترنوف، ساخانكا، لينينسك، كروتا بلكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. وقالت السلطات المحلية في جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها أن الجيش الأوكراني خرق وقف إطلاق النار مرة واحدة داخل حدود الجمهورية، عندما فتحت القوات الأوكرانية من كريمسك النار على سوكولنيكي بالأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء فان القوات المؤيدة لروسيا قد فتحت النار اعتبارا من الساعة 6:00 مساء على القوات الأوكرانية في 23 مناسبة وقتل جندي اوكرانى واصيب اخر بجراح. وفي منطقتي دونيتسك وهورليفكا، قامت ناقلات أفراد مدرعة روسية موالية لروسيا بمواقع أوكرانية في بيسكي، مدعومة بنيران مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ. تعرضت أوبيتن وكاميانكا لنيران هاون من عيار 120 ملم. في حين أصبح أفدييفكا وكاميانكا هدفا للقناصة، ورشاشات ثقيلة، وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 120 ملم. وقد قصف مجمع بوتيفكا للتعدين بمدافع هاون عيار 82 ملم. وأطلق زايتسيف و ترويتسك على مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومركبات مدرعة قتالية. تلقى نوفورودسك النار من قناصة، رشاشات ثقيلة ومدافع ZU-23-2. قصفت المركبات القتالية المدرعة فيرخنيوتوريتسك. وفي منطقة ماريوبول، هاجمت مركبات قتالية مدرعة المارينز الأوكرانيين نقاطا قوية حول شيروكين وفوديان. كما أطلقت فوديان النار على الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم. وكان نوفوترويتسك في الوقت نفسه هدف القناصة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 120 ملم. سقطت قذائف صاروخية مدفعية وهاون 82 ملم هاون في هنوتوف. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، فتحت ناقلات الجنود المدرعة النار على المآخذ الأوكرانية في نوفولكساندريفكا ونوفوزفانيفكا، بينما أطلقت الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية الآلية على فالويسكي وزوفت. كما أصبح نوفولكساندريفكا هدفا للبنادق المضادة للطائرات من طراز ZU-23-2 ومدفعية 122 ملم.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 65 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 12 مناسبة في منطقة لوهانسك، وفي 21 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 32 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بمكتب ATO ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا وجرح خمسة في منطقة دونباس في 25 أبريل. وذكر ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية التى يطلق عليها اسم نفسه ان الصحافيين الأوكرانيين قطعوا وقف اطلاق النار في 54 مناسبة خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في 17 موقعا ، ومن بينها ياسينوفاتا، وكروتا بلكا، وزابيتشيف، ودوكوتشايفسك، وياكوفلييفكا، وسبارتاك، ومطار دونيتسك. وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها خمسة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدفع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات بمب-1 لقصف مواقع موالية لروسيا في لوهفينوف وسميل ونيزن لوزوف وزوفت.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 18 مناسبة، أصيب جندي أوكراني. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في شيروكين. وكان الانفصاليون قد اطلقوا رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على القوات الأوكرانية في فوديان بينما اصيبت نوفوترويتسك بصواريخ مضادة للدبابات. فتحت مركبات القتال المدرعة النار على المآزق الأوكرانية في شيروين وفوديان. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، وقعت أفدييفكا وفيرخنيوتوريتسك تحت نيران هاون من عيار 82 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة ونيران القناصة في نوفورودسك. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في بوباسنا ونوفولكساندريفكا، التي تعرضت أيضا لنيران رشاشات ثقيلة. وأطلقت قوات المتمردين مدافع هاون ثقيلة ومدافع هاون 82 مترا في ترويتسك. أصبح نوفوزفانيفكا هدفا للرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ.  قتل جنديان أوكرانيان أثناء تدريبات في منطقة خاركيف.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 18 مناسبة، وقتل جندي أوكراني واصيب اثنان اخران بجروح. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، أصبح ترويتسكا هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. فتحت قوات المتمردين النار على أفدييفكا بأسلحة صغيرة وقناصة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون عيار 120 ملم. وسقطت قنابل صاروخية مدفعية صاروخية، وهاون من عيار 82 مم و 120 مم في نيفيلسك، بينما تلقت القوات الأوكرانية في منجم فحم بيسكي وبوتيفكا أسلحة صغيرة وقذائف صاروخية. وقصفت لوهانسكي بقذائف هاون من عيار 82 ملم، بينما أبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في زايتسيف. قصف القناصة العدائية القوات الأوكرانية في فوديين، في منطقة ماريوبول، حيث تم الإبلاغ عن إطلاق النار على الأسلحة الصغيرة في هنوتوف وبافلوبيل. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، اشتعلت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا نقاطا أوكرانية قوية حول نوفولكساندريفكا، التي أصبحت أيضا هدفا لقاذفات الصواريخ. فتحت قوات المتمردين النار على نوفوزفانيفكا بمدافع رشاشة ثقيلة ومدافع الهاون 82 ملم.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 19 مناسبة، واصيب جندي اوكرانى. وفي منطقة ماريوبول، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على مواقع قوات المارينز الأوكرانية في فوديان، مدعومة ببنادق رشاشة ثقيلة ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وقد تلقت القوات الأوكرانية في هنوتوف نيران الأسلحة الصغيرة وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في بافلوبيل. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، هاجمت قوات المتمردين مارينكا بصواريخ مضادة للدبابات ومدافع هاون عيار 82 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وأطلقت الرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية المضادة للدبابات على كراسنوهوريفكا القريبة. هاجمت مركبات قتالية مدرعة ميرونوفسك، التي أصبحت أيضا هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في ترويتسك وكاميانكا. وقصف الانفصاليون افدييفكا بمدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية وقذائف هاون من عيار 82 ملم. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت قنابل صاروخية في ستانيتسيا لوهانسكا وسيز، في حين تلقت القوات الأوكرانية في فالويسكي نيران الأسلحة الصغيرة المكثفة.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 52 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 8 مناسبات في منطقة لوهانسك، وفي 12 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 32 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بمكتب ATO ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 27 أبريل / نيسان. وقال مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك إن 57 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 17 موقعا يستخدمون أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات. وسجلت نفس المصادر 289 حادثا خلال الأسبوع الماضي، بما في ذلك إطلاق 1097 طلقة من قذائف الهاون والدبابات والمدفعية. وفي الوقت نفسه، قامت القوات الأوكرانية بكسر وقف إطلاق النار ست مرات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها وفقا لما ذكره مسؤولون محليون. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في بيرفومايسك وسانزاريفكا وسميل ولوزوف. وكان هناك 30 انتهاكا لوقف إطلاق النار خلال الأسبوع، وفقا للسلطات نفسها.\n\nوذكر المركز الصحفى للمركز في المساء انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع أوكرانية في 31 مناسبة، لقى جنديان أوكرانيان مصرعهما واصيب خمسة اخرون بجروح. وفي منطقة ماريوبول، كانت ناقلات الجنود المدرعة المؤيدة لروسيا والمركبات القتالية المدرعة تشترك في مشاة البحرية الأوكرانية في شيروين، بينما هاجم بافلوبيل وفوديان بأسلحة صغيرة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ ومركبات قتالية مدرعة. وتعرضت القوات الأوكرانية في هنوتوف للمضايقات بنيران الرشاشات الثقيلة. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، قصفت كراسنوهوريفكا بقاذفات صواريخ، ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2 ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كما استخدمت مدافع هاون ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم لقذيفة أفدييفكا. واصبحت زايتسيف هدفا للصواريخ المضادة للدبابات بينما سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في لوهانسكى. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قوات المتمردين نيزن بقذائف هاون من عيار 120 ملم و نوفوتوشكيفك مع مدافع هاون عيار 82 مم. سقطت القذائف الصاروخية الصاروخية في كريمسك، ووقع بوباسنا تحت نيران الرشاشات الثقيلة، وفي بعض المناسبات، أعادت القوات الأوكرانية النار. ووقعت إحدى الوفيات بالقرب من بافلوبيل، حيث أصابت شاحنة عبوة ناسفة مجهولة الهوية.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم المقر الأوكراني للعمليات في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 70 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 16 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 35 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 19 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وأصيب ستة آخرون في منطقة دونباس في 28 أبريل. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 53 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام الاسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم و 152 ملم. وقد فتح الجيش الأوكراني النار على 18 موقعا يسيطر عليها المتمردون. واستهدف الجيش الأوكراني زايتسيف وهورليفكا وكراسني بارتيزان وكومينتروف وساهانكا ولينينسكي وسوسنوفسك ونوفولاسبا ودوكوتشايفسك وفاسيليفكا وكروتا بلكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وزابيتشيفي وسبارتاك وياسني وبيتروفسكي ومنطقة كيروف ومطار دونيتسك. وأصيب جندي انفصالي وثلاثة مدنيين بجروح. وذكرت مصادر محلية ان عشرة انتهاكات أوكرانية للهدنة في جمهورية لوهانسك الشعبية. هاجم الجيش الأوكراني مواقع موالية لروسيا في دولج وبيرفومايسك وفرونز وألمازني ولوزوف وفيسيليوريفكا ونصب نيجاز إيغور بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ومدفعية 152 ملم. وأصيب جندي واحد من المتمردين بجروح في العمل.\n\nوفقا للمعلومات التى قدمها المركز الصحفى للمركز في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 27 مناسبة، واصيب اربعة جنود أوكرانيين بجراح، واصيب أحد الجنود. وفي منطقة ماريوبول، قصفت قوات المتمردين نوفوترويتسك بقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 120 ملم. وتلقت المواقع الأوكرانية في بيريزوف نيران مدفعية هاون من عيار 82 مم، في حين أصبحت هنوتوف هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل آلية. أصيب فوديان بنيران الرشاشات الثقيلة والصواريخ المضادة للدبابات. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في شيروكين. وفي ضواحى مدينة دونيتسك، تم اطلاق النار على افيديفكا وكراسنوهوريفكا بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 ملم و 120 ملم. وحرق نيران القناصة القوات الأوكرانية في منجم فحم بوتيفكا وأفيديفكا. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قذائف هاون ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية و 82 ملم و 120 ملم على نوفوتوشكيفك. وسقطت قذائف صاروخية مدفعية صاروخية ومدافع هاون عيار 82 مم في كريمسكي، بينما أصيبت نوفولكساندريفكا بصواريخ موجهة مضادة للدبابات. وأبلغ عن إطلاق النار على الأسلحة الصغيرة في زوفت. توفي جندي أوكراني، أصيب في أفدييفكا، متأثرا بجروح في مستشفى.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 54 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 14 مناسبة في منطقة لوهانسك، في 9 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 31 مناسبة في المنطقة من ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن اثنين من الجنود الأوكرانيين قتل وأصيب أربعة في منطقة دونباس في 29 أبريل. وأبلغت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 43 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 18 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع المؤيدة لروسيا في زايتسيف وهورليفكا وبانتيليمونيفكا وأوزريانيفكا وكراسني بارتيزان وساخانكا ودزرزينسكي وأوكتيابر وكومينتروف ولينينسك وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وكروتا بلكا وسبارتاك وزابيتشيفي ومنطقة كيروف ومنطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. وقال مسؤولون محليون ان الجيش الاوكرانى خرق وقف اطلاق النار في ست مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وقد استخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز ZU-23-2 وصواريخ مضادة للدبابات موجهة وعربات مدرعة مقاتلة لإشراك المواقع الموالية لروسيا في فرونزي وسلافيانوسيربسك و دونيتسكيي و كنياز إيغور . قتل جندي متمرد وجرح آخر.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 28 مناسبة، قتل جندي أوكراني وجرح ستة آخرون. وفي منطقة ماريوبول، فتحت قوات المتمردين النار على فوديان بمدافع رشاشة ثقيلة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وتلقى جنود المارينز الأوكرانيون في شيروين قاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم، بينما أطلقت صواريخ مضادة للدبابات على القوات الأوكرانية في بافلوبيل وهنوتوف. وأطلقت رشاشات ثقيلة على نوفوهريهوريفكا وأسلحة صغيرة في ليبيدينسك. القناصة المعادية كانت نشطة في بوهدانيفكا. في محيط مدينة دونيتسك و هورليفكا، وقصفت فيرخنيوتوريتسك من مدافع الهاون 82 ملم. وتعرضت افيديفكا ومارينكا لنيران رشاشات ثقيلة بينما سقطت الصواريخ المضادة للدبابات في كراسنوهوريفكا وزايتسيف. أصبح ترويتسك هدفا للرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية، في حين أن قوات الدفاع الشعبي الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة مضايقات القوات الأوكرانية في كاميانكا. وفي الجزء الشمالي من خط الحدود، سقطت قذائف هاون من عيار 120 ملم على كاترينيفكا، بينما سقطت صواريخ مضادة للدبابات في بوباسنا وكريمسكي وترويتسكي. تم الإبلاغ عن إطلاق نار صغير في لوباشيف. وأصيب مدني من المدنيين جراء القصف في مارينكا في حوالي الساعة الثامنة مساء.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 54 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 14 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 28 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 12 مناسبة في منطقة لوهانسك وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب سبعة آخرون وجرح في منطقة دونباس في اليوم الأخير من أبريل. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 50 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار في 18 موقعا يستخدمون اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع الموالية لروسيا في زايتسيف وهورليفكا وأوزريانيفكا ودولوميتن وميخايليفكا وساخانكا وأوكتيابر ولينينسكي وزايشينكو وكوليكوف وكومينتروف وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وكروتا بلكا وسبارتاك وزابيتشيف ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك.  وسجلت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية ثلاثة هجمات أوكرانية داخل أراضي الجمهورية، وجميعها في منطقة كالينوف، التي أصبحت هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع هاون من عيار 82 ملم.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 25 مناسبة، واصيب خمسة جنود أوكرانيين بجراح. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، قصفت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المواقع الأوكرانية بالقرب من فيركنيوتوريتسك المدعومة بالرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وأصبح لوهانسك هدفا للأسلحة الصغيرة، وقاذفات قنابل يدوية والصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. وأطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية في نوفورودسك، وأفيديفكا، وزيتسيف، ومجمع التعدين في بوتيفكا. وقد تعرضت مارينكا وكراسنوهوريفكا لقصف هاون من عيار 82 ملم. كما أطلقت كراسنوهوريفكا على المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وفي منطقة ماريوبول، تلقت القوات الأوكرانية في هنوتوف وشيروكين وفوديان وتالاكيفكا مدفع رشاش ثقيل وقذائف صاروخية. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في بافلوبيل. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على مآخذ أوكرانية بالقرب من نوفوزفانيفكا.\n\nقتل مدني واحد وأصيب آخر جراء انفجار فخ خداع في منطقة ميخايليفكا، لوهانسك.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 55 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 17 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 32 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 6 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع حول القضايا المتعلقة بمكتب ATO ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في اليوم الأول من مايو. وفي 4 أيار / مايو أفيد بأن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا أيضا في اليوم الأول من أيار / مايو. وذكر مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 47 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار في 16 موقعا تستخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ومدفعية 122 ملم ومدفع 152 ملم. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مآزق موالية لروسيا في زايتسيف وهورليفكا وفيرخنيوتوريتسكي وزيلزنايا بالكا وساخانكا وأوكتيابر ولينينسكي وزايشينكو وكومينتروف وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وكروتا بالكا وفاسيليفكا وسبارتاك ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. وذكرت السلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها في بيانها الصحفى اليوم ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في ست مناسبات داخل حدود الجمهورية. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في بيرفومايسك وكالينوف وكالينيفكا وفرونزي بالأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية ومدافع الهاون 82 ملم.\n\nوذكر المركز الصحفى للمقر الرئيسى للمركز في المساء انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 28 مناسبة، واصيب اربعة جنود أوكرانيين بجراح. وفي ضواحى مدينة دونيتسك وهورليفكا، قصف المتمردون زايتسيف ولوهانسكى بنيران هاون 82 مم و 120 ملم على التوالى. واصبحت افيديفكا هدفا لنيران القناصة والصواريخ المضادة للدبابات، بينما تم اطلاق النار على كراسنوهوريفكا بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. كما قصفت المواجهات القتالية المدرعة الروسية زايتسيف. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قاذفات قنابل صاروخية في بافلوبيل. وقد أصيبت المواقع الأوكرانية في شيروين وفوديان وهنتوف بنيران رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية. وأبلغ أيضا عن إطلاق نيران قناصة مكثفة في هنوتوف، التي تلقت أيضا النار من طراز ZU-23-2 المضادة للطائرات. فتحت مركبات قتالية مدرعة النار على القوات الأوكرانية بالقرب من فوديان. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، شارك الانفصاليون في مواقع أوكرانية في كريمسكي ونوفوزفانيفكا بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وكاترينيفكا وترويتسك تحت نيران هاون من عيار 82 ملم. كما أصبحت كاترينيفكا هدفا لقاذفات الصواريخ. كما أطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية في نوفوزفانيفكا. وأطلقت القوات الأوكرانية النار على قاذفات قنابل آلية. وفي وقت لاحق من المساء، قتل جندي أوكراني في عمل في أفدييفكا، عندما تعرضت المواقع الأوكرانية لرشاشات ثقيلة وقذائف الهاون.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 63 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 15 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 30 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 18 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب سبعة آخرون في منطقة دونباس في 2 مايو. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 44 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. وقد هاجمت القوات الأوكرانية المواقع الموالية لروسيا في زايتسيف وساخانكا وكومينترنوف ولينينسكي ودوكوتشايفسك وياسينوفاتا ومينيرالن وياكوفلييفكا وكروتا بلكا وسبارتاك ومنطقة كيروف ومنطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. وقتل أحد المدنيين. وقال مسؤولون محليون ان الجيش الاوكرانى خرق الهدنة في ثلاث مناسبات داخل حدود الجمهورية. وأصبحت كالينيفكا و خوروشه و كالينوف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبة بمب-1 و بمب-2.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 19 مناسبة، واصيب جندي اوكرانى. وكانت الدبابات الموالية لروسيا قد اشتبكت مع القوات الأوكرانية في افديديفكا في الضواحى الغربية لمدينة دونيتسك. وبالإضافة إلى ذلك، أصيب المعقل الأوكراني بنيران رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية وصواريخ موجهة مضادة للدبابات. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في منطقة بيسكي القريبة، بينما أطلق ترويتسك قاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون من عيار 120 ملم في هنوتوف، في حين كان بافلوبيل تحت أسلحة صغيرة ومدفع رشاش ثقيل ونيران هاون من عيار 82 ملم. هاجمت مركبات قتالية مدرعة مواقع قوات المارينز الأوكرانية في شيروكين، بدعم من قاذفات صواريخ واحدة \"بي إم-21 غراد\". فتحت قوات المتمردين النار على فوديان بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وحرقت نيران القناصة القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك وفوديان. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، هبطت قنابل صاروخية في نوفولكساندريفكا، كريمسكي و ترويتسك.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 52 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 13 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 24 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن تسعة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 3 مايو. وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين قاموا بكسر وقف اطلاق النار في 56 مناسبة خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم ومزدوجة من طراز \"جراد\" بم-21 وقاذفات صواريخ لقصف مواقع موالية لروسيا في زايتسيف وشيروكا بالكا وهولميفسكي وفيرخنيوتوريتسك وكروتا بلكا وكومينترنوف وزايشينكو وأوكتيابر ولينينسكي وساخانكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وزابيتشيفي وسبارتاك ودوكوتشايفسك ومنطقة بتروفسكي ومنطقة كيروف ومطار دونيتسك. وقال مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية ان ثمانية انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. واستهدف الجيش الأوكراني المواقع الموالية لروسيا في دونيتسكي وفرونز وكالينوف ولوهفينوف وسوكولنيكي بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز ZU-23-2 ومركبات قتالية مدرعة.\n\nوافاد مركز الصحافة التابع لمركز ايه تي يو مساء امس انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 24 مناسبة، واصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجروح. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، قصفت لوهانسكي بصواريخ مضادة للدبابات، ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كما جاء زايتسيف تحت نيران هاون من عيار 82 ملم، بينما أصبح منجم فحم أفدييفكا ومارينكا وبوتيفكا هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. سقطت الصواريخ المضادة للدبابات حول المواقع الأوكرانية في نوفورودسك. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في كراسنوهوريفكا. وفي منطقة ماريوبول، أصابت قذائف هاون من عيار 82 ملم هنوتوف، في حين أضرمت نيران الأسلحة الصغيرة القوات الأوكرانية في بافلوبيل ونوفوسيليفكا وفوديان وبوهدانيفكا. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أفيد عن وقوع قصف عنيف في بوباسنا، أطلقت عليه قذائف هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. هاجمت قوات المتمردين النقاط الأوكرانية القوية في كريمسكي وفالويسكي ونوفوزفانيفكا بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وصواريخ مضادة للدبابات الموجهة.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 58 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 16 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 25 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 17 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتصلة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن عشرة جنود أوكرانيين أصيبوا بجراح في منطقة دونباس في 4 أيار / مايو؛ أصيبت مدرستان في أفدييفكا. وذكر مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 44 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة وسيارات قتالية مدرعة ودبابات. القوات الأوكرانية هاجمت المواقع الموالية لروسيا في 15 موقعا. وكان هناك 339 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في الأسبوع الماضي وفقا لنفس المصادر. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في 1788 مرة باستخدام مدافع الهاون والدبابات والمدفعية. وسجلت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها ثلاثة انتهاكات أوكرانية للهدنة داخل حدود الجمهورية. وشارك الجيش الأوكراني معارك مؤيدة لروسيا في كالينوف وفرونزي، باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية، ومدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد 73 مم، ومدافع مضادة للطائرات من طراز ZU-23-2 ومركبات قتالية مدرعة.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 19 مناسبة، واصيب جندي اوكرانى. وفي ضواحى مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت سيارات قتالية مدرعة من طراز روسيا الموالية لايران النار على المواقع الأوكرانية حول كراسنوهوريفكا، مدعومة بنيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. كما هوجمت القوات الأوكرانية في أفدييفكا وكاميانكا وترويتسكي وزايتسيف بالرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. وفي منطقة ماريوبول، أصبح معقل بافلوبيل الأوكراني هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 120 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في نوفوهريهوريفكا ونيران الأسلحة الصغيرة في هنوتوف وليبيدينسك. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، فتحت قوات المتمردين النار بأسلحة متعددة على نقاط قوية الأوكرانية في كريمسك، نوفوزفانوفكا، ترويتسكي، نوفوالكساندريفكا ودونيتس.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 63 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 15 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 34 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 14 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بمكتب ATO ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 5 مايو. توفي جندي أوكراني متأثرا بجراحه في المستشفى. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 54 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار في 16 موقعا يستخدمون اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة وسيارات قتالية مدرعة ودبابات. أطلق الجيش الأوكراني النار على المواقع المؤيدة لروسيا في زايتسيف، هورليفكا، ميخايليفكا، أوزيريانيفكا، فيركنيوتوريتسك، كراسني بارتيزان، كومينترنوف، سوسنوفسك، أوكتيابر، لينينسك، ساخانكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، كيروف، منطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. وقال مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية ان سبعة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع الموالية لروسيا في زيلوبوك وكالينيفكا وكراسني يار وفرونزي وفيزيليوريفكا باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع مضادة للدبابات المضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع مضادة للطائرات من طراز ZU-23-2 ومركبات قتالية مدرعة.\n\nوذكر المركز الصحفى للمقر الرئيسى للمركز في المساء انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 19 مناسبة، واصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. وفي ضواحى مدينة دونيتسك و هولريفكا، فتح المتمردون النار على المواقع الأوكرانية في لوهانسكى وفيرنيوتوريتسك وكاميانكا وزايتسيف وبوتوفكا منجم الفحم وافدييفكا. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في زايتسيف ومارينكا. قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا بيسكي و كراسنوهوريفكا. وفي منطقة ماريوبول، هوجمت قوات المارينز الأوكرانية في شيروين بأسلحة صغيرة وعربات قتالية مدرعة ومدافع هاون عيار 120 ملم. قصف القناصة المعادية القوات الأوكرانية في بافلوبيل. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في كريمسك ونوفوزفانيفكا، التي أصبحت أيضا هدفا لقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية. وفي وقت لاحق من المساء، شاركت الحامية الأوكرانية في كريمسكي من قبل القوات الموالية لروسيا بالصواريخ الموجهة المضادة للدبابات والمركبات القتالية المدرعة. وأطلق المتمردون أيضا صواريخ مضادة للدبابات على ترويتسك ونوفولكساندريفكا، في حين سرقت الأسلحة الصغيرة المواقع الأوكرانية في ستانيتسيا لوهانسكا.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 45 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 17 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 17 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 11 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتصلة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا بجراح في منطقة دونباس في 6 أيار / مايو؛ أصيب مدني واحد في زايتسيف. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 35 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار في 14 موقعا تستخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم وهاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتال مدرعة ودبابات ومدفعية. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع المؤيدة لروسيا في زايتسيف وكراسني بارتيزان وأوزريانيفكا وميهاليفكا وفيرخنيوتوريتسك وهورليفكا وكومينترنوف وأوكتيابر وسوسنوفسك وليننسكي وساخانكا ودوكوتشايفسك وياسينوفاتا وسبارتاك ومنطقة كيروف ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. وقال مسؤولون محليون ان الجيش الاوكرانى خرق الهدنة في ثلاث مناسبات داخل حدود الجمهورية. فرونز وكالينوف وكالينيفكا وزيلوبوك هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز ZU—23-2 ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المركز الصحفى في ايه تى في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 27 مناسبة. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، كانت المواقع الأوكرانية حول ترويتسك تشتعل بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وقد تعرضت لوهانسكى وزيتسيف لقصف مدافع رشاش كثيف وقذائف صاروخية، بينما فتحت مركبات قتالية مدرعة مدعومة بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم النار على أوبيتن وفيرخنيوتوريتسك حيث تم الإبلاغ عن نيران مدافع رشاشة ثقيلة. وأطلقت القوات الأوكرانية في أفدييفكا النار على مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع رشاشة ثقيلة ومدافع هاون عيار 82 مم في كراسنوهوريفكا ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو 23-2 في نيفلسكي. وفي منطقة ماريوبول، هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا فوديان، التي أصيبت أيضا بنيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية والصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. وشاركت ناقلات الجنود المدرعة الروسية الموالية لروسيا مع القوات الأوكرانية في بافلوبيل، في حين أضرمت نيران الأسلحة الصغيرة القوات الأوكرانية في هنوتوف ونوفوسيليفكا وليبيدينسك. قصفت مركبات القتال المدرعة مواقع قوات المارينز الأوكرانية في شيروكين. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، استخدمت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون عيار 120 ملم لمهاجمة نوفوزفانيفكا وكريمسك.\n\nوقد أفاد مركز ATO في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 65 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 21 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 24 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 20 مناسبة في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع حول القضايا المتعلقة ATO في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس يوم الأحد 7 مايو. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 43 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات لقصف مواقع موالية لروسيا في هورليفكا وزايتسيف وفيرخنيوتوريتسكي وكومينتروف وسوسنوفسك ولينينسكي وساخانكا وأوكتيابر، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، فاسيليفكا، فيسيل، زابيتشيف، سبارتاك، ياسن، دوكوتشايفسك، حي كيروف، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. وذكرت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 11 مناسبة داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني قاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لقصف المواقع الموالية لروسيا في بيرفومايسك وفرونز وكالينوف وسوكولنيكي. وادعت مصادر من جمهورية دونيتسك الشعبية أن رئيس الوزراء الكسندر زاخارشينكو كان هدفا لمحاولة اغتيال بأجهزة متفجرة في طريقه إلى الاحتفال بيوم النصر في سافور-موهيلا.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 30 مناسبة، قتل جندي أوكراني وأصيب خمسة آخرون. وفي محيط مدينة دونيتسك، أصابت وفرات هاون من عيار 82 مم و 120 مم فيركنيوتوريتسك وكاميانكا. وفي منطقة ماريوبول، أطلق الانفصاليون أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على مواقع أوكرانية حول بافلوبيل، في حين قامت مركبات مقاتلة مدرعة بمناورات أوكرانية في فوديان مدعومة بنيران مدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. وأفادت التقارير أن قصف هاي في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، حيث أصيبت نوفوزفانيفكا بنيران المدفعية من عيار 122 ملم، وقذائف هاون من عيار 82 ملم وقذائف هاون من عيار 82 ملم وقذائف قنابل يدوية الصنع ومدفع هاون عيار 120 ملم. هاجم المتمردون القوات الأوكرانية في زوفت بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 50 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 18 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 21 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 11 مناسبة في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بATOكساندر موتوزيانيك، ظهر ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب تسعة آخرون في منطقة دونباس في 8 مايو. وقد نجمت هذه الوفيات عن انفجار عبوة ناسفة مجهولة الهوية بالقرب من سلافني، وجرح خمسة جنود في بافلوبيل، واثنان في أفدييفكا، موتوزيانوك. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 50 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات موجهة وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتال مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم. وقد فتح الجيش الأوكراني النار على 13 موقعا يسيطر عليها المتمردون. واستهدف الجيش الأوكراني كومينترنوف وسوسنوفسك وليننسكي وساخانكا وزيتسيف وكروتا بلكا وياسينوفاتا وزابيتشيفي وسبارتاك ودوكوتشايفسك ومنطقة كيروف ومنطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. وذكر مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار خمس مرات داخل اراضى الجمهورية. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع الموالية لروسيا في فرونزي وكالينوف بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المركز الصحفى في ايه تى في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 32 مناسبة، وقتل جندي اوكرانى واصيب اخر. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا في نقاط قوية من قوات المارينز الأوكرانية حول فوديان، في منطقة ماريوبول. وأصبح الموقع نفسه أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة والبنادق الثقيلة وقاذفات الصواريخ. سقطت قذائف صاروخية مدفعية وهاون 120 ملم هاون في بافلوبيل. كما قصفت ليبيدينسك وشيروكين بمدافع هاون عيار 120 ملم. وأطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وصواريخ مضادة للدبابات على شيرماليك بينما تلقت القوات الأوكرانية في ستاروهاتيفكا نيران آلية. وأطلقت هنوتوف النار على قاذفات الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك و هورليفكا، استخدم الانفصاليون أسلحة متعددة لمهاجمة المواقع الأوكرانية في أفدييفكا، فيركنيتوريتسكي، كاميانكا، لوهانسكي و زايتسيف. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة ومدافع هاون عيار 82 مم على مآخذ أوكرانية بالقرب من نوفوزفانيفكا، بينما قصفت فالويسكي وكريمسكي بقاذفات قنابل يدوية آلية. أطلق الجيش الأوكراني مرة أخرى في عدة مناسبات.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 70 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 22 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 35 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 13 مناسبة في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح اثنان آخران في منطقة دونباس في 9 مايو. وقال ليسينكو إن جنديين من الحرس الوطني أصيبا بجروح جراء انفجار عبوة ناسفة. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 61 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 21 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم و 152 ملم. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مآزق موالية لروسيا في زايتسيف وهورليفكا وأوزريانيفكا وكراسني بارتيزان وشيروكا بلكا وزيلزنايا بالكا وميهايليفكا وبيلا كاميانكا وكومينتروف وسوسنوفسك ولينينسكي ودزرزينسكي وساخانكا وبيزيمين وأوكتيابر وكروتا بلكا وياسينوفاتا، فاسيليفكا، ياكوفلييفكا، مينيرالن، سبارتاك، دوكوتشايفسك، حي كويبيشب، حي كيروف، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية ان خمسة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع المؤيدة لروسيا في فرونزي ولوهفينوف باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 15 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، تعرض المارينز الأوكرانيون في شيروكين لهجوم بالأسلحة الصغيرة وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة والدبابات وقاذفات الصواريخ \"بي إم-21 غراد\". وفي نوفوسليفكا، تعرضت المواقع الأوكرانية لضربات رشاشة ثقيلة وصواريخ مضادة للدبابات، في حين تعرض المارينز في معقل أوكرانيا في هنوتوف وبافلوبيل للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، أطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم على مآخذ أوكرانيا بالقرب من زايتسيف. وفي الوقت نفسه، اشتبكت المركبات القتالية المدرعة الروسية الموالية للولايات المتحدة في ترويتسكي ونوفورودسك، التي تعرضت أيضا للأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. سقطت الصواريخ المضادة للدبابات في بيسكي. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أصبح كريمسك هدفا للأسلحة الصغيرة، والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وأطلقت قاذفات قنابل يدوية آلية على فالويسكي. القوات الأوكرانية ردت النار في عدة مناسبات.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 37 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 12 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 19 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 6 مناسبات في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 10 مايو. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 37 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية 122 ملم و 152 ملم. وقد فتح الجيش الأوكراني النار على 13 موقعا يسيطر عليها المتمردون. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف، هورليفكا، ياسينوفاتا، كروتا باكا، ياكوفلييفكا، مينيرالن، كومينترنوف، لينينسك، ساكانكا، أوكتيابر، بيزيمين، منطقة كيروف، حي كويبيشب، منطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا. وقال مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية ان ستة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع المؤيدة لروسيا في زيلوبوك وكالينيفكا وكراسني يار وفرونزي وكالينوف وسوكولنيكي باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة.\n\nوطبقا للمعلومات التى قدمها مركز الصحافة في ايه تى في المساء فان القوات الموالية لروسيا قد فتحت النار اعتبارا من الساعة 6:00 مساء على القوات الأوكرانية في 25 مناسبة وقتل جندي أوكراني واصيب اربعة اخرون بجروح. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية حول لوهانسكي، مدعومة بنيران هاون من عيار 82 مم. كما قصفت أفدييفكا ومارينكا وكراسنوهوريفكا قذائف هاون من عيار 82 ملم، بينما أصبحت القوات الأوكرانية في زايتسيف هدفا للأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ ومركبات القتال المدرعة. استخدم الانفصاليون الأسلحة الصغيرة و 73 ملم مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد لإشراك نقاط قوية الأوكرانية في نوفورودسك. وأضرمت الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الجنود الأوكرانيين في كاميانكا. وفي منطقة ماريوبول، هاجمت القوات الموالية لروسيا بافلوبيل وشيروين وشيرماليك باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم. هبطت الصواريخ الموجهة المضادة للدبابات في شيروين، و 73 ملم مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد قصفت فوديان. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في ليبيدينسك. وفي القطاع الشمالي من خط الترسيم، هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا كريمسكي بدعم من قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 120 ملم. وكانت المواقع الصغيرة الأوكرانية في فالويسكي ونوفوزفانيفكا محاطة بالأسلحة الصغيرة، وفي الحالة الثانية، بنيران الرشاشات الثقيلة.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 53 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 18 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 28 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 7 مناسبات في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن اثنين من الجنود الأوكرانيين قتلوا وجرح ستة في منطقة دونباس في 11 مايو. وأبلغت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 51 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 21 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم و 152 ملم. وسجلت نفس المصادر 331 حادثا خلال الأسبوع الماضي، وأطلقت 122 2 طلقة نارية من مدافع الهاون والدبابات والمدفعية والأسلحة المحظورة بموجب اتفاقات مينسك. وفي جمهورية لوهانسك الشعبية، قال مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في اربع مناسبات. هاجم الجيش الأوكراني المواقع الموالية لروسيا في فرونزي، زيلوبوك ولوزوف باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية ومدافع الهاون 120 ملم.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 22 مناسبة، أصيب جندي أوكراني. وفي منطقة ماريوبول، أصابت قذائف مدفعية من عيار 122 ملم شيروقين، بينما أطلقت الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ والمدافع المضادة للطائرات وقذائف الهاون على بافلوبيل وهنوتوف وتشرماليك وفوديان وشيروكين. أيضا في شيروين، فتحت المركبات القتالية المدرعة النار على نقاط قوية الأوكرانية. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، اصيبت زايتسيف بصواريخ مضادة للدبابات موجهة ونوفوسليفكا بنيران الاسلحة الصغيرة والصواريخ المضادة للدبابات. وأصبحت المواقع الأوكرانية في كراسنوهوريفكا ومارينكا هدفا للأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية والمدافع المضادة للطائرات وقذائف الهاون نيفلسك وقصفت بقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أصيبت كريمسك بقذائف صاروخية مكسوة ببراغي، ومدافع هاون عيار 82 مم ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. تلقت القوات الأوكرانية في نوفوتوشكيفك نيران القناصة والقنابل الصاروخية.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 54 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 14 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 34 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 6 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 12 مايو. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 59 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار في 19 موقعا يستخدمون الاسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل وقذائف الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم وناقلات الجنود المدرعة وعربات القتال المدرعة والدبابات 122 ملم ومدفعية 152 ملم. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مآزق موالية لروسيا في زايتسيف وزيلزنايا بلقا ودولوميتن وهولميفسكي وكومينتروف وزايشينكو ونابريزن وساخانكا وأوكتيابر ولينينسكي وكروتا بلكا ودوكوتشايفسك وياسينوفاتا ومينيرالن وبيتروفسكي ومنطقة كيروف ومطار دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. ووفقا للسلطات المحلية، قامت القوات الأوكرانية بكسر وقف إطلاق النار في ست مناسبات داخل جمهورية لوهانسك الشعبية. كانت القوات الموالية لروسيا في فرونزي وكالينوف وكالينيفكا وزيلوبوك وسوكولنيكي مع الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وقالت المصادر نفسها إن هناك 47 انتهاكا أوكرانيا للهدنة خلال الأسبوع الماضي.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، فانه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 20 مناسبة، ولم ترد انباء عن سقوط ضحايا. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية على مواقع أوكرانية في تشيرماليك، ونوفوترويتسكي، وفوديان، وبافلوبيل، وشيروكين. كما تعرضت شيروكين ونوفوترويتسك وتشرماليك لنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. فتحت مركبات القتال المدرعة النار على المآزق الأوكرانية في فوديان وشيروكين. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهاورليفكا، أطلقت قذائف صواريخ متعددة من بي إم-21 غراد على نوفولوهانسك، بينما هوجمت القوات الأوكرانية في بيسكي وفيرخنيوتوريتسك وكاميانكا وكراسنوهوريفكا ومارينكا وزايتسيف ولوهانسكي وترويتسكي بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ، ومدافع هاون عيار 82 مم، ومدافع هاون عيار 120 ملم، ومركبات قتال مدرعة. كما تم الإبلاغ عن القناص في فيركنيوتوريتسك. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قامت الدبابات الموالية لروسيا بإشراك المآخذ الأوكرانية في ترويتسك، التي قصفت أيضا بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وأبلغ عن وقوع قصف عنيف في نوفوزفانيفكا حيث تعرضت القوات الأوكرانية لقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدفعية 122 ملم. قصفت كريمسك بمدافع الهاون 82 ملم وعربات القتال المدرعة.\n\nأفاد مركز ATO في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 61 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 18 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 33 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 10 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بATOكساندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 13 مايو. وقتل أربعة مدنيين وأصيب شخص آخر جراء القصف في أفدييفكا، موتوزيانيك. وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 61 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار في 22 موقعا تستخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ثقيلة. وأطلق الجيش الأوكراني النار على المواقع المؤيدة لروسيا في زايتسيف وكومينتروف وزايشينكو وسوسنوفسك وأوكتيابري ولينينسكي وساخانكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وفاسيليفكا وسبارتاك وسيغنالن ولوهانسكي ودوكوتشايفسك ومنطقة كيروف ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. وقتل أحد المدنيين في كومينتروف، وجرح جندي موال لروسيا. وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ثمانى هجمات شنها الجيش الاوكرانى داخل حدود الجمهورية. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لإشراك المواقع الموالية لروسيا في فرونزي وكالينوف وكالينيفكا وزيلوبوك وسميل.\n\nوذكر المركز الصحفى للمركز في المساء انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 24 مناسبة، واصيب اربعة جنود أوكرانيين بجروح. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت قوات المتمردين النار على أفدييفكا وزايتسيف وكاميانكا وفيرخنيوتوريتسك بأسلحة صغيرة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا نقاطا قوية في الأوكرانية في كاميانكا. وفي منطقة ماريوبول، هبطت قذائف هاون من عيار 120 ملم شيروكين، بينما تعرضت المواقع الأوكرانية في هنوتوف وبافلوبيل للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. قصفت فيكليس المدرعة القتال تالاكيفكا. وتعرضت القوات الأوكرانية في فوديان للأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت المدفعية الموالية لروسيا نوفوزفانيفكا بقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. فتحت المركبات القتالية المدرعة على المآزق الأوكرانية حول كريمسك، في حين قصفت 73 ملم مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد ستانيتسيا لوهانسكا ونوفولكساندريفكا. تلقت ترويتسك نيران المدفعية 122 ملم. أصبحت فالويسك هدفا للرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 49 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 20 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 20 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 9 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين وأحد رجال الشرطة أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 14 مايو. وذكرت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك ان 48 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار في 16 موقعا على طول خط ترسيم الحدود. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ومدفعية ثقيلة لقصف المواقع الموالية لروسيا في كومينتروف وسوسنوفسك وأوكتيابر ولينينسكي ودزرزينسكي وساخانكا وهورليفكا وكروتا بلكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، زابيتشيف، سبارتاك، دوكوتشايفسك، حي كيروف، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، قصف الجيش الأوكراني كالينوف في مناسبتين بقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 120 ملم.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 7 مناسبات، اصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي منطقة ماريوبول، قامت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا، بدعم من نيران القناصة والمدافع الرشاشة الثقيلة، بإشراك الأوكرانيين في نوفوترويتسك. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في هنوتوف وفوديان. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، تعرضت المواقع الأوكرانية في أفدييفكا وفيرخنيوتوريتسكي وزيتسيف ونوفهورودسك وميورسك لهجوم بالأسلحة الصغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون عيار 82 ملم ومركبات قتالية مدرعة. كما قصفت زايتسيف بمدافع هاون عيار 120 ملم. واستخدمت الاسلحة الثقيلة المحظورة في الجزء الشمالى من خط ترسيم الحدود حيث تعرضت نوفوزفانيفكا ونوفولكساندريفكا وترويتسك لنيران هاون من عيار 120 ملم. كما قصفت ترويتسك بالمدفعية ذاتية المدفع 122 مم. وكانت المواقع نفسها أيضا هدفا للرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 37 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 15 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 12 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 10 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في منطقة دونباس في 15 مايو. وذكر مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان 29 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتال مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم و 152 ملم. وقد فتح الجيش الأوكراني النار على 17 موقعا يسيطر عليها المتمردون. الأهداف الرئيسية كانت زايتسيف، ياسينوفاتا، سبارتاك و زابيتشيف. وقال مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية قامت بكسر وقف اطلاق النار اربع مرات داخل حدود الجمهورية. قصف الجيش الأوكراني بيرفومايسك، مولوديزن، سوكولنيكي و دونيتسكي مع قاذفات قنابل يدوية، مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد 73 ملم و مدافع هاون 82 ملم.\n\nوافاد مركز الصحافة التابع لمركز ايه تي يو مساء امس انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 19 مناسبة، ولم ترد انباء عن سقوط ضحايا. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، هاجمت ناقلات الجنود المدرعة المؤيدة لروسيا القوات المسلحة الأوكرانية في زايتسيف، بدعم من الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا الأوكرانية في الضواحي الجنوبية لأفدييفكا، التي أصبحت أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ ومدافع هاون عيار 82 مم، كما أصيبت كراسنوهوريفكا القريبة بمدافع الهاون 82 ملم. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت بافلوبيل وفوديان وشيروكين النار على الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. وهاجمت مدفع رشاش كثيف القوات الأوكرانية في شيرماليك، في حين كان القناصة المتمردين نشطين حول نوفوترويتسك. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قوات المتمردين زوفت بمدافع هاون عيار 120 ملم و لوباسكين مع مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد 73 مم.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 43 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 12 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 23 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 8 مناسبات في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 16 مايو. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 54 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 17 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 مم ومدفع 152 ملم. وأطلق الجيش الأوكراني النار على حواجز مؤيدة لروسيا في هولميفسكي ودولوميتن وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وسبارتاك وزابيتشيفي وكروتا بلكا وتيلمانوف وساخانكا ومنطقة كييف ومنطقة كيروف في مدينة دونيتسك وقتل جندي موال لروسيا ومدني واحد جرح جنديان. ومن ناحية اخرى سجلت السلطات المحلية اربعة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم لقصف المواقع الموالية لروسيا في فرونزي وسوكولنيكي ولوزوف وسانزاريفكا. وأصيب جندي من المتمردين بجروح.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 30 مناسبة، واصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار على المآخذ الأوكرانية في كاميانكا. ولا تزال مدينة أفدييفكا القريبة تستهدف الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة ومدافع الهاون 82 مم و 120 ملم. وأطلق نفس النوع من الأسلحة على المواقع الأوكرانية بالقرب من فيركنيوتوريتسك. قصفت كراسنوهوريفكا بقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم. وفي منطقة ماريوبول، هاجمت مركبات قتالية مدرعة مواقع قوات المارينز الأوكرانية في شيروكين، بينما هبطت صواريخ مضادة للدبابات في شيرماليك ونوفوترويتسك. واطلق المتمردون اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 ملم و 120 ملم في بافلوبيل ورشاشات ثقيلة في ليبيدينسك. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت كريمسك بقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 52 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 18 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 21 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 13 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بمكتب ATO ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 17 مايو / أيار. وأبلغ مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 45 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 17 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم وهاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم ومدفعية 152 ملم بي إم-21 غراد قاذفات صواريخ متعددة. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في هولميفسكي وكروتا بلكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وسبارتاك وزابيتشيفي وبيتروفسكي ومنطقة كيروف وكومينتروف ولينينسكي وأوكتيابر وساخانكا. وقتلت امرأة من المدنيين في كروتا بلكا. وذكرت السلطات المحلية ان الجيش الاوكرانى خرق الهدنة في سبع مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وأصبحت كالينوف وفرونز وسوكولنيكي وكالينيفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات موجهة ومركبات مدرعة قتالية.\n\nوافاد مركز الصحافة التابع لمركز ايه تي يو مساء امس انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 11 مناسبة، اصيب جندي اوكرانى. وفي منطقة ماريوبول، فتحت قوات المتمردين النار على القوات الأوكرانية في فوديان وشيروكين وهنوتوف بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة. بينما تم الإبلاغ عن نيران القناصة في نوفوترويتسك. وكانت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا تشغل مواقع أوكرانيا في كراسنوهوريفكا ولوهانسكي، في محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا. كما قصفت كراسنوهوريفكا بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، وتعرض لوهانسكي لقصف مدافع رشاش كثيف. وأصبحت مارينكا هدفا لقذائف هاون من عيار 82 ملم، في حين استخدمت مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ لمضايقة القوات الأوكرانية في زايتسيف. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قاذفات قنابل آلية على كريمسكي.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 40 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 12 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 23 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 5 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا بمنطقة دونباس في 18 مايو. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 36 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 11 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات. وخلال الأسبوع الماضي، سجلت نفس المصادر 124 حادثة. وأطلق الجيش الأوكراني النار على 2،146 حادثة باستخدام مدافع الهاون والدبابات والمدفعية. وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها، قام الجيش الاوكرانى بكسر وقف اطلاق النار مرتين، وفقا لما ذكرته السلطات المحلية. وأصبحت القوات الموالية لروسيا في كالينوف وكالينيفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها مركز الصحافة في ايه تى في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 30 مناسبة، ولم ترد انباء عن سقوط ضحايا. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون من عيار 120 ملم في بافلوبيل وهنوتوف، في حين قصفت شيروكين بالمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في شيرماليك ونوفوهريهوريكا ونوفوترويتسك وليبيدينسك. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، قصفت قوات المتمردين أفدييفكا ومارينكا وكراسنوهوريفكا وكاميانكا وفيرخنيوتوريتسك بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كما كانت افيديفكا هدفا للاسلحة الصغيرة بينما سقطت قاذفات قنابل صاروخية في زايتسيف. وشاركت مركبات قتالية مدرعة من طراز \"برو-روس\" في معارك أوكرانية في لوهانسكي مدعومة بنيران رشاشات ثقيلة. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت القوات الأوكرانية في كريمسكي لهجوم بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم.\n\nوأفاد مركز ATO في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 55 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 16 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 26 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن سبعة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 19 مايو. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 58 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 19 موقعا مختلفا. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ثقيلة لقصف مواقع موالية لروسيا في كومينتروف وكوليكوف وسوسنوفسك ولينينسكي وأوكتيابر وساخانكا وكروتا البلكا، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، فاسيليفكا، زابيتشيف، سبارتاك، ياسن، حي كيروف، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. وقتل ثلاثة جنود موالين لروسيا، وجرح أحدهم. وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ثمانى هجمات شنها الجيش الاوكرانى داخل حدود الجمهورية. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لإشراك المواقع الموالية لروسيا في فرونزي وكالينوف وكالينيفكا والمازني وسلافيانوسيربسك وسميل.\n\nوذكر المركز الصحفى للمركز في المساء انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 16 مناسبة، واصيب خمسة جنود أوكرانيين. غرب مدينة دونيتسك، أصبح معقل أودييفكا الأوكرانية هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. وفي منطقة هورليفكا، كانت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا تشغل مواقع أوكرانية في نوفولوهانسك، بينما قصفت زايتسيف بقذائف هاون عيار 120 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في فيركنيوتوريتسك. وفي منطقة ماريوبول، تلقت القوات الأوكرانية في شيروكين وليبيدينسك أسلحة صغيرة ونيران رشاشات ثقيلة، بينما سقطت قذائف صاروخية في فوديان. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أفيد عن وقوع قصف عنيف في ترويتسك ونوفوزفانيفكا، وأطلقت قذائف هاون من عيار 120 ملم ومدفعية 152 ملم. وتعرضت القوات الأوكرانية في ستانيتسيا لوهانسكا لمضايقات بنيران الرشاشات الثقيلة.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 48 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 22 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 12 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 14 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن سبعة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 20 مايو. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 44 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 17 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم وهاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم و 152 ملم. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في زايتسيف وميهايليفكا وبريمورسك ونابريزن وأوكتيابر ولينينسكي وساخانكا وكروتا بلكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وسبارتاك وماكييفكا ومنطقة كيروف ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا في العمل. وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية ان ثمانية انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع الموالية لروسيا في فرونزي وهوروشه وكالينوف ولوزوف ولوهفينوف باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها مركز الصحافة في ايه تى في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 16 مناسبة، ولم ترد انباء عن سقوط ضحايا. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، استقبلت المواقع الأوكرانية في الشرق وجنوب أفدييفكا نيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. قصفت قوات المتمردين فيرخنيوتوريتسك مع قاذفات قنابل يدوية وقذائف مضادة للدبابات، وكاميانكا مع مدافع مضادة للطائرات ومدافع الهاون 82 ملم. وفي منطقة ماريوبول، دخلت الدبابات الموالية لروسيا نقاطا أوكرانية قوية في فوديان، مدعومة بنيران القذائف الصاروخية. كما أطلقت شيروكين وهنوتوف ونوفوترويتسك أيضا أنواع مختلفة من قاذفات القنابل اليدوية، بينما قصفت بافلوبيل مركبات قتالية مدرعة. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة في ليبيدينسك. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصف الانفصاليون نوفولكساندريفكا بمدافع هاون عيار 82 مم، كريمسكي مع قاذفات قنابل يدوية آلية و نيزنيتيبل بإطلاق النار على الأسلحة الصغيرة. في وقت لاحق من المساء، قالت السلطات الأوكرانية أن محطة تنقية المياه في مدينة دونيتسك قد أصيبت بمدافع هاون عيار 120 ملم.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 48 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 24 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 17 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 7 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتصلة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجراح في منطقة دونباس في 21 أيار / مايو؛ كانت الخسائر الناجمة عن القصف في نوفوترويتسك. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 63 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 22 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم و 152 ملم. أطلق الجيش الأوكراني النار على حواجز مؤيدة لروسيا في دولوميتن، هولميفسكي، هورلوفكا، أوزريانيفكا، فيركنيوتوريتسك، كراسني بارتيزان، نوفولاسبا، كومينترنوف، سوسنوفسك، لينينسك، أوكتيابر، ساخانكا، كروتا بالكا، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، زابيتشيف، سبارتاك، أولينيفكا، ياسن ، دوكوتشايفسك، حي كيروف، حي كييف، حي كويبيشيف، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. أصيب جندي موال لروسيا ومدني بجروح. وسجلت السلطات المحلية سبعة انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها. وقد استخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2 ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية عيار 122 ملم لمهاجمة حواجز انفصالية في كالينوف وكالينيفكا وزيلوبوك وسميل وسانزاريفكا و لوهفينوف.\n\nوذكر المركز الصحفى للمركز في المساء انه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 30 مناسبة، اصيب جندي اوكرانى. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهاورليفكا، قامت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا بمواقع أوكرانية في مارينكا، بينما سقطت المدفعية 122 ملم في لوهانسكي. وأصبحت أفدييفكا وكراسنوهوريفكا وفيرخنيوتوريتسك هدفا للأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في بيسكي. وفي منطقة ماريوبول، فتحت مركبات القتال المدرعة النار على القوات الأوكرانية. ووقع نفس الموقع تحت نيران هاون من عيار 82 ملم. شروكين وفوديان وبافلوبيل وبوهدانيفكا أصيبوا بنيران الأسلحة الصغيرة والصواريخ المضادة للدبابات. وفي الجزء الشمالى من خط ترسيم الحدود، شنت قوات المتمردين صواريخ مضادة للدبابات موجهة ضد نوفوزفانيفكا و ترويتسك. واستخدمت قاذفات قنابل يدوية لقذيفة نوفوتوشكيفك، وفي فالويسك قناصة المتمردين مضايقات القوات الأوكرانية. وفي وقت لاحق من الليل، أطلق الانفصاليون قاذفات صواريخ متعددة من بي إم-21 غراد في أفدييفكا.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 59 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 21 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 29 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 9 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بمكتب ATO ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 22 مايو. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 62 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 19 موقعا باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والصواريخ الموجهة المضادة للدبابات وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية 122 ملم، مدفعية 152 ملم وقاذفات صواريخ متعددة بي إم-21 غراد. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مآزق موالية لروسيا في زايتسيف وأوزريانيفكا وميخايليفكا وفيرخنيوتوريتسك وكراسني بارتيزان وكومينترنوف وسوسنوفسك وليننسك وأوكتيابر وساخانكا وكروتا بلكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا ومينيرالن وياسني ودوكوتشايفسك ومنطقة كيروف ومنطقة كويبيشيف ، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. وأصيب جندي موال لروسيا وأحد المدنيين بجراح. وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها اربع هجمات من قبل الجيش الاوكرانى داخل حدود الجمهورية. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2 ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم لإشراك المواقع الموالية لروسيا في كالينوف وسانزاريفكا وزيلوبوك.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة ATO في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء أطلقت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 20 مناسبة، أصيب جندي أوكراني واحد؛ أصيب مدني من جراء القصف في أفدييفكا، في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا. تعرضت البلدة لإطلاق النار من قاذفات صواريخ متعددة بي إم-21 غراد. تم تدمير أربعة مبان سكنية وتدمير العشرات. وحول افدييفكا ايضا، دخلت الدبابات الموالية لروسيا مواقع أوكرانية في وقت مبكر من صباح اليوم بدعم من نيران هاون عيار 120 ملم. قصفت قوات المتمردين كاميانكا بمدافع هاون عيار 120 ملم و زايتسيف بمدافع الهاون 82 ملم. وأبلغ عن رشاشات ثقيلة ونيران قناصة في مارينكا. الأوكرانية المقلدة في فيركنيوتوريتسك و بيسكي تلقى الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون من عيار 120 ملم في شيرماليك، في حين أطلقت الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ على فوديان وشيروكين وتالاكيفكا وليبيدينسك. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت كريمسكي ودونيتز قاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية. نيران القناصة التحرش القوات الأوكرانية في نوفوتوشكيفك.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 53 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 13 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 29 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 11 مناسبة في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ATO ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 23 مايو. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 48 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 14 موقعا باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة. استهدف الجيش الأوكراني هولميفسكي، دولوميتن، زايتسيف، أوزيريانيفكا، ساكانكا، كومينترنوف، كروتا بالكا، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، زابيتشيف، دوكوتشايفسك، سبارتاك، حي كيروف، منطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان انتهاكين أوكرانيين لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع الموالية لروسيا في كالينوف وفرونزي باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2 ومدافع هاون عيار 82 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وأفاد المصدر نفسه أن عشر عربات مدرعة أوكرانية اختراقت خط الترسيم شرق لوزوف.\n\nوذكر المركز الصحفى للمقر الرئيسى للمركز في المساء انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 16 مناسبة، ولم ترد انباء عن سقوط ضحايا. وفي منطقة ماريوبول، استهدفت نيران الأسلحة الصغيرة المواقع الاستيطانية الأوكرانية في فوديان ونوفوترويتسك. وفي إريا حول مدينة دونيتسك وهورليفكا، أطلقت نقطة التفتيش الأوكرانية في مارينكا على قاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في كراسنوهوريفكا القريبة، فتحت مركبات القتال المدرعة النار على المعقلين الأوكرانيين لزيتسيف ولوهانسكي. القوات الأوكرانية في أفدييفكا تحت أسلحة صغيرة ونيران هاون 82 ملم. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، تلقت القوات الأوكرانية في ستانيتسيا لوهانسكا ودونيتز نيران الأسلحة الصغيرة، بينما قصفت نوفولكساندريفكا ببنادق عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 50 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 17 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 27 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 5 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتصلة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح في منطقة دونباس في 24 أيار / مايو؛ وقعت الضحايا في شيرماليك. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 55 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 16 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات موجهة وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية عيار 122 ملم، مدفعية 152 ملم وقاذفات صواريخ متعددة بي إم-21 غراد. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في ساخانكا وليننسكي ودولوميتن وهولميفسكي وزايتسيف وفيرخنيوتوريتسك وأوزريانيفكا وكروتا بلكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا ومينيرالن ودوكوتشايفسك وسبارتاك ومنطقة كيروف ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها، قام الجيش الاوكرانى بكسر وقف اطلاق النار ثلاث مرات، وفقا لما ذكرته مصادر محلية. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع مضادة للدبابات من طراز 73 مم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو 23-2 ومدافع هاون عيار 82 ملم لمهاجمة القوات الانفصالية في كالينوف وفرونزي ولوهفينوف. وأصيب أربعة مدنيين بجروح.\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز ATO في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 26 مناسبة، واصيب اربعة جنود أوكرانيين بجراح. وفي منطقة ماريوبول، أصيبت دوكوتشاييفسك بقذائف مدفعية من عيار 152 ملم، بينما قصفت نوفوترويتسك بقذائف هاون عيار 120 ملم. وأطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية على مواقع أوكرانية بالقرب من شيروين وفوديان وبوهدانيفكا. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، أصبحت أفدييفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع مضادة للطائرات ومدافع هاون عيار 82 مم وقذائف هاون عيار 120 ملم وقاذفات صواريخ متعددة من بي إم-21 غراد. وأطلقت كراسنوهوريفكا النار على الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 120 ملم. قصفت المركبات المقاتلة المدرعة لوهانسكي وزيتسيف وبيسكي مدعومة بقذائف الهاون في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، تم الإبلاغ عن نيران الأسلحة الصغيرة في نيزنيتيبل. وسلمت السلطات الأوكرانية بأن قواتها حققت تقدما في منطقة انتفاخ سفيتلودارسك. ووفقا لهم، فإن المكاسب شرعية لأن المنطقة المستعادة يجب أن تبقى تحت السيطرة الأوكرانية، على النحو المتفق عليه في مينسك الثاني.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 57 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق، بما في ذلك 26 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 29 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي مناسبتين في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 25 مايو. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 58 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 18 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية عيار 122 ملم ومدفعية 152 ملم و بي إم-21 غراد قاذفات صواريخ متعددة. وخلال الأسبوع الماضي، هاجمت القوات الأوكرانية 31 مستوطنة يسيطر عليها المتمردون. وقتل أربعة جنود موالين لروسيا وجرح أربعة آخرون. وأصيب ثمانية من المدنيين المدنيين بجراح. وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ثلاث هجمات من قبل الجيش الاوكرانى داخل حدود الجمهورية. استخدمت القوات الأوكرانية مدافع مضادة للدبابات مضادة للدبابات 73 مم، ومدافع هاون 82 مم و 120 ملم لقصف المواقع المؤيدة لروسيا في كالينوف وكالينيفكا ولوزوف.\n\nواعلن مركز الصحافة التابع لمركز ايه تى ايه مساء امس انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 26 مناسبة، واصيب جندي اوكرانى. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، قامت الدبابات الموالية لروسيا ومركبات القتال المدرعة بإشراك نقاط قوية في الأوكرانية في لوهانسكي، مدعومة بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ. وقد أصيبت زايتسيف القريبة بقذائف رشاشات ثقيلة وصواريخ مضادة للدبابات، بينما تعرضت ضواحي أفدييفكا لرشاشات ثقيلة ونيران هاون من عيار 82 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في كراسنوهوريفكا، بينما قصفت مارينكا بقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم. وفي منطقة ماريوبول، قصفت المدفعية الموالية لروسيا بافلوبيل بمسدسات ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. وأصبحت المواقع الأوكرانية حول هنوتوف هدفا للمدافع المضادة للطائرات وقذائف الهاون ومركبات القتال المدرعة. وأطلقت قاذفات قنابل يدوية تلقائية على القوات الأوكرانية في شيروقين، بينما هبطت قذائف هاون عيار 120 ملم في شيرماليك. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصف المتمردون نوفوتوشكيفك مع قاذفات قنابل آلية. تعرضت القوات الأوكرانية للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة في دونيتز.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 61 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 19 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 34 مناسبة في منطقة ماريوبول. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة بمكتب ATO ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في منطقة دونباس في 26 مايو. وأبلغت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 63 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 21 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات موجهة وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية عيار 122 ملم، مدفعية 152 ملم وقاذفات صواريخ متعددة بي إم-21 غراد. وأطلق الجيش الأوكراني النار على حواجز موالية لروسيا في زايتسيف وهولميفسكي وأوزريانيفكا ودولوميتن وزيلزنايا بالكا وتيلمانوف ونيكولايفكا ولينينسكي وأوكتيابر وساخانكا وبيزيمين وكروتا بلكا وياسينوفاتا وياكوفليفكا وسبارتاك ودوكوتشايفسك ومنطقة كيروف ومنطقة بيتروفسكي و دونيتسك المطار. قتل جندي موال لروسيا في العمل أفادت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية أن خمسة انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار داخل حدود الجمهورية. وشارك الجيش الأوكراني في المواقع الموالية لروسيا في سميل وزيلوبوك وكالينوف وفيسيليوريفكا باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية والمدافع المضادة للطائرات من طراز زو -23-2 ومدافع الهاون 82 ملم ومركبات القتال المدرعة. وزعمت المصادر نفسها أنها قامت بتجريب 12 فردا أوكرانيا من اللواء الميكانيكي الثالث والخمسين.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة ATO في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على القوات الأوكرانية في 18 مناسبة، أصيب ثمانية جنود أوكرانيين.\n\nكتبت إيرينا هيراشينكو، النائبة الأولى لرئيس البرلمان الأوكراني، على صفحتها على موقع فيسبوك أن 98 جنديا أوكرانيا قتلوا، وأصيب أكثر من 800، وتم تسجيل أكثر من 11000 انتهاك لوقف إطلاق النار منذ بداية هذا العام.\n\nوأفاد مركز ATO في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 49 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق - بما في ذلك 16 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 24 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 9 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن ثمانية جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 27 مايو. وأبلغت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 43 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 18 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات موجهة وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية عيار 122 مم، مدفعية 152 ملم و، لليوم الرابع على التوالي، بي إم-21 غراد قاذفات صواريخ متعددة. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في هورليفكا ودولوميتن وهولميفسكي وزايتسيف وشيروكا بالكا وتافريتشيسك وساكاهانكا وبيزيمين ولينينسكي وزايتشينكو وستيلا وكروتا بلكا وياكوفلييفكا وياسني وياسينوفاتايا ودوكوتشايفسك وسبارتاك وستاروميخايليفكا وزابيتشيفي ، ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. وكانت هناك أربعة انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها. وأصبح كراسني يار وكالينيفكا ولوزوف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف مضادة للدبابات من طراز 73 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز ZU-23-2 ومدفعية 122 ملم و 152 ملم.\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر ATO في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 20 مناسبة. أصيب ما لا يقل عن ثلاثة مدنيين و 29 مبنى دمرت جراء القصف في كراسنوهوريفكا.\n\nوذكرت المعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 48 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق بما في ذلك 18 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 20 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 20 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن سبعة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 28 مايو. وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن وقوع 64 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار في 19 موقعا باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات 122 مم ومدفعية 152 ملم. هاجم الجيش الأوكراني القوات الموالية لروسيا في هورليفكا، زايتسيف، هولميفسكي، لينينسك، ساخانكا. كومينترنوف، هريهوريفكا، مينيرالن، فيسيلي، ستاروميهايليفكا، كروتا بالكا، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، ستارومارييفكا، سبارتاك، منجم فحم أباكوموف، دوكوتشايفسك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها، قام الجيش الاوكرانى بكسر وقف اطلاق النار ثلاث مرات، وفقا لما ذكرته مصادر محلية. وشاركت المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية في المواقع الموالية لروسيا في فرونزي ومولوديزن وابتسامة مدعومة بنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. \n\nوفقا للمعلومات التى قدمها مركز الصحافة في ايه تى في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 16 مناسبة، ولم ترد انباء عن سقوط ضحايا. المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا تعاقدت مع أوكرانيا الأوكرانية في تالاكيفكا، في منطقة ماريوبول.\n\nأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 50 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 14 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 18 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 18 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع بشأن القضايا المتعلقة ب ATO ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 29 مايو. وفي منطقة لوهانسك أوبلاست، أصيب ثلاثة مدنيين بجروح عندما كانوا يسيطرون على عبوة ناسفة. وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع لجمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين قاموا بكسر وقف اطلاق النار في 55 مناسبة في 23 موقعا مختلفا خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وعربات قتالية مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم لقصف المواقع المؤيدة لروسيا في اوزيريانيفكا وزيتسيفى وزيلزنايا بالكا، شيروكا بالكا، ميهايليفكا، كراسني بارتيزان، ساكانكا، دزرزينسكي، كومينترنوف، أوكتيابر، لينينسك، سبارتاك، فاسيليفكا، ياكوفلييفكا، كروتا بالكا، زابيتشيف، ياسينوفاتا، فيرنيوتوريتسكي، ستاروميخايليفكا، دوكوتشايفسك، منطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. وذكرت السلطات المحلية ان الجيش الاوكرانى خرق الهدنة في سبع مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وأصبحت كالينوف ونوفوكيفكا وزيلوبوك ولوزوف ولوهفينوف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات موجهة ومركبات مدرعة قتالية.\n\nوذكر المركز الصحفى للمقر الرئيسى للشرطة في المساء انه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 16 مناسبة، لقى جندى اوكرانى مصرعه واصيب اثنان اخران. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في زايتسيف بدعم من صواريخ مضادة للدبابات بينما اصبحت افيديفكا هدفا للاسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل وقذائف الهاون. وقد تلقت القوات الأوكرانية في مارينكا وكراسنوهوريفكا نيران رشاشات ثقيلة. وفي منطقة ماريوبول، أبلغ عن وقوع قصف عنيف في نوفوترويتسك الذي قصف بقذائف هاون من عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم. كما تعرضت القوات الأوكرانية هناك لهجوم من قبل مركبات قتالية مدرعة. وقصفت بيريزوف وتشرماليك بقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم. تعرضت بوهدانيفكا لقصف رشاش كثيف. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، وابل 82 ملم هاون ضرب الأوكرانية مقلوب في كريمسك.\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 44 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 14 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 24 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 6 مناسبات في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع حول القضايا المتعلقة ب ATO، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب خمسة آخرون في منطقة دونباس في 30 مايو. وكانت الوفاة، التي وقعت لراقبي في أداء واجب، هي الأولى منذ 11 مايو. أصيب ثلاثة مدنيين جراء القصف في أفدييفكا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648189", "title": "الحرب في دونباس (أبريل - مايو 2017)", "id": "3648189"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (سبتمبر–ديسمبر 2012)\n\nهذه المقالة تحتوى على التسلسل الزمنى للحرب الأهلية السورية في الفترة من 1 أيلول / سبتمبر إلى 31 كانون الأول / ديسمبر في عام 2012.\n\n\n\n\n\n\nقال مسؤولون امنيون وطبيون عراقيون ان طفلة تبلغ من العمر 4 سنوات قتلت واصيب اربعة اخرون بجروح في مدينة القائم العراقية بقذائف الهاون مصدرها بلدة البو كمال السورية على الحدود السورية العراقية. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان المناهض للحكومة إن البوكمال تعرض للقصف في ذلك اليوم.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nبحلول نهاية اليوم أفادت لجان التنسيق المحلية أن 123 مدنيا قتلوا من بينهم 42 في حلب و 37 في ريف دمشق. أهمل التقرير الإبلاغ عن أى وفاة من الجيش السوري.\n\n\n\nانكشفت الحرب الظاهرية في سوريا عندما أرسل الجيش السوري رسائل نصية إلى قوات المعارضة السورية نصها أن \"اللعبة انتهت\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nاتهمت منظمة هيومن رايتس ووتش القوات الحكومية باستخدام القنابل العنقودية الروسية الصنع. وقد استخدموا هذه الأسلحة في الماضي ولكنهم يستخدمونها الآن في المناطق المأهولة بالسكان وبالقرب من ساحات المعارك الرئيسية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nلقد رأينا بعض الأدلة على ذلك \" وقال نحن والولايات المتحدة كما قلت في البرلمان هذا الأسبوع، شهدت بعض الأدلة على ذلك وهذا هو السبب في أننا أصدرنا تحذيرات قوية حول هذا الموضوع. لقد فعلنا ذلك مباشرة مع النظام السوري \".\n\"قلقة جدا لأنه مع تقدم المعارضة، وخاصة في دمشق أن النظام قد ينظر جيدا في استخدام الأسلحة الكيميائية، والمخابرات التي لدينا تسبب مخاوف جدية من أن يتم النظر في هذا.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648199", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (سبتمبر–ديسمبر 2012)", "id": "3648199"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–أغسطس 2012)\n\nهذه المقالة تحتوى على التسلسل الزمني لأحداث الحرب الأهلية السورية في الفترة من 1 أيار / مايو إلى 31 آب / أغسطس 2012. وتأتي معظم أعداد القتلى المبلغ عنها كل يوم من لجان التنسيق المحلية وهي مجموعة ناشطة من المعارضة في سوريا، والمرصد السوري لحقوق الإنسان وهي مجموعة معارضة أخرى مقرها في لندن.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية في سوريا عن مقتل 45 شخصا، بينهم 18 في مجزرة في محافظة إدلب.\n\nقال هيرفي لادسو وكيل الأمين العام للأمم المتحدة لعمليات حفظ السلام، إن الجانبين انتهكا اتفاق 12 نيسان / أبريل لوقف إطلاق النار.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الانسان في المملكة المتحدة ان 15 جنديا سوريا بينهم اثنان برتبة عقيد قد قتلوا في كمين نصبه المتمردون في محافظة حلب الشمالية. كما قتل مقاتلان متمردان.\n\nذكرت منظمة هيومن رايتس ووتش في نيويورك أن القوات الحكومية قتلت ما لا يقل عن 95 مدنيا وهدمت مئات المنازل في هجوم استمر أسبوعين في إدلب خلال مفاوضات وقف إطلاق النار. وقد وثق التقرير عشرات عمليات الإعدام خارج نطاق القضاء، وقتل المدنيين، وتدمير الممتلكات المدنية التي تعتبر جرائم حرب، فضلا عن الاعتقال التعسفي والتعذيب من قبل الحكومة السورية.\n\nقتل 30 شخصا في جميع أنحاء سوريا وفقا للجان التنسيق المحلية.\n\nأبلغ عن مقتل 25 شخصا على يد قوات الأمن السورية بينهم 4 طلاب على الأقل من جامعة حلب. وكان نحو 1500 طالب يحتجون في مهاجع طلابية بجوار الحرم الجامعي الرئيسي لجامعة حلب عندما هاجمتهم قوات الأمن والشبيحة واطلقوا الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية لتفريق المتظاهرين الطلاب. وأفيد بأن 200 طالب قد احتجزوا، وأعلنت الجامعة وقف جميع الصفوف نتيجة للهجوم على الحرم الجامعي.\n\nقال السكرتير الصحفي للبيت الأبيض، جاي كارني، إن الوقت قد حان لكي يعترف العالم بوقف إطلاق النار في سوريا، وأن يحاول اتخاذ نهجا جديدا لوقف العنف.\n\nخرج المتظاهرون المناهضون للحكومة إلى الشوارع بعد صلاة الجمعة حيث وقعت أكبر مظاهرات في محافظات حلب ودمشق وإدلب ودارا وحمص وحماة. قتلت القوات السورية 12 شخصا على الأقل عندما أطلقوا النار على المتظاهرين في دمشق وحلب. وأفادت لجان التنسيق المحلية أن 37 شخصا قتلوا في جميع أنحاء سوريا من قبل الجيش السوري.\n\nأفادت مستشارة الأزمات في منظمة العفو الدولية دوناتيلا روفيرا التي عادت من زيارة إلى إدلب بأن القوات السورية كانت تعدم عشرات في من يشتبه في أنهم متعاطفون مع المعارضة في إدلب.\n\nقال أحمد فوزي المتحدث باسم كوفي عنان للصحفيين في جنيف إن \"خطة السلام تسير على الطريق الصحيح\". ويقول مسؤولون أمريكيون إن الخطة تفشل أساسا بسبب انتهاكات الحكومة السورية.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن خمسة أشخاص على الأقل قتلوا في انفجار قنبلة في غسيل السيارات في حي السكري في حلب. وأعلن أحد أعضاء الجيش السوري الحر مسؤوليته عن الهجوم، قائلا إن غسيل السيارات كان يستخدمه أفراد ميليشيا موالية للأسد.\n\nوذكرت رويترز أن الجيش السوري لم يسحب دبابات في دوما تمشيا مع اتفاق الهدنة في 12 أبريل.\n\nقتل 25 شخصا في جميع أنحاء سوريا، وفقا للجان التنسيق المحلية.\n\nقالت وكالة الانباء الكويتية (كونا) ان تسعة مدنيين بينهم امرأة وطفل قتلوا على يد قوات الحكومة السورية. وفي حوادث أخرى وقعت على الصعيد الوطني عشرات القتلى بينما أطلقت القوات الحكومية النار عشوائيا على المتظاهرين. وأفادت لجان التنسيق المحلية في سوريا أن 20 شخصا قتلوا على يد الجيش السوري، بينهم 8 جثث عثر عليها في مقبرة جماعية في إدلب وجندي منشق.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 35 شخصا، بما في ذلك اكتشاف مقبرة جماعية في إدلب.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 36 شخصا.\n\nذكرت لجان التنسيق المحلية ان 20 شخصا قتلوا. قتل العديد من الجنود السوريين في كمين نصبه الجيش السوري الحر أيضا.\n\nقتل ما لا يقل عن 55 شخصا وأصيب نحو 372 شخصا بجروح في انفجار سيارتين مفخختين في دمشق. نفت جماعات المعارضة مسؤوليتها بينما اتهم هيثم مالح، أحد كبار الشخصيات المعارضة، الحكومة. وركز اهتمام وسائل الإعلام على جبهة النصرة، وهي جماعة جهادية معروفة قليلا كانت قد أعلنت سابقا مسؤوليتها عن التفجيرات في دمشق وحلب. وكان الجنرال روبرت مود، رئيس هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة، قد أعرب في وقت سابق من الأسبوع عن قلقه من أن سوريا تسرع في دوامة العنف الطائفي التي لا يمكن السيطرة عليها، وفي أعقاب التفجيرات الأخيرة حثت الجناة على الامتناع عن العنف، والسماح لعملية السلام بالمضي قدما.\n\nندد مجلس الامن الدولى بهذه الهجمات وحث جميع الاطراف على \"التنفيذ الفورى والشامل\" لتنفيذ خطة السلام المكونة من ست نقاط لمبعوث الامم المتحدة للجامعة العربية كوفي انان. ودعا وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف التفجيرات عمل \"الغرباء\"، زاعمين أن دولا أجنبية غير محددة شاركت اللوم. ردت لجنة التنسيق القانونية بتأكيدها أن الحكومة السورية قد دبرت وتدبر التفجيرات لتعزيز الموقف الروسي. قالت سفيرة الولايات المتحدة لدى الامم المتحدة سوزان رايس انه من السابق لاوانه اعتبار خطة السلام فاشلة. وأكدت أن الولايات المتحدة تقدم الدعم اللوجستي والاتصالات للمعارضة السورية، لكنها أبعدت عن توفير الأسلحة.\n\nفي مكان آخر أفادت لجان التنسيق المحلية أن 37 شخصا قتلوا من بينهم 10 في حمص.\n\nوقد خرج المتظاهرون المناهضون للحكومة إلى الشوارع بعد صلاة الجمعة، حيث وقعت أكبر مظاهرات في محافظات حلب ودمشق وإدلب ودارا وحمص وحماة. قتلت القوات السورية ما لا يقل عن 14 شخصا في منتصف اليوم عندما أطلقت النار على المتظاهرين في دمشق وحلب.\n\nزعم أن جبهة النصرة أعلنت مسؤوليتها عن تفجيرين يوم الخميس في دمشق في شريط فيديو نشر على الإنترنت. غير أن جبهة النصرة نفت مسؤوليتها قائلة إن الفيديو كان مزيفا وأن أية معلومات تتعلق بعملياتها ستعلن عن طريق المنتديات الجهادية. ونفى النصرة مسؤوليتها عن الهجوم.\n\nأطلق سراح صحفيين تركيين اعتقلا في آذار / مارس عقب وساطة إيرانية.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 20 شخصا قتلوا في منتصف اليوم.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 30 شخصا.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 22 شخصا على الأقل قتلوا.\n\nقتل 23 جنديا على أيدي الجيش السوري الحر عندما حاول الجيش السوري الاعتداء على الرستن بمحافظة حمص. كما بدأ الجيش السوري قصف مدفعي كثيف على الرستن.\n\nلقى ما لا يقل عن 21 شخصا مصرعهم عندما فتحت قوات الامن السورية النار على جنازة في وسط خان شيخون خلال زيارة مراقب الامم المتحدة للبلدة. وقال متحدث باسم المجلس العسكري للمتمردين ان أكثر من 50 شخصا قتلوا. وخلال هذا الهجوم، تعرضت سيارات تابعة لفريق الامم المتحدة للضرب والتلف ولم يصب اى من المراقبين. وقال أحد المراقبين وعضو في الجيش السوري الحر إن فريقا مكونا من سبعة مراقبين كان مع مقاتلين تابعين للجيش السوري الحر، في انتظار سيارة بيك آب.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 63 شخصا على الأقل قتلوا، بينهم 33 في إدلب.\n\nقتل ما لا يقل عن 40 شخصا من بينهم 21 شخصا أعدموا بإجراءات موجزة في حي شماس في حمص.\n\nقال منتج تلفزيوني سابق لرويترز إن العديد من \"اعترافات\" الإرهابيين المزعومين التي تبثها القناة هي وهمية. واعربت عن اسفها ازاء ما وصفته بانه حملة من المعلومات الخاطئة وقال \"ان بعض الرجال مجرد شخص طبيعى اعتقلوا في مظاهرات مناهضة للحكومة بينما كان آخرون لصوص ومجرمين يقتربون من نهاية مدة عقوبتهم\" ، \"قيل لهم إنهم سيطلق سراحهم إذا اعترفوا بالجرائم التي ارتكبت\".\n\nقتل 34 شخصا. وهاجم الجيش السوري الرستان بنيران المدفعية.\n\nخرج المتظاهرون إلى الشوارع للاحتجاجات الأسبوعية يوم الجمعة، وهذه المرة مع أكبر احتجاجات في أي وقت واحد في حلب. وشهدت أحياء صلاح الدين وشكور عشرات الآلاف، كما احتج عشرات الآلاف على منطقة حلب الأخرى. كما شهدت دمشق وريفها ومحافظتي إدلب ودرعا وحمص وحماة واللاذقية ودير الزور احتجاجات كبيرة. وقتل المتظاهرون وقتلوا في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك في منطقة تندمون بوسط دمشق. قتل ما لا يقل عن 33 شخصا على يد قوات الأمن في منتصف اليوم.\n\nانفجار سيارة مفخخة في مجمع استخباراتي في مدينة دير الزور أسفر عن مقتل 9 من أفراد قوات الأمن وإصابة 100 بجروح.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 26 شخصا.\n\nفي الصباح الباكر جدا شن الجيش السوري الحر هجمات واسعة النطاق ضد الحكومة السورية في وسط دمشق. وقد اندلعت أحياء كفر سوسه، والمزة، ومالكي، وروك عدن بإطلاق نار مكثف. بدأت قوات الأمن إغلاق الساحة الأموية وميدان أبسيرين، وأوقفت مستشفى الشامي بوسط دمشق. أعلن مجلس دمشق في الجيش السوري الحر أن أحد عناصره من كتيبة الصحابة التابعة للجيش السوري الحر نجح في تسميم الأعضاء الثمانية في خلية الأزمات بشار الأسد، وهي مجموعة من كبار المسؤولين العسكريين الذين يديرون حاليا العمليات اليومية للجيش السوري. ويضم أعضاء خلية الأزمات وزير الداخلية والدفاع، فضلا عن آصف شوكت. وقال مجلس دمشق التابع للجيش السوري الحر إن ما لا يقل عن ستة من أصل ثمانية قتلوا. ومن جهته نفى وزير الداخلية محمد شعار وقوع الاغتيالات هاتفيا واصفا اياه بانه \"لا اساس له من الصحة\". ونفى أيضا إطلاق النار في دمشق التي أكدها جميع الشهود.\n\nأوضحت الهيئة ان الجيش السوري الحر اغتيل اديب حب الرمان رئيس فرع حزب البعث في جيش ادلب. كما أحاطت لجان التنسيق المحلية السورية لحقوق الإنسان علما بتزايد الاغتيالات السياسية والعسكرية من قبل الجيش السوري الحر في الأسابيع الأخيرة.\n\nقتل ما لا يقل عن 28 شخصا في منتصف اليوم في سوريا، وخاصة في محافظة حماة. سوران، حماة، ودوما، دمشق، تعرضت لقصف مدفعي مكثف من قبل الجيش السوري. وبحلول نهاية اليوم قتل أكثر من 60 شخصا في جميع أنحاء البلاد.\n\nقتل 5 مدنيين و 11 متمردا و 22 جنديا في منتصف اليوم. ووقع الكثير من القتلى في الجيش عندما حاول الجيش السوري اقتحام عطرب في حلب. وأفادت لجان التنسيق المحلية أن 33 شخصا قتلوا بنهاية اليوم. وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان نقتل 31 جنديا بحلول نهاية اليوم.\n\nانفجار عبوة ناسفة في حي القابون في دمشق، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن خمسة أشخاص.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 25 شخصا على الأقل قتلوا.\n\nقتل 23 شخصا بينهم 6 في حمص.\n\nقتل 40 شخصا وأفادت التقارير أن 203 من الجنود قد انشقوا إلى المعارضة، بمن فيهم 3 ضباط. وقال مسؤول في الجيش السوري الحر إن الجيش السوري الحر موجود الآن في جميع المحافظات والمناطق في سوريا. وألقى العميد في الجيش السوري الذي انشق إلى الجيش السوري الحر خطابا قال فيه إن هناك حاجة إلى منطقة آمنة أو تدخل دولي مثل الضربات الجوية لوقف ما أسماه الإبادة الجماعية التي ارتكبها الجيش السوري في سوريا.\n\nخرج المتظاهرون إلى الشوارع للاحتجاجات الأسبوعية يوم الجمعة، وتجمعوا في حلب ودمشق وضواحيها، حمص، حماة، القامشلي، ودرعا، وإدلب، ودير الزور. احتج عشرات الآلاف في وسط حلب، والتي ردت عليها قوات الأمن بالنيران الحية، مما أسفر عن مقتل عدة أشخاص.\n\nأكد اللواء روبرت مود رئيس هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين، ادعاءات جماعات المعارضة بأن ما لا يقل عن 90 مدنيا قتلوا، من بينهم 32 طفلا في الحولة بمحافظة حمص. وأعلن الجنرال مود ان عمليات القتل \"عشوائية وغير متوقعة\" دون ان يوضح كيف حدث ذلك، لكنه قال ان اعمال العنف بدأت مساء امس باستخدام \"الدبابات والمدفعية والقنابل الصاروخية والرشاشات الثقيلة\"، مما يشير إلى هجوم شنته القوات الحكومية لأن الجيش الحر لا يمتلك أسلحة ثقيلة. وزعمت وكالة الأنباء الرسمية للحكومة السورية أن \"تنظيم القاعدة الإرهابي\" كان مسؤولا عن عمليات القتل بينما زعمت جماعات المعارضة أن الميليشيات السورية المرتبطة بالحكومة والمعروفة باسم الشبيحة هي الجناة. ووصل ععد القتلى في ذلك اليوم إلى أكثر من 110 أشخاص، نصفهم من الأطفال. وزعمت وسائل الإعلام الحكومية أن 17 شخصا قتلوا. كما قتل 43 شخصا آخرين وفقا للجنة التنسيق القانونية.\n\nفي اليوم نفسه حمل الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون الحكومة السورية على \"المستويات غير المقبولة من العنف والإساءات\" التي تحدث كل يوم في سوريا. واشار بان إلى استمرار الحكومة في استخدام الاسلحة الثقيلة، وتقارير عن القصف و \"تعزيز الحملة الامنية من جانب السلطات التى ادت إلى انتهاكات جسيمة لحقوق الانسان من قبل القوات الحكومية والميليشيات الموالية للحكومة\". وقال إنه لم يكن هناك سوى \"تقدم صغير\" في تنفيذ خطة الأمم المتحدة للسلام.\n\nدعا وزير الخارجية البريطاني وليام هيغ إلى عقد جلسة عاجلة لمجلس الامن الدولي بعد \"الجريمة المروعة\" التي وقعت يوم الجمعة في الحولة. وحث النظام على منح الوصول الكامل والفوري إلى الحولة لمراقبي الأمم المتحدة ووقف جميع الخيارات العسكرية، كما طالب المبعوث الخاص كوفي عنان. غير ان الجنرال مصطفى احمد الشيخ رئيس المجلس العسكري للجيش السوري الحر الذي يتخذ من تركيا مقرا له قال ان معارضي النظام فقدوا كل الثقة في مجلس الامن الدولي الذي تعتبر دمشق روسيا مؤيدا قويا له.\n\nقتل 65 شخصا في جميع أنحاء البلاد بينهم 25 في حمص.\n\nشارك الجيش السوري بقصف مدفعي عنيف في حماة وريف دمشق. بدأت الاشتباكات في حماة بعد أن هاجم المتمردون نقاط التفتيش العسكرية الحكومية. ووفقا لمزاعم المعارضة، بعد أن أفادت التقارير أن الجيش قد قتل أربعة أشخاص، بدأت القوات الحكومية تقصف المناطق السكنية، مما أسفر عن مقتل 30-37 مدنيا.\n\nأفيد بأن 51 شخصا قتلوا في نهاية اليوم وفقا للجان التنسيق المحلية.\n\nقتل الجيش السوري 28 شخصا بعد الظهر، بينهم 9 في حماة. وفي الوقت نفسه، بدأ الصراع في الانتقال إلى أكبر مدينتين (دمشق وحلب) ادعت الحكومة أنها تهيمن عليها الأغلبية الصامتة، التي تريد الاستقرار، وليس تغيير الحكومة. في كلتا المكانين كان هناك إحياء حركة الاحتجاج في بعدها السلمي. وأقام أصحاب المحلات في العاصمة إضرابا عاما، وفي العديد من المناطق التجارية في حلب شنت احتجاجا مماثلا ولكن أصغر. وقد فسر البعض هذا على أنه يشير إلى أن التحالف التاريخي بين الحكومة والمؤسسات التجارية في المدن الكبيرة أصبح ضعيفا.\n\nواكتشفت عملية إعدام جماعية أخرى بالقرب من مدينة دير الزور الشرقية. تم العثور على جثث مجهولة الهوية من 13 رجلا تم إطلاق النار عليهم بالإعدام على غرار. وأثار هذا الحادث الوعي بأن العنف في سوريا يتجه نحو حلقة مفرغة لا نهاية لها من الهجمات بين الأطراف المختلفة المعنية. ووفقا للمعارضة، فإن ال 13 شخصا الذين أطلقوا النار على نقطة فارغة، وعثر عليهم لاحقا في حقل كانوا من العاملين في شركة الكهرباء في دير الزور، الذين قاموا بالإضراب احتجاجا على المذابح التي ارتكبها النظام السوري. وقد ربطت أيديهم جميعا خلف ظهورهم وأصيبوا بالرصاص في الرأس وفقا لتقرير صادر عن الأمم المتحدة. واعتبر رئيس بعثة مراقبي الأمم المتحدة في سوريا \"قلقا عميقا\" من أعمال القتل التي وقعت في دير الزور ووصفها بأنها \"عمل مروع ولا مبرر له\". وبعد عدة أيام، تم تحديد هوية القتلى على أنهم عسكريون ومعارضة كانوا منشقين عن الجيش قتلتهم القوات الحكومية. ومع ذلك، في 5 يونيو / حزيران، أعلنت الجماعة الجهادية جبهة النصرة لحماية المشرق مسؤوليتها عن عمليات القتل، وذكرت أنها أسرت واستجوبت الجنود في دير الزور و \"عادلة\" معاقبتهم بالقتل، بعد اعترافهم إلى الجرائم.\n\nفي وقت مبكر من اليوم قتل 46 شخصا، بينهم 10 في دوما بدمشق.\n\nاعلن الجيش السوري الحر انه يمنح الرئيس بشار الاسد مهلة 48 ساعة للالتزام بخطة سلام دولية لانهاء العنف. وقالت المتحدثة باسم الجيش السوري الحر \"تنتهي في الساعة 12:00 بالتوقيت المحلي ثم نكون متحررين من أي التزام وسندافع عن المسلحين وقراهم ومدنهم\".\n\nانشق قنصل سوريا العام حازم الشهابي في كاليفورنيا. وقال إن مذبحة الحولة كانت نقطة تحول ولم يعد بإمكانه دعم \"النظام السوري الوحشي\". في الوقت نفسه هاجمت قوات الجيش السوري بلدة تادلة والحولة في نفس موقع مذبحة الحولة قبل أيام. أعقب ذلك إطلاق النار وقصف شديد مما اضطر القرويين إلى الفرار من القصف العنيف خشية وقوع المزيد من المجازر.\n\nقتل 61 شخصا، بينهم 29 في حمص.\n\nقتل قناص الجيش صبيا في الحولة حيث وقعت مذبحة الحولة. وهرب السكان خائفون من المنطقة للبلدات المجاورة وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nشهدت عطلة نهاية الأسبوع الأولى من شهر يونيو وفاة 80 من أفراد الأمن في جميع أنحاء سوريا.\n\nخرج المتظاهرون إلى الشوارع للاحتجاجات الأسبوعية يوم الجمعة مع أكبر الاحتجاجات التي وقعت في حلب ودمشق وحماة وحمص وإدلب ودرعا ومحافظة دير الزور. 43 قتيلا، بينهم 13 في ريف دمشق..\n\nقتل 13 شخصا في عملية إعدام جماعية أخرى نفذها الجيش السوري في القصير. وأفادت المعارضة أن 13 رجلا كانوا في طريقهم إلى العمل في مصنع للأسمدة المملوكة للدولة في القصير بالقرب من مدينة حمص عندما تعرضوا لإطلاق النار.\n\nأفاد المرصد السورى لحقوق الإنسان بأن 17 من منفذي القانون قتلوا في جميع أنحاء البلاد في انفجار في إدلب، واشتبك في مواضع أخرى.\n\nبالإضافة إلى ذلك ذكرت وكالة الأنباء السورية (سانا) أن 22 من قوات الأمن قد أحيلوا للاحتياط (بما في ذلك: الكابتن المتقاعد تغريد شاهي حمدان والملازم أول علاء فيصل جاموس والملزم الثاني عصام نبيه أبو عقل).\n\nقتل ما مجموعه 96 شخصا يوم السبت وفقا لما ذكرته الهيئة. وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن العدد الإجمالي للخسائر بين المدنيين في ذلك اليوم كان 33. قتل اثنين من المنشقين عن الجيش في الرستن وحمص. قتل ما مجموعه 61 جنديا على مدار اليوم، في الغالب، انفجارات؛ والكمائن والاشتباكات. وذكرت قناة الجزيرة أن يوم السبت هو أسوأ يوم لقوات الأمن السورية منذ بدء الانتفاضة.<ref name=\"http://www.syriahr.com\"></ref>\n\nقتل 29 شخصا بينهم 12 في حمص.\n\nبحلول المساء، قتل ما لا يقل عن 42 شخصا، معظمهم في إدلب وحمص.\nقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن ما لا يقل عن 80 جنديا سوريا قتلوا على يد الجيش السوري الحر في نهاية الأسبوع، مستشهدين بالأطباء المحليين الذين أكدوا ذلك وأسمائهم. في حين أن الجيش السوري الحر المعارض قال إنهم قتلوا أكثر من 100 جندي ودمروا بعض الدبابات في نهاية الأسبوع.\n\nقتل 42 شخصا بينهم 16 في محافظة إدلب.\n\nقتل 51 شخصا مساء بينهم 12 في الحفة، اللاذقية.\n\nتم إعدام 78 مدنيا في مجزرة قام بها الجيش السوري والشبيحة في قرية صغيرة في بلدة القصير، جزء من محافظة مرزاف بمحافظة حماة، وتم التعرف على 47 جثة حتى الآن. قتل أكثر من 140 شخصا في جميع أنحاء سوريا، بما في ذلك في مجزرة القبير ومارزاف. تقع قرية قبير مباشرة شرق أصيلة وأبو ربايس.\n\nقتل رجل لبناني وجرح ثلاثة آخرون في تبادل لاطلاق النار مع قوات الأمن السورية أثناء محاولتهم التسلل إلى سوريا عبر الحدود من لبنان في بلدة عرسال. ويبدو ان الجنود كانوا ينتظرون المتسللين إلى كمين لهم. وذكر أن الجرحى فقدوا بعد الحادث.\n\nأطلق جنود الحكومة النار على المراقبين الذين حاولوا الوصول إلى موقع المذبحة في القبير، وأجبروا على العودة.\n\nقتل 31 شخصا، كما أفاد التقرير. قتل 24 جنديا سوريا من قبل الجيش الحر بما في ذلك اغتيال لواء (الذي قتل أيضا قاضيا عسكريا) في درعا.\n\nاندلع قتال عنيف بين الجيش السوري الحر ومقاتلي الأسد في وسط دمشق، حيث خرج المتظاهرون إلى الشوارع للاحتجاجات الأسبوعية يوم الجمعة. ووقعت أكبر احتجاجات في محافظات دمشق وحلب وحما وإدلب وحمص ودرعا ودير الزور. لقى ما لا يقل عن 20 شخصا مصرعهم مساء اليوم. استمر الجيش السوري بقصف عنيف على وسط حمص.\n\nبحلول نهاية اليوم قتل 65 شخصا، بينهم 17 في محافظة إدلب.\n\nقال الامين العام للامم المتحدة بان كي مون امام مجلس الامن الدولي ان الاسلحة الثقيلة والرصاص الخارقة للدروع وطائرات المراقبة استخدمت ضد مراقبين تابعين للامم المتحدة في سوريا لعرقلة جهودهم لمراقبة النزاع وان هذه التكتيكات استخدمت لمحاولة لإجبار المراقبين العزل على الانسحاب من المناطق التي اتهمت فيها القوات الحكومية بشن هجمات. رأى مونتيورس أيضا قوافل عسكرية سورية وحاول وقف هجمات الدبابات على المناطق المأهولة بالسكان، ولكن \"تجاهل\".\n\nالصحفي البريطاني أليكس طومسون يزعم أنه قد أقام في فخ الموت من قبل أعضاء الجيش السوري الحر الذين حاولوا قتله على أيدي عناصر من الجيش السوري لأغراض دعائية.\n\nتم تسريب شريط فيديو على الانترنت، والذي عرض لإظهار الجنود يسخرون الموتى في بلدة في إدلب. وقد تبين أنها تكدس الجثث في مبنى، وتهبها بعد ذلك.\n\nقال ناشطون إن القوات السورية قتلت ما لا يقل عن 17 شخصا في مدينة درعا الجنوبية، بمن فيهم النساء والأطفال. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان ولجان التنسيق المحلية ومقرها بريطانيا إن عشرات الأشخاص أصيبوا أيضا في القصف الذي وقع في وقت مبكر من 9 يونيو / حزيران.\n\nوفقا لوكالة الأنباء (سانا) تم دفن 57 جنديا وضابط شرطة وغيرهم من أفراد إنفاذ القانون الذين قتلهم المتمردون خلال الأسبوع.\n\nبحلول نهاية اليوم أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 96 شخصا، معظمهم في درعا وحمص. وتفيد التقارير أن 84 شخصا قتلوا؛ وقتل 70 شخصا في جميع أنحاء البلاد، بينهم 29 في حمص. وجرى القصف في محافظات حمص ودرعا واللاذقية وإدلب. توفي 13 مقاتلا من المتمردين في جميع أنحاء البلاد، بينهم 10 في اشتباكات في محافظة حمص. قتل ما مجموعه 28 جنديا سوريا بعد اشتباكات في أنحاء البلاد.\n\nبحلول نهاية اليوم أفادت لجان التنسيق المحلية أن 53 شخصا قتلوا، بينهم 26 من القصف في حمص. وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن ما مجموعه 41 شخصا قتلوا في جميع أنحاء البلاد. قتل ما لا يقل عن 16 جنديا في جميع أنحاء البلاد.\n\nأفادت التقارير أن عشرات الكويتيين انضموا إلى الجيش السوري الحر وفقا لصحيفة القبس.\n\nأفاد الجيش الحر بأنهم أخذوا لفترة قصيرة قاعدة الغانتو للدفاع الجوي شمال حمص التي كانت تحمل صواريخ أرض-جو متقدمة ومركبات أنيتايركرافت. وصف قادة الجيش السوري الحر في سلسلة من أشرطة الفيديو على الانترنت الانشقاق المنظم للجنود والضباط من القاعدة والهجوم الحكومي التالي الذي أعقب ذلك. وادعى الجيش السوري الحر أنهم استولوا على عدد من الأسلحة والذخائر، وأن جزءا كبيرا من القاعدة وترسانتها من الأسلحة دمرت في قصف بالطائرات العمودية الحكومية التي كانت تستخدم لاستعادة قاعدة الدفاع الجوي.\n\nأكد مراقبو الأمم المتحدة أن المروحيات التابعة للجيش السوري أطلقت النار على بلدات بالقرب من حمص، بما في ذلك الرستن. ولأول مرة، تحققت الأمم المتحدة أيضا من مزاعم متكررة من قبل الناشطين بأن القوات الحكومية أطلقت النار من طائرات الهليكوبتر في الحملة العسكرية على المعارضة. وقال كوفي عنان إنه \"يشعر بقلق بالغ\" إزاء هذه الأنباء، وقالت متحدثة باسم الأمم المتحدة إن \"قذائف المدفعية وقذائف الهاون والمدافع الرشاشة والأسلحة الصغيرة\" كانت تستخدم ضد مدينتي الرستن والتلبيسة.\n\nقالت الولايات المتحدة انها تخشى ان تخطط الحكومة السورية \"لمذبحة جديدة\" في الحيفا حيث وقعت معركة قتلت 68 جنديا و 29 مدنيا و 23 مقاتلا متمردين. وتعرضت المدينة لقصف كثيف من الجيش. وقال الجيش الحر إنهم نقلوا المدنيين بعيدا عن وسط المدينة لحمايتهم، ولكن حتى الضواحي قصفت في نهاية المطاف.\n\nقتل 109 أشخاص مساء، بينهم 36 في إدلب، تم إعدام عشرة منهم بإجراءات موجزة..\n\nأفاد المرصد السورى لحقوق الإنسان بأن عدد القتلى في صفوف المدنيين يبلغ 80 قتيلا (باستثناء متمردين اثنين مدرجين في العد من قبل الجيش السوري لحقوق الإنسان)، من بينهم 25 في محافظة إدلب و 9 مدنيين قتلوا في سيارة مفخخة في محافظة درعا. ما لا يقل عن 7 مقاتلين متمردين قتلوا، بينهم 2 خلال اشتباكات في حمص. وبالإضافة إلى ذلك، قتل 23 جنديا ومسؤول حزب البعث في جميع أنحاء البلاد.\n\nقال هيرفي لادسو رئيس إدارة عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة إن الانتفاضة قد بلغت حربا أهلية واسعة النطاق.\n\nتفيد التقارير بأن 60 شخصا قتلوا مساء، بينهم 23 في حمص و 16 في دير الزور من القصف بالمدفعية الثقيلة.\n\nقتل 17 جنديا في اشتباكات في جميع أنحاء البلاد، وعندما تم استهداف حافلة عسكرية في ريف دمشق.\n\nتم اغتيال الدكتور مروان عرفات الرئيس السابق للاتحاد السوري لكرة القدم.\n\nأعلن رياض الأسعد رءيس أركان الجيش السوري الحر أن الجيش الحر قام بانسحاب تكتيكي من منطقة اللاذقية.\n\nتفيد التقارير أن 77 شخصا قتلوا من بينهم 23 في حمص و 12 في حماة و 10 في دير الزور من القصف بالمدفعية الثقيلة.\n\nقال المرصد السورى لحقوق الإنسان ان 51 شخصا على الاقل قتلوا مساء امس بينهم 20 في حمص بسبب القصف العسكري. قتل 6 أشخاص في كل من محافظات إدلب ودرعا وحماة. وبالإضافة إلى ذلك، قتل ما لا يقل عن 9 من المقاتلين المتمردين بما في ذلك زعيم المتمردين في دير الزور.\n\nقتل ما لا يقل عن 21 جنديا في جميع أنحاء البلاد.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 60 شخصا قتلوا مساء بينهم 19 في حمص و 19 في مجزرة ارتكبها الشبيحة في ضاحية حموريه في دمشق.\n\nأفاد المرصد السورى لحقوق الإنسان أن 51 شخصا قتلوا من بينهم 21 في ريف دمشق و 15 في حمص. وبالإضافة إلى ذلك، قتل ما لا يقل عن 11 متمردا بينهم 6 في بلدة هيت، درعا. وقتل ضابط في محافظة حمص. قتل 24 جنديا بينهم 11 قتيلا على الأقل في اشتباكات في الغوطة الشرقية.\n\nتعرض مراقبو الأمم المتحدة لهجوم أثناء دخولهم بلدة الحفا المهجورة بعد تعرضهم للقصف لمدة 8 أيام متتالية.\n\nانفجرت سيارة مفخخة بالقرب من ضريح السيدة زينب بنت علي حفيدة النبي محمد. مما أدى إلى الإضرار بالضريح وجرح 10 أشخاص.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 48 شخصا على الأقل قتلوا مساءا بينما نزل المتظاهرون إلى الشوارع، حيث احتجوا في المقام الأول في دمشق وريفها وحلب وإدلب ودارا وحماة وحمص ودير الزور.\n\nأصدر المرصد السورى لحقوق الإنسان تقارير عن وفاة 30 شخصا. بمن فيهم صحفي مدني في محافظة حمص. قتل جنديان منشقان في حمص. كما قتل 8 جنود.\n\nتفيد التقارير أن 77 شخصا قتلوا مساء، في المقام الأول في دمشق وحمص.\n\nأفاد المرصد السورى لحقوق الإنسان أن 59 شخصا قتلوا في جميع أنحاء البلاد. 34 في محافظة دمشق، 15 في محافظة حمص. توفي اثنان من المتمردين في درعا، بمن فيهم ملازم منشق.\n\nقتل 16 جنديا من الحكومة السورية طوال اليوم.\n\nفي الوقت نفسه أعلن الجيش السوري الحر أنه استعاد السيطرة على البياضة.\n\nأعلنت الأمم المتحدة أنها تعلق الأنشطة في سوريا بسبب تزايد العنف.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 60 شخصا قتلوا مساء بينهم 17 في ريف دمشق و 15 في حمص. وتعرض حيى الرستن وتلبيسة وسط حمص لقصف مدفعي ضخم.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن وفاة 43 شخصا بينهم 13 في ريف دمشق، و 13 في حمص بسبب قصف النظام. قتل ما لا يقل عن اثنين من المقاتلين في اشتباكات في محافظة حمص.\n\nقتل 26 من قوات الأمن السورية. بما في ذلك ملازم قتل في دمشق.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية قتل ما لا يقل عن 90 شخصا، معظمهم في حمص ودمشق.\n\nأفاد المرصد السورى لحقوق الإنسان عن مقتل 56 شخصا؛ منها 19 في ريف دمشق و 7 في محافظة درعا. وقد قتل 13 متمردا على الاقل في جميع انحاء البلاد. 2 من قادة المتمردين في دير الزور و 2 من الرفاق الأولين في حمص وريف دمشق.\n\nقتل 28 جنديا. في الاشتباكات بين عشية وضحاها.\n\nأفادت الانباء ان سفينتين حربيتين روسيتين توجهتا إلى سوريا، وفقا لما ذكره ضابط روسى قادر على حمل 300 من جنود المارينز وعشرات الدبابات مما يجعله أكبر انتشار من روسيا إلى سوريا حتى الان. لدى روسيا أيضا عددا غير محدد من المستشارين العسكريين الذين يدرسون السوريين كيفية استخدام الأسلحة الروسية.\n\nقالت المملكة المتحدة إنها سحبت التأمين على سفينة روسية أفيد بأنها تحمل مروحيات هجومية موجهة للحكومة السورية. وقال وزير الخارجية البريطاني ويليام هيغ إن السفينة كانت تعود إلى روسيا وقالت: \"نحن نثني أي شخص آخر عن توريد الأسلحة إلى سوريا\".\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 52 شخصا، بينهم 10 في حمص.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 46 من أعضاء المعارضة؛ كان ما لا يقل عن 6 مقاتلين متمردين، والباقي من المدنيين. 14 قتيلا في حمص و 16 في محافظة دمشق.\n\nقتل ما لا يقل عن 27 جنديا في جميع أنحاء البلاد.\n\nدعا الجيش السوري الحر \"إخوانه الأكراد\" للانضمام إلى المتمردين الذين يقاتلون نظام الرئيس بشار الأسد، ووعدوا بوقف المظالم ضد الأكراد في سوريا الديمقراطية المستقبلية. وقال المتحدث باسم القيادة المشتركة للجيش السوري الحر: \"إن القيادة المشتركة للجيش السوري الحر ... تناشد أشقائنا الكرديين جنودا ومدنيين، وتدعوهم للانضمام إلى صفوف الجيش السوري الحر داخل البلاد، دعونا نعمل معا لتحويل الجيش السوري الحر إلى جيش وطني بديل مؤسسة في جيش العصابة الحاكمة \". كما اشار البيان إلى ان الأكراد كانوا دائما شركاء يعملون\" جنبا إلى جنب لبناء مستقبل البلاد ووضع حد للتمييز لجميع السوريين مهما كانت خلفياتهم العرقية او الدينية.\n\nاندلعت اشتباكات في منطقة الجبل الكردي في محافظة اللاذقية. أدت سلسلة من المواجهات بين الجيش السوري والجيش السوري الحر المتمرد (فسا) إلى سقوط عدد كبير من الضحايا. وزعم أحد قادة المتمردين أن الاشتباكات أسفرت عن مقتل 5 متمردين، في حين قتل 28 جنديا سوريا وجرح العشرات وأسر عدة في اليوم التالي.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 66 شخصا قتلوا في جميع أنحاء سوريا من قبل الجيش السوري، بينهم 17 شخصا في ضواحي دمشق.\n\nأبلغ المرصد السورى لحقوق الإنسان عن مقتل 46 شخصا؛ بينهم 16 في حماه و 10 في محافظة دمشق. وبالإضافة إلى ذلك، اغتيل السيد عبد القدوس جبارة (رجل دين شيعي) في محافظة دمشق. قتل ثمانية متمردين؛ بما في ذلك 5 قتلى في اللاذقية وملحق ملازم في مضايا.\n\nقتل 35 من قوات الأمن السورية في جميع أنحاء البلاد بالإضافة إلى ضابط تم اغتياله في دمشق.\n\nانشق طيار سوري وهرب بطائرة من طراز ميج 21 إلى الأردن ومنحت البلاد في وقت لاحق العقيد حسن حمادة اللجوء السياسي.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل ما لا يقل عن 121 شخصا بينهم 107 أشخاص، و 32 قتيلا في حمص و 30 شخصا في محافظة دمشق، وهو من أعلى عدد القتلى في الانتفاضة بأكملها. وبالإضافة إلى ذلك، قتل ما لا يقل عن 10 من المتمردين؛ بينهم 5 في درعا ومسؤول في إدلب.\n\nقتل 54 منقوات الأمن السورية في الاشتباكات.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن أكثر من 128 شخصا قتلوا بنهاية اليوم، وخاصة في ضواحي دمشق وحماة ودرعا.\n\nاندلعت الاحتجاجات بعد صلاة الجمعة التي وقعت في وسط حلب ودمشق وضواحيها، فضلا عن محافظات حمص وحماة وإدلب ودرعا ودير الزور. قتل 87 شخصا على يد قوات الأمن والجيش السوري مساء، وبشكل أساسي في ريف دمشق، بما في ذلك 15 شخصا على الأقل في مدينة حلب.\n\nأسقط الجيش السوري طائرة مقاتلة تركية من طراز F-4 فانتوم بالقرب من الحدود التركية / السورية.\n\nأبلغ المرصد السورى لحقوق الإنسان عن مقتل 59 شخصا؛ بينهم 11 في مظاهرة في حلب. وقد قتل ما بين 6 إلى 10 متمردين؛ بينهم 2 في حمص وقبطان منشق.\n\nقتل ما مجموعه 41 جنديا بينهم 26 شبيحة قتلوا في غرب محافظة حلب.\n\nقع أكبر انشقاق للضابط مرة واحدة حيث انشق 5 ضباط من محافظة إدلب وهم 2 جنرالات برتية عميد و2 برتبة عقيد و انشق أيضا طيار مقاتل.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 131 شخصا في نهاية اليوم، بينهم 31 في دير الزور و 26 في ريف دمشق و 24 في إدلب.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن وفاة 76 شخصا؛ 22 في دير الزور و 15 في حمص. وقتل ما لا يقل عن تسعة متمردين، بينهم أيضا عريف منشق في اللاذقية.\n\nقتل 28 جنديا في نهاية اليوم وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nتم إعدام 10 جنود لمحاولة الهروب من الجيش.\n\nانشق ثلاثة طيارين آخرين من الجيش السوري عبروا الحدود إلى الأردن.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 82 شخصا على الأقل قتلوا، بينهم 23 في دير الزور و 14 في حماة.\n\nقتل 55 شخصا، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان؛ بما في ذلك 19 في دير الزور؛ ويرجع ذلك أساسا إلى القصف على المدينة. قتل ما لا يقل عن 13 متمردا. بما في ذلك رقيب منشق و ملازم أول منشق في دير الزور.\n\nقتل 28 من قوات الأمن السورية. 27 منهم خلال اشتباكات و 1 في هجوم عبوة ناسفة.\n\nتم القبض على 7 أطباء في حلب وتعذيبهم على يد ضباط المخابرات السورية.\n\nانشق 40 جنديا بينهم اثنان من الظباط برتبة عقيد عن الجيش السوري وعبروا الحدود إلى تركيا مع أسرهم. وكان ذلك في حين قال جنرال للجيش السوري الحر إن القوات الحكومية تستعد لتنفيذ مذبحة جديدة في حمص.\n\nاتهمت تركيا سوريا باطلاق النار على طائرة عسكرية تركية ثانية بعد ايام من اسقاط طائرة تركية من طراز اف -4 فانتوم.\n\nأبلغ المرصد السورى لحقوق الإنسان عن مقتل 61 شخصا بينهم 15 في دير الزور و17 في درعا. قصفت قوات النظام مخيم للاجئين وقتلت عائلة مكونة من 4 أفراد في درعا. قتل ما لا يقل عن 5 متمردين.\n\nقتل 31 جنديا. بما في ذلك هجمات بالعبوات ناسفة في إدلب ودرعا.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية أن 80 شخصا قتلوا في نهاية المطاف، بينهم 20 في مجزرة في درعا، و 17 من القصف المدفعي في دير الزور. كما تم اعتقال 7 أطباء في حلب وتعذيبهم على يد ضباط المخابرات السورية.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 113 شخصا لقوا مصرعهم مساء بينهم 33 في قدسية ووضواحى دمشق، و 16 في درعا.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن 83 شخصا قتلوا؛ بينهم 28 في ريف دمشق و 19 في محافظة إدلب. وقد لقى ما لا يقل عن 7 متمردين مصرعهم في القتال في انحاء البلاد. بما في ذلك قبطان مفقود قتل في محافظة حماة.\n\nقتل 46 جنديا في جميع أنحاء البلاد؛ معظمهم في اشتباكات مع المتمردين.\n\nانشق 280 جنديا وضابطا في إدلب بالقرب من الطريق السريع المؤدي إلى حلب في حين أسفرت الاشتباكات بين المنشقين والجيش السوري عن سقوط مروحية واحدة وتدمير ست دبابات.\n\nتم تهريب برهان غليون رئيس المجلس الوطني السوري إلى سوريا للقاء قوات المتمردين من أجل رفع معنوياتهم.\n\nهاجمت مجموعة من المتمردين السوريين محطة تلفزيونية مؤيدة للحكومة في مدينة دروشة، جنوب العاصمة دمشق. وقد دمرت استوديوهات المحطة بالمتفجرات. وقتل سبعة أشخاص في الهجوم على تلفزيون الإخبارية، بينهم أربعة حراس وثلاثة صحفيين. وادعى متمردو الجيش السوري الحر أن المنشقين من الحرس الجمهوري النخبة في سوريا كانوا وراء الهجوم. ومع ذلك، فقد تبين لاحقا أن ذلك غير صحيح بعد أن أكدت الجماعة الإسلامية المتطرفة، وهي جبهة النصرة لحماية المشرق العربي، أنها نفذت الهجوم ونشرت صور 11 من موظفي المحطة تم اختطافهم بعد الغارة.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 104 أشخاص قتلوا بنهاية اليوم منهم 42 في إدلب و 15 في ريف دمشق.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن عدد القتلى بلغ 73 شخصا مساء، 29 في إدلب و 14 في دير الزور. قتل ما لا يقل عن 15 متمردا. 5 في درعا و 9 في إدلب (بما في ذلك قائد). وتعرض مواطن من درعا للتعذيب بشكل مفرط من قبل قوات النظام، حتى الموت.\n\nقتل ما لا يقل عن 57 جنديا بما في ذلك العديد منهم في هجوم على المركبات العسكرية الثقيلة في إدلب.\n\nانفجرت سيارتان مفخختان في دمشق أحدهما في موقف السيارات التابع لقصر العدل والآخر يستهدف مركزا للشرطة. وأصيب 3 أشخاص وتضرر عدة سيارات.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية أن أكثر من 139 شخصا قتلوا في نهاية المطاف، وكان يشتبه في أن الجاني هو الجيش السوري، بما في ذلك أكثر من 40 شخصا من القصف المدفعي والإعدام بإجراءات موجزة في دوما.\n\nأبلغ المرصد السورى لحقوق الإنسان عن مقتل 103 أشخاص؛ منها 41 في ريف دمشق (35 في دوما بسبب القصف) و 17 في حمص. وقتلت أحلام خالد عماد وهى محاضرة في جامعة البعث مع عائلتها في حى الحصن، حمص. وقتل شيخ محمد نور زنزول على يد قوات الأمن في حماة. قتل ما لا يقل عن 14 متمردا. 8 في حمص. وقتل قائد عسكرى في إدلب.\n\nقتل 58 من قوات الأمن السورية. بما في ذلك مقدم وضابطان اثنين برتبة ملازم.\n\nاندلعت احتجاجات \"واسعة النطاق\" عبر الأحياء المركزية وأحياء الضواحي في دمشق ومدينة حلب وحماة وحمص ودرعا وإدلب.\n\nقبض الجيش السوري الحر على جنرال كبير يدعى فراج شحادة رئيس القيادة المركزية في الجيش السوري. ويعتقد أن هذا هو المسؤول الأعلى رتبة التي يتم القبض عليها. وتم القبض على عميد آخر في قسم الاستخبارات.\n\nبحلول نهاية اليوم أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 104 أشخاص على يد قوات الأمن والجيش السوري. 9 منها في صوران، وحماه حتى الموت في مجزرة يشتبه في ارتكابها من قبل الشبيحة.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن وفاة نحو 47 شخصا؛ منها 10 في دير الزور وريف دمشق. قتل ما لا يقل عن 9 متمردين؛ بينهم 5 جثث عثر عليها ميتا في كفر شمس في محافظة درعا.\n\nقتل 23 من قوات الأمن السورية قتل 5 في هجوم على شاحنة عسكرية في اللاذقية.\n\nبحلول نهاية اليوم أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 174 شخصا على يد قوات الأمن والجيش السوري، بينهم 85 شخصا في مجزرة في زملكا بريف دمشق.\n\nأبلغ المرصد السورى لحقوق الإنسان عن مقتل 90 شخصا؛ 41 في ريف دمشق و 13 في دير الزور. مقتل 30 مدنيا خلال انفجار استهدف جنازة في زملكا بريف دمشق. وقتل اثنان من الأطباء في دمشق ودير الزور. كما قتل ناشط في حماة. وقتل ما مجموعه 11 متمردا؛ بينهم 4 في درعا و رقيب أول منشق في دير الزور.\n\nقتل 27 جنديا خلال اشتباكات وأثناء هجوم على شاحنة عسكرية في رنكوس.\n\nقتل 69 شخصا بينهم 14 في ريف دمشق.\n\nبحلول المساء قتل الجيش السوري ما لا يقل عن 114 شخصا، من بينهم 30 في ريف دمشق، و 27 في حماة و 23 في حمص. انشق 85 جنديا من الجيش السوري من بينهم جنرال وعقيد، وضباط آخرين وهربوا إلى تركيا مع أسرهم.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 71 شخصا بينهم 14 في دير الزور و 13 في حمص.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن وفاة 52 شخصا؛ 15 في ريف دمشق 10 في حمص، 10 في درعا. قتل 7 متمردين؛ 4 في حمص و 2 في دوما.\n\nقتل 25 جنديا سوريا في جميع أنحاء البلاد.\n\nقال متحدث باسم الجيش السوري الحر إن قوات المعارضة تسيطر على حوالي 40٪ من سوريا، على الرغم من أن آخرين ادعوا أن ما يصل إلى 60٪ من أيدي الحكومة.\n\nتم اكتشاف جثتي طيارين تابعين للقوات الجوية التركية أسقطتهما القوات السورية في البحر المتوسط على متن سفينة استكشاف أمريكية عميقة.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 70 شخصا بينهم 17 في إدلب.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 55 شخصا في المساء؛ 15 في إدلب و 11 في ريف دمشق. 8 قتلى خلال قصف النظام على المسرابا بريف دمشق. قتل 10 متمردين؛ 4 في حمص. قتل قائد كتيبة متمردة في محافظة حماة وقائد آخر قتل أثناء القصف في إدلب.\n\nقتل 34 جنديا. بما في ذلك 3 ضباط رفيعي المستوى.\n\nقتل 63 مدنيا منهم 28 في إدلب و 11 في ريف دمشق. مقتل مدنيين اثنين جراء انفجار عبوة ناسفة في محافظة السويداء. قتل ثلاثة متمردين؛ قتل أحد قادة المتمردين برصاص قناص في أريحا. قتل قائد كتيبة متمردة في درعا.\n\nقتل 24 جنديا وتم اغتيال ضابط برتية عميد في محافظة حمص.\n\nاندلعت الاحتجاجات بعد صلاة الجمعة التي وقعت في وسط حلب ودمشق وضواحيها، فضلا عن محافظات حمص وحماة وإدلب ودرعا ودير الزور. وقتل ما لا يقل عن 89 شخصا في اشتباكات ظهر اليوم.\n\nاستولى الجيش السوري على بلدة خان شيخون التي يسيطر عليها المتمردون في محافظة إدلب بعد انسحاب قوات المعارضة الليلة الماضية.\n\nفر مسؤول عسكري رفيع المستوى وقائد اللواء في الحرس الجمهوري مناف طلاس ابن وزير الدفاع السابق مصطفى طلاس، إلى تركيا. وكان ذلك بسبب قمع المدنيين أثناء الانتفاضة.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 67 مدنيا منهم 13 في ريف دمشق و 11 في حمص. قتل 5 مدنيين أثناء قصف النظام على نوى. قتل 6 متمردين 3 في إدلب.\n\nقتل 27 جنديا، بينهم ملازم أول في حلب.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 71 شخصا في نهاية اليوم، بينهم 21 شخصا في دير الزور.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 37 مدنيا بينهم 15 في دير الزور و 6 في حماة. كما عثر على 5 جثث في الحمورية. قتل 13 متمردا؛ 5 في حلب. وقتل ملازم منشق في حلب، وتم تفجير مقدم برتبة منشق في إدلب وقتل رقيب أول منشق في ريف دمشق.\n\nقتل 21 جنديا.\n\nأسقط المتمردون طائرة مراقبة مما يمثل زيادة في القدرات العسكرية للمتمردين.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 57 مدنيا و 3 من المتمردين قتلوا مساء، وخاصة في ضواحي دمشق وحمص.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 53 مدنيا منهم 11 في حماه و 9 في دير الزور. اغتيل طبيب في دمشق. قتل 17 متمردا؛ 5 في حمص. قتل زعيم متمرد خلال عملية معارضة في محافظة درعا.\n\nقتل 36 جنديا في جميع أنحاء البلاد.\n\nقتل 51 مدنيا في المساء. 10 في إدلب و 7 في حلب. قتل 5 متمردين جنبا إلى جنب مع جندي منشق.\n\nقتل 36 جنديا بما في ذلك ضابط قتل في هجوم في إدلب. قتل 10 جنود في دير الزور، عندما استهدفت موكب لمركبات العسكرية.\n\nأفادت شبكة ان.بي.سي بأن المتمردين اكتسبوا مساحات كبيرة خلال الأسابيع القليلة الماضية، ويتحكمون الآن في معظم المناطق الريفية.\n\nقتل 68 مدنيا بنهاية اليوم بينهم 19 في دير الزور و 11 في ريف دمشق.\n\nقتل 18 جنديا و 9 متمردين بحلول نهاية اليوم.\n\nانشق السفير السوري في العراق نواف الفارس إلى المعارضة. وهو أكبر دبلوماسي ينشق حتى الآن في الصراع بأكمله. وألقى بيانا ل قناة الجزيرة قائلا فيه \"أحث جميع الأعضاء الصادقين في هذا الحزب على اتباع طريقي لأن النظام قد حوله إلى أداة لقتل الناس وتطلعاتهم إلى الحرية\". كما دعا فارس الجيش إلى الانضمام إلى صفوف الثورة السورية. وقال إن انشقاقه \"ضربة أخلاقية وسياسية\" للحكومة السورية ودبلوماسي آخر، سافر السفير السوري في السويد محمد بسام إمادي في ديسمبر 2011.\n\nقتل 78 شخصا بنهاية اليوم بينهم 22 في حمص و 13 من أفراد جيش التحرير الفلسطيني.\n\nقتل 28 جنديا. بينهم ثلاثة ضباط. قتل 9 متمردين و 44 مدنيا؛ وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nفي أعقاب كمين للمتمردين على قافلة عسكرية بالقرب من حماة، شن الجيش هجوما مضادا أدى إلى معركة تريمسة مع الجيش السوري الحر في تريمسة، مما أدى إلى مقتل عشرات المتمردين وعدد غير معروف من المدنيين. وبعد يومين أصدرت بعثة مراقبي الأمم المتحدة بيانا استنادا إلى التحقيق الذي أجراه فريقها الذي ذهب إلى المدينة، بأن الجيش السوري استهدف بشكل رئيسي منازل المتمردين والناشطين، في ما قالت هيئة الإذاعة البريطانية أنها تناقض المعارضة الأولية ادعاءات مجزرة مدنية. وقالوا إن عدد الضحايا غير واضح وأضافوا أنهم يعتزمون العودة إلى المدينة لمواصلة تحقيقهم.\n\nبعد اربعة ايام من المعركة، تراجع الجيش السوري الحر عن حصيلة القتلى الاولية البالغة 200 شخص، قائلين انه كان مبالغا فيه لان العديد من الجرحى قد لقوا حتفهم، وخفضت قائمة الذين تأكدت مصرعهم إلى 68-103 اسما. إلا أن الناشط أبو عدنان لا يزال يدعي أن 150 شخصا لقوا حتفهم، مع أن باقي الجثث لا يمكن التعرف عليها أو سرقتها من قبل الجيش أثناء هجومها.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 287 شخصا في جميع أنحاء سوريا.\n\nقال مسؤولون أمريكيون إن سوريا تحرك أسلحة كيميائية خارج المخازن.\n\nقتل 71 شخصا جراء إطلاق نار من الجيش السوري وقصف مدفعي، في المقام الأول في إدلب وحمص.\n\nخرجت مظاهرة \"ضخمة\" ضد الحكومة السورية في حلب مع احتجاجات كبيرة أخرى وقعت في دمشق وضواحيها، حماة ودارا وإدلب ودير الزور.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 59 مدنيا؛ 13 في دمشق و 12 في إدلب. قتل 32 متمردا؛ بمن فيهم ملازم أول في حلب. قتل 18 مقاتلا في محافظة إدلب خلال اعتداءات النظام على قرى المنطقة.\n\nقتل 37 جنديا في جميع أنحاء البلاد.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 49 مدنيا مساء، و 13 في ريف دمشق، و 11 في دير الزور. ووقع انفجار عبوة ناسفة على مدرسة فاطمة السقا في حي الكرامة في حماة، مما أسفر عن مقتل 4 مدنيين بينهم طفلان. قتل 24 متمردا في جميع أنحاء البلاد؛ 8 في حلب. مقتل 10 متمردين في حمص. بما في ذلك مقدم عقيد. كما قتل رقيب أول منشق في دير الزور.\n\nقتل 39 جنديا سوريا. قتل 13 شخصا في حلب، بينهم ضابط. قتل 12 جنديا خلال هجوم على شاحنة زيل في محافظة إدلب.\n\nقتل 75 مدنيا بنهاية اليوم، بينهم 20 في حمص.\n\nأعلنت لجنة الصليب الأحمر الدولية اليوم أن القتال بات منتشرا في سوريا حتى الآن، وأن الوضع يعتبر حربا أهلية. وقد بدأ المتمردون اليوم عملية تحرير دمشق، وهي عملية تسمى \"بركان دمشق والزلزال السوري\".\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 59 مدنيا في المساء؛ و 16 في حمص، و 8 في درعا، و 8 في دير الزور. وتعرضت ممرضة للتعذيب حتى الموت، من قبل أجهزة الأمن في القرية، دير الزور. وقصف مخيم للاجئين في درعا، مما أسفر عن مقتل أحدهم. قتل 16 متمردا؛ قتل مقاتلان متمردان، من بينهم قائد الكتيبة، خلال اشتباكات في حقل النفط عمر دير الزور.\n\nقتل 41 جنديا في جميع أنحاء البلاد. وبحلول نهاية اليوم، أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 72 شخصا، معظمهم في حمص وحماة وإدلب.\n\nلليوم الثانى على التوالى تستمر الاشتباكات العنيفة في منطقتي الميدان و التضامن في دمشق، حيث تمكن الجيش من محاصرة قوات المتمردين في المنطقة وإرسال الدبابات والعربات المدرعة الأخرى إلى الأحياء. دعا المتمردون إلى اشتباكات ضدهم ضد العاصمة، بينما وصفته الحكومة عملية عسكرية مدتها 48 ساعة لتطهير المنطقة من أي قوات المعارضة. وكانت هناك أيضا مؤشرات على أن الحكومة كانت على علم بغارة المتمردين المخطط لها وعملت على المعلومات. ووفقا لتلفزيون الدولة، قتل الجيش أكثر من 80 مقاتلا من المتمردين خلال القتال. من جانبهم، سوف يدعي المتمردون، في اليوم التالي، قتل 70 جنديا وميليشيات موالية للحكومة وأنهم أسقطوا مروحية عسكرية.\n\nطرد المغرب السفير السوري من بلادهم وردت سوريا بإعلان أن السفير المغربي في سوريا شخص غير مرغوب فيه.\n\nبحلول نهاية اليوم، أبلغت لجنة التنسيق عن مقتل 97 شخصا، بينهم 30 في حماه و 21 في حمص و 13 في حلب و 11 في دمشق و 8 في درعا و 7 في دير الزور و 4 في ضواحي دمشق و 3 في إدلب .\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 84 مدنيا، بينهم 43 في حماة. قتل 34 منهم في حي الحميدية بسبب تقدم النظام. قتل 14 مدنيا في حمص. قتل 28 متمردا؛ تم إعدام 5 منشقين في مجمع طبي في حماة.\n\nقتل 41 جنديا، بينهم ضابطان في جميع أنحاء البلاد.\n\nانتقد الرئيس السابق للأسلحة الكيميائية السورية اللواء عدنان سيلو المعارضة. وقال سيلو ان المتمردين يسيطرون على 60 في المائة من البلاد وان كل ما يحتاجونه هو تدخل عسكرى محدود من الناتو لمساعدتهم في الاطاحة بالرئيس بشار الاسد. وقال سيلو لوكالة \"الشرق الأوسط\": \"كل ما نحتاجه من الناتو هو هجومان جويان على القصر الرئاسي لإسقاط النظام، وسنتمكن من السيطرة على جميع المدن السورية\".\n\nأصيب صحفيان عراقيان بالرصاص في دمشق ثم سلمتهما المخابرات والشرطة السورية إلى نقطة حدود عراقية. وقد فر ما مجموعه 525 سوري من بينهم عدد من الضباط العسكريين الذين انشقوا عن الجيش السوري إلى تركيا يوم الاثنين. وشمل ذلك ضابطا برتبة عميد ليصل عدد الجنرالات الذين انشقوا وهربوا إلى تركيا إلى 18.\n\nقال رئيس المخابرات العسكرية الإسرائيلية اليوم الثلاثاء إن قوات الجيش السوري انتقلت من منطقة مرتفعات الجولان المجاورة لإسرائيل إلى دمشق ومناطق الصراع الداخلي الأخرى.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 54 مدنيا؛ 9 في حمص و 8 في ريف دمشق. قتل 16 مدنيا في مدينة دمشق، 12 منهم في حي القابون الذي يشهد قتالا عنيفا. وكان مواطن مصري من بين القتلى. قتل 20 متمردا؛ قتل قائد نقيب مع جنديين منشقين في محافظة حلب. وتعرض أحد الرقيبين الكبيرين للتعذيب حتى الموت في درعا. قتل 3 من الضباط المتضررين خلال انفجار في يبرود. قتل رقيب أول منشق في حمص. قتل 29 جنديا.\n\nوفقا لمسؤولين أتراك، فإن جنديين سوريين من بين 600 سوري هربا من سوريا إلى تركيا بين عشية وضحاها وبذلك يصل العدد الإجمالي للجنرالات إلى عشرين. وأفاد تلفزيون الشرق أن نائب الرئيس السوري فاروق الشرع، بالإضافة إلى 13 ضابطا آخرين، قد انشقوا وهربوا إلى الأردن.\n\nأدى انفجار انتحاري في مبنى للأمن القومي في ساحة الروضة في دمشق إلى إصابة العديد من المسؤولين السوريين بجروح خطيرة وقتل وزير الدفاع السوري الجنرال داود راجحة والمستشار الأمني للرئيس السوري بشار الأسد حسن تركماني وصهر الأسد الذي كان أيضا نائب وزير الدفاع آصف شوكت. كما قتل وزير الداخلية محمد إبراهيم الشعار في الانفجار. وادعي أن الانفجار نجم عن انتحاري كان يعمل كحارس شخصي لدائرة الرئيس الأسد الداخلية. وأعلنت المعارضة السورية مسؤوليتها عن الهجوم. الجيش السوري الحر مدعيا أن الانفجار كان خاضعا للتحكم عن بعد وليس هجوما انتحاريا.\n\nوفقا للتلفزيون الحكومي السوري، تم تعيين الجنرال فهد جاسم الفريج، رئيس هيئة الأركان المسلحة سابقا، كوزير للدفاع الجديد.\n\nوأعلنت وزارة الخزانة الأمريكية عقوبات جديدة تستهدف تحديدا الأفراد داخل نظام الأسد.\n\nبحلول نهاية اليوم قتل 188 مدنيا، بينهم 60 مدنيا في حى السيدة زينب في دمشق عندما قصفت المروحيات جنازة. وقال المرصد السورى لحقوق الانسان إن 62 جنديا حكوميا و 28 متمردا قتلوا طوال اليوم.\n\nبلغت الأصول التي تعود ملكيتها إلى القادة السوريين قيمتها إلى 100 مليون جنيه استرليني وكشف عن وجودها وتجميدها في بريطانيا.\n\nتم الاستيلاء على مدينة عين العرب الكردية سلميا من قبل لجان الدفاع الشعبي الكردية، بعد انسحاب الجيش السوري من المدينة. وادعى المتمردون السيطرة الكاملة على بلدة اعزاز في محافظة حلب. وذكر أن المتمردين سيطروا على أغلبية المدينة في آذار / مارس.\n\nوقعت ثلاثة معابر حدودية مع تركيا المجاورة تحت سيطرة المتمردين. وأكدت قناة الجزيرة أن معبر باب الهوى كان ضمن معابر أخرى ضمن أيدي المتمردين في اليوم التالي.\n\nوفقا لنائب وزير الداخلية العراقي عدنان الأسدي سيطر المتمردون السوريون على جميع المعابر الحدودية (وإن لم يكن كل المواقع الحدودية) بين العراق وسوريا. تم القبض على 22 من حرس الحدود، بما في ذلك قائدهم، في وظيفة واحدة وتم إعدامهم بينما شاهدت قوات الحدود العراقية من الجانب الآخر من الحدود.\n\nكانت كل من روسيا والصين وحدهما قد قاموا باستخدام حق النقض ضد قرار مجلس الأمن الثالث الذي كان سينفذ عواقب الفصل السابع ضد نظام الأسد لعدم الامتثال. وأيدت جميع أصوات مجلس الأمن الأخرى، باستثناء امتناع عضوين عن التصويت. وأدان وزير الخارجية البريطاني ويليام هيغ حق النقض الروسي والصيني بأنه \"لا غنى عنه ولا يمكن الدفاع عنه\".\n\nبحلول نهاية اليوم أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 217 مدنيا، بينهم 70 من دير الزور و 40 من منطقة دمشق الكبرى.\n\nأبلغ المرصد السورى لحقوق الانسان عن مقتل عدد كبير من القتلى بلغ أكثر من 280 قتيلا. قتل 124 مدنيا. 33 في ريف دمشق و 10 آخرين في مدينة دمشق. مقتل 20 مدنيا جراء إطلاق قذائف هاون على بلدة عربين بريف دمشق وحدها. انفجار سيارة مفخخة في جديده، ريف دمشق، مما أدى إلى مقتل طفل. قتل 22 مدنيا في دير الزور و 14 مدنيا في حماة. وقتل 14 آخرين في محافظة حمص. بما في ذلك صحافي مواطن.\n\nقتل 63 متمردا منهم 15 منهم في حماة و 15 في إدلب. 14 قتيلا في ريف دمشق. قتل 6 متمردين في محافظة حمص، بينهم قائد متمرد.\n\nقتل 98 جنديا في هجمات في سوريا.\n\nعبر أكثر من 30،000 سوري إلى لبنان بين يومى الخميس والجمعة.\n\nاندلعت مظاهرات \"ضخمة\" ضد الحكومة السورية وقعت بعد صلاة الجمعة، ولا سيما في المناطق الوسطى في مدينتي حلب ودمشق وريفها وإدلب وحماة ودرعا وحمص.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 215 قصفا مدفعيا من المدنيين. 55 قتيلا في ريف دمشق، و 26 في مدينة دمشق نفسها، بينهم 10 متظاهرين على الأقل عندما أطلقت قوات الأمن النار على حشد كبير في حي البرامكة وسط دمشق.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل أكثر من 130 مدنيا. 46 في ضواحي دمشق و 12 في المدينة نفسها. وأطلقت الصواريخ على مخيم اليرموك، مما أدى إلى مقتل مدني. قتل 17 مدنيا في حمص و 15 مدنيا في إدلب.\n\nقتل 38 جنديا و 19 متمردا.\n\nفي مدينة دير الزور تم زعم أن القوات الحكومية استخدمت الغاز السام لمهاجمة المدنيين. وقال نواف فارس، الذي انشق عن منصبه كسفير سوري لدى العراق، في مقابلة مع هيئة الإذاعة البريطانية إنه \"مقتنع\" بأن الأسد سيعتمد على مخزوناته إذا ما تم حجبه، وقال هو والجيش السوري الحر إن الهجمات الغازية استخدمت بالفعل . قبل أيام قليلة، ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال أن تقارير المخابرات تشير إلى أن بعض الأسلحة الكيميائية كانت على وشك الانتقال، في حين قال أحد المنشقين السوريين البارزين إن قوات الأسد تحرك أسلحة كيميائية في جميع أنحاء البلاد لاستخدامها من قبل الجيش انتقاما لقتل أربعة من كبار المسؤولين الأمنيين.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 140 شخصا في سوريا على يد الجيش السوري بينهم 18 من المنشقين. قتل 34 مدنيا في حمص، و 28 مدنيا في دمشق وضواحيها. وأفيد بأن قوات الأسد استعادت السيطرة على دمشق.\n\nبدأ الجيش السوري الحر قتال واسع النطاق في حلب للمرة الأولى، واستولى على عدة أحياء.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 164 شخصا في جميع أنحاء سوريا، بينهم 86 مدنيا و 49 جنديا و 29 متمردا.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 111 مدنيا على يد الجيش السوري مساء بما في ذلك 65 مدنيا في دمشق وضواحيها. ويصف أليكس طومسون، الذي دخلى إلى حى ميدان \"القصف العنيف الذي قامت الميليشيات المتجهة إلى منزل النهب والمذابح\" - وهو هجوم برى وجوي منظم من جانب جنود الأسد والشبيحة، تليها \"أعمال النهب\". ويتحدث السكان عن وقوع مجزرة. وتم رسم كتابات مناهضة للأسد في الضاحية، لكن قوات الأسد تكتب عبارات عن نفسها. - \"جنود الله كانوا هنا\"..\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 76 مدنيا منهم 18 في دمشق و 16 في ريف دمشق. قتل 22 متمردا.\n\nقتل 34 جنديا في جميع انحاء سوريا.\n\nأسفرت حصيلة القتلى الأسبوعية وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان عن عدد من 209 من المتمردين و 351 جنديا.\n\nقتل 175 مدنيا بنهاية اليوم بينهم 90 في دمشق وضواحيها. توفي ما لا يقل عن 35 جنديا و 17 متمردا.\n\nانضمت السفيرة السورية في قبرص لمياء الحريري، إلى المعارضة، مما رفع عدد السفراء المنشقين إلى العلن إلى 3. وهي ابنة نائب الرئيس السوري فاروق الشرع. وقال السفير السابق في السويد بسام إمادي إن المبعوثين إلى ألمانيا والجمهورية التشيكية وبيلاروس قد انشقوا بالفعل، ولكنهم لم يعلنوا ذلك علنا بسبب المخاوف من الانتقام الحكومي.\n\nوقتل نحو 150 مدنيا، بينهم 46 في حماة، توفي أكثر من 30 منهم في مجزرة في لاتامنا. قتل 26 جنديا و 4 من مقاتلي المعارضة.\n\nقامت طائرات عسكرية من طراز ميج-23 اس بقصف المناطق الشرقية من العاصمة التجارية في سوريا حلب، أول مطالبات صلبة من الطائرات الحربية التي يستخدمها الأسد. قالت سارة ليا ويتسون، مديرة قسم الشرق الأوسط في منظمة هيومن رايتس ووتش إن استخدام الطائرات المقاتلة في المناطق المأهولة بالسكان كان مصدر قلق كبير.\n\nأغلقت تركيا جميع البوابات الحدودية مع سوريا بسبب تدهور الأوضاع الأمنية، على الرغم من أنها ستظل تسمح للاجئين بالعبور.\n\nسافر سفير سوريا في دولة الإمارات العربية المتحدة عبد اللطيف الدباغ إلى قطر، حيث كانت زوجته لمياء الحريري التي انشقت من قبل، تقيم هناك أيضا. وانشق ملحق عسكري للسفارة السورية إلى عمان. كما انشق جنرالان آخران وهربا إلى تركيا، ليصل إجمالي عدد الجنرالات إلى 27.\n\nقتل 129 شخصا حتى المساء منهم 27 قتيلا في دمشق وريفها، حيث قتل معظمهم في مجزرة في حي القابون، تم اكتشاف جثثهم اليوم. توفي ما لا يقل عن 41 جنديا و 32 مقاتلا من المعارضة في جميع أنحاء البلاد.\n\nاستمر القتال كثيرا من اليوم في الضاحية الجنوبية من كضام وأفاد الناشطون الشباب بأن الجيش السوري أطلق النار على منازل الناس.\n\nأرسلت تعزيزات كبيرة من عشرات الدبابات التابعة لنظام الأسد من إدلب وحماة واقتربت من حلب في محاولة لسحق قوات المعارضة هناك.\n\nانشقت النائبة في البرلمان السورى إخلاص البدوي عن محافظة حلب وهربت إلى تركيا وأعلنت أن ذلك بسبب التعذيب الوحشي الذي يمارسه نظام الأسد، وأصبحت أول عضو في البرلمان السورى التي يسيطر عليها حزب البعث يعلن انشقاقه.\n\nسيطر الجيش السوري الحر على الأحياء الغربية والشرقية من حلب ورد الجيش السورى بقصف الأحياء الغربية بقذائف الهاون وقصف الحي الشرقي بطائرات الهليكوبتر الروسية من طراز مي -25.\n\nقتل أكثر من 200 مدني بنهاية اليوم. قتل 47 شخصا في حلب، في حين قتل 46 شخصا في ريف دمشق وريفها، حيث قتل معظمهم في مجزرة في أحياء يلدا وسيناب.\n\nقتل أكثر من 100 مدني، بينهم 30 في درعا.\n\nأعلن السفير السوري في بيلاروسيا ودول البلطيق عن انشقاقه عن المعارضة.\n\nاندلعت احتجاجات في جميع أنحاء سوريا حيث كان الجيش السوري مستعدا لدخول مدينة حلب في محاولة لمحاولة لاستعادة المدينة من الجيش السوري الحر.\n\nانشق مقدم تلفزيون سوري على التلفزيون الحكومي، مستشهدا بجرائم ضد المدنيين ارتكبتها الدولة.\n\nقتل أكثر من 180 مدنيا بنهاية اليوم، وخاصة في حلب ودرعا وريف دمشق.\n\nقصفت قوات الأسد المناطق التي يسيطر عليها الجيش السوري الحر في حلب، ثم أرسلت في الدبابات التي تدعمها طائرات الهليكوبتر الحربية. ومع ذلك، هاجم الجيش السوري الحر الدبابات الغازية بقنابل صاروخية، مما أدى إلى انسحاب الدبابات، لذلك عادت قوات الأسد إلى قصف الأحياء التي تسيطر عليها الجيش السوري الحر من بعيد.\n\nقتل 114 مدنيا بنهاية اليوم بينهم 41 في دمشق وضواحيها، قتل 36 منهم في مجزرة في المعضمية.\n\nطلبت المعارضة السورية من حلفائها الدوليين تزويدها بالأسلحة الثقيلة لوقف الدبابات والطائرات.\n\nسيط المتمردون على حاجز استراتيجي بين حلب وتركيا بعد معركة استمرت 10 ساعات.\n\nهرب نائب رئيس الشرطة في اللاذقية السورية إلى تركيا مع 11 ضابطا سوريا آخر.\n\nقامت الحكومة السورية بغلق السفارة الأسترالية.\n\nأبلغ القائم بالأعمال السوري خالد الأيوبي وزارة الخارجية البريطانية اليوم أنه ترك منصبه في السفارة السورية في لندن لأنه \"لم يعد مستعدا لتمثيل نظام ارتكب مثل هذه الأعمال العنيفة والقمعية ضد شعبه \".\n\nقتل ما لا يقل عن 100 شخص بينهم 30 في ريف دمشق و 25 في حلب.\n\nقام المتمردون بمهاجمة مركزين للشرطة في مدينة حلب مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 40 شرطيا من المدافعون عن مراكز الشرطة وهم من المخابرات والشبيحة، وكلاهما متهم بارتكاب انتهاكات، بما في ذلك التعذيب والاغتصاب، ويبدو أن القضاء الموجز قد استوفي في بعض الحالات. استمرار مقاومة المتمردين ضد المدرعات والمدفعية في منطقتي سلح الدين والحمدانية. قامت ميليشيات موالية للأسد بشن هجوم بالقرب من مطار المدينة مما جعل الطريق قابلا لحصار جنود النظام وإمداداته من دمشق.\n\nسيطر المتمردون على قاعدة عسكرية في مدينة الباب بالقرب من حلب وسيطروا فعليا على المدينة بعد انسحاب القوات الحكومية.\n\nقتل 97 مدنيا بينهم 22 في حلب و 15 في حمص. في حين انشق القنصل السوري في أرمينيا، محمد حسام حافظ وانضم إلى المعارضة.\n\nظهر شريط فيديو على شبكة الإنترنت يظهر فيه المتمردون الذين يقودون أربعة من الموالين الأسد، بمن فيهم رئيس الميليشيات المحلية المزعومة، إلى ساحة مدرسية. وقد وضعوا مقابلين للحائط ثم أعدموا بإجراءات موجزة من قبل المتمردين. ووفقا لمنظمة هيومن رايتس ووتش، فإن هذا الفعل يشكل جريمة حرب من قبل المتمردين. في دمشق واجهت قوات الأسد ادعاءات بإعدام ما لا يقل عن 35 رجلا.\n\nذكرت رويترز أن معارك مكثفة لا تزال مستمرة في حى صلاح الدين. ووفقا لتقرير شبكة ان بى سى الاخبارية فان المتمردين حصلوا على ما يقرب من اثني عشر صاروخ ارض - جو تم تسليمهم لهم عبر تركيا المجاورة. ومع ذلك، نفى متحدث باسم الجيش الحر المتمردين التقرير. وذكرت شبكة سى ان ان الاخبارية ان المتمردين كانوا يستخدمون مدرسة كسجن، واعتقلت أسر الأعضاء في الميليشيات الموالية للحكومة. وشاهد مراقبو الأمم المتحدة في المنطقة طائرات تابعة للقوات الجوية السورية تقصف المتمردين في 1 آب / أغسطس.\n\nمع انسحاب الحكومة من القوات السورية النظامية من المناطق المحاذية للهجوم العسكري على حلب، كان هناك دليل واضح على أن الآخرين ينتقلون بسهولة إلى الفراغ الذي خلفه. وفي بعض المناطق الكردية من شمال سوريا، استولت قوات المعارضة التابعة لحزب الاتحاد الديمقراطي وغيره من الفصائل الأصغر حجما. وتحدث زعيم حزب الاتحاد الديمقراطي، صالح مسلم، إلى هيئة الإذاعة البريطانية في الأيام الأخيرة عن إستراتيجية حركته وتطلعاته. وقال \"اننا قادرون على حكم انفسنا - لدينا القدرة على ذلك\". وكان السيد مسلم حريصا على الإصرار، في هذه المرحلة على الأقل، على أنه لا يدعو إلى كردستان مستقلة ولكن منطقة مستقلة داخل سوريا ديمقراطية جديدة. ويعتقد أن الميليشيات الكردية تسيطر الآن على أربع مدن ومدن رئيسية على الأقل في شمال سوريا. وتفيد التقارير أنها تشمل على الأقل أجزاء من قاميشلو وعفرين وأمودي وتيرباسبي وعين العرب. أكثر من رائع هو أنه على الرغم من وجود اشتباكات متقطعة وبعض الخسائر في الأرواح العديد منهم يبدو أنها قد تم تأمينها دون الكثير من القتال.\n\nبحلول نهاية اليوم أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل أكثر من 170 مدنيا معظمهم في ضواحي دمشق، حيث وقعت مجازران ارتكبها الشبيحة والتقسيم الرابع في عرطوز ويالدا.\n\nوأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 115 مدنيا؛ 52 في ريف دمشق و 15 في إدلب. وشهد القتال في حلب مقتل 12 مدنيا. وقتل ثلاثة متمردين في حلب. بمن فيهم قائد كبير من المتمردين وقائد متمرد. قتل 18 متمردا آخرين في جميع أنحاء سوريا.\n\nقتل 45 جنديا سوريا في جميع أنحاء سوريا.\n\nقال كوفي عنان إنه أنهي مهمته كمبعوث خاص إلى سوريا.\n\nحدثت اشتباكات مسلحة بين الجيشين الأردني والسوري صباح اليوم الباكر في محافظة درعا السورية بالقرب من مدينة الرمثا الأردنية.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل أكثر من 113 مدنيا. وبالإضافة إلى ذلك، قتل نحو 50 مدنيا في حي الأربعين في حماة؛ ولكن الصعوبات في الاتصال بالمنطقة أثبتت صعوبة بالغة في تسجيل سجل عدد الوفيات بالضبط. 29 قتيلا في دمشق و 12 آخرين قتلوا في ريف دمشق. قتل 21 مدنيا وجرح 65 آخرون في قصف مدفعي الهاون على مخيم اليرموك. وألقى السكان باللوم على الحكومة. وقال شهود في المخيم لرويترز عبر الهاتف إن قذائف الهاون أصابت شارع مزدحم حيث كان الناس يعدون وجبة رمضان لإنهاء صيامهم. 26 قتيلا في درعا؛ قتل 13 منهم في قصف منطقة بصرالحرير.\n\nبحلول نهاية اليوم أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل أكثر من 130 مدنيا.\n\nقتل 28 متمردا إضافة إلى بعض المتمردين الذين قتلوا في حي الأربعين في حماة. 8 قتلى في إدلب.\n\nقتل 43 جنديا.\n\nقصف مخيم اللاجئين السوريين يقتل 15 مدنيا.\n\nوقعت مجزرة في حماة حيث قتل 62 شخصا. ويستمر القتال في حلب ودمشق. قوات الأسد تقتحم منطقة التضامن جنوب دمشق المدعومة بعشرات الدبابات والمدفعية وفقا لشاهد ونشطاء. تجتمع الجمعية العامة للأمم المتحدة للتصويت على قرار يندد الأسد باستخدام الدبابات والمدفعية والطائرات المروحية والطائرات الحربية على شعب حلب ودمشق ويطالب السلطات السورية بالوفاء فورا بالتزامها بوقف استخدام الأسلحة الثقيلة واستكمال انسحاب قواتهم وأسلحتهم الثقيلة إلى ثكناتهم. ويقول رئيس بعثة الأمم المتحدة لحفظ السلام هيرفيه لادسو إن مراقبي الأمم المتحدة في حلب يشهدون تراكما كبيرا للوسائل العسكرية.\n\nانسحب العميد السوري أحمد طلاس، وهو رئيس قسم عقود الأسلحة في وزارة الداخلية، مع اللواء محمد الحاج، مدير كلية الدفاع في الأكاديمية العسكرية.\n\nقتل 19 متمردا؛ 6 في إدلب. مقتل قائد نقيب خلال اشتباكات في حماة. كان القائد العسكري لكتيبة أبو عبد الله عثمان بن عفان في حماة.\n\nقتل 19 جنديا.\nبحلول المساء قتل 137 مدنيا، بينهم 73 في حماة، توفي معظمهم في مجزرة في حي الأربعين.\n\nبحلول المساء، أفادت لجان التنسيق المحلية أن 145 مدنيا قتلوا، من بينهم 53 في ضواحي دمشق.\n\nبحلول نهاية اليوم، أفادت لجان التنسيق المحلية أن 125 مدنيا قتلوا، من بينهم 59 في ضواحي دمشق. العقيد ياراب الشرع، رئيس قسم المعلومات في الأمن السياسي في دمشق، انشق وعبر الحدود إلى الأردن. أول سوري في الفضاء، الجنرال محمد فارس، انشق إلى المعارضة وتحدث إلى المتمردين في حلب قبل عبور الحدود إلى تركيا.\n\nانشق رئيس الوزراء السوري رياض فريد حجاب إلى الأردن مع عائلته. واعلنت هيئة الاذاعة السعودية ان ثلاثة وزراء اخرين انشقوا ايضا عن رئيس الوزراء. كما ذكر التلفزيون السوري أن عمر إبراهيم غلاوانجي، الذي كان نائبا لرئيس الوزراء، تم تعيينه لقيادة حكومة مؤقتة مؤقتة. أما المنشقان الآخران في الوزارة فهما الأخوة الحجاب، اللذان كانا يعملان في قسم النفط والبيئة. ومن الواضح أن الانشقاقات كانت مخططة قبل تعيينه كوزير أول. واكد المتحدث باسم البيت الابيض انه آمن في الأردن وانشق. وقال حجاب \"اعلن اليوم انشقاق عن نظام القتل والارهاب، واعلن انني انضمت إلى صفوف الحرية والكرامة الثورة، واعلن اني من اليوم جنديا في هذه الثورة المباركة\"، وحث المزيد من المسؤولين على عيب.\n\nانشق العميد الحادي والثلاثون وهرب إلى تركيا.\n\nقالت مصادر المعارضة إن 40 شخصا قتلوا في مجزرة في وسط سوريا.\n\nبحلول نهاية اليوم قالت لجان التنسيق المحلية أن أكثر من 164 مدنيا قتلوا بقصف مدفعي من قبل الجيش السوري، من بينهم 54 في حلب، و 33 في ريف دمشق.\n\nفر أكثر من 1300 سوري، من بينهم عميد و 11 ضابطا عسكريا، إلى تركيا بين عشية وضحاها.\n\nسحبت الأمم المتحدة جميع المراقبين من حلب بسبب المخاوف الأمنية.\n\nقال أحد الناجين من مقتل ميليشيات موالية للحكومة إن 10 سجناء أعدموا في حلب. وقد عثر على جرحى وأخذوا للعلاج في بلدة يسيطر عليها المتمردون.\n\nقتل 170 مدنيا بنهاية اليوم، بينهم 35 في حمص و 33 في ريف دمشق. وكان إجمالي عدد القتلى في الحرب الأهلية خلال يوم الثلاثاء 257.\n\nأفادت التقارير أن ثلاثة من أصل 48 رهينة إيرانيا، أفادت التقارير بأنهم من أفراد حرس الثورة الإيرانية، التي يحتجزها المتمردون السوريون، قتلوا بنيران مدفعية من الجيش السوري. وقالت إيران إنها ستحمل الولايات المتحدة مسؤولية مصير الرهائن الإيرانيين.\n\nزعمت قوات المعرضة السورية أنها قتلت الجنرال الروسي فلاديمير بتروفيتش كوزيف مع مترجمه الخاص أحمد عيق الذي يعمل مستشارا لوزارة الدفاع السورية قرب دمشق. إلا أن فلاديمير بتروفيتش كوزيف نفسه نفى ذلك عندما ظهر خلال قناة إخبارية روسية، قائلا إنه جنرال متقاعد يعيش حاليا في موسكو وأن تقرير وفاته \"مبالغ فيه\".\n\nمتمردون سوريون يحاصرون جيب حلب بقنابل على جانب الطريق.\n\nبحلول المساء، أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 167 مدنيا، بينهم 30 في ريف دمشق و 30 في حلب و 22 في حماة.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 142 مدنيا قتلوا مساء، بينهم 40 في ريف دمشق و 33 في حلب. وفي حلب، بعد أن قصفت قوات النظام من الجو والأرض، وازداد عدد الضحايا المدنيين في الأيام القليلة الماضية، غادر مقاتلون متمردون صلاح الدين. لا يزال الأطباء والأطباء على الرغم من أنهم قد يواجهون إجراءات عقابية شديدة؛ \"تم العثور على ثلاثة أطباء شابين تم القبض عليهم، وقتل آخر على يد قناص في ميدان صلاح الدين أمس على الرغم من ارتداء معطف أبيض.\n\nوأفادت لجان التنسيق المحلية أن 180 مدنيا قتلوا بنهاية اليوم، منهم 75 مدنيا في مدينة حلب.\n\nاندلعت احتجاجات الجمعة في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في حلب ودمشق وضواحيها، وكذلك حمص وحماة وإدلب ومقاطعة درعا.\n\nاشتبكت القوات السورية والأردنية في المنطقة الحدودية بعد أن أطلق الجنود السوريون النار على اللاجئين المغادرين للبلاد، على حد قول الأردن. وشاركت المدرعات في الاشتباك وأطلقت النار على موقعين على الحدود السورية، مع اشتباكات عنيفة لمدة ساعة. وقال مصدر أردني رسمي ان \"الجانب السوري اطلق النار عبر الحدود واندلعت المعارك، وتشير التقارير الاولية إلى انه لم يقتل احد من الجانب الاردني\".\n\nوحصل المتمردون على أول عداء مضاد للطائرات.\n\nقتل صحفيان في دمشق يعملون في وكالة الأنباء السورية (سانا) وهم علي عباس في منزله في دمشق، وبراعة يوسف البوشي وهو أحد المنشقين السوريين والجيش، قتل في هجوم بالقنابل في دمشق.\n\nبحلول نهاية اليوم، أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 101 مدنيا، بينهم 29 مدنيا في ريف دمشق.\n\nهرب نائب قائد الشرطة في وسط سوريا، العميد إبراهيم الجباوي عيوب إلى الأردن.\n\nبحلول المساء قتل 110 مدنيين، بينهم 45 في ريف دمشق، و 26 في حمص. معظم هؤلاء \"المدنيين\" كانوا من المتمردين الذين قتلوا في كيسليه.\n\nقال رئيس مراقبي الأمم المتحدة، الجنرال باباكار غاي إن العنف يتزايد في جميع أنحاء سوريا.\n\nحدثت مجزرة جديدة تم الإبلاغ عنها في ضواحي دمشق، حيث أعدم الجيش السوري عشرات الأشخاص بإجراءات موجزة في عرطوز بدمشق.\n\nأطلق سراح فيديو يظهر تحطم ما تم تحديده مبدئيا على أنه طائرة من طراز ميج 23 تحلق فوق موحسن على شبكة الإنترنت، حيث زعم المتمردون أنهم أطلقوا النار عليها.\n\nزعم مسؤولو المعارضة السورية أن وكالة الاستخبارات المركزية تسيطر على تدفق الأسلحة إلى المتمردين السوريين.\n\nبحلول المساء، قتل 111 مدنيا، بينهم 64 في ضواحي دمشق.\n\nقال رئيس الوزراء السوري السابق رياض حجاب إن الأسد يسيطر على 30٪ فقط من سوريا.\n\nوفقا لصحيفة الوطن السعودية، قال نائب وزير الخارجية الروسي ميخائيل بوغدانوف إن بشار الأسد مستعد للتخلي عن سلطاته. وسائل الإعلام في سوريا على العكس من ذلك. ونفت وزارة الخارجية الروسية بوجدانوف أيضا تقرير الصحيفة السعودية.\n\nبحلول نهاية اليوم، قتل أكثر من 100 مدني، بينهم 23 في ضواحي دمشق و 20 في درعا.\n\nللدفاع عن مصداقيتها، نشرت الوطن في وقت مبكر من يوم الأربعاء مقابلة مزعومة بوجدانوف في مقطع صوتى بصيغة موقع MP3 فورمات على موقعها على الانترنت ولكن أف ذكرت أن الصوت لم يتطابق مع بوجدانوف.\n\nوقع قصف جوي من قبل القوات الجوية السورية على مستشفى في حلب مما أدى إلى جرح شخص واحد. ووصفت هيومن رايتس ووتش ذلك بأنه هجوم ينتهك القانون الدولي.\n\nقنبلة تنفجر خلف فندق دمشق الذي غادر مراقبو الأمم المتحدة 3 جرحى. وقال رئيس لواء الجيش السوري الحر الذي خطط لتفجيرات دمشق إنهم استهدفوا قيادة الأمن المركزي وليس الأمم المتحدة.\n\nقررت الأمم المتحدة إلى أن المجزرة في الحولة كانت جريمة حرب أذن بها الرئيس الأسد. أسفرت الغارة الجوية التي شنتها قوات النظام عن مقتل 30 شخصا في بلدة عزاز الحدودية التي يسيطر عليها المتمردون.\n\nأكد مسؤولون أمريكيون أن الإيرانيين المحتجزين في سوريا هم عسكريون نشطون. وقال البنتاغون على لسان وزير الدفاع الأمريكي ليون بانيتا إن إيران تقوم ببناء وتدريب الميليشيات في سوريا.\n\nاختطفت عائلة لبنانية شيعية مجموعة من 20 شخصا، معظمهم من متمردين من الجيش السوري الحر، من بينهم سعودي وتركى، ردا على اختطاف أحد أفرادها من قبل الجيش السوري الحر. وهدد الفرع المسلح للعشيرة باتخاذ مزيد من الإجراءات إذا لم يتم الإفراج عن عضوهم.\n\nبحلول نهاية اليوم، أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 205 مدنيين، معظمهم في قصف الجيش السوري لأزاز، حيث قتل أكثر من 80 شخصا.\n\nعين الرئيس السورى بشار الأسد ثلاثة وزراء جدد.\n\nقتل على الأقل 60 شخصا في مجزرة في دمشق.\n\nبحلول المساء أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 179 مدنيا، حيث تم العثور على أكثر من 60 جثة أعدموا بإجراءات موجزة في بلدة قطنا بريف دمشق.\n\nبحلول نهاية اليوم أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 238 شخصا، بينهم 123 في ريف دمشق، من بينهم 60 جثة عثر عليها في قطنة.\n\nاستلم الاخضر الابراهيمي الدبلوماسي الجزائري المخضرم من كوفي عنان منصب المبعوث الدولي للامم المتحدة في سوريا وذلك في يوم الجمعة.\n\nأطلق الجيش السوري سراح الصحفيين التلفزيونيين الرسميين الذين اختطفهم المتمردون في التل، بعد انسحاب المتمردين من القصف العسكري المكثف على بلدة الجبلية.\n\nظهرت احتجاجات كبيرة ضد الحكومة بعد الصلاة، تركزت في المقام الأول في محافظات حلب ودمشق وحماة وإدلب ودرعا وحمص.\n\nذكرت فرنسا أن العديد من الانشقاقات \"المذهلة\" كانت في طريقها إلى الظهور.\n\nبحلول ظهر اليوم قتل 72 شخصا، وفقا لما ذكره المرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nوفقا للجان التنسيق المحلية، وبحلول نهاية اليوم قتل 168 مدنيا.\n\nأسفرت الغارات الجوية عن مقتل 8 أشخاص وجرح ما لا يقل عن 20 شخصا في بلدة سورية بالقرب من الحدود التركية.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 148 مدنيا قتلوا مساء. 57 قتيلا في ريف دمشق، بينهم أكثر من 40 جثة عثر عليها في التل.\n\nأحبط المتمردون السوريون محاولة للجيش لنقل بوابة باب الهوى الحدودية المؤدية إلى تركيا.\n\nوفقا للجان التنسيق المحلية بحلول نهاية اليوم قتل 170 مدنيا على يد الجيش السوري، بما في ذلك 51 في درعا.\n\nانتهت بعثة مراقبي الأمم المتحدة في سوريا.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 150 مدنيا قتلوا مساء بينهم 54 في ضواحي دمشق. وقد قتلت الصحفية اليابانية الحرة ميكا ياماموتو جراء إطلاق النار أثناء تغطيتها للحرب الأهلية في حلب.\n\nبحسب لجان التنسيق المحلية، قتل أكثر من 230 مدنيا بنهاية اليوم، بينهم 104 في ريف دمشق، في المقام الأول في مجزرة في المعضمية.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن أكثر من 184 مدنيا قتلوا مساء، بما في ذلك أكثر من 100 في دمشق وضواحيها، في المقام الأول في عمليات الإعدام الميداني في كفر سوسة والقابون.\n\nأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل أكثر من 200 مدني بنهاية اليوم، بينهم 96 مدنيا في دمشق وضواحيها.\n\nأفاد عدد من السكان بأن الجيش السوري سيطر على الأحياء المسيحية في حلب. كما واجه الجيش مقاومة قليلة عندما تقدموا إلى داريا بريف دمشق حيث فر المتمردون. شن المتمردون معارك ضارية مع قوات النظام في بلدة أبو كمال على طول الحدود العراقية استولوا على سلسلة من المراكز الأمنية ومقر الشرطة المحلية على الرغم من الحكومة الثقيلة والقصف والغارات الجوية التي شنتها الطائرات الحربية. وأبلغ عن وقوع اشتباكات عنيفة.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 206 مدنيين قتلوا في نهاية اليوم، بينهم 55 في ريف دمشق و 45 في الميادين، دير الزور، عندما انهار مبنى من القصف المدفعي. كثافة هجوم النظام ترتفع. وفي أحد أحياء مدينة دمشق، قال أحد سكان القرية لصحيفة \"الجارديان البريطانية\": \"الجميع يلقى القبض عليهم أو يقتلون، وكان هناك وقت يميز فيه النظام بين السكان والمسلحين، والآن يعاملون الجميع كشيء واحد\".\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 440 مدنيا قتلوا بنهاية اليوم. قوات الأسد التي اقتحمت الطائفة السنية الفقيرة في داريا على أطراف جنوب غرب دمشق متهمون بقتل أكثر من 200 شخص. ولم يتسن التحقق بشكل مستقل من عدد القتلى.\n\nوقعت مذبحة أخرى في ضاحية داريا. وتراوحت التقارير عن عدد القتلى من أكثر من 300 إلى 600 شخص. ودعا رئيس الامم المتحدة بان كي مون إلى اجراء تحقيق مستقل فورى.\n\nوأبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 244 مدنيا مساء، بينهم 85 في ريف دمشق، و 76 قتيلا في مجزرة في بشرى الشام.\n\nادعى المتمردون أنهم أسقطوا طائرة هليكوبتر هجومية حكومية، نوع مجهول على الرغم من احتمال ميل -24.\n\nقتل 231 مدنيا بنهاية اليوم، بينهم 148 في دمشق وضواحيها.\n\nبحلول نهاية اليوم أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 140 مدنيا، بينهم 54 في ضواحي دمشق.\n\nزعم المتمردون انهم هاجموا \"قاعدة جوية عسكرية في بلدة تفتناز الشمالية\" مما اسفر عن اضرار عدة طائرات هليكوبتر حكومية. ولا يمكن التحقق من ادعاءاتهم بشكل مستقل.\n\nادعى المتمردون أيضا عن طريق شريط فيديو نشر على شبكة الانترنت أنهم كشفوا عن مخبأ من أقنعة الغاز الجاهزة للاستخدام الفوري إذا استخدمت الحكومة الأسلحة الكيميائية.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن 136 مدنيا قتلوا بنهاية اليوم منهم 66 مدنيا في ضواحي دمشق.\n\nبحلول نهاية اليوم ذكرت لجان التنسيق المحلية أن 164 مدنيا قتلوا من بينهم 72 من إدلب.\n\nزعم أن الغارات الجوية التي شنتها الحكومة في حلب قد أصابت ما لا يقل عن 10 مخابز بينما كان الناس يصطفون لشراء الخبز مما أسفر عن مقتل العشرات.\n\nقال ناشطون ان وحدة متمردة من المنشقين عن الجيش شنت هجوما كبيرا على المنشآت الامنية في مدينة حلب كبرى المدن السورية، كما استهدفت القوات المناهضة للنظام قواعد جوية لمحاولة الحد من التهديد العسكري من السماء. وقالت لجان التنسيق المحلية إن المتمردين أسقطوا طائرة هليكوبتر في بلدة سارمين في محافظة إدلب الشمالية الشرقية. كما ذكر ناشط في المنطقة انه تم اسقاط طائرة هليكوبتر. واستمر القتال في أماكن أخرى من سوريا في ذلك اليوم، بما في ذلك دمشق، حيث كانت المعارك العنيفة مستمرة منذ أكثر من شهر. كما أبلغ المرصد ولجان التنسيق المحلية عن وقوع اشتباكات وقصف بين القوات والمتمردين في محافظة درعا الجنوبية والمنطقة الوسطى من حمص. وفي وقت متأخر من اليوم، قال المرصد إن ما يصل إلى 100 شخص قتلوا في جميع أنحاء سوريا. وحذر الجيش السوري الحر شركات الطيران من تعليق الخدمة إلى دمشق وحلب، قائلا إن قوات المتمردين يمكن أن تبدأ في مهاجمة المطارات في المدينتين في وقت مبكر من الأسبوع المقبل.\n\nبحلول نهاية اليوم أبلغت لجان التنسيق المحلية عن مقتل 112 شخصا، بينهم 38 في ريف دمشق.\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–أبريل 2017)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–أبريل 2013)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (سبتمبر-ديسمبر 2012)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو- ديسمبر2013)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (أغسطس- ديسمبر 2014)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو- أغسطس 2011)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير-يوليو 2015)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (سبتمبر-ديسمبر2011)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير-ابريل 2012)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو-أغسطس 2016)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير-يوليو 2014)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير-ابريل 2016)\n\nالخط الزمني للحرب الأهلية السورية (أغسطس-ديسمبر 2015)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648205", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–أغسطس 2012)", "id": "3648205"}
{"text": "جائحة إنفلونزا الخنازير فى أوروبا عام 2009\n\nفي 27 نيسان / أبريل 2009 نصح مفوض الصحة التابع للاتحاد الأوروبي الأوروبيين بعدم السفر إلى الولايات المتحدة أو المكسيك متى أمكن ذلك. وفي اليوم نفسه تم الإعلان عن أول حالة مؤكدة لانفلونزا الخنازير في الاتحاد الأوروبي في إسبانيا.<ref name=\"Guardian 27/4\"></ref>\n\nوقالت مفوضية الاتحاد الأوروبي للعلاقات الخارجية آنذاك بينيتا فيريرو فالدنر في 27 أبريل / نيسان أن قرار تعليق جميع رحلات السفر إلى المكسيك وتعقيم جميع المطارات ردا على تفشي الانفلونزا العالمية يجري النظر فيه.\n\nفي 20 تموز / يوليو 2009 أبلغت السلطات في ألبانيا عن أول حالة إيجابية مصابة بمرض انفلونزا الخنازير في البلاد. وكان الشخص المصاب طالبا من مقاطعة غيروكاستر الذي اختبر فيه إيجابية للفيروس. وأفادت التقارير أن الطالب قد تعافى تماما من الإنفلونزا. وبعد بضعة أيام تأكدت ثلاث حالات أخرى. وتم نقل المصابين، وهما بحاران من الفلبين وواحد من رومانيا إلى مستشفى مدينة دراس. وبحلول 24 تموز / يوليو تأكدت أربع حالات من انفلونزا الخنازير في ألبانيا. وفي 3 كانون الأول / ديسمبر 2009 تأكدت أول حالة وفاة من انفلونزا الخنازير في ألبانيا.\n\nبحلول 10 كانون الثاني / يناير 2010 كانت هناك 426 حالة مؤكدة من فيروس H1N1 في ألبانيا منها 12 حالة وفاة. وكانت اثنتان من النساء الحوامل 18 عاما من مقاطعة بيرات و الأخرى 25 عاما من كوكس من بين الضحايا.\nكانت هناك عدة حالات محتملة في النمسا ولكن كانت لها نتائج سلبية. وقد أسفرت إحدى التجارب التي أجريت على امرأة تبلغ من العمر 28 عاما من فيينا عن نتيجة إيجابية وتأكد اصابتها بالمرض. وكانت النمسا البلد التاسع المتضرر من حالة مؤكدة من انفلونزا الخنازير. ولا تزال هناك حالتان مشتبه فيهما يجري اختبارهما. وحتى 22 تموز / يوليو 2009 تم تأكيد 64 حالة من حالات H1N1 في البلد.\n\nفي 2 نوفمبر 2009 توفيت فتاة تبلغ من العمر 11 عاما من بوزن في مستشفى إنسبروك لتصبح أول ضحية بشرية للڤيروس في النمسا.\n\nتم الكشف عن الاشتباه في ستة حالات يشتبه في اصابتهم بمرض أنفلونزا الخنازير في بلجيكا ولكن في في نهاية المطاف كانت النتيجة سلبية.\n\nأعلنت وزارة الداخلية البلجيكية عن أول حالة انفلونزا H1N1 في بلجيكا في 13 مايو 2009. وكان الشخص المصاب رجل يبلغ من العمر 28 عاما يعيش في غنت الذي كان عائدا من عطلة في الولايات المتحدة. وتم الاشتباه في شخص آخر باصابته بمرض انفلونزا الخنازير في بلجيكا في 14 مايو / أيار 2009. وتم الكشف عن اصابة اثنان من الأشخاص بعد ظهور نتيجة اختبارهم إيجابية لمرض انفلونزا A / H1N1 في 15 مايو 2009.\n\nتم اكتشاف الحالة السادسة والسابعة من حالات الاصابة بمرض انفلونزا الخنازير في 21 مايو 2009. وأبلغ عن إصابة ثمانية في 26 مايو 2009.\n\nوبحلول 22 تموز / يوليو تم تأكيد ما مجموعه 126 حالة. في 30 يوليو أصبحت امرأة من هوغستراتن أول حالة وفاة في بلجيكا من مرض انفلونزا الخنازير.\n\nبحلول 16 آب / أغسطس تم تأكيد ما مجموعه 2353 حالة. وحتى 18 أكتوبر / تشرين الأول توفي خمسة أشخاص نتيجة لانفلونزا الخنازير وتشير التقديرات أن ما لا يقل عن 2.010 من المصابين في بلجيكا. وبحلول 29 تشرين الأول / أكتوبر، تم تأكيد ما مجموعه 76.964 حالة وتوفي سبعة أشخاص.\n\nبحلول 25 آذار / مارس تم تأكيد ما مجموعه 214.531 حالة مع 19 حالة وفاة.\n\nقد تأكدت الحالة الأولى في البوسنة والهرسك في 29 حزيران / يونيو. وفي 16 تشرين الثاني / نوفمبر 2009 حدثت أول حالة وفاة في البوسنة والهرسك تتعلق بفيروس H1N1. وتوفي رجل بالغ من العمر 40 عاما في مستشفى موستار.\n\nكانت الحالة الأولى لانفلونزا الخنازير في بلغاريا لشخص كان مسافراً من نيويورك إلى صوفيا في 27 أيار / مايو. وأصيب الشخص بمشاكل في الجهاز التنفسي والسعال وارتفاع في درجة الحرارة في 29 مايو.\n\nفي 30 أيلول / سبتمبر 2009 حدثت أول حالة وفاة تتعلق بفيروس H1N1 في صوفيا. توفي رجل بالغ من العمر 30 عاما في مستشفى في العاصمة البلغارية.\n\nفي 29 نيسان / أبريل أعلن عن احتجاز مسافر من فلوريدا يبلغ من العمر 22 عاما في الحجر الصحي في أوسييك بكرواتيا للاشتباه في اصابته بمرض انفلونزا الخنازير. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم ومع ذلك قال مدير وكالة الأمراض الوبائية المعدية، الدكتور إيرا غينيرو مارغان أن نتائج اختبار انفلونزا الخنازير كانت سلبية بنسبة 99٪ . وفي 30 نيسان / أبريل، تم احتجاز طفل في الحجر الصحي في زغرب ولكن النتائج كانت سلبية. وفي 15 حزيران / يونيو أكد وزير الصحة داركو ميلينوفيتش الحالة الأولى لانفلونزا الخنازير في كرواتيا؛ ولكن بعد ساعات قليلة قال إن أحد المختبرات في لندن بالمملكة المتحدة قد تسبب في تلويث العينات وبالتالي خلق نتيجة إيجابية كاذبة مما يعني أنه لم تكن هناك إصابات في كرواتيا. وتأكدت الحالة الأولى في 3 تموز / يوليو. وكان المريض امرأة مصابة تبلغ من العمر 60 عاما، جاءت من أستراليا. في 31 أكتوبر أصبح رجل يبلغ من العمر 61 عاما من سبليت أول مريض في كرواتيا يتوفى بسبب مرض انفلونزا الخنازير.\n\nكشفت قبرص عن أول حالة مصابة بفيروس H1N1 في 30 أيار / مايو. وكانت المصابة امرأة تبلغ من العمر 39 عاما من مولدوفا وتعيش في قبرص، وعادت من الولايات المتحدة في 28 أيار / مايو. وبحلول 11 تموز / يوليو تأكدت 250 حالة في قبرص. وفي الجزء الشمالي من قبرص، أغلقت جميع المدارس والجامعات والمكاتب الحكومية لمدة عشرة أيام. وأبلغ الناس بعدم مغادرة منازلهم ما لم تكن هناك حالة طارئة أو كان من الضرورى القيام بذلك\n\nأكدت الجمهورية التشيكية أول حالة مصابة بمرض انفلونزا الخنازير في 25 أيار / مايو. وكان الرجل المصاب يبلغ من العمر 29 عاما يعمل كطيار وكان قد عاد لتوه من نيويورك. وقد تم احتجازه في الحجر الصحى في مستشفى بولوفكا في براغ.\n\nوبحلول 5 آب / أغسطس 2009 كان هناك 135 حالة من التشيك قد أجروا اختبارات إيجابية على انفلونزا الخنازير وتأكدت اصابتهم.\n\nأكدت السلطات الدانماركية في 1 أيار / مايو أن مواطنا دانمركيا قد أثبتت إصابته بفيروس انفلونزا الخنازير، مما جعله أول حالة أبلغ عنها في الدول الاسكندنافية.\n\nبحلول 11 يونيو تم تأكيد ما مجموعه 11 حالة، بما في ذلك صبي يبلغ من العمر ست سنوات.\n\nفي 29 حزيران / يونيو أعلن عن أول حالة لمقاومة عقار أوسلتاميفير (تاميفلو) في العالم.\n\nفي 28 آب / أغسطس 2009، توفي سائق شاحنة من باندروب في الدانمارك، أثناء عمله في النرويج. وقد اكتشف ذلك السائق الآخر للشاحنة. وكان كلاهما مصاب بأعراض الانفلونزا، وعندما وصل الرجل حي من باندروب إلى مستشفى ألبورغ كان اختباره إيجابي لفيروس H1N1، على الرغم من أنه لا يزال غير معروف ما إذا كان الراكب الذي توفي هو من تسبب في الإنفلونزا.\n\nفي عام 2009 كان نحو 600 دانماركى كان اختباره إيجابي لانفلونزا الخنازير.\n\nتأكدت الحالة الأولى في استونيا في مختبر في 29 أيار / مايو. وكان المريض رجل يبلغ من العمر 29 عاما كان عائداً من الولايات المتحدة.\n\nفي 3 حزيران / يونيو تم تأكيد حالتين جديدتين.\n\nفي 7 حزيران / يونيو تأكدت حالة رابعة. وكان المريض شخصا كان عائد أيضا من الولايات المتحدة في 4 حزيران / يونيه 2009.\n\nوتم تأكيد سبع حالات جديدة في 26 حزيران / يونيو. وعاد اثنان من المصابين من رحلة إلى المكسيك. وكان الآخرون طلاب أمريكيين كانوا في رحلة إلى استونيا مع برنامج سفير الطلاب الأمريكي \"الناس إلى الناس\".\n\nفي 12 تموز / يوليو تأكدت ست حالات جديدة.\n\nفي 17 تموز / يوليو أصيب لاعب كرة قدم استوني شاب. وكان قد عاد من فنلندا بعد مشاركته في بطولة أوروبا تحت 19 سنة. واعتبارا من 17 تموز / يوليو كانت هناك 22 حالة مؤكدة مصابة بمرض انفلونزا الخنازير.\n\nفي 28 تموز / يوليو تكهن إيفي نورميت، نائب الأمين العام لشؤون الصحة بوزارة الشؤون الاجتماعية في استونيا، بأن إنفلونزا الخنازير يمكن أن تصيب 500 ألف استوني في أسوأ الأحوال خلال عشرة أسابيع. هذا يعتبر حوالي 30٪ من سكان إستونيا.\n\nحتى 9 تشرين الثاني / نوفمبر 2009، تأكدت 130 حالة.\n\nاعتبارا من 11 نوفمبر 2009، كان هناك 172 حالة مصابة بمرض اأنفلونزا الخنازير تم تأكيدها في مقاطعة هاريو تارتوما وفيلجانديما وفوروما وإيدا-فيروما ولاين-فيروما.\n\nومنذ 11 تشرين الثاني / نوفمبر لم تعد مفتشية حماية الصحة في إستونيا توصي بإجراء فحوص مخبرية لجميع الحالات المشتبه فيها (A (H1N1).\n\nوحتى 13 تشرين الثاني / نوفمبر 2009، تم تأكيد 79 حالة جديدة خلال أسبوع واحد. وبلغ مجموع الحالات 217 حالة.\n\nوحتى 20 تشرين الثاني / نوفمبر 2009، كانت هناك 269 حالة إصابة بالإنفلونزا (A (H1N1) مؤكدة في 10 مقاطعات هي: مقاطعة هاريو وتارتوما وفيلجانديما وفوروما وإيدا-فيروما ولين-فيروما وجوجيفاما وبولفاما وفالغاما وبارنوما.\n\nوفي 23 تشرين الثاني / نوفمبر، حدثت أول وفاة من إنفلونزا الخنازير. وكان الضحية صبيا يبلغ من العمر 13 عاما، يعيش في مقاطعة هاريو.\n\nوفي 29 تشرين الثاني / نوفمبر، وقعت الوفاة الثانية من انفلونزا الخنازير. وكان الضحية ذكرا يبلغ من العمر 50 عاما. ووصل العدد الإجمالي للحالات المؤكدة إلى 302 حالة.\n\nوفي 4 كانون الأول / ديسمبر، تأكدت حالة وفاة أخرى؛ ووصل عدد الإصابات المؤكدة إلى 456.\n\nوبحلول 6 يناير 2010، كان عدد الحالات 808 حالات، مع 13 حالة وفاة.\n\nوبحلول 4 آذار / مارس 2010، كانت هناك 881 حالة مؤكدة و 20 حالة وفاة.\n\nفي 16 تشرين الأول / أكتوبر 2009 أفادت الشركة الوطنية للإذاعة أن أول موجة وبائية من انفلونزا الخنازير قد أصابت فنلندا. وقال المعهد الوطني للصحة والرعاية الاجتماعية إن تفشي H1N1 في شمال فنلندا بلغ أبعادا وبائية . كما أفادت منظمة الصحة العالمية أنه بحلول 16 تشرين الأول / أكتوبر وكانت هناك 377 حالة مؤكدة في فنلندا.\n\nوقد أضيفت سلالة الأنفلونزا H1N1 إلى القائمة الرسمية للأمراض المعدية الخطيرة على الجمهور والتي تكفل العلاج المجاني لجميع السكان وتسمح بالحجر الصحي غير الطوعي اعتبارا من 1 أيار / مايو 2009 ومنذ بداية آب / أغسطس أزيلت من القائمة وبالتالي لم يعد العلاج متاحا للمقيمين. وتم تأكيد أول حالة من حالات H1N1 في فنلندا في 12 مايو 2009 في منطقة هلسنكي الحضرية. وكانت الحالات المؤكدة الأولى قد سافرت معا في المكسيك، وجاءت إلى فنلندا عن طريق أمستردام في 6 مايو / أيار 2009.\n\nوفقا للمواقع الفنلندية في تتبع حالات H1N1 كان هناك حاليا حوالى 1425 حالة مؤكدة اعتبارا من 9 نوفمبر 2009 واختبرت الاختبارات المختبرية لكل حالة مشتبه بها بحلول أغسطس. وأبلغ عن حالتين خطيرتين في فنلندا بحلول 2 أيلول / سبتمبر. أصيب الآلاف في لابلاند شمال فنلندا بحلول 21 أكتوبر\n\nفي 24 أكتوبر توفيت امرأة تبلغ من العمر 25 عاما من أوستروبوثنيا الشمالية والتي كانت تعاني أيضا من مرض مزمن من الإنفلونزا. وفي 2 تشرين الثاني / نوفمبر توفيت فتاة تبلغ من العمر 8 سنوات كانت في السابق بصحة جيدة بسبب المرض. كانت الفتاة ووالديها قد زارتا الطبيب في وقت سابق، ولكن تم إعادتهما إلى المنزل حيث توفيت الفتاة في وقت لاحق. ووفقا لبعض التقديرات، فإن العدد الإجمالي للحالات في فنلندا ربما 10.000-100.000 ألف حالة.\n\nتوفيت فتاة تبلغ من العمر عامين من المرض (13 نوفمبر 2009). وبعد الإعلان عن وفاة الطفل الذي يبلغ من العمر عامين قال المعهد الوطني الفنلندي للصحة والرعاية، (13 نوفمبر 2009) أنهم لن يبلغوا عن الوفيات الناجمة عن مرض H1N1.\n\nحتى 28 نيسان / أبريل تم التحقيق في 20 حالة يشتبه في إصابتها بإنفلونزا الخنازير في فرنسا. ومنذ 25 نيسان / أبريل، أبلغ عن أكثر من 100 حالة من الأمراض الشبيهة بالأنفلونزا، من بينها 30 حالة تم تحديدها على أنها حالات محتملة. ومنذ ذلك الحين تم استبعاد 10 من هذه الحالات. وفي 30 نيسان / أبريل تم تنقيح عدد الحالات المشتبه فيها إلى 50 حالة (بما في ذلك 4 حالات محتملة).\n\nفي 1 أيار / مايو أكد وزير الصحة الفرنسي خلال الساعة الثامنة مساء أنه تم الكشف عن حالتين من انفلونزا (H1N1A) في فرنسH.\n\nفي 4 أيار / مايو تأكدت حالتان جديدتان وبذلك يصل العدد الإجمالي للأشخاص المصابين إلى 4 حالات.\n\nفي 6 أيار / مايو تأكدت الحالة الخامسة في منطقة باريس. كما تم تأكيد حالتين جديدتين في نهاية فترة بعد الظهر من قبل المعهد الوطني للرصد الصحي أن هناك 7 حالات محتملة و 32 حالة مشتبه بهم.\n\nفي 7 أيار / مايو أعلن المعهد الوطني للرصد الصحي ثلاث حالات جديدة.\n\nفي تشرين الثاني / نوفمبر 2009 تم الكشف عن 351 حالة لكل 100.000 من السكان. ومنذ آب / أغسطس قدر أن 1.980.000 شخص أصيبوا بالأنفلونزا في فرنسا الكبرى. وكان هناك 43 حالة وفاة. (وارتفع العدد إلى 70 إذا تم ضم أقاليم ما وراء البحار الفرنسية) \n\nفي 29 أبريل تم تأكيد أول حالة انفلونزا الخنازير في ألمانيا من قبل معهد روبرت كوخ في منطقة ريغنسبورغ. كما تأكدت إصابة امرأة تبلغ من العمر 22 عاما من هامبورغ بإنفلونزا الخنازير خلال رحلة إلى المكسيك. كما تأكدت إصابة امرأة تبلغ من العمر 37 عاما من كولمباش بالعدوى أثناء رحلة مماثلة..\n\nفي 1 أيار / مايو أكد معهد روبرت كوخ الحالة الأولى من انتشار فيروس انفلونزا الخنازير من إنسان إلى آخر في ميونخ. أصيبت ممرضة من الاتصال بالمرضى المصابين. وادعت أنها قد شفيت بالفعل. وتم تأكيد إصابة أخرى في بافاريا ولكن المريض ادعى أيضا أن أصبح في حلة صحية جيدة مرة أخرى.\n\nفي 2 أيار / مايو تأكدت إصابة جديدة من إنسان إلى إنسان في نفس مستشفى ميونيخ. المريض الجديد الذي كان في نفس الغرفة مع الألمانية المصابة الأصلية التي جاءت من المكسيك، ويجري حاليا الإبلاغ عن عدم وجود أي علامات على سلالة الأنفلونزا الجديدة حتى الآن.\n\nفي 3 أيار / مايو أبلغ عن حالتين أخريين من إنفلونزا الخنازير في براندنبورغ. كما أصيب شخصان من نفس الرحلة كمريض في هامبورغ.\n\nفي 5 مايو تم تأكيد حالة واحدة جديدة في ولاية سكسونيا مما رفع العدد الإجمالي للأشخاص المصابين إلى 9.\n\nفي 7 مايو تم الإبلاغ عن حالة جديدة أخرى في ولاية سكسونيا.\n\nفي 8 مايو / أيار أصيب أحد البالغين الذين يعيشون في بافاريا والذين كانوا في الآونة الأخيرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية في انفلونزا الخنازير.\n\nفي 11 أيار / مايو أفيد عن حالة امرأة بافارية تبلغ من العمر 27 عاما وبقيت لمدة أسابيع في المكسيك والمرضى العلاجيين في المستشفى.\n\nفي 15 أيار / مايو أبلغ عن حالتين أخريين وهما أم وابنها من ساكسونيا. وأصيبوا من قبل زوجها / والده الذي عاد من المكسيك.\n\nفي 21 أيار / مايو عثر على حالة في امرأة تبلغ من العمر 43 عاما من دوسلدورف في شمال الراين وستفاليا كانت قد عادت من نيويورك . بعد يوم واحد أكد معهد روبرت كوخ أن زوجها قد اختبر إيجابية مع أنفلونزا الخنازير أيضا. وعلاوة على ذلك، فإن ابنتهما البالغة من العمر ست سنوات، التي لم تقيم في نيويورك وأصيبت من الوالدين مما رفع العدد الإجمالي إلى 17 حالة.\n\nحتى 5 يونيو 2009 ارتفع العدد الإجمالي للحالات المؤكدة إلى 49. معظمهم من المسافرين مؤخرا إلى المكسيك والولايات المتحدة أو المملكة المتحدة. وكان هناك أيضا رقم واحد من عدد من الإرسالات المعزولة داخل البلد.\n\nفي 19 مايو 2009 أكدت السلطات الحالة الأولى لانفلونزا الخنازير في اليونان. وكان الشخص المصاب طالبا يونانيا يبلغ من العمر 19 عاما ودرس في نيويورك والذي توجه إلى اليونان قبل ايام قليلة. تم نقله إلى المستشفى في سيسمانوجليون ولكنه لم يكن مريضا بشكل خطير. وقد اتصلت السلطات بالعديد من الركاب الذين جلسوا بالقرب من هذا المريض على متن الطائرة ويقومون بفحصهم لاعراض مشبوهة. في هذه المرحلة من الوقت لديها اليونان ما يكفي من الفيروسات لتغطية 12٪ من السكان (10٪ على الأقل هو المبلغ المقترح من قبل توجيهات الاتحاد الأوروبي). وقد خرج من العمر 19 عاما من المستشفى ولم يصب اى من الركاب في رحلته..\n\nفي 29 أيار / مايو 2009، أعلنت الحالة الرابعة.\n\nفي 14 حزيران / يونيه 2009، بلغ العدد الإجمالي للحالات 20 حالة وفي 17 حزيران / يونيه 2009 بلغ 25 حالة. وفي 9 تموز / يوليه 2009، بلغ العدد الإجمالي للحالات 216 حالة استعادت 93 حالة منها بالكامل.\n\nوفي 13 تموز / يوليه 2009، بلغ العدد الإجمالي للحالات 290 حالة، منها 128 حالة استعادت بالكامل.\n\nوفي 14 تموز / يوليه 2009، بلغ العدد الإجمالي للحالات 323 حالة منها 200 حالة استردت بالكامل.\n\nفي 16 سبتمبر 2009 بلغ العدد الإجمالي للحالات 2149..\n\nوفي 29 أيار / مايو 2009، تم تأكيد قضية تتعلق برجل برازيلي. الرجل المصاب، تعافى فيما بعد وغادر البلاد. وفي 18 يونيو، تأكدت ثلاث حالات جديدة من انفلونزا الخنازير في المجر: زوجان عادا من نيويورك، ورجل عاد من لندن.\n\nأبلغ عن الحالة الأولى من (H1N1) في أيسلندا في 23 أيار / مايو 2009. وقد جاء الشخص المصاب إلى البلد من نيويورك وأصيب بالمرض بعد وقت قصير من وصوله إلى أيسلندا. وأعلنت الحالة الثانية في 9 حزيران / يونيه. وكان المصاب ذكرا في منطقة العاصمة كان قد وصل أيضا من الولايات المتحدة. اعتبارا من 6 أغسطس هناك 54 حالة من H1N1 في أيسلندا.\n\nوتقوم منظمة الصحة العالمية حاليا بإحاطة آيسلندا، وهي تتعاون تعاونا وثيقا مع التعاون الاقتصادي فيما بين البلدان النامية، ومركز السيطرة على الأمراض، والاتحاد الأوروبي من حيث الرصد والاستجابة. في البداية حذرت مديرية الصحة الناس المسافرين إلى المكسيك والولايات المتحدة (وخاصة كاليفورنيا وتكساس) توخي الحذر والاتصال الطبيب على الفور إذا بدأت تظهر أعراض انفلونزا الخنازير ولكن في 28 أبريل الناس الذين يسافرون إلى المكسيك نصح لإلغاء رحلة ما لم تكن عاجلة جدا.\n\nوفي 28 نيسان / أبريل، أعلن أن الركاب القادمين إلى أيسلندا من الولايات المتحدة أو المكسيك سيخضعون للرصد وسيخضعون لفحص طبي حتى لو تم الكشف عن أدنى علامات الانفلونزا.\n\nتمتلك آيسلندا مخزونات من تاميفلو وريلينزا لثلث سكانها.\n\nوفي تقييم المخاطر الذي أجرته الحكومة الأيسلندية في عام 2008 في حالة جائحة الأنفلونزا، يتم تصور سيناريوهين:\n\nويمكن الاطلاع على أحدث التفاصيل المتعلقة بحالات الانفلونزا A (H1N1) في أيرلندا على الموقع التنفيذي لخدمات الصحة. وحتى 29 يونيو / حزيران 2009 كانت هناك 39 حالة في أيرلندا.\n\nوتملك أيرلندا أكثر من مليوني جرعة من الفيروسات المضادة للفيروسات وخطة جائحة.\n\nفي 2 مايو 2009، أعلنت وزارة الصحة أول حالة مؤكدة في أيرلندا، وهو رجل بالغ يعيش في دبلن الذي كان مؤخرا إلى المكسيك.\n\nمن 25 مايو إلى 31 مايو تم تأكيد ثلاث حالات أخرى.\n\nوفي 2 يونيو / حزيران، تأكدت صحة الصحة والسلامة ثلاث حالات جديدة على الأشخاص الذين عادوا مؤخرا من نيويورك، وبلغ العدد الإجمالي للحالات حتى هذا التاريخ 7 حالات.,\n\nوفي 19 حزيران / يونيه، اكتشفت حالة من انفلونزا الخنازير البشرية في عمر يبلغ من العمر سبع سنوات، كان يحضر مدرسة ابتدائية في شركة مايو وكان في الخارج. تم التعامل مع 28 طفلا في المدرسة مع تاميفلو. وكان العدد الإجمالي للحالات حتى هذا التاريخ 18 عاما.\n\nوفي 21 حزيران / يونيه، عولج طفل كان يعتقد أنه عاد مؤخرا من الولايات المتحدة الأمريكية وعرض أعراض تشبه الإنفلونزا في مستشفى كيري العام في ترالي، كيري، لكن الاختبارات أثبتت في وقت لاحق سلبيا.\n\nالسبت 4 يوليو 2009\n\nومن المقرر تقديم تحصين ضد انفلونزا الخنازير مجانا لعامة السكان في الأشهر المقبلة، وذلك كجزء من خطة رئيسية لتجنب أسوأ آثار وباء عالمي.\n\nتخطط هس للحصول على أكثر من 7،500،000 جرعة من اللقاح، بتكلفة ما يقرب من 90 مليون يورو.\n\nوسوف تدار جابس من قبل الأطباء العامين أو من خلال شبكة من أكثر من 100 عيادات انفلونزا الخنازير وسوف تكون جاهزة بحلول الخريف.\n\nتم تأكيد 12 حالة جديدة من انفلونزا الخنازير هنا يوم أمس، ليصل العدد الإجمالي في أيرلندا إلى 63.\n\nالجمعة 10 تموز / يوليه 2009\n\nتجاوز العدد الإجمالي للحالات المؤكدة المختبرية في أيرلندا 100 حالة. ويعتقد أن 9 حالات من هذه الحالات كانت من بين البلدان التي أرسلت الفيروس.\n\nالثلاثاء 21 تموز / يوليه\n\nتم التعرف على 11 حالة جديدة من فيروس H1N1 في ايرلندا ليصل العدد الاجمالي للحالات المؤكدة إلى 164 حالة منها 17 حالة يعتقد انها كانت تنتقل من البلاد إلى الفيروس.\n\nوحتى 28 يوليو 2009، هناك 276 حالة مؤكدة في أيرلندا. رجل في الثلاثينات من عمره مصاب بأمراض خطيرة في مستشفى سانت جيمس في دبلن مع انفلونزا الخنازير البشرية (H1N1). وتم نقل الرجل الذي كان في الأصل من براتيسلافا في سلوفاكيا إلى المستشفى في اواخر الاسبوع الماضى. وقد عمل في أيرلندا لعدة سنوات.\n\nوقد زار حوالى 1500 شخص الاطباء الاسبوع الماضى مع انفلونزا الخنازير المشتبه بها، اى أكثر بثلاث مرات من اخر الارقام الصادرة.\n\nوقالت درينا اوفلاناغان مديرة مركز مراقبة حماية الصحة ان هذا الرقم تم تضمينه في اخر البيانات الصادرة عن الكلية الايرلندية للممارسين العامين.\n\nويمثل 37 شخصا لكل 100 الف شخص، وهو أكثر بثلاث مرات من الارقام التي اصدرتها امس وزارة الصحة.\n\nوقالت الوزارة ان الفحوصات المختبرية أكدت ان 278 حالة من فيروس اتش 1 ان 1 قد تم الابلاغ عنها ولكن العدد الحقيقى يتجاوز هذا العدد حيث ان اطباء الاسرة ابلغوا عن زيادة في عدد الحالات التي تم تشخيصها في الاسابيع الاخيرة.\n\nولا يزال المرضى الذين تعاقوا مع انفلونزا الخنازير البشرية (H1N1) يعالجون في وحدات العناية المركزة.\n\nوقال كبير الأطباء في وزارة الصحة الدكتور توني هولوهان أمس أن الصحة والسلامة والبيئة تتوقع بعض الوفيات من الفيروس، والمزيد من المستشفيات، على مدى الأسابيع والأشهر المقبلة.\n\nوقال الدكتور هولوهان انه تم ادخال 12 شخصا إلى المستشفى حتى الان.\n\nوكان رجل في الثلاثينيات من عمره ادخل إلى مستشفى سانت جيمس الاسبوع الماضي ما زال \"مريضا جدا\" بالفيروس.\n\nويعتقد أن الرجل الذي كان أصلا من براتيسلافا في سلوفاكيا، تعاقد مع الفيروس في الخارج. كان يعيش في ايرلندا لعدة سنوات.\n\nوقال المستشفى إن جميع الاحتياطات اللازمة يجري اتخاذها وأن إدارة الخدمات الصحية ووزارة الصحة يجري إبلاغهم بشكل كامل.\n\nالجمعة، 7 أغسطس / آب 2009 18:00 وفاة امرأة أيرلندية شابة من إنفلونزا الخنازير البشرية اليوم في مستشفى تالاغت في دبلن.\n\nوهى أول شخص يموت من هذا الفيروس منذ ظهور أول حالة في البلاد في مايو الماضى.\n\nوقال مسؤولو وزارة الصحة مساء اليوم إن المرأة تعاني من حالة طبية أساسية.\n\nالاثنين 17 آب / أغسطس 2009\n\nوقد تم الابلاغ عن الوفيات الثانية بسبب فيروس انفلونزا الخنازير. ويعتقد ان الضحية كانت تعيش في شرق البلاد. ويبلغ عدد القتلى حاليا تسعة.\n\nوفي 1 تشرين الأول / أكتوبر، أعلن عن مقتل شخصين آخرين، وبذلك يصل مجموع الوفيات إلى أربعة.\n\nاعتبارا من 5 يناير 2010 كانت هناك 3189 حالة و 22 حالة وفاة في ايرلندا من الانفلونزا.\n\nعادت امرأة عادت من سان دييغو إلى المستشفى في البندقية لتشتبه في انفلونزا الخنازير.\n\nاعتبارا من 30 أبريل، يتم رصد حوالي 20 حالة يشتبه في أنفلونزا الخنازير في إيطاليا.\n\nفي 2 مايو، أكدت رويترز أن إيطاليا لديها حالة من انفلونزا الخنازير. تم تسجيله في رجل يبلغ من العمر 50 عاما في ماسا بعد عودته من مكسيكو سيتي. ومع ذلك، كان لديه أعراض خفيفة جدا (مثل الأوجاع والسعال، ولكن لا حمى)، وتعافى بشكل جيد.\n\nواعتبارا من 26 تموز / يوليه، بلغ عدد حالات انفلونزا الخنازير 618 حالة مع انتشار تفشي المجتمع المحلي في هذا العدد.\n\nوفي 4 أيلول / سبتمبر، تأكدت أول وفاة في إيطاليا. وفي 19 أيلول / سبتمبر تأكدت الوفاة الثانية في إيطاليا.\n\nوفي 24 تموز / يوليه، أعلنت السلطات في كوسوفو أن عينات من ثلاث حالات مشتبه فيها قد أرسلت إلى المختبر لتحليلها. ووفقا للسلطات، فإن الحالات الثلاث كانت على اتصال مع أشخاص آخرين أصيبوا بفيروس A / H1N1. وكان اثنان منهم قد زار سويسرا والسويد، وكان أحدهما في المملكة المتحدة.\n\nوفي 28 تموز / يوليه، أظهرت نتائج هذه الحالات الثلاث المشتبه فيها أن الشخص الذي أصيب مؤخرا في المملكة المتحدة كان مصابا بانفلونزا الخنازير فقط. وكان هذا الشخص طفلا يبلغ من العمر 9 سنوات، يعيش في المملكة المتحدة، الذي جاء مع الأسرة لقضاء إجازتهم في كوسوفو. ووصلت الأسرة إلى مطار بريشتينا من لندن، وأثناء الرحلة، أوصى المفتشون الصحيون بأن يشاهدوا طبيبا، فور وصولهم إلى بريشتينا.\n\nوفي 14 تشرين الثاني / نوفمبر، تأكدت وفاة أول مرة في كوسوفو.\n\nوفي 28 كانون الأول / ديسمبر، كان هناك 14 ضحية من ضحايا A / H1N1 أكدوا في كوسوفو.\n\nوفي 21 حزيران / يونيه، استقبلت امرأة في لاتفيا امرأة عادت لتوها من أمريكا الشمالية. وقد لوحظت الأعراض بالفعل عندما كانت لا تزال على متن الطائرة. وقد تأكد في وقت لاحق أن لديها انفلونزا الخنازير. كانت أول حالة مسجلة في لاتفيا.\n\nفي أوائل تشرين الثاني / نوفمبر، بعد تفشي حادة في روسيا وأوكرانيا، ارتفع الناس الذين يعانون من الانفلونزا. وفي 5 تشرين الثاني / نوفمبر، سجلت 10 حالات جديدة، مما زاد مجموع عدد الحالات إلى 63 حالة. وبعد أربعة أيام فقط، في 9 نوفمبر، بلغ العدد 89 حالة، وتم التأكد من وفاة أول H1N1 في لاتفيا. كما أن المزيد من الناس حصلت على الحذر ولم يتم توفير الصيدليات بما فيه الكفاية، في اليوم التالي، لفترة قصيرة من الزمن، وأنها نفدت من أي عقاقير وقائية ضد الأنفلونزا. وفي 11 تشرين الثاني / نوفمبر بلغ عدد الحالات المسجلة 132 حالة. وفي اليوم التالي، مع 33 حالة جديدة أخرى، بلغ مجموع المبلغ 165 شخصا.\n\nوفي 26 حزيران / يونيه، أكدت ليتوانيا أول إنفلونزا (H1N1 ) (تم تشخيصها من قبل مركز الإيدز الليتواني).\n\nوفي 2 يوليو، أكدت ليتوانيا حالتين أخريين من الأنفلونزا (H1N1)، في توراغو وفيلنيوس. إجمالي عدد الحالات - 3.\n\nوفي 7 تموز / يوليه أكدت ليتوانيا حالتين أخريين من الأنفلونزا (H1N1) في منطقة فيلنيوس. إجمالي عدد الحالات - 5.\n\nوحتى 11 تموز / يوليه 2009، كان هناك 25 حالة ممكنة. لم يتم تأكيد جميع الحالات ال 25.\n\nوفي 16 تموز / يوليه أكدت ليتوانيا حالتين أخريين من الأنفلونزا (H1N1) في منطقة فيلنيوس. إجمالي عدد الحالات - 7.\n\nوفي 23 تموز / يوليه، أكدت ليتوانيا ثلاث حالات أخرى من الأنفلونزا (H1N1) في فيلنيوس وماريامبولو وكاوناس. إجمالي عدد الحالات - 10.\n\nوفي 27 تموز / يوليه أكدت ليتوانيا حالتين أخريين من الأنفلونزا ألف (H1N1) في منطقة فيلنيوس. إجمالي عدد الحالات - 12.\n\nوفي 29 تموز / يوليه أكدت ليتوانيا ثلاث حالات أخرى من الأنفلونزا (H1N1). إجمالي عدد الحالات - 15.\n\nوفي 31 تموز / يوليه، أكدت ليتوانيا سبع حالات أخرى من الأنفلونزا (H1N1) في فيلنيوس وبانيفويس وكلايبودا وكاوناس وبريناي. إجمالي عدد الحالات - 22.\n\nوحتى 8 آب / أغسطس 2009، كان هناك 29 حالة. وأكدت ليتوانيا ثماني حالات أخرى من الأنفلونزا، من كاوناس وفيلنيوس وأوكميرغون راجونو ومنطقة أوتينا. أحد المصابين، وهو مواطن إسرائيلي، جاء إلى ليتوانيا.\n\nوفي 11 آب / أغسطس، أكدت ليتوانيا ست حالات أخرى من الأنفلونزا ألف (H1N1) في فيلنيوس وبانيفويس وباسفاليس وبريناي. إجمالي عدد الحالات - 35.\n\nوفي 13 آب / أغسطس، أكدت ليتوانيا خمس حالات أخرى من الأنفلونزا A (H1N1) في أكمينو وشياولياي. إجمالي عدد الحالات - 40.\n\nبين 14-22 أغسطس، أكدت ليتوانيا سبع حالات أخرى من الأنفلونزا A (H1N1). إجمالي عدد الحالات - 47.\n\nوفي 30 آب / أغسطس 2009، كانت هناك 48 حالة. وأكدت ليتوانيا حالة أخرى من الأنفلونزا.\n\nوحتى 7 أيلول / سبتمبر 2009، كانت هناك 51 حالة. وأكدت ليتوانيا ثلاث حالات أخرى من الأنفلونزا.\n\nوحتى 3 تشرين الثاني / نوفمبر 2009، كانت هناك 57 حالة. وأكدت ليتوانيا ست حالات أخرى من الأنفلونزا.\n\nوفي منتصف تشرين الثاني / نوفمبر كان هناك 68 حالة. وأكدت ليتوانيا وجود 11 حالة أخرى من الأنفلونزا.\n\nوحتى 15 تشرين الثاني / نوفمبر، كانت هناك 127 حالة مؤكدة من الأنفلونزا.\n\nواعتبارا من 18 تشرين الثاني / نوفمبر، أفيد عن أول وفاة لأنفلونزا الخنازير. وكان الضحية صبيا يبلغ من العمر 14 عاما، يعيش في منطقة كاوناس.\n\nوحتى 23 تشرين الثاني / نوفمبر، أبلغ عن وفاة الثانية من إنفلونزا الخنازير. وكان الضحية رجل يبلغ من العمر 40 عاما، يعيش في فيساجيناس.\n\nوفي 24 تشرين الثاني / نوفمبر، أعلن عن وباء في ليتواني بأكملها\n\nوحتى 28 تشرين الثاني / نوفمبر، أبلغ عن وفاة ثالثة من إنفلونزا الخنازير. وكانت الضحية امرأة تبلغ من العمر 30 عاما، تعيش في سيولياي.\n\nوحتى 30 تشرين الثاني / نوفمبر، أفيد عن وفاة الرابع من إنفلونزا الخنازير. وكانت الضحية امرأة تبلغ من العمر 45 عاما، تعيش في فارونا.\n\nواعتبارا من 1 كانون الأول / ديسمبر، أبلغ عن الوفاة الخامسة لانفلونزا الخنازير. وكان الضحية رجل يبلغ من العمر 46 عاما، يعيش في فيلنيوس.\n\nوحتى 2 كانون الأول / ديسمبر، أبلغ عن وفاة ستة أنفلونزا الخنازير. وكان الضحية رجل يبلغ من العمر 40 عاما، يعيش في كاوناس.\n\nوفي 2 حزيران / يونيه، اكتشفت الحالة الأولى لانفلونزا الخنازير في لوكسمبرغ.\n\nوفي 17 أيلول / سبتمبر، أفيد في لوكسمبورغ بالوفاة الأولى المتعلقة بإنفلونزا الخنازير.\n\nوفي 18 تشرين الأول / أكتوبر، تأكد أن 785 شخصا مصابين بإنفلونزا الخنازير.\n\nفي 16 نوفمبر، توفي شخص آخر بسبب انفلونزا الخنازير.\n\nوفي 27 نيسان / أبريل 2009، حظرت حكومة جمهورية مقدونيا جميع صادرات وواردات الخنازير الحية. وعلى الرغم من أن مقدونيا لا تتأثر بانفلونزا الخنازير، إلا أن الحكومة أمرت بفترة مراقبة صحية مدتها عشرة أيام لكل من يأتي من بلد متأثر.\n\nفي 4 يوليو، أكدت مقدونيا أول حالتين للفيروس H1N1. حتى 8 ديسمبر 2009، سجلت 9 حالات وفاة بسبب مضاعفات انفلونزا الخنازير في مقدونيا.\n\nوحتى 29 كانون الأول / ديسمبر 2009، تم تأكيد 18 حالة وفاة في مقدونيا.\n\nوفي 2 يوليو / تموز 2009، تم تشخيص إصابة رجلين بإنفلونزا الخنازير بعد عطلة في جيرونا، إسبانيا. وكانت مالطة حتى الآن هي البلد الوحيد في الاتحاد الأوروبي الذي لا يوجد فيه حالات انفلونزا الخنازير. وفي 3 تموز / يوليه 2009، أبلغ عن 14 حالة أخرى، ليصل مجموع الحالات إلى 16 حالة. وكانت معظم حالات انفلونزا الخنازير في مالطة خفيفة، حيث لم يكن هناك سوى حالتين في المستشفى اعتبارا من 6 تموز / يوليه 2009، عندما كانت هناك 24 حالة مؤكدة. ومن المفارقات أن أكبر عدد من الحالات قد حدث في غوزو؛ واحدة من أصغر القرى على الجزر. وفي يوم الثلاثاء 18 آب / أغسطس، أبلغ عن أول وفاة؛ وبحلول ذلك الوقت، ارتفع مجموع الحالات إلى 244. وفي 3 أيلول / سبتمبر، تأكدت حالتان من حالات الإنفلونزا. وكانت الوفاة الاولى، وهي امرأة تبلغ من العمر 82 عاما، تعاني من مرض مزمن بينما كان للضحية الثانية، وهو رجل يبلغ من العمر 63 عاما، مشاكل صحية مزمنة. والضحية الثالثة، وهي امرأة تبلغ من العمر 32 عاما من أسبانيا، توفيت في منطقة سان باول البعر. في ديسمبر / كانون الأول 2010 توفيت امرأة بريطانية تبلغ من العمر 70 عاما أثناء وجودها في مالطا لقضاء عطلة.\n\nوحتى 10 تشرين الثاني / نوفمبر 2009، بلغ عدد الحالات المؤكدة 132 حالة، و 3 حالات وفاة مؤكدة في مولدوفا.\n\nوقد أبلغت موناكو عن أول حالة مؤكدة من انفلونزا الخنازير في 17 حزيران / يونيه. والضحية هي موناكو شابة عادت من الولايات المتحدة. تم وضعه في وحدة العزلة بمستشفى أرتشيت.\n\nوفي 1 كانون الأول / ديسمبر 2009، تأكدت الحالة الأولى للوفاة بسبب انفلونزا الخنازير في الجبل الأسود. ومنذ ذلك الحين، كان هناك ما مجموعه 4 وفيات. وفي 17 كانون الأول / ديسمبر، أعلنت حكومة الجبل الأسود وباء إنفلونزا الخنازير في كامل أراضي البلد. والبلديات الوحيدة التي لا توجد فيها أية حالات مؤكدة هي Žabljak وشافنيك وروزاي.\n\nوأبلغ المعهد الوطني الهولندي للصحة العامة والبيئة أي مسافر عاد من المكسيك منذ 17 نيسان / أبريل، وحقق حمى تبلغ 38.5 درجة مئوية (101.3 درجة فهرنهايت) في غضون أربعة أيام من وصوله إلى هولندا للبقاء في المنزل. وفي 30 نيسان / أبريل 2009، أجرى طفل عمره ثلاث سنوات اختبارا إيجابيا لانفلونزا الخنازير. وعاد الطفل من المكسيك إلى هولندا في 27 نيسان / أبريل 2009. واختبر الوالدان سلبيا لانفلونزا الخنازير. كانت الفتاة مريضة جدا في البداية وفقا لوالديها، لكنها حققت انتعاشا كاملا. [137] وفي 7 أيار / مايو، تم الإعلان عن حالة ثانية وبعد يوم واحد عن حالة ثالثة من انفلونزا الخنازير في هولندا، فيما يتعلق امرأة تبلغ من العمر 53 عاما ورجل يبلغ من العمر 52 عاما، على التوالي. وقد عاد كلاهما من المكسيك مؤخرا ويعالجان مع تاميفلو. المرأة حققت انتعاشا كاملا، الرجل على ما يرام. لا توجد اتصالات بين كل من الحالات الثلاث. وتم الاتصال بالأشخاص الذين كانوا يجلسون بالقرب من المصابين في الطائرة ويعالجون مع تاميفلو كإجراء احترازي. وفي 3 تموز / يوليه، كانت هناك 134 حالة مؤكدة في هولندا. وارتفع العدد إلى 273 في 24 تموز / يوليه وإلى 517 في 31 تموز / يوليه. في 4 أغسطس توفي الشخص الأول (بعد أن كان مريضا بالفعل)، وارتفع عدد المصابين إلى 912 في 7 أغسطس. 20٪ فقط من المرضى قد تعاقدت الانفلونزا داخل هولندا. كثير من المرضى هم الأشخاص الذين أصيبوا بالمرض أثناء أو بعد العطلات في بلدان مثل إسبانيا واليونان والمملكة المتحدة. وفي 6 تشرين الثاني / نوفمبر، أبلغ المعهد الوطني الهولندي للصحة العامة والبيئة عن وقوع 5 حالات وفاة أخرى (وبذلك يصل مجموع حالات الوفاة إلى 17 حالة)، وأن هناك وباء، مما يعني أن أكثر من 51 لكل 000 100 من السكان تعاقدت الإنفلونزا، 2 أسابيع على التوالي. وفي 4 كانون الأول / ديسمبر، ارتفع عدد الوفيات إلى 42. وفي 4 كانون الثاني / يناير 2011، تأكد أن طفلين آخرين توفيا بسبب انفلونزا الخنازير. واحد منهم سيكون فتاة تبلغ من العمر 4 سنوات. عاش كلاهما في منطقة نيميغن، جيلدرلاند. توفيوا في 20 و 27 ديسمبر 2010. لن تكون هناك صلة بين الوفيات.\n\nويقوم المعهد النرويجي للصحة العامة بتحديث صفحته الرئيسية بمعلومات عن تفشي انفلونزا الخنازير في النرويج كل يوم في الساعة 10:00 صباحا.\n\nوفي 9 أيار / مايو، تأكد أن اثنين من الطلاب النرويجيين من أوسلو وتليمارك أصيبوا بإنفلونزا الخنازير بعد عودتهم من الدراسة في المكسيك. ولم يصب أي منهم بمرض خطير، وهم يتعافون بسرعة. ويشتبه في إصابة أحد أفراد أسرته بالعدوى أيضا. أحدهم (الرجل البالغ من العمر 20 عاما من أوسلو) قد تم تأكيده تماما. هذه هي أول حالتين من أنفلونزا الخنازير في النرويج. وبحلول نهاية أيار / مايو، كان هناك ما مجموعه 7 مصابين في النرويج.\n\nوفي 4 حزيران / يونيه، تأكدت امرأة نرويجية من فيست - أجدر كانت مؤخرا إلى الولايات المتحدة مع أنفلونزا الخنازير. وتتعافى المرأة المصابة جيدا. هذه هي الحالة التاسعة المؤكدة من أنفلونزا الخنازير. وبحلول نهاية يونيو، ارتفع العدد الإجمالي للمصابين بالأنفلونزا A H1N1 إلى 33.\n\nوحتى 20 تموز / يوليه، أبلغ المعهد النرويجي للصحة العامة ما مجموعه 133 مصابا. و 115 مصابا بالخارج و 18 في النرويج. وصلت الأنفلونزا A H1N1 الآن من 16 إلى 19 من المقاطعات. معظم الحالات وجدت في أوسلو 60 حالة وفي سور ترونديلاغ 30 حالة. حتى الآن، لم يتم تسجيل انفلونزا الخنازير في فينمارك، نورد ترونديلاغ وفي هدمارك\n\nاعتبارا من 24 يوليو 197 الحالات في 18 من أصل 19 من عدد المقاطعات. معظم الحالات وجدت في أوسلو 60 حالة، وفي سور ترونديلاغ 36 حالة. وحتى الآن لم يتم تسجيل انفلونزا الخنازير في هدمارك.\n\nوحتى 19 نوفمبر / تشرين الثاني تم الإبلاغ عن وفيات في النرويج.\n\nوفي 22 تشرين الأول / أكتوبر، أكدت السلطات أن أكثر من 000 100 شخص في النرويج أصيبوا بانفلونزا الخنازير. وقتل 14 شخصا في 29 تشرين الأول / أكتوبر.\n\nتحتفظ المفتشية الصحية البولندية على صفحة الويب الخاصة بها تقارير عن حالة الوباء في بولندا والتي تتضمن تحديثات أسبوعية عن تفشي الأنفلونزا A / H1N1. واعتبارا من 4 تشرين الثاني / نوفمبر، أكدت 187 حالة، ولكن لم تكن هناك حالات وفاة.\n\nوأصدرت وزارة الخارجية البولندية بيانا في 25 نيسان / أبريل أوصت فيه بأن يتجنب المواطنون السفر إلى المناطق المتضررة حتى يتم احتواء الفاشية تماما.\n\nوفي 13 تشرين الثاني / نوفمبر، توفي رجل يبلغ من العمر 37 عاما في غدانسك. وكانت أول وفاة للمريض مع A / H1N1 في بولندا.\n\nوحتى 9 كانون الأول / ديسمبر، كانت هناك 525 1 حالة و 67 حالة وفاة. يمكن التقليل من عدد المرضى الذين يعانون من A / H1N1 لأنه يظهر فقط الحالات المؤكدة المختبر.\n\nبين مايو / أيار 2009 وأيار / مايو 2010، كانت هناك 798 2 حالة من الأنفلونزا A1 (H1N1) المؤكدة مختبريا أسفرت عن 181 حالة وفاة مسجلة في بولندا.\n\nوحتى 4 أيار / مايو، كانت هناك حالة مؤكدة واحدة في لشبونة بالبرتغال، ولكنها لم تمثل أي قلق لأن خطر انتقال العدوى لم يعد موجودا في ذلك الوقت.\n\nوفي 1 حزيران / يونيه، أكدت آنا خورخي، وزيرة الصحة البرتغالية، الحالة الثانية في البرتغال، وهي امرأة تبلغ من العمر 33 عاما سافرت من الولايات المتحدة، وهبطت لأول مرة في فرانكفورت بألمانيا. تم الإبلاغ عن الحالة في مستشفى ساو جواو، أوبورتو. وفي 30 حزيران / يونيه، أعلن عن خمس حالات جديدة في البرتغال رفعت العدد الإجمالي للحالات إلى 18 حالة.\n\nوحتى 2 تموز / يوليه، كانت هناك 27 حالة مؤكدة في البرتغال.\n\nوفي 3 تموز / يوليه، أبلغ عن 6 حالات أخرى، ما مجموعه 33 حالة. واعتبارا من 4 تموز / يوليه، تم تأكيد 5 حالات أخرى، اثنان منها من الإرسال الداخلي (واحد في جزر الأزور والآخر في لشبونة).\n\nوفي 6 تموز / يوليه، تأكدت 48 حالة في البرتغال.\n\nوحتى 7 تموز / يوليه، تأكدت إصابة 12 شخصا آخر، مما أسفر عن 57 حالة في البلد. في هذا اليوم، تم إغلاق المدرسة الأولى للوقاية، في لشبونة، وكذلك رياض الأطفال في جزر الأزور.\n\nوفي 8 تموز / يوليه، تأكدت 4 حالات أخرى، منها الحالة الأولى في مقاطعة براغا، مما يجعل مجموع الحالات 61.\n\nوحتى 14 يوليو / تموز، بلغ عدد الحالات المؤكدة في البرتغال 96 حالة. وفي هذا اليوم، أعلن أيضا أن مستشفى فارو سينضم، في 15 يوليو، مجموعة من المستشفيات في البلاد قادرة على استقبال المرضى المصابين بفيروس انفلونزا A / H1N1.\n\nويقول مسؤولون حكوميون إن أسوأ السيناريوهات في البرتغال هي 25٪ إصابة بمعدلات وفيات بلغت 0.1٪ وبلغ مجموع الإصابات في البرتغال 8700.\n\nوحتى 23 أغسطس، كان هناك 2244 شخصا مصابين بالأنفلونزا في البرتغال.\n\nالبرتغال لديها ثاني أعلى التعادل من الالتهابات في أوروبا. 20،9 حالة لكل 100،000 شخص.\n\nوفي 13 أيلول / سبتمبر 2009، تأكدت البرتغال رسميا من 9618 حالة.\n\nفي المجموع، اعتبارا من 24 سبتمبر، كانت هناك 12709 حالات مؤكدة في البرتغال وتم تأكيد أول وفاة في نفس اليوم.\n\nوحتى 4 كانون الأول / ديسمبر، كانت هناك 677 121 حالة مؤكدة و 24 حالة وفاة.\n\nفي سامباتيني، كانت مقاطعة أراد في رومانيا، طفل يبلغ من العمر ستة أشهر ووالدته التي عادت مؤخرا من رحلة إلى البرتغال وإسبانيا يشتبه في أنها تمت اصابتهم بالإنفلونزا A (H1N1). وعادت الاختبارات سلبية.\n\nوفي يوم الأربعاء الموافق 27 مايو / أيار، أكدت امرأة عائدة من أمريكا مع انفلونزا الخنازير في بوخارست.\n\nاعتبارا من 11 أغسطس، كان هناك 227 حالة مؤكدة في 22 من أصل 41 مقاطعة من رومانيا.\n\nوبحلول منتصف أيلول / سبتمبر ارتفع عدد الحالات في رومانيا إلى 296 حالة.\n\nواعتبارا من تشرين الثاني / نوفمبر، كان عدد الحالات في عام 2009 555 حالة.\n\nواعتبارا من تشرين الثاني / نوفمبر، كان عدد الحالات في عام 2009 هو 1001 حالة. لا وفيات.\n\nواعتبارا من تشرين الثاني / نوفمبر، 19th 2009 كان عدد الحالات 1.654 لا وفيات.\n\nأول حالة وفاة مؤكدة جاءت في نوفمبر، 23.\n\nواعتبارا من ديسمبر / كانون الأول 2009، كان عدد الحالات 660 3 حالة و 8 حالات وفاة.\n\nاعتبارا من ديسمبر، كان عدد الحالات في عام 2009 هو 3،793 و 10 حالات وفاة.\n\nواعتبارا من كانون الأول / ديسمبر 2009، بلغ عدد الحالات 842 3 حالة و 12 حالة وفاة. قررت السلطات الصحية تعليق الدروس لمدة 7 أيام، بدءا من يوم الاثنين، 7 ديسمبر إبرة، هذه الوحدات التعليمية: مدرسة ثانوية \"سابين دراغوي\"، ديفا. مدرسة ثانوية \"ميكو\"، سفانتو غورغي ومدرسة المجموعة \"أفرام إانكو\"، تارجو موريس.\n\nاعتبارا من ديسمبر 7، 2009 كان عدد الحالات 881 3 و 12 حالة وفاة.\n\nوحتى 8 كانون الأول / ديسمبر 2009، بلغ عدد الحالات 3998 حالة وفاة و 14 حالة وفاة.\n\nوحتى 9 كانون الأول / ديسمبر 2009، بلغ عدد الحالات 114 4 حالة و 14 حالة وفاة.\n\nاعتبارا من ديسمبر، 15th 2009 كان عدد الحالات 4،885 و 27 حالة وفاة.\n\nوحتى 24 كانون الأول / ديسمبر 2009، بلغ عدد الحالات 421 5 حالة و 42 حالة وفاة. واعتبارا من ديسمبر 29، 2009 كان عدد الحالات 5568 و 52 حالة وفاة.\n\nفي 5 يناير 2010، توفي الممثل توني تيكوسيانو من كرونيكا كاركوتاسيلور صباح حوالي الساعة 3.00، مستشفى \"ماتي Balş\" في بوخارست، بعد مضاعفات الرئة بعد التعاقد مع الفيروس A / H1N1. د. وزير الدولة للصحة، الممثل الذي يبلغ من العمر 37 عاما ويعاني من البدانة.\n\nواعتبارا من يناير، كان عدد الحالات 6061 و 82 حالة وفاة.\n\nواعتبارا من يناير / كانون الثاني 25، 2010 كان عدد الحالات 6873 و 111 حالة وفاة.\n\nاعتبارا من فبراير، 9th 2010 كان عدد الحالات 6،982 و 120 حالة وفاة.\n\nاعتبارا من فبراير، 26th 2010 كان عدد الحالات 7،003 و 122 حالة وفاة.\n\nاعتبارا من أبريل، 9th 2010 كان عدد الحالات 7،008 و 122 حالة وفاة.\n\nحظرت روسيا استيراد لحوم الخنزير من غواتيمالا وهندوراس وجمهورية الدومينيكان وكولومبيا وكوستاريكا وكوبا ونيكاراغوا وبنما والسلفادور و 9 من الولايات المتحدة (ألاباما وأريزونا وأركنساس وجورجيا وكانساس ولويزيانا ونيو مكسيكو وأوكلاهوما و فلوريدا) وجميع أنواع اللحوم ومنتجات اللحوم من المكسيك و 5 الولايات المتحدة (كاليفورنيا وتكساس وكنساس ونيويورك وأوهايو).\n\nوقد كلف الرئيس المحافظين الاقليميين باتخاذ خطوات عاجلة لمنع انتشار انفلونزا الخنازير إلى روسيا. كما أصدر ديمتري ميدفيديف تعليمات إلى مبعوثي المفوضين الرئاسيين في المقاطعات الاتحادية للإشراف شخصيا على التدابير الوقائية لضمان عدم انتشار المرض في روسيا، وتنص على تقارير شهرية عن الوضع.\n\nوفي 1 أيار / مايو أكد المسؤولون أن امرأتين جاءتا من رحلة في الولايات المتحدة يشتبه في إصابتهما بإنفلونزا الخنازير. حاليا كلاهما في المستشفى لمزيد من العلاج.\n\nطلب سائح يبلغ من العمر 71 عاما من ولاية تكساس أن يتم فحصه لانفلونزا الخنازير في مستشفى المقاطعة في نوفي ساد في صربيا في 30 أبريل. وكانت النتائج سلبية.\n\nوأعلنت أول حالة مؤكدة في صربيا في 24 حزيران / يونيه. يذكر ان الشخص المصاب هو مواطن يبلغ من العمر 29 عاما من الجبل الاسود يعيش في بلغراد وعاد من رحلة إلى الارجنتين قبل يومين. عندما سافر عبر كرواتيا وألمانيا مع أشخاص آخرين، وضعوا في الحجر الصحي شبه. وتم تأكيد الحالة الثانية في 25 حزيران / يونيه. أما الشخص المصاب فهو مواطنة أسترالية تبلغ من العمر 4 أعوام كانت تزور سومبور. كانت على اتصال مع 13 شخصا يتم رصد حالتهم الصحية. وفي 26 حزيران / يونيه، تأكدت ثلاث حالات أخرى، منها حالتان مستقلتان، بينما أصيب مريض واحد من جراء الاتصال بالمريض الذي تم تشخيصه سابقا. في المجموع تم وضع 44 شخصا تحت مراقبة الحجر الصحي. وفي 28 حزيران / يونيه، تأكدت 6 حالات أخرى - ثلاثة من مواطني كندا وأم وابنتيها البالغة من العمر سنتين و 5 سنوات، وكان اثنان من السياح العائدين من أستراليا ومصر، وواحد مصاب بالعدوى من الاتصال بالمريض الأول في حالة الانفلونزا صربيا. تم تأكيد أربع حالات أخرى في 1 يوليو، واحد من المرضى هو مواطن أمريكي يبلغ من العمر 73 عاما، في حين وصل مريضان من الخارج، من أستراليا والولايات المتحدة الأمريكية. في 2 يوليو، تم تشخيص رياضي أسترالي مصاب بانفلونزا. في 6 يوليو، ارتفع العدد الإجمالي للمرضى المصابين إلى 26 مع اثنين من الحالات الأخرى بين الرياضيين يونيفرسياد، واحد من أوغندا وواحد من الأرجنتين. وفي 7 تموز / يوليه، تأكدت أربع حالات أخرى بمجموع 30 حالة في صربيا. وفي 8 تموز / يوليه، تأكدت أربع حالات أخرى بما مجموعه 34 حالة.\n\nوأدت الأحداث الدولية التي عقدت في صربيا، والمنافسة الرياضية الصيفية في عام 2009، ومهرجان إكسيت للموسيقى، إلى زيادة مفاجئة في أكثر من 100 حالة من حالات الإنفلونزا في منتصف يوليو / تموز.\n\nوفي 21 تشرين الأول / أكتوبر 2009، سجلت أول حالة وفاة تتعلق بفيروس H1N1 في صربيا. توفيت امرأة تبلغ من العمر 46 عاما في مستشفى كراغوجيفاتش.\n\nوحتى 10 نوفمبر / تشرين الثاني، بلغ عدد المصابين 258 شخصا، و 7 حالات وفاة.\n\nوفي 16 تشرين الثاني / نوفمبر، بلغ عدد الحالات المؤكدة رسميا 295 حالة، حيث توفي 11 شخصا نتيجة لإصابة انفلونزا الخنازير.\n\nوأكدت أول إصابة مؤكدة في 19 حزيران / يونيه؛ وهي أنثى طارت من نيويورك إلى البندقية ثم قادت بالسيارة إلى سلوفينيا. معهد الصحة العامة في جمهورية سلوفينيا أنشأت موقع على شبكة الإنترنت مع معلومات حول H1N1 الانفلونزا التي يسببها. يتم تحديث حالة صفحة الويب هذه مرة واحدة في الأسبوع. اعتبارا من 28 يناير 2010، كان هناك 2091 شخصا اختبار إيجابي.\n\nوفي 27 نيسان / أبريل، أعلنت وزارة الصحة والسياسة الاجتماعية الإسبانية أن رجلا في كاستيلا - لا مانتشا في إسبانيا الذي عاد مؤخرا من المكسيك قد أصيب بالمرض. وكان الرجل البالغ من العمر 23 عاما قد عاد من المكسيك في 22 نيسان / أبريل، وتم عزله من الحجر الصحي يوم 25 نيسان / أبريل. كانت هذه أول حالة مؤكدة في أوروبا.\n\nوتراقب الحكومة الإسبانية أيضا 35 حالة أخرى من حالات إنفلونزا الخنازير الممكنة في إقليم الباسك وكاتالونيا وجزر البليار والأندلس ومورسيا ومدريد ومجموعة بلنسية.\n\nأينا الشركة الإسبانية المملوكة للدولة التي تدير جميع المطارات الإسبانية ومراقبة الحركة الجوية وضعت بروتوكول للرحلات القادمة من وإلى إسبانيا من المناطق المتضررة. ثلاثة مرضى عادوا من المكسيك كانوا تحت المراقبة في مناطق متعددة من إسبانيا.\n\nفي 28 أبريل، تم اختبار ما لا يقل عن ثمانية عشر شخصا سويديا لانفلونزا الخنازير بعد عودتهم من الرحلات في المكسيك والولايات المتحدة الأمريكية، ولكن النتائج كانت سلبية. وفي 29 أبريل / نيسان، تم اختبار شخصين، عادا مؤخرا من المكسيك مع أعراض مشابهة للإنفلونزا.\n\nواعتبارا من 6 أيار / مايو، يؤكد المعهد السويدي لمكافحة الأمراض المعدية حالة واحدة من الأنفلونزا ألف (H1N1). وقد تم الإبلاغ عن 186 نتائج الاختبار السلبية. ولا تزال هناك حالات مشتبه فيها لا يزال يتعين تحليلها.\n\nووصل عدد الحالات المؤكدة إلى 2 حالة في السويد، حيث أبلغ عن 435 حالة سالبة حتى 15 أيار / مايو.\n\nوتم تأكيد حالة ثالثة يوم الجمعة 15 مايو / أيار، وأفادت في يوم السبت التالي، حيث تعافى المريض، وهي امرأة في الستينيات من عمرها. في جميع الحالات الثلاث تم التعاقد مع الأنفلونزا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتم تأكيد حالة رابعة في 28 مايو، تم التعاقد مع الأنفلونزا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nوحتى 19 يوليو / تموز تم تأكيد 274 حالة. وفي 20 تموز / يوليه، ارتفع العدد إلى 322 حالة مؤكدة وإلى 340 حالة في 21 تموز / يوليه. تم الإبلاغ عن 362 حالة في 22 تموز / يوليه 390 في 23 تموز / يوليه و 408 حالة حتى 24 تموز / يوليه.\n\nوأبلغت ثلاث مناطق عن أكثر من 20 حالة؛ مقاطعة ستوكهولم مع 144، سكون بلد مع 78 و فاسترا غوتالاند مع 71.\n\nتم التعاقد مع 42 حالة من أصل 408 حالة محليا.\n\nرجل يبلغ من العمر 22 عاما في نورشوبينغ يدخل المستشفى مع حالة مهددة للحياة، مما يتطلب الأوكسجين خارج الجسم غشاء.\n\nفي أغسطس / آب، كان رجل يبلغ من العمر 37 عاما في أوبسالا أول من يموت بسبب إنفلونزا H1N1 في السويد. وكانت الحالة الثانية في أيلول / سبتمبر، وهو رجل يبلغ من العمر 55 عاما في فاستروس. وفي 31 أكتوبر / تشرين الأول، توفي صبي يبلغ من العمر ثلاث سنوات في أحد المستشفيات بعد أن رفض العلاج لأول مرة على الرغم من أنه تعرض لعدة أعراض واضحة.\n\nوتم تأكيد أول حالة مشبوهة في سويسرا رسميا في 27 نيسان / أبريل. وأبلغ شاب عائد من العطلة في المكسيك طبيب العائلة عن الحمى والأعراض الشبيهة بالأنفلونزا. ووضع على الفور تحت الحجر الصحى في المستشفى. 8 أشخاص آخرين تحت المراقبة. وقد انفجرت حاوية لعينات من فيروس انفلونزا الخنازير غير النشطة في الثلج الجاف على قطار سويسري، مما أدى إلى إصابة شخص واحد ولكنه لم يشكل أي مخاطر أخرى على البشر.\n\nأكدت سويسرا أول حالة انفلونزا الخنازير في طالب يبلغ من العمر 19 عاما عاد من المكسيك في 30 أبريل. وقال مستشفى الولاية في بادن في بيان ان المركز الوطني للأنفلونزا في جنيف أكد هذا المرض بعد وقت قصير من إطلاق سراح الطالب عن طريق الخطأ من المستشفى في اليوم السابق.\n\nأكدت سويسرا حالتها الثانية لانفلونزا الخنازير في شابة من 24. كانت عائدة من رحلة إلى المكسيك والولايات المتحدة الأمريكية. وهي الآن في مستشفى برن.\n\nوفي 24 أيار / مايو، أعلنت حالة ثالثة من انفلونزا الخنازير في امرأة عادت من واشنطن وهي مقيمة في بازل.\n\nوحتى 26 حزيران / يونيه، كانت هناك 49 حالة مؤكدة في عشرة كانتونات، وكانت خمس حالات تنتقل عن طريق المجتمع المحلي.\n\nوحتى 19 تشرين الثاني / نوفمبر، أبلغ عن وفاة ثلاثة أشخاص من إنفلونزا الخنازير، وطفل رضيع، وامرأتين، وجميعهم مصابون بمشاكل صحية قائمة أصلا من أصل آخر.\n\nوقد تم تحليل عينات من الحالات المشتبه فيها في المملكة المتحدة من قبل المعهد الوطني للبحوث الطبية في لندن، والذي يدرس أيضا عينات من سلالة الولايات المتحدة من المرض.\n\nوفي 25 أبريل / نيسان 2009، تم نقل أحد أفراد طاقم الطائرة البريطانية إلى مستشفى نورثويك بارك في هارو وتم عزله بعد إصابته بأعراض شبيهة بالإنفلونزا على متن رحلة من مدينة مكسيكو، على الرغم من أنه لم يعثر عليه لاحقا في أنفلونزا الخنازير.\n\nوتم تأكيد الحالات الأولى في 27 نيسان / أبريل لدى المسافرين العائدين من المكسيك.\n\nفي 1 مايو تم تأكيد أول شخص من المملكة المتحدة إلى شخص انتقال. غرايم باسيتي يبلغ من العمر 24 عاما من فالكيرك، التقط الفيروس بعد الاتصال مع أول الحالات في المملكة المتحدة.\n\nوأفادت التقارير في 26 أيار / مايو أن رجلا تأكد من إصابته بإنفلونزا الخنازير كان مريضا للغاية.\n\nوفي 28 أيار / مايو، تم عزل موظفي مبنى وزارة الداخلية في شيفيلد، خشية أن يكون أحدهم قد أصيب بإنفلونزا الخنازير في رحلة قام بها مؤخرا إلى كندا. في الواقع، ثلاثة أشخاص قد قبض عليه، الشخص الذي كان إلى كندا، واحد من شخص الذي كان قد أقام مؤخرا في أكابولكو، المكسيك، وواحد من شخص كان قد بقى مؤخرا في لندن.\n\nوفي 6 حزيران / يونيه، بلغ مجموع حالات الإصابة بإنفلونزا الخنازير 508 حالات، مع وجود 3 أشخاص في العناية المركزة في المستشفى. في 7 يونيو، بلغ مجموع حالات انفلونزا الخنازير 541 حالة مع 3 أشخاص في العناية المركزة.\n\nاعتبارا من 11 يونيو 2009، تم تأكيد 822 حالة من انفلونزا الخنازير سريريا.\n\nفي 13 يونيو، بلغ مجموع حالات انفلونزا الخنازير 1،122 مع 4 أشخاص في العناية المركزة في المستشفى. في اليوم التالي، تم الإبلاغ عن أول وفاة من انفلونزا الخنازير في المملكة المتحدة من اسكتلندا، مما يجعل أول وفاة من أوروبا.\n\nوبحلول 9 يوليو / تموز، كان هناك أكثر من 9،718 حالة من حالات إنفلونزا الخنازير، وارتفع معدل الحالات بشكل متزايد.\n\nوبحلول 16 يوليو، تم تأكيد أكثر من 10000 حالة من انفلونزا الخنازير، حيث اقترحت الحكومة البريطانية احتمال حدوث 55000 حالة جديدة في الأسبوع الذي سبقه إلى 16 حالة. وتم تأكيد 29 حالة وفاة، على الرغم من أن غالبية هذه الحالات كانت \"قضايا صحية أساسية\". (26 في إنجلترا و 3 في اسكتلندا)\n\nأبلغ جبل طارق عن أول حالة مؤكدة من انفلونزا الخنازير في 24 تموز / يوليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648208", "title": "جائحة إنفلونزا الخنازير فى أوروبا عام 2009", "id": "3648208"}
{"text": "الخط الزمني للحرب في العراق عام 2014\n\nتحتوى هذه المقالة على الخط الزمني للحرب فى العراق خلال عام 2014.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648209", "title": "الخط الزمني للحرب في العراق عام 2014", "id": "3648209"}
{"text": "حملة الرقة (2016–2017)\n\nكانت حملة الرقة (سميت رمزيًا عملية غضب الفرات) عملية عسكرية قامت بها قوات سوريا الديمقراطية ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) في محافظة الرقة بهدف عزلها وفي النهاية الاستيلاء على مدينة الرقة نفسها. وتعتبر أحد الأهداف الرئيسية الأخرى في العملية هو السيطرة على سد الطبقة (الفرات) ومدينة الثورة (الطبقة) القريبة وسد البعث. كما أطلق على الهجوم اسم \"المعركة النهائية لجميع المعارك في الحرب على تنظيم داعش\".\n\nويتزامن الهجوم مع معركة الباب في محافظة حلب ومعركة الموصل في العراق، ومعركة سرت (2016) في ليبيا وهجوم تدمر (2017) وعودة القتال في دير الزور لرفع الحصار عنها.\n\nفي أواخر شهر تشرين الأول / أكتوبر 2016 دعا وزير الدفاع الأمريكي آشتون كارتر إلى شن هجوم على الرقة بالتزامن مع معركة الموصل في العراق. وقال إن الولايات المتحدة تتعاون مع حلفائها من أجل إطلاق عملية لعزل الرقة عما حولها. وفي 26 تشرين الأول / أكتوبر اتصل الرئيس التركي رجب طيب أردوغان برئيس الولايات المتحدة باراك أوباما وقال إنه لا يريد أن تشارك وحدات حماية الشعب الكردية في العملية المرتقبة وبدلا من ذلك أنه على استعداد لإشراك القوات المسلحة التركية. ورفض وزير الخارجية البريطاني مايكل فالون فكرة مشاركة قوات غير عربية في الهجوم وطالب بقوة عربية بحتة.\n\nوفي اليوم نفسه، أكد قائد قوة المهام المشتركة – عملية العزم الصلب الجنرال الأمريكى ستيفن ج. تاونسند أن قوات سوريا الديمقراطية التي تقودها وحدات حماية الشعب الكردي هي المجموعة المسلحة الوحيدة القادرة على الاستيلاء على الرقة في المستقبل القريب. وكان عدد قوات التحالف التي تقوده الولايات المتحدة للتدخل في سوريا كان أقل مما كان عليه في معركة الموصل. وفي 3 تشرين الثاني / نوفمبر رفض قائد لواء السلاجقةالعقيد طلال علي سلو مشاركة تركيا في العملية.\n\nبعد بدء معركة الموصل (2016–17) في العراق فر العديد من مقاتلي تنظيم داعش البالغ عددهم 20،000 مقاتل اللذين كانوا يقيمون في المدينة إلى الرقة مما عزز قوات تنظيم داعش التي كانت موجودة بالفعل في مدينة الرقة العاصمة الفعلية للتنظيم.\n\nأعلنت قوات سوريا الديمقراطية رسميا بدء العملية في 6 نوفمبر في قرية عين عيسى. وكانت النية هي المضي قدما على مرحلتين، أولا الاستيلاء على المناطق حول الرقة وعزل المدينة، والتقدم من ثلاث جبهات ثم السيطرة على المدينة نفسها. ودعت القيادة العامة لقوات سوريا الديمقراطية التحالف الدولى ضد تنظيم داعش دعم العملية بتوفير الغطاء الجوى. ورحب وزير الدفاع الأمريكى آشتون كارتر بالإعلان.\n\nفي 6 نوفمبر / تشرين الثاني: استولت قوات سوريا الديمقراطية على ست قرى صغيرة بما فيها قرى وحيد وأم صفا وصيتا وحران والأدرية وجورة جنوب وجنوب شرق عين عيسى. وفجر تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) أربع سيارات مفخخة في اليوم الأول من الهجوم.\n\nفي 8 تشرين الثاني / نوفمبر: أفادت قوات سوريا الديمقراطية أنها تسيطر على 11 قرية بالقرب من عين عيسى. وادعت قوات سوريا الديمقراطية أيضا أن التنظيم استخدم عدة سيارات مفخخة ضد قواته. وبحلول 11 نوفمبر / تشرين الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية على أكثر من عشر قرى وبلدة الحسبة ذات الأهمية الاستراتيجية التي كانت مقر قيادة لتنظيم داعش. وفي اليوم التالي واصلت قوات سوريا الديمقراطية تقدمها ضد تنظيم داعش في المنطقة المحيطة بشمال تل سمعان وخنيز، ليصل بذلك عدد القرى والقرى التي تم الاستيلاء عليها إلى 26.\n\nوحتى 14 تشرين الثاني / نوفمبر، أفادت قوات سوريا الديمقراطية بإنجاز المرحلة الأولية من العمليات، وذكرت أنه تم الاستيلاء على 500 كيلومتر مربع تشتمل على : 34 قرية و 31 قرية صغيرة وسبعة تلال استراتيجية، بالإضافة إلى 167 من قتلى تنظيم الدولة الإسلامية (داعش). كما بدأت قوات سوريا الديمقراطية في محاصرة تل سمعان وأكبر قرية ومقر لتنظيم داعش شمال الرقة، في حين شن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) هجوما مضادا بالقرب من سالوك في الريف الشرقي لمحافظة الرقة لإجبار قوات سوريا الديمقراطية على تقسيم قواتها وفتح جبهة جديدة. وفي اليوم التالي تقدمت قوات سوريا الديمقراطية إلى تل سمعان مما أدى إلى معركة ضارية مع المدافعين عن تنظيم داعش واستولت على 10 قرى ومزارع أخرى. وبحلول 19 نوفمبر / تشرين الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية تماما على تل سمعان ودفعت تنظيم داعش تماما من المناطق الريفية المحيطة بها. ومع هذا اعتبرت المرحلة الأولى من الهجوم كاملة.\n\nكانت أهداف المرحلة الثانية من الهجوم هو فرض حصار كامل على مدينة الرقة. وفي 21 نوفمبر / تشرين الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين أخريين بينما شن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) هجوما مضادا بالقرب من تل سمعان. وخلال الأيام القليلة الماضية حاولت قوات سوريا الديمقراطية المضي قدما للسيطرة على القليطة، لكنها لم تتمكن من اختراق خط تنظيم داعش الدفاعى جنوب تل سمعان. وفي 24 نوفمبر / تشرين الثاني توفي جندي أمريكي متأثرا بجراحه التي أصيب بها بعد أن جرح في انفجار عبوة ناسفة بالقرب من بلدة عين عيسى الواقعة إلى الشمال من الرقة.\n\nفي 25 تشرين الثاني / نوفمبر تلقى تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) التعزيزات من العراق ومن بينهم خبراء متفجرات وأفراد من الجيش العراقي السابقين المنشقين. وفي اليوم التالي شن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) هجوما مضادا، واستعاد أجزاء من قرية القليطة ومحطة ضخ المياه القريبة في حين تمكنت قوات سوريا الديمقراطية من التقدم في محيط القرية. وقيل إن أبوبكر الحكيم وهو أحد قادة تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) المرتبط بعملية اطلاق النار في شارلي إيبدو قد قتل في غارة جوية أمريكية في الرقة في 26 تشرين الثاني / نوفمبر. لكن الجيش العراقي ذكر في وقت لاحق في نيسان / أبريل 2017 أنه قد لا يزال على قيد الحياة.\n\nفي 27 تشرين الثاني / نوفمبر أعلنت قوات سوريا الديمقراطية عن بدء المرحلة الثانية من الهجوم على الرغم من تأخر ذلك. قتل ما لا يقل عن خمسة مقاتلين من قوات سوريا الديمقراطية في اشتباكات متجددة شمال الرقة في 29 نوفمبر / تشرين الثاني. وفي الوقت نفسه عانى التنظيم من انشقاق اثنين من كبار القادة الذين فروا من الرقة للانضمام إلى جبهة فتح الشام في إدلب. وفي 4 ديسمبر / كانون الأول قتلت غارة جوية من دون طيار في الرقة اثنين من زعماء تنظيم داعش الذين ساعدوا في تسهيل هجمات باريس في نوفمبر / تشرين الثاني 2015 وآخر شارك في هجوم انتحاري في بلجيكا في عام 2015. وبعد ثلاثة أيام قال رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي صالح مسلم إن المرحلة الأولى التي تهدف لمحاصرة الرقة قد انتهت تقريبا في حين انضم لواء عربي جديد يضم أكثر من 1000 رجل وامرأة من منطقة الرقة إلى قوات سوريا الديمقراطية كجزء من المرحلة الثانية التي كان من المقرر اطلاقها في 10 ديسمبر. وقد انضم أكثر من 1500 مقاتل عربي تم تدريبهم وتجهيزهم من قبل التحالف المناهض لتنظيم داعش إلى قوات سوريا الديمقراطية للمشاركة في المرحلة الثانية بداية من يوم إطلاقها.\n\nأطلقت قوات سوريا الديمقراطية المرحلة الثانية في 10 ديسمبر بهدف الاستيلاء على ريف الرقة الشمالى الغربى والغربى والوصول في نهاية المطاف إلى سد الطبقة (الفرات) وتأمينه. وفي اليوم ذاته أعلن عن مشاركة مجموعات عربية من قوات سوريا الديمقراطية تتألف من قوات النخبة وجبهة ثوار الرقة ومجلس دير الزور العسكرى الجديد. وخلال اليوم الأول بدأت قوات سوريا الديمقراطية في التقدم جنوبا من سد تشرين واستولت على قرية الكرادي. وأعلنت الولايات المتحدة أنها سترسل 200 جندي إضافي لمساعدة قوات سوريا الديمقراطية. وفي اليوم التالي استولت قوات سوريا الديمقراطية على سبع قرى أخرى من تنظيم داعش. في 12 ديسمبر استولت قوات سوريا الديمقراطية على أربع قرى فضلا عن العديد من القرى جنوب سد تشرين. واستولت قوات سوريا الديمقراطية على خمس قرى خلال اليومين التاليين. وفي 15 ديسمبر / كانون الأول استولت قوات سوريا الديمقراطية على ثلاث قرى ليصل العدد الاجمالى للقرى التي استولى عليها في المرحلة الثانية إلى 20 قرية.\n\nوخلال الأيام الأربعة التالية استولت قوات سوريا الديمقراطية على 20 قرية أخرى ثم وصلت أخيرا إلى بحيرة الأسد مما أدى إلى قطع الحصار غن 54 قرية محاصرة من قبل تنظيم داعش وحصارها. واستجابة لهذه الخسائر الإقليمية بدأ تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) بتنفيذ المزيد من الهجمات الانتحارية ضد قوات سوريا الديمقراطية وكذلك الأهداف المدنية داخل المناطق التي تسيطر عليها قوات سوريا الديمقراطية في محاولة لعرقلة الهجوم. وفي 19 ديسمبر / كانون الأول شن تنظيم الدولة الإسلامية تنظيم داعش هجوما مضادا لاستعادة أربع قرى في ريف شمال غرب البلاد ولكن تم صد الهجوم بعد بضع ساعات. وفي الليلة التالية انسحبت قوات تنظيم داعش إلى حد كبير من القرى ال 54 المحاصرة، مما جعلها تحت سيطرة قوات سوريا الديمقراطية. أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت على 97 قرية بشكل عام خلال المرحلة الثانية، وبدأت التقدم نحو قلعة جعبر.\n\nفي 21 ديسمبر / كانون الأول استولت قوات سوريا الديمقراطية على خمس قرى بالقرب من قلعة جعبر، بما فيها قرية جعبر التي كانت بمثابة مركز تخزين وتوريد الأسلحة الرئيسية لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) في الريف الشمالي الغربي للرقة. ثم بدأ الائتلاف في التحرك نحو السويدية الصغيرة والسويدية الكبيرة وهى من آخر القرى قبل السيطرة على سد الطبقة. على الرغم من أن هجوم تنظيم داعش المضاد تمكن من استعادة قرية جعبر بعد فترة وجيزة وهاجمت قوات سوريا الديمقراطية مرة أخرى في 23 ديسمبر وتولت السيطرة عليها مرة أخرى في حين استولت أيضا على قرية أخرى. مما دفع تنظيم داعش إلى شن هجوم مضاد آخر في وقت لاحق من ذلك اليوم ورافقه العديد من السيارات المفخخة الانتحارية. ونتيجة لذلك وقعت اشتباكات عنيفة بين مقاتليها وقوات سوريا الديمقراطية في عدة قرى على طول خط المواجهة استمرت حتى الصباح الباكر من 24 كانون الأول / ديسمبر. واضطرت قوات تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في نهاية المطاف إلى الانسحاب بعد أن قصفت قوات سوريا الديمقراطية أولا ثم اقتحمت مواقعها، ثم سيطرت الأخيرة على معظم قرية جعبر وقريتين أخريين على الرغم من استمرار وجود بعض عناصر تنظيم داعش في جعبر.\n\nوتم إجبار تنظيم داعش على الخروج من قرية جعبر الشرقية الاستراتيجية في اليوم التالي، مما أصبحت قوات سوريا الديمقراطية على بعد 5 كم من سد الطبقة (الفرات) وبحلول 26 ديسمبر تمكنت قوات سوريا الديمقراطية أخيرا من تأمين قرية جعبر الرئيسية مع طرد آخر المقاتلين المدافعين عن القرية من تنظيم داعش بعد قتال عنيف. وقام تنظيم داعش بهجوم مضاد على القرية في وقت لاحق من ذلك اليوم مع غارة جوية أمريكية قتلت أبو جندل الكويتي أثناء قيادته الهجوم. وكان الكويتي المعروف أيضا باسم عبدالمحسن الزغلان الطريش قائد في تنظيم داعش رفيع المستوى ويقود الدفاع عن منطقة الرقة بأكملها ضد قوات سوريا الديمقراطية. وفي الوقت نفسه أعلنت وكالة أنباء أعماق التابعة لتنظيم (داعش) أن إيمان نعيم تانديل وهو أحد المقاتلين الهنود من تنظيم تنظيم داعش الناشطين في سوريا قد قتل أيضا أثناء القتال بالقرب من جعبر. كما أشاد جناح الإعلام الرسمي لتنظيم تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في وقت لاحق أيضا بإيمان نعيم تانديل.\n\nفي 27 كانون الأول / ديسمبر شن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) هجوما على قرية سيكول في الريف الشمالي ويقال إنه خرق دفاعات قوات سوريا الديمقراطية. وفي اليوم التال أفادت التقارير أن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قرية الحجاج بعد يومين من القتال العنيف بينما تم صد هجوم مضاد آخر ضد تنظيم داعش. كما قتل محمود العيساوي أحد كبار مسؤولي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش)، من أجل تمويل قادة الجماعة الذين عملوا أيضا في الدعاية وجمع المعلومات الاستخباراتية في 31 ديسمبر / كانون الأول في غارة جوية شنتها الولايات المتحدة على الرقة. وبعد ثلاثة أيام من القتال العنيف استولت قوات سوريا الديمقراطية على معظم المحمودلى أكبر بلدة في منطقة الجرنية في 1 يناير 2017. وهاجم تنظيم داعش في وقت لاحق في محاولة لاستعادة البلدة. وقالت قيادة قوات سوريا الديمقراطية انه خلال الاشتباكات منذ بدء المرحلة الثانية استولت على 110 قرى، وقتلت 277 مقاتلا من تنظيم داعش، وقبضت على 13عنصر اخرين.\n\nفي 1 يناير / كانون الثاني أيضا استأنفت قوات سوريا الديمقراطية هجومها على الجبهة الشمالية وتقدمت على بعد 6 كم جنوب تل سمعان ضد مواقع تنظيم الدولة الإسلامية (داعش). واستولت قوات سوريا الديمقراطية على تسع قرى أخرى في هذه المنطقة خلال الأيام الثلاثة القادمة. وفي الوقت نفسه ومع اقتراب قوات سوريا الديمقراطية من الرقة، فرض تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) مزيدا من القيود على الوصول إلى الإنترنت وزيادة الرقابة على مستخدمي الإنترنت في الرقة. وكانت هناك عقوبات قاسية للوصول إلى المواقع الإلكترونية المناهضة لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) مع وجود وحدة خاصة جديدة داخل مكتب الأمن في تنظيم داعش تبحث عن المجرمين. وتم القبض على العديد من الناشطين عبر الإنترنت في الرقة وتعذيبهم أو إعدامهم.\n\nوسيطرت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين أخريين وقرى أخرى في 5 يناير / كانون الثاني.\n\nواستولت قوات سوريا الديمقراطية على قلعة جعبر من تنظيم داعش في 6 يناير. وفي اليوم نفسه أفيد بأن تنظيم داعش نقل 150 سجينا من مدينة الطبقة (الثورة) بسبب الهجوم. وبعدها استولت قوات سوريا الديمقراطية على ثمانى قرى وخمس قرى على جبهة عين عيسى. وفي 7 يناير / كانون الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية على خمس قرى منها السويدية الغربية والسويدية الصغيرة ووصلت إلى ضواحي سد الطبقة (الفرات). استولى تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على السويدية الصغيرة في اليوم التالي لهجوم مضاد في حين قتل زعيم محلي من التظيم في خلال الاشتباكات. وفي الوقت نفسه أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية قد سحب 150 من مقاتليه نحو مدينة الرقة.\n\nوفي 8 يناير / كانون الثاني 2017 اقتحمت القوات الخاصة الأمريكية قرية الكبر الواقعة بين الرقة ودير الزور مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 25 من مقاتلي تنظيم داعش في العملية التي استمرت ساعتين. وكان يعتقد أن هدف الولايات المتحدة قد يكون لإنقاذ الرهائن من سجن تنظيم داعش السري في القرية. وبعد الغارة قطعت قوات تنظيم داعش طرق الوصول إلى القرية.\n\nفي 9 يناير / كانون الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية أخرى إلى جانب ثلاث قرى.\n\nفي 10 يناير / كانون الثاني شن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما مضادا واسع النطاق على خط جعبر الأمامي وقيل إنه استعاد عدة مواقع، وكانت مصادر من الجيش السوري الحر مؤيدة لقلعة جعبر وقرية جعبر من بين هؤلاء. وأصدر التنظيم بعد ذلك صورا لمقاتلين من قوات سوريا الديمقراطية المقتولين في حين ادعى أن أكثر من 70 منهم قتلوا في الهجوم المضاد. ومع ذلك أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية ما زالت تسيطر على قرية جعبر وقلة جعبر بعد بضعة أيام.\n\nتم صد هجوم لتنظيم داعش على قرية جيب سهير في محاولة لمقاومة تقدم قوات سوريا الديمقراطية من الشمال وفي اليوم التالى تقدمت قوات سوريا الديمقراطية واستولت على ست قرى حولها. وأعلنت قوات سوريا الديمقراطية في وقت لاحق أن قواتها تتقدم من جبهة عين عيسى وعلى جبهة القادرية مرتبطة في قرية كورمانجو بعد أن استولت على عدة قرى خلال الأيام القليلة الماضية ومحاصرة جيب كبير يتكون من حوالي 45 قرية و 20 قرية صغيرة. وتم القبض عليهم جميعا في اليوم التالي مما أدى إلى اكتساب التحالف حوالي 460 كيلومترا مربعا (180 ميل مربع) من الأراضي. وتم القبض على قرية أخرى من قبل قوات سوريا الديمقراطية في 13 يناير. وفي 15 يناير / كانون الثاني تقدمت قوات سوريا الديمقراطية إلى قرية السويدية الكبيرة بينما شن تنظيم داعش هجوما مضادا واسع النطاق على المحمودلي وقرية مجاورة، مما أسفر عن اشتباكات داخل هذه القرى. وتم صد الهجوم بعد عدة ساعات من القتال. واستولت قوات سوريا الديمقراطية على ثلاث قرى خلال النهار في حين تم الإبلاغ عن أن قرية السويدية الصغيرة أيضا تحت سيطرتها مرة أخرى.\n\nفي 17 كانون الثاني / يناير 2017 أعلنت 28 قبيلة عربية من الرقة عن دعمها للهجوم وشجعت السكان المحليين على الانضمام إلى قوات سوريا الديمقراطية.\n\nهاجمت قوات سوريا الديمقراطية قرية السويدية الكبيرة في اليوم التالي مما أدى إلى اشتباكات عنيفة في القرية. وفي الوقت نفسه أعلن أن حوالي 2500 مقاتل محلي انضموا إلى الهجوم منذ بدايته. وفي 19 يناير / كانون الثاني شن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما مضادا على السويدية الصغيرة مدعوما بقذائف الهاون والمدافع الرشاشة الثقيلة، مما أسفر عن مقتل أو إصابة العديد من مقاتلي وحدات حماية الشعب الكردية. وعلى الرغم من ذلك، حققت قوات سوريا الديمقراطية مزيدا من التقدم في اليوم التالى واستولت على قرية وتقدمت ضد العديد من القرى الأخرى التي تسيطر عليها تنظيم داعش. وهاجمت قوات سوريا الديمقراطية مرة أخرى السويدية الكبيرة في 20 كانون الثاني / يناير ووصلت إلى أطراف القرية، واستولت عليها في 22 كانون الثاني / يناير بعد اشتباكات عنيفة بدعم من القوات الخاصة الأمريكية..\n\nفي أواخر كانون الثاني / يناير 2017 أفيد بأن عددا من مقاتلي تنظيم داعش يختبئون داخل هيكل سد الطبقة (الفرات) بما في ذلك كبار قادة المسلحين الذين كانوا \"سجناء مهمين جدا\" مطلوبين من قبل الولايات المتحدة وعدة بلدان أخرى، من أجل ردع وهو هجوم محتمل بقيادة الولايات المتحدة عليها.\n\nفي 23 كانون الثاني / يناير بدأت قوات سوريا الديمقراطية تتقدم على سد الطبقة (الفرات) مما حث تنظيم الدولة الإسلامية على فتح توربيناته لرفع مستويات مياه نهر الفرات. واعتبر ذلك محاولة لعرقلة تقدم القوات التي يقودها الأكراد وتكتيك التخويف وتسبب في ارتفاع منسوب مياه نهر الفرات إلى أعلى مستوى له منذ 20 عاما، مما أدى إلى تسجيل فيضانات في اتجاه النهر. بالتزامن مع ذلك أفادت مصادر مؤيدة لقوات سوريا الديمقراطية أن القوات الخاصة الأمريكية ووحدات قوات سوريا الديمقراطية شنت غارة ضد الثورة عبر النهر. وبحلول 24 كانون الثاني / يناير تمكنت قوات سوريا الديمقراطية من الاستيلاء على أجزاء من البلدة، وبدأت قوات قوات سوريا الديمقراطية التقدم نحو السد بالعمل نحو غرف التحكم في سد الطبقة (الفرات) في الجزء الجنوبي من السد في محاولة لوقف التدفق الهائل للمياه الذي أفرج عنه تنظيم داعش. ومع ذلك تم الدفاع عن مدخل غرف التحكم في السد بشكل جيد جدا، ومع استمرار خطر الفيضانات الكارثية انسحبت قوات سوريا الديمقراطية والقوات الأمريكية من كل من سد الطبقة (الفرات) ومدينة الطبقة (الثورة) وبعدها أغلقت تنظيم داعش توربينات السد مرة أخرى.\n\nخلال الأيام الثلاثة التالية شن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) مرارا وتكرارا هجمات مضادة شرسة ضد مواقع قوات سوريا الديمقراطية في الريف الغربي والشمالي. تمكن التنظيم من استعادة الأرض في المنطقة المحيطة بالسد ولكن تم صد الهجوم في وقت لاحق.\n\nفي 31 كانون الثاني / يناير 2017 تلقت قوات سوريا الديمقراطية عددا من ناقلات الجنود المدرعة التي قدمتها الولايات المتحدة. وقال المتحدث باسم قوات سوريا الديمقراطية ان الاستعدادات لمرحلة جديدة من العملية مستمرة وأن المرحلة الثالثة ستبدأ خلال بضعة ايام. وفي الوقت نفسه أعلن زعيم تيار الغد السوري التي تتزعمها قوات الدفاع عن الديمقراطية وجناحها شبه العسكري أحمد الجربا أن 3000 مقاتل عربي تحت قيادته كانوا يتدربون على يد القوات الخاصة الأمريكية التي سيتم نشرها في معركة الرقة ضد تنظيم داعش.\n\nفي ليلة 3-2 شباط / فبراير استهدفت الغارات الجوية الكثيفة التي استهدفت عدة جسور في مدينة الرقة أو بالقرب منها وتدميرها فضلا عن خطوط أنابيب المياه المحلية وتركت المدينة بدون مياه شرب. وفي الوقت نفسه تقدمت قوات سوريا الديمقراطية ضد قرية القليطة في الريف الشمالي والتي كان التحالف قد هاجمها في نوفمبر / تشرين الثاني. وتمكنت أطقم الصيانة التابعة لتنظيم داعش من إصلاح خطوط الأنابيب خلال 3 فبراير، واستعادة إمدادات المياه من الرقة. وفي 3 فبراير / شباط أكمل 251 مقاتلا عربيا في الحسكة تدريبهم وانضموا إلى قوات سوريا الديمقراطية.\n\nفي 4 فبراير / شباط أعلنت قوات سوريا الديمقراطية عن المرحلة الثالثة من الهجوم، بهدف الاستيلاء على ريف الرقة الشرقي وفصل مدينة الرقة عن قوات تنظيم داعش في دير الزور على الرغم من أن العمليات في الغرب والشمال ستستمر في وقت واحد. واستولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية وثلاثة قرى إلى الشمال الشرقي من الرقة في وقت لاحق من ذلك اليوم حيث تم الإبلاغ عن اشتباكات في القلعة وبئر سعيد في حين أكمل 750 مقاتلا عربيا التدريب وانضموا إلى قوات سوريا الديمقراطية. وفي اليوم التالي استولت القوات التي يقودها الأكراد على قريتين أخريين مع قرية صغيرة ومزرعتين وحاصرت بئر سعيد بينما ضربت الغارات الجوية المكثفة عدة أهداف لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في مدينة الثورة (الطبقة). وتم السيطرة على بئر سعيد جنبا إلى جنب مع قرية أخرى في نهاية المطاف من قبل قوات سوريا الديمقراطية في 6 فبراير. وبالإضافة إلى هذه القرى استولت قوات سوريا الديمقراطية أيضا على خمس قرى أخرى على جبهتين. وأحرزت قوات سوريا الديمقراطية مزيدا من التقدم، حيث استولت على ثلاث قرى أخرى في 7 فبراير. في أوائل شباط / فبراير 2017 دمرت الغارات الجوية التي تقودها الولايات المتحدة على جزء كبير من طريق دير الزور الرقة السريع، مما أدى إلى تقليصها إلى طريق حصى في ملف واحد في بعض المواقع، حيث قامت قوات سوريا الديمقراطية بدوريات في مناطق أخرى حول حقول الألغام لمنع تنظيم داعش من تعزيز خطوط دفاعه حول مدينة الرقة. وبحلول هذه النقطة فإن جميع الجسور الخمسة المؤدية إلى الرقة تقريبا قد دمرت إما من قبل التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة أو من قبل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) مع استثناءات فقط هي سد الطبقة (الفرات) وسد البعث غرب مدينة الرقة.\n\nمع استمرار هذه التطورات استجاب تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) من خلال شن عدة هجمات مضادة ناجحة ضد قرية السويدية الكبيرة وغيرها من المناطق الاستراتيجية التي استولت عليها قوات سوريا الديمقراطية. وفي 8 و 9 شباط / فبراير تقدمت قوات سوريا الديمقراطية على خط المواجهة الشمالية والشمالية الشرقية واستولت على عدة قرى وحاصرت ميزيلا وهى معقل استراتيجى كبير لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في الريف الشمالى. وقد وضعهم على بعد 11 كيلومترا من الرقة. واستولت قوات سوريا الديمقراطية على ميزيلا في اليوم التالي. وتجمعت جبهات قوات التحالف في 11 شباط / فبراير حيث استولت أيضا على قريتين وصوامع من القمح إلى الشمال من الرقة خلال اليوم؛ وفي اليوم التالي حاولت قوات سوريا الديمقراطية عبور نهر البليخ شمال شرق الرقة، مما أدى إلى قتال عنيف مع المدافعين المحليين من تنظيم داعش. وفي 12 شباط / فبراير أفادت التقارير أن هجوما مضادا واسع النطاق نفذه تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) نجح في استعادة السويدية الكبير وأربعة قرى أخرى مجاورة. ومع ذلك نفت مصادر مؤيدة لوحدات حماية الشعب الكردية هذه التقارير. وقد نفذ تنظيم داعش هجوما مضادا آخر إلى الشمال الشرقي من الرقة حيث تقدمت قوات سوريا الديمقراطية، مما أدى إلى اشتباكات عنيفة بين الجانبين. واستمرت الاشتباكات خلال الأيام القليلة القادمة. وفي 16 فبراير / شباط أكمل 165 مقاتلا إضافيا من قوات سوريا الديمقراطية التدريب وانضموا إلى الهجوم.\n\nفي 17 شباط / فبراير 2017 أعلنت قوات سوريا الديمقراطية عن إطلاق المرحلة الثانية من المرحلة الثالثة التي تهدف إلى الاستيلاء على الريف الشرقي من الرقة بالقرب من محافظة دير الزو ربالاشتراك مع قيادة مجلس دير الزور العسكري في العملية. وفي اليوم نفسه استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين من تنظيم داعش إلى الشمال من دير الزور، وتقع على بعد 6 كيلومترات (3.7 كم) شمال شرق الرقة، بينما قامت القوات الجوية الروسية بضربات جوية على قوات تنظيم داعش في مدينة الرقة للمرة الثانية منذ دخولها الحرب. وفي اليوم التالي استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية أخرى إلى الجنوب الغربي من جبهة مكمان (شمال دير الزور)، بالإضافة إلى قرية أخرى قرب الرقة. وفي 18 شباط / فبراير اقتحمت قوات سوريا الديمقراطية سجنا على بعد بضعة كيلومترات شمال شرق الرقة وأطلقت سراح بعض السجناء. ثم استولوا على ثلاث قرى في ريف دير الزور الشمالي. وفي اليوم التالي، استولت قوات سوريا الديمقراطية على خمس قرى شرق الرقة. وفي 20 شباط / فبراير استولوا على أربع قرى على جبهة مكمان، بما في ذلك قرية صبحا شير الاستراتيجية، فضلا عن محطة إشارة لشبكة سيريتل للتليفون المحمول، مما أدى إلى قطع الطريق بين مكمان والرقة وحصار ثلاث قرى محتلة من قبل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش). وعلاوة على ذلك، سيطرت قوات سوريا الديمقراطية على جسر كبير فوق نهر البليخ على الجبهة الغربية.\n\nفي 21 فبراير / شباط، استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين على جبهة مكمان والآخرة بالقرب من الرقة. واعتدى تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في وقت لاحق مرة أخرى على السويدية الكبيرة غن طريق مهاجمتها من ثلاث جبهات مما أدى إلى قتال شديد حولها. وواصلت قوات سوريا الديمقراطية التقدم في الريف الشرقى من الرقة في 22 فبراير الماضى واستولت على ثلاث قرى ودمج الجبهات في مكمان وبير حيبى. وأعلن أحد قادة قوات وحدات حماية الشعب الكردية أن قوات سوريا الديمقراطية قطعت الطريق إلى الرقة ودير الزور. وذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنها دخلت محافظة دير الزور لأول مرة في الهجوم. وفي اليوم التالي استولوا على ست قرى و 16 مزرعة.\n\nفي 24 فبراير / شباط استولت قوات سوريا الديمقراطية على أربع قرى على جبهة مكمان وثلاثة أخرى على الجبهة الرابعة إلى الشمال الشرقي من دير الزور. واستولوا على قرية أبو خشاب الاستراتيجية في وقت لاحق من ذلك اليوم. وفي 25 فبراير استولوا على ثلاث قرى أخرى على الجبهة الرابعة.\n\nفي 26 شباط / فبراير قامت غارة جوية أمريكية بالقرب من سد الطبقة (الفرات) بتدمير مرفق حكومي سابق كان يستخدمه تنظيم الدولة الإسلامية (داعش). وأدى الغارة الجوية إلى مزيد من الخوف حول بناء السد من احتمال زعزعة استقرار السد أو تدميره أثناء القتال. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قرية الكبر الواقعة على الضفة الشمالية للفرات بريف دير الزور، مما زاد من تشديد الحصار على الرقة. وفي 28 شباط / فبراير أفيد بأن التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة دمر قاعدة الطبقة الجوية بالكامل في غارة جوية.\n\nفي 27 شباط / فبراير شملت الخطة التي قدمها البنتاغون إلى الرئيس الأمريكي ترامب لتسريع المعركة ضد تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) بشكل ملحوظ زيادة كبيرة في مشاركة الولايات المتحدة في حملة الرقة مع إمكانية قيام الولايات المتحدة بزيادة وجودها البري على جبهة الرقة إلى 4000 -5500 جندي.\n\nاستؤنف الهجوم في 5 آذار / مارس حيث استولت قوات سوريا الديمقراطية على ما لا يقل عن سبع قرى و 15 قرية صغيرة شمال شرق نهر الفرات شرق الرقة. وقد تم إيقاف الهجوم سابقا بسبب سوء الاحوال الجوية وفقا لقوات سوريا الديمقراطية. وكانت المنطقة التي استولت عليها قوات سوريا الديمقراطية في ذلك اليوم تقدر مساحتها بحوالي 19 كيلومترا مربعا، وقتل نحو 32 من مقاتلي تنظيم داعش في الاشتباكات. وبعد مزيد من التقدم في 6 آذار / مارس قطعت قوات سوريا الديمقراطية الطريق السريع بين الرقة ودير الزور، وهو آخر طريق خارج المدينة ووصلت إلى نهر الفرات. واستولت قوات سوريا الديمقراطية على ست قرى وقاعدة الكبر العسكرية (منشأة نووية سابقة) وجسر الزلابية خلال النهار. وفي 8 مارس / آذار سيطرت قوات سوريا الديمقراطية على تلة غرب منكسر الاستراتيجية في الريف الشرقى بينما تم نشر عناصر من قوات المشاة البحرية الأمريكية من الكتيبة الحادية عشرة إلى شمال سوريا وتم جلب معهم بطارية مدفعية من طراز M777 من مدافع الهاوتزر لدعم الهجوم على الرقة. وفي الوقت نفسه تمكن نحو 150 من مقاتلي تنظيم داعش من الخروج من حماة ودير الزور لتعزيز الرقة عبر عبورهم لنهر الفرات، على الرغم من الحصار الجزئي الذي فرضته قوات سوريا الديمقراطية على المدينة.\n\nفي 9 آذار / مارس استولت قوات سوريا الديمقراطية على شرق تلة منكسر الاستراتيجية واستولت على ثلاث قرى على جبهتين مختلفتين. وتم القبض على قريتين، بما في ذلك كوبار الواقعة إلى الشرق الأقصى من الرقة وواحدة بالقرب من الرقة. كما انضم 244 مقاتلا عربيا من ريف الرقة إلى قوات سوريا الديمقراطية خلال النهار، من أجل حماية شعوب المنطقة. وفي اليوم التالي استولت قوات قوات سوريا الديمقراطية من جبهة أبو خشاب على ثلاث قرى منها اثنان بالقرب من كوبار. وفي 12 مارس / آذار استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية خاس عجيل، إلى الجنوب الشرقي من الرقة على جبهة أبو خشاب، في حين واصل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) شن هجمات مضادة متكررة في المنطقة، في محاولة لصد تقدم قوات سوريا الديمقراطية. وفي الوقت نفسه دخل 230 مقاتلا من تنظيم داعش الرقة لتعزيز المدينة.\n\nفي 14 مارس / آذار استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية خاس هيبال، وكذلك صوامع حبوب الكليب على طول طريق الرقة دير الزور السريع. وقالت متحدثة باسم قوات سوريا الديمقراطية إن الرقة أصبحت معزولة. وتقدمت قوات سوريا الديمقراطية السيطرة في اتجاه المنطقة البرية التي يستخدمها تنظيم داعش للاتصال بأراضيه في الشرق وتمتد من الكوبار إلى الضفة الشمالية للفرات ويصل طول المسافة إلى حوالى 30 كم (19 ميل). استولت قوات سوريا الديمقراطية على صوامع حمد عساف و قرية الكليب في اليوم التالى. كما تم السيطرة على قرية حمد عساف. وفي 17 آذار / مارس ذكر قائد وحدات حماية الشعب الكردية أن قوات سوريا الديمقراطية تعتزم اقتحام مدينة الرقة في نيسان / أبريل 2017، وأن وحدات حماية الشعب الكردية ستشارك في الهجوم على الرغم من المعارضة الشرسة من جانب الحكومة التركية. ومع ذلك نفى المتحدث باسم البنتاغون جيف ديفيس أن أي قرار بشأن متى وكيف سيتم تنفيذ الهجوم على مدينة الرقة. وفي الوقت نفسه استمرت الاشتباكات حول خاس عجيل.\n\nوقعت اشتباكات عنيفة في بلدة الكرامة شرق الرقة، في 19 مارس. وفي اليوم التالي استولت قوات سوريا الديمقراطية على الكرامة، جنبا إلى جنب مع قرية جركا فضلا عن محطة قطار ومحطة ضخ المياه القريبة. وفي 21 آذار / مارس أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على عساف في الريف الشرقي من جبهة أبو خشاب. وتمت السيطرة على قرية أخرى في 22 مارس على جبهة أبو خشاب. وفي الوقت نفسه، قال المرصد السوري لحقوق الإنسان و حملة الرقة تذبح في صمت أن الغارات الجوية للتحالف ضربت مدرسة تستخدم كمأوى للنازحين في قرية إلى الغرب من الرقة في 20 مارس. وذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أن 33 مدنيا قتلوا في الغارات الجوية في حين ذكرت حملة الرقة تذبح في صمت أنه لم يعرف ما حدث للعائلات الخمسين التي كانت هناك. واستمرت قوات سوريا الديمقراطية في التقدم في ريف الرقة الشرقي في 23 آذار / مارس واستولت على قريتين أخريين على جبهة أبو خشاب مما سمح لهم بالسيطرة على جيب صغير لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش). وفي 24 مارس / آذار سيطرت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين أخريين في الريف الشرقي من الرقة.\n\nفي 22 آذار / مارس شنت قوات سوريا الديمقراطية هجوما للاستيلاء على سد الطبقة (الفرات) ومدينة الثورة (الطبقة) وقاعدتها الجوية. وتم نقل خمسمائة مقاتل من قوات سوريا الديمقراطية وخمسمائة من القوات الخاصة الأمريكية من خلال طائرات هليكوبتر تابعة للجيش الامريكى عبر نهر الفرات وبحيرة الاسد وتم اسقاطهم في شبه جزيرة شرفا غربى مدينة الثورة (الطبقة). ودعم الهجوم من خلال المدفعية من مشاة البحرية الأمريكية، فضلا عن الدعم الجوي. كما أسقطت قوات سوريا الديمقراطية والقوات الأمريكية أيضا على جزيرة الجزيرة (أو شبه الجزيرة) إلى الغرب من سد الطبقة، واستولت عليها أيضا. وتم السيطرة على أربع قرى جنوب غرب الطبقة في الهجوم، بما في ذلك أبو هريرة والمشيرفة والكرين والجامين. وتقدمت قوات سوريا الديمقراطية باتجاه مدينة الثورة (الطبقة) حيث أسقطت منشورات وطلبت من السكان البقاء في الداخل وتجنب الاشتباك ضد تنظيم داعش في الوقت الراهن. كما تم إسقاط هذه النشرات في مدينة الرقة. وأعلن المتحدث باسم التحالف ضد تنظيم داعش أن هذا التقدم قطع الطريق السريع الذي يربط بين محافظات حلب ودير الزور والرقة. وأضاف أن حوالي 75-80٪ من القوة المهاجمة تتألف من مقاتلين عرب، والباقي من الأكراد. وذكرت قوات سوريا الديمقراطية أن هذا التقدم كان يهدف أيضا إلى منع أي تقدم على الرقة من قبل الجيش العربي السوري من الغرب.\n\nوفي اليوم نفسه اقتحمت قوات سوريا الديمقراطية والقوات الأمريكية سد الطبقة، مما اثار اشتباكات مكثفة مع قوات تنظيم داعش. وقال مسؤولون أمريكيون إن الأمر قد يستغرق عدة أسابيع للاستيلاء على سد الطبقة ومدينة الثورة (الطبقة) والريف المحيط بها من تنظيم الدولة الإسلامية. وأفيد بأن الغارات الجوية التي شنتها قوات التحالف على مدينة الطبقة (الثورة) قتلت حوالي 25 مدنيا. وفي 23 مارس / آذار وزعت بعض التقارير المبكرة أن قوات سوريا الديمقراطية استولت على سد الطبقة (الفرات) من تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) بعد الاشتباك مع قوات تنظيم داعش لبضع ساعات. إلا أن هذه التقارير لم تؤكدها مصادر أخرى، حيث لم تؤكد قوات سوريا الديمقراطية أو القيادة المركزية الأمريكية السيطرة على سد الطبقة وذكرت شبكة روداو الكردية أن قوات سوريا الديمقراطية مازالت تستعد للاستيلاء عليها. وقال المتحدث باسم قوات سوريا الديمقراطية طلال سيلو خلال النهار انهم ما زالوا يتقدمون للسيطرة على السد والمدينة ويتوقعون مهاجمة السد قريبا. وفي وقت لاحق من اليوم نفسه أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) يعيد نشر عدد كبير من المقاتلين أتوا من محافظة دير الزور إلى مدينة الطبقة (الثورة) والرقة، من أجل تعزيز تلك الجبهات. ونفت وكالة أنباء أعماق التبعة للتنظيم في وقت لاحق من أن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في وقت لاحق أن قوات سوريا الديمقراطية قد استولت على سد الفرات (الطبقة).\n\nفي 24 مارس / آذار أعلنت المتحدثة باسم قوات سوريا الديمقراطية جيهان شيخ أحمد أنهم وصلوا إلى سد الطبقة(الفرات) ويقاتلون تنظيم داعش عند مدخلها. وكان الهجوم على السد يقوده مقاتلو قوات سوريا الديمقراطية الذين تدعمهم قوات العمليات الخاصة التابعة للولايات المتحدة. ووفقا لتقارير سابقة، فإن قوات سوريا الديمقراطية وحلفائها قد سيطرت على محيطها الخارجي مع استمرار المعركة من أجل وسطها. وفي اليوم نفسه أفيد أيضا بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على 8 قرى إلى الجنوب الغربي من مدينة الثورة (الطبقة). وفي اليوم نفسه تقدمت قوات سوريا الديمقراطية نحو قاعدة الطبقة الجوية مما أدى إلى وقوع اشتباكات في المنطقة المجاورة. وفي الوقت نفسه قالت وكالة أعماق التابعة للتنظيم إن قوات سوريا الديمقراطية انسحبت من سد الفرات (الطبقة).\n\nفي 26 آذار / مارس استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين إلى الشرق من مدينة الثورة (الطبقة). وأفيد أيضا بأن تنظيم الدولة الإسلامية قام بقصف المناطق المحيطة بسد الطبقة (الفرات) بأسلحة ثقيلة. وفي اليوم نفسه ادعى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) أن سد الطبقة (الفرات)على وشك الانهيار وأن جميع بوابات تصريف المياه قد أغلقت. وأفيد بأن السد أصبح غير قابل للتشغيل وهو ما ادعاه تنظيم داعش أنه نتيجة لقصف التحالف والقصف المدفعي على الرغم من أن المرصد السورى لحقوق الانسان ذكر أن الأسباب الفعلية غير معروفة مضيفا أن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) ما زال يحتفظ بالبنائ الرئيسي للسد وتوربيناته. إلا أن قوات سوريا الديمقراطية نفت أن تكون قد تعرضت للضرب في حين ذكرت حملة الرقة تذبح في صمت أن تنظيم داعش كان يبلغ المدنيين الفارين بأن السد كان آمنا. إضافة إلى ذلك ذكر التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة أن سد الطبقة كان سليما من الناحية الهيكلية وأن السد لم يستهدف بأي غارات جوية. وقالوا أيضا إن قوات سوريا الديمقراطية تسيطر على ممر للطوارئ في الجزء الشمالي من السد يمكن استخدامه في حالة الطوارئ. وفي اليوم نفسه أعلن المتحدث باسم قوات سوريا الديمقراطية طلال سيلو أن قوات سوريا الديمقراطية اقتحمت مطار الطبقة العسكري، وسيطرت على ما بين ستين وسبعين بالمائة منه. وأعلنوا فيما بعد أنهم استولوا تماما على قاعدة الطبقة الجوية بعد معركة استمرت 24 ساعة. وقيل إن قوات تنظيم داعش المتمركزة في قاعدة الطبقة الجوية قد انسحبت شمالا إلى مدينة الثورة (الطبقة). بالإضافة إلى ذلك استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين بالقرب من القاعدة الجوية خلال التقدم.\n\nفي وقت متأخر من 26 آذار / مارس أفادت الأنباء أن قوات سوريا الديمقراطية أصبحت لها السيطرة الكاملة على سد الفرات (الطبقة) وأن إصلاحات السد من قبل مهندسي التحالف قد بدأت. ومع ذلك بعد يوم واحد أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها توقفت مؤقتا في هجومها على السد. وفي وقت لاحق من اليوم أعلنت متحدثة باسم قوات سوريا الديمقراطية أن المهندسين الذين سمح لهم بالتحقق من السد وعملياته لم يجدوا أنه كان معطوبا أو عاطلا. كما استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين غرب الرقة في نفس اليوم. واستأنفت الهجوم على تنظيم داعش في سد الفرات في 28 آذار / مارس. وعمل المهندسون السوريون على السد خلال التوقف المؤقت في القتال من أجل فتح الممرات وتخفيف الضغط على السد. وأفيد بأن مناطقه الجنوبية تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش). وادعى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام أن فريق الصيانة التبع له قد قتل في غارات جوية من قبل التحالف الدولى المناهض لتنظيم داعش، في حين ذكر المرصد السورى لحقوق الانسان أنه علم أن المهندس الذي كان يدير السد قد قتل في غارات جوية مع فني. كما ذكر أن الجماعة أرسلت 900 مقاتل من الرقة لمحاربة تقدم قوات سوريا الديمقراطية.\n\nفي 29 آذار / مارس قطعت قوات سوريا الديمقراطية الطريق بين مدينة الثورة (الطبقة) والرقة. وأفادت قوات سوريا الديمقراطية أن تنظيم داعش قصفت سد الطبقة (الفرات) خلال النھار، مما أدى إلی توقف أعمال الإصلاح مؤقتا. وفي 31 مارس / آذار هاجمت قوات قوات سوريا الديمقراطية بلدة الصفصافه شرق مدينة الطبقة (الثورة) في محاولة لمحاصرة المدينة. وفي نفس اليوم أعلنت عشيرة البوعجيل في الرقة عن دعمها لحملة الرقة وأرسلت قوات سوريا الديمقراطية 150 مقاتلا. في 1 أبريل 2017 أكمل 200 شاب عربي التدريب وانضموا إلى قوات سوريا الديمقراطية وأيضا لحملة الرقة. أعلنت قوات سوريا الديمقراطية خلال اليوم أن أكثر من 220 من المقاتلين الجدد قد انضموا إلى الهجوم. وفي الوقت نفسه أسقطت منشورات على المدينة تطالب تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) بالاستسلام. واستمرت الاشتباكات في ريف الطبقة في اليوم التالي حيث حاول كلا الجانبين التقدم.\n\nذكرت قوات سوريا الديمقراطية وبعض النشطاء في 2 أبريل الماضى أنها صدت هجوما كبيرا مضادا لتنظيم داعش على شمال شرق مدينة الطبقة (الثورة) بالقرب من سد الطبقة (الفرات) وبالقرب من قاعدة الطبقة الجوية. كما واصلوا التقدم في القرى الواقعة شرق مدينة الطبقة. وفي اليوم نفسه أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية قد حاصرت مدينة الثورة بالكامل حيث ذكر ناشطون أكراد أن وحدتين من قوات سوريا الديمقراطية أصبحوا مرتبطين ببعضهم شرق المدينة. ومع ذلك، ذكر المرصد السورى لحقوق الانسان أنه لا تزال قوات سوريا الديمقراطية تحاول محاصرة المدينة. وواصل مقاتلو قوات سوريا الديمقراطية القتال للسيطرة على قريتى الصفصافه واباد في اليوم التالى لتطويق مدينة الثورة (الطبقة) تماما. وفي 3 نيسان / أبريل أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) ربما كان في طريقه لنقل عاصمته من مدينة الرقة إلى الميادين في محافظة دير الزور. وجاء ذلك بعد شهور من النقل التدريجي للموارد وكبار قادة تنظيم داعش من الرقة إلى الميادين. ودخلت قوات سوريا الديمقراطية وحاصرت الصفصافه في 5 نيسان / أبريل مما أدى أيضا إلى محاصرة مدينة الطبقة في حين ادعت أنها تسيطر أيضا على جزء كبير من صفصافه. وتمت السيطرة على القرية في اليوم التالي مما أدى إلى نجاح قوات سوريا الديمقراطية في تطويق مدينة الطبقة تماما.\n\nفي 6 نيسان / أبريل 2017 شنت القوات الخاصة الأمريكية غارة بالقرب من مدينة الميادين في محافظة دير الزور مما أسفر عن مقتل عبد الرحمن الأوزبكي، وهو قائد رفيع المستوى في تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) كان يعتقد أنه مدبر هجوم اسطنبول عام 2017.\n\nاستولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية إيباد، إلى الشرق من صفصافه في 9 أبريل / نيسان ووسعت من سيطرتها على الريف الشرقي من ريف مدينة الطبقة (الثورة) في حين قتل أكثر من 25 مقاتلا من تنظيم داعش في الاشتباكات. كما شن تنظيم داعش هجمات مضادة ناجحة على صفصافه بينما هاجم أيضا قاعدة الطبقة الجوية. واستولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية أخرى بالقرب من الطبقة في اليوم التالى.\n\nفي 11 نيسان / أبريل أفاد التحالف الدولى الذي تقوده الولايات المتحدة ضد تنظيم داعش بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على 60٪ من سد الطبقة (الفرات) وأنها أصبحت \"قريبة جدا\" من تحرير السد كاملاً. وفي 13 نيسان / أبريل ذكر الجيش الأمريكي أن قوة المهام المشتركة – عملية العزم الصلب قد قصفت موقعا قتاليا لقوات سوريا الديمقراطية بالقرب من مدينة الطبقة عن طريق الخطأ حيث كان في اعتقادهم أنه خاص بتنظيم الدولة الإسلامية (داعش). وأضافت أن الغارات الجوية أسفرت عن مقتل 18 مقاتلا من قوات سوريا الديمقراطية.\n\nفي 13 نيسان / أبريل أعلنت قوات سوريا الديمقراطية عن إطلاق المرحلة الرابعة من الحملة. وستشمل المرحلة الجديدة الاستيلاء على المنطقة بأكملها مباشرة شمال مدينة الرقة، بما في ذلك وادي جلاب، فضلا عن زيادة تعزيز الحصار حول مدينة الرقة. وقد تشتمل التطورات على الاستيلاء على الريف الجنوبي من الرقة أيضا حيث ذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنها تخطط لعزل المدينة تماما قبل شن هجوم عليها. ومن المقرر أيضا أن يتم التخطيط لشن هجوم على مدينة الرقة نفسها في أبريل / نيسان 2017، ولكن تم تأجيلها بسبب معركة الطبقة. وأفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قرية في شمال الرقة في نفس اليوم.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان في وقت مبكر من 15 أبريل / نيسان بأن قوات سوريا الديمقراطية تقدمت إلى حافة مدينة الطبقة، وكانت على بعد مئات الأمتار من المدينة. وفي وقت لاحق استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية قرية عياد الصغير بالقرب من مدينة الطبقة، واقتحمت المدينة نفسها واستولت على ضاحية الإسكندرية بها أصبح 15٪ من المدينة خاضع لسيطرتها. كما قاموا بتطهير قرية مشيرفة بالقرب من الطبقة مما أسفر عن مقتل 27 مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية (داعش).\n\nفي 17 أبريل / نيسان استولت قوات سوريا الديمقراطية على ثلاث قرى في الريف الشمالى من الرقة وأربعة من القرى. وفي اليوم نفسه أعلن مجلس منبج العسكري أن 200 من مقاتليه سيشاركون في معركة الطبقة. وتقدمت قوات سوريا الديمقراطية في مدينة الطبقة مرة أخرى يومي 17 و 18 نيسان / أبري، واستولت أيضا على محطة إذاعية تابعة لتنظيم داعش. وفي 19 أبريل / نيسان استولت قوات سوريا الديمقراطية على 4 قرى بالقرب من مدينة الرقة ومناطق أخرى. وفي 20 أبريل / نيسان استولوا على ست قرى على الأقل إلى شمال الرقة. وتمت السيطرة على المزيد من القرى والمناطق من قبل قوات سوريا الديمقراطية شمال الرقة في 21 و 22 أبريل، بما في ذلك حزيمة ومزرات تشرين. وفي الوقت نفسه أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) قد نقل عاصمته أساسا إلى مدينة الميادين في محافظة دير الزور، وأن تنظيم الدولة الإسلامية قد ركز قواته في محافظة دير الزور، مما أدى إلى تحويل الميادين إلى \"عاصمة ثانوية\" لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش). وفي 24 أبريل / نيسان استولت قوات سوريا الديمقراطية على جيب لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في شمال مدينة الرقة مما سمح لهم بالسيطرة على 13 قرية.\n\nبحلول 25 نيسان / أبريل استولت قوات سوريا الديمقراطية على منطقة الوهاب في مدينة الطبقة خلال تقدمها الكبير على جانبيها الجنوبى والغربى، مما زاد من سيطرة قوات سوريا الديمقراطية على المدينة إلى 40 في المائة. كما دمرت قوات سوريا الديمقراطية خلية تابعة لتنظيم داعش في جزيرة العيد مما سمح لهم بتأمين الجزيرة تماما. وفي الوقت نفسه أفادت التقارير بأن جبهات قوات سوريا الديمقراطية الشمالية شمال الرقة قد التصقت ببعضها بعد السيطرة على عدد من القرى في جيب سابق لتنظيم الدولة الإسلامية. كما أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت على الجزء الشمالى من وادي جولاب. وأعلنت في 28 نيسان / أبريل أنها استولت على منطقتي نابابيلا والزهراء في مدينة الطبقة. وفي الوقت نفسه هددت وحدات حماية الشعب الكردية أيضا بالانسحاب من العملية للاستيلاء على الرقة إذا لم تتخذ الولايات المتحدة تدابير لوقف الهجمات التركية ضد مقاتليها.\n\nتقدمت قوات سوريا الديمقراطية في مدينة الطبقة مرة اخرى في 30 ابريل. وأفادت بأنها استولت على ست مناطق أخرى وأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) لا يسيطر إلا على الجزء الشمالي من المدينة بالقرب من سد الطبقة. وذكر المرصد السورى لحقوق الانسان أن قوات سوريا الديمقراطية تسيطر على 40٪ على الأقل من المدينة بما في ذلك أكثر من نصف مساحة المدينة القديمة. وفي وقت لاحق من نفس اليوم أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على 60٪ على الأقل من المدينة. وفي اليوم التالي ذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت تماما على منطقة البلدة القديمة مما يجعل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) يسيطر على المناطق الجديدة من المدينة إلى جانب السد فقط. وذكر المرصد السورى لحقوق الانسان أن قوات سوريا الديمقراطية تسيطر على حوالي 80٪ من المدينة.\n\nفي 2 مايو / أيار ذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت على حوالى 90 في المائة من المدينة وسط تقارير عن مفاوضات بين المقاتلين الأكراد وتنظيم داعش للسماح للانسحاب من المناطق المتبقية تحت سيطرتها. وبحلول 3 مايو / أيار استولت قوات سوريا الديمقراطية تقريبا على المدينة بأكملها باستثناء منطقة صغيرة في الشمال تقع بالقرب من السد. كما نفذ تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجمات مضادة في منطقة الطبقة وبالقرب منها. وأفيد لاحقا بأنه تم التوصل إلى اتفاق للسماح لمقاتلي تنظيم داعش المتبقين بالانسحاب من المدينة وكذلك السد. لكن قوات سوريا الديمقراطية وقادتها نفوا أى اتفاق تم التوصل إليه مضيفا أن الاشتباكات ما زالت مستمرة ضد تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في قرية بالقرب من الطبقة والمناطق الثلاث في البلدة بما في ذلك بعض المسلحين الذين يختبئون بين المدنيين. أيضا في 3 مايو تخرجت دفعة جديدة مكونة من 110 من مقاتلي قوات النخبة بعد التدريب في الحسكة. ومن المقرر أن يشارك المقاتلون في حملة الرقة.\n\nفي 8 أيار / مايو 2017 بدأ 100 مقاتل عربي من شمال الرقة تدريبهم للانضمام إلى وحدات حماية الشعب، الكردية للمشاركة في هجوم الرقة ومع التدريب الذي سيختتم في نهاية الشهر. وفي 8 أيار / مايو أيضا، أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت على حي الربع الأول من مدينة الطبقة، الذي يربط المناطق الثلاث الأحدث في المدينة بالسد. وبالإضافة إلى ذلك استولت قوات سوريا الديمقراطية أيضا على المستشفى المحلى في المدينة. وأفيد أيضا بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قرية الساحل الخشاب. وأفاد المرصد السورى لحقوق الإنسان أنه على الرغم من انسحاب بعض مقاتلي تنظيم داعش السوريين بموجب اتفاق يسمح لقوات سوريا الديمقراطية بالسيطرة على البلدة بأكملها، إلا أن المقاتلين الآخرين الذين كانوا في الغالب غير السوريين رفضوا الانسحاب واشتبكوا مع قوات سوريا الديمقراطية وشنوا معركة على غرار حرب العصابات. وفي 9 أيار / مايو أصدرت قوات سوريا الديمقراطية بيانا صحفيا أعلنت فيه استئناف المرحلة الرابعة من الحملة بعد تعليق دام 15 يوما. في اليوم التالي أعلنت قوات سوريا الديمقراطية وكذلك المرصد السورى لحقوق الإنسان أن التحالف قد استولى تماما على المدينة وكذلك السد.\n\nأعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها استأنفت المرحلة الرابعة من الحملة في 10 مايو. وفي اليوم التالي أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قريتين إلى ثلاث قرى شمال مدينة الرقة. وفي وقت لاحق، استولوا على قرية أخرى شمال الرقة. وفي الوقت نفسه تم صد هجوم لتنظيم داعش على مدينة الطبقة. وفي 12 أيار / مايو ألقي القبض على قريتين في الريف الشمالي. كما ذكرت وكالات الأنباء الكردية أن قوات سوريا الديمقراطية استولت على مقر الحزب الحاكم المحلى وكذلك السجن الذي استخدمه المسلحون. وبحلول 14 مايو / أيار استولت قوات سوريا الديمقراطية على ثلاث إلى أربع قرى شمال الرقة. وقد استولت قوات سوريا الديمقراطية على حوالى سبع إلى ثمانى قرى في المنطقة حتى 17 مايو بالاضافة إلى حوالى 17 قرية تم الاعلان عنها.\n\nفي 18 مايو / أيار استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية تقع شرق الرقة. وفي اليوم التالي تمت السيطرة على قريتين مع مزرعة من قبل قوات سوريا الديمقراطية. وبحلول 21 مايو تمت السيطرة على قريتين مع تقدم قوات سوريا الديمقراطية على بعد كيلومترين (1.2 ميل) من سد البعث. وبحلول 23 مايو تمت السيطرة على قريتين أخريين بالقرب من السد. وتمت السيطرة على قرية أخرى بالقرب من السد لاحقا. وفي 24 مايو / أيار استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين بما فيها بلدة حمرة ناصرة في الريف الغربى بينما تم أيضا القبض على قرية في الريف الشرقى. وفي اليوم التالي استولت قوات سورىا الديمقراطية على قرية كاديران الاستراتيجية شمال السد. وفي الوقت نفسه أرسل مجلس منبج العسكري 2.200 مقاتل إضافي. وأعلن في 26 مايو / أيار أن قوات سوريا الديمقراطية تمكنت من السيطرة على سد البعث بالكامل وكذلك مصنع السكر القريب وقرية كاديران.\n\nفي 14 تشرين الثاني / نوفمبر بدأت المؤسسة المدنية التابعة لقوات سوريا الديمقراطية وهي المجلس الديمقراطي السوري العمل على إنشاء إدارة مدنية لإدارة مدينة الرقة بعد طرد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش). وقال رئيس مجلس الإنماء والإعمار ايلهام أحمد: \"يمكن أن توفر مثل هذه الإدارة مثالا جيدا للتغيير الديمقراطي في الرقة، خاصة وأن المدينة ظلت منذ سنوات عاصمة فعلية لتنظيم داعش الإرهابي، وهذا الإنجاز سيكون تغييرا كبيرا في مجمل الوضع في سوريا وسيساعد البلاد على التحرك نحو الاستقرار والتغيير الديمقراطي والرقة ستكون مثالا للبلد بأسره \".\n\nفي 8 كانون الأول / ديسمبر ذكر العقيد جون دوريان المتحدث باسم عملية \"الحل المتأصل\"، أن \"هيكل إدارة الحكم سيكون خاص بالسكان المحليين\" على غرار ما هو مخطط في منبج مخطط للرقة. وفي 10 ديسمبر / كانون الأول قالت جيهان شيخ أحمد المتحدثة باسم قوات سوريا الديمقراطية إن الرقة سيتولى إدارتها مجلس مدني محلي منتخب بعد تحريرها. وفي 27 آذار / مارس 2017 قال صالح مسلم محمد رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي إنه بمجرد أن استولت قوات سوريا الديمقراطية على المدينة، \"سيكون شعب الرقة هم الذين سيتخذون القرار بشأن كل شيء \". إذا أرادوا أن يفعلوا ذلك وقال صالح مسلم أنه يمكنهم اختيار الانضمام إلى النظام الديمقراطي في شمال سوريا. وفي اليوم نفسه أعلن مجلس الرقة المدني المؤقت أنه تولى إدارة الريف الشرقي.\n\nخلال اجتماع في عين عيسى في 18 نيسان / أبريل 2017 حضره رؤساء القبائل والشخصيات المحلية من الرقة وأعلنت قوات سوريا الديمقراطية إنشاء مجلس مدني رسمي يحكم مدينة الرقة بعد السيطرة عليها. خلال اجتماع المندوبين بما في ذلك ممثلون من العرب والأكراد والتركمان؛ تم انتخاب الرئيسين المشاركين ليلى محمد ومحمود شوخ البسران وتم إنشاء 14 لجنة. وذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنه سيتم تشكيل مجلس عسكرى لتوفير الأمن للمدينة بعد السيطرة عليها قريبا. في 20 نيسان / أبريل بدأ المجلس المدني الجديد أيضا العمل في المناطق حول مدينة الطبقة والتي تتناول على توزيع الأغذية على القرويين المحليين.\n\nفي 15 أيار / مايو 2017، تم الاتفاق على إنشاء \"جمعية مدنية\". وستكون هذه الجمعية المؤقتة حيث سيتم إنشاء مجلس أوسع مع المجالس بعد عودة السكان.\n\nفي 17 أيار / مايو 2017 أنشئت قوات الأمن الداخلي في الرقة بوصفها وحدة شرطة جديدة حيث تم إنشاء أول دورة تدريبية ل 50 مجندا في عين عيسى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648213", "title": "حملة الرقة (2016–2017)", "id": "3648213"}
{"text": "إيغارس شتيله\n\nإيغارس شتيله مواليد في ريغا، هو لاعب كرة سلة لاتفي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب مع نادي فينتسبيلس لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 21.\n\nلعب مع بالونكيستو فوينلابرادا في الدوري الإسباني من سنة 2009 إلى 2011، ثم لعب مع في إي إف ريغا في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي فالميرا لكرة السلة في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي فينتسبيلس لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648216", "title": "إيغارس شتيله", "id": "3648216"}
{"text": "أنجيل روبنسون (لاعبة كرة سلة مواليد 1987)\n\nأنجيل روبنسون مواليد ، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. تم اختيارها من قبل فريق لوس أنجلوس سباركس خلال الدرافت. تلعب مع فينيكس ميركوري في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية كلاعب وسط. لعبت مع سياتل ستورم وفينيكس ميركوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648224", "title": "أنجيل روبنسون (لاعبة كرة سلة مواليد 1987)", "id": "3648224"}
{"text": "أنجيلو كالويارو\n\nأنجيلو كالويارو مواليد في سان خوسيه، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة. يحمل الرقم 32. يبلغ طوله . لعب مع تليكوم باسكتس بون وأوبرادويرو لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648226", "title": "أنجيلو كالويارو", "id": "3648226"}
{"text": "أنطونيس كونياريس\n\nأنطونيس كونياريس مواليد في خانية، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يحمل الرقم 6. يبلغ طوله . لعب مع نادي باناثينايكوس لكرة السلة في الدوري الأوروبي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648227", "title": "أنطونيس كونياريس", "id": "3648227"}
{"text": "أنجس باستشنيكس\n\nأنجس باستشنيكس مواليد في ريغا، هو لاعب كرة سلة لاتفي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب مع سي بي غران كناريا كلاعب وسط. يحمل الرقم 14. يبلغ طوله . لعب مع في إي إف ريغا وسي بي غران كناريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648228", "title": "أنجس باستشنيكس", "id": "3648228"}
{"text": "أرتيم بوستوفي\n\nأرتيم بوستوفي مواليد في أوكرانيا، هو لاعب كرة سلة أوكراني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 13. يبلغ طوله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648229", "title": "أرتيم بوستوفي", "id": "3648229"}
{"text": "بيل جونز (لاعب كرة سلة مواليد 1966)\n\nبيل جونز مواليد في ديترويت، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1985. لعب مع وندسور إكسبرس في دوري كندا الوطني لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2001.\n\nلعب مع بروكلين نتس في موسم 1988–89 ، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين في الدوري الفرنسي في موسم 1992–1993، ثم لعب مع باسكت نابولي في موسم 1998–1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648233", "title": "بيل جونز (لاعب كرة سلة مواليد 1966)", "id": "3648233"}
{"text": "بيل مايفيلد\n\nبيل مايفيلد مواليد في ديترويت، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981. حمل الرقم 36. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1985. لعب مع غولدن ستايت ووريورز في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648234", "title": "بيل مايفيلد", "id": "3648234"}
{"text": "بواغ جونسون\n\nبواغ جونسون مواليد 6 ديسمبر 1921 في هنتنغتون - الوفاة 11 يوليو 2005، كان مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1947. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1953. لعب مع ديترويت بيستونز في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648235", "title": "بواغ جونسون", "id": "3648235"}
{"text": "بوب رايلي (كرة سلة)\n\nبوب رايلي مواليد في كولومبوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1970. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. حمل الرقم 12. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1981. لعب مع أتلانتا هوكس ونادي كاين كلفادوس لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648236", "title": "بوب رايلي (كرة سلة)", "id": "3648236"}
{"text": "آرون بروس\n\nآرون بروس مواليد ، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة بايلور. اعتزل اللعب في 2013. لعب مع أديليد ثيرتي سيكسترز وسيدني كينجز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648246", "title": "آرون بروس", "id": "3648246"}
{"text": "آدم فويسيك\n\nآدم فويسيك (مواليد في بولندا - 26 أغسطس 2017)، هو لاعب كرة سلة بولندي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1987. اعتزل اللعب في 2012.\n\nلعب مع نادي أوستند لكرة السلة في سنة 1996، ثم لعب مع سبيرو شارلوروا في موسم 1996–1997، ثم لعب مع بالونكيستو مالقا في الدوري الإسباني في موسم 2002–2003، ثم لعب مع شلوسك فروتسلاو في موسم 2003–2004، ثم لعب مع أسكو غدينيا من سنة 2004 إلى 2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648247", "title": "آدم فويسيك", "id": "3648247"}
{"text": "أدريان مورمان\n\nأدريان مورمان مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يلعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة. يحمل الرقم 18. يبلغ طوله . حقق المركز الثالث في بطولة العالم لكرة السلة للشباب تحت 19 سنة 2007.\n\nلعب مع جاي إس إف نانتير في الدوري الفرنسي في موسم 2007–2008، ثم لعب مع أورليان لواريت من سنة 2008 إلى 2011، ثم لعب مع نانسي باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 2011–2012، ثم لعب مع بلباو باسكت في الدوري الإسباني في موسم 2012–2013، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع بانفيت لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2015–2016، ثم لعب مع داروشافاكا في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648248", "title": "أدريان مورمان", "id": "3648248"}
{"text": "أدريانا كنيجفيتش\n\nأدريانا كنيجفيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2003. وتحمل الرقم 14. لعبت مع روس كاسارس فالنسيا ونادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648249", "title": "أدريانا كنيجفيتش", "id": "3648249"}
{"text": "آل ماسينو\n\nآل ماسينو مواليد 5 فبراير 1928 - الوفاة 16 أغسطس 2006، كان مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1950. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1954.\n\nلعب مع أتلانتا هوكس في موسم 1952–53 ، ثم لعب مع سكرامنتو كينغز في موسم 1953–54 ، ثم لعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في موسم 1953–1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648250", "title": "آل ماسينو", "id": "3648250"}
{"text": "أليكساندر ماريليا\n\nأليكساندر ماريليا مواليد في بلغراد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 46.\n\nلعب مع سي بي مورسيا في الدوري الإسباني في سنة 2013، ثم لعب مع نادي ستروميكا لكرة السلة في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي ميغا لكرة السلة في سنة 2014، ثم لعب مع نادي أوستند لكرة السلة في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي ميغا لكرة السلة في موسم 2016–2017، ثم لعب مع نادي إشبيلية لكرة السلة في الدوري الإسباني في سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648251", "title": "أليكساندر ماريليا", "id": "3648251"}
{"text": "أليكساندرا تاراسافا\n\nأليكساندرا تاراسافا مواليد في غرودنو، هي لاعبة كرة سلة بيلاروسية. تلعب في الدوري الألماني لكرة السلة للسيدات كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648252", "title": "أليكساندرا تاراسافا", "id": "3648252"}
{"text": "آنا كاتا تشيتيجا\n\nآنا كاتا تشيتيجا مواليد ، هي لاعبة كرة سلة فرنسية. تلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. يبلغ طولها . فازت في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات في 2008 و2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648253", "title": "آنا كاتا تشيتيجا", "id": "3648253"}
{"text": "أنتوني فروبليكي\n\nأنتوني فروبليكي مواليد في كاليفورنيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يبلغ طوله . لعب مع تليكوم باسكتس بون في الدوري الألماني لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648255", "title": "أنتوني فروبليكي", "id": "3648255"}
{"text": "أرناس بوتكفيتشيوس\n\nأرناس بوتكفيتشيوس مواليد في كلايبيدا، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009.\n\nلعب مع نادي ساكالي لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع نادي ليتكابليس لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي نبتونس لكرة السلة في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648256", "title": "أرناس بوتكفيتشيوس", "id": "3648256"}
{"text": "أرتوراس جافتوكاس\n\nأرتوراس جافتوكاس مواليد في شياولياي، الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة ليتواني معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2005.\n\nلعب مع شياولياي من سنة 1995 إلى 1999، ثم لعب مع ليتوفوس رايتس من سنة 2001 إلى 2003، ثم لعب مع زالغيريس لكرة السلة من سنة 2003 إلى 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648258", "title": "أرتوراس جافتوكاس", "id": "3648258"}
{"text": "بيليانا ستانكوفيتش\n\nبيليانا ستانكوفيتش مواليد في فرشاتس، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية معتزلة تحولت إلى التدريب بعد الاعتزال. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1990. اعتزلت اللعب في 2009. لعبت مع نادي بارتيزان لكرة السلة للسيدات في الدوري الصربي لكرة السلة للسيدات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648260", "title": "بيليانا ستانكوفيتش", "id": "3648260"}
{"text": "بلاج ماهكوفيتش\n\nبلاج ماهكوفيتش مواليد في كراني، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة سلوفيني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يحمل الرقم 21.\n\nلعب مع نادي دومجاله لكرة السلة من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648262", "title": "بلاج ماهكوفيتش", "id": "3648262"}
{"text": "بوب ماكنتاير (كرة سلة)\n\nبوب ماكنتاير مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1966. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1970. لعب مع ريال مدريد لكرة السلة وبروكلين نتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648263", "title": "بوب ماكنتاير (كرة سلة)", "id": "3648263"}
{"text": "بوب ميلر (كرة سلة)\n\nبوب ميلر مواليد في لويفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. تم اختياره من قبل فريق فينيكس صنز خلال الدرافت. حمل الرقم 41. يبلغ طوله . لعب مع سان أنطونيو سبرز في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648265", "title": "بوب ميلر (كرة سلة)", "id": "3648265"}
{"text": "بوبان ميتيف\n\nبوبان ميتيف مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هو مدرب كرة سلة مقدوني ولاعب معتزل. يدرب بانفيت لكرة السلة في الدوري التركي لكرة السلة.\n\nلعب مع إم زد تي سكوبيه من سنة 1996 إلى 1998، ثم لعب مع كاربوش سوكولي في موسم 1998–1999، ثم لعب مع نادي فوتسوافك لكرة السلة من سنة 2003 إلى 2006، ثم لعب مع تورو زغورجيلتس من سنة 2006 إلى 2009، ثم لعب مع إم زد تي سكوبيه في سنة 2009، ثم لعب مع لوكوموتيف كوبان في الدوري الروسي في موسم 2009–2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648266", "title": "بوبان ميتيف", "id": "3648266"}
{"text": "برادي هسليب\n\nبرادي هسليب مواليد في أوكفيل، هو لاعب كرة سلة كندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله . حقق المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 2015. لعب كرة السلة الجامعية في جامعة بايلور. لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة وبالاكانسترو كانتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648267", "title": "برادي هسليب", "id": "3648267"}
{"text": "بريان كفالي\n\nبريان كفالي مواليد في ويليستون، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب مع إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ في الدوري الألماني لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 41. يبلغ طوله .\n\nلعب مع ألياغا بتكيم في موسم 2011–12، ثم لعب مع ميدي بايرويت في الدوري الألماني في موسم 2013–14، ثم لعب مع نادي طوفاس الرياضي في الدوري التركي في موسم 2014–15، ثم لعب مع إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ في الدوري الألماني في موسم 2015–16.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648268", "title": "بريان كفالي", "id": "3648268"}
{"text": "جانسو كوكسال\n\nجانسو كوكسال مواليد في إسطنبول، هي لاعبة كرة سلة تركية. تلعب في الدوري التركي لكرة السلة للسيدات. وتحمل الرقم 6. يبلغ طولها . لعبت مع نادي فنربخشة لكرة السلة للسيدات ونادي غلطة سراي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648272", "title": "جانسو كوكسال", "id": "3648272"}
{"text": "تشن شياوجيا\n\nتشن شياوجيا مواليد ، هي لاعبة كرة سلة صينية. تلعب في الدوري الصيني لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648275", "title": "تشن شياوجيا", "id": "3648275"}
{"text": "كريس كريستوفرسن\n\nكريس كريستوفرسن مواليد في بورنهولم، هو لاعب كرة سلة دانمركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يلعب مع باكين بيرز في الدوري الدنماركي لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 14. يبلغ طوله . لعب أيضا مع فيكتوريا يبرتاس بيزارو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648279", "title": "كريس كريستوفرسن", "id": "3648279"}
{"text": "كريس هاجان\n\nكريس هاجان مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. اعتزل اللعب في 2015.\n\nلعب مع ماناواتو جيتز في سنة 2011، ثم لعب مع هاليفاكس رينمين في موسم 2011–2012، ثم لعب مع ماناواتو جيتز في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648280", "title": "كريس هاجان", "id": "3648280"}
{"text": "كريس مكنيلي\n\nكريس مكنيلي مواليد في فريسنو، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1983. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. حمل الرقم 14. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1999.\n\nلعب مع نيويورك نيكس من سنة 1985 إلى 1988، ثم لعب مع فورتيتودو بولونيا في الدوري الإيطالي في موسم 1989–1990، ثم لعب مع نادي مونتكاتيني الرياضي من سنة 1992 إلى 1995، ثم لعب مع نادي أندورا لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 1995–1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648281", "title": "كريس مكنيلي", "id": "3648281"}
{"text": "كونيل نورمان\n\nكونيل نورمان مواليد في ديترويت، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1974. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1979. لعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز ولوس أنجلوس كليبرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648282", "title": "كونيل نورمان", "id": "3648282"}
{"text": "داميان كوليغ\n\nداميان كوليغ مواليد في بولندا، هو لاعب كرة سلة بولندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي ستاروجارد جدانسكي لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي بوزنان لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع تورو زغورجيلتس من سنة 2012 إلى 2015، ثم لعب مع طرابزون سبور لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2015–2016، ثم لعب مع بانفيت لكرة السلة في سنة 2016.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648283", "title": "داميان كوليغ", "id": "3648283"}
{"text": "دامون وليامز\n\nدامون وليامز مواليد في سياتل، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. يلعب في الدوري الفنلندي لكرة السلة. يحمل الرقم 2. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي تامبيرين بيرينتو لكرة السلة من سنة 1999 إلى 2001، ثم لعب مع إس إس فليتشي سكاندون في الدوري الإيطالي في موسم 2004–2005، ثم لعب مع بييلا لكرة السلة في موسم 2005–2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648285", "title": "دامون وليامز", "id": "3648285"}
{"text": "داركو جوكيتش\n\nداركو جوكيتش مواليد في كوبنهاغن، هو لاعب كرة سلة دانمركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يحمل الرقم 9. يبلغ طوله .\n\nلعب مع راتيوفارم أولم في الدوري الألماني في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي هورسينس لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع أورورا باسكت ييزي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع سودرتاليا كينغ في موسم 2014–2015، ثم لعب مع باكين بيرز في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي كركا لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648286", "title": "داركو جوكيتش", "id": "3648286"}
{"text": "دكستر وستبروك\n\nدكستر وستبروك مواليد 1943، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. تم اختياره من قبل فريق واشنطن ويزاردز خلال الدرافت. يبلغ طوله . لعب مع بروكلين نتس في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648287", "title": "دكستر وستبروك", "id": "3648287"}
{"text": "دوماغوي بوشنياك\n\nدوماغوي بوشنياك مواليد في موستار، البوسنة والهرسك، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب مع نادي سيبونا لكرة السلة. يحمل الرقم 19. يبلغ طوله . لعب أيضا مع نادي زادار لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648288", "title": "دوماغوي بوشنياك", "id": "3648288"}
{"text": "دونالد واشنطن (كرة سلة)\n\nدونالد واشنطن مواليد في واشنطن العاصمة، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1973. تم اختياره من قبل فريق نيويورك نيكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1989. لعب مع دنفر ناغتس في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648289", "title": "دونالد واشنطن (كرة سلة)", "id": "3648289"}
{"text": "بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1999\n\nبطولة العالم للشباب لكرة القدم 1999، النسخة الحادية عشرة من مسابقة كأس العالم للشباب لكرة القدم، وعقدت في نيجيريا من 4 أبريل إلى 24 أبريل 1999.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648295", "title": "بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1999", "id": "3648295"}
{"text": "إد سيرسي\n\nإد سيرسي مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1975. تم اختياره من قبل فريق يوتا جاز خلال الدرافت. حمل الرقم 32. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1976. لعب مع بوسطن سيلتكس في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648301", "title": "إد سيرسي", "id": "3648301"}
{"text": "إدي ماست\n\nإدي ماست مواليد 3 أكتوبر 1948 في فيلادلفيا - الوفاة 18 أكتوبر 1994، كان مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1970. تم اختياره من قبل فريق نيويورك نيكس خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1973. لعب مع نيويورك نيكس وأتلانتا هوكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648303", "title": "إدي ماست", "id": "3648303"}
{"text": "إدسون بيسبو دوس سانتوس\n\nإدسون بيسبو دوس سانتوس مواليد 27 مايو 1935، كان لاعب كرة سلة برازيلي. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1956. حقق المركز الأول في بطولة كأس العالم لكرة السلة 1959.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648305", "title": "إدسون بيسبو دوس سانتوس", "id": "3648305"}
{"text": "إدوينا براون\n\nإدوينا براون مواليد في دالاس، هي لاعبة كرة سلة أمريكية سابقة أصبحت مدربة مساعدة. تم اختيارها من قبل فريق ديترويت شوك خلال الدرافت. حققت المركز الثالث في دورة الألعاب الأمريكية 1999.\n\nلعبت مع ديترويت شوك من سنة 2000 إلى 2002، ثم لعبت مع فينيكس ميركوري في سنة 2003، ثم لعبت مع هيوستن كومتز في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648307", "title": "إدوينا براون", "id": "3648307"}
{"text": "إجه أرار\n\nإجه أرار مواليد في سيحان، أضنة، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يحمل الرقم 11. يبلغ طوله . لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي لكرة السلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648308", "title": "إجه أرار", "id": "3648308"}
{"text": "فيليب كراليفيتش\n\nفيليب كراليفيتش مواليد في موستار، جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي سيبونا لكرة السلة من سنة 2007 إلى 2009، ثم لعب مع نادي سيدفيتا لكرة السلة من سنة 2009 إلى 2012، ثم لعب مع نادي سبليت لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة من سنة 2013 إلى 2016، ثم لعب مع باسكت سرقسطة 2002 في الدوري الإسباني في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648309", "title": "فيليب كراليفيتش", "id": "3648309"}
{"text": "فورست ماكنزي\n\nفورست ماكنزي مواليد في كامدن، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986. تم اختياره من قبل فريق سان أنطونيو سبرز خلال الدرافت. حمل الرقم 7. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2002.\n\nلعب مع سان أنطونيو سبرز في سنة 1986، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين في الدوري الفرنسي في موسم 1990–1991، ثم لعب مع أجاكسيو في موسم 1994–1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648310", "title": "فورست ماكنزي", "id": "3648310"}
{"text": "غابرييل ريتشاردز\n\nغابرييل ريتشاردز مواليد ، هي لاعبة كرة سلة أسترالية. يبلغ طولها . حققت المركز الثالث في كأس العالم لكرة السلة للسيدات 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648313", "title": "غابرييل ريتشاردز", "id": "3648313"}
{"text": "غيل سكريلا\n\nغيل سكريلا مواليد في تولوز، هي لاعبة كرة سلة فرنسية. تلعب مع نادي لات لكرة السلة للسيدات في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648314", "title": "غيل سكريلا", "id": "3648314"}
{"text": "غارلاند أوشيلدز\n\nغارلاند أوشيلدز مواليد 23 مايو 1921 - الوفاة 17 يناير 2001، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1946. حمل الرقم 9. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1948. لعب مع شيكاغو ستايغس وفيلادلفيا سفنتي سيكسرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648315", "title": "غارلاند أوشيلدز", "id": "3648315"}
{"text": "تأريخ بواسطة التألق الحراري\n\nالتأريخ بواسطة التألق الحراري هى نوع من القياس ضوئي لتحديد تاريخ او عمرة عينة ما (على سبيل المثال/العينات الإثرية) عن طريق قياس جرعة الإشعاع المتراكمة، للوقت المنقضي منذ تسخين المواد التي تحتوي على المعادن البلورية سواء مسخنة (حمم ,سيراميك) أو معرضة للإشعة الشمس (رواسب).وعندما تسخن المواد البلورية خلال القياسات تبدأ عملية التألق الحراري وتبعث من عملية التألق الحراري إشارة ضوء ضعيفة تتناسب مع جرعة الإشعاع التي تمتصها المادة.وتستخدم عملية التأريخ بواسطة التألق الحراري لتحديد عمر العينات الإثرية عن طريق قياس الإشعاع المنبعث من المواد الخزفية أثناء تسخينها.\n\nلهذة التقنية تطبيقات واسعة وهي رخيصة نسبيا في حدود حوالي 300-700 $ لكل لجسم؛ وملائية لاختبار عدد من العينات. أختبار الرواسب أكثر تكلفة حتى الآن.\n\nومن الضروري تدمير كمية كبيرة نسبيا من مواد العينة، والتي يمكن أن تكون مقيدة في حالة الأعمال الفنية. ويجب أن تسخن العينة التي تغطي معظم الخزف فوق 500 درجة مئوية ، على الرغم من البورسلان العالي الاشتعال يخلق صعوبات أخرى. وغالبا ما تعمل الطريقة بشكل جيد مع الحجارة التي تسخن بالنار. ويمكن أيضا اختبار منحوتات الطين البرونزيةالمصنوعة بطريقة صب الشمع المتبدد..\nوتختلف المواد المختلفة اختلافا كبيرا في مدى ملاءمتها لهذه التقنية، اعتمادا على عدة عوامل. ويمكن أن يؤثر التشعيع اللاحق، على سبيل المثال، التعرض للأشعة السينية، على دقة النتيجة وكذلك \"الجرعة السنوية\" للإشعاع التي يتلقاها الجسم المدفون من التربة المحيطة .\n\nأستخدمت طريقة التأريخ بواسطة التألق الحراري لتحديد متى وصل البشر إلى أستراليا من شرق بابوا غينيا الجديدة ودلت على أن هذا التاريخ بين 50 و 60 ألف وتم الحصول على التواريخ من تلال الرواسب الرملية في موقعين في شمال أستراليا حيث عثر على مجموعة من القطع الأثرية الحجرية في وضعية الترسيب الأولية.\n\nالتأريخ بواسطة التألق الحراري الذي قام بة بريسكوت وآخرون. (2004)) لموقع فوهات الوابر يشير إلى ان عمر موقع الصدمة أقل من 250 سنة ويتفق هذا مع تقارير عربية وردت في كتاب فيلبي \"الربع الخالي\" (1933) عن كرة نارية مرت فوق الرياض وأتجهت إلى الجنوب الشرقي، وأن ذلك حدث في 1863 أو 1891.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648317", "title": "تأريخ بواسطة التألق الحراري", "id": "3648317"}
{"text": "الغاضبون على الله\n\nالغاضبون على الله هي منظمة مسلحة جزائرية متطرفة انشقت عن الجماعة الإسلامية المسلحة. وأقدم مصدر متوفر عنها هو بسنة 1997 حيث يذكر قيام جماعة مسلحة بقطع إصبع السبابة اليمنى وذلك لرفضهم أول ركن بالإسلام، أي الشهادة، ولف رؤوسهم بعصابة قماشية كتبوا عليها عبارة \"\"الغاضبون على الله\"\" لإعتقادهم بأن الله قد خذلهم بجهادهم ولم يمكنهم في الأرض، أي لم يمنحهم الحكم والسلطان.\n\nفي المقابل، يقول محمد سمراوي بأن المجموعات الإسلامية المستقلة كان قد تم القضاء عليها بحلول منتصف عام 1996، سواء على يد القوات الحكومية أو بواسطة \"الجماعة الإسلامية المسلحة\" التي يصنفها على أنها ذراع الجنرالات ضد الجماعات الإسلامية \"الحقيقية\". ويصنف الكاتب بأن كل الجماعات الإسلامية التي ظهرت بعد 1996 هي مدارة من قبل أمير من \"قسم الاستعلام والأمن\" العسكري. ويقرر الكاتب بأن الجنرالات استخدموا المذابح \"لتسوية مشاكلهم السياسية.. ومعاقبة المناطق ذات الكثافة الإسلامية.. ورسالة توجيه للسكان في الانتخابات المحلية التي جرت في أكتوبر 1997\". ويورد محمد سمراوي بأن الجماعات الإسلامية المسلحة بذلك الوقت كان \"أعضائها مجرمون يشتهرون فيما سبق بتعاطي الكحول والمخدرات\". أي أنهم تم توظيفهم لتدمير البيئة الحاضنة للإسلاميين وإثارة الرعب ليظهر جنرالات الجيش بأنهم حماة الأمن والحل الوحيد للجزائريين. ويقرر سمراوي بأن نظام الجنرالات الحاكم في الجزائر فرض \"قانون الصمت\" على الجزائريين مما منعهم من معرفة الحقيقة بخصوص من يسير الجماعات في الحرب.\n\nيقال بأن هذه الجماعة شبه المنسية ظهرت بشكلِ عابر بأواخر العشرية السوداء في الجزائر، وهو الصراع بين الدولة الجزائرية وفصائل إسلامية متعددة بين عامي 1992 و2002. ويذكر أحد المصادر أنها نشأت قبل أيام قليلة من مجزرة الرايس المروعة بأواخر أغسطس عام 1997 التي تذكر بعض المصادر أن حصيلتها وصلت إلى 800 قتيل.\n\nتذكر المصادر إتباعهم للنموذج الجهادي الأفغاني، الذي شارك به العديد من أمراء الجماعة الإسلامية المسلحة. وتصفهم المصادر بأنهم كانوا \"خليطً متفجر من المجرمين والمتعصبين عديمي التعليم بأي شكلٍ من الأشكال\". من أفعالهم: خطف وإغتصاب الفتيات وقتل المسلمين في المساجد، وذكرت صحيفة لا ريبوبليكا الإيطالية بأنهم يفضلون قتل الأطفال لرغبتهم بمنع تجديد المجتمع . وكذلك ورد قيامهم ببقر بطون النساء الحوامل واستخراج الأجنة منها بهدف منع المسلمين من التكاثر، لأنهم كفرة حسب فهم أتباع الجماعة. واشترك معهم بذلك كتيبة الأهوال وهي تابعة للجماعة الإسلامية المسلحة. \n\nوكان هذا منسجماً مع فتاوى الجماعة الإسلامية المسلحة الأم التي إستحلت قتل النساء والأطفال المسلمين من أسر العاملين في أجهزة الدولة لتكفيرهم كما ورد بيان الجماعة المسلحة الذي نشرته نشريه الأنصار لسان حال الجماعة في شوال 1415هـ الموافق 6 مارس 1995 وكذلك ذكر أحد أعلام السلفية الجهادية وهو السوري عمر عبد الحكيم بكتابه عن الجهاد في الجزائر بالصفحة رقم 17. ويذكر الكاتب جيكوب مُندي بأن ظهور هذه الجماعة وتطرفها جاء نتيجة لمناصرة الناس للنظام الجزائري ضد الحركات الإسلامية في الإنتخابات، ففهم أعضاء المجموعة بأن الله قد نبذهم ونصر الطاغوت (وهو الاسم الذي تستخدمه الجماعة الإسلامية للحديث عن الدولة الجزائرية الحديثة). ويذكر الكاتب نفسه بأنهم أطلقوا على أنفسهم لقب الذباحين، نسبةً لأفعالهم. \n\nلا تذكر المصادر المتاحة مصير هذه الجماعة ومتى توقفت عن النشاط إلا أنه يصح الإفتراض بأنها إنتهت مع إنتهاء الحرب في الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648336", "title": "الغاضبون على الله", "id": "3648336"}
{"text": "شويعرة منتصبة\n\nالشويعرة المنتصبة ، هي من النباتات تتبع الشويعرة النجيلية.\n\nيصل طولها إلى 120 سم، وهي مثل بقيّة الأنواع ذو كثافة شعرية. لُسين الشويعرة المنتصبة يبدو حاداً.\n\nتتواجد في التربة الجيرية في أوروبا وجنوب غرب آسيا، وشمال غرب أفريقيا، وأيضا في أمريكا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648387", "title": "شويعرة منتصبة", "id": "3648387"}
{"text": "لسين\n\nاللُسين أو اللُسيناء ، هو عضو تشريحي ثمري يوجد في المنطقة المُتقاطعة بين الأوراق والساق في العديد من فصائل النباتات كالنجيلية والسعدية. ويكون أيضاً حزامي الشكل في التُويج، مثل العديد من أنواع النجمية.\n\nفي النجيلية والسعيدية يأخذ اللُسين عدة أشكال مُختلفة، وعادة ما يكون شفافاً وهامشي الشعر، ويكون قصيراً حيث يبلغ طوله ما بين 1-2 ملم (مثل قبأ المروج)، كما يصل أحياناً إلى ما بين 10 إلى 20 ملم (مثل السورغم الحلبي). وفي أنواع أخرى لا تمتلك لُسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648394", "title": "لسين", "id": "3648394"}
{"text": "2014 UZ224\n\nويبلغ قطره 635 كم (395 ميل) ويعكس 13٪ فقط من ضوء الشمس الذي يسقط علية في مدارة الذي يستغرق 1،136 سنة حول الشمس..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648406", "title": "2014 UZ224", "id": "3648406"}
{"text": "أبجدية عربية أزبكية\n\nالأبجدية العربية الأزبكية هي الأبجدية العربية المستعملة لكتابة اللغة الأزبكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648422", "title": "أبجدية عربية أزبكية", "id": "3648422"}
{"text": "شيطان الخلاء\n\nشيطان الخلاء هو كائن خارق للعادة يعتقد في الأساطير بأنه موجود بدورة المياه، وأن له أثر سلبي على الإنسان الذي ينبغي عليه إتخاذ إجراءات دفاعية معينة، كترديد عبارات أو نصوص مقدسة لحماية نفسه من التأثير السلبي لشيطان الخلاء.\n\nأقدم مصدر لهذه الإسطورة هو نص مكتوب باللغة الحيثية. بينما تورد الأساطير البابلية تفصيلاً أكبر عن الأعتقاد حيث تسمي هذا الكائن الخيالي باسم شُلّاق. ويذكر هذا بألواح مسمارية عن تشخيص الأمراض حيث يذكر عدد من الأمراض التي تسببها يد الإله أو يد أحد الأرواح الشريرة. ويلاحظ هنا علاقة الاسم باليد ويذكرنا هذا باللفظ الموجود بالعراقية العامية للتعبير عن الصفع حيث يستخدم لفظ شُلّاق. وتقول الإسطورة البابلية بأن الشلاق سيضرب أحدهم حين يتغوط وهو ضعيف، وتسمى الضربة بالبابلية مَشًّتو \"mišittu\" أي مَسِّه ويلاحظ علاقته بالإعتقاد الشائع بمختلف الأقطار العربيّة عن المس الشيطاني أيضاً.\n\nوجد الشُّلًّاق طريقه إلى التلمود البابلي، حيث يحدد التلمود البابلي، المشناه، ضرورة أن لا يضاجع الرجل إمرأته إلا بعد أن أنتظر وقتاً كافياً يماثل الوقت اللازم لمشي نصف ميل تلمودي ولذلك لأن شيطان الخلاء يكون معه طيلة ذلك الوقت وإن حملت إمرأته منه حينها سيصاب الوليد بالصرع. وهذا ما يرد بالترجمة العربية لمتن التلمود (المشناه) في القسم السادس والخاص بالطهاروت \"الطهارات\". ويوصف شيطان الخلاء بأنه روح نجسة غير طاهرة، بمفهومها التوراتي، وينسب لها أمراض مختلفة من ضمنها الصرع.\n\nعموماً ترتبط دورات المياه والمراحيض بالنجاسة بمفهومها الإسلامي، ويرد في التراث الفقهي الحنبلي خصوصاً رأيان يبدوان من الوهلة الأولى بأنهما متعارضان، الأول يقول بعدم وجود شيطان بالمراحيض والآخر يقول به.\n\nأولاً، يذكر فقهاء الدين الإسلامي، كالحنابلة، على أن لا وجود لشيطان الخلاء في العقيدة الإسلامية عند أهل الحديث. ويذكرون بأن لقبه وهو شيطان الوضوء واسمه وَلْهان، إنما جاءا بحديث ضعيف وهو الحديث الذي رواه الترمذي (رقم/57) و كالتالي:  عن أبي بن كعب رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : \" إن للوضوء شيطانا يقال له : الولهان ، فاتقوا وسواس الماء \" رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ، وليس إسناده بالقوي عند أهل الحديث ; لأنا لا نعلم أحدا أسنده غير خارجة ، وهو ليس بالقوي عند أصحابنا.في المقابل، يروى عن أحمد بن حنبل بأنه كان \"\"يقول إذا دخل الخلاء: أعوذ بالله من الخبث والخبائث ، وما دخلت قط المتوضأ ولم أقلها إلا أصابني ما أكره\"\". وبهذا يرتبط الأثر بالإسم السابق لهذا الشيطان، الولهان، بأنه يوسوس للمتوضىء كي ينسى وضوءه ولذا يسمى ببعض المصادر بشيطان الوضوء.\n\nوبالنظر إلى اللغة العربية، نجد تفسيراً جزئياً لهذا التعارض سببه استخدام لفظ الخلاء بمعنيين. الأول بمعنى الأماكن خارج العمران، التي يعتقدون بكونها دياراً للشياطين، والثاني الخلاء بمعنى الحمام أي دورة المياه. ويذكر فقهاء أهل الحديث بأن لا شياطين بالخلاء أي دورات المياه وأن الأولى إغلاق أبوابها لنجاستها فقط، بينما تكثر في الخلاء، أي خارج العمران، ويوصون بأن يتعوذ الإنسان من الخبث والخبائث إن خرج إلى ما وراء العمران، أي الخلاء. وبهذا ما روى أنس \" \"أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء قال اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث؛ متفق عليه\"\".\n\nومع هذا، وبعد هذا السرد الفقهي، إلا أن لشيطان الخلاء مكانته في الثقافة العربية العامة والشعوب المجاورة لها. ولعل هذه المعتقدات متداخلة لكون أصولها واحدة بشكلٍ أو آخر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648430", "title": "شيطان الخلاء", "id": "3648430"}
{"text": "زيلبور متبدل\n\nزيلبور متبدل (الاسم العلمي:Xyleborus mutabilis) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648442", "title": "زيلبور متبدل", "id": "3648442"}
{"text": "زيلبور كليل\n\nزيلبور كليل (الاسم العلمي:Xyleborus muticus) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648444", "title": "زيلبور كليل", "id": "3648444"}
{"text": "زيلبور أسود\n\nزيلبور أسود (الاسم العلمي:Xyleborus niger) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648445", "title": "زيلبور أسود", "id": "3648445"}
{"text": "زيلبور مسود\n\nزيلبور مسود (الاسم العلمي:Xyleborus nigrescens) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648446", "title": "زيلبور مسود", "id": "3648446"}
{"text": "زيلبور لامع\n\nزيلبور لامع (الاسم العلمي:Xyleborus nitens) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648447", "title": "زيلبور لامع", "id": "3648447"}
{"text": "زيلبور هدبي\n\nزيلبور هدبي (الاسم العلمي:Xyleborus ciliatus) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648465", "title": "زيلبور هدبي", "id": "3648465"}
{"text": "زيلبور ذنبي\n\nزيلبور ذنبي (الاسم العلمي:Xyleborus caudatus) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648466", "title": "زيلبور ذنبي", "id": "3648466"}
{"text": "زيلبور رمادي\n\nزيلبور رمادي (الاسم العلمي:Xyleborus canus) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648467", "title": "زيلبور رمادي", "id": "3648467"}
{"text": "زيلبور كاليفورني\n\nزيلبور كاليفورني (الاسم العلمي:Xyleborus californicus) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648468", "title": "زيلبور كاليفورني", "id": "3648468"}
{"text": "زيلبور أوقص\n\nزيلبور أوقص (الاسم العلمي:Xyleborus brevicollis) هو من الحشرات يتبع الزيلبور من السوسية الحقيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648469", "title": "زيلبور أوقص", "id": "3648469"}
{"text": "إيفون دي كارلو\n\nإيفون دي كارلو (ولدت مارغريت إيفون ميدلتون، 1 سبتمبر 1922 - 8 يناير 2007) ممثلة راقصة، ومغنية كندية أمريكية،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648475", "title": "إيفون دي كارلو", "id": "3648475"}
{"text": "جيريمي إيرفين\n\nجيريمي ويليام فريدريك سميث (ولد في 1 يوليو 1990)، المعروف باسم جيريمي إيرفين، ممثل إنجليزي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648490", "title": "جيريمي إيرفين", "id": "3648490"}
{"text": "نورينكو سي كيو\n\nنورينكو سي كيو، أو نورينكو CQ، هي النسخة الصينية غير المرخصة لبندقية إم 16 الأمريكية وتنتجها شركة نورينكو الصينية (شركة صناعات شمال الصين). وتبعاً لموقع شركة نورينكو فإن اسم البندقية الرسمي هو سي كيو 5.56 (Norinco CQ 5.56) رمزاً لعيارها. يمكن ملاحظة الاختلاف بينها وبين بقية بنادق إم 16، وشقيقاتها من طراز AR-15، بأن قبضتها شبيهة بقبضة المسدسات الدَّوارة. تنتج أيضاُ في إيران والسودان.\n\nقامت إيران ومن بعدها السودان بصنع نسخِ عن بندقية نورينكو المستنسخة أساساَ، وكان ذلك خلال عقد التسعينيات.\n\nقامت منظمة الصناعات الدفاعية الإيرانية، بالفارسيّة \"سازمان صنایع دفاع،\" بعمل نسخة عنها باستخدام تقنية الهندسة العكسية وأنتجت عدة بنادق غير مرخصة أيضاً منها بندقية فاتح 5.56 التي كشف عنها بسنة 2014.\n\nقامت هيئة التصنيع الحربي في السودان بإنتاج البندقية تيراب بناءاً على النموذج الصيني.\n\nعلى الرغم من صعوبة اقتفاء أثر الأسلحة لكثرة الحروب في العالم، لكن ظهر استخدام للبندقية بنسختها الإيرانية، وربما السودانية أيضاَ، في الحرب في سوريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648494", "title": "نورينكو سي كيو", "id": "3648494"}
{"text": "ديوان الخاتم\n\nديوان الخاتم أسسه الخليفة معاوية لكي يمنع التزوير والغش. فإن رجلا كبيرا قد غير الرقم في أمر ليدفع له مبلغ من المال أعطاه إياه ولم يكن هذا الأمر بالدفع مختوما، والقائمون على ديوان الخاتم يتسلمون كل أمر مكتوب يصدر عن الخليفة فيطوونه عدة طيات ثم يحزونه حزا يتناول جميع الطيات ثم يدخلون في هذا الحز خيطا أو شريطا من الرق ثم يختمون على طرفي الخيط أو شريطا من الرق ثم يختمون على طرفي الخيط أو الشريط بخاتم رئيس الديوان. وقد بقي هذا الديوان حتى نحو منتصف العصر العباسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648511", "title": "ديوان الخاتم", "id": "3648511"}
{"text": "تربة أحفورية\n\nفي علوم الأرض، التربة الأحفورية ، هي تربة رسوبية تكوّنت منذ ملايين السنين وتحتوي على مؤشرات وآثار الظروف البيئية والمناخية السائدة في ذلك العهد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648514", "title": "تربة أحفورية", "id": "3648514"}
{"text": "تربة سطحية\n\nالتربة السطحية ، مصطلح عام يدل على الآفاق والطبقات العلوية من التربة. ولها أعلى تركيز للمادة العضوية والكائنات الحية الدقيقة وأنظمة جذور النباتات السطحية. ويبلغ مداها تقريباً 2 بوصة (5.1 سم) إلى 8 بوصة (20 سم). يحدث فيها معظم أنشطة التربة البيولوجية للأرض. وتُشّكل أربعة عناصر لتكوين التربة. هذه العناصر هي الجسيمات المعدنية، والمواد العضوية، والمياه، والهواء. ويتكون حجم التربة السطحة 50 إلى 80 في المائة من هذه الجسيمات التي تشكل الهيكل الأساسي لمعظم التربة. هذا التكوين يسمح للتربة بالحفاظ على وزنها، والتحفظ في السوائل مثل المياه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648519", "title": "تربة سطحية", "id": "3648519"}
{"text": "دكان بو نواف\n\nدكان بو نواف هو مسلسل رسوم مُتحرَّكة كويتي يعرض الجزء الثاني منه حاليًا بدأً من غرة رمضان عام 2017 على شاشة تلفزيون الكويت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648530", "title": "دكان بو نواف", "id": "3648530"}
{"text": "الأميرة والملكة\n\nالأميرة والملكة أو السود والخضر هي رواية قصيرة من تأليف جورج ر. ر. مارتن نُشِرت في 3 ديسمبر 2013 ضمن كتاب الأنثولوجي نساء خطيرات، وهو من تحرير جورج مارتن وغاردنر دوزواز. تقع أحداث القصة في عالم روايات أغنية الجليد والنار في قارة ويستروس الخيالية، حيثُ تؤرّخ لأحداث حصلت قبل 200 سنة منذ بدء أحداث رواية لعبة العروش، وهي الحرب الأهلية بين عائلة التارجارين المعروفة باسم رقصة التنانين، حيث كتب هذا الكتاب المايستر جيلدين في حصن أولدتاون. وقعت تلك الحرب بين إيجون تارجارين الثاني وبين أخته غير الشقيقة رينيرا تارجريان للاستيلاء على عرش والدهم فيسيريس تارجارين الأول بعد وفاته، واستمرّت من عام 129 حتّى 131 بعد الفتح.\n\nتبدأ القصة باليوم الثالث من الشهر الثالث في عام 129 بعد فتح إيجون، عندما توفّي الملك فيسيريس تارجارين الأول خلال نومه. الملكة أليسنت هايتور وقائد الحرس كريستون كول كانا أول من أُعلِموا بوفاته، ولكن بدلاً من إبلاغ الأخوات الصامتات والاستعداد لحرق الجثّة، قاموا بإقفال غرفة الملك، واعتقال جميع من يعلم بموته، وقاما بجمع المجلس الملكي للتحدث بالأمر. تناقشوا هناك عن تتويج الابن البكر للملكة أليسنت الأمير إيجون، وذلك بدلاً من الأميرة رينيرا تارجريان التي كان فيسيريس قد أوصى أن تكون وريثته الشرعية. كانت رينيرا وصيّة على جزيرة صخر التنين وحاملاً في الشهر السادس، عندما سمعت بخبر خيانة زوجَة أبيها وتتويج أخيها غير الشقيق كملك، غَضِبت وجاءها المخاض، وعندما ولدت وجدت المولود طفلة، فازداد غضبها.\n\nكِلا الطرفين صارا يحاولان جمع الحلفاء. وتواصلا كلاهما مع اللورد بوروس باراثيون، حيث أرسَل التارجارين الخُضر -بقيادة إيجون- الأمير أموند تارجريان، وأرسل التارجارين السود -بقيادة رينيرا- لوسيريس فيلاريون للتفاوض معه. رفضَ بوروس عرضَ لوسيريس، وما زاد الأمر سوءاً أن أموند طارَد لوسيريس على تنينه فاجار وقتله هو وتنينه أراكس. هذا أدّى لجعل ديمون تارجريان زوج رينيرا بتدبير مكيدَة للتارجارين الخُضر، قَتَل خلالها الأمير جايهاريس البالغ من العمر 6 سنوات أمام عين والدته هيلينا، وشقيقه مايلور، وشقيقته جايهايرا، وجدته أليسنت. هَذين الحديث قطعا أي احمال لحلّ الخلافات سلمياً، وكانا الشرارة الأولى لبدء حرب رقصة التنانين التي استمرت لسنتين ونصف بين التارجارين السود والخضر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648566", "title": "الأميرة والملكة", "id": "3648566"}
{"text": "قلعة عربية الرومانية\n\nقلعة عربية الرومانية، أو قلعة أربيا، كانت قلعة رومانية في مدينة في إنجلترا. ويعني إسمها قلعة الجنود العرب، ولم يبق منها الآن إلا أساستها التي تمت إعادة تركيبها بشكل جزئي. تم التنقيب بموقعها واكتشافها بالعقد السادس من القرن التاسع عشر، وأزيلت المباني الحديثة من الموقع بالسبعينيات من القرن الماضي.\n\nبعد أن سيطرت الدولة الرومانية على بلاد الرافدين، استخدمت بعضاً من سكانها جنوداً لديها، ونقلت مجموعة من البحارة العرب من نهر دجلة في القرن الثالث الميلادي للعمل كجنود في القلعة. وينقل الكاتب وارويك بول وكذلك كندي بأن لفظة Arbeia الإنجليزية هي تحريف بسيط للفظة العربية، وهي الاسم الإنجليزي واللاتيني من قبل للجزيرة العربية. بينما يضيف برلي بأن من مهام الجنود تشغيل المنارة البحرية. وأستمر عمل الوحدة العسكرية العربية في القلعة إلى أن غادر الرومان الجزر البريطانية بالقرن الخامس.\n\nتقع القلعة على سور هادريان، وهو جدار أنشأ لحماية المستعمرة الرومانية في إنجلترا من هجمات القبائل القادمة من أسكتلندا. وإن كان الموقع نفسه قد أستخدم من قبل كموقع عسكري، إلا أن البناء نفسه يحوي بيتاً إلى قائد مجموعة الجنود العرب الذي أراد إظهار نفسه مواطناً، حسب التعريف الروماني للمواطنة، وأراد تعمير بناء بتدفئة لإختلاف المناخ في المقام الجديد. بينما يذكر الكاتب وارويك بول بأن المنطقة نفسها قد أستوطنتها جماعات أستحضرها الرومان منذ القرن الثاني منهم برعته التدمري زوج البريطانية رجينا وهي من قبيلة الذي نعاها بشاهد قبر كُتب بالاتينية والآرامية وتم إكتشافه بسنة 1878 على مقربة من موقع القلعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648568", "title": "قلعة عربية الرومانية", "id": "3648568"}
{"text": "بريتني ريز\n\nبريتني ريز هي عداءة وثب طويل أمريكية ولدت في يوم 9 سبتمبر 1986 في مدينة غولفبورت في ولاية ميسيسيبي في الولايات المتحدة، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، كما فازت بالميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في ريو دي جانيرو، وفازت أيضاً ب3 ذهبيات في بطولات العالم في برلين 2009 و دايغو 2011 و موسكو 2011، وفازت ب3 ذهبيات أخرى في الدوحة 2010 و إسطنبول 2012 و بورتلاند 2016، أفضل رقم شخصي لها هو 7.31 سجلته في يوليو 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648570", "title": "بريتني ريز", "id": "3648570"}
{"text": "تكفير\n\nالتكفير هو نسبة أحد من أهل القبلة إلى الكفر، والاسم على وزن تفعيل من الكفر، يقال: ، أي نسبه إلى الكفر، ومن معاني التكفير في اللغة: التغطية والستر، ومنه تكفير البذر، أي تغطيته بالتربة.\n\nوأما في الشرع فإن معرفة حقيقة التكفير تتوقف على معرفة معنى الكفر. فالكفر في اللغة يعطي معنى الستر والتغطية: ووٌصِف الليل بالكافر لأنه يستر الأشخاص والأشياء بظلامه، كما وصف المزارعين بالكفار لسترهم البذور في الأرض. بينما الكفر بالعقيدة هو عدم الإيمان بما يجب الإيمان به. في حين أن كفر العمل هو جحد المعروف وعدم شكره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648583", "title": "تكفير", "id": "3648583"}
{"text": "بطاقة سلامة جوية\n\nبطاقة سلامة جوية (aircraft safety card) هي وثيقة توجه الركاب على متن الطائرة حول إجراءات التعامل مع مختلف حالات الطوارئ التي قد تنشأ أثناء الرحلة.\n\nيتم توفير بطاقات السلامة من قبل شركات الطيران على جميع الرحلات التجارية، وتوضع عادة في جيب الجزء الخلفي من المقعد أمام كل راكب. يقدم عرض السلامة قبل الرحلة، والذي يقوم بها المضيفون أو من خلال عرض فيديو، تعليمات للركاب للتعرف على بطاقات السلامة قبل الإقلاع.\n\nغالبا ما تكون البطاقات مغلفة أو مصنوعة من البلاستيك وتحتوي على تعليمات خاصة بنفس نوع الطائرة المستخدمة في الرحلة. وعادة ما تكون المحتويات على شكل صور توضح بيانيا إجراءات مثل ربط حزام الأمان، واستعدادات للتأثير في تحطم طائرة، والتعامل مع حالات فقدان الضغط الجوي، وكيفية فتح باب خروج الطوارئ أو أطلاق أطواف النجاة في حالة الهبوط في المياه. يسمح التمثيل البياني للبطاقات بأن تكون في متناول أولئك الذين يتحدثون لغة مختلفة، وكذلك للأطفال والركاب الأميين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648589", "title": "بطاقة سلامة جوية", "id": "3648589"}
{"text": "جبل رورايما\n\nجبل رورايما جبل يقع بين ثلاث دول في قارة أمريكا الجنوبية 85% من أراضي الجبل تقع في فنزويلا، 10% غيانا و5% في البرازيل، يعتبر الجبل أعلى قمة ضمن مرتفعات غيانا ويقع بالقرب من منتزه كانيما الوطني، ما يميز الجبل هو شكله الذي يشبه المنضدة فهو منحدر بشكل عمودي بارتفاع 400 متر من جوانبة الأربع، وللوصول إلى الجبل هناك طريق وحيد يؤدي إليه، من خلال منحدر طبيعي شبيه بالسلم على الجانب الفنزويلي، تمطر السماء على هذا الجبل أغلب أيام العام ، تجرف معها معظم المواد المغذية للنباتات لتنمو، والتي تساعد في ظهور مناظر طبيعية فريدة، و تعتبر الأمطار سبب وجود أعلى الشلالات في العالم من كل جانب من جوانب الجبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648597", "title": "جبل رورايما", "id": "3648597"}
{"text": "المتحف البحري الوطني الأسترالي\n\nالمتحف البحري الوطني الأسترالي متحف بحري يقع في مدينة سيدني في أستراليا، المبنى الذي تم أفتتاحة سنة 1991 من تصميم المهندس فيليب كوكس، يتكون المتحف من سبعة صالات رئيسية، تركز على اكتشاف أستراليا، والعلاقات بين السكان الأصليين والمياه، والسفر إلى أستراليا عن طريق البحر، والمحيطات كمورد، والعلاقة بين الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا، ويعرض المتحف عدداً من السفن والزوارق والغواصات، ويعتبر المتحف من الأماكن الأكثر زيارة في سيدني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648622", "title": "المتحف البحري الوطني الأسترالي", "id": "3648622"}
{"text": "إل تينيينتي\n\nإل تينيينتي (بالإسبانية: El Teniente) هو منجم للنحاس تحت سطح الأرض. يقع بالقرب من مدينة سيويل، شرق إقليم أوهيغينز في جمهوريّة تشيلي، على بعد 73 كيلومترًا جنوب شرق العاصمة سانتياغو. كما يقع على ارتفاع 2,300 متر فوق مستوى سطح البحر في جبال الأنديز. يُعتبر إل تينيينتي أكبر منجم للنحاس تحت الأرض في العالم.\n\nلقد بدأت عملية استخراج المعادن من هذه المنجم في عام 1819، حيث كان يديره القطاع الخاص، حتى قامت الدولة التشيليّة بتأميم معادن وثروات البلاد، فأصبح من المشاريع المملوكة من قبل الدولة التي تديرها شركة كوديلكو المملوكة للدولة، مع أكثر من 3,000 كيلومتر من الانجرافات تحت الأرض. وهو حاليًا أكبر موقع عمليات لشركة كوديلكو. \n\nيخضع إل تينيينتي حاليًا منذ عام 2011 لأعمال حفر هيكليّة لتوسيع المنجم، حتى يكون أكثر عمقًا، وليصبح على ارتفاع 1,880 متر فوق مستوى سطح البحر، بشكل لا يتعارض مع عمل المنجم الحالي. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648627", "title": "إل تينيينتي", "id": "3648627"}
{"text": "نيكي يانوفسكي\n\nنيكول يانوفسكي والمعروفة أيضا باسم نيكي يانوفسكي هي مؤلفة ومغنية جاز وبوب كندية من مواليد 8 فبراير 1994 ب كندا في مونتريال، كيبك تعيش حاليا في هامبستيد\nبدأت مسيرتها الفنية عام 2006 \n\nحصلت مع كينان وجاستن بيبر وآفريل لافين ودريك على جائزة جونو لأفضل أغنية منفردة في السنة و هي أغنية young artists for haiti wavin' flag\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648639", "title": "نيكي يانوفسكي", "id": "3648639"}
{"text": "ثيازوليدين\n\nالثيازوليدين هو مركب عضوي مُتغاير خُماسِيّ الحلقة مُشبع يحتوي مجموعتي أثير ثَيوليّ وأمين في الموقعين 1 و3 على التوالي. وهو مشابه بنيوي كَبْريتيّ للأكسازوليدين.\n\nتوجد العديد من المُركبات المُشتقّة منه والمعروفة باِسم الثيازوليدينات. كمثال، يحتوي الدواء بيوغليتازون حلقة ثيازوليدين؛ هو دواء يُسْتَطَب في حالة داء السكّري من النمط الثاني بهدف خفض سكر الدم، ويخفِّض مُستويات البروتين المتفاعل-C وثلاثي الغليسريد، وأيضًا يُخفِّض ضغط الدّم ويزيد مُستويات البرُوتينُ الشَّحْمِيُّ المُرْتَفِعُ الكَثافَة (HDL).دواء آخر يحتوي حلقة ثيازوليدين هو الصّاد الحيويّ بِنسِلين.\n\nيُمكن تصنيع الثيازوليدينات بواسطة تفاعُل تكاثُف بين ثيول وألدهيد أو كيتون، وهو تفاعل عكوس. لذلك مُعظم الثيازوليدينات حَسّاسة تُجاه الحَلْمَهَة (شطر مركب بإقحام الماء) في المَحاليل المائيّة؛ وينتُج عن الحلمهة: ثيول وألدهيد أو كيتون، وهي المُركّبات الّتي صُنِّعَ مِنها.\n\nيؤمِّن الثيازوليدين الحاوي على كيتونين (في الموقعين 2 و4) المجموعة الوظيفيّة للثيازوليدينديونات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648667", "title": "ثيازوليدين", "id": "3648667"}
{"text": "بنية جزيئية ذات شكل متأرجح\n\nالمتأرجحة (أو شكل لعبة التوازن سيسو) هو في الكيمياء نوع من أنواع البنى الجزيئية حيث هناك أربعة روابط للذرة المركزية  ذو رمز التماثل C. اسم \"متأرجحة\" تأتي من ملاحظة أن  شكل الجزيء يبدو وكأنه لعبة متأرجحة.\n\nفي العادة، أربعة روابط للذرة المركزية تنتج شكل في رباعي السطوح أو أقل شيوعا مربع مستو الهندسة. أما البنية الجزيئية ذات الشكل المتأرجح، تماما مثل اسمها، فالشكل المتأرجح تماما مثل اسمه غريب وغير شائع.\n\nالمركبات ذات الشكل المتأرجح لها نوعين من ربيطات، زوج واحد موصلة بزاوية 180° غالبا ما تسمى الروابط المحورية. أيضا زوج منفصل من الروابط يقع متعامد مع الروابط المحورية. عادة الروابط إلى المواقع المحورية أطول من الروابط الاستوائية. الزاوية بين الربيطات المحورية و الاستوائية هي 90 درجة، و الزاوية بين الربيطات الاستوائيتين هي 120°.\n\nأشهر الأمثلة على البنية الجزيئية ذات الشكل المتأرجح هي في مركب رباعي فلوريد الكبريت SF\n\nهذه أمثلة أخرى على مركبات وأيونات لها شكل متأرجح:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648682", "title": "بنية جزيئية ذات شكل متأرجح", "id": "3648682"}
{"text": "ناحية كنعان\n\nناحية كنعان هي احدى النواحي التابعة اداريا إلى قضاء بعقوبة في محافظة ديالى وسط العراق يقدر عدد سكانها بنحو 44٫859 نسمة حسب تقديرات عام 2014 وتتميز الناحية بكونها ارض زراعية يكثر فيها زراعة حبوب القمح وتكثر فيها النخيل والاشجار المثمرة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648699", "title": "ناحية كنعان", "id": "3648699"}
{"text": "توزلا (توضيح)\n\nهل تبحث عن؟\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648710", "title": "توزلا (توضيح)", "id": "3648710"}
{"text": "جوزيف (اسم)\n\nجوزيف هو اسم علم شخصي مذكر من أصل عبري، وهو النسخة الإنجليزية من اسم يوسف ويعتبر هذا الاسم من أكثر الأسماء المنتشرة في الغرب ويعتبر من الأسماء المقدسة في المسيحية نسبةً ليوسف بن يعقوب و يوسف النجار وألذي تم إشتقاق هذا الاسم منهم. هناك عدة نسخ إنجليزية مشتقة من هذا الاسم مثل جو و جوي. ومعنى هذا لاسم يهوه يمنح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648725", "title": "جوزيف (اسم)", "id": "3648725"}
{"text": "التهاب مخاطية الفم\n\nالتهاب مخاطية الفم هو التهاب في الفم والشفتين. وهو يشير إلى العملية الالتهابية التي تؤثر على الأغشية المخاطية للفم والشفتين مع أو بدون تقرح الفم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648750", "title": "التهاب مخاطية الفم", "id": "3648750"}
{"text": "علاقات حزب الله الخارجية\n\nتشمل العلاقات الخارجية لحزب الله علاقات مع الدول الشيعية الأخرى بصفة خاصة، ولكن أيضًا الجماعات السنية مثل تلك المرتبطة بالقضية الفلسطينية؛ ويقترح أيضًا أن يكون لدى الجماعة عمليات خارج الشرق الأوسط في أماكن مثل أمريكا اللاتينية.\n\nلحزب الله علاقات وثيقة مع إيران. كما أن له علاقات مع القيادة البعثية في سوريا، وعلى وجه التحديد مع الرئيس السوري حافظ الأسد (حتى وفاته في عام 2000) وابنه وخليفته بشار الأسد. أعلن حزب الله تأييده لانتفاضة الأقصى المنتهية حاليًا.\n\nهناك أدلة قليلة عن استمرار اتصال أو تعاون حزب الله مع القاعدة. نفى قادة حزب الله العلاقات مع القاعدة الحاضرة أو السابقة. يعتبر زعماء القاعدة، مثل الزعيم السابق للقاعدة في العراق أبو مصعب الزرقاوي، الشيعة، الذي ينتمي إليهم معظم أعضاء حزب الله، بالمرتدين، كما يفعل السلفيين الجهاديين اليوم. بيد أن تقرير لجنة 9/11 قد خلص إلى أن عددًا من نشطاء القاعدة وكبار قادتها العسكريين قد إرسلوا إلى معسكرات التدريب الخاصة بحزب الله في لبنان في عام 1994.\n\nيدعو قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1559 إلى \"حل جميع الميليشيات اللبنانية وغير اللبنانية ونزع سلاحها\"، مرددًا اتفاق الطائف الذي أنهى الحرب الأهلية اللبنانية، ولكنه لا يتضمن صراحة حزب الله على من الرغم من أن كوفي أنان روج هذا التفسير. تعترض الحكومة اللبنانية وحزب الله على تطبيق هذا القرار على حزب الله، ميشيرين إلى أنه \"حركة مقاومة\" وليس ميليشيا. وقد قدمت إسرائيل شكاوى بشأن أفعال حزب الله إلى الأمم المتحدة.\n\nيطعن نائب الأمين العام للأمم المتحدة، مارك مالوك براون، في أوصاف الميليشيا اللبنانية بأنها منظمة إرهابية في قالب مع القاعدة. وإذ يعترف بأن \"حزب الله يستخدم تكتيكات إرهابية\"، فإنه يقول أنه من غير المفيد أن يطلق عليه منظمة إرهابية؛ وفي رأيه أن الولايات المتحدة والمجتمع سيحترمونه بوصفه حزبًا سياسيًا شرعيًا. وانتقد براون أيضًا حزب الله عندما قال أنه \" لا يبذل أي جهد لضرب أهداف عسكرية؛ انه عبارة عن مجرد هجوم مركز ضد أهداف مدنية\". على الطرف الآخر من الطيف، هناك البعض في الأمم المتحدة الذي ينكر أن أنشطة حزب الله العسكرية ضد المدنيين إرهابية في طبيعتها على الإطلاق.\n\nفي مقالة في 20 يوليو 2006، كتب الباحث فرد هاليداي أن الشيخ نعيم قاسم، نائب زعيم حزب الله بقيادة السيد حسن نصر الله، قال له أن حزب الله يتبع القيادة الإيرانية كمسألة مبدأ.\n\nفي مقابلة مع قناة العربية في دبي قال الأمين العام السابق لحزب الله صبحي الطفيلي أن حزب الله يعزز بالتأكيد علاقاته مع البعثيين السوريين الذين يحكمون دمشق، بيد أن القيادة الحقيقية لحزب الله هي \"إيران\". وعلى الرغم من أن وجود حزب الله في سوريا كان محدودًا قبل عام 2012، فإن نظام دمشق كانت أهم ميسر للدعم العسكري والمالي الإيراني للمجموعة وأصبحت نشطة بصوره متزايدة كجهة تقدم المساعدة المادية والسياسية بنفسها في عقد 2000.\n\nمنذ عام 2012 يقوم حزب الله بمساعدة الحكومة البعثية السورية خلال الحرب الأهلية السورية في المعركة ضد المتمردين المعارضين لنظام البعث والتي وصفها حزب الله بأنها مؤامرة وهابية–صهيونية لتدمير تحالفه مع سوريا ضد إسرائيل.\n\nحزب الله قدوة لحماس من حيث عملياته العسكرية والسياسية والإعلامية. وتشترك المجموعتان في تكتيكات مشتركة وأهداف مشتركة بالإضافة إلى علاقات وثيقة مع إيران. وذكر مصدر عسكري إسرائيلي أن حزب الله يساعد حماس في إنتاج القنابل. وقد أعلن نصر الله تأييده لانتفاضة الأقصى.\n\nفي عام 2013، أمر حزب الله حماس بمغادرة لبنان بسبب دعم حماس لقوات المعارضة التي تقاتل ضد الرئيس السوري بشار الأسد. ونفت حماس والجهاد الإسلامي الفلسطينية هذه التقارير.\n\nلا توجد أدلة ملموسة على اتصال حزب الله أو تعاونه مع تنظيم القاعدة. ويتكهن مسؤولو المخابرات الأمريكية بوجود اتصالات بين حزب الله وشخصيات القاعدة المنخفضة المستوى الذين فروا من أفغانستان إلى لبنان. وشهد علي محمد أن حزب الله درب نشطاء القاعدة على كيفية استخدام المتفجرات. بالإضافة إلى ذلك، يتعاون حزب الله والقاعدة من خلال غسل الأموال والتهريب وتزوير الوثائق. وقد اقترحت بعض الصحف الأمريكية تحالفًا أوسع بين حزب الله والقاعدة والحرس الثوري الإيراني.\n\nومن ناحية أخرى، يشير آخرون إلى أن الأيديولوجية السنية للقاعدة تتنافى بشكل أساسي مع السمة الليبرالية الإسلامية الشيعية لحزب الله؛ والواقع أن بعض الزعماء الوهابيين يعتبرون حزب الله مرتدًا. وهناك فتوى صدرت منذ عدة سنوات من قبل عبد الله بن جبرين، وهو عضو سابق في هيئة كبار العلماء في السعودية، تصف حزب الله بأنه \"رافضي\" – وهو مصطلح مهين للشيعة الذي يستخدمه بعض المتعصبين السنة. وحتى خلال نزاع 2006 بين إسرائيل ولبنان، استشهد به بعض رجال الدين المسلمين السنة المتشددين وآخرون يكتبون على المواقع الإسلامية.\n\nوقد أظهرت القاعدة نفورها من الشيعة في التفجيرات الانتحارية والهجمات على الأهداف المدنية الشيعية في العراق. وينفي حزب الله أي علاقة له بتنظيم القاعدة، وأصدر زعيم تنظيم القاعدة أبو مصعب الزرقاوي تسجيلًا صوتيًا وصف فيه حزب الله بأنه \"عدو السنة\". تفيد سانت بيترسبورغ تايمز وإيه بي سي نيوز وإم إس إن بي سي أنه لا يوجد أي دليل على وجود صلة بين القاعدة وحزب الله. وينفي نصر الله صلاته بتنظيم القاعدة، الحاضرة أو السابقة، مشيرًا في مقابلة عام 2002 إلى أن المجموعتين تعملان في مناطق مختلفة ويواجهون أعداء مختلفين. وكان هدف حزب الله هو مواجهة إسرائيل وتدميرها في نهاية المطاف بينما ركز بن لادن على أفغانستان والبوسنة ويوغوسلافيا السابقة.\n\nوكجزء من زيادة الدعم الطائفي لحزب الله خلال نزاع 2006 بين إسرائيل ولبنان، دعا أيمن الظواهري، نائب زعيم القاعدة، المسلمين إلى الثورة في حرب مقدسة ضد الصهاينة والانضمام إلى القتال في لبنان.\n\nيدعي حزب الله أنه يمنع مقاتليه من الدخول إلى العراق لأي سبب من الأسباب، وأنه لم تدخل أي من وحدات حزب الله أو المقاتلين الأفراد إلى العراق لدعم أي فصيل عراقي يقاتل الولايات المتحدة. وفي 2 أبريل 2004، أعلن رجل الدين العراقي ومؤسس جيش المهدي مقتدى الصدر عن نيته تشكيل نماذج من حزب الله وحماس في العراق، وادعى العضو البارز في جيش المهدي أبو مجتبى أنهم كانوا يختارون 1،500 مقاتل للذهاب إلى لبنان.\n\nكانت هناك ادعاءات أمريكية بأن حزب الله انخرط في عمليات مشتركة مع حركة الجهاد الإسلامي الفلسطينية السنية. وقد أرسلت حركة الجهاد الإسلامي \"امتنانها للاخوة في حزب الله والمقاومة الإسلامية في جنوب لبنان\". ولا سيما حسن نصر الله، لموقفهم ودعمهم، سواء الدعم المالي أو العسكري أو المعنوي\".\n\nفي يوليو عام 2013، صنف الاتحاد الأوروبي الجناح المسلح لحزب الله منظمة إرهابية. وقد وافق وزراء خارجية جميع دول الاتحاد الأوروبي الـ28 على القرار الذي استند إلى المخاوف بشان دور حزب الله في تفجير حافلة بورغاس 2012 ومشاركة المنظمة في الحرب الأهلية السورية دعمًا لحكومة البعث.\n\nوقد فرضت دولتان من دول الاتحاد الأوروبي حظرا جزئيًا أو كاملًا على حزب الله. وقد حظرت هولندا المنظمة بالكامل، بينما حظرت المملكة المتحدة منظمة الأمن الخارجي شبه العسكرية لحزب الله، ولكنها لم تحظر الجناح السياسي للمنظمة.\n\nأشار دان غيلرمان، الممثل الإسرائيلي لدي الأمم المتحدة، إلى حزب الله بأنه \"ورم سرطاني\" يجب إزالته.\n\nتعتبر الحكومة الإسرائيلية استخدام القوة العسكرية في لبنان وسيلة مشروعة لعزل حزب الله.\n\nتستخدم بيتار، وهي حركه شبابية صهيونية تحريفية، المحرقة والنازيين كمرشح معرفي لوصف حزب الله.\n\nاتهم حزب الله بتدريب المتمردين العراقيين على مهاجمة القوات الأمريكية خلال حرب العراق. وإلى جانب إيران وسوريا فإن حزب الله له أيضًا علاقات مع فنزويلا و\"أظهر اهتمامًا شديدًا بتوسيع أنشطته لتشمل أجزاء أخرى من أمريكا اللاتينية\". كما عرف حزب الله بتجنيد وتدريب الأوروبيين الشرقيين، وعلى الأخص في روسيا والبوسنة وسلوفاكيا.\n\nتعتقد الولايات المتحدة أن حزب الله منظمة لها علاقات بالإرهاب. وتؤيد الولايات المتحدة رسميًا إعادة الهيكلة السلمية لإسرائيل، والمصالحة مع الأراضي الفلسطينية (أي الضفة الغربية وقطاع غزة). وبسبب أنشطتهم \"الإرهابية\"، لم يدع حزب الله أو حماس إلى المشاركة في أي عمليه سلام تقودها الولايات المتحدة.\n\nفي 11 مارس 2016، صنفت جامعة الدول العربية حزب الله منظمه إرهابية خلال اجتماع لوزراء خارجية الجامعة العربية في مقر المنظمة في العاصمة المصرية القاهرة. وأيد القرار جميع أعضاء الجامعة العربية الـ22 تقريبًا، باستثناء لبنان والجزائر والعراق الذين أعربوا عن \"تحفظات\" بشأن القرار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648763", "title": "علاقات حزب الله الخارجية", "id": "3648763"}
{"text": "فنانون شباب من أجل هايتي\n\nالفنانون الشباب من أجل هايتي هي حركة لتشجيع الموسيقيين الشباب من كندا لمواصلة الجهد متواصل والمساهمة في الأعمال الخيرية الكندية للعمل من أجل مساعدة شعب هايتي على التعافي من الدمار الناجم عن الزلزال بقوة 7.1 درجة الذي ضرب البلاد يوم 12 يناير 2010 ,حيث تجمع أكثر من 50 فنانا كنديا في ستوديو مستودع في فانكوفر، لتسجيل اغنية  Wavin' flag للفنان كينان مشهور الهيب هوب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648765", "title": "فنانون شباب من أجل هايتي", "id": "3648765"}
{"text": "ملعب جذع النخلة\n\nملعب جذع النخلة هو ملعب لكرة القدم يقع في مدينة البصرة الرياضية في العراق افتتح عام 2013. وهو أكبر ملعب في العراق حيث يتسع لـ 65,000 متفرج.\n\nوفي 1 حزيران 2017 جرت على الملعب أول مبارة دولية جمعت المنتخب العراقي والمنتخب الأردني وانتهت المباراة بفوز العراق بهدف وحيد سجلة اللاعب علاء عبد الزهرة.\n\nو في 9 سبتمبر 2017 جرت على الملعب مباراة بين نجوم العراق و نجوم العالم و انتهت المباراة بفوز نجوم العالم ب5 اهداف مقابل 4 اهداف لنجوم العراق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648779", "title": "ملعب جذع النخلة", "id": "3648779"}
{"text": "باتارشنس\n\nباتارشنس، وقرئ اسمها سابقاً بشكل خاطئ بنرشنس أو بانوراشناس، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك عاشت في عهد الأسرة الثانية والعشرين، وهي زوجة الملك ششنق الأول.\n\nوالداها غير معروفين، لكن والدها كان يحمل لقب \"الأمير العظيم للمشوش\"، مما يشير إلى أنه كان ليبياً.\n\nالملكة باتارشنس معروفة في عدد من الوثائق، ولا سيما تمثال ابنها نيمروت الموجود الآن في فيينا (ÄOS 5791)، فهي أم نيمروت (B) المشرف على الجيش في نيني نيسو أو بني سويف الحالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648782", "title": "باتارشنس", "id": "3648782"}
{"text": "كأس الاتحاد الأوروبي 2007–08\n\nكأس الاتحاد الأوروبي 2007–2008 هو النسخة رقم 37 من منافسة كأس الإتحاد الأوروبي (\"الدوري الأوروبي\" حالياً) التي ينظمها الإتحاد الأوروبي لكرة القدم، بدأت التصفيات التأهيلية في 19 يوليو 2007، والمسابقة الرئيسية إنطلقت في 20 سبتمبر 2007 واختتمت بالمباراة النهائية على ملعب مدينة مانشستر في إنجلترا يوم 14 مايو 2008.\n\nعقدت القرعة يوم الجمعة 29 يونيو 2007 في مدينة نيون بسويسرا. ولعبت المباريات في يوم 19 يوليو و2 أغسطس من عام 2007.\n!colspan=\"5\"|منطقة جنوب البحر الأبيض المتوسط\n\n!colspan=\"5\"|منطقة وسط شرق آسيا\n\n!colspan=\"5\"|المنطقة الشمالية\n\nعقدت القرعة يوم الجمعة 3 أغسطس 2007 في مدينة نيون بسويسرا. ولعبت المباريات في 16 و 30 أغسطس من عام 2007.\n!colspan=\"5\"|منطقة جنوب البحر الأبيض المتوسط\n\n!colspan=\"5\"|منطقة وسط شرق آسيا\n\n!colspan=\"5\"|المنطقة الشمالية\n\n!colspan=\"5\"|المجموعة 1\n\n!colspan=\"5\"|المجموعة 2\n\n!colspan=\"5\"|المجموعة 3\n\n!colspan=\"5\"|المجموعة 4\n\n!colspan=\"5\"|المجموعة 5\n\n!colspan=\"5\"|المجموعة 6\n\n!colspan=\"5\"|المجموعة 7\n\n!colspan=\"5\"|المجموعة 8\n\nالمصدر:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648801", "title": "كأس الاتحاد الأوروبي 2007–08", "id": "3648801"}
{"text": "الجولات التأهيلية في دوري أبطال أفريقيا 2017\n\nالجولات التأهيلية في دوري أبطال أفريقيا 2017 لعبت من 10 فبراير إلى 19 مارس 2017. تنافس ما مجموعه 55 فريق في الجولات التأهيلية لتحديد 16 مكان في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أفريقيا 2017.\n\n<section begin=القرعة />\nقرعة الجولة التمهيدية والجولة الأولى عقدت يوم 21 ديسمبر 2016 في مقر الكاف في القاهرة، مصر.<section end=القرعة />\n\nوقد حددت جولة الدخول للفرق الـ55 التي دخلت في القرعة من خلال أداءهم في منافسات الكاف للمواسم الخمسة السابقة (نقاط تصنيف الكاف لـ5 سنوات تظهر في الأقواس).\n\n<section begin=النظام />في الجولات التأهيلية، تلعب كل مواجهة على أساس مباراتي ذهاب وإياب. إذا كانت النتيجة الإجمالية متعادلة، يطبق قانون الأهداف خارج الديار، وإذا استمر التعادل، لا يلعب الوقت الإضافي، وتستخدم ركلات الجزاء الترجيحية لتحديد الفائز (اللوائح III. 13 و14).<section end=النظام />\n\nالجدول الزمني لكل جولة كان على النحو التالي.\n\n<section begin=القوس />\nالفائزون الـ16 في الجولة الأولى يتقدمون إلى مرحلة المجموعات، بينما يدخل الخاسرين الـ16 في الجولة الأولى جولة المباريات الفاصلة لكأس الكونفدرالية.<section end=القوس />\n\nالجولة التمهيدية تشمل الفرق الـ46 الذين لم يتلقوا إعفاءات إلى الجولة الأولى.\n<section begin=الجولة التمهيدية />\n\n\"رايل كلوب دو كاديوغو فاز 3–1 في الإجمالي.\"\n\n\"المريخ فاز 5–1 في الإجمالي.\"\n\n\"ريفرز يونايتد فاز 4–0 في الإجمالي.\"\n\n\"إيه إس تاندا فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n\n\"هورويا فاز 2–1 في الإجمالي.\"\n\n\"الفتح الرباطي فاز 4–1 في الإجمالي.\"\n\n\"الأهلي طرابلس فاز 5–1 في الإجمالي.\"\n\n\"2–2 في الإجمالي. كامبالا سيتي فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"سي إف مونانا فاز 3–0 في الإجمالي.\"\n\n\"زاناكو فاز 1–0 في الإجمالي.\"\n\n\"يانغ أفريكانز فاز 6–2 في الإجمالي.\"\n\n\"1–1 في الإجمالي. باراك يونغ كونترولرز فاز 7–6 في ركلات الجزاء الترجيحية.\"\n\n\"فيروفياريو بيرا فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n\n\"1–1 في الإجمالي. إينوغو رينجرز فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"نادي فيتا فاز 4–1 في الإجمالي.\"\n\n\"سلطة موانئ غامبيا فاز 1–0 في الإجمالي.\"\n\n\"4–4 في الإجمالي. كنابس سبور فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"القطن الرياضي فاز 7–2 في الإجمالي.\"\n\n\"بيدفيست ويتس فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n\n\"كابس يونايتد فاز 2–1 في الإجمالي.\"\n\n\"سانت جورج فاز 5–0 في الإجمالي.\"\n\n\"2–2 في الإجمالي. إيه سي ليبواردز فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"إيه إس بورت-لويس 2000 فاز 3–2 في الإجمالي.\"\n\nالجولة الأولى تشمل 32 فريق: الفائزين الـ23 في الجولة التمهيدية، والفرق الـ9 الذين تلقوا إعفاءات إلى هذه الجولة.\n<section begin=الجولة الأولى />\n\n\"اتحاد الجزائر فاز 2–1 في الإجمالي.\"\n\n\"المريخ فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n\n\"النجم الساحلي فاز 5–1 في الإجمالي.\"\n\n\"الترجي التونسي فاز 4–3 في الإجمالي.\"\n\n\"3–3 في الإجمالي. الأهلي طرابلس فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"ماميلودي صن داونز فاز 3–2 في الإجمالي.\"\n\n\"1–1 في الإجمالي. الوداد البيضاوي فاز 5–4 في ركلات الجزاء الترجيحية.\"\n\n\"1–1 في الإجمالي. زاناكو فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"2–2 في الإجمالي. فيروفياريو بيرا فاز 4–1 في ركلات الجزاء الترجيحية.\"\n\n\"الزمالك فاز 5–3 في الإجمالي.\"\n\n\"نادي فيتا فاز 3–1 في الإجمالي.\"\n\n\"القطن الرياضي فاز 2–1 في الإجمالي.\"\n\n\"الأهلي فاز 1–0 في الإجمالي.\"\n\n\"1–1 في الإجمالي. كابس يونايتد فاز في الأهداف الخارجية.\"\n\n\"سانت جورج فاز 3–0 في الإجمالي.\"\n\n\"الهلال فاز 5–2 في الإجمالي.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648820", "title": "الجولات التأهيلية في دوري أبطال أفريقيا 2017", "id": "3648820"}
{"text": "هجوم كابل (مايو 2017)\n\nفي يوم 31 مايو 2017 قتل 90 شخصا على الأقل وأصيب نحو 400 شخصا معظمهم مدنيون في انفجار انتحاري بسيارة مفخخة في الحي الدبلوماسي في العاصمة الأفغانية كابل وقع الانفجار قرب السفارة الألمانية خلال ساعة الذروة الصباحية ونفت حركة طالبان مسؤوليتها عن التفجير.\nيقيم في كابل عاصمة أفغانستان قوات الحلف الأطلسي الذي بدوره يقوم بدعم وحماية الحكومة الأفغانية، تمكنت حركة طالبان والدولة الاسلامية من شن هجمات مدمرة على العاصمة في الشهور السابقة للهجوم.\n\nفي إشارة إلى الصراع الدائر في أفغانستان، أعلنت حركة طالبان في شهر أبريل عن هجوم جديد، قائلة إن تركيزها الرئيسي سيكون مركز على القوات الأجنبية في كابل. تنظر الولايات المتحدة الأمريكية في إرسال قوات إضافية إلى أفغانستان للمساعدة في تحقيق الاستقرار في البلاد.\nتم ملأ شاحنة تفريغ بحوالي 1500 كيلوغرام من المتفجرات ثم انفجرت. وقع الانفجار في الساعة 08:25 بالتوقيت المحلي خلال ساعة الذروة في واحدة من أكثر المناطق ازدحاما في كابل وهو ميدان زنباق بالقرب من السفارة الألمانية. قتل في الانفجار ما لا يقل عن 90 شخصًا وجرح 400 آخرين. قيل أن الانفجار وقع على بعد أربعة كيلومترات من المكان المتضرر، وأوجد الانفجار حفرة عمقها 9 أمتار. كان معظم الضحايا من المدنيين، وشملت الخسائر البشرية وفاة سائق لبي بي سي نيوز، وموظف في تولو نيوز، وحارس أمن أفغاني للسفارة الألمانية. أُبلغ عن إصابات بين أفراد في البعثة اليابانية والبعثة الدبلوماسية الألمانية، وسفارات مختلفة أصيبت بأضرار في مبانيها.\nفي يوم الجمعة 1 يونيو 2017 تبنى تنظيم داعش الهجوم.\nفي يوم 2 يونيو 2017 خرج مئات الآلاف من الأشخاص من مختلف أنحاء المدينة وبمشاركة نشطاء من المجتمع المدني في موقع الانفجار الدموي الذي أسفر عن مصرع وإصابة المئات من الأشخاص ولذلك إحتجاجا على الهجوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648845", "title": "هجوم كابل (مايو 2017)", "id": "3648845"}
{"text": "كيلي رورباش\n\nكيلي رورباش (ولدت في 21 يناير 1990) عارضة أزياء وممثلة أمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648854", "title": "كيلي رورباش", "id": "3648854"}
{"text": "بوال ليلي\n\nبُوالٌ لَيلِيّ أو تَبَوُّلٌ لَيْلِيّ مُتكرِّر (بالإنجليزية: Nocturia) (مُشتقَّة من الكلمة اللاتينية nox، وتعني لَيْل، والكلمة اليونانية τα] ούρα]، وتعني بول)، يتم تعريفه من قِبَل جمعية الحصر الدولية (ICS) بأنها \"شكوى الفرد بضرورة استيقاظه ليلًا مرة أو أكثر للتبول\". هناك أسباب متنوعة، ويصعب تحديدها في كثير من المرضى.\n\nيتطلب تشخيص البوال الليلي معرفة حجم البول الليلي للمريض. تُعرِّف جمعية الحصر الدولية حجم البول الليلي على أنه \"الحجم الكُلِّي للبول الذي يتم إفراغه بين الوقت الذي يذهب فيه الفرد إلى الفراش بهدف النوم ووقت الاستيقاظ\". وهكذا، يستثني حجم البول الليلي للمريض الإفراغ الأخير قبل الذهاب إلى السرير، ولكنه يشمل الإفراغ الأول صباح اليوم التالي إذا كان استيقاظ المريض بسبب الرغبة في التبول. على الرغم من عدم حاجة معظم المرضى للعلاج، إلا أن معظم الأشخاص يسعون لعلاج التبول الليلي الشديد، أي الاستيقاظ من أجل التبول أكثر من 2-3 مرات في الليلة الواحدة. وفي التشخيص يتم اعتبار أيضًا كمية النوم التي يحصل عليها المريض، وكمية النوم التي نوى الحصول عليها.\n\nالسببان الرئيسيان للبوال الليلي هما اختلال الهرمونات والمشاكل المثانية، كما أنه مرتبط ببيولوجيا النظم اليوماوي.\n\nاثنان من الهرمونات الرئيسية التي تنظم مستوى المياه في الجسم هما أرجينين فازوبريسين (AVP) والهرمون الأذيني المُدرّ للصوديوم (ANH). أرجينين فازوبريسين هو هرمون مضاد للإدرار يتم إنتاجه في منطقة تحت المهاد ويُخَزَّن ويُفرَز من الغدة النخامية الخلفية. يعمل على زيادة امتصاص الماء في أنظمة القنوات الجامعة في كُلْيونات (نفرونات) الكلى، وبالتالي خفض إنتاج البول. يتم استخدامه لتنظيم مستويات التمييه في الجسم. من ناحية أخرى، يُفرَز الهرمون الأذيني المُدرّ للصوديوم من خلايا عضلة القلب استجابةً لارتفاع حجم الدم. وعند تنشيطه، يُزيد من إنتاج البول.\n\nهناك أربعة أسباب رئيسية وراء البوال الليلي: البوال المستمر والبوال الليلي واضطرابات تخزين المثانة (مشكلة مثانية) أو سبب مختلط. ويعود أول سببين إلى مستويات غير منتظمة من الأرجينين فازوبريسين أو الهرمون الأذيني المُدرّ للصوديوم.\nالبوال المستمر هو الإفراط المستمر في إنتاج البول الذي لا يقتصر فقط على ساعات النوم. ويحدث ذلك استجابةً لزيادة تناول السوائل، ويُعرَّف على أنه زيادة كمية البول عن 40 مل / كغ / 24 ساعة. الأسباب الشائعة للبوال المستمر هي اضطرابات العطش الأولية مثل مرض السكري ومرض السكري الكاذب. فقد يؤدي اختلال التبول إلى عُطَاش أو العطش المفرط لمنع انهيار الدورة الدموية. يحدث السكري الكاذب المركزي نتيجة انخفاض مستويات الأرجينين فازوبريسين الذي يساعد على تنظيم مستويات المياه. وفي السكري الكاذب كلويّ المنشأ، لا تستجيب الكلى بشكل صحيح للكمية الطبيعية من أرجينين فازوبريسين. يمكن تشخيص السكري الكاذب من خلال اختبار الحرمان من المياه بين عشية وضحاها. يتطلب هذا الاختبار من المريض التوقف عن تناول السوائل لفترة محددة من الزمن، عادةً حوالي 8-12 ساعة. إذا كان الإفراغ صباح اليوم الأول ليس مركزًا للغاية، يتم تشخيص المريض بمرض السكري الكاذب (البوالة التفهة). ويمكن علاج السكري الكاذب المركزي بالاستبدال الاصطناعي لأرجينين فازوبريسين، ويُدعَى دزموبريسين. يُؤخذ دزموبريسين للسيطرة على العطش وكثرة التبول. وعلى الرغم من أنه لا يوجد بديل للسكري الكاذب كلويّ المنشأ، لكن قد يُعَالَج بالتنظيم الدقيق لتناول السوائل.\n\nيتم تعريف البوال الليلي على أنه زيادة إنتاج البول خلال الليل ولكن مع انخفاض نسبي في إنتاج البول خلال النهار مما يؤدي إلى حجم بول طبيعي على مدار 24 ساعة. مع إنتاج البول على مدار 24 ساعة ضمن الحدود العادية، يمكن تعريف البوال الليلي بوجود مؤشر بوال ليلي (NPi) أكبر من 35٪ من حجم البول العادي على مدار 24 ساعة. يُحسب هذا المؤشر ببساطة عن طريق قسمة حجم البول الليلي على حجم البول على مدار 24 ساعة. يُعدّ اضطراب مستويات الأرجينين فاسوبريسين مسؤولًا عن البوال الليلي. فمقارنةً بالمرضى العاديين، المرضى الذين يعانون من التبول الليلي لديهم انخفاض ليلي في مستوى أرجينين فازوبريسين. وتشمل الأسباب الأخرى للبوال الليلي: الأمراض مثل قصور القلب الاحتقاني والمتلازمة الكلوية وفشل الكبد، أو أنماط الحياة مثل الإفراط في الشرب ليلا. قد تؤدي مقاومة الهواء المتزايدة المرتبطة بانقطاع النفس النومي الانسدادي أيضًا إلى بوال ليلي. فقد أظهرت أعراض انقطاع النفس النومي الانسدادي زيادة في الصوديوم الكلوي وإفراز المياه، عن طريق زيادة مستويات الهرمون الأذيني المُدرّ للصوديوم في البلازما.\n\nاضطراب تخزين المثانة هو أي عامل يزيد من وتيرة الإفراغات صغيرة الحجم. وعادةً ما ترتبط هذه العوامل بأعراض عدوى المسالك البولية السفلية التي تؤثر على سعة المثانة. يتم تعريف سعة المثانة الليلية على أنها أكبر حجم من البول تم إفراغه خلال فترة النوم. ويمكن أن يعزى انخفاضها إلى انخفاض الحد الأقصى لحجم البول المُفرَغ أو انخفاض تخزين المثانة. كما يمكن أن يكون ذا صلة باضطرابات أخرى مثل انسداد البروستاتا والمثانة العصبية، والاختلال الوظيفي واضطرابات القلق أو بعض الأدوية.\n\nيحدث عدد كبير من حالات البوال الليلي نتيجة مجموعة مختلطة من الأسباب، وهو الأكثر شيوعًا. وفي دراسة أُجريت على 194 مريضًا بالبوال الليلي، تم تحديد 7٪ منهم بالبوال الليلي البسيط، و57٪ منهم بانخفاض سعة المثانة الليلية، و36٪ كان لهم سبب مختلط للاثنين. البوال الليلي متعدد العوامل، وغالبًا لا يكون هناك علاقة بحالة المسالك البولية. يتم تشخيص البوال الليلي متعدد الأسباب من خلال تحليل الإنتاج اليومي لمثانة المريض.\nكما هو الحال مع أي مريض، مطلوب تاريخ مفصل من المشكلة لتحديد ما هو طبيعي للمريض وما هو ليس كذلك. ويكون التشخيص الرئيسي للبوال الليلي عن طريق تسجيل يومي لإفراغ المثانة. واستنادًا إلى المعلومات المسجلة في اليوميات، يمكن للطبيب تصنيف المريض على أنه بوال أو بوال ليلي أو مشاكل تخزين المثانة. يجب تسجيل توقيت الإفراغات وعدد الإفراغات وحجم البول المُفرَغ في اليوميات. وينبغي أيضًا تسجيل حجم تناول السوائل ووقت تناولها. يجب على المرضى حساب إفراغ صباح اليوم الأول في حجم البول الليلي.\nعلى الرغم من أنه لا يوجد علاج للبال الليلي، هناك العديد من الإجراءات التي يمكن أن يتخذها الناس لعلاج أعراضهم. فقد ساعد منع بعض الأفراد من تناول الكافيين والكحول. يمكن ارتداء جوارب الضغط خلال اليوم لمنع السوائل من التراكم في الساقين، إلا إذا كان هناك قصور في القلب أو موانع أخرى موجودة. ويجب على المرض نتييجة أسباب متعددة عدم تناول أي سوائل قبل ساعات النوم، والذي يساعد بشكل خاص الأشخاص الذين يعانون من سلس البول. ومع ذلك، أظهرت دراسة أن ذلك يقلل الإفراغ في الليل بنسبة صغيرة فقط وليس مثاليًا لعلاج البوال الليلي في كبار السن. بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من تكرر التبول الليلي، لا يساعد هذا الإجراء على الإطلاق بسبب مستويات أرجينين فازوبريسين غير النظامية وعدم القدرة على الاستجابة مع تثبيط زيادة الإفراغ.\nإذا كان سبب البوال الليلي مرتبطًا بانسداد البروستاتا أو المثانة مفرطة النشاط، يمكن البحث عن الإجراءات الجراحية. فيمكن أن يساعد استئصال البروستاتا بطريق الإحليل والتصحيح الجراحي لهبوط أعضاء الحوض، وتحفيز العصب العجزي. رأب المثانة واستئصال العضلة الدافعة للبول هما خياران من خيارات العلاج ويمكنهما أن يساعدا على التخفيف من أعراض البوال الليلي.\n\nيفيد دزموبريسين في البالغين المصابين بمشاكل التبول ليلا. لكن له تأثير سلبي هو نقص صوديوم الدم التخفيفي. لذا فاستخدام هذا العلاج في المرضى الأكبر سنًا والأشخاص المعرضين لخطر نقص صوديوم الدم يعني الحاجة إلى مراقبة تركيز الصوديوم في الدم لأن هناك مخاطر شديدة إذا انخفض التركيز.\n\nتشمل الأدوية الأخرى التي غالبًا ما تُستخدم لعلاج التبول الليلي: أوكسيبوتينين، تولتيرودين، سوليفيناسين، وغيرها من مضادات المُسْكارين. وتستخدم هذه الأدوية بشكل خاص في المرضى الذين يعانون من التبول اللاإرادي بسبب المثانة مفرطة النشاط وسلس إلحاح البول لأنها تساعد على انقباض المثانة.\n\nعلى الرغم من أن البوال الليلي معروف بنسبة ضئيلة بين عامة الناس، إلا أن بعض الأبحاث تشير إلى أن أكثر من 60٪ من الناس يتأثرون سلبًا به. يمكن أن يسبب الأرق الناتج والحرمان من النوم إرهاقًا والتغيرات المزاجية والنعاس وضعف الإنتاجية والتعب وزيادة خطر الحوادث والخلل المعرفي. تحدث 25٪ من حوادث السقوط التي يتعرض لها كبار السن خلال الليل، منها 25٪ تحدث أثناء الاستيقاظ بهدف الإفراغ. وبالإضافة إلى ذلك، قد يؤدي البوال الليلي أيضًا إلى زيادة خطر الاعتلال.\n\nتم نشر اختبار جودة الحياة للأشخاص الذين يعانون من البوال الليلي في عام 2004. أجريت الدراسة التجريبية فقط على الرجال.\n\nتشير الدراسات إلى أن 5-15٪ من الناس الذين تتراوح أعمارهم بين 20-50 سنة، و20-30٪ من الناس الذين تتراوح أعمارهم بين 50-70 سنة، و10-50٪ من الناس فوق 70 سنة، يقومون بالتبول مرتين على الأقل في الليل. يُصبح البوال الليلي أكثر شيوعًا مع التقدم في السن. وأكثر من 50 في المائة من الرجال والنساء الذين تزيد أعمارهم على 60 عامًا يعانون من البوال الليلي في العديد من المجتمعات. وتزداد أعراض التبول سوءًا في كثير من الأحيان أيضًا مع التقدم في السن. على الرغم من أن معدلات التبول الليلي متساوية تقريبًا بالنسبة لكلا الجنسين، تشير البيانات إلى أن هناك انتشارًا أعلى بين النساء الأصغر سنًا من الرجال الأصغر سنًا، وبين الرجال الأكبر سنًا من النساء الأكبر سنًا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648856", "title": "بوال ليلي", "id": "3648856"}
{"text": "نواه هولي\n\nنوح هولي هو كاتب ومؤلف ومنتج تلفزيوني أمريكي من مواليد 1967. معروف بأنشاء وكتاب مسلسلي \"فارغو \"(2014-) و\"ليجون\" (2017-).\n\nسبق لنواه أن عمل على مسلسل \"بونز\" (2005-2008) و\"ذي أن يوجولز\" (2009) و\"ماي جنريشن\" (2010).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648857", "title": "نواه هولي", "id": "3648857"}
{"text": "مادلين ويست\n\nميلاني آن وستون (ولدت في 26 يوليو 1980) ممثلة أسترالية, ظهرت في فيلم المدانون (2007).\n, ومسلسل سيتي هوميسايد , ومسلسل جيران (2007)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648877", "title": "مادلين ويست", "id": "3648877"}
{"text": "شارتر\n\nشارتر (اللفظ الفرنسي [ʃaʁtʁ]) هي بلدية وعاصمة إقليم أور-ايه-لوار في فرنسا. تقع على بعد 96 كيلومتر (60 ميل) جنوب غرب باريس، وتشتهر بكاتدرائيتها.\n\nبنيت شارتر على الضفة اليسرى لنهر يور. تقع كاتدرائية شارتر التي تعود للعصور الوسطى أعلى التلة، ويُرى اثنان من أبراجها من على بعد أميال عبر الأراضي المحيطة. إلى الجنوب الشرقي، يمتد سهل بوس الخصيب، ويعرف بـ\"صومعة فرنسا\"، وتعتبرالبلدة مركزه التجاري.\n\nيوجد في شارتر عدة نوادي كرة قدم، منهااثنان شبه احترافيين، نادي شارتر لكرة القدم الذي يلعب في الدرجة السادسة، ونادي هـ.ب. شارتر الذي يلعب في الدرجة السابعة.\nكما يوجد نادٍ لتنس الطاولة، الذي يلعب في الدرجة الأولى، وفي دوري أبطال أوروبا. فاز هذا النادي بكأس الاتحاد الأوروبي لموسم 2010-2011. وفاز بالمركز الثاني في بطولة فرنسا.\n\nهناك أيضاً نادٍ للاسكواش، يُعتبر من أفضل النوادي في فرنسا. ونادٍ لكرة اليد يلعب في الدرجة الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648878", "title": "شارتر", "id": "3648878"}
{"text": "برنامج الرئيس\n\nبرنامج الرئيس (بالإنجليزية: The President Show) برنامج تلفزيوني كوميدي أمريكي، من إعداد أنثوني أتامانويك بدور دونالد ترامب، رئيس الولايات المتحدة. وبيتر غروز بدور مايك بنس، نائب رئيس الولايات المتحدة. بدأ عرضه في 27 أبريل، 2017 على قناة كوميدي سنترال.\n\nينتقد البرنامج الرئيس الأمريكي دونالد ترامب بصورة كوميدية ساخرة، يؤدي أنثوني أتامانويك دور الرئيس ويستضيف في كل حلقة ضيف يتحاور معه حول مواضيع سياسية وحول تصرفات الرئيس ترامب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648920", "title": "برنامج الرئيس", "id": "3648920"}
{"text": "آي كيزونا\n\nآي كيزونا شخصية خيالية وآيدول يابانية تملك قناتين على اليوتيوب اسم الاولى (A.I.Channel) واسم الثانية (A.I.Games)، أول ظهور لها كان في شهر تشرين الثاني 2016 على اليوتيوب. ثم ظهرت على موقع نيكو نيكو دوغا، واكتسب شهرة واسعة في اليابان وكوريا الجنوبية.\n\nيتم تسجيل الفيديوات في اليابان من خلال تقنية التقاط تعابير الوجة وبأستخدام برنامج ميكو ميكو دانس للرسوم ثلاثية الابعاد، لكن لم يتم الكشف عن هوية مؤدية الصوت حتى الآن.\n\nوبالرغم من انها شخصية خيالية الا انها تملك حساب على تويتر وانستغرام، وشاركت في معرض (AnimeJapan) في عام 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648950", "title": "آي كيزونا", "id": "3648950"}
{"text": "يوغونوستالجيا\n\nاليوغونوستالجيا أو اليوغو-نوستالجيا أو اليوغنوستالجيا (بالصربو-كرواتية: \"jugonostalgija/југоносталгија\"، بالسلوفينية: \"jugonostalgija\"، بالمقدونية: \"југоносталгија\") هي ظاهرة نفسية و ثقافية مدروسة قليلاً تظهر بين مواطني جمهوريات يوغوسلافيا السابقة - البوسنة و الهرسك، و كرواتيا، و مقدونيا، و الجبل الأسود، و صربيا، و سلوفينيا. في حين أنه لم يتم الإعتراف بشكلٍ واضح بمظاهرها الإنسانية و الإجتماعية، فإن المصطلح و الصفة المشتقة منه \"يوغونوستالجي\" شائع الاستخدام من قبل سكان المنطقة (يوغوسلافيا السابقة) بطريقتين مختلفتين: كوصف شخصي إيجابي، و كتسمية ازدرائية.\n\nتشمل مظاهر التعبير عن اليوغُنوستالجيا فرق موسيقية ذات أيقونات يوغوسلافية أو تيتوية قديمة، و أعمال فنية، و أفلام، و عروض مسرحية، و تنظيم جولات سياحية في المدن الرئيسية في مدن جمهوريات يوغوسلافيا السابقة. مفهوم اليوغنوستالجيا يجب أن لا يختلط مع اليوغسلافوية و التي هي فكرانية تهدف إلى وحدة أمم السلاف الجنوبيين. قد يتماشى المفهومان؛ و لكن اليوغنوستالجيا تُمجد لفترة ما قبل 1991 بينما اليوغسلافيوية و إعادة توحيد اليوغوسلاف (كفرع من القومية سلافية) عقلية مستمرة من الممكن أن تجتذب أشخاصاً وُلِدوا بعد تفكك يوغوسلافيا يشعرون بأن مصالحهم الوطنية أفضل من خلال الاتحاد.\n\nتشير اليوغوستالجيا بمعناها الإيجابي إلى ارتباط نوستالجي بكلا المظهرين المرغوبين الذاتي و الموضوعي فيما يتعلق بجمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية. توصف بأنها واحدة أو أكثر من: الأمن الاقتصادي، والشعور بالتضامن، و الفكرانية الاشتراكية، والتعددية الثقافية، والأممية، و عدم الإنجياز، وتاريخ، وعادات و تقاليد وطريقة أفضل للحياة. و كما يقول هاليغان: فإن هذه الأبابة تستعيد بشكلٍ فعّال التحف الثقافة التي تعود إلى ما قبل 1989، حتى الأفلام الدعائية (البروباغندا). بيد أن هذه الجوانب تتعارض مع الأخطاء المتصورة للبلدان اللاحقة، و لا يزال الكثير منهم مثقلاً بنتائج حروب يوغوسلافيا و ما زالت في مراحل مختلفة من التحول الإقتصادي و السياسي. تُحدد الأخطاء بعدة أشكال مثل: ضيق أفق، و جينغوية، و فساد في السياسة و الأعمال، و إختفاء شبكة الأمان الاجتماعي، و متاعب إقتصادية، و عدم المساواة في الدخل، و إرتفاع معدلات الجريمة، فضلاً عن فوضى عامة في المؤسسات الإدارية و غيرها من مؤسسات الدولة.\n\nبالمعنى السلبي، فقد استخدمت الكلمة من قبل المؤيدين لأنظمة ما بعد التفكك ليصفوا نقادهم بغير وطنيين، و غير واقعيين، و خونة محتملين. استخدمت الصفة على وجه خاص أثناء و بعد حروب يوغوسلافيا من قبل مسؤولي و إعلام بعض الدول اللاحقة لرد الإنتقادات و التشكيك في بعض النقاشات السياسية. في الواقع، من المرجح أن مصطلح \"يوغونوستالجي\" صِيغ أساساً لأجل هذا الغرض، تظهر كسِمة تحقيرية مدفوعة سياسياً في وسائل الإعلام المسيطر عليها من قبل الحكومات، كما حدث في كرواتيا في وقتٍ قريب بعد تفكك يوغوسلافيا.\n\nوفقاً للكاتبة الكرواتية دوبرافكا أوغرٍشيتش، فإن مصطلح \"يوغونوستالجي\" يُستخدم لتشويخ سمعة شخص ليبدو عدواً للشعب و \"خائن\".\n\nفقدت اليوغسلافوية شعبيتها أثناء تفكك يوغوسلافيا. واصلت صربيا و الجبل الأسود اتحاداً سلافياً جنوبياً باسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، استمرت هذه التسمية من نيسان 1992 و لغاية شباط 2003، و من ثم أعيد تسمية الدولة بالأسماء الفردية للجمهورية الاتحادية. بلغ عدد اليوغوسلاف المعلنين في المنطقة أدنى مستوياته. أظهرت تعداد للسكان في صربيا وجود حوالي 80,000 يوغوسلافي، و لكن في ذاك الوقت كان البلد لا يزال معروفاً على هذا النحو. كانت اللغة الصربو-كرواتية هي اللغة الرسمية للدولة، و التي لم تعد لغةً رسمية لأي من الجمهوريات المكونة للدولة السابقة. مصادر قليلة منشورة عن اللغة، و ليس لديها هيئة توحيد معايير. اسم نطاق الشابكة .yu الذي كان شائعاً بين مواقع الشبكة اليوغونوستالجية، أُلغي في 2010.\n\nيُنظر إلى اليوغنستالجيا على أنها عودة إلى الدول اليوغسلافية السابقة. أسس رجلٌ \"أرض يوغو\" (يوغولاند) في فويفودينا (مقاطعة في شمال صربيا)، و هو عبارة مكان مكرس لتيتو و يوغسلافيا. قطع مواطنون من يوغسلافيا السابقة مسافاتٍ كبيرة ليمجدوا حياة تيتو و دولة يوغسلافيا.\n\nيشيرُ مصطلح إعادة توحيد يوغسلافيا إلى فكرة إعادة توحيد 6 جمهوريات. وعلى الرغم من النداء الشعبي عبر أراضي السابقة، فقد استقر مؤيدو هذه الفكرة أن هذه الدولة لن تؤتي ثمارها على الأرجح؛ لأن الأنظمة اللاحقة عززت إلتزاماتها بقوة بدولٍ مستقلة، و بالتالي أنشأت مؤسساتها و اختارت اتجاهاتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648964", "title": "يوغونوستالجيا", "id": "3648964"}
{"text": "تادي باستت\n\nتادي باستت أو تادي باست أو تادو باستت، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك، عاشت في أواخر عصر الاضمحلال الثالث والأسرة الثانية والعشرين.\n\nوهي معروفة لنا فقط من نقش على تميمة صغير على شكل درع برأس الإلهة سخمت وجد في بوباسطة وموجود الآن في متحف اللوفر، ويقول النقش الذاكر للملكة تادي باستت عليها «أم الإله والزوجة الملكية تادي باستت ليتها تحيا»، وبجانب هذا النقش نقش آخر يقول «ابن الشمس، أوسركون، إلى الأبد» وبالتالي فإن ملكاً يسمى أوسركون يعتقد أنه ابنها.\nوهناك العديد من الملوك المعروفين حملو اسم أوسركون، ولكن الوحيد بينهم الذين لم يكن معروفاً اسم أمه هو أوسركون الرابع، والآن اصبح مقبولاً في الأوساط العلمية أن الملكة تادي باستت هي أم الملك أوسركون الرابع.\n\nوعلى هذا الأساس، فإن الملكة تادي باستت كانت زوجة للملك ششنق الخامس من الأسرة الثانية والعشرين، والذي كان أباً وسلفاً على العرش للملك أوسركون الرابع، ولكن هذه السلاسة في تحديد أم الملك والملك وزوجها تصطدم بوجود «ملك الظل» المسمى بادوباست الثاني الذي يتم وضع حكمه في بعض الأحيان بين ششنق الخامس وأوسركون الرابع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648972", "title": "تادي باستت", "id": "3648972"}
{"text": "أخلال\n\nأخلال: أحد مراكز محافظة محايل عسير، يقع في جنوب محايل على مسافة 65 كيلاً. يبلغ سكانه نحو أربعة آلاف نسمة من قبائل هلتين ، وهو في جنوب مركز قنا، غرب محافظة رجال ألمع، شمال مركز الحريضة، وشرق بحر أبو سكينة والحريضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648977", "title": "أخلال", "id": "3648977"}
{"text": "بو طبيع\n\nبو طبيع هو مسلسل كوميدي تراجيدي كويتي يُعرض في رمضان 2017. المسلسل من إخراج نعمان حسين وتأليف محمد الكندري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3648980", "title": "بو طبيع", "id": "3648980"}
{"text": "باتريك شيك\n\nباتريك شيك ، ولد في 24 يناير 1996، هو لاعب كرة قدم تشيكي، يلعب لصالح نادي روما الإيطالي، في مركز المهاجم.\n\nنشأ في نادي سبارتا براغ، وفي بداية موسم 2016\\2017 إنتقل إلى نادي سامبدوريا في إيطاليأ، وسجل معه 13 هدف في 35 مباراة لعبها في موسمه الأول. في 29 أغسطس 2017، إنتقل إلى نادي روما على سبيل الإعارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649015", "title": "باتريك شيك", "id": "3649015"}
{"text": "ريتشارد شيريف\n\nالفريق الأول السير ألكسندر ريتشارد ديفيد شيريف (من مواليد 1955) ضابط متقاعد من الجيش البريطاني. من مارس 2011 إلى مارس 2014 شغل منصب نائب القائد الأعلى للقوات المتحالفة في أوروبا.\nولد في كينيا وتلقى تعليمه في مدرسة أوندل وكلية إكستر في أكسفورد وقد تم تعيينه في حرس الملك الرابع عشر / العشرين كملازم ثاني تحت الاختبار (كلية جامعية) في 3 سبتمبر 1976. تم تأكيد تعيينه كملازم ثاني تحت المراقبة وكملازم ثاني (الأقدمية في 1 فبراير 1974) في 18 يونيو 1977 ورقي إلى ملازم في نفس التاريخ (الأقدمية من 1 فبراير 1976).\n\nتمت ترقية شيريف إلى نقيب في 1 أغسطس 1980 ثم إلى رائد في 30 سبتمبر 1987. بعد المشاركة في الخدمة النشطة خلال حرب الخليج الثانية في عام 1991 تمت ترقية شيريف إلى مقدم في 30 يونيو 1992 وعين قائدا لحرس الملك الملكي في عام 1994. نشر مع فوجه إلى أيرلندا الشمالية في عام 1995 وأثنت الملكة على خدمته القيمة. تمت ترقيته إلى عقيد لخطط الجيش في وزارة الدفاع في 30 يونيو من العام التالي ورقي إلى عميد في 30 يونيو 1998. تم تعيينه قائد اللواء المدرع 7 الذي تم نشره في كوسوفو وكان قائدا لآمر الإمبراطورية البريطانية في أبريل 2001 تقديرا لخدمته.\n\nتمت ترقيته إلى لواء في 9 مايو 2003 وأصبح رئيس الأركان في قيادة الأرض وفي عام 2005 أصبح ضابطا عاما بقيادة الفرقة الميكانيكية الثالثة (المملكة المتحدة) التي نشرت كقسم متعدد الجنسيات في جنوب شرق العراق في يوليو 2006. في يناير 2007 تم تعيينه قائد فيلق رد الفعل السريع للحلفاء وتم ترقيته إلى فريق في 13 ديسمبر من ذلك العام. منح شيريف لقب فارس في عام 2010 ضمن تكريمات السنة الجديدة.\n\nفي 11 يناير 2010 قدم شيريف أدلة على تحقيق العراق. في 4 مارس 2011 أصبح نائبا للقائد الأعلى للقوات المتحالفة في أوروبا وتم ترقيته إلى فريق أول. تقاعد من هذا المنصب في مارس 2014.\n\nشيريف حاليا العقيد الفخري لفيلق تدريب الضباط في جامعة أكسفورد كما أنه عقيد فخري في رويال ويزيكس يومانري من عام 2005 إلى عام 2015.\n\nشيريف عضو المجلس الاستشاري في منظمة الأمن غير الربحية جيندفورس التي تهدف إلى مكافحة ومنع أعمال العنف الجنسي والجنساني في حالات النزاع وما بعد الصراع.\n\nفي عام 2016 نشر شيريف كتابا بعنوان \"2017: الحرب مع روسيا: تحذير عاجل من القيادة العسكرية العليا\". يشير إلى أن روسيا بإمكانها غزو دول البلطيق بسهولة وأن الحرب بين روسيا والحلف الأطلسي ستكون ممكنة ويدعي أن وزير الخارجية السابق فيليب هاموند حاول محاكمته عسكريا عندما تحدث عن تخفيضات الدفاع البريطانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649029", "title": "ريتشارد شيريف", "id": "3649029"}
{"text": "تأثير النيزك\n\nتأثير النيزك أو أثر النيزك (أو تأثير الزجاج ) هي الصخور التي تكونت أو تغيرت بفعل أصطدام حجر نيزكي.\n\nيشمل هذا التأثير تحول صدمي يستهدف الصخور و \"ذوبان الصدمة (سوفيت/Suevite )\" وخليط من الاثنين، فضلا عن الصخور الرسوبية مع مكونات كبيرة مستمدة من التأثير (الحبيبات المعدنية المصعوقة، تكتيت ، والعلامات الجيوكيميائية الشاذة).في يونيو 2015، ذكرت وكالة ناسا أنه تم الكشف عن التأثير الزجاجي على كوكب المريخ ومثل هذه المواد قد تحتوي على علامات قد تحافظ على الحياة القديمة إذا كانت الحياة موجودة بالفعل على الكوكب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649056", "title": "تأثير النيزك", "id": "3649056"}
{"text": "روبرت سميث (عسكري)\n\nالفريق الأول السير روبرت أنتوني سميث (مواليد 1943) ضابط متقاعد من الجيش البريطاني ومؤلف كتاب \"فائدة القوة\". أظهر قيادته كقائد كبير خلال حرب الخليج الثانية حيث تم الاعتراف به بمنح وسام أمر الخدمة المتميز ومرة أخرى خلال حرب البوسنة والهرسك التي حصل بسببها على وسام آخر. أصبح لاحقا نائب القائد الأعلى للقوات المتحالفة في أوروبا.\nتلقى سميث تعليمه في هيليبيري وامبريال سيرفيس كوليج وبعد ذلك في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية. جند في عام 1962 وتخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية برتبة ملازم ثاني في فوج المظليين في ديسمبر 1964. عمل في شرق وجنوب أفريقيا والجزيرة العربية ومنطقة البحر الكاريبي وأيرلندا الشمالية وأوروبا وماليزيا. تمت ترقيته إلى ملازم في يونيو 1966 ثم إلى نقيب في ديسمبر 1970 ثم إلى رائد في ديسمبر 1975. في عام 1978 عندما كان رائدا فقد حصل على وسام الملكة للخدمة في أيرلندا الشمالية.\n\nفي يونيو 1980 تم ترقيته إلى مقدم وبعد تعيينه ضابطا في أمر الإمبراطورية البريطانية في عام 1982 ضمن تكريمات السنة الجديدة فقد رقي في يونيو 1985 إلى عقيد. رقي إلى عميد في ديسمبر 1986.\n\nفي أكتوبر 1990 رقي سميث إلى لواء وتولى قيادة الفرقة المدرعة الأولى التي قادها خلال حرب الخليج الثانية. للحصول على الخدمات خلال الحرب حصل على وسام الخدمة المتميزة ووسام الإستحقاق الأمريكي ووسام الملك عبد العزيز. نشرت صحيفة ذا لندن غازيت بمناسبة حصوله على وسام الخدمة المتميزة:\nأصبح أول مساعد لرئيس العمليات الدفاعية والأمن في وزارة الدفاع البريطانية في أغسطس 1992. في حين كان هناك يشارك بشكل وثيق في تطوير استراتيجية المملكة المتحدة في البوسنة والهرسك. في يناير 1995 حصل على رتبة نائب بالوكالة وعين قائد قيادة البوسنة والهرسك لقيادة قوة الأمم المتحدة للحماية في سراييفو. كان مسؤولا عن كسر الحصار عن المدينة من خلال إنشاء قوة الرد السريع التابعة للأمم المتحدة وبالتالي إنهاء الحرب. حصل على رتبة فريق في أبريل 1995 وحصل على وسام لخدمته المتميزة في البوسنة والهرسك في عام 1996. منح لقب فارس مع مرتبة الشرف في عام 1996 ضمن تكريمات السنة الجديدة. كان سميث ضابطا عاما يقود أيرلندا الشمالية من 1996 إلى 1998. كانت مهمته النهائية التي كانت في البداية كقائد عام نائبا للقائد الأعلى للقوات المتحالفة في أوروبا بين عام 1998 و2001 وتغطي عملية الحلفاء التابعة للحلف الأطلسي أثناء حرب كوسوفو وتطوير السياسة الأمنية والدفاعية المشتركة للاتحاد الأوروبي. رقي إلى فريق أول في 1 يناير 1999. تقاعده من الجيش بدأ سريانه في يناير 2002.\n\nتم تعيينه عقيد فخري لفيلق تدريب الضباط في جامعة أكسفورد في يونيو 2003 بعد أن شغل فترة كقائد عقيد من المهندسين الكهربائيين والميكانيكيين الملكيين (من نوفمبر 1992 إلى نوفمبر 1997) وقائد فوج المظليين (من يوليو 1993 إلى سبتمبر 1998). كما عين مساعد للمخيم العام للملكة بين أغسطس 2000 ونوفمبر 2001.\n\nهو مؤلف كتاب \"أداة القوة: فن الحرب في العالم الحديث\" (2005، إيسبن 0-7139-9836-9) وهو أطروحة عن الحرب الحديثة التي تفسر لماذا أفضل القوات العسكرية في العالم ينتصرون في معاركهم ولكنهم يفقدون الحروب. يرجع ذلك إلى تغيير نموذج في النشاط العسكري من الحرب الصناعية إلى النموذج الذي تم تحديده في الكتاب بأنه \"حرب بين الناس\" وهو الوضع الذي لا يمكن حل نتيجة مباشرة من قبل القوة العسكرية. ينبغي تحليل استراتيجيات الحرب بين الناس على أنها القتال والفوز بسلسلة من المواجهات المرتبطة بدلا من سلسلة من المعارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649057", "title": "روبرت سميث (عسكري)", "id": "3649057"}
{"text": "علي باشا المحمد\n\nعلي باشا المحمد (المرعبي) (بالتركية الحديثة: Ali Al-Mohammad Pasha ، ويعرف أيضًا باسم علي باشا (بالتركية الحديثة: Ali Paşa هو ابن الأمير العاقل محمد باشا المحمد قائم مقام عكار وزعيمها الاوحد. تزوج والده من امراة واحده وهي السيدة فاطمة بنت عثمان الاسعد من قرية عيات وهو كتخدا علي باشا الاسعد وليس كما يشاع انها فاطمة بنت عثمان الكاخي , وجده لأبيه هو محمد بك بن إبراهيم بك ابن عثمان باشا، اعدم والده مع عشرون رجلا من أبناء طرابلس الموالين للسلطان العثماني على يد إبراهيم محمد علي باشا الابن الأكبر لوالي مصر محمد علي باشا الذي تحالف مع مصطفى بربر اغا وتم وضع رؤوسهم على بركة الملاحة في عام 1832م ، ولد علي باشا في برقايل عام 1853م وعاش فيها كما تنقل بين طرابلس و بيروت والساحل السوري حيث املاكه الواسعة ، في عام 1909م صدرت الارادة العثمانية من السلطان فحصل على رتبة الباشوية كما انه عين عضوا في مجلس إدارة متصرفية ولاية طرابلس الشام ، \nيعتبر علي باشا المحمد إلى جانب عثمان باشا المحمد اخر باشوات أل المرعبي ، كان علي باشا منتميا إلى حزب تركيا القديمة ، متعلقا بافكار السلطان عبد الحميد ، اشتهر بثرائه حتى قيل له ذات مرة ان ابنه مسرفا ويبدد الثروة فأطلق مقولته الشهيرة \n( عصفور وغط عبيدر ) التي أصبحت مثلا يتداوله اللبنانيون\n\nعلي باشا المحمد متزوج من زوجتين الاولى السيدة عائشة بنت صالح الاحمد وانجب منها ولدين ذكور واربعة نساء وهم\n\nالابن الاول\n\n1 محمود بك العلي الذي تزوج من السيدة نزهة محمد حسن هزيم من قرية حرار وانجبت المرحومة كاملة وخديجة والدكتور احمد محمود بك العلي ثم تزوج من زكية بنت عمر باشا المحمد وانجب منها سبعة اولاد وهم\nالابن الثاني\n\n2 عبد الكريم بك العلي تزوج من ذرية حسن العلي رعد وانجب منها \nفاطمة عزة عبد الكريم العلي التي تزوجة من حسن محمود العلي وانجب منها طروب ودنيا و كفاح ثم تزوجت من شقيقه محمد محمود العلي وانجبت منه المرحومة دينا وكريم والمرحوم طلال\nعلي عبد الكريم العلي تزوج من السيدة ثريا جزار سعد الدين رعد وانجب منها عبد الكريم وقمر ريما هويدا زينة رولا\nمحمد عبد الكريم العلي تزوج من السيدة بوران عيتاني وانجب منها رغدا والمرحوم رنا وزاهر\n\nالابن الثالث\n\n3 خالد بك العلي\n\nواربع بنات وهم \n\nتوفى علي باشا المحمد عام 1921م \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649058", "title": "علي باشا المحمد", "id": "3649058"}
{"text": "نقص فيتامين إي\n\nنقص فيتامين إي (بالإنجليزية: Vitamin E deficiency) هو نقص فيتامين إي. هذا النقص يسبب مشاكل في الأعصاب بسبب ضعف التوصيل من النبضات الكهربائية على طول الأعصاب بسبب التغيرات في بنية الغشاء العصبي ووظيفته.\n\nتشمل علامات نقص فيتامين إي ما يلي:\n\n\nيتلخص علاج نقص فيتامين إي في كونه شكل من أشكال مكملات فيتامين إي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649061", "title": "نقص فيتامين إي", "id": "3649061"}
{"text": "جائزة الخنزير الذهبي\n\nجائزة الخنزير الذهبي هيَ جائزة إيطالية ساخرة، أسسها المنتج أنطونيو ريتشي عام 1996، وتمنح لأسوء رياضي وسياسي واعلامي في إيطاليا، ويستلمها الفائز بغرض الدعابة فحسب، ويقدمها الإعلامي فاليريو ستافيللي عبر برنامج (ستريشا لانوتيزيا).\n\nأبرز من حصل على هذه الجائزة : لاعب كرة القدم الإيطالي أليساندرو دل بييرو وحارس مرمى يوفنتوس جانلويجي بوفون والمدرب فابيو كابيللو ورئيس الوزراء سيلفيو بيرلسكوني، بعضهم استقبلها عن طيب خاطر في حين رفض آخرون استلامها وبعضهم قام بتحطيمها مثل مايك بونجورنو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649084", "title": "جائزة الخنزير الذهبي", "id": "3649084"}
{"text": "غاريت ستوتز\n\nغاريت ستوتز مواليد في كانساس سيتي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 41. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي أنيانغ لكرة السلة في سنة 2012، ثم لعب مع مين ريد كلوز في موسم 2012–2013، ثم لعب مع شارني سووبسك في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي نيمبورك لكرة السلة في موسم 2014–2015، ثم لعب مع جوفينتوت بادالونا في الدوري الإسباني في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649106", "title": "غاريت ستوتز", "id": "3649106"}
{"text": "جينيفر براندون\n\nجينيفر براندون مواليد في لينووود، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2014. تم اختيارها من قبل فريق شيكاغو سكاي خلال الدرافت. يبلغ طولها . لعبت كرة السلة الجامعية في جامعة كاليفورنيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649107", "title": "جينيفر براندون", "id": "3649107"}
{"text": "غوردانا بوجويفيتش\n\nغوردانا بوجويفيتش مواليد 22 مايو 1974 في زغرب، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية - الوفاة 05 ديسمبر 2009، كانت لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1989. اعتزلت اللعب في 2007. لعبت مع نادي كومنسي لكرة السلة للسيدات ونادي سكيو لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649108", "title": "غوردانا بوجويفيتش", "id": "3649108"}
{"text": "غريغ ويتمان\n\nغريغ ويتمان مواليد في روكنغهام، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. تم اختياره من قبل فريق سياتل سوبرسونيكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . لعب مع دنفر ناغتس في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649109", "title": "غريغ ويتمان", "id": "3649109"}
{"text": "غاي مويا\n\nغاي مويا مواليد ، هو لاعب كرة سلة بلجيكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. يلعب في الدوري البلجيكي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 9.\n\nلعب مع نادي أوستند لكرة السلة في سنة 2006، ثم لعب مع سكافاتي باسكت في موسم 2006–2007، ثم لعب مع نادي أوستند لكرة السلة في موسم 2014–2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649110", "title": "غاي مويا", "id": "3649110"}
{"text": "هاجدانا رادونوفيتش\n\nهاجدانا رادونوفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة مونتينيغرية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 19??. اعتزلت اللعب في 2015. لعبت مع نيويورك ليبرتي ونادي بارتيزان لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649111", "title": "هاجدانا رادونوفيتش", "id": "3649111"}
{"text": "هاليل كاناسيفيتش\n\nهاليل كاناسيفيتش مواليد في جزيرة ستاتن، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يحمل الرقم 45. يبلغ طوله .\n\nلعب مع فيرتوس روما في الدوري الإيطالي في سنة 2014، ثم لعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة في موسم 2014–2015، ثم لعب مع باسكت سرقسطة 2002 في الدوري الإسباني في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649113", "title": "هاليل كاناسيفيتش", "id": "3649113"}
{"text": "هانك ويتني\n\nهانك ويتني مواليد في بروكلين، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1961. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1973. لعب مع بروكلين نتس وكارولاينا كوغارز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649114", "title": "هانك ويتني", "id": "3649114"}
{"text": "تيموثي سوليفان\n\nاللواء تيموثي جون سوليفان (مواليد 1946) ضابط سابق في الجيش البريطاني الذي قاد الفرقة الرابعة.\nعين سوليفان في المدفعية الملكية في عام 1966 ونقل إلى بلوز ورويالز في عام 1980. شغل منصب العضو الوحيد غير الأمريكي في فريق التخطيط الاستراتيجي العام لنورمان شوارتسكوف خلال حرب الخليج الثانية. عين قائدا للواء المدرع السابع في عام 1991 وضباط الأركان الرئيسية لرئيس هيئة الأركان في عام 1993 والمدير العام للعقيدة والتنمية في عام 1994. تولى رئاسة أركان فيالق تفاعل الحلفاء في عام 1996 والقائد العام الذي يقود الفرقة الرابعة في عام 1998 قبل تقاعده في عام 2001.\n\nبعد التقاعد أصبح نائب الرئيس لعلاقات العملاء مع شركة الدفاع الأمريكية جنرال ديناميكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649117", "title": "تيموثي سوليفان", "id": "3649117"}
{"text": "هيلينا سياك\n\nهيلينا سياك مواليد في دونكيرك، هي لاعبة كرة سلة فرنسية. وتحمل الرقم 11. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. لعبت مع نادي بورجيز لكرة السلة للسيدات ودينامو كورسك.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649118", "title": "هيلينا سياك", "id": "3649118"}
{"text": "هنري إلنسون\n\nهنري إلنسون مواليد في رايز ليك، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016. تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت. يحمل الرقم 8. يبلغ طوله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649125", "title": "هنري إلنسون", "id": "3649125"}
{"text": "هنري وارد (كرة سلة)\n\nهنري وارد مواليد في جاكسون، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. تم اختياره من قبل فريق كليفلاند كافالييرز خلال الدرافت. حمل الرقم 15. يبلغ طوله . لعب مع سان أنطونيو سبرز وأوليمبيا كالياري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649126", "title": "هنري وارد (كرة سلة)", "id": "3649126"}
{"text": "هلينور برينغسون\n\nهلينور برينغسون مواليد في آيسلندا، هو لاعب كرة سلة أيسلندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. يلعب مع ستيارنان في الدوري الأيسلندي لكرة السلة. يبلغ طوله . لعب مع سندسفال دراغونز في الدوري السويدي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649127", "title": "هلينور برينغسون", "id": "3649127"}
{"text": "هريستو نيكولوف (كرة سلة)\n\nهريستو نيكولوف مواليد في بورغاس، هو لاعب كرة سلة بلغاري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يلعب في الدوري البولندي لكرة السلة. يحمل الرقم 10.\n\nلعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع نادي سولنوكي أولاي لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة في موسم 2014–2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649128", "title": "هريستو نيكولوف (كرة سلة)", "id": "3649128"}
{"text": "هوانغ هونغ بين\n\nهوانغ هونغ بين مواليد ، هي لاعبة كرة سلة صينية. تلعب مع شانشي فليم في الدوري الصيني لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649129", "title": "هوانغ هونغ بين", "id": "3649129"}
{"text": "إيزابيلا رامونا\n\nإيزابيلا رامونا مواليد في سلفادور، باهيا، هي لاعبة كرة سلة برازيلية. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649131", "title": "إيزابيلا رامونا", "id": "3649131"}
{"text": "أيزيا وايتهيد\n\nأيزيا وايتهيد مواليد في بروكلين، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016. تم اختياره من قبل فريق يوتا جاز خلال الدرافت. يلعب مع بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 15. يبلغ طوله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649136", "title": "أيزيا وايتهيد", "id": "3649136"}
{"text": "صندوق الاستثمار المشترك\n\nصندوق الاستثمار المشترك هو صندوق استثمار بديره مجموعة من المتخصصين في الاستثمار و عادة ما يكون هذا الصنف من الصناديق ذات كلفة منخفضة و تمتاز بالتنوع لتقليص نسبة المخاطرة. على عكس الاستثمار بسوق الأوراق المالية, يتيح صندوق الاستثمار المشترك للمستثمرين الاستثمار بمبالغ صغيرة و تمنح فرصة اختيار القطاع للاستثمار فيه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649137", "title": "صندوق الاستثمار المشترك", "id": "3649137"}
{"text": "إيفان ميشكوفيتش\n\nإيفان ميشكوفيتش مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة سلة مقدوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب في الدوري الروماني لكرة السلة. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي هورسينس لكرة السلة من سنة 2006 إلى 2008، ثم لعب مع باكين بيرز في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي أركاديكوس لكرة السلة في سنة 2010، ثم لعب مع نادي تيميشوارا لكرة السلة في موسم 2010–2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649138", "title": "إيفان ميشكوفيتش", "id": "3649138"}
{"text": "جيك أودوم\n\nجيك أودوم مواليد في تير هوت، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 13. يبلغ طوله . لعب ابقا مع ميدي بايرويت في الدوري الألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649139", "title": "جيك أودوم", "id": "3649139"}
{"text": "مايكل ووكر، بارون ووكر من ألدرينغهام\n\nالمشير مايكل جون داوسون ووكر، بارون ووكر من ألدرينغهام (ولد في 7 يوليو 1944 في سالزبوري، رودسيا الجنوبية) ضابط متقاعد من الجيش البريطاني. عين في عام 1966 وخدم في قبرص وايرلندا الشمالية وفي مجموعة متنوعة من الوظائف في المملكة المتحدة حتى عام 1984. بعد أن أعطيت له قيادة كتيبة فقد تم تكريمه ثم قام بجولة ثانية من الواجب في إيرلندا الشمالية وهذه المرة في ديري وبعد ذلك قام بجولة في جبل طارق. تم ترقيته إلى عميد مباشرة من دون ترقيته إلى عقيد وتولى قيادة اللواء المدرع 20 في ألمانيا قبل أن يصبح رئيس أركان القوات الأولى.\n\nكونه لواء عين ووكر قائدا عاما للقيادة بالمنطقة الشرقية قبل أن يصبح مساعد رئيس هيئة الأركان في وزارة الدفاع. تولى ووكر قيادة الفيلق الحلفي للرد السريع التابع للحلف الأطلسي الذي تم نشره في البلقان في عام 1995 وأصبح أول ضابط يقود العنصر الأرضي لقوة التنفيذ بقيادة الحلف الأطلسي. حصل على وسام الإستحقاق الأمريكي عن خدمته مع القوات المتعددة الجنسيات في البلقان. بعد التخلي عن قيادة اللجنة قضى ووكر ثلاث سنوات كقائد عام للقيادة البرية قبل تعيينه رئيس الأركان العامة - رئيس المهنية للجيش البريطاني في عام 2000. في عام 2003 تم ترقيته إلى رئيس دفاع الموظفين - رئيس المهنية لجميع القوات المسلحة البريطانية. في حين استقطب ووكر الجدل خلال تحديث القوات المسلحة على مزاعم عن إساءة معاملة السجناء خلال حرب العراق وعلى التعليقات التي تفيد بأن التغطية الإعلامية للعراق قد تعرض القوات البريطانية للخطر.\n\nتقاعد ووكر في عام 2006 وعين بعد ذلك حاكم لمستشفى تشيلسي الملكي وهو المنصب الذي ظل فيه حتى عام 2011. ووكر متزوج ولديه ثلاثة أطفال.\nولد ووكر في ساليسبري في المستعمرة البريطانية روديسيا الجنوبية (زيمبابوي حاليا) لويليام هامبدن داوسون ووكر ودوروثي هيلينا ووكر (سابقا شياش) وتلقى تعليمه في كل من روديسيا الجنوبية وفي يوركشاير في مدرسة ميلتون بولاوايو أولا ثم في مدرسة وودهس غروف في غرب يوركشير. أمضى 18 شهرا في التدريس في مدرسة إعدادية قبل انضمامه إلى الجيش البريطاني. تزوج ووكر من فيكتوريا (\"تور\"، سابقا هولم) في عام 1973 وأنجبا ثلاثة أطفال: ابنان وابنة واحدة. من هواياته الإبحار وإطلاق النار والتنس والتزلج والغولف.\n\nبعد الدراسة في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية عين ووكر بالفوج الملكي الأنجليلي كملازم ثاني في 29 يوليو 1966. عمل كقائد فصيلة مع الكتيبة الأولى وتم ترقيته إلى ملازم أول في 29 يناير 1968. في عام 1969 تم نقله إلى قبرص في جولة لمدة عامين وعمل في أيرلندا الشمالية خلال الاضطرابات قبل الدراسة في كلية الموظفين في كامبرلي. تمت ترقيته إلى نقيب في 29 يوليو 1972.\n\nبعد خدمته في مركز الموظفين بوزارة الدفاع تمت ترقيته إلى رائد في نهاية عام 1976 وانضم مرة أخرى إلى الكتيبة الأولى ليصبح قائدا للكتيبة ومقره في تيدورث في ويلتشاير. في عام 1979 تولى وظيفة أخرى في وزارة الدفاع وبعد ذلك تم ترقيته إلى مقدم في عام 1982. حتى عام 1985 شغل منصب مساعد عسكري لرئيس الأركان العامة. تم تعيينه ضابطا في أمر الإمبراطورية البريطانية في قائمة تكريم السنة الجديدة في ديسمبر 1984.\n\nفي قيادة الكتيبة الأولى من 1985 إلى 1987 خدم ووكر جولة أخرى في أيرلندا الشمالية وهذه المرة في ديري وبعد ذلك جولة في جبل طارق. تم تكريمه في عام 1987 \"تقديرا للخدمة المرموقة والمتميزة\" في أيرلندا الشمالية. على غير العادة تمت ترقية ووكر مباشرة إلى عميد في نهاية عام 1987 متخطيا رتبة عقيد. تولى قيادة اللواء المدرع العشرين ومقره في ألمانيا من 1987 إلى 1989 قبل أن يشغل منصب رئيس أركان الفيلق بين عامي 1989 و1991.\n\nحصل ووكر على وضع فريق أول مع الترقية إلى لواء في عام 1991 وتولى قيادة المنطقة الشمالية الشرقية وشعبة المشاة الثانية. بعد أن خدم في حرب الخليج الثانية تمت ترقيته إلى قائد أمر الإمبراطورية البريطانية في وقت لاحق من عام 1991. حصل على الرتبة الفنية للواء العام في 2 ديسمبر 1991 مع الأقدمية في 14 فبراير 1991 ليشغل منصب المدير العام للقيادة الشرقية ثم شغل منصب مساعد رئيس الأركان العامة في الفترة من 11 ديسمبر 1992 إلى 3 أكتوبر 1994.\n\nفي 8 ديسمبر 1994 عين ووكر قائدا لحلف رد فعل الحلفاء التابع للحلف الأطلسي الذي كان مقره في ريندهلن بألمانيا ورقي إلى فريق. حصل على رتبة فريق في 15 مارس 1995 وكرم بلقب فارس في عيد ميلاد الملكة عام 1995 مع مرتبة الشرف. تحت قيادة ووكر نشر المركز في البلقان في ديسمبر 1995. أصبح هناك أول قائد للعنصر الأرضي لقوة التنفيذ بقيادة الحلف الأطلسي حتى عودته إلى المملكة المتحدة في نوفمبر 1996.\n\nانتقد ريتشارد هولبروك قيادة قوة التنفيذ التابعة له في البوسنة والهرسك بشكل غير مباشر لرفضه استخدام سلطته للقيام أيضا بمهام التنفيذ غير العسكرية بما في ذلك اعتقال مجرمي الحرب المتهمين:\n\nتم تكريمه بوسام وسام القديس ميخائيل والقديس جرجس في نهاية عام 1996.\n\nخلفه السير مايك جاكسون وتمت ترقية ووكر إلى فريق أول وعين القائد العام للقيادة البرية في 27 يناير 1997. حصل على رتبة فريق أول في 2 أبريل 1997. اعترافا بخدمته مع قوة التنفيذ بين عامي 1995 و1996 منح ووكر وسام الإستحقاق الأمريكي (درجة القائد) ومنح الإذن غير المقيد لارتداء الوسام في مايو 1997. في سبتمبر 1997 تم تعيينه ياور للملكة إليزابيث الثانية خلفا للفريق الأول السير مايكل روز حتى خلفه الفريق الأول السير ريتشارد دانات. تمت ترقيته إلى فارس صليبي كبير لآمر الطريق في قائمة تكريم السنة الجديدة في نهاية عام 1999.\n\nبعد أن خدم على مدى أكثر من ثلاث سنوات كقائد عام عين ووكر رئيسا للأركان العامة - الرئيس المهني للجيش البريطاني - في 17 أبريل 2000 وتسلمه من الفريق الأول السير روجر ويلر. ظل رئيسا للأركان العامة لمدة ثلاث سنوات وبعد ذلك تم ترقيته إلى رئيس أركان الدفاع - رئيس المهنية لجميع القوات المسلحة البريطانية - في 2 مايو 2003 خلفا للفريق الأول البحري السير مايكل بويس (اللورد بويس لاحقا). كما انتقد ووكر بعض التغطية الإعلامية للنشر البريطاني في العراق. على وجه الخصوص ادعى أن الهجمات على بلاك ووتش \"تعزيز\" بسبب تقارير إخبارية عن موقعها. تابع قائلا: \"[نتيجة التغطية الإعلامية] كان يمكن أن يكون هناك رد من قبل أولئك الذين كانوا يرغبون في عدم الذهاب إلينا ومقابلتنا بشيء مثل القنبلة\". رفض متحدث باسم الاتحاد الوطني للصحفيين تعليقاته التي رد عليه: \"عندما يتناوب الجنرالات ويبدأون في إلقاء اللوم على الصحفيين على أخطائهم فهذا دليل على أنهم لا يقومون بعملهم بشكل صحيح\". أيضا في عام 2004 جذب ووكر جنبا إلى جنب مع الفريق الأول السير مايك جاكسون رئيس الأركان العامة آنذاك جدل حول إصلاحات القوات المسلحة والتي تضمنت دمج العديد من أفواج الجيش لتشكيل أفواج أكبر مما أدى إلى فقدان الأسماء التاريخية.\n\nفي مقابلة مع بي بي سي في أكتوبر 2005 اقترح ووكر أن تجنيد الجيش تأثر سلبا من حرب العراق. علق أيضا على الحرب في أفغانستان التي قال فيها \"هناك الكثير من العمل الذي يتعين القيام به والذي هو جزء صغير جدا من الجيش، عشر سنوات أو خمسة عشر سنة على المدى الطويل وهذا لن يكون حلها على المدى القصير\". في الشهر نفسه أجرى مقابلة لصحيفة صنداي تايمز قال فيها إن معنويات الجنود قد تضررت بسبب عدم شعبية الحرب بين الجمهور البريطاني. في وقت لاحق من عام 2005 كان لووكر دور فعال في وضع إجراءات جديدة لعلاج موظفي الخدمة البريطانية المتهمين بإساءة معاملة السجناء العراقيين بعد ادعاءات بأن الجيش تخلى عن هؤلاء الجنود المتهمين بارتكاب انتهاكات السجناء. في فبراير 2006 ترأس ووكر وفدا عسكريا إلى بلغاريا لمناقشة التعاون العسكري بين الحكومتين البريطانية والبلغارية.\n\nقدم ووكر أدلة على تحقيق العراق في 1 فبراير 2010 تحدث فيها عن تمويل غزو العراق والتخطيط اللاحق.\nعقد اللورد ووكر مجموعة متنوعة من الأدوار الفخرية والاحتفالية في أفواج مختلفة. حصل على الألقاب الفخرية للعقيد كوماندانت ونائب العقيد لشعبة الملكة (التي كان الفوج الملكي الأنجليلي جزءا منها) في أبريل 1992 والعقيد الفخري لكتيبة دوق ولينغتون الثالثة (غرب ركوب الخيل) في أكتوبر 1993 الذي تخلى عنه في 30 يونيو 1999. في عام 1994 نجح الفريق الأول السير جون ليرمونت في منصب العقيد كوماندانت من سلاح الجو العسكري وحمل اللقب حتى أبريل 2004 عندما كان مرتاحا من قبل الفريق الأول السير ريتشارد دانات (اللورد اللواء دانات لاحقا). في عام 1997 تم تعيينه العقيد الفخري للفوج الملكي الأنجلياني ليخلف الفريق الأول باتريك ستون وخلفه بنفسه نائب العقيد من قبل العميد جون سوثريل. سوثريل خلف ووكر كعقيد فخري في فبراير 2000.\n\nتخلى ووكر عن تعيينه كرئيس لأركان الدفاع في أبريل 2006 وتقاعد من الجيش وخلفه المشير الجوي جوك ستيروب. في سبتمبر 2006 تم تعيين ووكر حاكم لمستشفى تشيلسي الملكي حيث شغل المنصب حتى فبراير 2011 عندما استقال فجأة. في 24 نوفمبر 2006 أعلن أنه سيحصل على نسل من الأرواح وفي 19 ديسمبر أنشأ بارون ووكر من ألدرينغهام من ألدرينغهام في مقاطعة سوفولك وهو عضو في مجلس اللوردات بصفته كروسبينشر. حصل على التعيين الاحتفالي لنائب ملازم لندن الكبرى في عام 2007. تم تعيين ووكر كمشير فخري في عيد ميلاد الملكة لعام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649140", "title": "مايكل ووكر، بارون ووكر من ألدرينغهام", "id": "3649140"}
{"text": "جيمس فلورنس\n\nجيمس فلورنس مواليد في ماريتا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب مع نادي جلونا غورا لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 0. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إيجوكيا في موسم 2010–2011، ثم لعب مع كريفباس من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع سولنوكي أولاي في سنة 2013، ثم لعب مع لوفين براونشفايغ في موسم 2013–2014، ثم لعب مع زادار في موسم 2014–2015، ثم لعب مع باريس لوفالوا في الدوري الفرنسي في سنة 2015، ثم لعب مع سيبونا في موسم 2015–2016، ثم لعب مع جلونا غورا في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649141", "title": "جيمس فلورنس", "id": "3649141"}
{"text": "جيمس ميلر (كرة سلة)\n\nجيمس ميلر مواليد في كارولاينا الشمالية، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بريست في موسم 2002–2003، ثم لعب مع سندسفال دراغونز في سنة 2004، ثم لعب مع تروتاموندوس دي كارابوبو في سنة 2005، ثم لعب مع نادي أمستردام لكرة السلة في موسم 2005–2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649142", "title": "جيمس ميلر (كرة سلة)", "id": "3649142"}
{"text": "جيريمي تشابيل\n\nجيريمي تشابيل مواليد في سينسيناتي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يحمل الرقم 21. يبلغ طوله .\n\nلعب مع زينيت سانت بطرسبرغ في الدوري الروسي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي أفتودور ساراتوف لكرة السلة من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعب مع بانفيت لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649143", "title": "جيريمي تشابيل", "id": "3649143"}
{"text": "جو بيرتون (كرة سلة)\n\nجو بيرتون مواليد في كاليفورنيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الثانية كلاعب وسط. يحمل الرقم 11. يبلغ طوله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649145", "title": "جو بيرتون (كرة سلة)", "id": "3649145"}
{"text": "إحصاءات سقوط النيزك\n\nغالبا ما يستخدم علماء الكواكب إحصائيات سقوط النيزك لتقريب التدفق الحقيقي للنيازك على الأرض. النيازك السقاطة هي تلك النيازك التي تجمع بعد سقوطها من الفضاء وترصد من قبل عامة الناس أو الأجهزة الآلية. وتسمى جميع النيازك الأخرى \"إكتشافات \" . وكانت هناك العديد من المحاولات لتصحيح التحليلات الإحصائية للنيازك المكتشفة، وخاصة النيازك النادرة على سبيل المثال، هناك أكثر من 100 نيزك قمري معروف مكتشف، ولكن لم يرصد أي من منها أثناء سقوطة. \nوتتفكك معظم النيازك عند دخول الغلاف الجوي للأرض. وعادة ما يتم رصد خمسة إلى عشرة في السنة ويتم استعادتها لاحقا وإعلام العلماء بها. \nبالنسبة لمعظم النيازك السقاطة، حتى تلك التي وقعت منذ فترة طويلة أو التي لم تتلق مادتها أبدا توصيف علمي كامل، فمن المعروف أن هذة الاجسام اما حجر، حديد حجري، أو نيزك حديدي. وفيما يلي الأرقام والنسب المئوية لكل نوع.\n\nربما يكون التصنيف الإحصائي الأكثر فائدة لسقوط النيازك من قبل مجموعة النيزك، وهى الطريقة الأساسية التي تصنف بها النيازك. حوالي 5% من النيازك في الجدول أعلاه لم تصنف بما فيه الكفاية لتوضع في هذه الجماعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649146", "title": "إحصاءات سقوط النيزك", "id": "3649146"}
{"text": "جون موريسون (كرة سلة)\n\nجون موريسون مواليد ، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب سابق. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. حمل الرقم 14. يبلغ طوله . لعب مع دنفر ناغتس في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649147", "title": "جون موريسون (كرة سلة)", "id": "3649147"}
{"text": "جوني ماكنوسكي\n\nجوني ماكنوسكي مواليد في روسيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1947. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. حمل الرقم 5. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1951. لعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649148", "title": "جوني ماكنوسكي", "id": "3649148"}
{"text": "جوش بوستيك\n\nجوش بوستيك مواليد في كولومبوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يبلغ طوله .\n\nلعب مع كانتون شارج في موسم 2010–2011، ثم لعب مع إلان شالون في الدوري الفرنسي في سنة 2013، ثم لعب مع سبيرو شارلوروا في سنة 2015، ثم لعب مع في إي إف ريغا في سنة 2016، ثم لعب مع يوفي كازيرتا باسكت في الدوري الإيطالي في موسم 2016–2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649150", "title": "جوش بوستيك", "id": "3649150"}
{"text": "جوليان فوغن\n\nجوليان فوغن مواليد في فيرفاكس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . لعب مع نادي نيمبورك لكرة السلة ونادي جلونا غورا لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649151", "title": "جوليان فوغن", "id": "3649151"}
{"text": "صندوق المؤشرات المتداولة\n\nصندوق المؤشرات المتداولة هو صندوق استثمار يديره مجموعة من المتخصصين في الاستثمار في كل السوق وعادة ما يكون هذا الصنف من الصناديق ذو كلفة منخفضة، وتمتاز بالتنوع لتقليص نسبة المخاطرة. على عكس الاستثمار بسوق الأوراق المالية، يتيح صندوق الاستثمار المشترك للمستثمرين الاستثمار بمبالغ صغيرة وتمنح فرصة إختيار القطاع للاستثمار فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649152", "title": "صندوق المؤشرات المتداولة", "id": "3649152"}
{"text": "جوفونتي ريديك\n\nجوفونتي ريديك مواليد في وينستون-سالم، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يلعب في الدوري اليوناني لكرة السلة. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله .\n\nلعب مع فيكتوريا يبرتاس بيزارو في الدوري الإيطالي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع فيرتوس بالاكانسترو بولونيا في سنة 2015، ثم لعب مع كانتون شارج في موسم 2015–2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649153", "title": "جوفونتي ريديك", "id": "3649153"}
{"text": "كاثرين بلوف\n\nكاثرين بلوف مواليد في إدمونتون، هي لاعبة كرة سلة كندية. تلعب في الدوري الروماني لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2015.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649155", "title": "كاثرين بلوف", "id": "3649155"}
{"text": "كين سميث (لاعب كرة سلة مواليد 1953)\n\nكين سميث مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. تم اختياره من قبل فريق هيوستن روكتس خلال الدرافت. حمل الرقم 52. يبلغ طوله . لعب مع سان أنطونيو سبرز في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649156", "title": "كين سميث (لاعب كرة سلة مواليد 1953)", "id": "3649156"}
{"text": "كيا نيرس\n\nكيا نيرس مواليد في هاميلتون، هي لاعبة كرة سلة كندية. وتحمل الرقم 11. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الأول في بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2015.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649157", "title": "كيا نيرس", "id": "3649157"}
{"text": "كياه ستوكس\n\nكياه ستوكس مواليد في سيدار رابيدز، هي لاعبة كرة سلة أمريكية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2015. تم اختيارها من قبل فريق نيويورك ليبرتي خلال الدرافت ولعبت معه في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية كلاعب وسط. وحملت الرقم 41. يبلغ طولها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649158", "title": "كياه ستوكس", "id": "3649158"}
{"text": "كيم جوشر\n\nكيم جوشر مواليد ، هي لاعبة كرة سلة كندية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2006. تلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2015. لعبت مع ساكرامنتو موناركس في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649159", "title": "كيم جوشر", "id": "3649159"}
{"text": "لامار جرير\n\nلامار جرير مواليد في نيوجيرسي، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. حمل الرقم 8. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2013.\n\nلعب مع باسكت نابولي في سنة 2001، ثم لعب مع نادي يونيكس قازان لكرة السلة في موسم 2003–2004، ثم لعب مع نادي أولمبيا لاريسا لكرة السلة في موسم 2007–2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649160", "title": "لامار جرير", "id": "3649160"}
{"text": "لورا جيل\n\nلورا جيل مواليد ، هي لاعبة كرة سلة إسبانية. تلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649161", "title": "لورا جيل", "id": "3649161"}
{"text": "ليونور رودريغيز\n\nليونور رودريغيز مواليد ، هي لاعبة كرة سلة إسبانية. تلعب مع نادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649162", "title": "ليونور رودريغيز", "id": "3649162"}
{"text": "ليتيسيا روميرو\n\nليتيسيا روميرو مواليد في لاس بالماس دي غران كناريا، جزر الكناري، إسبانيا، هي لاعبة كرة سلة إسبانية. تم اختيارها من قبل فريق كونيتيكت صن خلال الدرافت. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649164", "title": "ليتيسيا روميرو", "id": "3649164"}
{"text": "لو ون\n\nلو ون مواليد ، هي لاعبة كرة سلة صينية. تلعب في الدوري الصيني لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649165", "title": "لو ون", "id": "3649165"}
{"text": "لوكاس مونديلو\n\nلوكاس مونديلو مواليد في برشلونة، هو مدرب كرة سلة إسباني ولاعب معتزل. يدرب دينامو كورسك في الدوري الروسي لكرة السلة للسيدات.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649166", "title": "لوكاس مونديلو", "id": "3649166"}
{"text": "لوكاس ليكافيتشيوس\n\nلوكاس ليكافيتشيوس مواليد في شيلاله، ليتوانيا، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله . لعب مع زالغيريس لكرة السلة في الدوري الليتواني لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649167", "title": "لوكاس ليكافيتشيوس", "id": "3649167"}
{"text": "ماجي لوكاس\n\nماجي لوكاس مواليد في فيلادلفيا، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2014. تم اختيارها من قبل فريق فينيكس ميركوري خلال الدرافت. تلعب مع إنديانا فيفر في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية. وتحمل الرقم 33.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649168", "title": "ماجي لوكاس", "id": "3649168"}
{"text": "مارييل أمانت\n\nمارييل أمانت مواليد في مارتينيك، هي لاعبة كرة سلة فرنسية. تلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649169", "title": "مارييل أمانت", "id": "3649169"}
{"text": "ماريا إريتش\n\nماريا إريتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2002. اعتزلت اللعب في 2016. لعبت مع دينامو كورسك ونادي ليبرتاس تروجيلوس لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649170", "title": "ماريا إريتش", "id": "3649170"}
{"text": "مارينو شارليا\n\nمارينو شارليا مواليد في زغرب، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع نادي زغرب لكرة السلة في الدوري الكرواتي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب وسط. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي زغرب لكرة السلة في موسم 2007–2008، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي زغرب لكرة السلة في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649171", "title": "مارينو شارليا", "id": "3649171"}
{"text": "ماركو لوكوفيتش\n\nماركو لوكوفيتش مواليد في بلغراد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يحمل الرقم 33. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي ميغا لكرة السلة من سنة 2007 إلى 2014، ثم لعب مع تي بي بي ترير في الدوري الألماني في موسم 2014–2015، ثم لعب مع إم زد تي سكوبيه في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي كركا لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649172", "title": "ماركو لوكوفيتش", "id": "3649172"}
{"text": "ماريا بابوفا\n\nماريا بابوفا مواليد في بابرويسك، هي لاعبة كرة سلة بيلاروسية. تلعب في الدوري التركي لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649173", "title": "ماريا بابوفا", "id": "3649173"}
{"text": "ماتيوش بونيتكا\n\nماتيوش بونيتكا مواليد في اوسترو ولكوبوليسكي، بولندا، هو لاعب كرة سلة بولندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة. يحمل الرقم 20. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أسكو غدينيا في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي أوستند لكرة السلة من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع نادي جلونا غورا لكرة السلة في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649174", "title": "ماتيوش بونيتكا", "id": "3649174"}
{"text": "مات كينغسلي (كرة سلة)\n\nمات كينغسلي مواليد في بومونت، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2012. لعب مع شياولياي في دوري البلطيق لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649176", "title": "مات كينغسلي (كرة سلة)", "id": "3649176"}
{"text": "مياه ماري لانجلويس\n\nمياه ماري لانجلويس مواليد في وندسور، هي لاعبة كرة سلة كندية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2014. تلعب مع دينامو نوفوسيبيرسك في الدوري الروسي لكرة السلة للسيدات كلاعب هجوم خلفي. وتحمل الرقم 10. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الأول في بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2015.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649177", "title": "مياه ماري لانجلويس", "id": "3649177"}
{"text": "ميكو غولوبوفيتش\n\nميكو غولوبوفيتش مواليد في صربيا، هو لاعب كرة سلة مونتينيغري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. يلعب في الدوري المقدوني لكرة السلة كلاعب وسط. يبلغ طوله . لعب مع نادي رودار بليفليا ونابريداك كروشيفاتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649178", "title": "ميكو غولوبوفيتش", "id": "3649178"}
{"text": "ميلان ميلوسيفيتش\n\nميلان ميلوسيفيتش مواليد في جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة بوسني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يحمل الرقم 8. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي بوسنا رويال لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع زلاتوروج لاشكو في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649179", "title": "ميلان ميلوسيفيتش", "id": "3649179"}
{"text": "ميليا ميكوفيتش\n\nميليا ميكوفيتش مواليد في بار، الجبل الأسود، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة مونتينيغري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب مع نادي شينتجور لكرة السلة في الدوري السلوفيني لكرة السلة كلاعب وسط. لعب مع نادي مورنار بار لكرة السلة ونادي شينتجور لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649181", "title": "ميليا ميكوفيتش", "id": "3649181"}
{"text": "ميلوش كوماتينا\n\nميلوش كوماتينا مواليد في سراييفو، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة مونتينيغري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يلعب مع تيميشوارا في الدوري الروماني لكرة السلة. يحمل الرقم 9.\n\nلعب مع نادي موغرن في سنة 2008، ثم لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة في موسم 2013–2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649182", "title": "ميلوش كوماتينا", "id": "3649182"}
{"text": "ميريانا بيرونيا\n\nميريانا بيرونيا مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2003. تلعب في الدوري السلوفاكي لكرة السلة للسيدات كلاعب هجوم خلفي. وتحمل الرقم 11. لعبت مع نادي بارتيزان لكرة السلة للسيدات في الدوري الصربي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649184", "title": "ميريانا بيرونيا", "id": "3649184"}
{"text": "ميركو مولاليتش\n\nميركو مولاليتش مواليد في ليوبليانا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة سلوفيني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة. يحمل الرقم 8.\n\nلعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة من سنة 2004 إلى 2008، ثم لعب مع نادي سلوفان لكرة السلة في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي هوبسي بولزلا لكرة السلة في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي كركا لكرة السلة من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649186", "title": "ميركو مولاليتش", "id": "3649186"}
{"text": "مورغان لويس (كرة سلة)\n\nمورغان لويس مواليد في باينسفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب مع آيلاند ستورم في دوري كندا الوطني لكرة السلة. يحمل الرقم 15. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي فونباو لكرة السلة في موسم 2010–2011، ثم لعب مع لندن لايتنينج في سنة 2012، ثم لعب مع آيلاند ستورم في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649187", "title": "مورغان لويس (كرة سلة)", "id": "3649187"}
{"text": "ناتالي بيرتون\n\nناتالي بيرتون مواليد في برث، هي لاعبة كرة سلة أسترالية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2012. وتحمل الرقم 10. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في كأس العالم لكرة السلة للسيدات 2014.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649188", "title": "ناتالي بيرتون", "id": "3649188"}
{"text": "ناتاشا بوبوفيتش\n\nناتاشا بوبوفيتش مواليد في نيكشيتش، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة مونتينيغرية. تلعب مع نادي تشليك زينيتسا لكرة السلة في دوري البوسنة والهرسك لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. وتحمل الرقم 15. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649189", "title": "ناتاشا بوبوفيتش", "id": "3649189"}
{"text": "نيمانيا يلزايفيتش\n\nنيمانيا يلزايفيتش مواليد في نوفي بازار، صربيا، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة في موسم 1999–2000، ثم لعب مع نادي كركا لكرة السلة في موسم 2001–2002، ثم لعب مع زلاتوروج لاشكو في موسم 2003–2004، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في موسم 2004–2005، ثم لعب مع نيكار ريزن لودفيغسبورغ في الدوري الألماني في موسم 2005–2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649190", "title": "نيمانيا يلزايفيتش", "id": "3649190"}
{"text": "نيك جونز (كرة سلة)\n\nنيك جونز مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1967. تم اختياره من قبل فريق هيوستن روكتس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1972. لعب مع غولدن ستايت ووريورز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649191", "title": "نيك جونز (كرة سلة)", "id": "3649191"}
{"text": "نيكولا تشفوروفيتش\n\nنيكولا تشفوروفيتش مواليد في نوفي ساد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يحمل الرقم 8. لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في الدوري الأوروبي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649192", "title": "نيكولا تشفوروفيتش", "id": "3649192"}
{"text": "نيكولين أرا\n\nنيكولين أرا مواليد في شقودرة، هو لاعب كرة سلة ألباني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب مع نادي فلازنيا لكرة السلة. يحمل الرقم 22. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي كامزا لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي تيرانا لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي فلازنيا لكرة السلة في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649193", "title": "نيكولين أرا", "id": "3649193"}
{"text": "نينا بوجيتشفيتش\n\nنينا بوجيتشفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2008. تلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات. حققت المركز الثاني في كرة السلة في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009. لعبت مع نادي كريف لكرة السلة للسيدات في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649194", "title": "نينا بوجيتشفيتش", "id": "3649194"}
{"text": "نيرا فيلدز\n\nنيرا فيلدز مواليد في فانكوفر، هي لاعبة كرة سلة كندية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2016. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2015. لعبت مع فينيكس ميركوري في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649195", "title": "نيرا فيلدز", "id": "3649195"}
{"text": "بافل كوروبكوف\n\nبافل كوروبكوف مواليد في كولستان، الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة سلة روسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يحمل الرقم 12. يبلغ طوله . لعب مع نيجني نوفغورود ونادي سسكا موسكو لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649198", "title": "بافل كوروبكوف", "id": "3649198"}
{"text": "ريد والاس\n\nريد والاس مواليد 12 يوليو 1918 في بنسيلفانيا - الوفاة 7 يوليو 1977، كان مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1944. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1953. لعب مع بوسطن سيلتكس في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649199", "title": "ريد والاس", "id": "3649199"}
{"text": "ريجي جونسون (لاعب كرة سلة مواليد 1989)\n\nريجي جونسون مواليد في وينستون-سالم، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يحمل الرقم 42. يبلغ طوله . لعب مع نادي دين بوش لكرة السلة في الدوري الهولندي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649200", "title": "ريجي جونسون (لاعب كرة سلة مواليد 1989)", "id": "3649200"}
{"text": "ري كوينكو\n\nري كوينكو مواليد 17 مارس 1960 - الوفاة 15 أغسطس 1996، كان لاعب كرة سلة فلبيني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986. بلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. حقق المركز الثاني في دورة الألعاب الآسيوية 1990. اعتزل اللعب في 1995.\n\nلعب مع ألاسكا أيسز في سنة 1986، ثم لعب مع بارانجي جينبرا سان ميغيل من سنة 1989 إلى 1992، ثم لعب مع تي إن تي كاتروبا في موسم 1994–1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649201", "title": "ري كوينكو", "id": "3649201"}
{"text": "روبرت لويري (كرة سلة)\n\nروبرت لويري مواليد في ماريلند، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يحمل الرقم 3. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي تراباني لكرة السلة في موسم 2013–2014، ثم لعب مع في إي إف ريغا في موسم 2014–2015، ثم لعب مع ألبا برلين في الدوري الألماني في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649202", "title": "روبرت لويري (كرة سلة)", "id": "3649202"}
{"text": "رون مور (كرة سلة)\n\nرون مور مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1987. تم اختياره من قبل فريق نيويورك نيكس خلال الدرافت. اعتزل اللعب في 1999.\n\nلعب مع ديترويت بيستونز في موسم 1987–1988، ثم لعب مع فينيكس صنز في سنة 1988، ثم لعب مع أسوسيان ديبورتيفا أتيناس في الدوري الأرجنتيني من سنة 1992 إلى 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649203", "title": "رون مور (كرة سلة)", "id": "3649203"}
{"text": "سام مولدرو\n\nسام مولدرو مواليد في فلورنس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب مع نياغرا ريفر ليونز في دوري كندا الوطني لكرة السلة. يحمل الرقم 15. يبلغ طوله . لعب مع نادي أريس لكرة السلة ونياغرا ريفر ليونز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649205", "title": "سام مولدرو", "id": "3649205"}
{"text": "سانيا مانديتش\n\nسانيا مانديتش مواليد في بلغراد، صربيا والجبل الأسود، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2009. وتحمل الرقم 10.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649206", "title": "سانيا مانديتش", "id": "3649206"}
{"text": "ساشا أفراموفيتش\n\nساشا أفراموفيتش مواليد في تشاتشاك، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يبلغ طوله . لعب مع نادي ميغا لكرة السلة في الدوري الصربي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649207", "title": "ساشا أفراموفيتش", "id": "3649207"}
{"text": "لاسيكال\n\nلا سيكال (بالفرنسية: La Cigale) هي صالة غنائية تقع في حي بيكال في الدائرة الثامنة عشرة في باريس، في سفح حي مونمارتر. قريبة من مترو بيكال. وفيها غنّت المجموعة اللبنانية مشروع ليلى في عام 2016.\n\nوهي تعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nيتم القدوم إلى هذا الموقع من قبل مترو أنفير و مترو بيكال.\n\nتقع في حي بيكال، تم بناء قاعة الحفل في عام 1887 كتعويض عن موقع \"الكرة السوداء\" (التي كانت قد بنيت في عام 1822) بسعة حوالي 1000 مقعدا. وتم توسيعها في عام 1894 من قبل المهندس المعماري هنري غراندبيير، مع سقف رسمه أدولف ليون ويليت. واستاضفت عروض ميستينغيت، موريس شوفالييه، إيفون برينتيمبس، غاستون وفرارد، أرليتي، رايمو أو ماكس ليندر.\n\nيمكن للصالة أن تستوعب 1389 شخص للحفلات عندما يكون الجمهور واقفا أو 954 شخص مع جمهور جالس. أرضية الأوركسترا لديها منصة معيارية ويكون الميل والارتفاع من خلال نظام هيدروليكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649208", "title": "لاسيكال", "id": "3649208"}
{"text": "ساشا دونتشيتش\n\nساشا دونتشيتش مواليد في شيمبتر بري غريتسي، هو مدرب كرة سلة صربي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. اعتزل اللعب في 2009, 2010.\n\nلعب مع زلاتوروج لاشكو من سنة 1996 إلى 1999، ثم لعب مع نادي كركا لكرة السلة في موسم 2000–2001، ثم لعب مع نادي سلوفان لكرة السلة في موسم 2002–2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649209", "title": "ساشا دونتشيتش", "id": "3649209"}
{"text": "شين لوال\n\nشين لوال مواليد في أبيوكوتا، نيجيريا، هو لاعب كرة سلة أمريكي/نيجيري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2015.\n\nلعب مع النادي العربي في موسم 2009–2010، ثم لعب مع سكاليجيرا باسكت فيرونا في موسم 2012–2013، ثم لعب مع دينامو باسكت ساساري في الدوري الإيطالي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي برشلونة لكرة السلة في الدوري الإسباني من سنة 2015 إلى 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649212", "title": "شين لوال", "id": "3649212"}
{"text": "شاو تينغ\n\nشاو تينغ مواليد ، هي لاعبة كرة سلة صينية. تلعب في الدوري الصيني لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649213", "title": "شاو تينغ", "id": "3649213"}
{"text": "شين دونغ با\n\nشين دونغ با مواليد في سول، هو مدرب كرة سلة كوري ولاعب سابق. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1969.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649215", "title": "شين دونغ با", "id": "3649215"}
{"text": "سيلفيا دومينغويز\n\nسيلفيا دومينغويز مواليد في مونغات، كتالونيا، إسبانيا، هي لاعبة كرة سلة إسبانية. تلعب مع نادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nلعبت مع سي بي إستوديانتس في الدوري الإسباني من سنة 2004 إلى 2006، ثم لعبت مع نادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات من سنة 2006 إلى 2011، ثم لعبت مع روس كاسارس فالنسيا في موسم 2011–2012، ثم لعبت مع نادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات في سنة 2015.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649216", "title": "سيلفيا دومينغويز", "id": "3649216"}
{"text": "سلوبودانكا توفيتش\n\nسلوبودانكا توفيتش مواليد في نوفي ساد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية سابقة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1987. اعتزلت اللعب في 2009.\n\nلعبت مع فينيكس ميركوري من سنة 2001 إلى 2004، ثم لعبت مع نادي بورجيز لكرة السلة للسيدات في موسم 2002–2003، ثم لعبت مع نادي سكيو لكرة السلة للسيدات في موسم 2003–2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649217", "title": "سلوبودانكا توفيتش", "id": "3649217"}
{"text": "سنيزانا أليكسيتش\n\nسنيزانا أليكسيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة مونتينيغرية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2006. تلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات. وتحمل الرقم 23. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات ونادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649218", "title": "سنيزانا أليكسيتش", "id": "3649218"}
{"text": "سبيروس مورتوس\n\nسبيروس مورتوس مواليد في خولارغوس، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يحمل الرقم 16. يبلغ طوله . لعب مع نادي أريس لكرة السلة في الدوري اليوناني لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649219", "title": "سبيروس مورتوس", "id": "3649219"}
{"text": "ستيفن زيمرمان\n\nستيفن زيمرمان مواليد في هيندرسونفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016. تم اختياره من قبل فريق أورلاندو ماجيك خلال الدرافت ويلعب معه في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 33. يبلغ طوله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649221", "title": "ستيفن زيمرمان", "id": "3649221"}
{"text": "ستيفان كاراجيتش\n\nستيفان كاراجيتش مواليد في نيكشيتش، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو مدرب كرة سلة صربي ولاعب سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1975. حقق المركز الأول في بطولة كأس العالم لكرة السلة 2002. اعتزل اللعب في 1995. لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في الدوري الأوروبي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649222", "title": "ستيفان كاراجيتش", "id": "3649222"}
{"text": "ستيف مالوفيتش\n\nستيف مالوفيتش مواليد 21 يوليو 1956 في كليفلاند - الوفاة 13 أبريل 2007، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979. تم اختياره من قبل فريق فينيكس صنز خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1996.\n\nلعب مع واشنطن ويزاردز في سنة 1979، ثم لعب مع لوس أنجلوس كليبرز في موسم 1979–1980، ثم لعب مع ديترويت بيستونز في سنة 1980، ثم لعب مع ريال مدريد لكرة السلة في الدوري الإسباني في سنة 1981، ثم لعب مع فيولا ريدجو كالابريا في الدوري الإيطالي في موسم 1985–1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649223", "title": "ستيف مالوفيتش", "id": "3649223"}
{"text": "شواجان بيشكين\n\nشواجان بيشكين مواليد في إسطنبول، تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب مع غلطة سراي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي جامعة إسطنبول التقنية لكرة السلة من سنة 2003 إلى 2011، ثم لعب مع إسطنبول سبور في موسم 2012–2013، ثم لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع أضنة سبور في موسم 2014–2015، ثم لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649226", "title": "شواجان بيشكين", "id": "3649226"}
{"text": "سان مينغران\n\nسان مينغران مواليد ، هي لاعبة كرة سلة صينية. تلعب في الدوري الصيني لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649227", "title": "سان مينغران", "id": "3649227"}
{"text": "تاتياني باشيكو\n\nتاتياني باشيكو مواليد في ساو باولو، هي لاعبة كرة سلة برازيلية. وتحمل الرقم 10. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2013.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649228", "title": "تاتياني باشيكو", "id": "3649228"}
{"text": "توشا ميلز\n\nتوشا ميلز مواليد في دالاس، هي لاعبة كرة سلة أمريكية سابقة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1998. تم اختيارها من قبل فريق واشنطن ميستيكس خلال الدرافت. اعتزلت اللعب في 2008.\n\nلعبت مع واشنطن ميستيكس من سنة 2000 إلى 2002، ثم لعبت مع سان أنطونيو ستارز في سنة 2003، ثم لعبت مع ديترويت شوك في سنة 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649229", "title": "توشا ميلز", "id": "3649229"}
{"text": "تيد ماناكاس\n\nتيد ماناكاس مواليد في نيوجيرسي، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1973. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. حمل الرقم 23. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1974. لعب مع سكرامنتو كينغز في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649230", "title": "تيد ماناكاس", "id": "3649230"}
{"text": "ثيس فيرميولن\n\nثيس فيرميولن مواليد في هولندا، هو لاعب كرة سلة هولندي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. حمل الرقم 8. اعتزل اللعب في 2014. لعب مع نادي دين بوش لكرة السلة وماتريكس ماجيكس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649233", "title": "ثيس فيرميولن", "id": "3649233"}
{"text": "توماس جوردان (كرة سلة)\n\nتوماس جوردان مواليد في بالتيمور، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1988. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2003.\n\nلعب مع أسوسيان ديبورتيفا أتيناس في الدوري الأرجنتيني في موسم 1989–1990، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة من سنة 1990 إلى 1992، ثم لعب مع نادي جرانوليريس لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 1992–1993، ثم لعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في موسم 1992–93 ، ثم لعب مع أولمبيا ميلانو في الدوري الإيطالي في سنة 1993، ثم لعب مع نادي سرقسطة لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 1993–1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649234", "title": "توماس جوردان (كرة سلة)", "id": "3649234"}
{"text": "توماس شرينر (كرة سلة)\n\nتوماس شرينر مواليد في سانت بولتن، النمسا، هو لاعب كرة سلة نمساوي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يلعب مع نادي أندورا لكرة السلة في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 5. لعب مع كابفنبيرغ بولز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649235", "title": "توماس شرينر (كرة سلة)", "id": "3649235"}
{"text": "توم ووركمان\n\nتوم ووركمان مواليد في سياتل، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1967. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1971.\n\nلعب مع أتلانتا هوكس في موسم 1967–1968، ثم لعب مع واشنطن ويزاردز من سنة 1967 إلى 1969، ثم لعب مع ديترويت بيستونز في سنة 1969، ثم لعب مع دنفر ناغتس في موسم 1970–71 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649236", "title": "توم ووركمان", "id": "3649236"}
{"text": "توني بيزاكا\n\nتوني بيزاكا مواليد في كرواتيا، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يلعب مع سودرتاليا كينغ في الدوري السويدي لكرة السلة. يحمل الرقم 38. يبلغ طوله . لعب مع نادي سبليت لكرة السلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649238", "title": "توني بيزاكا", "id": "3649238"}
{"text": "تربة قلوية\n\nالتربة القلوية ، هي التربة التي تكون ذات درجة عالية من القلوية ويكون الرقم الهيدروجيني 8.5 أو أعلى، أو التي تحتوي على نسبة عالية من الصوديوم القابل للتبادل بنسبة 15٪ أو أكثر من القدرة على تبادل، أو كليهما. وهي تحتوي على ما يكفي من القلويات \"الصوديوم\" لتؤثر سلباً في نمو معظم نباتات المحاصيل. بمعنى يزداد فيها نسبة الصوديوم على حبيبات التربة عن نسبة المعلومة. و هذا يُسبب تفريق حبيبات التربة عن بعضها كما يؤدى إلى سوء الصرف وتصبح الأرض غدقة كما تؤثر نسبة الصوديوم على امتصاص النبات للمغذيات ومن مظاهر الأرض القلوية نمو نبات السعد والغاب بكثرة و تجمع الميا و تراكمها على السطح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649239", "title": "تربة قلوية", "id": "3649239"}
{"text": "توني تايلور (كرة سلة)\n\nتوني تايلور مواليد في سليبي هالو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يحمل الرقم 21. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أوكلاهوما سيتي بلو في موسم 2012–2013، ثم لعب مع تورو زغورجيلتس من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع ينسي كراسنويارسك في الدوري الروسي في موسم 2015–2016، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في الدوري الفرنسي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649244", "title": "توني تايلور (كرة سلة)", "id": "3649244"}
{"text": "أوروش لوكوفيتش\n\nأوروش لوكوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية صربيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يحمل الرقم 55.\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 2007 إلى 2011، ثم لعب مع نادي تارتو لكرة السلة في سنة 2013، ثم لعب مع كومانوفو في موسم 2013–2014، ثم لعب مع إم زد تي سكوبيه في موسم 2015–2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649245", "title": "أوروش لوكوفيتش", "id": "3649245"}
{"text": "فيدا كارينياوسكاس\n\nفيدا كارينياوسكاس مواليد في أليتس، ليتوانيا، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب في الدوري الروماني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 93. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. لعب مع زالغيريس لكرة السلة وبالاكانسترو كانتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649246", "title": "فيدا كارينياوسكاس", "id": "3649246"}
{"text": "فانجيليس كارامبولاس\n\nفانجيليس كارامبولاس مواليد ، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي سبورتينغ لكرة السلة من سنة 1999 إلى 2005، ثم لعب مع نادي ماكدونيكوس لكرة السلة في موسم 2005–2006، ثم لعب مع نادي إراكليس سالونيك لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي إكاروس كاليثيا لكرة السلة من سنة 2009 إلى 2012، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة في موسم 2013–2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649247", "title": "فانجيليس كارامبولاس", "id": "3649247"}
{"text": "ويمبلدون (توضيح)\n\nقد يقصد من «ويمبلدون» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649248", "title": "ويمبلدون (توضيح)", "id": "3649248"}
{"text": "فيدران موروفيتش\n\nفيدران موروفيتش مواليد في زادار، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000.\n\nلعب مع زادار من سنة 2000 إلى 2002، ثم لعب مع نيكار ريزن لودفيغسبورغ في الدوري الألماني في موسم 2003–2004، ثم لعب مع سيبونا في موسم 2004–2005، ثم لعب مع أوليمبيا في موسم 2005–2006، ثم لعب مع فيرتوس بالاكانسترو بولونيا في سنة 2006، ثم لعب مع سيبونا من سنة 2006 إلى 2009، ثم لعب مع زادار في موسم 2009–2010، ثم لعب مع زغرب في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649249", "title": "فيدران موروفيتش", "id": "3649249"}
{"text": "فيكتور بانكراشكين\n\nفيكتور بانكراشكين مواليد 10 ديسمبر 1957 في موسكو - الوفاة 24 يوليو 1993، كان لاعب كرة سلة روسي. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1988.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649250", "title": "فيكتور بانكراشكين", "id": "3649250"}
{"text": "فلاد دوجارو\n\nفلاد دوجارو مواليد في بلويشت، هو لاعب كرة سلة روماني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع سي إس يو بلويشت في الدوري الروماني لكرة السلة. يحمل الرقم 14. يبلغ طوله .\n\nلعب مع سي إس يو بلويشت في موسم 2006–2007، ثم لعب مع نادي بيتيشت لكرة السلة في موسم 2013–2014، ثم لعب مع سي إس يو بلويشت في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649252", "title": "فلاد دوجارو", "id": "3649252"}
{"text": "فلاديمير ميهاينوفيتش\n\nفلاديمير ميهاينوفيتش مواليد في ستنيي، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة مونتينيغري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب مع إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ.\n\nلعب مع نادي مورنار بار لكرة السلة من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2014، ثم لعب مع نادي أوستند لكرة السلة في سنة 2014، ثم لعب مع تايغرز توبينغن في الدوري الألماني من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعب مع إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649253", "title": "فلاديمير ميهاينوفيتش", "id": "3649253"}
{"text": "مسعى التنين 9\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649254", "title": "مسعى التنين 9", "id": "3649254"}
{"text": "فولها زيوزكوفا\n\nفولها زيوزكوفا مواليد في روسيا البيضاء، هي لاعبة كرة سلة بيلاروسية. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649255", "title": "فولها زيوزكوفا", "id": "3649255"}
{"text": "وانيشا سميث\n\nوانيشا سميث مواليد في سينسيناتي، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. تم اختيارها من قبل فريق نيويورك ليبرتي خلال الدرافت. لعبت كرة السلة الجامعية في جامعة ديوك. لعبت مع ديترويت شوك في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649256", "title": "وانيشا سميث", "id": "3649256"}
{"text": "نيزك IVB\n\nنيزك IVB هي مجموعة من النيازك الحديدية الأتاكسايتة (غنية بالنيكل) تصنف على أنها نيازك لا كوندرية.\nمجموعة IVB لديها التركيبات الكيميائية الأكثر تطرفا لجميع النيازك الحديدية، وهذا يعني أن عينات المجموعة استنفدت العناصر المتطايرة وغنية بالعناصر الحرارية بالمقارنة مع النيازك الحديدية الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649257", "title": "نيزك IVB", "id": "3649257"}
{"text": "جيجيمانتاس جونوشاس\n\nجيجيمانتاس جونوشاس مواليد في كلايبيدا، الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. يحمل الرقم 77. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي نبتونس لكرة السلة في موسم 2000–2001، ثم لعب مع نادي أتلتاس لكرة السلة في موسم 2001–2002، ثم لعب مع زنيتشج بروشكوف في موسم 2002–2003، ثم لعب مع إسبارن بريمرهافن في الدوري الألماني من سنة 2006 إلى 2009، ثم لعب مع فينيكس هاغن من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع يوفي كازيرتا باسكت في الدوري الإيطالي في موسم 2012–2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649258", "title": "جيجيمانتاس جونوشاس", "id": "3649258"}
{"text": "أدين فراباك\n\nأدين فراباك مواليد في سراييفو، هو لاعب كرة سلة بوسني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يحمل الرقم 7. لعب مع تي بي بي ترير في الدوري الألماني لكرة السلة ونادي بارتيزان لكرة السلة في الدوري الصربي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649259", "title": "أدين فراباك", "id": "3649259"}
{"text": "آلان فوسكويل\n\nآلان فوسكويل مواليد في موبيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بالونكيستو فوينلابرادا في الدوري الإسباني في سنة 2009، ثم لعب مع هاليفاكس رينمين في موسم 2010–2011، ثم لعب مع بييلا لكرة السلة من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع فيرتوس روما في الدوري الإيطالي في موسم 2015–2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649260", "title": "آلان فوسكويل", "id": "3649260"}
{"text": "ماريسا نيتلينغ\n\nماريسا نيتلينغ (ولدت ماريسا لي نيتلينغ؛ في 8 مايو 1984) ممثلة أمريكية, عرفت عن دور \"كارا فوستر\" في المسلسل التلفزيوني السفينة الأخيرة ( 2014), وظهورها في دور \"فيبي\" في فيلم سان أندرياس (2015).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649263", "title": "ماريسا نيتلينغ", "id": "3649263"}
{"text": "آنا سمرين\n\nآنا سمرين مواليد في زغرب، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات ونادي نوفي زغرب لكرة السلة في الدوري الكرواتي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649264", "title": "آنا سمرين", "id": "3649264"}
{"text": "أنجل غودريتش\n\nأنجل غودريتش مواليد في غلانديل، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2013. تم اختيارها من قبل فريق تلسا شوك خلال الدرافت. تلعب مع سياتل ستورم في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية. وتحمل الرقم 3. لعبت مع تلسا شوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649267", "title": "أنجل غودريتش", "id": "3649267"}
{"text": "آنا يورتشنكوفا\n\nآنا يورتشنكوفا مواليد في بريشوف، سلوفاكيا، هي لاعبة كرة سلة سلوفاكية. تلعب في الدوري الألماني لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. وتحمل الرقم 12. لعبت مع غود أنجيلز كوشيتسه في الدوري الأوروبي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649268", "title": "آنا يورتشنكوفا", "id": "3649268"}
{"text": "أرفستا كيلي\n\nأرفستا كيلي مواليد في جاكسون، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1967. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1972. لعب مع كارولاينا كوغارز وإنديانا بايسرز في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649270", "title": "أرفستا كيلي", "id": "3649270"}
{"text": "باريش غوني\n\nباريش غوني مواليد في إسطنبول، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 53. يبلغ طوله .\n\nلعب مع فنربخشة لكرة السلة في الدوري التركي من سنة 2001 إلى 2006، ثم لعب مع بشكتاش لكرة السلة في موسم 2006–2007، ثم لعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة في موسم 2007–2008، ثم لعب مع ألياغا بتكيم في موسم 2008–2009، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649271", "title": "باريش غوني", "id": "3649271"}
{"text": "براندين كاري\n\nبراندين كاري مواليد في هانترسفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يلعب مع نادي دومجاله لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 10. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي دين بوش لكرة السلة في موسم 2014–2015، ثم لعب مع إسبارن بريمرهافن في الدوري الألماني في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي دومجاله لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649273", "title": "براندين كاري", "id": "3649273"}
{"text": "ملهى القط الأسود\n\nملهى القط الأسود (بالفرنسية: Le Chat noir) هو ملهى ليلي وكباريه يقع في حي بيكال في الدائرة الثامنة عشرة في باريس، في سفح حي مونمارتر. قريب من مترو بيكال.\nو\"القط الأسود\" هو ملهى حي مونمارتر الشهير، وقد تأسس في تشرين الثاني / نوفمبر 1881 من قبل رودولف ساليس الذي كان أيضاً صاحب المجلة الأسبوعية التي تحمل الاسم نفسه.\n\nبعد عامين من حدث وفاة رودولف ساليس في عام 1897، تمَّ شِراء الصالة من قبل هنري دريفوس.\n\nوهي تعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nيتم المجيء إلى هذا الموقع من قبل مترو بلانش.\nيقع في حي بيكال، وقد أنشأها رودولف ساليس (1851-1897)، الذي وصل إلى باريس في عام 1872، يعيش كفنان، قبل أن يتصور فكرة الجمع بين الفن والشراب. كان يتصور لإنشاء القهوة \"أنقى لويس الثالث عشر على غرار ... مع الثريا الحديد المطاوع من الفترة البيزنطية وحيث أن الآن يتم دعوة النبلاء البرجوازيون والفلاحين للشرب \"الأبسانت\" وكان ذلك معتاداً لفكتور هوغو.\n\nلضمان قوة ووجود الكاباريه أنشأ رودولف ساليس واميل غودو مجلة أسبوعية أسموها القط الأسود.\n\nيوجد أيضاً أغنية القط الأسود، وكتبت وغنيت من قبل أريستيد بروانت يصور الملحن (الضبابية على مقاطع من جرعة متزايدة من مختلف الكحول) من الأمثال المضحكة الباريسية \"يسعى لبناء ثروة حول القط الأسود في حي مونمارتر\" وهناك إصدار آخر من كلمات أكثر سريالية، وبقيت سائدة حتى 1960.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649274", "title": "ملهى القط الأسود", "id": "3649274"}
{"text": "جيهون ألتاي\n\nجيهون ألتاي مواليد في إسطنبول، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة. يحمل الرقم 24. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة من سنة 2002 إلى 2008، ثم لعب مع ألياغا بتكيم من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي من سنة 2010 إلى 2013، ثم لعب مع ألياغا بتكيم في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة في موسم 2014–2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649277", "title": "جيهون ألتاي", "id": "3649277"}
{"text": "جيهان أماسيالي\n\nجيهان أماسيالي مواليد في إسطنبول، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يلعب مع قونيا سبور في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أولكرسبور في موسم 2001–2002، ثم لعب مع إسطنبول سبور في موسم 2002–2003، ثم لعب مع إردميرسبور في موسم 2007–2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649279", "title": "جيهان أماسيالي", "id": "3649279"}
{"text": "كوري برادفورد\n\nكوري برادفورد مواليد في ممفيس، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. حمل الرقم 13. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649282", "title": "كوري برادفورد", "id": "3649282"}
{"text": "كفيتانا ديكليفا\n\nكفيتانا ديكليفا مواليد في سوبتيتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة سلوفينية سابقة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1978. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984. اعتزلت اللعب في 1985. لعبت مع نادي بارتيزان لكرة السلة للسيدات في الدوري الصربي لكرة السلة للسيدات.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649283", "title": "كفيتانا ديكليفا", "id": "3649283"}
{"text": "دانييلا إيليتش\n\nدانييلا إيليتش مواليد في نيش، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية سابقة. حققت المركز الثاني في كأس العالم لكرة السلة للسيدات 1990. اعتزلت اللعب في 2005. لعبت مع نادي يجيكا لكرة السلة في الدوري السلوفيني لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649284", "title": "دانييلا إيليتش", "id": "3649284"}
{"text": "دانيلو نيكوليتش (كرة سلة)\n\nدانيلو نيكوليتش مواليد في بودغوريتسا، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة مونتينيغري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب مع بلباو باسكت. يحمل الرقم 34.\n\nلعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة من سنة 2011 إلى 2014، ثم لعب مع نادي ميغا لكرة السلة من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعب مع بلباو باسكت في الدوري الإسباني في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649285", "title": "دانيلو نيكوليتش (كرة سلة)", "id": "3649285"}
{"text": "تاريخ الجراحة\n\nالجِرَاحَةُ هي فرعُ الطب الذي يتعامل مع البنيةِ الجسدية لتشخيص أو منع أو علاج مرض. قال أمبرواز باري، وهو جراحٌ فرنسي في القرن السادس عشر، أنَّ الجراحةَ هي \"التخلصُ مما هو مُفرِط، وتركيبُ ماتمَّ خلعه، وفصلُ ما تمَّ التحامه، وضمُّ ما تمَّ تقسيمه وإصلاحُ عيوبِ الطبيعة.\"\n\nمنذ عَلِم البشرُ لأول مرةٍ التعاملَ مع الأدوات، استخدموا مواهبهم لتطوير التقنيات الجراحية، وفي كل مرة أكثر تطورًا من الماضي. رغم ذلك، حتى الثورة الصناعية، كان الجراحون غير قادرين على التغلب على العقبات الرئيسية الثلاثة التي ابتُلِيت بها مهنةُ الطب: النزيف والألم والعدوى. وقد أدَّى التقدم في هذه المجالات إلى تحويل الجراحة من \"الفن\" المحفوف بالمخاطر إلى تخصصٍ علميّ قادر على معالجة العديد من الأمراض والحالات.\nتطورت التقنيات الجراحية الأولى من أجل علاج الإصابات. قدَّمت مجموعة من الدراسات الأثرية والأنثروبولوجية نظرة لتقنيات الإنسان في وقت مبكر لخياطة التمزقات وبتر الأطراف غير القابلة للإنقاذ وكيّ الجروح المفتوحة. وهناك أمثلة كثيرة: استخدمت بعض القبائل الآسيوية مزيجًا من الملح الصخري والكبريت على الجروح كما وضعوه على النار ليكوي الجروح؛ استخدم الناس من ولاية داكوتا ريشة تُعلَّق على مثانة حيوانية لامتصاص الصديد. ويبدو أن اكتشاف الإبر من العصر الحجري يشير إلى أنها كانت تُستخدم في خياطة الجروح القطعية. طورت القبائل في الهند وأمريكا الجنوبية طريقة بارعة لإغلاق الجروح البسيطة من خلال تطبيق النمل الأبيض أو الجعليات (نوع من الخنافس) التي تأكل حول حواف الجرح ثم يُزال عنق الحشرة، ويُترك رأسها مُعلَّق بشكل قوي مثل الدبابيس.\n\nالعملية الأقدم التي يوجد دليل عليها هي النقب (باليونانية: τρύπανον)، حيث يتم حفر ثقب في الجمجمة بحيث تظهر الأم الجافية لعلاج المشاكل الصحية المتعلقة بالضغط داخل الجمجمة وغيرها من الأمراض. في حالة الجروح الرأسية، تم تنفيذ التدخل الجراحي للفحص وتشخيص طبيعة الجرح ومدى التأثير، وكان لابد عند إزالة شظايا العظام أن يلي ذلك إجراءات ما بعد العملية والعلاجات لتجنب العدوى والمساعدة في عملية الشفاء. وقد تم العثور على الأدلة في بقايا الإنسان قبل التاريخ من العصر الحجري القديم والعصر الحجري الحديث، وعلى جدران الكهوف، واستمر استخدام الإجراء جيدًا في التاريخ المُسجَّل (الذي وصفه الكُتَّاب اليونانيون القدماء مثل أبقراط).\n\nمن أصل 120 جمجمة من عصر ما قبل التاريخ وُجِدت في موقع دفن واحد في فرنسا تعود إلى 6500 قبل الميلاد، كان 40 منها لديه ثقوب عملة النقب. ويؤكد فولك هينشن، وهو طبيب ومؤرخ سويدي، أن الحفريات السوفياتية على ضفاف نهر الدنيبر في السبعينيات تُظهِر وجود النقب في العصر الحجري القديم الذي يعود إلى حوالي 12000 قبل الميلاد. تشير البقايا إلى أنه كان هناك اعتقادًا بأن النقب يمكنه علاج نوبات الصرع والصداع النصفي وبعض الاضطرابات النفسية.\n\nهناك أدلة هامة على شفاء عظام الجمجمة في هياكل عظمية من عصر ما قبل التاريخ، مما يعني أن العديد من أولئك الذين خضعوا للجراحة نجوا من عملياتهم. وفي بعض الدراسات، تجاوز معدل البقاء على قيد الحياة 50٪.\n\nوُجدت أمثلة على الكسور الملتئمة في العظام البشرية من عصر ما قبل التاريخ في السجل الأثري، مشيرةً للتثبيت والتجبير. كان من بين العلاجات التي استخدمها الأزتك، وِفقًا للنصوص الإسبانية خلال غزو المكسيك، تقليل العظام المكسورة: \"فكان يجب تجيير العظام المكسورة وتعديلها، وإذا لم يكن هذا كافيًا؛ تُشق نهاية العظام، ويتم إدخال فرع من خشب التنوب في تجويف النخاع\". طوَّر الطب الحديث تقنية مشابهة لهذا في القرن العشرين معروفة باسم تثبيت النخاع.\n\nيُعدّ الفصد أو الحجامة أحد أقدم الممارسات الطبية، حيث كان يُمارَس بين الشعوب القديمة المختلفة، بما في ذلك بلاد ما بين النهرين والمصريين والإغريق والمايا والأزتيك. في اليونان، كانت الحجامة مستخدمة في وقت أبقراط، الذي ذكرها ولكن بشكل عام اعتمد على التقنيات الغذائية. إلا أن إراسيستراتوس رأى أن العديد من الأمراض سببها التفشُّغ أو الإفراط في الدم، ونصح بأن تُعالَج من البداية، من خلال التمارين الرياضية والتعرق وخفض تناول الطعام والقيء. كما دعا هيروفيلوس إلى الحجامة. وقد مارس أرتشاغاثوس، وهو من أوائل الأطباء اليونانيين في روما، الحجامة على نطاق واسع. أصبح فن الحجامة شعبيًا جدًا في الغرب، وخلال عصر النهضة، يمكن للمرء أن يجد تقويمات الحجامة التي أوصت بالأوقات المناسبة لإراقة الدم خلال العام، والكتب التي ادَّعت أن الحجامة سوف تعالج الالتهابات والعدوى والسكتات الدماغية والذهان والهوس وغيرهم الكثير.\n\nرأى السومريون المرض كعقاب إلهي فرضته شياطين مختلفة عندما يكسر أحد الأفراد قاعدة. لهذا السبب، ليكون المرء طبيبًا، كان عليه أن يتعلم تحديد ما يقرب من 6000 من الشياطين المحتملة التي قد تسبب مشاكل صحية. وللقيام بذلك، استخدم السومريون تقنيات تكهنية تقوم على تحليق الطيور ومواقع النجوم وكبد بعض الحيوانات. وبهذه الطريقة، كان الطب مرتبطًا ارتباطًا وثيقًا بالكهنة، مما أدى إلى جعل الجراحة عملية طبية من الدرجة الثانية.\n\nومع ذلك، طوَّر السومريون العديد من التقنيات الطبية الهامة: اكتشف علماء الآثار في نينيفيه (المملكة الآشورية) أدوات برونزية ذات شحذ حاد تشبه المشرط الحديث والسكاكين والمِثقاب، وما إلى ذلك. يحتوي دستور حمورابي في حد ذاته، وهو أحد أقدم الدساتير البابلية للقوانين، على تشريعات محددة تنظم الجراحين والتعويض الطبي، فضلًا عن سوء الممارسة وتعويض الضحية:\n\nحوالي 3100 قبل الميلاد، بدأت الحضارة المصرية في الازدهار عندما أنشأ نارمر، أول فرعون مصري، العاصمة ممفيس. وأيضًا حافظت الهيروغليفية على معرفة المصريين.\n\nفي أول عهد الملكية (2700 قبل الميلاد) كُتِبت أول معاهدة عن الجراحة بواسطة إيمحتب، وزير الفرعون جوسر وكاهن وعالم فلك وطبيب وأول مهندس معماري بارز. كان مشهورًا كثيرًا لمهارته الطبية، وأصبح إله الطب في مصر. كان هناك أطباء آخرون مشهورون من الإمبراطورية القديمة (من 2500 إلى 2100 قبل الميلاد) مثل ساشميت، طبيب الفرعون ساحور ونسميناو.\n\nعلى أحد أبواب مدخل معبد ممفيس، هناك أقدم نقش مسجل لإجراء طبي: الختان والنقوش في كوم أمبو. لا تزال من بين جميع الاكتشافات التي تم اكتشافها في مصر القديمة، أهم الاكتشافات المتعلقة بالمعرفة المصرية القديمة للطب هي بردية إبيرس، التي سُميت باسم مكتشفها جورج إبيرز. وتعتبر بردية إبيرس، المحفوظة في جامعة لايبزيغ، واحدة من أقدم المعاهدات في مجال الطب وأهم البرديات الطبية. يرجع تاريخ النص إلى حوالي 1550 قبل الميلاد ويصل طوله إلى 20 مترًا. يتضمن النص وصفات ودستور الأدوية ووصف العديد من الأمراض، فضلًا عن العلاجات التجميلية. فإنه يذكر كيفية العلاج الجراحي لعضَّات التمساح والحروق الخطيرة، مُوصِيًا بتصريف الالتهاب الصديدي ولكن يحذر من بعض أمراض الجلد.\nتُعرَف بردية إدوين سميث بشكل أقل شهرة، يرجِع تاريخها إلى 1600 قبل الميلاد وطولها 5 أمتار فقط. وهي دليل لأداء جراحة الرضوض وتُعطي التاريخ المَرَضي لـ 48 حالة. كما تصف البردية العلاج لإصلاح الأنف المكسور واستخدام الغرز لإغلاق الجروح، عُولِجت العدوى بالعسل.\n\nاكتشف علماء الآثار أن شعب حضارة وادي السند، حتى من فترات هارابان في وقت مبكر (3300 قبل الميلاد)، كانوا على عِلم بالطب وطب الأسنان. قام عالم الأنثروبولوجيا الفيزيائي الذي أجرى الاختبارات، البروفيسور أندريا كوسينا من جامعة ميسوري - كولومبيا، بالاكتشاف عندما كان ينظف أسنان أحد الرجال. ووجدت أبحاث لاحقة في نفس المنطقة أدلة على أن الأسنان قد حُفرت، ويعود تاريخ ذلك إلى 9000 سنة إلى 7000 قبل الميلاد.\n\nيُعتبر سوشروتا (600 قبل الميلاد) \"الأب المؤسس للجراحة\". وعادةً ما توضع فترة حكمه ما بين الفترة 1200 قبل الميلاد - 600 قبل الميلاد. من أقدم التواريخ التي ذُكِر فيها اسمه من مخطوطة بور حيث أُدرِج سوشروتا كأحد الحكام العشرة المقيمين في جبال الهيمالايا. وتقترح النصوص أيضًا أنه تعلم الجراحة في كاسي من اللورد دانفانتاري، إله الطب في الأساطير الهندوسية. كان مبتكرًا قديمًا في الجراحة التجميلية، درَّس ومارسَ العمليات الجراحية على ضفاف نهر الغانج في المنطقة التي تتوافق مع مدينة فاراناسي الحالية في شمال الهند. يوجد الكثير من ما هو معروف عن سوشروتا في السنسكريتية الواردة في سلسلة من المجلدات من تأليفه، والتي تُعرف باسم سوشروتا سامهيتا. وهي أحد أقدم المراجع الجراحية المعروفة، ويصف بالتفصيل الفحص والتشخيص والعلاج، وتشخيص العديد من الأمراض فضلًا عن إجراءات مختلفة من أشكال الجراحة التجميلية وجراحة الأنف.\n\nيُعتبر الجراحون الآن أطباء متخصصين، في حين كان الطبيب العام المدرَّب في أوائل العالم اليوناني القديم لاستخدام يديه (÷هكٌ باللغة اليونانية) لتنفيذ جميع العمليات الطبية مثل علاج الجروح أو علاج العظام المكسورة (عملية تسمى باللغة اليونانية: ÷هéٌïٌُمهكي).\nفي إلياذة هوميروس أسماء اثنين من الأطباء \" وهما أبناء أسكليبيوس، الأطباء بوداليريوس وماشاون والطبيب باتروكلوس. جُرِح ماشاون في القتال فسأل يوربيلس باتروكلوس \"لقطع هذا السهم من فخذي، اغسل الدم بالماء الدافئ وانشر مرهمًا مهدئًا على الجرح\".\nيوفر القسم البقراطي، الذي كُتِب في القرن الخامس قبل الميلاد، أقرب بروتوكول للسلوك المهني والسلوك الأخلاقي يحتاجه الطبيب الشاب للالتزام في الحياة وفي علاج صحة وخصوصية مرضاه. وأدى قسم أبقراط إلى رفع معايير السلوك الطبي الأبقراطي السليم ومبادئه الطبية والجراحية الأساسية من ممارسي الطب الشعبي الآخرين الذين غالبًا ما يكونون محملين بخرافات.\n\nكانا هيروفيلوس من خلقيدون و إراسيستراتوس من سيوس اثنين من عظماء الإسكندرية الذين وضعوا الأساس للدراسة العلمية لعلم التشريح وعلم وظائف الأعضاء. كان الجراحون الإسكندريون مسؤولين عن التطورات في الربط (الإرقاء) واستئصال الحصاة وعمليات الفتق وجراحة العيون والجراحة التجميلية وطرق الحد من الاضطرابات والكسور وتنبيب القصبة الهوائية والتخدير. يأتي معظم ما نعرفه منهم من سيلسوس وغالين من بيرغاموم (باليونانية: ألëçيüٍ).\nكان جالينوس نموذجًا ممتازًا لجراح يوناني وطبيب من العصر الروماني في القرن الثاني، نفذ عمليات جراحية معقدة جدًا، وأضاف إلى حد كبير في جسم الحيوان والبشرية وعلم وظائف الأعضاء وفن الجراحة. كان من أوائل من استخدموا الترابطات في تجاربه على الحيوانات. عُرِف غالين أيضًا باسم \"ملك الخيط الجراحي المعوي\".\n\nفي الصين، تم العثور على أدوات تشبه الأدوات الجراحية في المواقع الأثرية من العصر البرونزي يرجع تاريخها إلى عهد أسرة شانغ، أيضًا مع البذور المُرجَّح استخدامها للعلاج بالأعشاب.\n\nكان هوا توه (140-208) طبيبًا صينيًا شهيرًا خلال عصر هان الشرقية والممالك الثلاث. كان أول شخص يقوم بإجراء عملية جراحية بمساعدة التخدير، قبل نحو 1600 سنة قبل أن يعتمد الأوروبيون هذه الممارسة. كان بيان كيو (بيين تشياو) \"طبيبًا معجزة\" وصفه المؤرخ الصيني سيما تشيان إذ كان له العديد من المهارات. وصف كتاب آخر، ليزي (ليه تزو) أن بيان كيو أجرى تبادل القلوب بين الناس. وهذا يحسب الفضل أيضًا لبيان كيو استخدام التخدير العام الذي من شأنه أن يضعه قبل هوا توه، ولكن المصدر في ليزي موضع شك. رغم ذلك فإنه يضع مفهوم زرع القلب قبل حوالي 300 م.\n\nكان حسين بن إسحاق (809-873) طبيباً نسطورياً مسيحياً عربياً ترجم العديد من النصوص الطبية والعلمية اليونانية، بما في ذلك نصوص جالينوس الذي كتب أول علاج منهجي لطب العيون.\n\nقدم الطبيب الفارسي محمد بن زكريا الرازي (854-925)، \"أبقراط الإسلام\" الطب التجريبي وكان رائدًا لطب العيون وأسس طب الأطفال.\n\nفي القرن التاسع تم تأسيس كلية الطب في ساليرنو في جنوب غرب إيطاليا، مستفيدة من النصوص العربية وازدهرت خلال القرن الثالث عشر.\n\nترك الطبيب اليهودي مصري المولد إسحاق بن سليمان (832-892) العديد من الأعمال الطبية المكتوبة باللغة العربية والتي ترجمتها واعتمدتها الجامعات الأوروبية في أوائل القرن الثالث عشر.\n\nعمل الطبيب الفارسي علي بن عباس المجوسي (د 994) في مستشفى العدودي في بغداد، وترك الكتاب الكامل للفن الطبي، الذي شدد على الحاجة إلى أخلاقيات مهنة الطب وناقش التشريح وعلم وظائف الأعضاء في الدماغ البشري.\n\nكان أبو القاسم خلف بن العباس الزهراوي (936-1013) طبيباً وعالماً أندلسياً عربياً، عاش في ضاحية زهرة قرطبة. ويعتبر جراح كبير في القرون الوسطى، على الرغم من أنه أضاف القليل إلى الممارسات الجراحية اليونانية. كانت أعماله في الجراحة مؤثرة.\n\nكتب الطبيب الفارسي ابن سينا (980-1037) مباديء الطب، وهي توليف من الطب اليوناني والعربي الذي هيمن على الطب الأوروبي حتى منتصف القرن السابع عشر.\n\nترجم الرهبان الإيطالي المولود في أفريقيا (تحول إلى مسلم) قسطنطين الإفريقي (توفي 1099) من مونتي كاسينو العديد من الأعمال الطبية العربية إلى اللاتينية.\n\nقام الطبيب الإسلامي الأسباني أفنزوار (1094-1162) بإجراء بضع الرُّغامَى الأول على الماعز، وكتب كتاب التبسيط في العلاجات والحمية، الذي أصبح شائعاً في أوروبا.\nكان الطبيب الإسلامي الأسباني ابن رشد (1126-1198) أول من شرح وظيفة الشبكية وتعرف على المناعة المكتسبة مع الجدري.\n\nفي أوروبا، كانت الجامعات مثل مونبلييه وبادوا وبولونيا مشهورة بشكل خاص.\n\nكان رولاند من بارما وجراحة الماجستير الأربعة مسؤولين عن نشر عمل روجر إلى إيطاليا وفرنسا وإنجلترا. وتأثر روجر أكثر من قبل أيتيوس القرن السادس وألكسندر تراليس وبول إيجينا القرن السابع أكثر من العرب. أسس هيو لوكا (1150-1257) مدرسة بولونيا ورفض نظرية \"القيح الحميد\".\n\nكان غي دي تشولياك (1298-1368) واحداً من أبرز الجراحين في العصور الوسطى. وكان كتاب الجراحة العظمى له (1363) نصاً قياسياً للجراحين حتى منتصف القرن السابع عشر.\n\nأهلك الموت الأسود (1350 م) والذي تلاه عصر النهضة، سكان أوروبا في حين أضعف الكنيسة وحرر العلماء للبحث عن الحكمة من العالمين البيزنطي والإسلامي.\n\nكان هناك بعض التقدم الهام لفن الجراحة خلال هذه الفترة. كان أندرياس فيساليوس (1514-1564) أستاذ التشريح في جامعة بادوا شخصية محورية في انتقال النهضة من الطب الكلاسيكي والتشريح على أساس أعمال غالين، إلى نهج تجريبي من \"التدريب العملي\". له أطروحة تشريحية\nكشفت العديد من الأخطاء التشريحية لجالينوس، ودعا إلى أنه يجب تدريب جميع الجراحين من خلال الانخراط في العمليات الجراحية بأنفسهم.\n\nثاني الشخصيات الذي كان له أهمية في هذه الحقبة هو أمبرواز باريه (1515 - 1590) وهو جراح في الجيش الفرنسي من ثلاثينات القرن السادس عشر حتى تسعينات نفس القرن. كان يتم كي جروح النيران في ساحة المعركة باستخدام زيت مغلي، وهو إجراء خطير للغاية ومؤلم. بدأ باري باستخدام المرطبات، مصنوعة من صفار البيض وزيت الورد وزيت التربنتين. كما وصف تقنيات أكثر فعالية للربط الفعال للأوعية الدموية أثناء البتر.\n\nكان من بين الشخصيات المهمة الأخرى الجراح الألماني ويلهلم فابري (1540-1634)، \"أبو الجراحة الألمانية\"، الذي كان أول من يُوصي ببتر الأعضاء فوق منطقة الغنغرينا. ساعدت زوجته السويسرية ومساعدته ماري كولينيت (1560-1640) على تحسين تقنيات العملية القيصرية، حيث أدخلت استخدام الحرارة لتخفيف وتحفيز الرحم أثناء المخاض، وفي عام 1624 أصبحت أول من استخدم مغناطيساً لإزالة معدن من عين مريض.\n\nتم وضع قانون الجراحة على أساس علمي سليم خلال عصر التنوير في أوروبا (1715-1789). وكان أحد الشخصيات المهمة في هذا الصدد هو عالم الجراحة الاسكتلندي (في لندن) جون هنتر (1728-1793)، الذي يُعتبر أبو الجراحة العلمية الحديثة. جلب نهجاً تجريبياً للعلم وكان مشهوراً في جميع أنحاء أوروبا لجودة أبحاثه وأعماله المكتوبة. أعد هنتر المعرفة الجراحية من الصفر. رفض الاعتماد على شهادات الآخرين، وأجرى تجاربه الجراحية الخاصة لتحديد الحقيقة. وللمساعدة في التحليل المقارن، قام ببناء مجموعة من أكثر من 13،000 عينة من أنظمة الجهاز المنفصل، من أبسط النباتات والحيوانات.\n\nكانت معرفة هنتر متقدمة جدًا في الأمراض التناسلية وأدخل العديد من التقنيات الجديدة للجراحة، بما في ذلك أساليب جديدة لإصلاح الأضرار التي لحقت بوتر أخيل (العُرقوب) وطريقة أكثر فعالية لتطبيق ربط الشرايين في حالة تمدد الأوعية الدموية. وكان أيضاً واحداً من أول من فهم أهمية علم الأمراض وخطر انتشار العدوى وكيف أن مشكلة التهاب الجرح وآفات العظام والسل غالباً ما يضر بالتدخل الجراحي. واعتمد بالتالي الموقف القائل بأنه لا ينبغي استخدام جميع العمليات الجراحية إلا كملجأ أخير.\n\nأصبح طالب هنتر بنيامين بيل (1749-1806) أول جراح علمي في اسكتلندا، داعياً للاستخدام الروتيني للأفيون للشفاء بعد العمليات الجراحية. أصبح حفيده جوزيف بيل (1837-1911) مصدر إلهام للبطل الأدبي لآرثر كونان دويل \"شيرلوك هولمز\".\nمن بين الجراحين المهمين الآخرين في القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، وصف بيرسيفال بوت (1714-1788)، لأول مرة السل في العمود الفقري، وأثبت أولاً أن السرطان قد يكون ناجماً عن مادة مسرطنة بيئية بعد أن لاحظ وجود صلة بين التعرض للمداخن للكشف عن السخام وارتفاع نسبة الإصابة بسرطان الصفن. أجرى أستلي باستون كوبر (1768-1841) أول ربط ناجح للشريان الأورطي البطني. وكان جيمس سيمي (1799-1870) رائداً في بتر مفصل الكاحل وعالج بنجاح أول خلع الورك.\n\nتم اكتشاف السيطرة الحديثة على الألم من خلال التخدير في منتصف القرن التاسع عشر. قبل ظهور التخدير، كانت الجراحة عملية مؤلمة وصادمة وجرى تشجيع الجراحين على أن تكون سريعة قدر الإمكان للحد من معاناة المرضى. وهذا يعني أيضاً أن العمليات اقتصرت إلى حد كبير على عمليات البتر وعمليات الإزالة الخارجية.\n\nابتداءً من أربعينيات القرن التاسع عشر، بدأت الجراحة تتغير بشكل كبير في طابعها مع اكتشاف مواد كيميائية مخدرة فعالة وعملية مثل الأثير، استخدمها لأول مرة الجراح الأمريكي كروفورد لونج (1815-1878)، والكلوروفورم الذي اكتشفه جيمس يونغ سيمبسون (1811- 1870)، وبعد ذلك كان شائعاً في إنجلترا بواسطة جون سنو (1813-1858)، طبيب الملكة فيكتوريا، التي أُعطِيت الكلوروفورم في عام 1853 أثناء الولادة، يسمح التخدير بعمليات أكثر تعقيداً في المناطق الداخلية للجسم البشري، وكذلك اكتشاف مرخيات العضلات مثل كورار. كان للجراح الأمريكي ماريون سيمز (1813-83) الفضل للمساعدة في تأسيس علم أمراض النساء، ولكن في وقت لاحق تعرض لانتقادات بسبب الفشل في استخدام التخدير على الأفارقة موضع الاختبار.\n\nشجع استخدام التخدير المزيد من العمليات الجراحية، والتي تسببت عن غير قصد في إصابة المرضى بعدوى أكثر خطورة بعد العمليات الجراحية. كان مفهوم العدوى غير معروف حتى العصر الحديث نسبياً. وتم إحراز تقدم في مكافحة العدوى في عام 1847 بواسطة الطبيب المجري إغناز سيملويس.\n\nوحتى العمل الرائد للجراح البريطاني جوزيف ليستر في ستينات القرن التاسع عشر، كان يعتقد معظم رجال الطب أن الأضرار الكيميائية الناجمة عن التعرض للهواء السيئ مسؤولة عن عدوى الجروح. وأصبح ليستر على بينة من عمل الكيميائي الفرنسي لويس باستور، الذي أظهر أن التعفن والتخمر يمكن أن يحدث في ظل ظروف لاهوائية إذا كانت الكائنات الحية الدقيقة موجودة. اقترح باستور ثلاث طرق للقضاء على الكائنات الحية الدقيقة المسؤولة عن الغرغرينا: الترشيح والتعرض للحرارة أو التعرض للمحاليل الكيميائية. أكد ليستر استنتاجات باستور بتجاربه الخاصة وقرر استخدام النتائج التي توصل إليها لتطوير تقنيات مطهرة للجروح. وبما أن الأسلوبين الأولين اللذين اقترحهما باستور كانا غير مناسبين لعلاج الأنسجة البشرية، قام ليستر بتجربة ثالثة: رش حمض الكربوليك على أدواته، ووجد أن هذا خفّض بشكل ملحوظ من نسبة الغرغرينا. في وقتٍ لاحق في 9 أغسطس 1867، قرأ ورقة أمام الجمعية الطبية البريطانية في دبلن حول مبدأ المطهر في ممارسة الجراحة والتي أُعيدت طباعتها في المجلة الطبية البريطانية. كان عمله رائدًا ووضع الأسس للتقدم السريع في مكافحة العدوى التي أصبحت تُستخدم على نطاق واسع في غضون 50 عاماً.\n\nاستمر ليستر في تطوير أساليب محسنة من التعقيم عندما أدرك أن العدوى يمكن تجنبها بشكل أفضل عن طريق منع البكتيريا من الدخول في الجروح وأدى ذلك إلى ظهور جراحة معقمة. أمر ليستر الجراحين تحت مسؤوليته بارتداء قفازات نظيفة وغسل أيديهم في محلول كاربوليك 5٪ قبل وبعد العمليات، وغسل الأدوات الجراحية في نفس المحلول. وقدم أيضاً التعقيم بالبخار لتعقيم المعدات. ومهدت اكتشافاته الطريق للتوسع الكبير في قدرات الجراح. لأنه غالباً ما يُعتبر أباً للجراحة الحديثة. وضعت هذه التطورات الثلاثة الحاسمة - اعتماد منهجية علمية نحو العمليات الجراحية واستخدام مخدر وإدخال معدات معقمة - الأساس لتقنيات الجراحة الغازية الحديثة اليوم.\nفي أواخر القرن التاسع عشر، وضع ويليام ستيوارت هالستيد (1852-1922) المبادئ الجراحية الأساسية للتعقيم المعروفة باسم مبادئ هالستد. قدم هالستيد أيضاً القفازات الطبية اللاتكس. بعد أن عانت إحدى ممرضاته من تلف الجلد بسبب الاضطرار إلى تعقيم يديها بحمض الكربوليك.\n\nبدأ استخدام الأشعة السينية كأداة تشخيص طبي هامة مع اكتشافها في عام 1895 من قِبل الفيزيائي الألماني ويليام رونتجن. ولاحظ أن هذه الأشعة يمكن أن تخترق الجلد، مما يسمح للهيكل العظمي أن يتم التقاطها على لوحة فوتوغرافية معالجة خصيصاً.\n\nفي القرن الماضي، كان لعدد من التقنيات تأثير كبير على الممارسة الجراحية. وتشمل الجراحة الكهربائية في أوائل القرن العشرين والتنظير العملي ابتداء من ستينات القرن العشرين وجراحة الليزر وجراحة بمساعدة الحاسوب والجراحة الروبوتية، وتطورت في ثمانينات القرن العشرين.\n\n-قبل الميلاد .--\n\n\n--- بعد الميلاد .--\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649287", "title": "تاريخ الجراحة", "id": "3649287"}
{"text": "طارق القزاز\n\nطارق القزاز هو هو خبير الترفيه الرقمي المصري الذي هو أيضا الرئيس التنفيذي ومؤسس شركت كيو سوفت القابضة، واحدة من شركات الإعلام الجديدة الرائدة في الشرق الأوسط. يشتهر بإنشاء وإنتاج البرنامج التلفزيوني \"البرنامج\" مع باسم يوسف، وهو أول برنامج سياسي هجومي في الشرق الأوسط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649288", "title": "طارق القزاز", "id": "3649288"}
{"text": "دومينيك مافرا\n\nدومينيك مافرا مواليد في زادار، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يحمل الرقم 30. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي زغرب لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي سبليت لكرة السلة في سنة 2013، ثم لعب مع نادي سيبونا لكرة السلة من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع كاربوش سوكولي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649289", "title": "دومينيك مافرا", "id": "3649289"}
{"text": "دونيا بريشيتش\n\nدونيا بريشيتش مواليد في سوبتيتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2003. اعتزلت اللعب في 2014.\n\nلعبت مع نادي بارتيزان لكرة السلة للسيدات من سنة 2009 إلى 2012، ثم لعبت مع نادي نوفي زغرب لكرة السلة في سنة 2012، ثم لعبت مع نادي بارتيزان لكرة السلة للسيدات في موسم 2013–2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649290", "title": "دونيا بريشيتش", "id": "3649290"}
{"text": "دوبرافكا داتشيتش\n\nدوبرافكا داتشيتش مواليد في كوبر، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة إيطالية. لعبت مع عدة فرق في الدوري الإيطالي والدوري التركي للسيدات.\n\nلعبت مع نادي بارما لكرة السلة للسيدات من سنة 2002 إلى 2007، ثم لعبت مع روس كاسارس فالنسيا في موسم 2008–2009، ثم لعبت مع نادي بشكتاش لكرة السلة للسيدات في موسم 2009–2010، ثم لعبت مع نادي تارانتو كراس لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649291", "title": "دوبرافكا داتشيتش", "id": "3649291"}
{"text": "إدفيناس شيشكوس\n\nإدفيناس شيشكوس مواليد في بريناي، ليتوانيا، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب في الدوري الإستوني الممتاز لكرة السلة. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله . لعب مع نادي ساكالي لكرة السلة وليتوفوس رايتس في الدوري الليتواني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649292", "title": "إدفيناس شيشكوس", "id": "3649292"}
{"text": "دوشان بوسيفسكي\n\nدوشان بوسيفسكي مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة سلة مقدوني سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. اعتزل اللعب في 2008.\n\nلعب مع شوليه باسكت في الدوري الفرنسي في سنة 2000، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة في سنة 2002، ثم لعب مع نادي فوتسوافك لكرة السلة في موسم 2003–2004، ثم لعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة في موسم 2004–2005، ثم لعب مع نادي دينامو موسكو لكرة السلة في موسم 2005–2006.\n\nفريق روبوتنيشي\nنادي فوتسوافك لكرة السلة\nنادي أوليمبيا لكرة السلة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649294", "title": "دوشان بوسيفسكي", "id": "3649294"}
{"text": "طواف لوكسمبورغ 2017\n\nطواف لوكسمبورغ 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 77 من السباق، وأقيم خلال الفترة 31 مايو 2017، وحتى 4 يونيو 2017، وامتدّ لمسافة 720.4 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وقد شارك في السباق 108 متسابقاً ووصل إلى نهايته 92 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول جريج فان أفرمت، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث أنتوني بيريز، والفريق الفائز في ترتيب الفرق كوفيديس 2017.\n\nهي مرحلة من نوع سباق ضد الساعة فردي، أجريت في 31 مايو 2017، وامتدّت لمسافة 2.14 كيلومتر فاز بالمرحلة داميان جودين، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة داميان جودين.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 1 يونيو 2017، وامتدّت لمسافة 172 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 2 يونيو 2017، وامتدّت لمسافة 178.4 كيلومتر فاز بالمرحلة جريج فان أفرمت، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 3 يونيو 2017، وامتدّت لمسافة 192.9 كيلومتر فاز بالمرحلة أنتوني بيريز، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة جريج فان أفرمت.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 4 يونيو 2017، وامتدّت لمسافة 174.6 كيلومتر فاز بالمرحلة جريج فان أفرمت، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة جريج فان أفرمت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649301", "title": "طواف لوكسمبورغ 2017", "id": "3649301"}
{"text": "جانيت راولي\n\nجانيت دافيسون راولي (5 أبريل 1925 - 17 ديسمبر 2013) عالمة وراثة أمريكية، وهي أول من قام بتحديد الانتقال الكروموسومي كسبب لمرض ابيضاض الدم (اللوكيميا) وأمراض السرطان الأخرى.\nحازت على العديد من الجوائز من ضمنها جائزة الملك فيصل العالمية سنة 1988م.\nتوفيت في 17 ديسمبر سنة 2013 عن عمر ناهز 88 عاماً بعد معاناة مع سرطان المبيض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649309", "title": "جانيت راولي", "id": "3649309"}
{"text": "محمد الشاذلي النيفر\n\nمحمد الشاذلي النيفر ولد في 1911 في تونس العاصمة وتوفي في 1997 في نفس المدينة، هو عالم دين وسياسي تونسي.\n\nولد محمد الشاذلي لعائلة النيفر التي تنتمي للعائلات الأرستقراطية في تونس العاصمة، والتي أخرجت العديد من علماء الدين والشيوخ. والده هو صادق النيفر، أحد قضاة مدينة تونس، وجده من والده هو شيخ الإسلام محمد الطاهر النيفر. والدته هي شريفة، ابنة محمد عزوز الوكيل، مدير إحدى الزوايا التي تنحدر من الولي الصالح سيدي علي عزوز. تزوج محمد الشاذلي النيفر من وسيلة القسطلي، عائلتها من أثرياء تجار الذهب والشاشية.\nفي شبابه المبكر، حفظ محمد الشاذلي النيفر جزءًا كبيرا من القرآن الكريم وتعلم العربية في البداية عند عائلته ثم في الكُتَّاب (مدرسة قرآنية). التحق بعدها بجامعة الزيتونة سنة 1924 لمواصلة دراسته الثانوية محرزًا شهادة ختم الدروس الثانوية، وهي شهادة تؤهل صاحبها للتدريس بصفة متطوع، ثم التحق بالدراسات العليا وقضى فيها ثلاث سنوات أنهاها بحصوله على الإجازة.\n\nانضم إلى مدرسي جامعة الزيتونة برتبة مدرس معاون في 1934، ثم أصبح مدرسًا من الطبقة الثالثة في 1935، ثم مدرسًا للمالكية من الطبقة الثانية في 1943، ثم مدرسًا من الطبقة الأولى سنة 1953، وإلى جانب دروسه بالجامع الأعظم، كُلّف تدريس العلوم الإسلامية في المدرسة الصادقية ومعهد كارنو. \nبعد الاستقلال عُيّن مدرسًا بالكلية الزيتونية برتبة أستاذ مساعد في 1968)، ثم برتبة أستاذ محاضر سنة 1975، وأخيرا أستاذ في 1981. انتخب عميدًا للكلية الزيتونية للشريعة وأصول الدين لدورتين متتاليتين انتهتا في 1990. \nكان من أنشط الأعضاء العاملين في جمعية الشبان المسلمين التي تولى رئاستها سنة 1936، وأسهم في تأسيس جمعية الزيتونيين في نفس السنة، والشبيبة الزيتونية في 1937، وفي سنواته الأخيرة ركّز نشاطه في رابطة الجمعيات القرآنية. \nتولّى الإمامة والخطابة في جامع باب الأقواس بين 1946 و1997.\n\nكان عضو المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي، ومجمع الفقه التابع لها. \nفاز بعضوية المجلس القومي التأسيسي التونسي 1956، وشارك في وضع دستور 1959. بعدها بسنوات، انتخب في 1981 لعضوية مجلس النواب، وأعيد انتخابه في 1986 وذلك حتى حل المجلس في 1989.\nأسهم في تأسيس مجلة \"الجامعة\" في 1937، و\"الزيتونة\" في 1953، كما شارك في تحرير عدة صحف ومجلات، منها: \"النهضة\"، \"الثريا\"، \"العمل\"، \"الصباخ'، \"المجلة الزيتونية\". \nبلغ ما جمعه من الكتب والمخطوطات 000 12 كتاب مطبوع و800 مخطوط. سافر لعديد الدول الإسلامية، منها المغرب ومصر والسعودية. في 1999، افتتحت مدرسة حملت اسمه في غزة (فلسطين).\n\n\nوشارك في تحقيق الكتب التالية:\n\n؛الأبحاث\nله عدد من المقالات والبحوث نشرت في الصحف والمجلات التونسية والأجنبية، وأهمها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649312", "title": "محمد الشاذلي النيفر", "id": "3649312"}
{"text": "الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2017–18\n\nالدوري الإيطالي 2017–18 (والذي يعرف باسم دوري الدرجة الاولى الايطالي TIM لأسباب الرعاية مع شركة تيليكوم إيطاليا.) هي بطولة كرة القدم الأهم في إيطاليا. وهو الموسم الـ 116 من مواسم الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لكرة القدم، والموسم الـ 86 منذ تطبيق دورة روبن ()، والموسم الـ 8 كذلك منذ فضل تنظيم البطولة عن اللجنة المنظمة لللدوري الإيطالي الدرجة الثانية. يوفنتوس هو حامل اللقب لموسم 2016–17. سينطلق الموسم يوم أغسطس 2017، ومن المقرر أن ينتهي في مايو 2018.\n\nبطل النسخة السابقة يوفنتوس سيدافع عن لقبه أمام 19 فريقا، بينهم 3 من دوري الدرجة الثانية.\n\n5 فرق سيتأهلون مباشرة للمسابقات الأوروبية وذلك حسب الترتيب، حيث سيشارك الأربعة الأوائل في دوري أبطال أوروبا، أما الخامس فسيخوض غمار منافسة الدوري الأوروبي، كما سيشارك الفريق السادس في التصفيات المؤهلة لهذه المسابقة الأخيرة، هذا بالإضافة إلى احتمالية انضمام فريق إيطالي آخر للمشاركة في الدوري الأوروبي وذلك حسب المتوج بكأس إيطاليا، في حين أن آخر 3 فرق في الترتيب سيودعون المسابقة مُلتحقين بذلك بدوري الدرجة الثانية الإيطالي.\n\n\n\n(د) – داخل الأرض; (خ) – خارج الأرض\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649317", "title": "الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2017–18", "id": "3649317"}
{"text": "سيركويت ديس آردن 2017\n\nسيركويت ديس آردن 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 44 من نفس السباق، وأقيم خلال الفترة 7 أبريل 2017، وحتى 9 أبريل 2017، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 141 متسابقاً ووصل إلى نهايته 105 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول جوناتان نارفيز، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث ، والفائز حسب ترتيب السرعة سكوت ديفيز، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Axeon-Hagens Berman 2017.\n\nأجريت في 7 أبريل 2017.\n\nأجريت في 8 أبريل 2017.\n\nأجريت في 9 أبريل 2017.\n\nأجريت في 9 أبريل 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649325", "title": "سيركويت ديس آردن 2017", "id": "3649325"}
{"text": "مارك يين توان\n\nمارك يين توان (Mark Yi En Tuan ( 마크이엔투안 مغني أمريكي تايواني. وُلد في 4 سبتمبر عام 1993. يُعد العضو الأكبر بفرقة جوت سفن Got7 يستطيع التحدث بعدة لغات، وهي الإنجليزية والكورية والصينية واليابانية والكانتونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649334", "title": "مارك يين توان", "id": "3649334"}
{"text": "نيازك IAB\n\nنيازك IAB هي مجموعة من النيازك الحديدية وفقا لتكوينها العام ونيازك لا كوندرية بدائية بسبب إحتوائها على السيليكات التي تظهر تشابة قوي لمجموعة نيازك وينونيتس ونيازك الكوندوريت .\nنيازك IAB تتكون من الحديد النيزكي (كاماسيت و تاينيت) وشوائب السيليكات هيكليا يمكن أن تكون هيكساهدريتس ( تتألف بشكل حصري تقريبا من النيكل والكاماسيت). ومعظم نيازك IAB أوكتاهدريت متوسطة الخشونة إلى تاينيت- لاميلا خشنة ذات أشكال فيدمان شتيتن متميزة.\n\nإنشئت مجموعة IAB من مجموعات IA وIB القديمة ويفضل بعض المؤلّفون أيضا تسميتها مجموعة IAB المعقدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649335", "title": "نيازك IAB", "id": "3649335"}
{"text": "مسعى التنين 10\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649347", "title": "مسعى التنين 10", "id": "3649347"}
{"text": "تشوي يونغ جاي\n\nتشوي يونغ جاي () هو مغني \"الصوت الرئيسي في الفرقة\" وراقص كوري جنوبي، وعضو في فرقة غوت سفن الغنائية. يتحدث اللغة الكورية والإنجليزية واليابانية وهو عازف على البيانو. ساهم في تأليف الكثير من أغاني فرقته.\n\nفي عام 2013 تدرب لمدة 7 أشهر فقط لدى شركة جي واي بي إنترتينمنت وترسم مع فرقة غوت سفن في عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649349", "title": "تشوي يونغ جاي", "id": "3649349"}
{"text": "جي بي (مغني كوري جنوبي)\n\nجي بي مُغني كوري جنوبي وقائد فرقة Got7 مغني رئيسي وممثل ترسم مع الفرقة عام 2014 لشركة JYP الترفيهية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649360", "title": "جي بي (مغني كوري جنوبي)", "id": "3649360"}
{"text": "قائمة الفوهات الصدمية في أنتاركتيكا\n\nقائمة الفوهات الصدمية في القارة القطبية الجنوبية لا تشمل إلا مواقع فوهات صدمية غير مؤكدة وإفتراضية في القارة القطبية الجنوبية والمياه المحيطة بالمحيط الجنوبي. ولا توجد حتى الآن أي مواقع لفوهات صدمية مؤكدة في القارة القطبية الجنوبية وفقا لقاعدة بيانات الفوهات الصدمية الأرضية.\n\nتعتبر الفوهات الصدمية التالية رسميا \"غير مؤكدة\" لأنها غير مدرجة في قاعدة بيانات الفوهات الصدمية الأرضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649362", "title": "قائمة الفوهات الصدمية في أنتاركتيكا", "id": "3649362"}
{"text": "منتخب إيران تحت 23 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إيران تحت 23 سنة لكرة القدم ، والتي يعرف عنها بـ (إيران ت-23)، وهي منتخب قومي يلعب تحت سن 23 سنة، شارك في دورة الألعاب الآسيوية عدة مرات، حيث حصلت على اللقب 4 مرات والتي آخرها كانت سنة 2002م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649398", "title": "منتخب إيران تحت 23 سنة لكرة القدم", "id": "3649398"}
{"text": "امير حسين بيرواني\n\nامير حسين بيرواني ، من مواليد 16 سبتمبر 1969م في مدينة شيراز الإيرانية، وهو لاعب كرة قدم إيراني معتزل، ومدرب حالي للمنتخب الإيراني تحت 23 سنة، درب عدة أندية والمنتخبات الإيرانية، ساهم بوصول المنتخب الإيراني للشباب إلى كأس العالم تحت 20 سنة في كوريا الجنوبية سنة 2017م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649405", "title": "امير حسين بيرواني", "id": "3649405"}
{"text": "قلعة المدورة\n\nقلعة المدوَّرة، أو قلعة جغيمان، هي قلعة صحراوية تقع بالقرب من قرية المدوَّرة الأردنية قبالة الحدود السعوديّة. تبعد عن عمان حوالي 350 كيلومتر وعن الحدود الأردنية-السعودية حوالي 15 كيلوميتر. استخدمت في العصرين المملوكي والعثماني كمحطة لقوافل الحج وكانت آخر محطات الحج الشامي قبل بداية السهل الرملي بشمال الحجاز.\n\nأول بناء لهذه القلعة كان بفترة الأمير العربي سلامة بن فواز بن راشد المفارجة اللامي الطائي، زعيم القبائل العربية في المنطقة التي هي الآن الأردن، بسنة 1495 أي بأواخر حكم المماليك لجنوب بلاد الشام. وكان سلامة بن فواز زعيماً لقبائل لام وبني عقبة وغيرها التي سكنت البادية بتلك الفترة. وكانت القبائل العربية، ومنذ عصور سابقة، تعنى بحماية قوافل الحج الشامي والمصري التي تعبر مناطقها.\n\nغاب ذكر القلعة في المصادر إلى أن أعاد العثمانيون بنائها بفترة حكم أيدلني عبد الله باشا، والي دمشق (1142 - 1145 هـ / 1730- 1733م). وورد ذكرها باسم قلعة جغيفان، وهو الاسم المعروف عند البدو إلى الآن، وقلعة: قلعة مُديفيره (بالعثمانية التركية).\n\nتتخذ القلعة شكلاً مربعاً بأضلاعِ طولها 19 م، وأقصى ارتفاع للجدران هو 9م. بزوايا القلعة الأربع، تم إنشاء دعامات على ارتفاع متر واحد فوق الأرضية بُني فوقها أبراج صغيرة. في جدرانها فتحات صغيرة منتظمة على صفين، وعلى أسوارها الشمالية والغربية شرفات مدرجة. وتجدر الإشارة إلى أن أسوارها مبنية من نوعين من الحجارة تختلف فيها الأجزاء العليا عن الأجزاء السفلى مما يعكس على الأقل فترتين تم بهما إعادة البناء ربما هما الفرق بين البناء الأول بعهد الزعيم الجغيفان والثاني على يد العثمانيين. يتم الدخول إلى القلعة عبر بوابة مستطيلة تؤدي إلى ممر مسقوف بقبو برميلي يطل على ساحة مركزية أبعادها  8 X 8 م. تعلو البوابة سقاطة كبيرة تبرز عن سمت السور الشرقي، وتبلغ أبعادها 5.50 X 2.50 م. للسقاطة نافذة أمامية وفتحة ضيقة في كل من الجانبين. يحيط بالساحة المركزية طابقان يتألف كل واحد منهما من تسع غرف مغطاه بأقبية برميلية. وكان الصعود إلى الطابق العلوي يتم بواسطة سلمين حجريين أقيما في جانبي الممر. ومن ملحقاتها بركة ماء وطريق معبّد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649415", "title": "قلعة المدورة", "id": "3649415"}
{"text": "كوكي أوغاوا\n\nكوكي اوغاوا ، من مواليد 8 أغسطس 1997م، لاعب كرة قدم ياباني، شارك مع زملائه في بطولة كأس العالم تحت 20 سنة التي أستضافته كوريا الجنوبية سنة 2017م، كما ساهم بتسجيله هدفاً في التأهل إلى دور 16.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649416", "title": "كوكي أوغاوا", "id": "3649416"}
{"text": "إليزابيث روم\n\nإليزابيث روم (ولدت 28 أبريل 1973) ممثلة تلفزيونية وسينمائية أميركية من أصل إلماني, تعرف بدور مساعد المدعي العام سيرينا سوثرلين في المسلسل التلفزيوني الأمريكي قانون ونظام (2001), وعن دور المحققة كيت لوكلي في المسلسل التلفزيوني آنجل (1999)\n\nولدت إليزابيث في غرب إلمانيا وانتقلت وعائلتها إلى نيويورك قبل عيد ميلادها الأول.\n\nخطبت إليزابيث المخرج أوستن سميثارد في عام 2000، إلا أن العلامة لم تدم، فعادت لتخطب رون ووستر وأنجبت طفلتهما إستون في 11 أبريل عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649422", "title": "إليزابيث روم", "id": "3649422"}
{"text": "مهران درخشان مهر\n\nمهران درخشان مهر ، من مواليد 10 أغسطس 1998م، وهو لاعب كرة قدم إيراني ويلعب بمركز خط الوسط، يلعب مع نادي ذوب آهن في درجة المحترفين منذ عام 2014م، وشارك مع زملائه في كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649440", "title": "مهران درخشان مهر", "id": "3649440"}
{"text": "تربة صودية\n\nالتربة الصودية ، هي نوعٌ من أنواع التربة التي تحتوي على نسبة عالية من الصوديوم. وهذا يُسبب ضعف في هيكلها وتكون غير مستقرة على الإطلاق، كما تتعرض خصائصها الفيزيائية والكيميائية إلى الضعف، مما يعيق تسرب المياه، وتوافر المياه، والنمو النباتي فيها. وتتواجد في الأماكن القاحلة وغير القاحلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649441", "title": "تربة صودية", "id": "3649441"}
{"text": "خربة الخالدي\n\nخربة الخالدي هي بقايا حصن نبطي يقع في الأردن في محافظة العقبة إلى الجنب الشرقي من جمرك وادي اليتم بحوالي كيلو ونصف.\n\nيذكر لانكاستر هاردنج بأنها نبطية المنشأ، وترتفع حجارتها متران، وتقع بالقرب منها آبار لتجميع مياه الأمطار بعضها محفور بالصخر كبقية الأعمال النبطية. عثر بها على عملة بيزنطية مما يؤشر إلى استخدام الآبار منذ ذلك العصر.\n\nمرت بالخربة القوات العربية خلال الثورة العربية الكبرى بقيادة عودة أبو تايه بشهر تموز 1917 وكانت حاميتها العثمانية قد انسحبت منها إلى خربة كثارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649444", "title": "خربة الخالدي", "id": "3649444"}
{"text": "نيما ميرزا زاد\n\nنيما ميرزا زاد، من مواليد 27 فبراير 1997م، وهو لاعب إيراني محترف لنادي ملوان الإيراني ويلعب في مركز حارس المرمى، شارك مع زملائه في بطولة كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة 2017، وكان ميرزا زاد أحد أهم حراس المرمى في الدوري الإيراني للمحترفين، وقد سبق وأن انضم للمنتخب الإيراني عندما كان عمره في ذلك الوقت 17 عاماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649446", "title": "نيما ميرزا زاد", "id": "3649446"}
{"text": "عارف غلامي\n\nعارف غلامي، من مواليد 19 أبريل 1997م، وهو لاعب إيراني محترف لكرة القدم، يلعب بمركزي لاعب وسط والدفاع، يلعب لنادي سباهان منذ عام 2015م لدوري الإيراني للمحترفين، شارك مع زملائه في بطولة كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649452", "title": "عارف غلامي", "id": "3649452"}
{"text": "خربة كثارة\n\nخربة كثارة هي بقايا حصن نبطي مهدم يقع في محافظة العقبة على تقاطع شارع العقبة-وادي اليتم وعلى مقربة من الحصن النبطي المسمى بخربة الخالدي. وتقع في ملتقى وادي اليتم (الجاد) مع وادي اليتم (العمران).\n\nخلال أحداث الثورة العربية الكبرى، استطاعت القوات العربية بقيادة عودة أبو تايه من أسر 70 من المشاة و50 من الفرسان العثمانيين الذين تحصنوا في الخربة بعد هروبهم من خربة الخالدي وذلك خلال شهر تموز 1917.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649458", "title": "خربة كثارة", "id": "3649458"}
{"text": "فتوح أحمد\n\nممثل مصري. ولد بمحافظة القاهرة، وتخرّج من المعهد العالي للفنون المسرحية. كانت بداية مسيرته الفنية في ثمانينات القرن العشرين حيث كانت أول مسلسلاته (الأزهر الشريف منارة الإسلام) عام 1982، لتتوالى بعدها أعماله ما بين السينما والمسرح والتلفزيون، من أبرز أعماله (ليالي الحلمية، الست أصيلة، دهشة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649463", "title": "فتوح أحمد", "id": "3649463"}
{"text": "كنيسة العقبة\n\nكنيسة العقبة هي كنيسة من القرن الثالث الميلادي وتعتبر أقدم كنيسة في العالم أي بكونها أقدم بناء مسيحي مخصص للعبادة بينما كانت سابقاتها مبانٍ محولة عن إستخدامات أو ديانات أخرى. تم إكتشافها بسنة 1998 وتم تحديد تاريخ بنائها عامي 293م-303م بعد الميلاد. مما يجعلها  أقدم قليلاً من كنيسة القيامة في القدس وكنيسة المهد في بيت لحم، فكلتاهما ترجعان إلى القرن الرابع بعد الميلاد. لا يعلم بالضبط لأي طائفة أو فكر مسيحي إنتمى أتباعها، إلا أنه ورد ذكر بيريلوس (Beryllus) قس إيلة على أنه من الذين حضروا مجمع خلقدونية بسنة 451 م\n\nتم إكتشافها بشهر حزيران 1998، وتم العثور على لقى فخارية يرجع عمرها إلى ما بين 293م-303م أي في نهايات القرن الثالث وبدايات القرن الرابع. وكانت أعمال الحفريات تتم على يد فريقِ من جامعة ولاية كارولاينا الشمالية. عُثر بالقرب منها على 24 هيكلاً عظمياً بداخل قبور بسيطة الصنع إحتوى أحد القبور على صليباً نحاسياً.\n\nتوصف الكنيسة على أنها ذات نظام بازيليكي، وجهتها إلى الشرق، وغير منتظمة التخطيط، قياسها (16 م × 26م) ، بنيت من الحجر و الطوب الطيني وغطيت جدرانها الداخلية بالألون،ويعتقد إنها كانت ذات طابقين.\n\nيعزى هجر الكنيسة إلى الزلزال المدمر الذي ضرب المشرق والذي عرف بزلزال الجليل بسنة 363 للميلاد والذي يعتقد بأنه سبب تهدمها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649465", "title": "كنيسة العقبة", "id": "3649465"}
{"text": "ريال مدريد موسم 2017–18\n\nموسم 2017–18 هو الموسم 114 لنادي ريال مدريد لكرة القدم، وموسم النادي 87 على التوالي في أعلى درجة لكرة القدم الإسبانية. وقد غطى الفترة من 1 يوليو 2017 إلى 30 يونيو 2018.\n\nانضم تيو هرنانديز وداني سيبايوس إلى مدريد يومي 5 و14 يوليو 2017 على التوالي.\n\nذهب بيبي إلى بيشيكتاش بعد أن انتهى عقده بعد الموسم الماضي. تم إعارة خاميس رودريغيز وفابيو كونتراو إلى بايرن ميونيخ وسبورتينغ لشبونة على التوالي.\n\nتم نقل ماريانو دياز إلى ليون. وفي 21 يوليو، انتقل ألفارو موراتا إلى تشيلسي. بعد يومين، غادر دانيلو مدريد وانضم إلى مانشستر سيتي.\n\nفي 8 أغسطس 2017، فاز مدريد بكأس السوبر الأوروبي 2017، بفوزه على مانشستر يونايتد 2–1 بهدفين من كاسيميرو وإيسكو. في 13 أغسطس 2017، فاز مدريد بالمحطة الأولى من سوبر كوبا دي إسبانيا 2017، بفوزه على برشلونة 3–1 بهدفين من كريستيانو رونالدو وماركو أسينسيو وهدف ذاتي. بعد ثلاثة أيام، في 16 أغسطس 2017، فاز مدريد باللقب، بعد فوز 2–0 (5-1 على المجموع) مع أهداف من أسينسيو وكريم بنزيما. أهداف غاريث بيل وكاسيميرو وتوني كروس أعطت مدريد بداية بانتصار 3–0 في حملة الدوري على ديبورتيفو لا كورونيا يوم 20 أغسطس 2017. في 24 أغسطس 2017، تم عقد القرعة على مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2017–18، وتم سحب مدريد في المجموعة حاء، جنبا إلى جنب مع بوروسيا دورتموند وتوتنهام هوتسبير وأبويل. في 27 أغسطس 2017، هدفان من أسينسيو لم يكفيان لأن مدريد تعادل مع فالنسيا 2–2.\n\nبدأ الشهر الجديد بتعادل 1–1 مع ليفانتي بعد أن سجل لوكاس فاسكيز التعادل لمدريد.\n\nوقع مارسيلو عقدا جديدا في 13 سبتمبر، والذي يبقيه في النادي حتى صيف 2022. وفي اليوم نفسه، بدأ مدريد الموسم الجديد لدوري أبطال أوروبا بفوز 3–0 على أبويل، مع هدفين من رونالدو وهدف من راموس. وبعد يوم، جدد إيسكو عقده حتى عام 2022. تم تمديد عقد كارفاخال إلى 2022 في 17 سبتمبر 2017. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، حقق مدريد فوزا 3–1 في ريال سوسيداد بعد أهداف من بورخا مايورال، بيل وهدف ذاتي. بسبب الهدف الأول، سجل مدريد في مباراته الثالثة والسبعين على التوالي، وهو ما يعادل الرقم القياسي الذي سجله سانتوس في عام 1963. تم تمديد عقد بنزيما حتى 2021 بتاريخ 20 سبتمبر 2017. وفي اليوم نفسه، خسر مدريد أمام ريال بيتيس 0–1، مما أنهى أيضا سلسلة التهديف. تم تمديد عقد ماركوس يورنتي حتى 2021 في 23 سبتمبر 2017. وفي اليوم نفسه، تمكن داني سيبايوس من تسجيل هدفين ليضمن فوز مدريد على ألافيس 2-1. عاد مدريد بفوز 3–1 على بوروسيا دورتموند في دوري أبطال أوروبا، بهدفين من رونالدو وهدف آخر من بيل. وبعد ذلك بيوم، تم تمديد عقد رافائيل فاران حتى عام 2022. وفي 28 سبتمبر 2017، تم تمديد عقد أسينسيو حتى عام 2023.\n\nساعد هدفين من إيسكو مدريد على هزيمة إسبانيول 2–0 في اليوم الأول من الشهر. في 14 أكتوبر 2017، ضمن هدف متأخر من رونالدو ثلاث نقاط بعد الفوز 2–1 في خيتافي بعد أن أعطى بنزيما مدريد التقدم. بعد ثلاثة أيام، ضد توتنهام هوتسبير، لم يكن هدف رونالدو كافيا لأن المباراة انتهت بالتعادل 1–1. أهداف أسينسيو ومارسيلو وهدف ذاتي أعطت مدريد فوزاً على إيبار في 22 أكتوبر 2017. في 26 أكتوبر 2017، شهد مدريد انطلاق موسم كأس الملك بفوزه بنتيجة 2-0 في المحطة الأولى ضد فوينلابرادا عبر ركلتي جزاء نفذت بنجاح من قبل أسينسيو وفاسكيز. ولم يكن هدف إيسكو كافيا لأن مدريد خسر أمام جيرونا، الذي أنهى فوزه في 13 مباراة متتالية بعيدا عن ملعبه.\n\nفي اليوم الأول من الشهر الجديد، خسر مدريد 1–3 ضد توتنهام في دوري أبطال أوروبا، ليخضع لخسارته الثانية على التوالي. ولم يكن الهدف المتأخر من رونالدو كافياً. تم الفوز في مباراة الدوري القادمة، في 5 نوفمبر 2017، 3–0 ضد لاس بالماس مع أهداف من كاسيميرو، أسينسيو وإيسكو.\n\nفي 18 نوفمبر 2017، أنتهى ديربي مدريد بالتعادل بلا أهداف. حجز مدريد مكانه في مرحلة خروج المغلوب لدوري أبطال أوروبا بعد فوزه على أبويل 6–0، مع هدفين من بنزيما ورونالدو بالإضافة إلى أهداف لوكا مودريتش وناتشو يوم 21 نوفمبر 2017. بعد أربعة أيام، هُزم نادي مالقا بعد أهداف بنزيما، كاسيميرو ورونالدو، 3–2. انتهت مباراة العودة في المباراة التأهيلية لكأس الملك ضد فوينلابرادا يوم 28 نوفمبر 2017 بتعادل 2–2 بهدفين من مايورال. وكانت النتيجة الإجمالية 4–2 لصالح مدريد الذي تقدم إلى الجولة التالية.\n\nفي اليوم الثاني من الشهر، سافر مدريد إلى أتلتيك بيلباو وعاد بتعادل 0–0. المباراة الأخيرة في مرحلة المجموعات شهدت مدريد مواجهة بوروسيا دورتموند. أهداف مايورال ورونالدو وفازكيز أعطت ريال مدريد فوزاً بنتيجة 3–2 وسجل رونالدو رقماً قياسياً، وذلك بتسجيله في كل مباراة في مرحلة المجموعات. بعد ثلاثة أيام، فاز مدريد 5–0 ضد إشبيلية، مع كل الأهداف المسجلة في الشوط الأول بهدف مزدوج من رونالدو وأهداف ناتشو وكروس وحكيمي. وربح الدور نصف النهائي في كأس العالم للأندية لكرة القدم 2017 ضد الجزيرة 2–1 بأهداف من رونالدو وبيل. تم الفوز بالبطولة بعد الفوز النهائي 1–0 على غريميو بالهدف الوحيد الذي سجله رونالدو. مرة أخرى في إسبانيا، انتهى الكلاسيكو بهزيمة 0–3 في 23 ديسمبر 2017.\n\nبدأ العام الجديد في ظرف أربعة أيام فقط، مع المحطة الأولى من دور الـ16 لكأس الملك ضد نومانسيا. انتهت المباراة بفوز 3–0 بعد الأهداف من بيل وإيسكو ومايورال. في 7 يناير 2018، انتهت المباراة ضد سيلتا فيغو بالتعادل 2–2، مع هدفين من بيل. بعد ثلاثة أيام، كان هدفين من فاسكيز في التعادل 2-2 في مباراة العودة من كأس الملك ضد نومانسيا كافيا لمدريد ليتقدم إلى الدور ربع النهائي، وذلك بفضل الفوز الكلي 5–2. في 13 يناير 2018، خسرت مدريد 0–1 ضد فياريال. هدف أسنسيو أعطى مدريد ميزة 1–0 بعد المحطة الأولى من الدور ربع النهائي لبطولة كأس الملك ضد ليغانيس يوم 18 يناير 2018. بعد أربعة أيام، ضمنت أهداف مزدوجة لناتشو، بيل ورونالدو بالإضافة إلى هدف من مودريتش الفوز 7–1 على ديبورتيفو لا كورونيا. تم استبعاد مدريد من كأس الملك يوم 24 يناير 2018، بعد أن خسر المحطة الثانية 1–2 ضد ليغانيس على الرغم من هدف بنزيما. تقدم ليغانيس من خلال قاعدة الأهداف البعيدة التي دخلت حيز النفاذ، بعد أن كانت النتيجة الإجمالية 2–2. في نهاية الأسبوع المقبل، في 27 يناير 2018، انتصر مدريد على 4–1 في فالنسيا بعد هدف مزدوج من رونالدو وأهداف من مارسيلو وكروس.\n\nفي 3 فبراير 2018، سافر مدريد إلى ليفانتي وعاد بتعادل 2–2، على الرغم من أنه كان في المقدمة مرتين بعد أهداف راموس وإيسكو. هاتريك من رونالدو وأهداف فاسكيز وكروس أعطت مدريد فوزاً 5–2 ضد ريال سوسيداد، بعد أسبوع واحد. تم الفوز في المحطة الأولى من دور الـ16 لدوري أبطال أوروبا ضد باريس سان جيرمان في 14 فبراير 2018 3–1 بعد هدفين من رونالدو وهدف من مارسيلو. بعد أربعة أيام، ضمن هدفان من أسينسيو وأهداف راموس ورونالدو وبنزيما الفوز على ريال بيتيس بفارق 5–3. ضد ليغانيس، في 21 فبراير 2018، فاز مدريد ب3–1 بعد أهداف من فاسكيز وكاسيميرو وراموس. بعد ثلاثة أيام فقط، ضمن هدف مزدوج من رونالدو وأهداف بيل وبنزيما فوز الريال 4–0 على ألافيس. خُسرت المباراة خارج الميدان في إسبانيول 0–1 في 27 فبراير 2018.\n\nفي 3 مارس 2018، سجل رونالدو هدفين، وساعد هدف آخر من بيل مدريد على الفوز 3–1 على خيتافي. بعد ثلاثة أيام، تم الفوز بمباراة العودة في المباراة التأهيلية لدور الـ16 من دوري أبطال أوروبا ضد باريس سان جيرمان بهدفين مقابل واحد بعد أهداف من رونالدو وكاسيميرو. أعطت هذه النتيجة مدريد ميزة 5–2 على مرحلتين. بعد أربعة أيام أخرى، ضمن رونالدو للريال جميع النقاط الثلاث في الفوز 2–1 بعيدا في إيبار. في 18 مارس 2018، فاز مدريد على جيرونا 6–3 في المنزل بأربعة أهداف من رونالدو وأهداف فردية من فاسكيز وبيل. وفي اليوم الأخير من شهر مارس، ساعد هدف مزدوج من بيل وهدف بنزيما ريال مدريد على تسجيل فوزه الخامس على التوالي بفوزه 3–0 في لاس بالماس.\n\nفي 3 أبريل 2018، في ربع نهائي دوري أبطال أوروبا ضد يوفنتوس، سجل رونالدو مرتين، وأضاف مارسيلو هدفاً آخر ليمنح مدريد فوزاً في المحطة الأولى 3–0. بعد خمسة أيام، لم يكن هدف رونالدو كافياً حيث تعادل مدريد مع أتلتيكو 1–1. في 11 أبريل 2018، تم منح ريال مدريد ركلات جزاء في الوقت الضائع، ثم حوّلها رونالدو بنجاح ليمنح مدريد مكانًا في الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا؛ وكانت الخسارة 1–3 كافية حيث فاز ريال مدريد ب4–3 في المجموع أمام يوفنتوس. بعد أربعة أيام، ضمن إيسكو وكاسيميرو الفوز على ملقا 2–1. ضمن تعديل رونالدو المتأخر، لمدريد تعادلاً 1-1 ضد أتلتيك بلباو يوم 18 أبريل 2018. بعد أسبوع، أمام بايرن ميونخ في الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا، حقق مدريد فوزاً ب2–1 بعد أهداف مارسيلو وأسينسيو. في 28 أبريل 2018، تم الفوز بالمباراة ضد ليغانيس 2–1 مع أهداف من بيل ومايورال.\n\nساعد هدف مزدوج من بنزيما ضد بايرن ميونيخ، مدريد على الوصول إلى المباراة النهائية بعد أن انتهت المحطة الثانية بالتعادل 2–2 يوم 1 مايو 2018، مما ضمن فوزاً إجمالياً 4–3. انتهى الكلاسيكو بعد خمسة أيام بتعادل 2–2 بهدفين من رونالدو وبيل. في 9 مايو 2018، خسر مدريد 2–3 أمام إشبيلية مع أهداف من مايورال وراموس. بعد ثلاثة أيام، فاز مدريد ب6–0 ضد سيلتا فيغو، حيث سجل بيل هدفين، وإيسكو، هاكيمي، كروس وهدف ذاتي دخل ضمن الأهداف الأخرى. انتهت المباراة الأخيرة من الموسم الدوري في 2–2 ضد فياريال مع أهداف من بيل ورونالدو في 19 مايو 2018. ساعد هدفان من بيل وآخر من بنزيما مدريد على الفوز بلقب دوري أبطال أوروبا الثالث على التوالي، بعد فوزه على ليفربول 3–1.\n\n إجمالي الإنفاق: €40.5م\n\n إجمالي الدخل: €141م\n\nصافي الدخل: €100.5م\n\n\"الأوقات من 1 يوليو إلى 29 أكتوبر 2017 ومن 25 مارس إلى 30 يونيو 2018 هي ت ع م+2، من 30 أكتوبر 2017 إلى 25 مارس 2018 ت ع م+1.\"\n\nانضم مدريد إلى المنافسة في مرحلة المجموعات.\n\nانضم مدريد إلى المنافسة في الدور نصف النهائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649471", "title": "ريال مدريد موسم 2017–18", "id": "3649471"}
{"text": "أسوكا كيشي\n\nأسوكا كيشي عارضة وممثلة وتارينتو يابانية، ولدت يوم 11 نيسان 1991 في محافظة أوساكا، ساكاي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649483", "title": "أسوكا كيشي", "id": "3649483"}
{"text": "أيمن حسين\n\nأيمن حسين غضبان المفرجي هو لاعب كرة قدم عراقي في مركز الهجوم ولد في يوم 22 مارس 1996 في مدينة الحويجة في العراق، يلعب حالياً في نادي الصفاقسي التونسي، وسبق له اللعب مع نادي النفط و نادي الشرطة ويبلغ طوله 189 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649502", "title": "أيمن حسين", "id": "3649502"}
{"text": "حالة تبديل\n\nحالة التبديل هي آلية للتحكم في الإختيار تُتيح لقيمة متغير أو عبارة بتغيير تدفق سيطرة تنفيذ البرنامج بواسطة تفرع متعدد. وتتواجد حالات التبديل في معظم لغات البرمجة الأمرية الرفيعة، على سبيل المثال: باسكال، أيدا، سي/سي++، سي شارب، و الجافا. وفي الأنواع الأخرى من اللغات تُستخدم كلمات مفتاحية مثل:  codice_1، codice_2، codice_3 أو codice_4\n\nتأتي حالات التبديل بنوعين مختلفين، الأول هو التبديل الهيكلي كما في لغة باسكال، حيث يأخذ تفرعاً واحداً فقط، والنوع الثاني هو التبديل الغير هيكلي كما في لغة سي، حيث تعمل كنوع انتقال (goto).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649529", "title": "حالة تبديل", "id": "3649529"}
{"text": "زلزال الجليل 363\n\nزلزال الجليل بسنة 363 هو زلزال مدمر ضرب جنوب المشرق، أي جنوب بلاد الشام، وكان ذلك ليلة 18 و 19 أيار، سنة 363، وكان مركزه في ذلك الجزء من صدع البحر الميت والواقع بمنطقة وادي عربة جنوبي البحر الميت وشمالي العقبة. تضررت منه العديد من المناطق أهمها مدينة البتراء التي أصابها بضررِ لم تتعافى منه بعدها، بينما تضررت مدن الكرك والقدس وطبرية وحيفا، ويعتقد بأنه كان السبب بدمار كنيسة العقبة وهجرها فيما بعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649534", "title": "زلزال الجليل 363", "id": "3649534"}
{"text": "بزاق بحر علا خلف عاري الخياشيم\n\nبُزاق بحر عُلا خلف عاري الخياشيم (بالإنجليزية : Ola Khalaf’s Nudibranch) أو بُزاق بحر خورفكان الأبيض عاري الخياشيم (بالإنجليزية : Khorfakkan White Dorid Nudibranch) وإسمه العِلمي ديافورودوريس عُلا خلفي، 2017 (بالإنجليزية : \"Diaphorodoris olakhalafi\" Khalaf, 2017) .\n\nبُزاق بحر عُلا خلف عاري الخياشيم من الحيوانات الرخوية البطنية القدم البحرية ، والتي تتبع عائلة كاليسيدوريديدي (Calycidorididae)  وهي إحدى أنواع البُزاق البحري ، والتي تعيش في المناطق المُرجانية والصخرية في خليج عُمان ، وتم تسجيلها من الساحل الشرقي لدولة الإمارات العربية المُتحدة ، والساحل الشرقي لمُحافظة مُسندم العُمانية .\n\nقام عالم الحيوان الفلسطيني الألماني أ. د. نعمان (نورمان) علي خلف اليافاوي بدراسة وتصنيف وإعطاء الاسم العِلمي لنوعاً جديداً وغير مُسمى من بُزاق البحر . وتمت تسميته عِلمياً \" \"ديافورودوريس عُلا خلفي\" خلف ، 2017 \" (\"Diaphorodoris olakhalafi\" Khalaf, 2017) . وقد تمت تسمية اسم النوع \"olakhalafi\"   باللغة اللاتينية ، نسبة إلى مُدربة الغوص وأستاذة التصوير الفوتوغرافي تحت المائي \"عُلا خلف\" (زوجة المُصنف) كهدية خاصة بعد عشرين سنة من الزواج .\n\nيُعتبر هذا النوع من البُزاق البحري صغيراً للغاية حيث لا يتجاوز طوله 5 ملليمترات . ويكون شكل الجسم ممدوداً بيضاوي الشكل وأبيض اللون ، وتكون نهايتي جسمها مُدورة غير حادة . وتُغطي العباءة الجسمية حُديبات أو بُروزات صغيرة مخروطية الشكل ذات لون أبيض وأصفر . وتوجد 5 إلى 6 خياشيم عارية على السطح الظهري للجسم. وله قرني إستشعار حسية ذات لون بُرتقالي - أحمر . ويوجد شريط أصفر اللون على حواف العباءة الجسمية والقدم .\n\nيتغذى بُزاق البحر على الحيوانات البحرية اللافقارية الصغيرة .\n\nإنتشار هذا النوع محدود في خليج عُمان حيث تم تسجيله في المناطق المُرجانية والصخرية في بحر خورفكان والفجيرة ودبا على الساحل الشرقي لدولة الإمارات العربية المتحدة، وكذلك على الساحل الشرقي لمُحافظة مُسندم العُمانية على أعماق من 2 – 20 متراً.\n\nكتاب العُلوم المائية العربية . رحلة عِلمية مائية عربية في رُبوع فلسطين والبلاد العربية وأوروبا بين الأعوام 1980 – 2005 . تأليف : د. نعمان علي بسام خلف اليافاوي . الطبعة الأولى ، أغسطس (آب) 2005 ميلادية ، باد ريلشينغن – هانفيلر ، ألمانيا . 376 صفحة . ISBN 3-00-014835-3 . (باللغات العربية والإنجيليزية والألمانية) . http://dr-norman-ali-khalaf-books.webs.com/aquaticaarabica.htm \n\nكتاب حيوانات الإمارات – الجزء الأول . دراسات عِلمية حيوانية في رُبوع دولة الإمارات العربية المُتحدة بين الأعوام 2004 – 2009 . تأليف : د. نعمان علي بسام خلف اليافاوي . الطبعة الأولى ، نوفمبر (تشرين الثاني) 2010 ميلادية ، دُبي والشارقة ، دولة الإمارات العربية المُتحدة . 350 صفحة . ISBN 978-9948-15-462-4 . (باللغات العربية والإنجيليزية والألمانية) . . http://dr-norman-ali-khalaf-books.webs.com/faunaemiratuspart1.htm\n\nنوع جديد من بُزاق البحر عاري الخياشيم من خليج عُمان : \"ديافورودوريس عُلا خلفي\" خلف ، 2017 . https://issuu.com/dr-normanalibassamkhalaf/docs/nudibranch_ola_khalaf\n\n بُزاق بحر عُلا خلف عاري الخياشيم في قائمة تصنيف الحيوانات العالمية . http://www.biolib.cz/en/taxon/id1222805\n\nبُزاق بحر عٌلا خلف عاري الخياشيم في الموسوعة الأحيائية العالمية . http://www.eol.org/collections/131000\n\nبُزاق بحر عُلا خلف \"ديافورودوريس عُلا خلفي\" خلف ، 2017 . https://issuu.com/dr-norman-ali-khalaf/docs/ola_khalaf_nudibranch_arabic\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649541", "title": "بزاق بحر علا خلف عاري الخياشيم", "id": "3649541"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2017\n\nدورة فرنسا المفتوحة (رولان غاروس) 2017 هي بطولة كرة مضرب أقيمت على الملاعب الترابية، وهي النُسخة رقم. 121. البطولة مقسمة لمسابقات فردي وزوجي الرجال المُحترفون، وفردي وزوجي السيدات المُحترفات، والزوجي المُختلط. كذلك تُقام مُنافسات للناشئين والمُقعدين بالفردي والزوجي.\n\nيدافع الصربي نوفاك دجوكوفيتش عن منافسات لقب فردي الرجال، وتدافع الإسبانية غاربيني موغوروزا عن منافسات فردي السيدات.\n\nبطولة رولان غاروس 2017 هي النُسخة رقم.121 من البطولة وتبدأ على ملعب رولان جاروس في باريس.\n\nالبطولة تُديرها الاتحاد الدولي لكرة المضرب (ITF)، وهي جزء من بطولات رابطة محترفي التنس 2017 (ATP) ورابطة محترفات التنس 2017 (WTA) ومُصنفة ضِمن بُطولات الجراند سلام.\n\nتحتوي البطولة على منافسات الفردي للرجال والسيدات، كما تحتوي على منافسات الزوجي للرجال والسيدات والمختلط. كما تحتوي على مُنافسات الفردي والزوجي للناشئين والناشئات (تحت سِن 18 عام)، وهي جزء من بطولات فئة A. كما تحتوي على مُنافسات تنس الكراسي المتحركة في الفردي والزوجي للرجال والسيدات. وتجري مُنافسات البُطولة على الملاعب الترابية في 20 مَلعب، مِنها 3 ملاعب رئيسية (ملعب فيليب شاتخييه، ملعب سوزان لينغلن، ملعب 1).\n\nالتالي سلسلة جداول توضح توزيع النُقاط لمُنافسات كل نوع من أنواع المنافسات.\n\nمجموع الجوائز المّالية للبطولة سنة 2017 تبلُغ 36,000,000 €، بزيادة بنسبة 12% عن نسخة 2016. يَتلقى بطل فردي الرجال والسيدات مبلغ 2,100,000 €، بزيادة 100,000 € عن سنة 2016.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649552", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2017", "id": "3649552"}
{"text": "المقص (الأردن)\n\nالمقص أو تل المقص هي منطقة أثرية تقع بالقرب من مدينة العقبة في الأردن. ويعد موقع تل المقص من أقدم مناطق الاستقرار الدائم في منطقة البحر الأحمر والعقبة. كشفت الحفريات في مساكن الإنسان والتي يعود تاريخها إلى الفترة ما بين نهاية العصر الحجري-المعدني (الكالكوليثي) وبداية العصر البرونزي 3700-3200 قبل الميلاد. أظهرت الحفريات التي قامت بها الجامعة الأردنية بالتعاون مع المعهد الألماني ودائرة الآثار العامة وجود مخلفات تدل على انه تم في الموقع عمليات تصنيع خامات النحاس، حيث عثر على بقايا الخامات والكتل المعدنية والبوتقات التي كانت تصهر فيها مادة النحاس والقوالب الفخارية التي كان يتم صب معدن النحاس فيها. يحتوي الموقع على بقايا لبرج مراقبة نبطي أيضاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649567", "title": "المقص (الأردن)", "id": "3649567"}
{"text": "رينجر\n\nرينجر مسلسل أمريكي عُرض لأول مرة على شبكة سي دبليو التلفزيونية من 13 سيبتمبر 2011 إلى 17 ابريل 2012. بطل الفلم هي الممثلة سارة ميشيل غيلار، التي تلعب دور التوأمين بريدجت كيلي وشيفون.\n\nالمصادفة وحدها تقود \"بريدجت\"، لتصبح شاهدة إثبات في جريمة قتل، إلا أنها تهرب من الشرطة لتسافر إلى نيويورك، وتقابل أختها التوأم الثرية \"شيفون\". بداية الأحداث مع قرار برديجت كيلي أن تتخلص من الإدمان، وتكافح من أجل تغيير حياتها للأفضل، وبعد مجهود كبير تقلع عن الإدمان في ستة أشهر فقط. تبدأ بريدجت في العودة إلى الحياة الطبيعية، ولكنها تصطدم بالواقع. فهي موضوعة قيد الحماية الفيدرالية تحت مراقبة فيكتور ماكادو، رجل الشرطة الذي أصر على تحقيق العدالة. بالرغم من ذلك تعرف بريدجات أن فيكتور لا يستطيع حمايتها بشكل كامل، لذلك تهرب دون علم أحد، حتى أقرب أصدقائها. ولاستغلال الوقت، تتصل بريدجت بأختها التوأم المماثل شيفون لتلتقي معها في نيويورك، وتتحدث معها للمرة الأولى منذ ستة أعوام. وشيفون فتاة ثرية للغاية، ومتزوجة من شخص شديد الوسامة، ولكن ليس لديه فكرة عن وجود بريدجيت. وخلال الأحداث تختفي شيفون بشكل مفاجئ، وهو الاختفاء الذي يبدو بهدف الاستقلال بحياتها، وهنا تهمّ بريدجت باتخاذ القرار المهم بانتحال شخصية أختها لتتوالى الأحداث بعد ذلك بشكل مثير.\n\nسارة ميشيل غيلار\n\nنيستور كاربونيل\n\nإيوان جروفود\n\nحصل خلال عرضه في الولايات المتحدة على جائزة النقاد لأفضل مسلسل إثارة وذلك عام 2011\n\nhttp://www.mbc.net/ar/programs/ringer-s1.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649571", "title": "رينجر", "id": "3649571"}
{"text": "الدوري الأوروبي 2017–18\n\nالدوري الأوروبي 2017–18 هي النسخة السابعة والأربعين من بطولة الدوري الأوروبي لأندية كرة القدم التي ينظمها الإتحاد الأوروبي لكرة القدم، والنسخة التاسعة منذ تغيير إسمها من \"كأس الاتحاد الأوروبي\" إلى \"الدوري الأوروبي\". فاز بها نادي أتليتكو مدريد الإسباني على نادي مرسيليا الفرنسي في المباراة النهائية بنتيجة 3-0 التي أُقيمت على ملعب بارك أولمبيك ليون في فرنسا.\n\nالفائز بلقب الدوري الأوروبي 2017–18 سوف يتأهل تلقائيا إلى مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2018–19، وسيلعب أيضاً ضد بطل دوري أبطال أوروبا 2017–18 في كأس السوبر الأوروبي 2018.\n\nلعبت مباريات الذهاب في 29 يونيو، ومباريات الإياب في 4 و6 يوليو 2017.\n\nفي الدور التأهيلي الثاني لعب ما مجموعه 66 فريق: 50 فريق فائز من الدور التأهيلي الأول و16 فريق جديد يدخلون هذا الدور. لُعبت مباريات الذهاب في 12 و13 يوليو، ومباريات الإياب في 20 يوليو 2017.\n\nيلعب في هذا الدور 58 فريق: 33 فريق من الدور التأهيلي الثاني و 25 فريق جديد يدخلون هذا الدور. لعبت مباريات الذهاب في 27 يوليو، ومباريات الإياب في 2 و3 أغسطس 2017.\n\nلعب 44 فريقا في جولة المباريات الفاصلة لتحديد الفرق المتأهلة إلى مرحلة المجموعات. تأهل إلى هذه الجولة 29 فريق من الدور التأهيلي الثالث و 15 فريق من الذين خسروا الدور التأهيلي الثالث في دوري أبطال أوروبا 2017–18.\n\nلعبت مباريات الذهاب في 16 و17 أغسطس، ومباريات الإياب في 25 أغسطس 2017.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649576", "title": "الدوري الأوروبي 2017–18", "id": "3649576"}
{"text": "بولفار\n\nكلمة تأتي من كلمة (bolwerc) الهولندية في العصور الوسطى .\n\nويبدو أنه كان من المصطلحات المختصة بالأماكن المحصنة في القرن السادس عشر عندما تم تعديله ليصبح كرة الحديد. والكلمة تتكون من مقطعين اثنين : بولي (bole) يعني \"عارضة خشبية\" و فار(voerk) التي تعني \"الكتاب\". تم العثور على هذه الجذور الجرمانية في اللغات الاسكندنافية(Bolverk)، باللغة الألمانية والهولندية، Bolwerk.\n\nكلمة \"بولفار\" بالمعنى العسكري له يعني تحصين المدينة، وهي بنية واقية متقدمة مبنية من الألواح والتراب. \nهذه التحصينات استبدلت في التاريخ الحضري والتنطيمي الحديث بالمحاور المرورية التي شكلت شارع واسع أو كل طريق رئيسي.\n\nلقد عاش كلا الاستعمالين معاً حتى أواخر القرن التاسع عشر.\nفي فرنسا، معنى كلمة \"بولفار\" محددة من حيث التخطيط وتم توسيعها ويمكن أن تشير الآن إلى مجال هام من مجالات المرور وعرض كبير لشارع.\n\nومع ذلك، فإنه هو الطريق الذي يجب أن تكون على الأقل عند حوافه ممرات مزروعة باستثناء عدة مدن جنوب فرنسا مثل مرسيليا أو تولون، حيث العديد من المسارات تشبه شارع أو شوارع ضيقة فقط دون زرع .\n\"الأفنيو Avenue هو طريق مستقيم يمتد على جانبيه خط من الأشجار أو الشجيرات القصيرة ، ما يشير إلى الوصول إلى منطقة ربما تتميز بشكلها الطبيعي أو الهندسي. \nأما بوليفارد Boulevard فعادة ما يكون طريق تم تعريضه ، ويتكوّن من حارات متعددة ، في منتصفه فاصل بين اتجاهين معاكسين ، كما تمتد المناظر الطبيعية كالأشجار أو الورود لتفصل بين حافة الرصيف المعروف باسم Curb والممر المخصص للمشاة المعروف باسم Sidewalk.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649579", "title": "بولفار", "id": "3649579"}
{"text": "هاني هز الجبل\n\nهو برنامج مقالب ساخر يقدمه الممثل هاني رمزي على قناة الحياة يعرض في الساعة 8 مساء بتوقيت القاهرة على قناة الحياة والساعة 9 مساء بتوقيت السعوديّة وبيروت ، بدء أول بث له في أول ايام شهر رمضان عام 2017 الموافق 27 مايو 2017.\n\nتدور فكرة البرنامج حول دعوة الضيف لتسجيل حلقة في لبنان، وبعد إجراء المقابلة، والتصوير مع الأطفال، يركب الضيف سيارة تمر على منطقة جبلية محاطة بمناظر طبيعية، وأثناء ذلك تأتي سيارة مسرعة نحو سيارة الضيف، فيحاول السائق تفادي الاصطدام بها، فيخرج عن الطريق ويسير بالسيارة على الجبل، حتى تقف السيارة على مكان محدد، وتأخذ السيارة في الاهتزاز وكأنها ستقع، وبعد ذلك يظهر هاني رمزي، فيعرف الضيف أنه مقلب، فكيف سيكون رد فعل الضيوف على ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649586", "title": "هاني هز الجبل", "id": "3649586"}
{"text": "حجيرة الغزلان\n\nحجيرة الغزلان أو تل حجيرة الغزلان هي منطقة أثرية في الأردن تقع على مدخل مدينة العقبة الشمالي على بعد 4 كلم من الشاطئ. وهي على مقربة من تل المقص وتتشارك معها بالتاريخ الآثاري. كشفت الحفريات فيها مساكن الإنسان والتي يعود تاريخها إلى 3700-3200 قبل الميلاد بالإضافة إلى دلائل بعمل الإنسان هناك باستخراج وتعدين وقولبة النحاس.\n\nتعد أهم المكتشفات في الموقع الرسوم التجريدية على الجدران الطينية لوعول وغزلان وأشكال آدمية مما يؤشر على ديانة البشر فيها بذلك الوقت، بالإضافة إلى اكتشاف مواد زراعية ونظام ري شامل وهو من سمات الآثار النبطية في الأردن بالإضافة إلى بقايا حصن صغير أو برج مراقبة نبطي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649589", "title": "حجيرة الغزلان", "id": "3649589"}
{"text": "محمد الراوي (توضيح)\n\nقد يقصد به:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649593", "title": "محمد الراوي (توضيح)", "id": "3649593"}
{"text": "يخت النجوم (برنامج)\n\nهو برنامج ترفيهي يقوم على إستضافة الفنانين على متن يخت يقوده رضوان القنطار حيث يلعب فيه دور القبطان صبحي، يقوم بإصطحاب ضيوفه في رحلة بحرية تحدث خلالها مجموعة من المقالب الطريفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649615", "title": "يخت النجوم (برنامج)", "id": "3649615"}
{"text": "بيولوجيا التربة\n\nبيولوجيا التربة أو أحياء التربة ، هي دراسة النشاط الميكروبي والحيواني والبيئي في التربة. وتعتبر بيولوجيا التربة مصطلحاً جماعیاً یشمل جمیع الکائنات التي تقضي جُزءً کبیراً من دورة حیاتھا داخل نطاق التربة أو على سطحها. وتشمل هذه الكائنات الحية ديدان الأرض، والديدان الخيطية، والأوليات، والفطريات، والبكتيريا، والمفصليات المختلفة. وتلعب بيولوجيا التربة دوراً حيوياً في تحديد العديد من خصائص التربة. كما أن تحلل المادة العضوية من قبل كائنات التربة له تأثير هائل على خصوبة التربة، ونمو النبات، وبنية التربة، وتخزين الكربون. وكعلم جديد نسبياً، لا يزال هناك الكثير من الأمور الغير معروفة عن بيولوجيا التربة وأثره على النظم الإيكولوجية للتربة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649621", "title": "بيولوجيا التربة", "id": "3649621"}
{"text": "كاران خاشانوف\n\nكاران خاشانوف (مواليد في موسكو)، هو لاعب كرة مضرب روسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2013 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 53 (29 مايو 2017) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 42 في سنة 2017. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 254 في سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649630", "title": "كاران خاشانوف", "id": "3649630"}
{"text": "هيون تشونغ\n\nهيون تشونغ () (مواليد في سوون)، هو لاعب كرة مضرب كوري جنوبي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2014 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 45 (1 يونيو 2017) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 45 في سنة 2017. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 187 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649638", "title": "هيون تشونغ", "id": "3649638"}
{"text": "آندريه روبليف\n\nآندريه روبليف (مواليد في موسكو)، هو لاعب كرة مضرب روسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2014 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 118 (29 مايو 2017) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 111 في سنة 2017. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 120 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649646", "title": "آندريه روبليف", "id": "3649646"}
{"text": "إيباي غوميز\n\nإيباي غوميز مواليد في بلباو، هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب مع ديبورتيفو ألافيس كلاعب وسط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649650", "title": "إيباي غوميز", "id": "3649650"}
{"text": "فرانسيس تيافوي\n\nفرانسيس تيافوي (مواليد في ماريلند)، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2015 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 68 (29 مايو 2017) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 65 في سنة 2017. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 291 في سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649652", "title": "فرانسيس تيافوي", "id": "3649652"}
{"text": "تياغو مونتيرو\n\nتياغو مونتيرو (مواليد في فورتاليزا)، هو لاعب كرة مضرب برازيلي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2011 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 95 (29 مايو 2017) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 74 في سنة 2017. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 449 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649659", "title": "تياغو مونتيرو", "id": "3649659"}
{"text": "جينا لي نولين\n\nجينا لي نولين (ولدت في 29 نوفمبر 1971) ممثلة عارضة أزياء أمريكية, اشتهرت بظهورها على شاشات التلفاز في بيواتش في التسعينيات وأوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، لعبت دورا قياديا في شينا.\n\nتزوجت جريج فهلمان في 27 نوفمبر 1993، ونتج عنه ابن واحد سبنسر مايكل ولد (3 يونيو 1997). في عام 2001 تم الطلاق بين نولين و فهلمان وتزوجت من قبل كال هولز في عام 2004. ولديهما طفلان: ابن هودسون لي هولز (ولد في 2006) و ستيلا مونرو هولز (مواليد 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649679", "title": "جينا لي نولين", "id": "3649679"}
{"text": "المجلس الانتقالي الجنوبي\n\nالمجلس الانتقالي الجنوبي هو هيئة سياسية في جنوب اليمن تم الإعلان عن هيئته الرئاسية في 11 مايو 2017. تضم الهيئة الرئاسية للمجلس المعلن غالبية محافظي محافظات جنوب وشرق اليمن، وهي المحافظات التي كانت تمثل جغرافياً ما كان يُعرف بجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية كما يضم المجلس وزراء ووكلاء محافظات.\n\nدعا اللواء عيدروس الزبيدي محافظ العاصمة المؤقتة عدن آنذاك في مؤتمر صحفي يوم 10 سبتمبر 2016 كافة القوى السياسية والاجتماعية الجنوبية إلى العمل على إنشاء كيان سياسي جنوبي يوازي القوى السياسية في شمال اليمن، بحيث يكون هذا الكيان الناشئ الممثل لتطلعات الجنوبيين في أي استحقاقات سياسية من أجل الحل السياسي في اليمن، تم الترتيب والتحضير لهذا الكيان بعيداً عن الإعلام طيلة أشهر، إقالة عيدروس الزبيدي وبعض القادة الجنوبيين من مناصبهم في حكومة الرئيس هادي كوّن حالة من السخط الشعبي واعتبر الكثير من الجنوبيين ذلك قفزاً على تضحياتهم ومحاولة لإجهاض مشروع التحرير والاستقلال فتداعوا للاحتشاد رفضاً للقرارات يوم 4 مايو 2017 وتمخض عن ذلك الاحتشاد ما سمي بإعلان عدن التاريخي الذي خوّل اللواء عيدروس الزبيدي بإنشاء مجلس سياسي جنوبي استجابة لتطلعات الجنوبيين وتحقيقا لما دعا إليه سابقا، فيما يلي هذا الإعلان:\nتبع ذلك الإعلان تشكيل الهيئة الرئاسية للمجلس الانتقالي الجنوبي برئاسة الزبيدي تاريخ 11 مايو 2017 ثم اجتمع مئات الآلاف من الجنوبيين من كافة محافظات الجنوب في عدن فيما أطلق عليه مليونية 21 مايو لتأييد المجلس المعلن وتفويضه شعبياً لتمثيل الجنوب.\n\nيتكون المجلس بالإضافة للهيئة الرئاسية من عدة دوائر متخصصة مثل دائرة العلاقات الخارجية برئاسة البرلماني عيدروس النقيب والدائرة الإعلامية برئاسة الإعلامي وعضو المجلس لطفي شطارة . بالإضافة إلى الجمعية الوطنية الجنوبية ومكونات أخرى.\nتم الإعلان عنها تاريخ 11 مايو 2017 من قبل رئيس الهيئة الرئاسية للمجلس اللواء عيدروس الزبيدي من العاصمة المؤقتة عدن وتتكون من 26 شخصية يمنية على النحو الآتي\n\nهي هيئة تمثيلية بمثابة برلمان معّين مكّون من 303 عضوا يمثلّون مديريات ومحافظات جنوب اليمن ، يترأس الجمعية عضو هيئة رئاسة المجلس ومحافظ حضرموت السابق اللواء أحمد سعيد بن بريك ، تحمل الجمعية وظيفة السلطة التشريعية داخل كيان المجلس الانتقالي الجنوبي وتحتوي على لجان متخصصة ، كان الانعقاد التأسيسي لها يوم السبت الموافق 23 ديسمبر 2017 \n\nأسس المجلس الانتقالي الجنوبي فروع له في كل المحافظات الجنوبية والشرقية في اليمن وأعلن عن أسماء ممثليه في كل محافظة ومديرية، وظيفة هذه القيادات المحلية تتوزع ما بين الرقابية والتنفيذية والتمثيلية.\n\nمركز دعم صناعة القرار، تم إنشاؤه من مجموعة منتقاة من الأكاديميين والخبراء المتخصصين في شتى المجالات، منذ اللحظات الأولى للإنشاء، حرص قادة المركز على وضوح الأهداف والمهام التي سيتولاها ، كما أوضحوا أن المركز يقوم على أساس العمل الممنهج المبني على أسس وخطى منتظمة محددة المسار، وواضحة الهدف، والمنتظمة في نسقها، الواقعية في طرحها، والعملية في معالجتها للمواضيع المطروحة. يضم المجلس 15 عضوا ويرأسه الدكتورسعيد علي عبيد الجمحي.\n\nأعلن عضو هيئة رئاسة المجلس الانتقالي الجنوبي ورئيس الدائرة الإعلامية فيه الأستاذ لطفي شطارة عن قرب الإعلان عن المجلس الاستشاري الذي سيضم 250 عضواً من قادة وسياسيي وأكاديميي جنوب اليمن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649726", "title": "المجلس الانتقالي الجنوبي", "id": "3649726"}
{"text": "أيوب الحجلي\n\nـ حائز على درجة دكتوراه في علم النفس ـ بيروت عام 2013.\n\nـ رئيس تحرير مجلة حروف الثقافية ـ سوريا.\n\nـ سفير النوايا الحسنة والسلام بين الشعوب منذ عام 2016.\n\nـ حاز على دكتوراه فخرية عن أعماله الفكرية والأدبية ـ مصرعام 2017.\n\nـ رئيس الاتحاد الدولي للثقافة والفنون والإعلام ـ ألمانيا الاتحادية.\n\nـ رئيس مجلس أمناء معهد غيوم الأكاديمي الدولي ـ سوريا. \n\n\n\n\n\nأبواب الروح السبعة رواية صوفية روحية مبنية على أساس العرفانية، ومن مبدأ\"اعرف نفسك\" حيث تختصر رحلة الروح البشرية ضمن سلم المعرفة والوعي الروحي، في قالب من السرد غير المألوف لبطلها، تبدأ من حدث غير مرتبط ببداية وتستمر أحداثها في البناء إلى حيث يشارك القارئ الراوي في صناعة الأحداث والعيش فيها.\n\nالبنية الفنية للرواية متينة من حيث المقدمة والمتن والخاتمة المفاجئة، ولغتها جميلة وثرية ومترفة بتشابيهها وصورها اللغوية الخلابة، وصنفت في قائمة أفضل مئة رواية عربية.\n\nـ الأديب الدكتور أيوب الحجلي يُعلن عن إطلاق العدد الأول من مجلة حروف الثقافية على محطة تلاقي الفضائية.\n\nـ الروائي د . أيوب الحجلي يتحدث عن رائعته رواية آلهة الدموع في الفضائية السورية التربوية.\n\nـ الأديب د . أيوب الحجلي يؤكد على تبنيه لإنتاجات الأدب الشبابي ودعم الإبداع الشاب.\n\nـ الأديب د . أيوب الحجلي وتجربته الأدبية في صباح تلاقي.\n\nـ مع (كتابات) .. “أيوب الحجلي” : التصوف وجد له جمهوراً من القراء مؤخراً.\n\nـ \"أيوب الحجلي\": الرواية تحمل الهموم والحلول للمجتمع.\n\nـ صدور رواية \"أبواب الروح السبعة\" لـ\"أيوب الحجلى\" عن دار اكتب.\n\nـ توقيع \"معتقدات مظلمة\" لايوب الحجلي في عين الحلوة.\n\nـ مجموعة أقاصيص“تحت ظلال النجوم” لـلقاص (( أيوب الحجلي )) تتجلى فيها النزعة الإنسانية التي يحاكي فيها الوجع الإنساني الجاثم فوق صدور الفقراء والمهمشين ..- محمد خالد الخضر ..\n\nـ آلهة الدموع: رواية باكورة الحجلي.. حسّ إنساني طاغٍ.\n\nـ آلهة الدموع ...جريدة الثورة.\n\nـ \"العبادات الآثمة والتاريخ المستعر\" للباحث أيوب الحجلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649737", "title": "أيوب الحجلي", "id": "3649737"}
{"text": "حصار دير الزور (2014–17)\n\nحصار دير الزور هو حصار فرضه تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على أجزاء من مدينة دير الزور التي يسيطر عليها الجيش السوري منذ عام 2014 حتى استطاع الجيش السوري في عام 2017 من فك الحصار خلال هجوم كبير نفذه ضد التنظيم.\n\nفي أبريل 2014، شن داعش هجومًا واسع النطاق على القوات المتمردة السورية في محافظة دير الزور. وأدى ذلك إلى الهزيمة الكاملة للجماعات المتمردة في المنطقة، وسيطر داعش على كل محافظة دير الزور تقريبًا في يوليو 2014. وظلت قوات الحكومة السورية محاصرة في جيب الأراضي التي تسيطر عليها.\n\nمنذ نهاية 2013، حاصرت قوات المتمردين دير الزور واستولت على نصف المدينة والمحافظة بأكملها تقريبًا. وأصبحت داعش تشارك بشكل متزايد في المعركة. وقد أسفر اقتتال المتمردين في المدينة وبالقرب منها إلى تراجع داعش من دير الزور في فبراير 2014.\n\nفي أبريل 2014، بعد هزيمته على يد المتمردين، عاد داعش وشن هجومًا واسع النطاق ضد الجماعات المتمردة السورية في محافظة دير الزور، وطردها من المنطقة، مما سمح لداعش بالسيطرة على معظم محافظة دير الزور ومحاصرة قوات الحكومة السورية المتبقية، في يوليو 2014.\n\nفي الفترة من أوائل إلى منتصف سبتمبر 2014، قام داعش بعدة محاولات فاشلة لخرق قاعدة دير الزور الجوية العسكرية. وخلال القتال الذي نشب في 15 سبتمبر، دمر جسر السياسة الذي يربط بين الريف والمدينة. وكان من غير الواضح في البداية من دمره، ولكنه أكد في وقت لاحق أنه نسف من قبل سلاح الهندسة في الجيش السوري.\n\nوفي أواخر أكتوبر 2014، شن الجيش هجومًا على جزيرة صقر وحقق في غضون أيام عدة تقدمًا، حيث استولى على 90 في المائة من الجزيرة، ولم يبق لقوات داعش سيطرة إلا على جزئها الشمالي. وبعد بذلك بشهر واحد، استأنف الجيش هجومه على الجزيرة.\n\nوفي أوائل ديسمبر 2014، شن داعش هجومًا باتجاه قاعدة دير الزور الجوية العسكرية. وخلال ثلاثة أيام من القتال، تم الإبلاغ عن مقتل ما يتراوح بين 68 و200 من المسلحين و43–51 جنديًا. وعلى الرغم من أن داعش تمكن من اختراق القاعدة الجوية، وكذلك الاستيلاء على الجبل المطل على المدينة وقريتين مجاورتين، فقد دفع الجيش قوات داعش إلى الوراء وصد الهجوم.\n\nفي 5 يناير 2015، أغلقت داعش جميع الطرق، وقطعت جميع كابلات الألياف الضوئية وغيرها من الأسلاك الكهربائية والكابلات المؤدية إلى الأحياء التي تسيطر عليها الحكومة في دير الزور.\n\nبحلول مايو 2015، اندلعت معارك كر وفر ضارية في المدينة، مع شن الجيش وداعش سلسلة من الهجمات والهجمات المضادة ضد بعضهم البعض. وفي أوائل ذلك الشهر، اسولت قوات داعش على جزيرة صقر. وبعد أسبوعين، ادعى الجيش أنه تمكن من استعادة معظمها. ومع ذلك، فقد تأكد أن الجزيرة لا تزال تحت سيطرة داعش. وفي هذه المرحلة، وبسبب استيلاء داعش على مدينة تدمر، بدأت إشاعات بأن القوات الحكومة تستعد للتخلي عن دير الزور.\n\nفي أوائل نوفمبر 2015، تم صد هجوم جديد لداعش على القاعدة الجوية.\n\nفي 16 يناير 2016، شن داعش هجومًا على دير الزور. وقد شنت عدة هجمات خلال اليوم، شملت ستة مفجرين انتحاريين من داعش في محاولات لاقتحام مواقع عسكرية. وبعد بضعة أيام من القتال العنيف، اجتاح داعش أحياء البغيلية وعياش، وبعد ذلك كان المقاتلون الموالون للحكومة وأسرهم من بين الأشخاص المستهدفين في المناطق المستولى عليها. وقالت الحكومة السورية ووسائل الإعلام الحكومية أن 250 إلى 300 شخص لقوا مصرعهم بمن فيهم البعض بقطع الرأس؛ وكان للمرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يوجد مقره في بريطانيا أرقام مختلفة، حيث أبلغ عن 135 قتيلًا، منهم 85 مدني و50 جندي. كما استولى داعش على مستودع للأسلحة تابع للجيش واستولى على دبابات. وأضاف المرصد السوري لحقوق الإنسان أن داعش اختفط حوالي 400 مدنيًا من عائلات المقاتلين الموالين للحكومة. وفي وقت لاحق، استولت قوات داعش على المناطق الجنوبية والغربية من البغيلية. وعلى وجه الإجمال، ووفقًا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، قتل حوالي 440 شخصًا في هجوم داعش الذي استمر خمسة أيام، بما في ذلك: 200 جنديًا، و110 مقاتلًا من داعش، و127 مدنيًا. وكان 30 من مقاتلي داعش من الانتحاريين، بينما أعدم 85 مدنيًا و48 جنديًا من قبل داعش. ولقي 42 مدنيًا حتفهم في الضربات الجوية والقصف الحكومي.\n\nفي منتصف مارس 2016، شن الجيش هجومًا نحو حقل التيم النفطي، جنوب دير الزور. وفي اليوم الأول من هجومها استولت القوات الحكومية على جبل الثردة. وبعد أربعة أيام من القتال، تمكن الجيش من الاستيلاء على حقل النفط.\n\nوفي الفترة ما بين أبريل ومايو 2016، نشب قتال كر وفر حيث حاول داعش التقدم ضد القوات الحكومية في حي الصناعة في مدينة دير الزور. وتمكن الجيش في نهاية المطاف من الاحتفاظ بمواقعه.\n\nوبحلول يونيو 2016، كان حقل التيم النفطي يخضع مرة أخرى لسيطرة داعش، وتمركز المسلحون إلى جانب جبل الثردة الذي تسيطر عليه الحكومة. وفي أواخر ذلك الشهر، تم صد هجوم لداعش استمر يومين على الجبل. وفي يوليو 2016، تمكنت الضربات الجوية الروسية الكثيفة ضد داعش من تخفيف الضغط على قوات الجيش السوري المتمركزة في الجبل.\n\nفي سبتمبر 2016، شن التحالف بقيادة الولايات المتحدة سلسلة من 37 ضربة جوية بالقرب من مطار دير الزور، التي استمرت من الساعة 3:55 إلى الساعة 4:56 (بتوقيت دمشق)، وأسفرت عن مقتل ما بين 90 و106 من جنود الجيش السوري. وقد أثار الهجوم \"عاصفة دبلوماسية\" مع دعوة روسيا إلى اجتماع طارئ لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة (نادر الحدوث) وكذلك إلى قيام الحكومة السورية بإلغاء وقف إطلاق النار على الصعيد الوطني الذي جاء نتيجة لجهود دبلوماسية بذلتها الحكومتان الأمريكية والروسية. وكانت مواقع الجيش السوري التي ضربت في جبل الثردة وفي قاعدة مدفعية مجاورة. وأدت الضربات الجوية إلى سيطرة داعش على جبل الثردة. في البداية، لم تعترف القوات المسلحة الأمريكية صراحة بأن طائرات التحالف أصابت القوات السورية، ولكن التحالف اعترف في وقت لاحق بأن طائراته نفذت الهجوم. وذكرت الولايات المتحدة أنها أوقفت الضربات بمجرد أن أصبحت على علم بوجود الجيش السوري وأعربت عن أسفها للخسائر غير المقصودة في الأرواح.\n\nفي منتصف يناير 2017، أطلق هجوم جديد لداعش بهدف قطع الطريق بين مطار دير الزور والمدينة. وبعد يومين من القتال، نجح داعش في قطع الطريق الذي يربط القاعدة الجوية بالمدينة، تاركًا الجيش الحكومي منقسمًا في اثنين. وخلال التقدم المحرز، استولى داعش على مواقع متعددة، بما في ذلك حي سكن الجاهزية على الطريق السريع بين المدينة ودمشق، وعلى جبل استراتيجي يطل على المدينة. واستمر القتال كرًا وفرًا لمدة شهر واحد مع محاولة الجيش دون جدوى إعادة فتح خط الإمداد بين المطار والمدينة. وخلفت الاشتباكات أكثر من 470 قتيلًا، من بينهم: 241 مقاتلًا تابعًا لداعش، و127 جنديًا و105 مدنيًا.\n\nفي الوقت الذي اشتد فيه حصار دير الزور، ارتفعت المخاوف من أن داعش سيرتكب مذبحة كبيرة إذا استولى على المدينة. واستمرت محاولات داعش لخرق دفاعات الجيش في مطار دير الزور حتى مارس 2017. وفي أواخر ذلك الشهر أيضًا، شن داعش هجومًا بالدبابات على جامعة الفرات التي تسيطر عليها الحكومة، وتقع على الطريق السريع N7 المؤدي إلى عاصمة المحافظة. وفي اليوم نفسه، استولى داعش على كمية كبيرة من الذخيرة والأسلحة التي كانت مخصصة للجيش السوري ولكن القوات الجوية الروسية أسقطتها بالخطأ في منطقة داعش.\n\nفي أوائل أبريل، قام الجيش بمحاولات متعددة لإعادة فتح خط الإمداد بين المدينة والمطار. وتركز القتال في المقام الأول على منطقة المقابر.\nنجح الجيش السوري وحلفاؤه في تحرير دير الزور وفك الحصار عنها بعد عناء دام ثلاث سنوات و أدخلت المساعدات إلى المدينة و أعلن تحريرها بعد أسبوعين .\n\nقطع داعش التيار الكهربائي في المدينة. واعتبارًا من فبراير 2016، أقام حوالي 200 ألف شخص في دير الزور. وأسفر الحصار عن انتشار سوء التغذية وتجويع المدنيين في المدينة. وأجرى برنامج الأغذية العالمي للأمم المتحدة، ردًا على ذلك، 177 عملية إسقاط جوي للأغذية وغيرها من المساعدات الإنسانية إلى المناطق المحاصرة من المدينة منذ أبريل 2016. وظل 110،000–120،000 مدني حتى يناير 2017، عندما أجبر هجوم داعش في المطار على وقف عمليت الإسقاط الجوي.\n\nونتيجة لانقطاع الكهرباء، لمت تتوفر سوى مضخة مياه واحدة تعمل بمولد كهربائي، ولم تعالج المياه. وقد ركب الهلال الأحمر العربي السوري العديد من صهاريج المياه ردًا على ذلك.\n\nفي الفترة ما بين فبراير 2015 ومارس 2016، قتل أكثر من 63 مدنيًا بسبب قصف داعش الذي تعرضت له الأحياء التي تسيطر عليها الحكومة في دير الزور، بالإضافة إلى 32 مدنيًا قضوا نحبهم نتيجة سوء التغذية والأمراض ذات الصلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649738", "title": "حصار دير الزور (2014–17)", "id": "3649738"}
{"text": "كاتارينا بارلي\n\nكاتارينا بارلي (مواليد 19 تشرين الثاني 1968 في كولونيا)؛ سياسية ومحامية ألمانية بريطانية من الحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD)، عضوة في البرلمان الأوروبي وتشغل منصب نائبة رئيس البرلمان. قبل عضويتها في البرلمان الأوروبي شغلت عدة مناصب في الحكومة الاتحادية، منصب الوزيرة الاتحادية للعدل العدل وحماية المستهلك في الحكومة الرابعة لأنغيلا ميركل من 14 آذار 2018 إلى 27 حزيران 2019، ومنصب الوزيرة الاتحادية لشؤون الأسرة وكبار السن والنساء والشباب من 2 حزيران 2017 إلى جانب منصب الوزيرة الاتحادية للعمل والشؤون الاجتماعية بالوكالة من 28 أيلول 2017 وبقيت في كلا المنصبين حتى 14 آذار 2018.\n\nعلى مستوى الحزب شغلت منصب كانت الأمين العام للحزب من عام 2015 وحتى عام 2017، وخدمت كعضو في البوندستاغ منذ عام 2013 وحتى دخولها البرلمان الأوروبي. كاترينا بارلي حاصلة على درجات في القانون من فرنسا وألمانيا ودرجة الدكتوراه في القانون الأوروبي. عملت سابقاً كمحامية في شركة Wessing & Berenberg-Gossler للمحاماة في هامبورغ، وعملت أيضاً قاضية ومستشاراة قانونية حكومية. ولدت بارلي تحمل الجنسية البريطانية من طرف أبيها وتحمل الآن الجنسية الألمانية أيضاً.\n\nنشأت بارلي في كولونيا. حيث كان والدها صحافي بريطاني المولد يعمل مع قسم الخدمة باللغة الإنجليزية في دويتشه فيله في هيئة الإذاعة الألمانية العالمية، وكانت والدتها طبيبة ألمانية. منذ ولادتها كانت تحمل الجنسية البريطانية وحصلت على الجنسية الألمانية بعد بضع سنوات فقط. تتحدث الألمانية والإنكليزية والفرنسية بطلاقة. [.\n\nوالدها (مواليد 1935) كان في الأصل من لنكولنشاير. وقالت إن والدها نشأ في أسرة من الطبقة العاملة في مزرعة صغيرة جداً وبسيطة تفتقر إلى الكهرباء، وأنه حصل على منحة دراسية للالتحاق بالجامعة بعد اكتشافه كطالب موهوب من قبل معلمه. ولكن بعد رفضته جامعة كامبريدج لأنها على حد وصفها له \"لا يملك اللكنة الصحيحة والملابس المناسبة\"، قرر من حيث المبدأ أن يدير ظهره للجامعات البريطانية وينتقل إلى ألمانيا الغربية لحضور الجامعة بدلاً من ذلك؛ انتقل في بادئ الأمر إلى هانوفر وبعد ذلك إلى برلين الغربية، حيث وجد المجتمع أكثر مساواة وتقدمية. التقى هناك بوالدة بارلي وعمل بعد تخرجه كصحفي في دويتشه في قسم اللغة الإنجليزية. تنتمي والدتها (مواليد 1940) إلى عائلة من الطبقة المتوسطة العليا من ألمانيا الشرقية وكانت ابنة مهندس في صناعة السيارات. هربت عائلتها من الجيش الأحمر في عام 1945 ووصلوا كلاجئين من الستالينية إلى غرب ألمانيا. قالت بارلي أنه كان لديها طفولة سعيدة، ولكنها نشأت بإحساس قوي بالعدالة الاجتماعية، متأثرة بتجارب والديها. على الرغم من أن أياً من والديها لم يولد في هذا الجزء من أوروبا .\n\nالزوج السابق لبارلي يدعى أنطونيو وهو محام، هو مواطن إسباني وهولندي مزدوج والده إسباني وأمه هولندية. التقيا عندما درس كلاهما في باريس ولديهما ابنان.\n\nدرست بارلي في جامعة ماربورغ وجامعة باريس الجنوبية. تخرجت بدرجة دبلوم في القانون الفرنسي (Diplôme de droit français) في عام 1990 وحصلت على شهادة في القانون الألماني في عام 1993. وفي عام 1998 حصلت على درجة الدكتوراه في القانون الأوروبي في جامعة مونستر. تحت إشراف بودو بييروت، كانت أطروحتها متعلقة بالحق الدستوري لمواطني الاتحاد الأوروبي في التصويت في الانتخابات البلدية.\n\nبدأت العمل عام 1998 كمحامية في شركة محاماة هامبورغ الكبرى Wessing & Berenberg-Gossler (حالياً Taylor Wessing، بعد الاندماج مع شركة محاماة بريطانية) حتى عام 1999. ثم عملت كمستشارة قانونية لـحكومة ولاية راينلاند بالاتينات حتى عام 2001، بعدها أصبحت مساعداً للقاضي الدستوري ريناتي جايجر في كارلسروه. عملت في لوكسمبورغ كممثلة عن الحكومة الألمانية في Maison de la Grande Région / Haus der Großregion، وهو منتدى للتعاون بين لوكسمبورغ والمناطق المجاورة الألمانية والفرنسية والبلجيكية، وذلك من عام 2005 إلى عام 2006.\n\nمن 2007 إلى 2008 كانت قاضية في محكمة مقاطعة ترير وفي محكمة فيتليش المحلية. من عام 2008 إلى عام 2013 كانت مستشارة في مجال أخلاقيات علم الأحياء في وزارة العدل و حماية المستهلك في ولاية راينلاند بالاتينات. تركت هذا المنصب عندما تم انتخابها للبرلمان في عام 2013.\n\nانضمت بارلي إلى الحزب الديمقراطي الاجتماعي في عام 1994.\n\nفي عملها البرلماني مثلت بارلي دائرة ترير عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي. \n\nوعملت بارلي كعضو في مجلس الحكماء في البرلمان، الذي يحدد -من بين واجبات أخرى- بنود جدول الأعمال التشريعية اليومية وتكليف رؤساء اللجان بناء على تمثيل الأحزاب. وكانت أيضًا عضوًا في الهيئة البرلمانية المسؤولة عن تعيين القضاة في المحاكم العليا، وهي محكمة العدل الاتحادية (BGH) والمحكمة الإدارية الاتحادية (BVerwG) والمحكمة المالية الاتحادية (BFH) ومحكمة العمل الاتحادية (BAG) والمحكمة الاجتماعية الاتحادية (BSG). في عام 2014 تم تعيينها للعمل في لجنة انتخاب القضاة (\"Wahlausschuss\")، والتي مهمتها تعيين القضاة في المحكمة الدستورية الاتحادية في ألمانيا. في لجنة الشؤون القانونية وحماية المستهلك عملت كمقررة في مجموعتها البرلمانية حول القتل الرحيم الطوعي.\n\nفي عام 2014 خدمت بارلي لفترة وجيزة كعضو في لجنة شؤون الاتحاد الأوروبي. بالإضافة إلى مهام لجنتها، فهي عضو في مجموعة الصداقة البرلمانية الألمانية البريطانية.\n\nتنتمي بارلي في حزبها إلى الجناح اليساري. \n\nفي عام 2015 اقترح رئيس الحزب آنذاك زيغمار غابرييل بأن تخلف بارلي \"ياسمين فهمي\" في منصب الأمين العام للحزب الديمقراطي الاجتماعي، وهو أحد المناصب العليا في الحزب. من آذار 2017 عملت تحت قيادة مارتن شولتز وأدارت إطلاق حملة الحزب من أجل الانتخابات الوطنية.\n\nفي أيار 2017 أعلن مارتن شولتز أن بارلي ستخلف مانويلا شفسيغ في منصب الوزيرة الاتحادية لشؤون الأسرة وكبار السن والنساء والشباب للفترة المتبقية من الفصل التشريعي حتى الانتخابات. تم تعيينها في 2 حزيران. وبالإضافة إلى ذلك تولت منصب الوزيرة الاتحادية للعمل والشؤون الاجتماعية بالوكالة في 28 أيلول 2017 عندما تنحت أندريا ناليس لتصبح زعيمة الكتلة البرلمانية للحزب الديمقراطي الاجتماعي.\n\nفي 9 آذار 2018 تم تعيين بارلي من قبل أندريا ناليس وأولاف شولتس لخلافة هايكو ماس كوزيرة للعدل وحماية المستهلك في حكومة الائتلاف الرابعة تحت قيادة المستشارة أنغيلا ميركل، أدت اليمين في 14 آذار 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649747", "title": "كاتارينا بارلي", "id": "3649747"}
{"text": "محمد شاه (بروناي)\n\nمحمد شاه (ولد باسم أونج ألك بيتاتار، 1368-1402 ميلادي) هو مؤسس سلطنة بروناي  وأول سلطان عليها.  نسب محمد شاه غير معلوم بشكل واضح، ومبني على عدة مصادر تاريخية وبعض القصص غير الحقيقية.\n\nكان يعرف لدى الصينيين من سكان البر الرئيسي باسم موهامو شا (Mohamo Sha).\n\nلايعرف عن محمد شاه أي تفاصيل بشأن حياته المبكرة. سلطنة بروناي بشكلها الحالي هي نتاج تأسيس تم بواسطة محمد شاه وبمعاونة أخوته وهم السلطان أحمد وأونج سيمون. حكم السلطان محمد شاه من عام 1368 حتى وافته المنية عام 1402. كان السلطان محمد في بداياته يحكم باسم الراجا أونج ألك بيتاتار (راجا تعني الملك باللغة السنسكريتية) حتى مطلع 1360، حيث اعتنق الإسلام حينها وتزوج من ابنة ملك جزيرة تيماسيك (سنغافورة القديمة، وتعرف في بروناي في ذلك الوقت باسم جوهر).\n\nتوفي السلطان محمد شاه عام 1402، وخلفه من بعده السلطان عبد المجيد حسن.\n\nلم يعرف على وجه اليقين من كانت زوجة محمد شاه، فيقال إما ابنة اسكندر شاه (باراميسورا) أو ابنة سانغ نيلا أوتاما الذين تعود أنساب كليهما لبيت سانغ سابوربا.\n\nهناك أدلة على أنه كان هناك وجود إسلامي في المنطقة الحالية من بروناي قبل السلطنة الحالية - هناك أدلة أيضا على أنه كان هناك حكم إسلامي في المنطقة قبل ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649749", "title": "محمد شاه (بروناي)", "id": "3649749"}
{"text": "قصر مالاكانانغ\n\nقصر مالاكانانغ (بالفلبينية: Palasyo ng Malakanyang، بالأسبانية: Palacio de Malacañán، بالإنجليزية: Malacañang Palace) هو المقر الرسمي لإقامة رئيس الفلبين، يقع القصر في العاصمة مانيلا. القصر هو عبارة عن مجمع من المباني التي بنيت وفق العمارة الاستعمارية الإسبانية والعمارة الكلاسيكية الجديدة. في ظل الإدارة الحالية للرئيس رودريغو دوتيرتي، يريد الرئيس إعادة تسمية قصر مالاكانانغ إلى قصر الشعب.\n\nتم بناء الهيكل الأصلي للقصر في عام 1750 من قبل الدون لويس روشا كمقر صيفي على طول نهر باسيغ، تم شراء القصر لاحقًا من قبل الدولة في عام 1825 كمقر صيفي للحاكم الاسباني العام. بعد زلزال 3 يونيو 1863 دُمر قصر ديل غوبيرنادور (قصر الحاكم) الواقع ضمن مدينة مانيلا المسورة، أصبح قصر مالاكانانغ مقر إقامة الحاكم العام. وبعد أن تم التنازل عن السيادة على الجزر الفلبينية إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1898، أصبح القصر مقر إقامة المحافظين الأميركيين، وكان الجنرال ويسلي ميريت أول محافظ أمريكي يسكن القصر.\n\nمنذ عام 1863 سكن القصر ثمانية عشر محافظًا إسبانيًا عامًا، وأربعة عشر من الحكام العسكريين الأميركيين والمدنيين، وبعد استقلال الفلبين سكنه رؤساء الفلبين المنتخبين. تم توسيع القصر وتجديده عدة مرات منذ عام 1750، حيث تم توسيع أراضيه لتشمل المناطق المجاورة، وهدمت العديد من المباني وشيدت خلال الفترات الإسبانية والأمريكية. وفي الفترة الأخيرة، تم إعادة تشكيل مجمع القصر بشكل جذري وإعادة بنائه على نطاق واسع خلال فترة الرئيس فرديناند ماركوس. من بين رؤساء الجمهورية الخامسة الحالية، فقط غلوريا ماكاباغال أرويو عاشت بالفعل في القصر الرئيسي، وكل الرؤساء الآخرين كانوا يقيمون في الممتلكات القريبة التي تشكل جزءًا من مجمع القصر الأكبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649756", "title": "قصر مالاكانانغ", "id": "3649756"}
{"text": "أندريا كونتي (لاعب كرة قدم)\n\nأندريا كونتي ، ولد في 2 مارس 1994، هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب في نادي ميلان الإيطالي، في مركز الظهير الأيمن.\n\nولد في ليكو، الواقعة في إقليم لومبارديا الإيطالي. في عام 2002، نجح في اختبار القبول لأكاديمية إيه سي ميلان لكرة القدم، لكنه رفض الإنضمام ربسبب بعد مركز التدريب، الواقع في منطقة ليناتي، عن مكان سكنه. حصل كذلك على عرض من إنتر ميلان، لكنه في النهاية فضّل الإنضمام لأكاديمية الشباب التابعة لنادي أتالانتا، حيث تدرج في قطاعات الناشئين بجانب كل من ماتيا كالدارا وروبيرتو جاليارديني\n\nتم تصعيده لفريق أتالانتا ب، موسم 2011-2012، ومعه خاض 13 مباراة، منهم 12 في دوري الشباب، أما المباراة الأخرى كانت في بطولة الكأس. بعدها بأشهر انتقل على سبيل الإعارة إلى صفوف بيروجيا الناشط في دوري القسم الثالث، ولعب مباراته الأولى، ضد سافونا في كأس إيطاليا، وخسر بهدف في الأوقات الإضافية. ظهر في 16 مباراة في تجربة إعارته الأولى، وكان له دورًا في تأهل بيروجيا لدوري القسم الثاني. في الموسم التالي، أعير مرة أخرى، هذه المرة إلى فيرتوس، من دوري الدرجة الثانية، وهناك قدّم أداء جيد، وساهم في تجنب الفريق الهبوط لدوري القسم الثالث بمعجزة.\n\nإثر المستوى المميز الذي قدّمه مع فيرتوس في موسم 2014-2015، كافأته إدارة أتالانتا، بإدراج اسمه ضمن الفريق الأول. وفي 30 سبتمبر 2015، وقع على عقد مع النادي يمتد حتى عام 2019. في 2 ديسمبر 2015 شارك لأول مرة مع النادي في المباراة التي إنتهت بالخسارة أمام أودينيزي 1-3 ضمن كأس إيطاليا. أولى مشاركاته في الدوري، في 6 يناير 2016، كانت ضد إودينيزي كذلك وإنتهت بالخسارة 1-2. سجل هدفه الأول مع الفريق أمام فيرونا، يوم 3 فبراير، في المباراة التي انتهت بفوز أتالانتا 2-1. موسم 2016-2017 كان الثاني له مع الفريق، سجل فيه 8 أهداف في 33 مباراة لعبها في الدوري.\n\nأثار كونتي إهتمام أندية عديدة بعدما ساهم في إنهاء أتالانتا لموسم 2016-2017 في المركز الرابع، وبالتالي، التأهل إلى الدوري الأوروبي. ليتعاقد معه إيه سي ميلان رسمياً في في 7 يونيو 2017 مقابل 24 مليون يورو بجانب بطاقة اللاعب الشاب بيسينا. عقد اللاعب مع ميلان يمتد حتى عام 2022.\n\nشارك مع منتخب إيطاليا تحت 21 سنة في 14 مباراة منذ أغسطس 2015 حتى نوفمبر 2016، وسجل هدف وحيد، ضد إنجلترا في مباراة ودية انتهت 3-2 لصالح إنجلترا.\n\nفي 31 مايو 2017، خاض كونتي مباراته الأولى مع المنتخب الإيطالي، ضد سان مارينو، مساهماً بصناعة ثلاثة أهداف في المباراة التي انتهت بنتيجة 8-0 لصالح إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649763", "title": "أندريا كونتي (لاعب كرة قدم)", "id": "3649763"}
{"text": "إسكندنافيوية\n\nالإسكندنافيوية (و تعرف أيضاً بـرابطة الشعوب الإسكندنافية) (بالسويدية:\"Skandinavism\"، بالدنماركية: \"Skandinavisme\") أو الشمالوية أو النوردوية حركة أدبية و سياسية تدعم بدرجاتٍ مختلفة التعاون بين الدول الإسكندنافية أو الشمالية. الإسكندنافيوية أو الشمالوية مصطلحين متبادلين لحركة أدبية، ولغوية، وثقافية تهدف إلى تعزيز الماضي الشمالي المشترك، والتراث الثقافي المشترك، والأساطير الإسكندنافية المشتركة، والجذور اللغوية المشتركة في النوردية القديمة، التي أدت إلى تشكيل دوريات و مجتمعات مشتركة لدعم اللغات و الآداب الإسكندنافية. ومع ذلك، فإن الإسكندنافيوية السياسية والشمالوية السياسية حركتين سياسيتين مختلفتين برزتا في أوقاتٍ مختلفة.\n\nتوازت الإسكندنافيوية السياسية في القرن التاسع عشر مع حركتي توحيد كلاً من إيطاليا وألمانيا. ولكن على عكس نظيرتيها الألمانية والإيطالية فمشروع بناء الدولة الإسكندنافية لم يكن ناجحاً ولم يعد يسعى إليه أحد. كانت في ذروتها في منتصف القرن التاسع عشر وكانت تدعم فكرة أن تكون إسكندنافيا منطقة متحدة أو أمة واحدة، مستندةً على تراث إثني و لغوي و سياسي و ثقافي مشترك في الدول الإسكندنافية، السويد، والدنمارك، والنرويج. (يُشار إلى هذه الدول الثلاثة بـ\"الأخوة الثلاثة\" في المقطع الشعري السادس في النشيد الوطني النرويجي.)\n\nبادر بهذه الحركة الطلاب الجامعيون السويديون و الدنماركيون في أربعينات القرن التاسع عشر، بقاعدة في سكانيا. في البداية، كانت المؤسستان السياسيتان في الدولتين مرتابتان من الحركة، بما في ذلك الملكين المطلقين كريستيان الثامن وكارل الرابع عشر مع \"حكومته ذات الرجل الواحد\". و لذلك، قامت الشرطة في الدنمارك بوضع أنصار الإسكندنافيوية تحت مراقبة شديدة.\n\nأصبح هانس كريستيان أندرسن نصيراً للإسكندنافيوية بعد زيارته للسويد في 1837، وألزم نفسه بكتابة قصيدة لتبين علاقة السويديين، والدنماركيين، والنرويجيين. كان ذلك في تموز 1839 خلال زيارته لجزيرة فين عندما كتب أندرسن أولاً نص قصيدته \"Jeg er en Skandinav\" (\"أنا إسكندنافي\"). ألف أندرسن القصيدة ليمسك \"جمال الروح الشمالية، الطريقة التي نمت فيها الأمم الثلاثة الشقيقة معاً تدريجياً\"، كجزء من النشيد الوطني الإسكندنافي. قام المؤلف الموسيقي أوتو ليندبلاند بوضع لحن للقصيدة، و نُشر اللحن في كانون الثاني 1840. و بلغت شعبيته ذروتها في 1845، بعد أن كانت نادراً ما تُغنى. أمضى أندرسن أسبوعين في قصر أوغستنبرغ في خريف 1844.\n\nتحسنت العلاقة مع الدنمارك عندما أصبح أوسكار الأول ملكاً على السويد و النرويج وبدأت الحركة تكسب دعماً من الصحف الليبرالية مثل Fædrelandet و أفتون بلادت التي رأت أنها وسيلة لمواجهة القوى المحافِظة التي كانت سائدة في جميع أنحاء أوروبا. أثناء الحرب بين الدنمارك وبروسيا في 1848، قامت السويد (التي كانت في اتحاد مع النرويج) بتقديم دعم على شكل قوة نرويجية-سويدية استطلاعية، رغم أن القوة لم تشهد القتال أبداً. لم تتعافى الحركة أبداً بعد الحرب الدنماركية-الألمانية الثانية على شلسفيغ، عندما رفضت الحكومة السويدية الانضمام إلى تحالف ضد القوة الألمانية الصاعدة في القارة.\n\nفي عام 1872، أُسست بلدة دانفيركه في نيوزلندا على أيدي المستوطنين الدنماركيين، والسويديين، والنرويجيين. قاموا بتسمية البلدة تيمناً بدانفيركه، وهو خط تحصين واسع النطاق يعود إلى عصر الفايكنغ والذي كان دور رمزي عاطفي قوي للدنماركيين في القرن التاسع عشر، والذي سقط في في أيدي الألمان في 1864 و لم ينجح تكوين تحالف إسكندنافي للدفاع عنه.\n\nقُدمت الشمالوية السياسية مع الرابطة الشمالية و التي بدأت من مبادرات سويدية في 1919. تشمل الحركة فنلندا، وآيسلندا، والإقليمين الدنماركيين جرينلاند وجزر فارو ولديها قاعدة فكرانية في التكامل والتعاون الإقتصادي لبلاد الشمال مدعوم من قبل المجلس الشمالي. تم وصفها بـ\"القومية التعاونية\". بدأت تقل دلالة المجلس الشمالي بعد أن دخلت الدنمارك في السوق الأوروبية المشتركة في 1973. وفقدت الرابطة أهميتها بعد أن دخلت كلاً من السويد وفنلندا الإتحاد الأوروبي في 1995. وبالرغم من أن النرويج اختارت أن لا تدخل الإتحاد عبر استفتائين في 1974 و 1994 فلديها معاهدات مختلفة مع الإتحاد الأوروبي وهي عضو في اتفاقية شنغن مثل آيسلندا.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، أنشأ عقدٌ من التكامل بين بلدان الشمال مبادرات و هيئات حكومية دولية مثل الاتحاد الشمالي لجوازات السفر، والمجلس الشمالي، والخطوط الجوية الإسكندنافية. غير أن التعاون الشمالي قد قُوض في فترة الحرب الباردة؛ لأن السويد وفنلندا لم يدخلا حلف الناتو. قُوّض التكامل الشمالي بسبب التكامل الأوروبي ودخول السويد والدنمارك وفنلندا في الإتحاد الأوروبي بدون النرويج و آيسلندا.\n\nكتب المؤرخ والإقتصادي السويدي غونار فيتّربيري (Gunnar Wetterberg) كتاباً أُدخل في الكتاب السنوي للمجلس الشمالي يقترح به تكوين فدرالية شمالية. سوف تتعامل مع الشؤون الخارجية، الأمن على المستوى الفدرالي، وتنسيق السياسات الاقتصادية وسياسات سوق العمل؛ ولكنها ستترك معظم السلطات على المستوى الوطني. يرى إقليماً شمالياً موحداً كتطور طبيعي ولاعباً رئيسياً محتملاً في الإتحاد الأوروبي ومجموعة العشرين. و مع ذلك، فهو يرى تكوين هذه الدولة يحتاجُ عقوداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649773", "title": "إسكندنافيوية", "id": "3649773"}
{"text": "بريجيت غابرييل\n\nبريجيت غابرييل (بالإنجليزية: Brigitte Gabriel، ولدت باسم حنان قهوجي، 21 أكتوبر 1964) هي صحفية أمريكية، وكاتبة، ومحاضرة سياسية، وناشطة معادية للإسلام.\n\nولدت بريجيت غابرييل أو حنان قهوجي في قضاء مرجعيون بلبنان لأسرة مسيحية مارونية، وقد انتقلت إلى إسرائيل قبل هجرتها في عام 1989 إلى الولايات المتحدة. وهي مؤسسة لمنظمتين سياسيتين غير ربحيتين،\"\"ACT! for America\"\"، و\"\"the American Congress For Truth\"\"، وقد وصفت منظمة \"!ACT\" بحسب صحيفة الجارديان على نطاق واسع بأنها مناهضة للإسلام. وقال الباحث الكبير حسين ايبش أن \"أجندتها هي كراهية محضة خالصة\"، وأن لديها \"كراهية مرضية للمسلمين والعرب الآخرين\".\n\nوصفت منظمتها من قبل \"\"نيويورك تايمز\"\" بأنها تنمتي \"لثلاثة تيارات دينية وحزبية في السياسة الأمريكية: المسيحيون الإنجيليون المحافظون المتشددون، المدافعون عن إسرائيل (اليهود والنصارى) وحزب الشاي من الجمهوريين\" ووصفت بأنها معادية للإسلام. وفقا \"لصحيفة واشنطن بوست\"، \"وصفت المنظمة أن \"أول إنجاز\" لها هو حملتها عام 2008 لإغلاق مدرسة إسلامية بمينيسوتا.\"\n\nفي عام 2009، قالت \"جابرييل\" أن الإسلام \"يعزز التعصب والعنف\"، و أن \"المسلمين المعتدلين يجب أن ينظموا هؤلاء المستنيرين والمتعلمين من المسلمين الغربيين في المجتمع لبدء حوار لمناقشة إمكانية إصلاح الإسلام كما تم إصلاح المسيحية واليهودية من قبل.\" تقول أن هناك \"سرطان يسمى Islamofascism يدعو لعالم يكون فيه التطرف هو السائد\". في يونيو / حزيران 2014، قالت جبريل أن \"المتطرفين يقدرون بما بين 15 إلى 25 في المئة\" في جميع أنحاء العالم. في مقابلة مع \"الأخبار اليهودية الأسترالية\"، قالت أن \"المسلم الممارس الذي يتمسك بتعاليم القرآن-الأمر ليس بهذه البساطة- بل المسلم الذي يذهب إلى المسجد كل يوم جمعة ويصلي خمس مرات في اليوم، والذي يعتقد أن القرآن هو كلام الله اولذي يعتقد أن محمد هو الرجل المثالي هو مسلم متطرف\".\n\nبشأن حل الدولتين، قالت \"جابرييل\": \"إجبار إسرائيل على قبول حل الدولتين هو غير مقبول إلا إذا اضطر الفلسطينيون أولا إلى تنظيف قانونهم والقضاء على الكراهية من الكتب المدرسية لتعليم التسامح، والوعظ بقبول إسرائيل واليهود باعتبارهم جيران\".\n\nيرى كل من المحرر مايكل يانج من \"Now Lebanon\" وفرانكلين لامب من \"الأهرام الأسبوعية\" أن جبريل تفرط في تبسيط الصراع في جنوب لبنان كحرب بين المسلمين ضد المسيحيين. زعم لامب أنها كانت تعيش بشكل طبيعي نسبيا خلال الحرب الأهلية اللبنانية، بينما يانج، على النقيض، وصف رواية جابرييل لتجربتها في الصراع بأنها \"مبالغ فيها\"، ووصفها بالخداع.\n\nادعى مركز قانون الحاجة الجنوبي أن !ACT تعتبر \"أكبر جماعة ضد المسلمين في البلاد\"، ووصفها مجلس العلاقات الإسلامية الأمريكية بأنها \"واحدة من المصادر الرئيسية لتزايد التعصب ضد المسلمين في أمتنا\". وفقا \"لصحيفة الغارديان، فإن المنظمة\" \"تعرف على نطاق واسع بأنها ضد المسلمين\".\n\nوفقا لبيتر بينارت من \"ذا أتلانتيك\" \"فإن المنظمة أدانت المدن ذات العدد الكبير من السكان المسلمين لتقديمها الأغذية الحلال في المدارس العامة. في عام 2013، حث فرع هيوستن منها الأعضاء على \"الاحتجاج\" على شركات المواد الغذائية التي تعلن أن لحومها متوافقة مع قانون غذاء الشريعة الإسلامية. تحاول ACT! إقناع اليهود والمسيحيين بعدم إجراء حوار أديان مع المسلمين. وفي الكثير من الولايات، فقد ضغطت على المجالس المحلية والمدرسية لتطهير الكتب من المراجع التي تخلق \"مقارنة غير دقيقة بين الإسلام والمسيحية واليهودية.\"\"\n\nوفقا للوري Goodstein من \"نيويورك تايمز\"، غابرييل \"تعرض صورة للإسلام مبنية على التدمير والهيمنة لدرجة تجعل صورتها للإسلام لا يمكن التعرف عليها من قبل هؤلاء الذين يدرسون أو يمارسون الدين\". Goodstein تقول أن جابرييل \"تصر على أنها فقط تتحدث عن \"الإسلام الراديكالي\" أو المسلمين \"المتطرفين\" — وليس الغالبية العظمى من المسلمين أو دينهم. وعلى الرغم من ذلك، في خطاباتها وكتبها تعطي الانطباع المعاكس لما تقوله.\"\n\nبزفيد نيوز وصفتها بأنها \"الزعيمة الأكثر تأثيرا في التيار المعادي للإسلام متزايد النفوذ.\" بيتر بينارت من \"ذا أتلانتيك\" وصفها بأنها \"الناشطة الأبرز في أمريكا ضد المسلمين.\"\n\nستيفن لي، الذي عمل في الدعاية في مطبعة سانت مارتن لكتاب جابرييل الثاني، وصف جابرييل بأن لها وجهات نظر \"متطرفة\"، وديبورا سليمان من \"مجلة نيويورك تايمز\"، التي أجرت مقابلة مع جابرييل في آب / أغسطس 2008، وصفتها بأنها \"متطرفة معادية للإسلام\". وفقا لكلارك هويت من \"\"نيويورك تايمز\"\"أكثر من 250 شخص كتبوا للاحتجاج على تلك التسمية في الأيام التي تلت ذلك. حسين ابيش، الباحث في معهد دول الخليج العربية في واشنطن، قال إن \"أجيندتها هي كراهية نقية\" وأن لديها \"كراهية مرضية للمسلمين والعرب الآخرين\". رفضت جابرييل الإدعاء.\n\nعندما دعيت جابرييل إلى الكلام كجزء من سلسلة من المحاضرات التي نظمها المجتمع اليهودي في جامعة ديوك في تشرين الأول / أكتوبر 2004، أثارت غضب العديد من الحاضرين بعد الإشارة إلى العرب بـ \"البرابرة\". اعتذر مركز فريمان للحياة اليهودية في جامعة ديوك في وقت لاحق عن تعليقاتها. عقب خطاب لها في حملة المرأة التابعة لاتحاد أوتاوا اليهودي في تشرين الثاني / نوفمبر 2008، سجل العديد من الحضور احتجاجاتهم، مما دعى ميتشل بيلمان، الرئيس والمدير التنفيذي للاتحاد، إلى كتابة رسالة اعترف فيها بأن جابرييل ذكرت \"تعميمات غير مقبولة عن العرب والمسلمين،\" ونأى بمنظمته عن آرائها.\n\nفي عام 2007 في المؤتمر السنوي لمسيحيون متحدون من أجل إسرائيل، ألقت خطابا تضمن ما يلي:الفرق يا أصدقائي بين إسرائيل والعالم العربي هو الفرق بين الحضارة والهمجية. إنه الفرق بين الخير والشر [تصفيق]... هذا هو ما نشهده في العالم العربي، ليس لديهم روح، ويسعون للقتل والتدمير. باسم شيء يسمونه \"الله\" والذي هو مختلفة جدا عن الإله الذي نؤمن به... [تصفيق] لأن إلهنا هو إله الحب.تم وصف هذا الكلام من قبل الصحفي بروس ويلسون بأنه \"خطاب كراهية\" وقارن بين خطاب بريجيت غابرييل ودعاية غوبلز النازية. في آذار / مارس 2011 أثناء مقابلة مع إليوت سبيتزر على CNN، دافعت غابرييل عن خطابها، قائلة \"كنت أتحدث عن كيفية تشجيع الأمهات الفلسطينيات للأطفال على الخروج وتفجير أنفسهم إلى قطع صغيرة فقط لقتل المسيحيين واليهود. وكان في هذا السياق – أن الفرق بين إسرائيل و العالم العربي، كان الفرق بين الديمقراطية والهمجية.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649774", "title": "بريجيت غابرييل", "id": "3649774"}
{"text": "يوكا أيساكا\n\nيوكا أيساكا (相坂 優歌 Aisaka Yūka، ولدت في سبتمبر 5، 1990) هي ممثلة صوت ومغنية يابانية من محافظة تشيبا، ومتحالفة مع أبت برو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649784", "title": "يوكا أيساكا", "id": "3649784"}
{"text": "يانغ ديبرتوا نيغري\n\nيانغ ديبرتوا نيغري (تعني \"رئيس الدولة\" في لغة الملايو) هو اللقب الرسمي الفخري لحُكام الأقاليم الماليزية التي لاتتبع لحكم ملكي (التسلسل بالحكم وراثيا) وهي الأقاليم  بينانق وملقا وصباح وسراوق. ييتم تعيين الحاكم في هذه الأقاليم لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد بواسطة يانغ دي بيرتوان أغونغ (الحاكم الأعلى أو الملك) وهو رئيس الاتحاد الماليزي بناء على نصيحة من رئيس الوزراء بعد التشاور مع حكومات الولايات. لقب \"يانغ ديبرتوا نيغري\" يمكن الاستعاضة عنه  وإستخدام \"فخامة\" أو \"فخامته\".\nهناك فرقان جوهريان بين الحكام التسعة (بالوراثة) وحكام الأقاليم المعينين وهم من يملك لقب \"يانغ ديبرتوا نيغري\". حُكام الأقاليم المُعينين هم أعضاء في مؤتمر الحكام  لكن لا يمكنهم المشاركة في انتخاب \"يانغ ديبرتوان أغونغ\"  (حاكم للاتحاد) للحفاظ على عقيدة البلاد الإسلامية. حكام الأقاليم المعينين ليس لهم سلطة إسلامية في أقاليمهم (المسماة برئيس الدين الإسلامي) وتعود السلطة هذه للحاكم الأعلى للاتحاد الماليزي \"يانغ دي بورتوان أغونغ\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649792", "title": "يانغ ديبرتوا نيغري", "id": "3649792"}
{"text": "شوكة جميلة (فيلم)\n\nشوكة جميلة هو فيلم درامي فرنسي وهو من إخراج ريبيكا زلوتوفسكي وبطولة ليا سيدو و أنيه ديموستييه و أغاثا شلنكر و يوهان ليبيرو و جيوم جيو. عرض هذا الفيلم في مهرجان كان السينمائي في سنة 2010 وحاز على جائزة لويس ديلو كأفضل فيلم في سنة 2010 ورشحت به ليا سيدو لنيل جائزة سيزار لأفضل ممثلة واعدة لسنة 2011.\n\nقصة الفيلم تحكي فتاة في السابعة عشر من العمر 17 تعاني من وفاة والدتها ووالدها، تحاول بعدها التوصل لإتفاق مع شقيقتها فريدريك من أجل الميراث. الفيلم يبدأ مع برودينس و مارلين سانتاماريا وهن زميلات في نفس المدرسة إلا إنهن لا يعرفن بعضهن جيداً، يقوم الأمن بالبحث عن سوار مفقود يكون عند برودينس التي تحاول إخفائه عنهن وبينما تحاول برودينس التخفي عن الأمن تجد مع مارلين مجموعة من سائقي الدراجات تركب معهم.\n\nفي اليوم التالي تجد برودينس مارلين في السوق بعد أن دعتها مارلين لهناك ثم تذهب برودينس إلى شقتها معها وتستمتع هناك معها ومع عائلة فريدمان ثم تأخذها مارلين لمشاهدة سباق دراجات بين الشبان هناك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649813", "title": "شوكة جميلة (فيلم)", "id": "3649813"}
{"text": "يانغ ديبيرتوان نيغارا\n\nيانغ ديبرتوان نيغارا هي عبارة من لغة الملايو، وتترجم للعربية: \"القائد الأعلى\"، هو لقب يطلق على الحاكم ورأس الدولة، وقد تم استخدام كلقب رسمي خلال أزمان مختلفة في كلاً من سنغافورة وبروناي.\n\nبعد تعديلات الدستور في عام 1959 التي منحت سنغافورة حكم داخلي ذاتي تم استبدال لقب حاكم سنغافورة (مُمثل الملكة البريطانية) باللقب \"يانغ ديبيرتوان نيغارا\"\" \"الذي يوحي بالاستقلالية. على الرغم من أن اللقب يعني حرفياً \"رئيس الدولة\" لكن بحكم الدستور لم يكن سوى لقب فخري وماهو إلا تابع بحكم القانون حينها.\n\nخلال الفترة الانتقالية بعد التغييرات الدستورية، استخدم آخر \"حاكم سنغافوري تابع للملكة البريطانية\" وهو السير وليام غود لقب \"يانغ ديبرتوان نيغارا\" في الفترة من 3 يونيو 1959 حتى 3 ديسمبر عام 1959. ثم خلفه يوسف بن إسحاق، الذي أدى اليمين في نفس اليوم الذي تم في اعتماد هوية جديدة للبلاد وتشمل العلم والشعار والنشيد الوطني .\n\nتم الاحتفاظ باللقب حتى بعد انضمام سنغافورة لتصبح الأقليم الرابع عشر في ماليزيا وذلك عام 1963. حامل اللقلب آنذاك كان يخدم كنائب قانوني كممثل عن  \"يانغ دي بيرتوان أغونغ (حاكم الاتحاد الماليزي) في\" ماليزيا.\n\nفي 9 أغسطس 1965 انفصلت سنغافورة عن الاتحاد الماليزي لتصبح دولة مستقلة داخل الكومنولث، وفي 22 ديسمبر من نفس العام تم تعديل الدستور لتصبح البلاد جمهورية وتم تغيير لقب الحاكم إلى \"الرئيس\" يصبح ساري المفعول منذ تاريخ الاستقلال.\n\nيلقب سلطان بروناي أيضا بلقلب \"يانغ دي بيرتوان نيغارا بروناي دار السلام\"\"\".\n\nاللقب الكامل لرئيس الدولة ورئيس الحكومة في بروناي:\n\"كيبواه دولي يانغ ماها موليا بادوكا سيري باغيندا سلطان دان يانغ ديبرتوان نيغارا بروناي دار السلام\"\n(Kebawah Duli Yang Maha Mulia (KDYMM) Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang Di-Pertuan Negara Brunei Darussalam).\n\nفي أقليم الصباح الماليزي كان يعرف حاكم صباح باللقب الرسمي \"يانغ ديبرتوان نيغارا\" من عام 1963. في عام 1976 تم إعطاء حاكم صباح اللقب: يانغ ديبرتوا نيغري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649823", "title": "يانغ ديبيرتوان نيغارا", "id": "3649823"}
{"text": "شايلا جينينغز\n\nشايلا جينينغز ممثلة إباحية ألمانية-أمريكية ولدت يوم 16 حزيران 1989 في مدينة شتوتغارت بولاية بادن-فورتمبيرغ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649829", "title": "شايلا جينينغز", "id": "3649829"}
{"text": "كريستال بويد\n\nكريستال بويد ممثلة إباحية روسية ولدت يوم 14 نيسان 1993 في موسكو عاصمة روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649839", "title": "كريستال بويد", "id": "3649839"}
{"text": "ليتل كابريس\n\nليتل كابريس ممثلة إباحية تشيكية ولدت في يوم 26 تشرين الأول 1988 في برنو، التشيك. واسمها الحقيقي ماركيتا شتروبلوفا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649845", "title": "ليتل كابريس", "id": "3649845"}
{"text": "وعد (مسلسل)\n\nوعد مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1437هـ/2016 م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649857", "title": "وعد (مسلسل)", "id": "3649857"}
{"text": "وايمو\n\nوايمو هي شركة قيادة ذاتية تتبع شركة غوغل الأم ألفابت، \nفي ديسمبر 2016، تولت سيارة جوجل ذاتية القيادة، التي بدأتها غوغل في 2009. وستعمل الشركة الجديدة، التي يترأسها المدير التنفيذي ، على جعل السيارات ذاتية القيادة متاحة للجمهور في وقت قريب.\n\nمن صفحة الأسئلة الأكثر تكرارا للشركة:\nسيكون لدينا الخطوة التالية هي السماح الناس محاكمة السيارات ذاتية القيادة تماما للقيام الأشياء اليومية مثل تشغيل المهمات أو تخفيف للعمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649862", "title": "وايمو", "id": "3649862"}
{"text": "أنتوني كليلاند ويلش\n\nأنطوني كليلاند ويلش (ولد في سبتمبر 1945 في هاميلتون، نيوزيلندا) جندي سابق ومقره المملكة المتحدة ومسؤول في الأمم المتحدة وسياسي وأكاديمي ساهم في النقاش حول إصلاح قطاع الأمن والتنمية بعد الصراع والتجدد. يلتزم ويلش بالرأي القائل بأنه لا يكفي مجرد إصلاح القوات المسلحة والشرطة وقطاع العدالة. إذا كان لإصلاح القطاع الأمني أن يكون فعالا من أجل تحقيق السلام والتنمية المستدامين مع أن التفاعل بين قطاع الأمن والإصلاح السياسي والاقتصادي والتجديد أمر هام فإنه لا يمكن أن يقتصر على مسائل السيطرة المدنية على القوات المسلحة. لا بد من بذل المزيد من الجهود لإدخال الأمن وحقوق الإنسان والحكم الرشيد إلى حالة ما بعد الصراع. لا بد من اتخاذ قرار بشأن المدى الذي ينبغي أن تشمله عملية الإصلاح نفسها في المجالات التي لا تتناول علاقة حكومة مدنية بوكالات الإنفاذ التابعة لها. هناك نهج أوسع وأكثر شمولية لإصلاح القطاع الأمني من شأنه أن يستخدم فهما واسعا للأمن وسيواجه قرارات بشأن مجالات الحوكمة والاحتياجات الاجتماعية الأوسع للسكان ينبغي أن تقع ضمن مدارها. في عام 2006 قاد عملية استعراض قطاع الأمن الداخلي في كوسوفو التي أنشأت الأسس لإنشاء قطاع أمني يديره مدنيون يقوده مدنيون في جمهورية كوسوفو المستقلة من جانب واحد. اتخذت الجمعية خطوة غير اعتيادية تتمثل في مطالبة سكان كوسوفو بإبداء رأيهم حول ما جعلهم يشعرون بعدم الأمان ودعا منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في الميدان الاقتصادي\"... أحد أكثر الجهود طموحا وشمولية في كوسوفو في السنوات الأخيرة سواء من حيث النطاق والمنهجية\". تأثرت التوصيات التي قدمها مكتب الأمم المتحدة بشأن حل فيلق حماية كوسوفو وتشكيل قوة أمن كوسوفو بوزارة الأمن والتعاون في كوسوفو ومجلس أمن كوسوفو بالعمل الذي اضطلعت به الرابطة.\nويلش هو الابن الوحيد لبراين ديزموند جوزيف ويلش الذي كان عضوا في سلاح الجو الملكي النيوزيلندي في الحرب العالمية الثانية حيث شارك في القتال في أوروبا والمحيط الهادئ. كانت بتينا ويلش وهي ممثلة تلفزيونية مقرها في أستراليا عمته. تلقى تعليمه في مدرسة ماريست براذرز في هاميلتون بنيوزيلندا وفي كلية بريور بارك في باث وكلية سانت جون في بورتسموث في المملكة المتحدة. حصل على درجة الدكتوراة في الفلسفة ودرجة الماجستير في الآداب والعلوم في جامعة بورتسموث. كان أول عمل له مع تلفزيون ريديفسيون في هونغ كونغ في وظيفة مساعد المدير التجاري. في وقت لاحق انتقل ليصبح مدير المبيعات التقنية لبث ريديفسيون في سنغافورة وماليزيا.\n\nفي عام 1969 عين ويلش في سلاح الجيش الملكي للذخائر. تطوع للانضمام إلى المغاوير وبعد اجتياز جميع تدرلايبات المغاوير في مركز تدريب المغاوير في القوات البحرية الملكية انضم إلى فوج مغاوير القوات الملكية البحرية المشكل حديثا. كما اجتاز جميع الدورات التدريبية للمظلات البريطانية والألمانية. عمل مع الفوج لمدة عشر سنوات بقيادة سرب الذخائر والفوج في 1985/6. شملت التعيينات العسكرية الأخرى اللواء المدرع السابع (1976/8) وموظف عام هيئة الإمداد في لندن (1983) وقائد الكتيبة اللوجستية لجزر فوكلاند (1984). درس في كلية موظفي الجيش البريطاني في كامبرلي وكان طالبا في الدورة الثانية القيادة العليا والموظفين. درس في كليات موظفي سلاح الجو الملكي البريطاني في 1987-88. في عام 1988 عين نائبا لرئيس أركان الفرقة المدرعة الثالثة (المملكة المتحدة) وبعد أن عمل مع موظفي القائد العسكري البريطاني الفريق الأول السير بيتر دي لا بيلير نائبا لرئيس الأركان خلال حرب الخليج الثانية أصبح قائد مستودع الذخائر المركزية في دونينغتون وقائد حامية دونينغتون. شارك في القتال في ايرلندا الشمالية وحرب الفوكلاند وحرب الخليج الثانية. تقاعد مبكرا برتبة عميد في عام 1993.\n\nبعد أن ترك الجيش البريطاني انضم ويلش إلى الأمم المتحدة في زغرب عاصمة كرواتيا. عين رئيسا للسياسة المشتركة والتخطيط والتنسيق لقوة الأمم المتحدة للحماية في البوسنة والهرسك وكرواتيا. أصبح فيما بعد مساعدا للممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة ليوغوسلافيا السابقة ثورفالد ستولتنبرغ وياسوشي أكاشي. ثم أمضى سنة كمدير عام لشركة ألماكيس بروجيكتس ليميتد وهي شركة مقرها المملكة المتحدة تتعامل مع تجديد الوضع في مرحلة ما بعد الصراع والانتقالية قبل أن ينضم إلى بعثة الرصد التابعة للاتحاد الأوروبي في البلقان حيث كان رئيسا للمكاتب الإقليمية لألبانيا وصربيا والجبل الأسود. في الفترة من 1997 إلى 1998 كان منسق لبعثات مراقبة الانتخابات التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا في جميع أنحاء منطقة البلقان الذي شمل الانتخابات في ألبانيا وبلغاريا وكرواتيا والجبل الأسود ورومانيا وصربيا. ثم انضم إلى وزارة التنمية الدولية في المملكة المتحدة كمستشار للصراع والأمن في إدارة النزاعات والشؤون الإنسانية وعمل في جنوب أفريقيا وسيراليون وإثيوبيا وجزر سليمان وفي جميع أنحاء البلقان. في عام 1999 افتتح أول مكتب تابع لوزارة التنمية الدولية في كوسوفو بعد انتهاء النزاع. في عام 2001 عينه الأمين العام للأمم المتحدة برنار كوشنار في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو في ميتروفيتسا. في عام 2004 ترشح في انتخابات البرلمان الأوروبي بوصفه من الديمقراطيين الأحرار في المنطقة الجنوبية الغربية للمملكة المتحدة وجبل طارق. على الرغم من أن الثاني على قائمة الحزب لم ينجح في الحصول على مقعد. لكنه خدم لمدة خمس سنوات كمستشار لمنطقة هافانت بورو في هامبشاير. في عام 2006 قاد ولش استعراض برنامج الأمم المتحدة الإنمائي للأمن الداخلي في كوسوفو الذي تم تنفيذه بالتوازي مع مفاوضات الوضع النهائي للمفوضية في فيينا بقيادة مارتي أهتيسآري. كان زميلا بارزا في مركز إدارة قطاع الأمن في جامعة كرانفايلد ودرس الدراسات العليا في أكاديمية شريفنهام للدفاع في المملكة المتحدة وقد كتب عددا من المقالات عن إصلاح قطاع الأمن والتنمية بعد انتهاء الصراع والتجديد. شغل منصب حاكم كلية ساوث داونز بين عامي 2002 و2012 وعمل مستشارا استراتيجيا لمجموعة سوبروسا ووكيلا لمركز دراسات جنوب شرق أوروبا (مركز دراسات الأمن في البحر الأسود) وصندوق صوفيا وفنكورب المؤسسي للأسهم الخاصة في جنيف. هو زميل أول في أكاديمية فولك برنادوت بالسويد وهو زميل أقدم في مركز إدارة الأمن في كندا وعضو في فريق خبراء الأمن والصراع والتنمية الدولية وجامعة ليستر وعضو في مجلس الخبراء مجموعة السياسات 1325 بالسويد. هو زميل في معهد المديرين وزميل المعهد البريطاني للإدارة. في عام 2010 أصبح مستشارا للورد تشيدجي ديفيد تشيدجي، بارون تشيدجي المتحدث باسم الحزب الليبرالي الديمقراطي في مجلس اللوردات حول المساعدات الدولية والتنمية والسياسة الخارجية البريطانية لأفريقيا. في عام 2012 سار مسافة 500 ميل (804 كيلومتر) من كامينو دي سانتياغو دي كومبوستيلا في جبال البرانس الفرنسية إلى ضريح سانت جيمس في إسبانيا. لا يزال ويلش نشطا في الشؤون الدولية ويساعد في صياغة استراتيجية الأمن الوطني لحكومة كوسوفو ويعمل مستشارا للأمن والعدالة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوكرانيا لوحدة تثبيت حكومة المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649867", "title": "أنتوني كليلاند ويلش", "id": "3649867"}
{"text": "مايكل ويلكس\n\nالفريق الأول السير مايكل ويلكس (11 يونيو 1940 - 27 أكتوبر 2013) ضابط في الجيش البريطاني الذي أصبح مديرا عاما للقوات في المملكة المتحدة.\nولد ابن ضابط المدفعية مايكل جون ويلكس في ستيب في هامبشير في 11 يونيو 1940 وتلقى تعليمه في مدرسة كينجز في روتشستر حيث لعب الرجبي أساسيا.\n\nعين ويلكيس في المدفعية الملكية في عام 1961. في عام 1977 تولى قيادة فوج القوة الجوية الخاصة الثانية والعشرين في سن السادسة والثلاثين. أعطي الفوج دورا جديدا في مكافحة الإرهاب. شمل التدريب المقدم حالات احتجاز رهائن ومفاوضات مع من يطالبون بالاعتداءات والاعتداءات عندما حكم على أن المحادثات قد تفككت. تحت قيادة ويلكس أصبح أفراد الفوج بارعين في الاستجابة بسرعة إلى التكتيكات المختلفة التي يستخدمها الإرهابيون. كما أنشأ نظام اتصال قوي يربط قائد القوات المسلحة بالشرطة وأجهزة الأمن وغرف الإحاطة بمكتب مجلس الوزراء. في عالم يزداد اضطرابا بدأت بلدان أخرى تطلب المساعدة من بريطانيا في تطوير وحداتها المتخصصة لمكافحة الإرهاب وتوفير الحماية لكبار الشخصيات. ثم في أكتوبر 1977 اختطف إرهابيون مسلحون بالبنادق والمتفجرات طائرة بوينغ 737 لوفتهانزا في طريقها من مايوركا إلى فرانكفورت مع نحو 90 راكبا وطاقما. طلب الألمان من القوة الجوية الخاصة المساعدة وأرسل ويلكيس فريقا صغيرا لتقديم المشورة إلى الفريق غسغ 9 وهو فريق مكافحة الإرهاب. اقتحمت الطائرة بنجاح في مقديشو عاصمة الصومال وأطلق سراح الرهائن. أعطت العملية زخما إضافيا لتوسيع نطاق التدريب والتنظيم لمهام مكافحة الإرهاب من قبل الفوج. انتقل ويلكس في عام 1979 ولكن التدخل الحاسم من قبل القوة الجوية الخاصة في حصار السفارة الإيرانية في مايو من العام التالي من قبل مايكل روز (ضابط في الجيش البريطاني) كان دليلا مقنعا على قيمة إرثه. شغل منصب ضابط في القوة الجوية الخاصة الثانية والعشرين.\n\nعين ويلكس قائد للواء المدرع الثاني والعشرين في عام 1984 ومدير القوة الجوية الخاصة في عام 1986. تم تعيينه ضابطا عاما بقيادة الفرقة المدرعة الثالثة في عام 1988 وقائد الجيش الميداني في المملكة المتحدة والمفتش العام للجيش الإقليمي في عام 1990 وبقي في تلك الوظيفة حتى عام 1993. خلال عملية غرانبي كان نائب القوات البرية للقائد المشترك للقوات الخليجية الذي كان مقره في قيادة سترايك بالمقر الرئيسي. في عام 1993 أصبح القائد العام وتقاعد من الجيش البريطاني في عام 1995.\n\nفي عام 1995 أصبح حاكم ولاية جيرسي حتى عام 2001. في عام 2008 أصبح مديرا لتراث النفط وستانلي جيبونز. توفي في 27 أكتوبر 2013 مخلفا زوجته آن وابنين.\n\nعين ويلكز ضابطا في أمر الإمبراطورية البريطانية في عام 1980 مع مرتبة الشرف للعام الجديد وتم ترقيته إلى قائد أمر الإمبراطورية البريطانية في عيد ميلاد الملكة عام 1988. تم تعيينه فارس قائد آمر الطريق في عام 1991 ضمن تكريمات السنة الجديدة. في عام 1995 سمي فارس من المكرم الجليل القديس يوحنا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649887", "title": "مايكل ويلكس", "id": "3649887"}
{"text": "سيريك (تقنية)\n\nالسيريك ، هو نظام تقني يستخدم لتصميم وعمل تركيبات الأسنان وأصبح جزءً هاماً من طب الأسنان. يمكن أن تستخدم لعمل التركيبات المصبوبة، الفينيرز ، والتيجان أو الجسور.\n\nفكرة التقنية تعتمد علي برنامج (CAD/ CAM) الكاد كام علي وجه التحديد الذي يمَكَن الطبيب من إكمال عملية التركيبات في موعد واحد بدلاً من عدة زيارات للمريض و التعامل المتكرر مع معمل الأسنان.التقنية وضعت في عام 1985 من قبل اثنين من الباحثين السويسريين، طبيب الأسنان ومهندس الكترونيات، من جامعة زيورخ ، و في سنة 1987 انتجت شركة سيمنزأول جهاز سيريك ، ثم سيريك 2 في 1994 و سيريك 3 في 2000 , كلا يعطي أشكال ثنائية الأبعاد , حتي انتجت الشركة أول جهاز ثلاثي الأبعاد (يسمي أيضا بسيريك 3 و لكن بتقنية متطورة) في 2003 ليعطي نموذج واضح وسهل للتصميم في كل من العيادة أو المعمل أو المختبر. تم انتاج جهاز أحدث في 2014 و الذي يسمي ب إينلاب ام سي inLab MC X5.\n\nخلال زيارة طبيب الأسنان يقوم الطبيب بأخذ مقاس للأسنان المراد عمل تركيبات عليها بإستخدام كاميرا و التي تكون متصلة بحاسوب. تقوم الكاميرا بالتقاط صور من التحضير، والأسنان المقابلة لها ، ووضع اللثة ، وبناء على هذه الصور، يخلق برنامج سيريك نموذجا إفتراضيا لإسنان المريض و يستخدم طبيب الأسنان هذا النموذج لبناء تصميم الأسنان على الشاشة ثم يرسلها إلى آلة الطحن التي سوف تخرط التركيبة ، و يتم طحن كتلة سيراميك مطابقة للون الأسنان في أقل من ساعة بإستخدام سنون معينة موجودة في آلة الطحن. و بعد ذلك يمكن لطبيب الأسنان أو للمختص إضافة اللمسات الأخيرة إلى التركيبة بالرسم والتلميع ووضع الصبغات. هناك نوعان من الكاميرات يستخدم هم بلو كام BLUECAM أو اومني كام Omnicam. استخدام تقنية الكاميرا يعتبر بديل ناجح لإن الطبيب في هذه الحالة لن يستخدام المواد التقليدية المختصة بأخد انطباعات الأسنان و التي تسبب شعور بعدم الراحة لبعض المرضي. إذا لم يكن لدى طبيب الأسنان وحدة طحن في العيادة، يمكنه إرسال البيانات في ملف رقمي إلى مختبر الأسنان عبر بوابة إلكترونية. يقوم المختبر بتصميم وتصنيع التركيبة وفقا لوصفة طبيب الأسنان ثم يرسل الشكل النهائية إلى مكتب طبيب الأسنان.\n\nتشير الأبحاث أن التركيبات المصصمة بنظام سيريك ناجحة و يصل متوسط عمرها الأفتراضي إلي 97.4٪ على مدى فترة 4.2 سنوات. و توضح الدراسات أيضا أسباب ومعدلات الفشل و التي تكون غالبا في شكل كسر من السيراميك، أو كسرفي الأسنان الداعمة، أو فرط حساسية الأسنان بعد وضع التركيبات أو إحتكاك في الأسنان المقابلة .\n\nهناك دراسة أخرى تشير الي ان أنظمة كاد / كام الأسنان الحالية تختلف بشكل كبير في قدراتها. ولكل منها مزايا وقيود. لا يستطيع أي شخص الحصول على البيانات مباشرة من التحضير الذي تم إعداده في الفم وإنتاج مجموعة كاملة من أنواع التركيبات (مع اتساع خيارات المواد) التي يمكن إنشاؤها بواسطة التقنيات التقليدية. وقد توسع التكنولوجيات الناشئة توسعا كبيرا في قدرات النظم المستقبلية، ولكنها قد تتطلب أيضا نوعا مختلفا من التدريب لاستخدامها بكامل فعاليتها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649896", "title": "سيريك (تقنية)", "id": "3649896"}
{"text": "جون تشابل\n\nالمشير السير جون ليون تشابل (ولد في 27 مايو 1931) كان ضابط في الجيش البريطاني في النصف الثاني من القرن العشرين. شغل منصب رئيس الأركان العامة ورئيس المهنية للجيش البريطاني من 1988 إلى 1992. في وقت مبكر من حياته العسكرية شارك في القتال في حالة الطوارئ الماليان ومرة أخرى خلال المواجهة الإندونيسية الماليزية وبعد ذلك في حياته المهنية قدم المشورة للحكومة البريطانية خلال حرب الخليج الثانية.\nأب تشابل هو س. ج. تشابل ودرس في هيليبيري وامبريال سيرفيس كوليج وقام تشابل بالخدمة الوطنية وعين ملازم ثاني في المدفعية الملكية في 3 يونيو 1950. درس في كلية الثالوث في كامبريدج في أكتوبر 1951 وفي حين كان لا يزال في الجامعة تم نقله إلى فوج الملك كملازم ثاني في 4 ديسمبر 1952 وفوج لانكشاير الجنوبية أيضا في نفس الرتبة في 20 أكتوبر 1953. أصبح ملازم في فوج لانكشاير الجنوبية في 27 مايو 1954 وعند مغادرة الجامعة تم نقله إلى بنادق غورخها الملك إدوارد السابع الخاصة (بنادق سيرمور) في 3 أغسطس 1954 مع الاحتفاظ برتبته ملازم.\n\nخدم تشابل مع فوج في إتحاد ملايا وهونغ كونغ وبورنيو. تمت ترقيته إلى نقيب في 9 فبراير 1957 ثم إلى رائد في 9 فبراير 1964. عين عضوا في أمر الإمبراطورية البريطانية في عيد ميلاد الملكة ضمن تكريمات عام 1969 وترقى إلى مقدم في 31 ديسمبر وعين قائد الكتيبة الأولى وبنادق غورخا الثانية في عام 1970 وعضو في إدارة التوجيه في كلية الموظفين في كامبرلي في عام 1972. بعد أن أمضى معظم العام كزميل للخدمات في كلية فيتزويليام في كامبريدج في عام 1973 تم نشره في مديرية واجبات الموظفين في وزارة الدفاع في نهاية العام وبعد ترقيته إلى عقيد في 31 ديسمبر 1973 وعميد في 31 ديسمبر 1975 صار قائد قوة غورخا الميدانية في عام 1976. أصبح ضابط الأركان الرئيسي لرئيس هيئة الأركان في عام 1978 وبعد أن عين قائدا لأمر الإمبراطورية البريطانية في عيد ميلاد الملكة في عام 1980 أصبح قائد القوات البريطانية في هونغ كونغ في 13 يونيو 1980 برتبة لواء من 1 يناير 1981. عاد إلى المملكة المتحدة ليكون مديرا للعمليات العسكرية في وزارة الدفاع في 19 أكتوبر 1982.\n\nعين قائد فارس لأمر الطريق في عيد ميلاد الملكة ضمن تكريمات عام 1985 وأصبح نائب رئيس أركان الدفاع (البرامج والأفراد) في 2 يناير 1985 برتبة فريق وعين بعد ذلك القائد العام للقوات البرية في 1 يونيو 1987 برتبة فريق أول من 29 يونيو. تم تعيينه ياور الملكة إليزابيث الثانية في 6 أكتوبر 1987 ومنح لقب فارس صليبي كبير في عيد ميلاد الملكة مع مرتبة الشرف في عام 1988. كان آخر تعيين له هو رئيس الأركان العامة من 10 سبتمبر 1988. خدم في هذا المنصب حيث قدم المشورة العسكرية للحكومة البريطانية بشأن سير حرب الخليج الثانية حتى تقاعد بترقيته إلى رتبة مشير في 13 فبراير 1992.\n\nتم تعيينه عقيد لفرقة بندقية الملك إدوارد السابع الخاصة غوركا بنادق الثانية (سرمور بنادق) في 14 سبتمبر 1986 وعقيد فخري في مركز تدريب الضباط في جامعة أكسفورد في 21 يوليو 1987.\n\nكان أيضا وصي متحف غورخا من 1973 إلى 2003 وهو أمين متحف الجيش الوطني في الفترة من 1981 إلى 2003 ووصيا للصندوق العالمي للحياة البرية في المملكة المتحدة من 1988 إلى 1993 ورئيس جمعية الحيوان في لندن من 1992 إلى 1994 وحاكم جبل طارق من عام 1993 إلى عام 1995.\n\nفي عام 1959 تزوج شابل أنابيل هيل ولديهما ابن واحد وثلاث بنات. ابنتهما الكبرى هي راشيل لوسي تشابل وهي عالم أنثروبولوجيا اجتماعية ولديها أربعة أطفال ويعيشون في نيويورك. ابن تشابل وهيل هو ديفيد تشارلز ليون تشابل استشاري جراحة العظام والعمود الفقري وأبناء ديفيد هم تيتوس (أو تيتان في ديلي ميل) وماغنوس إنغلاند تشابل وابن ديفيد الأكبر هوراشيو تشابل الراحل قتل من قبل دب قطبي في سفالبارد في أغسطس 2011. كان المشير تشابل رئيسا لجمعية الاستكشاف البريطانية التي نظمت الرحلة.\n\nتشمل اهتماماته التاريخ العسكري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649901", "title": "جون تشابل", "id": "3649901"}
{"text": "هجوم منتجع وورلد مانيلا 2017\n\nهجوم منتجع وورلد مانيلا (بالإنجليزية: Resorts World Manila attack) وقع الهجوم في 2 يونيو 2017. قتل في الحادث وأصيب العشرات من المدنيين في مجمع منتجعات مانيلا في باساي الفلبين، وقع الهجوم عندما أشعل مسلح النار في طاولات الكازينو، ما تسبب في تدافع الحضور خلال ساعات منتصف الليل. انتقل المسلح إلى منطقة تخزين الأموال لسرقة الكازينو، لكن المهاجم قام في وقت لاحق من الهجوم بالانتحار. في الوقت الذي أشارت فيه الشكوك الأولية من قبل وكالات الأخبار ووسائل الإعلام إلى أنه هجوم إرهابي، أوضح المدير العام للشرطة الوطنية الفلبينية رونالد ديلا روسا بعد ساعات قليلة من الهجوم بأن الدافع كان سرقة محتملة.\n\nبعد بضع دقائق من منتصف ليلة 2 يونيو 2017، قام مسلح بتهريب وقود البنزين وبندقية إلى الطابق الثاني من كازينو منتجع وورلد مانيلا، استخدم المسلح سلاحًا لحرق طاولات الكازينو، وأطلق النار على أجهزة التلفزيون على الحائط. تسبب الحريق في ذعر جماعي، وأدى الإجلاء من المكان إلى التدافع، وتسببت الطلقات النارية في استنتاجات عن أن مطلق النار نشط وما زال يواصل هجومه وأدى ذلك لذعر في المطعم الواقع أسفل كازينو الطابق الثاني. بحلول الساعة 1:30، قام فريق الأسلحة والتكتيكات الخاصة بالإغارة على المركز التجاري، وكان المسلح قد استولى على رقائق قمار بقيمة 113 مليون بيزو (2.3 مليون دولار أمريكي)، والتي عثر عليها في حقيبته.\n\nلم يطلق المسلح النار على أحد إلا أن 37 شخصًا لقوا مصرعهم بسبب استنشاق دخان الحرائق ومن بينهم اليزابيث بانليليو جونزاليس زوجة أوريليو دى جونزاليس عضو الكونغرس الفلبيني، ومعها 54 شخصًا أصيبوا بجراح، وحارس أمن أطلق على نفسه النار عن طريق الخطأ وسط حالة الذعر. أكثر من 20 من القتلى كانوا نزلاء في المنتجع، و13 من الموظفين.\n\nعثر على جثة المسلح بعد ساعات، وذكر ديلا روزا أنه لم يكن يهدف في هجومه أي شخص، ودفع الحريق وتراكم الدخان وطلقات الرصاص آلاف المتسوقين والضيوف والمقامرين إلى التسرع في الخروج. على الرغم من عدم استهداف أي شخص مباشرة من جراء إطلاق النار، فإن جداول الكازينو المحترقة تسببت في دخان سام تسبب في 36 حالة وفاة على الأقل بسبب استنشاق الدخان حيث تغلبت الأبخرة على الحشود. ذكر مدير شرطة منطقة الجنوب توماس أبوليناريو أن معظم الضحايا من النساء عثر غليهم أموات داخل حمامات المبنى، وتم العثور على جميع الجثث داخل منطقة الكازينو. أصيب المسلح بجروح جراء إصابته على يد أفراد الأمن قبل أن ينتحر في أحد غرفة الفندق بحرق جسده.\n\nذكر المدير العام للشرطة الوطنية الفلبينية رونالد ديلا روسا أن الهجوم ربما يكون عبارة عن محاولة سرقة، ولم يكن له علاقة بالإرهاب. كما نفى ادعاءات شهود العيان الأولية بأن الهجوم قد يكون مرتبطًا بأي عمل متصل بداعش، مما تسبب في تدافع العديد من موظفي الفندق وضيوفه في المنتجع وإصابتهم بحالة من الذعر، وأضاف أنه لم يكن هناك سوى مطلق النار الوحيد الذي يتناقض مع تصريحات شهود العيان السابقة بأن هناك مسلحين إثنين، وأن الدافع هو سرقة رقائق من منطقة الكازينو في مجمع المنتجع، وإضرام النار في غرفة الكازينو وخلق الفوضى بين جميع الموظفين والضيوف في الفندق عن طريق اطلاق النار العشوائي، وذكرت ديلا روسا أن الجداول المحترقة أدت إلى إنبعاث دخان سام أدى إلى مصرع ما لا يقل عن 36 شخصًا واصابة عدد آخر بجراح بسبب الدخان والتدافع ولكن لم يصب أحد بجراح. تمكمن المهاجم بعد إشعال الحرائق في الكازينو من التخلل بين نزلاء وزوار المجمع واستطاع الخروج قبل أن يعزل نفسه في نهاية المطاف في غرفة من غرف الفندق. وفقًا للمدير العام ديلا روزا: أنه استلقى على السرير مغطي نفسه بطانية سميكة، على ما يبدو سكب البنزين على بطانية وقام بحرق نفسه. تقوم الشرطة الوطنية الفلبينية بفحص أي هفوات أمنية محتملة ربما سمحت للمسلح بدخول المبنى. قال البايالدي إن الشرطة تعتقد أن المهاجم الوحيد قد يكون قوقازيًا ومتحدثًا بالانجليزية.\n\nاستهدف الهجوم الذي حدث بالتزامن مع أزمة مراوي منطقة شعبية يرتادها سياح غربيين وأمريكيين. أفادت مجموعة سايت للاستخبارات في الموقع أن ناشطًا فلبينيًا مرتبطا بداعش ادعى في برقية أن \"جنود الذئب الوحيدة\" المرتبطين بالدولة الإسلامية كانوا وراء الهجوم. يقال أن المسلح ارتدى قناعًا ولم ينطق بكلمات أو صرخات قبل بدء الهجوم. الناس الذين سمعوا الطلقات الأولية هربوا على الفور من الطابقين الأول والثاني من المبنى. بعد يوم ادعت وكالة أعماق الإخبارية أن الهجوم نفذه مقاتلو داعش. وأشارت فرقة شرق آسيا التابعة للمجموعة إلى مهاجم واحد فقط يدعى أبو الخير الأرخبيلي. رفضت شرطة مانيلا الادعاءات القائلة بان العديد من المهاجمين متورطون في الهجوم بالإضافة إلى استبعاد أن يكون مرتبط بالارهاب.\n\nفي 3 يونيو أصدرت السلطات الفلبينة شريط فيديو عن الحادث. كان المسلح قد وصل إلى الكازينو عبر سيارة أجرة، وقد تمت مقابلة السائق وذكر أن المسلح أشاد بسيارات الأجرة في سان لازارو بارك، وتحدث لغة التاغالوغية بطلاقة. بعض المراقبين والمحللين تكهنوا بأنه أجنبي بسبب بشرته الداكنة، حيث كان طويل القامة ويتحدث اللغة الإنجليزية بطلاقة. وقال البايالد أنه كان قام بحرق جداول الكازينو والأثاث على الأرجح كتمويه بينما كان يقوم بسرقة الكازينو، وقام بإزالة قناع الوجه مرة واحدة، وبدا شكله وملامحه مباشرة في الكاميرا، ولكن هذا لم يؤدي إلى تحديد هويته حتى الآن. جمعت السلطات عينات دم من السلالم وأجرت تشريح لجثته لتشخيصه.\n\nعلقت وكالة باغكور رخصة التشغيل في منتجعات العالم مانيلا في يوم 9 يونيو 2017، حتى ترى أنها قامت بتصحيح هفوات أمنية خطيرة وأوجه القصور الذي أصاب الكازينو، قائلة: أن الحادث وضع الألعاب والسياحة وصناعات الضيافة في الفلبين في ضع سيئ جدًا. في اليوم نفسه، أمرت الشرطة الوطنية الفلبينية بتخفيف أعداد حراس الأمن الموجودين في مداخل ومخارج كازينو مانيلا وورلد مانيلا.\n\nأعرب قصر مالاكانانغ من خلال بيان من المتحدث باسم الرئاسة أرنستو أبيلا عن تعازيه لأسر الضحايا وأصدقائهم، وأكد مالاكانانغ مجددًا على أهمية حملة الرئيس رودريغو دوتيرت لمكافحة الإجرام كبرنامج محوري للإدارته. أعرب أعضاء الكونجرس الفلبيني عن حزنهم إزاء الهجوم، وحث ممثل مونتنلوبا روفي بيازون والسيناتور جويل فيلانويفا الجمهور على الحفاظ على الهدوء من أجل تجنب نشر الخوف وتصعيد الحادث إلى قضية تتعلق بالأمن القومي، ووصف ممثل حزب ماغدالو جاري إليخانو الحادث بانه حدث معزول، وأعرب ممثل حزب جابرييلا النسائي إيمي دى جيسوس عن أمله في أن لا يؤدى الحادث إلى توسيع نطاق القانون العسكري الذي أعلن بالفعل في مينداناو عقب أزمة مراوي. حث أعضاء مجلس الشيوخ وين غاتشاليان وغريس بو المؤسسات وخاصة المنشآت السياحية على تشديد الأمن. طرح رئيس مجلس الشيوخ أكويلينو بيمنتل أسئلة إلى الإدارة وشركة الفلبين للألعاب فيما يتعلق بالترتيبات الأمنية والقلق بشأن السلامة في فنادق الكازينوهات، في حين طرح السناتور فرانسيس بانجيلينان أسئلة مماثلة.\n\nأكدت الهيئة الوطنية للتنمية الاقتصادية أن أساسيات الاقتصاد الفلبيني لن تتغير بسبب الحادث الذي وصفه المدير العام إرنستو بيرنيا بأنه حالة جنائية منعزلة هدفها السرقة. قدم عدد من المشاهير المحليين صلواتهم لضحايا الهجوم.\n\nأدانت مجموعة فنادق المسافرين الدولية وهي الشركة التي تدير منتجعات وورلد مانيلا الهجوم، ووصفته بأنه عمل جبان من عقل مضطرب. أصدرت سفارات أستراليا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية تحذيرات سفر لمواطنيها، وأبلغتهم بتجنب المنطقة ومتابعة مشورة السلطات المحلية. أعرب الرئيس الأمريكي دونالد ترامب عن حزنه إزاء الحادث والذي وصفه بأنه هجوم إرهابي، وأضاف أن المسؤولين الأمريكيين كانوا يرصدون الوضع عن كثب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649902", "title": "هجوم منتجع وورلد مانيلا 2017", "id": "3649902"}
{"text": "قلعة الوعيرة\n\nقلعة الوعيرة هي بقايا حصن صليبي يقع في وادي موسى في الأردن، على بُعد 1 كم إلى الشمال من المدخل الرئيسي للبتراء. وتبعد حوالى 34 كم إلى الجنوب من الشوبك. ولفظة الوعيرة هي تصغير \" الوعرة \" وذلك لأن المنطقة صعبة الارتياد و الموقع المقام عليه القلعة يرتفع حوالي 1050 م عن سطح البحر ويحيط بها وادٍ طبيعي.\n\nخلال فترة الاحتلال الصليبي للمشرق، بنوا عدة قلاع وحصون على من أنطاكية شمالاً، مروراً بقلعة الحصن، إلى الجنوب فالكرك والشوبك وصولاً إلى منطقة البتراء حيث بنى بالدوين الأول، ملك مملكة اللاتين في القدس، حصن قلعة الوعيرة للتمكن من التحكم بالمنطقة الممتدة جنوب شرق البحر الميت، وقطع الطرق التجارية والعسكرية وقوافل الحج بين بلاد الشام ومصر والحجاز، حررت قوات صلاح الدين القلعة عام 1188م، بعيد تحرير قلعة الشوبك. وذكرها ياقوت الحموي بمعجمه بسنة 1225. ثم هجرت وغاب ذكرها سوى عند سكان المنطقة.\n\nمع أن البناء متهدم، لكن يمكن وصفها من البقايا القائمة والأساسات الموجودة. حيث يحيط بالقلعة المستطيلة الشكل سور به برج في الجهة الشمالية الشرقية ومدخله في الجهة الجنوبية مساحة البرج من الداخل 4×5 م . يعلوه قبو برميلي الشكل و في الجدار الشرقي به طلاقة، أي ثغرة لإطلاق السهام، طولها 120 سم و عرضها 15 سم. في الزاوية الشمالية الغربية للقلعة توجد بقايا كنيسة مبنية على نظام القاعة الواحدة مساحتها 13م×6م . يتصل بها غرفة من الجهة الشرقية. وهناك برج أخر في الجدار الغربي .بنيت الأسوار و الأبراج و الكنيسة من حجارة صغيرة أبعادها 40 سم×30سم  ليست منحوتة بشكل دقيق و ليس فيها كثير من التجانس من حيث طريقة نحتها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649906", "title": "قلعة الوعيرة", "id": "3649906"}
{"text": "نورثروب غرومان بي-21 رايدر\n\nنورثروب غرومان بي-21 رايدر (Northrop Grumman B-21 Raider) هي قاذفة قنابل ثقيلة، قيد التطوير من قبل نورثروب غرومان. كجزء من برنامج قاذفات القنابل طويلة المدى (LRS-B)، والذي يشترط صنع قاذفة قنابل استراتيجية شبحية بعيدة المدى للقوات الجوية الأمريكية قادرة على حمل أسلحة تقليدية أو نووية حرارية.\n\nوسوف تدخل الخدمة القتالية بحلول عام 2025 وستحل محل طائرة بي-1 لانسر و بي-52 ستراتوفورتريس المستخدمة حاليا في القوات الجوية الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649909", "title": "نورثروب غرومان بي-21 رايدر", "id": "3649909"}
{"text": "جيون دو يون\n\nجيون دو يون (ولدت في 11 فبراير 1973) ممثلة كورية جنوبية, حصلت على العديد من الجوائز في مسيرتها المهنية، بما في ذلك أفضل ممثلة في \nمهرجان كان السينمائي لعام 2007 لتجسيدها دور امرأة مكسورة الذي فقد كل شيء في سكريت سنشاين من إخراج لي تشانغ دونغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649930", "title": "جيون دو يون", "id": "3649930"}
{"text": "ولاد صغير\n\nولاد صغير هو دُوَّار مغربي، يقع بجماعة سيدي الكامل، إقليم سيدي قاسم، جهة الرباط سلا القنيطرة في المملكة المغربية. ينتمي دوار لمشيخة كريمات التي تضم 16 دوار. يقدر عدد سكانه بـ380 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649941", "title": "ولاد صغير", "id": "3649941"}
{"text": "قائمة سلاطين بروناي\n\nسلطان بروناي هو رأس الدولة والحاكم المطلق في بروناي دار السلام. وهو أيضا رئيس الحكومة بصفته رئيس الوزراء. منذ الاستقلال عن بريطانيا في عام 1984، فقد حكم البلاد سلطان واحد من ذلك الوقت على الرغم من أن العهد الملكي في الدولة يعود إلى القرن الرابع عشر.\n\nارتبط مسمى سلطان بروناي ببيت البلقية، حيث توالت الأجيال الحاكمة حتى السلطان الرابع عشر، السلطان عبدالمؤمن، الذي تم إزالته من الحكم بواسطة أحد أفراد بيت البلقية.  ليس واضحا تاريخيا متى أصبح بيت الحكم يعرف باسم \"بيت بلقيه\"، فربما يعود للسلطان الحالي حسن البلقية، أو السلطان السادس، السلطان بلقيه..\n\nاللقب الكامل للسلطان: جلالة السلطان و يانغ دي بيرتوان نيغارا لبروناي دار السلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649950", "title": "قائمة سلاطين بروناي", "id": "3649950"}
{"text": "2014 EZ51\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649952", "title": "2014 EZ51", "id": "3649952"}
{"text": "بسطة (معان)\n\nبسطة هي موقع أثري يعود إلى ما قبل التاريخ ويعود تاريخه الاستيطاني إلى أكثر من 9000 سنة، أي إلى العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري الأول في العصر الحجري الحديث في بلاد الشام. ويقع هذا الموقع بجانب قرية بسطة الحديثة في محافظة معان، الأردن.تبعد حوالي 36كم جنوب شرق وادي موسى\" البتراء\" وترتفع نحو1460م عن سطح البحر. \n\nتعود منطقة \"بسطة\" إلى أوائل فترات استقرار الإنسان واعتماده على إنتاج طعامه من المحاصيل الزراعية، وتكمن أهميتها أيضاً بكونها من أوائل أماكن تدجين الحيوانات والاستفادة منها في العالم . يعني هذا مساهمة هذه المنطقة الأثرية بعملية استقرار الإنسان في مكان واحد والعيش في مجموعات أكبر مما أنتج الحضارة البشرية كما نعرفها اليوم.\n\nتم بناء المنازل في بسطة على الشكل الدائري المألوف ، وقد مكن هذا التصميم الأفراد داخل المنزل الواحدمن الإقامة والعيش سوياً. وقد استخدموا الحجر الكلسي لبناء منازلهم حيث يمكن معرفة ذلك عن طريق ارتفاع الجدران في بعض الأماكن والفواصل الحجرية التي كانت أرضياتها خشبية. \n\nلا توجد مقابر منفصلة، بل على النقيض من ذلك، كان أهل القرية القديمة كانوا يدفنون أمواتهم تحت أرضيات بيوتهم حيث يعتقد علماء الآثار أن القصد من ذلك هو تذكير الأجيال المتعاقبة بعلاقة العوائل والأفراد بمنازلهم والذي أصبح لاحقاً مفهوم أساسي لملكية المكان والمنزل للفلاحين وأهل القرى. وبالطبع لهذا المفهوم الإجتماعي-الديني أثره على تشكيل المدينة النواة الأولى للحضارة. \n\nلكونها حضارة تسبق أختراع الفخار، كانت المواد المنزلية التي عثر عليها مصنوعة من الحجر والعظام التي صنع منها ادوات الطحن والرحى بينما استخدم الصوان لصنع رؤوس السهام التي صنعت بمهارة عالية. ولقد تم العثور أيضاَ على دمى حيوانية مثل غزال جالس ورأس ثور أو بقرة ورأس دب ورأس كبش، ربما لها دلالات دينية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649954", "title": "بسطة (معان)", "id": "3649954"}
{"text": "إميليا بودروغ\n\nإميليا بودروغ مواليد في كرواتيا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية. لعبت مع نادي بارما لكرة السلة للسيدات في الدوري الإيطالي لكرة السلة للسيدات ونادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649955", "title": "إميليا بودروغ", "id": "3649955"}
{"text": "إردينتش بالتو\n\nإردينتش بالتو مواليد في قاضي كوي، إسطنبول، تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع أوشاك سبورتيف. يحمل الرقم 18. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة في موسم 2006–2007، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي من سنة 2007 إلى 2010، ثم لعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع أوشاك سبورتيف في الدوري التركي في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649956", "title": "إردينتش بالتو", "id": "3649956"}
{"text": "إريك باكنر\n\nإريك باكنر مواليد في إهرهاردت، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب وسط. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أوشاك سبورتيف في الدوري التركي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع تورك تيليكوم في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي أريس لكرة السلة في موسم 2016–2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649957", "title": "إريك باكنر", "id": "3649957"}
{"text": "إرولكان تشينكو\n\nإرولكان تشينكو مواليد في باندرمة، بالق أسير، تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب مع طرابزون سبور لكرة السلة في الدوري التركي لكرة السلة. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بانفيت لكرة السلة في الدوري التركي من سنة 2008 إلى 2013، ثم لعب مع نادي طوفاس الرياضي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع طرابزون سبور لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649958", "title": "إرولكان تشينكو", "id": "3649958"}
{"text": "فوركان كوركماز\n\nفوركان كوركماز مواليد في إسطنبول، تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. يحمل الرقم 22. يبلغ طوله . لعب مع نادي أنادولو إفيس لكرة السلة في الدوري التركي لكرة السلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649960", "title": "فوركان كوركماز", "id": "3649960"}
{"text": "غايب يورك\n\nغايب يورك مواليد في ويست كوفينا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016. يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 23. يبلغ طوله . لعب مع جويرينو فانولي باسكت في ليغا باسكيت الدرجة الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649961", "title": "غايب يورك", "id": "3649961"}
{"text": "جيرالدين روبرت\n\nجيرالدين روبرت مواليد في بورت جنتيل، الغابون، هي لاعبة كرة سلة فرنسية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1998. لعبت مع نادي لات لكرة السلة للسيدات في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649962", "title": "جيرالدين روبرت", "id": "3649962"}
{"text": "جيرغانا سلافشيفا\n\nجيرغانا سلافشيفا مواليد في صوفيا، هي لاعبة كرة سلة بلغارية سابقة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1998. تم اختيارها من قبل فريق فينيكس ميركوري خلال الدرافت. اعتزلت اللعب في 2013.\n\nلعبت مع فينيكس ميركوري في سنة 2002، ثم لعبت مع نادي فيتشنزا لكرة السلة للسيدات في موسم 2005–2006، ثم لعبت مع نادي كومنسي لكرة السلة للسيدات من سنة 2007 إلى 2009، ثم لعبت مع نادي ليبرتاس تروجيلوس لكرة السلة في موسم 2010–2011، ثم لعبت مع نادي بارما لكرة السلة للسيدات من سنة 2011 إلى 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649963", "title": "جيرغانا سلافشيفا", "id": "3649963"}
{"text": "جيزيلا فيغا\n\nجيزيلا فيغا مواليد في الأرجنتين، هي لاعبة كرة سلة أرجنتينية. تلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. وتحمل الرقم 17. حققت المركز الثالث في بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649964", "title": "جيزيلا فيغا", "id": "3649964"}
{"text": "غوردانا كومادينا\n\nغوردانا كومادينا مواليد في شيبينيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية سابقة. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات ونادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في الدوري الكرواتي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649965", "title": "غوردانا كومادينا", "id": "3649965"}
{"text": "إبراهيم يلدرم\n\nإبراهيم يلدرم مواليد في أوشاك، تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع نادي طرابزون سبور كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 22. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بانفيت لكرة السلة في الدوري التركي من سنة 2006 إلى 2011، ثم لعب مع نادي طوفاس الرياضي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع أوشاك سبورتيف في الدوري التركي من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع طرابزون سبور لكرة السلة في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649966", "title": "إبراهيم يلدرم", "id": "3649966"}
{"text": "إلفانا زفيزديتش\n\nإلفانا زفيزديتش مواليد في سراييفو، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة بوسنية سابقة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1986. اعتزلت اللعب في 2005. لعبت مع نادي بارتيزان لكرة السلة للسيدات في الدوري الصربي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649967", "title": "إلفانا زفيزديتش", "id": "3649967"}
{"text": "إيرينا كراسنوسيوك\n\nإيرينا كراسنوسيوك مواليد في كيشيناو، هي لاعبة كرة سلة مولدوفية. لعبت مع دينامو كورسك في الدوري الروسي لكرة السلة للسيدات ونادي ترجوفيشت لكرة السلة في الدوري الروماني لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649968", "title": "إيرينا كراسنوسيوك", "id": "3649968"}
{"text": "إيفان سيريشتشفيتش\n\nإيفان سيريشتشفيتش مواليد في كرواتيا، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يلعب في الدوري الكرواتي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 33.\n\nلعب مع نادي سبليت لكرة السلة من سنة 2003 إلى 2008، ثم لعب مع نادي تيميشوارا لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي سيبونا لكرة السلة في موسم 2014–2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649969", "title": "إيفان سيريشتشفيتش", "id": "3649969"}
{"text": "إيفونا بوجوج\n\nإيفونا بوجوج مواليد في دوبروفنيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية. تلعب في الدوري الكرواتي لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. وتحمل الرقم 15.\n\nلعبت مع كرواتيا 2006 زغرب من سنة 1996 إلى 2000، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في موسم 2002–2003، ثم لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات من سنة 2004 إلى 2006، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في موسم 2009–2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649971", "title": "إيفونا بوجوج", "id": "3649971"}
{"text": "إيفونا ماتيتش\n\nإيفونا ماتيتش مواليد في دوبروفنيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية. لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات ونادي نوفي زغرب لكرة السلة في الدوري الكرواتي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649973", "title": "إيفونا ماتيتش", "id": "3649973"}
{"text": "جازمين سيبولفيدا\n\nجازمين سيبولفيدا مواليد في بروكلين، نيويورك، هي لاعبة كرة سلة بورتوريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2009. وتحمل الرقم 6. يبلغ طولها . حققت المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649976", "title": "جازمين سيبولفيدا", "id": "3649976"}
{"text": "جيني ماو\n\nجيني ماو مواليد في ميسيون فيجو، هي لاعبة كرة سلة أمريكية سابقة أصبحت مدربة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2001. اعتزلت اللعب في 2003. لعبت مع لوس أنجلوس سباركس في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649978", "title": "جيني ماو", "id": "3649978"}
{"text": "جيريان غرانت\n\nجيريان غرانت مواليد في ماريلند، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. تم اختياره من قبل فريق واشنطن ويزاردز خلال الدرافت. يلعب مع شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 2. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة نوتر دام. لعب مع نيويورك نيكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649979", "title": "جيريان غرانت", "id": "3649979"}
{"text": "جيري جونسون (كرة سلة)\n\nجيري جونسون مواليد في لانكستر، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي.\n\nلعب مع نادي ستاروجارد جدانسكي لكرة السلة في موسم 2005–2006، ثم لعب مع سبيرو شارلوروا من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع ليتوفوس رايتس في موسم 2010–2011، ثم لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649981", "title": "جيري جونسون (كرة سلة)", "id": "3649981"}
{"text": "جوسلين بن\n\nجوسلين بن مواليد ، هي لاعبة كرة سلة أمريكية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2003. تم اختيارها من قبل فريق شارلوت ستينغ خلال الدرافت. اعتزلت اللعب في 2004. لعبت مع واشنطن ميستيكس وسان أنطونيو ستارز في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649983", "title": "جوسلين بن", "id": "3649983"}
{"text": "جوردان مورغان\n\nجوردان مورغان مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يبلغ طوله .\n\nلعب مع فيرتوس روما في الدوري الإيطالي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع باريس لوفالوا في الدوري الفرنسي في سنة 2016، ثم لعب مع كانتون شارج في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649985", "title": "جوردان مورغان", "id": "3649985"}
{"text": "جوسيبا بورا\n\nجوسيبا بورا مواليد في شيبينيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات في موسم 2009–2010، ثم لعبت مع نادي تشليك زينيتسا لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في موسم 2012–2013، ثم لعبت مع نادي نوفي زغرب لكرة السلة في موسم 2013–2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649986", "title": "جوسيبا بورا", "id": "3649986"}
{"text": "جستين كارتر\n\nجستين كارتر مواليد في غايثرسبيرغ، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يحمل الرقم 23. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أوشاك سبورتيف في الدوري التركي من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في سنة 2015، ثم لعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة في موسم 2015–2016، ثم لعب مع غوانغدونغ ساوثرن تايغرز في الدوري الصيني في سنة 2016، ثم لعب مع خيمكي في الدوري الروسي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649990", "title": "جستين كارتر", "id": "3649990"}
{"text": "كاتارينا لازيتش\n\nكاتارينا لازيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1995. اعتزلت اللعب في 2002. لعبت مع نيويورك ليبرتي في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649991", "title": "كاتارينا لازيتش", "id": "3649991"}
{"text": "كاتارينا مالوتشا\n\nكاتارينا مالوتشا مواليد في زغرب، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. اعتزلت اللعب في 2014.\n\nلعبت مع كرواتيا 2006 زغرب من سنة 1996 إلى 1998، ثم لعبت مع نادي بشكتاش لكرة السلة للسيدات من سنة 1998 إلى 2000، ثم لعبت مع نادي ليبرتاس تروجيلوس لكرة السلة في موسم 2000–2001، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في موسم 2005–2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649992", "title": "كاتارينا مالوتشا", "id": "3649992"}
{"text": "كورنليا كفسيتش\n\nكورنليا كفسيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1988. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات في الدوري الكرواتي لكرة السلة للسيدات.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649994", "title": "كورنليا كفسيتش", "id": "3649994"}
{"text": "كريستينا بينيتش\n\nكريستينا بينيتش مواليد في دوبروفنيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات ونادي نوفي زغرب لكرة السلة في الدوري الكرواتي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649995", "title": "كريستينا بينيتش", "id": "3649995"}
{"text": "لامونتي أولمر\n\nلامونتي أولمر مواليد في نيو هيفن، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة. يحمل الرقم 15. يبلغ طوله .\n\nلعب مع مين ريد كلوز في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي تامبيرين بيرينتو لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي بيتيشت لكرة السلة في موسم 2013–2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649996", "title": "لامونتي أولمر", "id": "3649996"}
{"text": "لارا مانديتش\n\nلارا مانديتش مواليد في بانيا لوكا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية سابقة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1988. لعبت مع روس كاسارس فالنسيا في سنة 2006، ثم لعبت مع نادي بشكتاش لكرة السلة للسيدات في موسم 2006–2007، ثم لعبت مع نادي لات لكرة السلة للسيدات في سنة 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649997", "title": "لارا مانديتش", "id": "3649997"}
{"text": "الناشري\n\nالناشري قبيلة خندفية مضرية عدنانية هي إحدى قبائل بنو أسد القاطنة في شبه الجزيرة العربية ، عرقيتهم عرب عدنانيون من بني إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام ، و يجتمع نسبهم مع نسب الرسول محمد عليه أفضل الصلاة والسلام في جدهم الأكبر خزيمة بن مدركة ، تسكن القبيلة مع أبناء عمومتهم قبائل كنانة في جنوب الجزيرة العربية من محايل عسير و القوز والقنفذة إلى مكه المكرمة .\n\nأقرب القبائل نسبا لنواشرة قبائل كنانة هم أبناء عمومة ويليهم في القرابة قبائل قريش وقبائل هذيل وقبائل تميم وقبائل مزينة وقبيلة بنو مزيد\n\nكان لناشرة من الولد :\n\n\n\n\nأحفاد :\nالقائد :\nقبيلة النواشرة اشتهرت بضلوعها في عديد من المعارك والغزوات بسبب الموقع الإستراتيجي الذي جاد عليها بالغنائم الكثيرة. كما كان لها من النفوذ الكبير حيث كانت غنية بما تملكه من مواشي كالجِمال والغنم والبقر وما تملكه من أراضي و مزروعات شتى .\n\nالقوة العسكرية :\n\nكان لقبيلة النواشرة قوة عسكرية تتكون من : 3000 رجل\nيقودهم شيخهم أبن خيرة الناشري بلادهم قوز بلعير التي اشتهرو بلقبها بلعير بين خطوط سبت العمر إلى جمعات ربيعة على طريق حلي ومحايل عسير إلى القنفذة وبارق كما شكلت قبيلة العمور من كنانة حلف مع قبيلة النواشرة وكان شيخ قبيلة العمور هو محمد بن عبده كان حلفهم يشكل قوة مهيمنا على القبائل المجاورة .\n\nالنواشرة ضد الاتراك و موالين للادريسي : كان النواشرة ضد هيمنت الاتراك التي خضعت لها قبائل كثيرا ويدخلون في معارك وصرعات مع العثمانيين ، إلى ما \nقام الادريسي و بنو هاشم بتشكيل حلف مع قبيلة النواشرة لفك الحصار العثماني ، وافق أبن خيرة الناشري الحلف مع الادريسي حيث تكون جيش قوي من صفوف نظامية وقادات سمي التحالف بتحالف الادريسي و أبن خيرة الناشري هو أمير الجناح الأيمن للقوة و أبن خرشان وهو محمد بن خرشان القائد العام للسيد الإدريسي و فيصل ابن ملك الحجاز الحسين بن علي الهاشمي ، اشتبك الأحلاف والعثمانيين في القتال وانتصر الاحلاف على العثمانيين ، استشهد في هذي الحرب شيخ قبيلة النواشرة أبن خيرة ، تعد هذي المعركة من أكبر المعارك التي هزمت فيها الدولة العثمانية حيث قتل 8910 جندي تركي في هذه الحرب و انتشرت مقولة من صفوف الجيش ( هذا من أجل ان يرى الناس , ان سبعة طوابير عثمانية أوقفتها شرذمة بدوية )\n\nاستقرو النواشرة مع أبناء عمومتهم قبائل كنانة واحتفظت بآسمها وعشائرها ومن عشائرهم :\n\n\n\nتسكن قبيلة النواشرة في القنفذة و الليث وادي قنونا ووادي يبه والبرك (برك الغماد) و قوز بلعير مجاورين لبني عمومتهم قبيلة بني كنانة في تهامة ، شيخ القبيلة في عهد العثمانيين الراحل ابن خيرة الناشري ، في عهد ال سعود الشيخ أحمد بن عبدالكريم الناشري بعد وفاته تولى ابنه الشيخ محمد أحمد عبدالكريم الناشري.\n\nالفنون الشعبية لقبيلة النواشرة العرضة الجنوبية ولعب الخطوه ،\n\nاللقاب القبيلة : بنو ناشر ، النواشرة ، بني بلعير\n\nقبائل أخرى نفس الأسم | بالحجاز الناشري الغامدي، ومن تهامة الناشري الشهري ومن اليمن الناشري \nالزبيدي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3649998", "title": "الناشري", "id": "3649998"}
{"text": "ماريانا راجوج\n\nماريانا راجوج مواليد في كندا، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. اعتزلت اللعب في 2009. لعبت مع رامات هاشارون في سنة 2005، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في سنة 2005، ثم لعبت مع رامات هاشارون في سنة 2006، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في موسم 2007–2008، ثم لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات في موسم 2008–2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650000", "title": "ماريانا راجوج", "id": "3650000"}
{"text": "ماريا أوزيلاتس\n\nماريا أوزيلاتس مواليد في صربيا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية سابقة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650001", "title": "ماريا أوزيلاتس", "id": "3650001"}
{"text": "كولتون هاينز\n\nكولتون لي هاينز (ولد في 13 يوليو 1988) ممثل, عارض أزياء ومغني أمريكي، عرف عن دور \"جوبي أوليري\" في فيلم سان أندرياس (2015).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650002", "title": "كولتون هاينز", "id": "3650002"}
{"text": "مارينا مازيتش\n\nمارينا مازيتش مواليد في زغرب، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. اعتزلت اللعب في 2011. لعبت مع كرواتيا 2006 زغرب، ثم لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات، ثم لعبت مع نادي نوفي زغرب لكرة السلة في موسم 2010–2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650003", "title": "مارينا مازيتش", "id": "3650003"}
{"text": "مارينا بوشكار\n\nمارينا بوشكار مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2000. اعتزلت اللعب في 2010. لعبت مع نادي كومنسي لكرة السلة للسيدات في الدوري الإيطالي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650004", "title": "مارينا بوشكار", "id": "3650004"}
{"text": "مارتا تشاكيتش\n\nمارتا تشاكيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1995. حققت المركز الثالث في كرة السلة في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009. اعتزلت اللعب في 2012.\n\nلعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات من سنة 1995 إلى 2005، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في موسم 2005–2006، ثم لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات من سنة 2008 إلى 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650005", "title": "مارتا تشاكيتش", "id": "3650005"}
{"text": "مايكل فرايزر الثاني\n\nمايكل فرايزر الثاني مواليد في ذا برونكس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. يلعب مع سكاليجيرا باسكت فيرونا في الدوري الإيطالي لكرة السلة الدرجة الثانية. يحمل الرقم 23. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة فلوريدا.\n\nلعب مع لوس أنجلوس ديفيندرز في موسم 2015–2016، ثم لعب مع آيوا إنرجي في سنة 2016، ثم لعب مع فورت واين ماد أنتس في سنة 2016، ثم لعب مع سكاليجيرا باسكت فيرونا في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650007", "title": "مايكل فرايزر الثاني", "id": "3650007"}
{"text": "مايكل جنكينز (كرة سلة)\n\nمايكل جنكينز مواليد في كينستون، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب مع بستويا باسكت 2000 في ليغا باسكيت الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 21. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة في سنة 2009، ثم لعب مع تايغرز توبينغن في الدوري الألماني في موسم 2009–2010، ثم لعب مع بالاكانسترو كانتو في الدوري الإيطالي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع أوكلاهوما سيتي بلو في سنة 2014، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في موسم 2015–2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650008", "title": "مايكل جنكينز (كرة سلة)", "id": "3650008"}
{"text": "ميكاليس بوليتارتشو\n\nميكاليس بوليتارتشو مواليد في ناكسوس، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. يلعب مع بيريستيري في الدوري اليوناني لكرة السلة. يحمل الرقم 8. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إيرابترا في موسم 2007–2008، ثم لعب مع نادي إكاروس كاليثيا لكرة السلة من سنة 2008 إلى 2012، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة من سنة 2012 إلى 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650009", "title": "ميكاليس بوليتارتشو", "id": "3650009"}
{"text": "ميكيكو هاجيوارا\n\nميكيكو هاجيوارا مواليد في اليابان، هي لاعبة كرة سلة يابانية سابقة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الآسيوية 1994. لعبت مع ساكرامنتو موناركس وفينيكس ميركوري في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650011", "title": "ميكيكو هاجيوارا", "id": "3650011"}
{"text": "ميلان بيجويفيتش\n\nميلان بيجويفيتش مواليد 09 أغسطس 1928 في البوسنة والهرسك - الوفاة 02 أكتوبر 2003، كان مدرب كرة سلة صربي ولاعب. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1947. اعتزل اللعب في 1955. لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في الدوري الأوروبي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650012", "title": "ميلان بيجويفيتش", "id": "3650012"}
{"text": "ميليان بوبوفيتش\n\nميليان بوبوفيتش مواليد في زغرب، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999.\n\nلعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في موسم 2005–2006، ثم لعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة في موسم 2006–2007، ثم لعب مع إم زد تي سكوبيه في سنة 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650014", "title": "ميليان بوبوفيتش", "id": "3650014"}
{"text": "نيومي هالمان\n\nنيومي هالمان مواليد في هارلم، هي لاعبة كرة سلة هولندية. تلعب مع نادي لات لكرة السلة للسيدات في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات. وتحمل الرقم 26. لعبت مع نادي بارما لكرة السلة للسيدات في الدوري الإيطالي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650018", "title": "نيومي هالمان", "id": "3650018"}
{"text": "نيدا لوكاس\n\nنيدا لوكاس مواليد في شيبينيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية سابقة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2002. حققت المركز الثالث في كرة السلة في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009. اعتزلت اللعب في 2011. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات ونادي نوفي زغرب لكرة السلة في الدوري الكرواتي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650020", "title": "نيدا لوكاس", "id": "3650020"}
{"text": "نينا بيدوف\n\nنينا بيدوف مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية معتزلة. حققت المركز الثاني في كأس العالم لكرة السلة للسيدات 1990. اعتزلت اللعب في 2005. لعبت مع لوس أنجلوس سباركس في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية ونادي بورجيز لكرة السلة للسيدات في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650021", "title": "نينا بيدوف", "id": "3650021"}
{"text": "نصرت يلدرم\n\nنصرت يلدرم مواليد في إسطنبول، تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع بانفيت لكرة السلة في الدوري التركي لكرة السلة. يحمل الرقم 21. يبلغ طوله .\n\nلعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2007–2008، ثم لعب مع إسطنبول سبور في موسم 2010–2011، ثم لعب مع إردميرسبور من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع طرابزون سبور لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع بانفيت لكرة السلة في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650022", "title": "نصرت يلدرم", "id": "3650022"}
{"text": "أوكبين أولوباي\n\nأوكبين أولوباي مواليد في إسطنبول، تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة في الدوري التركي لكرة السلة. لعب مع نادي أنادولو إفيس لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650023", "title": "أوكبين أولوباي", "id": "3650023"}
{"text": "بيري إليس (كرة سلة)\n\nبيري إليس مواليد في ويتشيتا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2015. لعب مع غرينزبورو سوورم في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير وسيدني كينجز في الدوري الأسترالي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650024", "title": "بيري إليس (كرة سلة)", "id": "3650024"}
{"text": "بترا شتامباليجا\n\nبترا شتامباليجا مواليد في شيبينيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2000. اعتزلت اللعب في 2013.\n\nلعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات من سنة 2000 إلى 2002، ثم لعبت مع نادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات في موسم 2008-2009، ثم لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات في موسم 2010-2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650025", "title": "بترا شتامباليجا", "id": "3650025"}
{"text": "بولونا دورنيك\n\nبولونا دورنيك مواليد في ليوبليانا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة سلوفينية معتزلة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984. لعبت مع نادي يجيكا لكرة السلة في الدوري السلوفيني لكرة السلة للسيدات ونادي سيلتا دي فيغو لكرة السلة.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650026", "title": "بولونا دورنيك", "id": "3650026"}
{"text": "روندا بليدز\n\nروندا بليدز مواليد في سبرينغفيلد، هي لاعبة كرة سلة أمريكية معتزلة أصبحت مدربة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1997. تم اختيارها من قبل فريق ديترويت شوك خلال الدرافت. وحملت الرقم 10. يبلغ طولها . اعتزلت اللعب في 1998. لعبت مع نيويورك ليبرتي وديترويت شوك في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650027", "title": "روندا بليدز", "id": "3650027"}
{"text": "ريتا ويليامز\n\nريتا ويليامز مواليد في نوروولك، هي لاعبة كرة سلة أمريكية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1998. تم اختيارها من قبل فريق واشنطن ميستيكس خلال الدرافت. يبلغ طولها . لعبت كرة السلة الجامعية في جامعة كونيتيكت. اعتزلت اللعب في 2003.\n\nلعبت مع واشنطن ميستيكس في موسم 1998–1999، ثم لعبت مع إنديانا فيفر من سنة 2000 إلى 2002، ثم لعبت مع هيوستن كومتز في سنة 2002، ثم لعبت مع سياتل ستورم في سنة 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650028", "title": "ريتا ويليامز", "id": "3650028"}
{"text": "روبرت أرنولد (كرة سلة)\n\nروبرت أرنولد مواليد في لانكستر، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب في الدوري اليوناني لكرة السلة. يحمل الرقم 8. يبلغ طوله . لعب مع سوانز غموندن في الدوري النمساوي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650029", "title": "روبرت أرنولد (كرة سلة)", "id": "3650029"}
{"text": "ساندرا بيرشيتش\n\nساندرا بيرشيتش مواليد في كراني، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة سلوفينية. وتحمل الرقم 11. لعبت مع نادي يجيكا لكرة السلة في الدوري السلوفيني لكرة السلة للسيدات ونادي ريفاس لكرة السلة في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650031", "title": "ساندرا بيرشيتش", "id": "3650031"}
{"text": "سينا بافتيتش\n\nسينا بافتيتش مواليد في أوسييك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2001. حققت المركز الثالث في كرة السلة في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009. اعتزلت اللعب في 2014.\n\nلعبت مع نادي بورجيز لكرة السلة للسيدات في موسم 2005–2006، ثم لعبت مع نادي ليبرتاس تروجيلوس لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في موسم 2011–2012، ثم لعبت مع نادي نوفي زغرب لكرة السلة في موسم 2012–2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650032", "title": "سينا بافتيتش", "id": "3650032"}
{"text": "شارون مانينغ\n\nشارون مانينغ مواليد في إمبوريا، هي لاعبة كرة سلة أمريكية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1997. تم اختيارها من قبل فريق شارلوت ستينغ خلال الدرافت. يبلغ طولها . اعتزلت اللعب في 2000. لعبت مع شارلوت ستينغ وميامي سول في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650033", "title": "شارون مانينغ", "id": "3650033"}
{"text": "سيمونا شودا\n\nسيمونا شودا مواليد في شيبينيك، كرواتيا، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات من سنة 1987 إلى 1992، ثم لعبت مع كرواتيا 2006 زغرب في موسم 1994-1995، ثم لعبت مع نادي نوفي زغرب لكرة السلة من سنة 1998 إلى 2000، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات في موسم 2000-2001، ثم لعبت مع غود أنجيلز كوشيتسه من سنة 2001 إلى 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650035", "title": "سيمونا شودا", "id": "3650035"}
{"text": "سونر شنتورك\n\nسونر شنتورك مواليد في إسطنبول، تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يلعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 34. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة من سنة 2002 إلى 2009، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في موسم 2009–2010، ثم لعب مع إردميرسبور في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650037", "title": "سونر شنتورك", "id": "3650037"}
{"text": "سونيا كيريتا\n\nسونيا كيريتا مواليد في زغرب، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية سابقة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1993. اعتزلت اللعب في 2015.\n\nلعبت مع نادي نوفي زغرب لكرة السلة من سنة 1993 إلى 1999، ثم لعبت مع نادي بوتاش الرياضي في موسم 2001–2002، ثم لعبت مع نادي سيلتا دي فيغو لكرة السلة في موسم 2003–2004، ثم لعبت مع روس كاسارس فالنسيا في موسم 2004–2005، ثم لعبت مع نادي بورجيز لكرة السلة للسيدات من سنة 2006 إلى 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650038", "title": "سونيا كيريتا", "id": "3650038"}
{"text": "ستيفاني سكربا\n\nستيفاني سكربا مواليد في كندا، هي لاعبة كرة سلة كندية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2009. تلعب في الدوري اليوناني لكرة السلة للسيدات. لعبت مع نادي لات لكرة السلة للسيدات ونادي بورجيز لكرة السلة للسيدات في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650040", "title": "ستيفاني سكربا", "id": "3650040"}
{"text": "ستوينا فانجيلوفسكا\n\nستوينا فانجيلوفسكا مواليد في سكوبيه، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة مقدونية معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1980. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984. حققت المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 1987. اعتزلت اللعب في 1996. لعبت مع نادي بارتيزان لكرة السلة للسيدات في الدوري الصربي لكرة السلة للسيدات ونادي يجيكا لكرة السلة في الدوري السلوفيني لكرة السلة للسيدات.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650041", "title": "ستوينا فانجيلوفسكا", "id": "3650041"}
{"text": "تاي وينيارد\n\nتاي وينيارد مواليد في أوكلاند، هو لاعب كرة سلة نيوزلندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يحمل الرقم 14. يبلغ طوله . لعب مع سوبر سيتي رينجرز في الدوري النيوزيلندي لكرة السلة ونيو زيلاند بريكرز في الدوري الأسترالي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650042", "title": "تاي وينيارد", "id": "3650042"}
{"text": "تاكاكو كاتو\n\nتاكاكو كاتو مواليد في يوكوهاما، هي لاعبة كرة سلة يابانية معتزلة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الآسيوية 1994. لعبت مع نادي ليبرتاس تروجيلوس لكرة السلة في الدوري الإيطالي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650043", "title": "تاكاكو كاتو", "id": "3650043"}
{"text": "تانيا تشيروف\n\nتانيا تشيروف مواليد في صربيا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة بلغارية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1993. اعتزلت اللعب في 2016. لعبت مع نادي ليبرتاس تروجيلوس لكرة السلة في الدوري الإيطالي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650044", "title": "تانيا تشيروف", "id": "3650044"}
{"text": "تينا بيريشا\n\nتينا بيريشا مواليد في شيبينيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2000. حققت المركز الثالث في كرة السلة في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009. اعتزلت اللعب في 2013. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات في الدوري الكرواتي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650045", "title": "تينا بيريشا", "id": "3650045"}
{"text": "تايلر هارفي (كرة سلة)\n\nتايلر هارفي مواليد في توررانسي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. تم اختياره من قبل فريق أورلاندو ماجيك خلال الدرافت. يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 1. يبلغ طوله . لعب مع إري بايهوكس في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650046", "title": "تايلر هارفي (كرة سلة)", "id": "3650046"}
{"text": "فاندا بارانوفيتش\n\nفاندا بارانوفيتش مواليد في شيبينيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية معتزلة. اعتزلت اللعب في 2008. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات، ثم لعبت مع نادي غوسبيتش لكرة السلة للسيدات من سنة 2003 إلى 2006، ثم لعبت مع نادي نوفي زغرب لكرة السلة في سنة 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650047", "title": "فاندا بارانوفيتش", "id": "3650047"}
{"text": "فانيسا جيدن\n\nفانيسا جيدن مواليد في جامايكا، هي لاعبة كرة سلة جامايكية. تلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. وتحمل الرقم 43. لعبت مع مينيسوتا لينكس في الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية ونادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650048", "title": "فانيسا جيدن", "id": "3650048"}
{"text": "جانا ليلاس\n\nجانا ليلاس مواليد في كرواتيا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة كرواتية سابقة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1988. لعبت مع نادي شيبينيك لكرة السلة للسيدات في الدوري الكرواتي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650049", "title": "جانا ليلاس", "id": "3650049"}
{"text": "زوريكا ميتوف\n\nزوريكا ميتوف مواليد في فرشاتس، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2005. تلعب مع فرشاتس في الدوري الصربي لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. وتحمل الرقم 10. لعبت مع نادي ليبرتاس تروجيلوس لكرة السلة في الدوري الإيطالي لكرة السلة للسيدات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650050", "title": "زوريكا ميتوف", "id": "3650050"}
{"text": "بيضا (معان)\n\nبيضا، أو البتراء الصغيرة، هي أحد المواقع الأثرية النبطية في محافظة معان وتقع على مسافة 10 كيلوميتر إلى الشمال من مدينة البتراء الأثرية العربية النبطيّة. سُميت باسم البتراء الصغيرة لصغر الواجهات الحجرية المنحوتة فيها ولوجود سيق صغير يفضي إليها شبيهاً بالسيق الذي يُفضي إلى الخزنة في مدينة البتراء، ولصغر حجم السيق فهو يسمى أيضاً بالسيق البارد لعدم دخول أشعة الشمس إليه لضيقه.\n\nيصح الافتراض بأن الموقع يعود إلى بدايات استقرار العرب الأنباط في البتراء، وتشير الدراسات الاثرية إلى أن زخارف ونقوش الموقع تعود إلى القرن الأول الميلادي وهي الفترة التي تمثل نهاية دولة الانباط في عام 106 ميلادية على يد القائد الروماني تراجان.\n\nتقع البيضا بمنطقة كانت منطقة زراعية بعصر الأنباط، وتوجد بها آثار لزراعة الكرمة ومعاصر للعنب لإنتاج النبيذ.\n\nتمتاز البتراء الصغيرة أيضاً بالمضافات الدينية التي كان يُقيم بها العرب الأنباط الاحتفالات الخاصة بالشراب بحضور ملوك الأنباط، ويوجد بإحدى القاعات ذات الجدران الملونة والمحفورة بالصخر رسومات على شكل عناقيد العنب ورسوم لطيور وأشكال اسطورية اخرى تمثل معتقدات العرب الأنباط بتلك الفترة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650051", "title": "بيضا (معان)", "id": "3650051"}
{"text": "أسترو تيلر\n\nأسترو تيلر (و. 1970 – م) هو عالم، وروائي، ولد في كامبريدج.\nتعلم في جامعة ستانفورد، وجامعة كارنيغي ميلون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650059", "title": "أسترو تيلر", "id": "3650059"}
{"text": "جورج بينيت\n\nجورج بينيت (و. 1990 – م) هو ، من نيوزيلندا، ولد في نيلسون (مدينة)، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2014، وركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650064", "title": "جورج بينيت", "id": "3650064"}
{"text": "بحر أبو سكينة\n\nبحر أبو سكينة: مدينة سعودية، وإحدى مراكز محافظة محايل. تقع في منطقة عسير في أقصي الجنوب الغربي للمملكة العربية السعودية، جنوب مدينة أبها بحوالي 130 كيلومتراً. يحدها من الشمال محايل، ومن الجنوب الحريضة، ومن الشرق قنا وأخلال، ومن الغرب محافظة البرك. \n\nيعد مركز البحر أكبر المراكز الإدارية بمنطقة عسير من حيث الكثافة السكانية حيث بلغ سكانها 30686 نسمة، وهي أكبر التجمعات السكنية بعد محايل وبارق في غربي منطقة عسير عامة. \nالبَحْر - بفتح الباء وسكون الحاء المهملة ثم راء - وهو الوادي العظيم غزير المياه، على التَّشبيه بالبحر. مضافاً إلى أبو سكينة بضم السين المهملة وفتح الكاف وإسكان المثناة التحتية فنون وهاء ، وهو اسم علم نسبة إلى أحد ساكنيه القدامى. \n\nحار ممطر صيفاً ومعتدل قليل المطر شتاء، ويتميز فصل الربيع بالاعتدال والأمطار، ويتراوح معدل هطول الأمطار في في البحر بين 300 ملم إلى 400 ملم سنوياً.\nبلغ عدد سكان بحر أبو سكينة 30686 نسمة يتوزعون على نحو 160 قرية، ومن أهم القرى الآتي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650068", "title": "بحر أبو سكينة", "id": "3650068"}
{"text": "تاشد خونسو\n\nتاشد خونسو أو تاشد خونس، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك عاشت خلال عهد الأسرة الثانية والعشرين، وهي زوجة الملك أوسركون الأول (وسيركن الأول) و أم الملك تاكيلوت الأول (تاكرت الأول).\n\nالملكة تاشد خونسو معروفة بشكل أساسي من لوحة باسنحور أو حورباسن في قراءات قديمة للاسم القائد العسكري والكاهن الأعظم للإله حرشف في مدينة إهناسيا أثناء حكم الملك ششنق الرابع والموجودة حالياً في متحف اللوفر، وهي الخاصة بالعجل حابي (أبيس كما سماه الإغريق) وتذكر أسلاف باسنحور، ويذكر «ابن الملك أوسركون - الأول - والأم الإلهية تاشد خونسو».\nكما تم العثور على أوشابتي منقوش باسم الملكة تاشد خونسو في مقبر الملك تاكيلوت الثاني الذي كان من أحفاد أحفادها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3650074", "title": "تاشد خونسو", "id": "3650074"}
