{"text": "الغزو العراقي لإيران (1980)\n\nبدأ الغزو العراقي لإيران في 22 سبتمبر واستمر حتى 7 ديسمبر 1980. وأخيرا، أدت المقاومة الإيرانية إلى تعطيل غزو العراق. وعلى الرغم من ذلك، يمكن للعراق أن يستولى على أكثر من 15000 كيلومتر مربع من الاراضي الإيرانية. وقد اتخذ العراق موقفا دفاعيا منذ ذلك الحين. وقد أدى هذا الغزو إلى حرب استمرت ثماني سنوات بين إيران والعراق.\n\nفي 17 سبتمبر أعلن صدام حسين أن العراق ألغى اتفاقية الجزائر لعام 1975 وأعلن أنه سيمارس سيادته الكاملة على شط العرب لإعادة الوضع القانوني له إلى ما قبل عام 1975. وفي 22 سبتمبر، قصفت الطائرات العراقية عشرة مطارات في إيران لتدمير سلاح الجو الإيراني على الأرض. وفي حين أن هذا الهجوم فشل، فقد عبرت القوات العراقية في اليوم التالي الحدود بقوة وتقدمت إلى إيران في ثلاث رشقات متزامنة على جبهة نحو 400 ميل (644 كم). ومن بين الفرق العراقية الستة التي كانت تغزوها بريا، تم إرسال أربعة إلى خوزستان، التي تقع بالقرب من الطرف الجنوبي للحدود، لقطع شط العرب من بقية إيران، وإنشاء منطقة أمنية إقليمية.\n\nوكان الغرض من الغزو، وفقا لصدام، هو أن يحد إلى حد كبير من حركة الخميني، وإحباط محاولاته لتصدير ثورته الإسلامية إلى العراق ودول الخليج العربي. صدام كان يأمل أنه بضم خوزستان، فإنه سيرسل مثل هذه الضربة لهيبة إيران التي قد تؤدي إلى سقوط الحكومة الجديدة، أو على أقل تقدير، إنهاء دعوات إيران للإطاحة به. أراد أيضا أن يوضح مكانته في العالم العربي وبين الدول العربية. توقع صدام أن يثور العرب المحليون في خوزستان ضد الحكومة الإسلامية. ومع ذلك، لم تتحقق هذه الأهداف، والعرب الإيرانيين المحليين حاربوا جنبا إلى جنب مع القوات الإيرانية.\n\nربما كان اهتمام صدام الأساسي بالحرب أيضا نابعا من رغبته في تصحيح \"الخطأ\" المفترض في اتفاق الجزائر، بالإضافة إلى تحقيق رغبته في ضم خوزستان وبذلك تصبح القوة العظمى الإقليمية. كان هدف صدام حسين استبدال مصر بأنها \"زعيم للعالم العربي\" ولتحقيق الهيمنة على الخليج العربي. رأى ضعف إيران المتزايد بسبب الثورة، والعقوبات، والعزلة الدولية. صدام استثمر بكثافة في الجيش العراقي منذ هزيمته ضد إيران في عام 1975، شراء كميات كبيرة من الأسلحة من الاتحاد السوفيتي وفرنسا. وبحلول عام 1980، كان العراق يمتلك 200 ألف جندي و2000 دبابة و450 طائرة. إنه شاهد فرصة للهجوم على الجيش الإيراني القوي الذي أحبطه في الفترة 1974–1975، ورأى فرصة للهجوم، وذلك باستخدام التهديد بالثورة الإسلامية كذريعة.\nومن شأن غزو ناجح لإيران أن يوسع من احتياطيات النفط العراقية وأن يجعل من العراق القوة المهيمنة في المنطقة. ومع اجتياح الفوضى لإيران، تحققت فرصة للعراق لضم مقاطعة خوزستان الغنية بالنفط. وبالإضافة إلى ذلك، فإن سكان خوزستان العرقيين العرب من شأنهم أن يسمحوا لصدام بأن يشكل كمحرر للعرب من الحكم الفارسي. وقد شجعت دول خليجية مثل السعودية والكويت العراق على الهجوم، لأنها تخشى أن تحدث ثورة إسلامية داخل حدودها. كما ساعد بعض المنفيين الإيرانيين في إقناع صدام بأنه إذا ما غزا فإن الجمهورية الإسلامية الوليدة سوف تنهار بسرعة.\n\nوقال رعد الحمداني، الفريق العراقي السابق، إن العراقيين يعتقدون أنه بالإضافة إلى الثورات العربية، سيتم سحب الحرس الثوري من طهران، مما سيؤدي إلى ثورة مضادة في إيران تؤدي إلى انهيار حكومة الخميني، وبالتالي ضمان النصر العراقي. ومع ذلك ، وبدلا من التحول ضد الحكومة الثورية كما توقع الخبراء، احتشد الشعب الإيراني (بما في ذلك عرب إيران) لدعم البلاد ووضع مقاومة شرسة.\n\nففي الفترة 1979–1980، كان العراق المستفيد من طفرة نفطية شهدت 33 مليار دولار من دولارات الولايات المتحدة، وهو ما سمح للحكومة بالإنفاق على مشاريع مدنية وعسكرية على حد سواء. في عدة مناسبات، ألمح صدام إلى الفتح الإسلامي لإيران في الترويج لموقفه ضد إيران. فعلى سبيل المثال، في 2 أبريل 1980، أي قبل نصف عام من اندلاع الحرب ، في زيارة إلى جامعة البستاني في بغداد ، رسم أوجه الشبه لهزيمة بلاده في معركة القهديسية التي وقعت في القرن السابع:وباسمك يا أشقاء وباسم العراقيين والعرب في كل مكان نقول لأولئك الجبناء والأقزام الذين يحاولون الانتقام من القادسية أن روح القادسية ودم وشرف أهل القادسية الذين حملوا الرسالة على رؤوسهم أكبر من محاولاتهم.\n\nففي الفترة 1979–1980، اندلعت أعمال شغب مناهضة لحزب البعث في المناطق الشيعية في العراق من قبل الجماعات التي كانت تعمل نحو ثورة إسلامية في بلادها. كان صدام ونوابه يعتقدون أن أعمال الشغب كانت مستوحاة من الثورة الإيرانية وحرضت عليها الحكومة الإيرانية. في 10 مارس 1980 ، عندما أعلن العراق أن سفير إيران شخص غير مرغوب فيه ، وطالب بانسحابه من العراق بحلول 15 مارس، ردت إيران بخفض مستوى علاقاتها الدبلوماسية إلى مستوى القائم بالأعمال ، وطالبت العراق بسحب سفيرها من إيران. وفي أبريل 1980، تم شنق آية الله العظمى محمد باقر الصدر وأخته أمينة حيدر (المعروفة باسم بنت الهدى) كجزء من حملة لاستعادة السيطرة على صدام. وتسبب إعدام آية الله العظمى في العراق في غضب عارم في جميع أنحاء العالم الإسلامي، وخاصة بين الشيعة.\n\nفي أبريل 1980، اغتال المقاتلون الشيعة 20 من مسؤولي حزب البعث، وقتل نائب رئيس الوزراء طارق عزيز في 1 أبريل تقريبا؛ ونجا عزيز، ولكن 11 طالبا قتلوا في الهجوم. وبعد ذلك بثلاثة أيام، تم قصف موكب الجنازة لدفن التلاميذ. نجا وزير الإعلام العراقي لطيف نصيف جاسم بالكاد من عملية اغتيال لمسلحين شيعة. دعوات الشيعة المتكررة للإطاحة بحزب البعث والدعم المزعوم الذي تلقوه من حكومة إيران الجديدة قاد صدام إلى اعتبار إيران على نحو متزايد تهديدا، إذا تم تجاهله، قد يطيح به في يوم ما؛ ولذلك استخدم هذه الهجمات ذريعة للهجوم على إيران في سبتمبر، على الرغم من أن المناوشات على طول الحدود الإيرانية العراقية أصبحت بالفعل حدثا يوميا بحلول مايو من ذلك العام.\n\nوسرعان ما قام العراق بعد ذلك بمصادرة ممتلكات 70،000 مدني يعتقد أنهم من أصل إيراني وطردوا من أراضيه. كان العديد من الأشخاص المطرودين، إن لم يكن معظمهم، هم في الواقع شيعة عراقيون يتحدثون اللغة العربية الذين لا تربطهم بإيران سوى القليل من العلاقات الأسرية. أدى ذلك إلى زيادة حدة التوتر بين البلدين.\n\nوساعد العراق أيضا في التحريض على أعمال شغب بين العرب الإيرانيين في إقليم خوزستان، ودعمهم في نزاعاتهم العمالية، وتحويل الانتفاضات إلى معارك مسلحة بين الحرس الثوري الإيراني والمسلحين، مما أدى إلى مقتل أكثر من 100 شخص على الجانبين. في بعض الأحيان، ودعم العراق أيضا التمرد المسلح من قبل الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني في كردستان. أبرز هذه الأحداث هو حصار السفارة الإيرانية في لندن، والذي أخذ فيه ستة متمردين من العرب الخوزستانيين موظفي السفارة الإيرانية كرهائن، مما أدى إلى حصار مسلح انتهى أخيرا بواسطة الخدمة الجوية الخاصة البريطانية.\n\nوبحلول سبتمبر ، كانت المناوشات بين إيران والعراق تزداد عددا. وبدأ العراق في النمو بجرأة وقصف وشن غارات حدودية في الأراضي المتنازع عليها. ردت إيران بقصف عدة بلدات ومراكز حدودية عراقية ، على الرغم من أن ذلك لم يفعل شيئا يذكر لتغيير الحالة على أرض الواقع. وبحلول 10 سبتمبر، أعلن صدام أن الجيش العراقي \"حرر\" كل الأراضي المتنازع عليها داخل إيران. وفي ختام \"عمليات التحرير\" ، في 17 سبتمبر ، وفي بيان موجه إلى البرلمان العراقي، قال صدام:\n\nإن الانتهاكات الإيرانية الصارخة والسافرة للسيادة العراقية ... جعلت اتفاق الجزائر لعام 1975 باطل ولاغ ... هذا النهر [ شط العرب ] ... يجب أن يستعيد هويته العربية العراقية كما كان عبر التاريخ بالاسم وفي الواقع مع كل حقوق التخلص التي تنبع من السيادة الكاملة على النهر ... نحن لا نرغب بأي حال من الأحوال في شن حرب على إيران.\n\nوعلى الرغم من مزاعم صدام بأن العراق لا يريد الحرب مع إيران، فإنه في اليوم التالي قامت قواته بمهاجمة مواقع حدودية إيرانية استعدادا للغزو المخطط له. هاجمت فرقة المشاة الميكانيكية السابعة والفرقة الرابعة للمشاة الحدود الإيرانية الحدودية المؤدية إلى مدينتي فكه وبستان، مما فتح الطريق للرشقات المدرعة في المستقبل إلى إيران. وبسبب الفوضى الداخلية، لم تتمكن إيران من صد الهجمات، والتي أدت بدورها إلى أن تصبح العراق أكثر ثقة في تفوقها العسكري على إيران ودفعها إلى الاعتقاد بأنها في انتصار سريع.\n\nوقد شن العراق غزو واسع النطاق لإيران في 22 سبتمبر 1980. وشنت القوات الجوية العراقية ضربات جوية مفاجئة على عشرة مطارات إيرانية بهدف تدمير سلاح الجو الإيراني، قامت بمحاكاة القوات الجوية الإسرائيلية في حرب الأيام الستة. فقد فشل الهجوم في إلحاق الضرر بالقوات الجوية الإيرانية بشكل كبير : فقد ألحق الضرر ببعض البنية الأساسية الجوية الإيرانية ، ولكنه فشل في تدمير عدد كبير من الطائرات : فقد تمكنت القوات الجوية العراقية من الضرب بعمق مع بضع طائرات من طراز MiG-23BN و Tu-22 وطائرة من طراز Su-20. وتمكنت ثلاث طائرات من طراز ميغ-23s من مهاجمة طهران ، وضرب مطارها ، ولكنها دمرت بضع طائرات فقط.\n\nوفى اليوم التالي، شن العراق غزوا بريا على طول جبهة مساحتها في ثلاث هجمات متزامنة.\n\nومن بين الفرق العراقية الستة التي كانت تغزوها بريا، تم إرسال أربعة إلى خوزستان، التي تقع بالقرب من الطرف الجنوبي للحدود، لقطع شط العرب من بقية إيران، وإنشاء منطقة أمنية إقليمية. غزت الشعبتان الأخريين الجزء الشمالي والأوسط من الحدود للحيلولة دون وقوع هجوم مضاد لإيران.\n\nعلى الجبهة الشمالية، حاول العراقيون إقامة موقف دفاعي قوي مقابل السليمانية لحماية مجمع نفط كركوك العراقي.\n\nعلى الجبهة المركزية، احتل العراقيون مهران، وتقدم نحو سفوح جبال زاغروس، وتمكنوا من عرقلة طريق الغزو التقليدي بين طهران وبغداد من خلال تأمين الأراضي إلى الأمام من صر شيرين، إيران.\n\nوقد قامت اثنتان من الفرق العراقية الأربع التي غزت خوزستان ، وواحدة آلية ومدرعة ، بالعمل بالقرب من الطرف الجنوبي ، وشرعا في حصار مدينتي عبدان وخورامشهر ذات الأهمية الاستراتيجية للميناء. وقامت الشعبتان الأخران، كلتاهما مصفحة، بتأمين الأراضي التي يحدها كل من مدن خرمشهر والأهواز وسوسنغرد وموسيان.\n\nولم تتحقق آمال العراقيين في انتفاضة من جانب العرب العرفيين في خوزستان ، لأن معظم العرب العرفيين لا يزالون موالين لإيران. وصف باتريك بروجان القوات العراقية التي كانت تتقدم إلى إيران في عام 1980 بأنها \"أدت بشدة وتفتقر إلى الروح العدائية\". من المحتمل أن يكون قد وقع أول هجوم للعراق على إيران بالأسلحة الكيميائية في أثناء القتال حول سوسنغرد.\n\nفي 22 سبتمبر، بدأت معركة مطولة في مدينة خرمشهر، مما أدى في نهاية المطاف إلى مقتل 7000 شخص في كل جانب. وانعكاسا للطبيعة الدموية للنضال، أصبح الإيرانيون يطلقون على خرمشهر \"مدينة الدم\" ().\n\nوبدأت المعركة بغارات جوية عراقية ضد نقاط رئيسية وانقسامات ميكانيكية تتقدم على المدينة في تشكيل يشبه الهلال. وقد تباطأت هذه الهجمات بفعل الهجمات الجوية وقوات الحرس الثوري الإيراني ببنادق عديمة الارتداد، وقنابل صاروخية، وقنابل مولوتوف. غمر الإيرانيون مناطق المستنقعات حول المدينة ، مما أجبر العراقيين على اجتياز المناطق الضيقة من الأراضي. الدبابات العراقية شنت هجمات بدون أي دعم للمشاة، وفقد العديد من الدبابات للفرق الإيرانية المضادة للدبابات. ومع ذلك، تمكن العراقيون، بحلول 30 سبتمبر، من تصفية الإيرانيين من ضواحي المدينة. وفي اليوم التالي، شن العراقيون هجمات بالمشاة ومدرعات إلى داخل المدينة. وبعد قتال عنيف من منزل إلى منزل، تم صد العراقيين. وفي 14 أكتوبر، شن العراقيون هجوما ثانيا. فقد أطلق الإيرانيون انسحابا مسيطر عليه من المدينة والشارع بالشارع. بحلول 24 أكتوبر، تم الاستيلاء على معظم المدينة، وتم إجلاء الإيرانيين عبر نهر كارون. وبقي بعض الحزبيين، واستمر القتال حتى 10 نوفمبر.\n\nوعلى الرغم من أن الغزو الجوي العراقي فاجئ الإيرانيين، فقد ردت القوات الجوية الإيرانية بشن هجوم على القواعد العسكرية والبنية التحتية العراقية في عملية كامان 99 (القوس 99). وهاجمت مجموعات من مقاتلات من طراز اف -4 ومقاتلات من طراز (اف-5) اهدافا في انحاء العراق مثل منشآت البترول والسدود ومصانع البتروكيماويات ومعامل تكرير البترول ومن بينها قاعدة الموصل الجوية وبغداد ومعمل تكرير بترول كركوك. وقد استغرب العراق من قوة الرد حيث تكبدت إيران خسائر قليلة بينما حصل العراقيون على هزائم واضطرابات اقتصادية.\n\nوقد بدأت القوة الإيرانية لطائرات هليكوبتر من طراز AH-1 كوبرا بشن هجمات على الفرق العراقية المتقدمة، إلى جانب صواريخ من طراز F-4 مسلحة بصواريخ مافريك؛ دمرت العديد من المركبات المدرعة وعرقلت تقدم القوات العراقية ، وإن لم تكن قد أوقفتها تماما. وقد اكتشفت إيران أن مجموعة من اثنين أو ثلاثة من ذرات من طراز F-4 تطير بطائرة من طراز F-4 يمكن أن تصيب أهدافا في أي مكان تقريبا في العراق. من جهة أخرى، صدت طائرات مقاتلة من طراز Tomcat Amocat التابعة لإيران هجمات جوية عراقية على إيران باستخدام قذائف العنقاء التي أسقطت عشرات المقاتلين من المقاتلين في العراق في اليومين الأولين من المعركة. \nفقد قامت القوات النظامية الإيرانية وقوات الشرطة والمتطوع الباسيج والحرس الثوري بعملياتها كل على حدة، وبالتالي فإن قوات الغزو العراقية لم تواجه مقاومة منسقة. ومع ذلك، في 24 سبتمبر، هاجمت البحرية الإيرانية البصرة، العراق، ودمرت مطارين للنفط بالقرب من ميناء الفاو العراقي، مما حد من قدرة العراق على تصدير النفط. تراجعت القوات البرية الإيرانية (المكونة أساسا من الحرس الثوري) إلى المدن ، حيث أقامت دفاعات ضد الغزاة.\n\nوفي 30 سبتمبر، أطلقت القوات الجوية الإيرانية عملية سيف الساو ، وقامت بضرب مفاعل أوسيراك النووي بالقرب من بغداد وإلحاق أضرار بالغة به.\n\nوبحلول 1 أكتوبر، تعرضت بغداد لثماني هجمات جوية. ردا على ذلك، شن العراق ضربات جوية ضد أهداف إيرانية.\n\nفقد احتشد شعب إيران ، بدلا من تحوله ضد الجمهورية الإسلامية التي لا تزال ضعيفة ، حول بلاده. وقد وصل ما يقدر ب 200 الف جندى جديد إلى الجبهة بحلول نوفمبر، الكثير منهم من المتطوعين الملتزمة ايديولوجيا.\n\nورغم أنه تم القبض أخيرا على خورامشهر ، فإن المعركة أدت إلى تأخير العراقيين بما يكفي للسماح بالانتشار الواسع النطاق للجيش الإيراني. في نوفمبر، أمر صدام قواته بالتقدم باتجاه دزفول والأهواز، وفرض الحصار على كلتا المدينتين. غير أن الهجوم العراقي تعرض لدمار شديد من جانب الميليشيات الإيرانية والقوة الجوية. وكانت القوات الجوية الإيرانية قد دمرت مستودعات إمداد الجيش العراقي وإمدادات الوقود، وكانت تخنق البلاد من خلال حصار جوي. ومن ناحية أخرى، لم تستنفد إمدادات إيران، على الرغم من العقوبات، وغالبا ما يقوم الجيش بتفكيك أجزاء احتياطية من قطع غيار معدات أخرى وبدأ في البحث عن أجزاء في السوق السوداء. وفي 28 نوفمبر، شنت إيران عملية \"مورفاريد بيرل\" (بيرل)، وهي هجمة جوية وبحرية مشتركة دمرت 80 في المائة من القوات البحرية العراقية وجميع مواقع الرادار التابعة لها في الجزء الجنوبي من البلد. وعندما فرض العراق حصارا على عبدان وحفرت قواته في محيط المدينة، لم يتمكن من حصار الميناء، مما سمح لإيران بإعادة إمداد عبدان بالبحر.\n\nفقد استنفدت احتياطيات العراق الاستراتيجية، وأصبحت الآن تفتقر إلى القدرة على شن أي هجمات كبرى حتى نهاية الحرب تقريبا. في 7 ديسمبر، أعلن حسين أن العراق سيكون في وضع دفاعي. بحلول نهاية عام 1980، كان العراق قد دمر نحو 500 من الدبابات الإيرانية التي بناها الغرب وأسر 100 دبابة أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4270975", "title": "الغزو العراقي لإيران (1980)", "id": "4270975"}
{"text": "تحويلة سانو\n\nتحويلة سانو هي تحويلة من البطين الأيمن إلى الدورة الدموية الصغرى . \nعلى النقيض من تحويلة بلالوك-توسيغ ، يكون الدوران في المقام الأول في انقباض .\nيتم استخدامه أحيانًا كخطوة أولى في إجراءات نوروود.\nكان هذا الإجراء رائداً من قبل الجراح القلبية الوعائي الياباني ، Shunji Sano (b.1953) في عام 2003 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4270977", "title": "تحويلة سانو", "id": "4270977"}
{"text": "إينوسين أحادي الفوسفات منقوص الأكسجين\n\nالإينوسين أحادي الفوسفات منقوص الأكسجين هو نوكليوتيد أحادي الفوسفات مشتق من حمض الإينوسينيك، يتكون من قاعدة الهيبوزانتين مرتبطة مع ريبوز منقوص الأكسجين مرتبط بدوره بمجموعة فوسفات. يمكن أن تشكيل الـ(إ.أ.ف.م) من نزع أمين قاعدة البيورين في الأدينوسين أحادي الفوسفات منقوص الأكسجين (dAMP).\n\nيقوم الأنزيم \"بيرو-فوسفو-هيدرولاز ريبونوكليوسيد منقوص الأكسجين ثلاثي الفوسفات\" المشفر بواسطة YJR069C في فطريات الخميرة والذي يحتوي على نشاطات و بحلمـأة الإينوسين ثلاثي الفوسفات منقوص الأكسجين منتجا ثنائي الفوسفات والإينوسين أحادي الفوسفات منقوص الأكسجين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4270989", "title": "إينوسين أحادي الفوسفات منقوص الأكسجين", "id": "4270989"}
{"text": "NL (تعقيد حسابي)\n\nفي نظرية التعقيد الحسابي ان إل (غير قطعية لوغارتمية المساحة) (nondetereministic logarithmic-space) NL هي قسم من اللغات الصورية تضم مسائل التقرير التي يمكن حلها باستخدام كمية لوغارتمية من الذاكرة بواسطة آلة تورينغ غير قطعية.\n\nNL هي تعميم لL وهي قسم المسائل اللوغارتمية المكان القطعية، وحيث إن كل آلة تورينغ قطعية هي أيضا آلة تورينغ غير قطعية، فإن L تنتمي إلى NL.\n\nمن مسائل NL الكاملة المعروفة، اتصال نقطتين في رسم بياني موجه، و 2SAT. \nمن المعلوم أن NL تنتمي إلى P، وذلك لوجود خوارزميات معروفة كثيرة الحدود في الزمن لمسائل NL الكاملة. لكن تظل L = NL و NL = P مسألتين مفتوحتين. من المعلوم أيضا أن NL = co-NL حيث co-NL هي مجموعة اللغات اللتي متمماتها في NL، وهذه هي نظرية إمرمان-سلبتشني (Immerman-Szelepcsényi) التي أثبتها كل واحد منهما مستقلا عام 1987م.\n\nباستخدام نظرية سافيتش Savitch's theorem ، والتي تنص على أن أي خوارزمية غير قطعية يمكن محاكاتها باستخدام آلة قطعية في مربع المكان الذي تستخدمه الخوارزمية الأصلية، يمكننا استنتاج أن NL تنتمي إلى القسم القابل للحل قطعيا في مربع لوغاريتم من المساحة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4270997", "title": "NL (تعقيد حسابي)", "id": "4270997"}
{"text": "آلة تقليم الأشجار\n\nآلة تقليم الأشجار أداة شبيهة بصنارة السمك، تستخدم في تقليم الأشجار المرتفعة كأشجار العريش والأشجار المتسلقة، مثبتة في نهاية أحد الأعمدة ويتم تشغيلها بواسطة سلك. تستخدم لتقليم الأغصان العالية دون استخدام السلالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271000", "title": "آلة تقليم الأشجار", "id": "4271000"}
{"text": "طاقة الرياح في إيران\n\nطاقة الرياح في إيران من المعلوم أن السهول الإيرانية غنية بما يسمى حقول الرياح (Wind Fields) ما يشكل باباً جديداً من أبواب الطاقة النظيفة والتي تساهم في خدمة أهداف المجتمع من حيث المحافظة على البيئة، وتساهم بشكل كبير في الحد من ظاهرة الاحتباس الحراري، إضافةً إلى زيادة الإكتفاء الذاتي من حيث الإستغناء الكامل عن المشتقات النفطية في إنتاج الكهرباء. وعلى الرغم من غناها الهيدروكربوني فإن جمهورية إيران، التي تتمتع بتضاريس مواتية لطاقة الشمس وطاقة الرياح، تسعى الآن إلى الإفادة من المصادر المُتجدّدة لتحسين أمن الطاقة لديها، والحد من الإعتماد على النفط والغاز، وتلبية النمو المتوقَّع في الطلب على الكهرباء. مع قدرة مركّبة محتملة تبلغ 100 ألف ميغاواط، يمكن لإمكانات طاقة الرياح في إيران أن تنافس فعلياً البلدان التي تتمتع بطاقة رياح كبرى مثل فرنسا وبريطانيا. ومما لا يثير الدهشة، أن الحكومة الإيرانية أعطت الأولوية لطاقة الرياح أكثر من غيرها من مصادر الطاقة المتجددة، وذلك نظراً إلى تضاريس البلاد وقدرات التصنيع والإنتاج القائمة. ومن المتوقع أن تكون هناك زيادة 5000 ميغاواط من الطاقة الإنتاجية بفضل الطاقة المتجددة الجديدة بسنة 2018. حوالي 4500 ميغاواط من تلك الطاقة من المتوقع أن تأتي فعلياً من مزارع الرياح الواسعة النطاق في جميع أنحاء البلاد. نظراً إلى موقعها الإستراتيجي على طول ممرات رياح عدة رئيسية، بما في ذلك تيارات المحيط الأطلسي، والبحر المتوسط ،والمحيط الهندي، فإن شمال غرب وشمال شرق إيران يتمتعان برياح عالية على مدار السنة. ان الإتساق النسبي لهذه التيارات الهوائية يسمح للوصول المُستدام إلى طاقة الرياح التي تخفّض بشكل كبير الحاجة إلى الإلتزام بمولّد حراري عالي الطاقة لتوليد الطاقة اليومية.\n\nفي الواقع أن إيران في موقع جيد للإسراع بتعزيز قطاع طاقة الرياح فيها. فهناك حالياً في البلد 15 مزرعة رياح، وقد أُنتجت الغالبية العظمى من المكونات المستخدمة في تطوير هذه المزارع محلياً. وقد عمدت البلاد إلى استخدام رأس المال البشري الوفير لديها في تطوير القدرات التكنولوجية في التوربينات، والمولّدات، وإنتاج العاكس، وحتى أنها وضعت في الإعتبار تصدير هذه المعدّات إلى دول عدة كأذربيجان والهند. وتُعتبَر إيران السباقة في تطوير الطاقة البديلة، ويعود ذلك بشكل رئيس لاستثماراتها السابقة في مجال الطاقة الكهرمائية. واتخاذ طهران خطوات متسارعة في مجال الطاقة الشمسية والرياح.\n\nتمتلك إيران رابع أكبر احتياطيات من النفط وثاني أكبر احتياطي من الغاز الطبيعي في العالم. ولكن على الرغم من مواردها الهيدروكربونية الغنية، تسعى البلاد إلى تحقيق مشاريع لبناء المزيد من المفاعلات النووية، وذلك في إطار جهود رامية إلى زيادة اعتمادها على مصادر الطاقة المتجددة نظراً لإحتوائها على تضاريس ملائمة لهذا النوع من الطاقة. ولكن هناك جانب آخر من اقتصاد الطاقة الإيراني بدأ يبرز حالياً، وهو قطاع الطاقة المتجددة. ولدى إيران أسباب وجيهة لتطوير مواردها من الطاقة الكهرومائية والطاقة الشمسية والطاقة الريحية (طاقة الرياح) بدءً من القلق الشعبي بشأن تلوث الهواء وإلى تقلب أسعار النفط. كما أن تنمية قطاع الطاقة المتجددة قد يساعد الجمهورية الإسلامية على الوفاء بالإلتزامات التي قطعتها على نفسها بموجب إتفاق باريس بشأن تغير المناخ، الذي دعا طهران إلى الحدّ من إنبعاثات الغازات الدفيئة بنسبة 12 في المائة مقارنةً بعام 2010، قبل عام 2030، في ظل السيناريو الأكثر تفاؤلاً. وتبلغ حالياً قدرة إيران على إنتاج الطاقة المتجددة حوالي 200 ميغاواط. وبحلول العام القادم، تأمل البلاد في إضافة 5000 ميغاواط أخرى. من ناحية أخرى، أدخلت إيران على الصعيد الوطني عدداً من الإصلاحات لتطوير قطاع الطاقة المتجددة. وقد حددت الخطة الخمسية الخامسة التي طبقتها الحكومة، وغطت الفترة الممتدة بين عامي 2010 و2015، نظام شراء الدولة للطاقة الكهربائية الخاصة المولّدة من الطاقة المتجددة، الذي سمح لشركة الكهرباء الرائدة في إيران والشركات التابعة لوزارة الطاقة في البلاد بالتوقيع على عقود طويلة الأمد مع منتجي الطاقة المتجددة بأسعار مضمونة، مما ساعد على زيادة القدرة التنافسية لمصادر الطاقة المتجددة في قطاع الكهرباء. وفي عام 2015، مدّدت إيران هذه العقود من خمس سنوات إلى عشرين عاماً لتعزيز الاستثمار. وفي أيار/مايو 2016، أعلنت “منظمة الطاقة المتجددة في إيران” (سونا) أنها سترفع الأسعار المضمونة للكهرباء التي يتمّ توليدها في محطات بناها أخصائيون إيرانيون وبواسطة معدات محلية الصنع بنسبة تصل إلى 30 في المائة في محاولة لتعزيز التصنيع والتوظيف المحلي في هذا القطاع. ان إيران من دون شك بلد عالمي للهيدروكربونات بإمتياز. ومع ذلك، فقد أظهر صنّاع القرار في طهران إهتماماً كبيراً بالطاقة المُتجددة لتحسين أمن الطاقة في بلادهم، والحدّ من الإعتماد على المواد الهيدروكربونية الداخلية، وتلبية النمو المُتوقَّع في الطلب على الكهرباء. إن تحقيق هذه الأهداف ليس فقط فرضية واقعية ومرغوباً فيها، لكنها مُحتمَلة جداً للحكومة الإيرانية لأن البلاد تتمتع بتضاريس مواتية ومفيدة لمصادر الطاقة المتجدّدة. وإذ تفتخر الجمهورية الإسلامية بسكانها الشباب المثقَّفين والمتعلّمين، فلديها الآن قناة مفتوحة نسبياً للحصول على التكنولوجيا اللازمة والمساعدة على تمويل المشاريع المتجدّدة.\n\nتعمل القوة العاملة لصالح إيران فحوالي 60 في المئة من الإيرانيين هم تحت سن ال30، وهم نسبياً متعلِّمون تعليماً جيداً. ووفقاً لبيانات نُشرت في مؤشر رأس المال البشري للمنتدى الإقتصادي العالمي في العام 2015م ونشرتها مجلة “فوربس”، فإن إيران تُخرّج مهندسين أكثر من أي بلد آخر شمله الإستطلاع بإستثناء روسيا والولايات المتحدة. هذه الفوائد، إلى جانب وجود ضمان لشراء الطاقة من الحكومة الإيرانية على مدى 20 عاماً، كان لها تأثير فعلي في إثارة إهتمام كبير بين الشركات الأجنبية.\n\nان هذه الشركة تبني المراوح والمحركات ذاتياً دون الحاجة إلى إستيراد أي قطعة من الخارج، وهي قادرة على إنتاج 100 مروحة في العام أي 300 شفرة وبتقنية عالية ومعايير عالمية. وان هذه التقنية من الطاقة المتجددة إنطلقت بسبب التلوث الكبير الموجود في إيران، وهي قادرة عبر محطة واحدة منها أن تمنع انبعاث 6500 طناً من مادة ثاني اوكسيد الكربون في العام الواحد، وبعد 20 عام تكون قد منعت انبعاث 3 مليون طن من هذا الغاز السام، إضافةً إلى توفير 105 مليون طن من المياه، و45 مليون طن من المحروقات. يمكن الإشارة إلى أن 22 مولداً يتولون عملية إنتاج الطاقة بحيث تشكل هذه المحطة المصنع الأكبر لتوليد الكهرباء عبر تقنية الرياح. وان الشركة تصنّع مولدات بطاقة 2 ميغاوات ونصف، وهي بصدد تصنيع مولدات تصل قدرة انتاجها إلى 4 ميغاوات ونصف. وكشفت الشركة نيتها التوسع خارج إيران، فهي قادرة على إعداد الدراسات لبناء محطات الطاقة بمختلف أنواعها في أي مكان حول العالم، بحيث تحتاج إلى حوالي العام لإنهاء الدراسة ومن بعدها تبدأ عملية تركيب المولدات حسب الطلب خصوصاً وان قدرة المحطات على الإنتاج تتراوح بين 5 و 370 ميغاوات.\n\n\nتُعتبَر محطة \"كهك\" أول مزرعة لتوليد الطاقة عبر الرياح في إيران وهي مشروع وطني صناعي مسجّل في إتفاقية الأمم المتحدة بشأن تغير المناخ (UNFCCC) على أنه أول مشروع من مجموعة المحطات الهوائية في إيران. كما حصلت محطة \"كهك\" الهوائية شهادة بيع للطاقة المنتجة عبرها كونها \"لا تنتج الـ CO2 \" بحسب مواصفات \"معاهدة كيوتو\" والتي تم التوقيع عليها عام 1997م بهدف تقليل إنبعاث غازات الإحتباس الحراري مثل الميتان، ثاني اوكسيد الكربون، بخار الماء واوكسيد النيتروجين في الهواء والذي يؤدي إلى زيادة درجة حرارة الأرض. وتجدر الإشارة إلى أن الجمهورية الإسلامية ومن باب حرصها على إشراك القطاع الخاص في بناء الدولة وقعت عقداً لشراء الكهرباء المنتجة في \"كهك\" لمدة 20 سنة، لسبيبن الأول من أجل تطوير محطات الطاقة المتجددة وتقليل الملوثات، والثاني من أجل دعم التزام مجموعة mapna ومساعدتها نقل الخبرات والقدرات وصناعة المعدات اللازمة بشكل محلي داخل البلاد.\n\n\nاما في مدينة دامغان الإيرانية فقد وافق مستثمرين من ألمانيا على إنفاق زهاء 400 مليون يورو لبناء محطة لطاقة الرياح فيها، فإن التوصل إلى إتفاق مع الغرب بشأن الملف النووي الإيراني، فتح الباب على مصراعيه لرجال الأعمال الأجانب من مختلف دول العالم للاستثمار في إيران. ويأتي قيام المستثمرين في ألمانيا من القطاع الخاص بالإستثمار في إيران نموذج لتنفيذ مذكرات تفاهم تم توقيعها قبل عامين. وحول إختيار مدينة دامغان من قبل المستثمرين يعود إلى موقعها الجغرافي، إذ تحظى ببيئة مناسبة للإستثمار في مجال بناء محطات توليد الكهرباء من طاقة الرياح، لأن سرعة الرياح فيها تتجاوز في بعض الأحيان 80 كيلومتراً في الساعة.\n\n\n\nأنشأة جمهورية إيران أول مزرعة لطاقة الرياح في جمهورية أرمينيا في المنطقة الشمالية لوري على طول جبال بازوم في ممر بوشكين. تبلغ طاقة مزرعة الرياح 2.64 ميجا وات. وكما هو موضح في اللافتة، فقد أكملت الشركة الإيرانية (صانير) لتصدير الأجهزة وخدمات صناعة المياه والكهرباء الإيرانية، في كانون الأول/ ديسمبر 2005 ميلادي بناء هذه المزرعة بتمويل من جمهورية إيران.\n\n\nأعلنت شركة تصدير الأجهزة وخدمات صناعة المياه والكهرباء الإيرانية (صانير) أن مؤسسة تنظيم طاقة الكهرباء الباكستانية، وافقت على منح شركة (صانير) رخصة لبناء محطة طاقة الرياح في إقليم السند الباكستاني. وأشارت (صانير) إلى أن محطة طاقة الرياح التي تعتزم بناءها تقوم بتوليد 50 ميغاواط من الكهرباء. كما أشارت إلى أنها شريكة لشركة (بلانت) للطاقة الباكستانية وقد اسستا شركة لتأسيس مزرعة المراوح باسم (إيران باك) في مدينة كراتشي، من أجل بناء محطات لتوليد الكهرباء من طاقة الرياح. وفي الأشهر الأخيرة قامت (صانير) بتدشين المرحلة الأولى من مشروع 'شكار بور' الباكستاني لنقل خط الضغط العالي 500 كيلوواط.\n\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271010", "title": "طاقة الرياح في إيران", "id": "4271010"}
{"text": "نكاش التربة\n\nنكاش التربة هو أداة تستخدم في المقام الأول لإصلاح وتهوية المروج. وتستخد أيضاً لمكافحة الأعشاب الضارة عن طريق تحريك سطح التربة، وتخفيف التربة، وإعدادها قبل رش بذور الحشائش. كأداة يتم تثبيتها باليد وتصميمها لاستخدامها أثناء الوقوف، وتدفع الأداة إلى الأمام والخلف على الأرض ليتم نكش التربة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271017", "title": "نكاش التربة", "id": "4271017"}
{"text": "الانتخابات العامة السويدية 2018\n\nالانتخابات العامة السويدية 2018 هي انتخابات سويدية ستجري يوم الأحد الموافق لـ 9 سبتمبر من عام 2018 حيث سيتمُ انتخاب أعضاء البرلمان السويدي والذي بدوره سينتخب رئيس الوزراء.\n\nيتكوّنُ البرلمان السويدي من 349 نائبًا. يتم انتخابهم جميعًا من خلال التمثيل النسبي في قوائم حزبية متعددة الأعضاء سواء كانت إقليمية (معظم الأحزاب الكبرى) أو القومية (الديمقراطيين السويديين). لدى كل من الدوائر الانتخابية الـ 29 عددٌ معينٌ من البرلمانيين يتم تقسيمهم من خلال نتائج الدوائر الانتخابية لضمان التمثيل الإقليمي. ثم يتم انتخاب النواب الآخرين من خلال موازنة متناسبة، لضمان أن عدد النواب المنتخبين للأحزاب المختلفة يمثل بدقة أصوات الناخبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271038", "title": "الانتخابات العامة السويدية 2018", "id": "4271038"}
{"text": "شماعة\n\nالشمًّاعة أو العلًّاقة هي قطعة أثاث يمكن تعليق الملابس عليها. والشماعة عبارة عن مجموعة من الخطافات الملحقة بجدار وتستخدم بشكل أساسي لتعليق المعاطف والسترات والسراويل وغيرها. تسخدم الشماعة أيضاً في المطابخ والحمامات حيث يمكن استخدامها في تعليق المناشف وغيرها من القطع والأدوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271044", "title": "شماعة", "id": "4271044"}
{"text": "أورثو-توليدين\n\nأورثو-توليدين هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة الكيميائية CHN، ويكون على شكل سائل عديم اللون إلى أصفر؛ وهو أحد ثلاث متصاوغات بنيوية لمركب التوليدين بالإضافة إلى ميتا-توليدين وبارا-توليدين.\n\nتحضر متصاوغان التوليدين بشكل عام من تفاعل اختزال عضوي لمركب نترو التولوين بوجود حفاز من الحديد وحمض الخليك وحمض الهيدروكلوريك (اختزال بيشامب). كما يمكن أن تتم العملية بتفاعل هدرجة على حفاز من نيكل راني.\n\nيوجد أورثو-توليدين في الشروط القياسية على شكل سائل عديم اللون إلى أصفر، وهو ضعيف الانحلالية في الماء.\n\nتستخدم مركبات التوليدين في صناعة الأصبغة وفي تحضير المبيدات الحشرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271051", "title": "أورثو-توليدين", "id": "4271051"}
{"text": "ميتا-توليدين\n\nميتا-توليدين هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة الكيميائية CHN، ويكون على شكل سائل ؛ وهو أحد ثلاث متصاوغات بنيوية لمركب التوليدين بالإضافة إلى أورثو-توليدين وبارا-توليدين.\n\nتحضر متصاوغان التوليدين بشكل عام من تفاعل اختزال عضوي لمركب نترو التولوين بوجود حفاز من الحديد وحمض الخليك وحمض الهيدروكلوريك (اختزال بيشامب). كما يمكن أن تتم العملية بتفاعل هدرجة على حفاز من نيكل راني.\n\nيوجد ميتا-توليدين على شكل سائل عديم اللون، ذي انحلالية ضعيفة في الماء، ويتصف بصفة قاعدية ضعيفة.\n\nتستخدم مركبات التوليدين في صناعة الأصبغة وفي تحضير المبيدات الحشرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271062", "title": "ميتا-توليدين", "id": "4271062"}
{"text": "بيوتر نوفيكوف\n\nبيوتر سيرجيفيتش نوفيكوف (15 أغسطس 1901 - 9 يناير 1975) هو رياضياتي سوفييتي.\n\nيشتهر نوفيكوف بعمله على المشاكل الاندماجية في نظرية الزمر: مشكلة الكلمات للمجموعات (word problem for groups)، ومشكلة برنسايد (Burnside's problem).\nحصل على جائزة لينين في عام 1957.\n\nفي عام 1953 أصبح عضوا مناظرا في أكاديمية العلوم في الاتحاد السوفياتي، وفي عام 1960 تم انتخابه عضوا كاملا.\n\nكان متزوجًا من عالمة الرياضيات ليودميلا كيلديش (1904-1976). ابنه هو عالم الرياضيات سيرغي نوفيكوف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271068", "title": "بيوتر نوفيكوف", "id": "4271068"}
{"text": "بارا-توليدين\n\nبارا-توليدين هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة الكيميائية CHN، ويكون على شكل سائل عديم اللون إلى أصفر؛ وهو أحد ثلاث متصاوغات بنيوية لمركب التوليدين بالإضافة إلى أورثو-توليدين وميتا-توليدين.\n\nتحضر متصاوغان التوليدين بشكل عام من تفاعل اختزال عضوي لمركب نترو التولوين بوجود حفاز من الحديد وحمض الخليك وحمض الهيدروكلوريك (اختزال بيشامب). كما يمكن أن تتم العملية بتفاعل هدرجة على حفاز من نيكل راني.\n\nفي الشروط القياسية من الصغط ودرجة الحرارة يوجد بارا-توليدين على شكل صلب، له انحلالية ضعيفة في الماء، لكنه ينحل في المحاليل الحمضية، إذ لديه صفة قاعدية ضعيفة.\n\nيوجد أورثو-توليدين في الشروط القياسية على شكل سائل عديم اللون إلى أصفر، وهو ضعيف الانحلالية في الماء.\n\nتستخدم مركبات التوليدين في صناعة الأصبغة وفي تحضير المبيدات الحشرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271071", "title": "بارا-توليدين", "id": "4271071"}
{"text": "C7H9N\n\nتشير الصيغة الكيميائية CHN إلى المركبات المتصاوغة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271074", "title": "C7H9N", "id": "4271074"}
{"text": "الذيل الطويل\n\nفي الإحصاء والأعمال التجارية ، يمثل الذيل الطويل لبعض توزيعات الأرقام جزءًا من التوزيع بعدد كبير من التواجدات بعيدًا عن \"الرأس\" أو الجزء المركزي من التوزيع. يمكن أن يتضمن التوزيع شعبية ، وأعدادًا عشوائية لوقائع أحداث ذات احتمالات مختلفة ، إلخ. غالباً ما يستخدم المصطلح بشكل فضفاض ، بدون تعريف أو تعريف تعسفي ، لكن التعاريف الدقيقة ممكنة.\n\nفي الإحصائيات ، مصطلح التوزيع الذيل الطويل له معنى تقني ضيق ، وهو نوع فرعي للتوزيع الذيل الثقيل. بشكل حدسي ، التوزيع (يمين) طويل الذيل إذا ، لأي كمية ثابتة ، عندما تتجاوز الكمية مستوى عالٍ ، فإنه من المؤكد أنه يتجاوزها على الأقل بالمقدار: قد تكون الكميات الكبيرة أكبر من ذلك. لاحظ أنه لا يوجد معنى \"للذيل الطويل\" للتوزيع ، ولكن فقط خاصية التوزيع طويلة المدى.\n\nفي مجال الأعمال التجارية ، يتم تطبيق مصطلح الذيل الطويل على توزيعات الرتب ذات الحجم أو توزيعات الرتبة (بشكل أساسي من الشعبية) ، والتي غالباً ما تشكل قوانين السلطة وبالتالي فهي توزيعات طويلة المدى بالمعنى الإحصائي. يستخدم هذا لوصف استراتيجية البيع بالتجزئة لبيع عدد كبير من العناصر الفريدة بكميات صغيرة نسبياً من كل منها (\"الذيل الطويل\") - عادةً بالإضافة إلى بيع عدد أقل من العناصر المشهورة بكميات كبيرة (\"الرأس\"). في بعض الأحيان يتم تضمين فئة متوسطة ، تسمى بشكل مختلف الجسم أو البطن أو الجذع أو الوسط. عادة ما يكون القطع المحدد لأي جزء من التوزيع هو \"الذيل الطويل\" تعسفيًا ، ولكن في بعض الحالات قد يتم تحديده بشكل موضوعي ؛ انظر تجزئة التوزيعات من حجم الرتبة.\n\nوقد وجد مفهوم الذيل الطويل بعض الأرضية للتطبيق والبحث والتجارب. هو مصطلح يستخدم في الأعمال التجارية عبر الإنترنت ، وسائل الإعلام ، التمويل الصغير (بنك غرامين ، على سبيل المثال) ، الابتكار القائم على المستخدم ، إدارة المعرفة ، وآليات الشبكات الاجتماعية (على سبيل المثال التعهيد الجماعي ، الإزدحام ، النظير للنظير) ، النماذج الاقتصادية والتسويق (التسويق الفيروسي) ، وأمن تكنولوجيا المعلومات تهديد الأمن في مركز عمليات أمن المعلومات.\n\nتم دراسة توزيع التردد مع ذيل طويل من قبل الإحصائيين منذ عام 1946 على الأقل. وقد استخدم المصطلح أيضًا في أعمال التمويل والتأمين لسنوات عديدة. أدى عمل بنوا ماندلبروت في الخمسينيات وما بعده إلى الإشارة إليه على أنه \"أب ذيول طويلة\".\n\nذاع صيت طويل من قبل كريس أندرسون في مقال في مجلة Wired أكتوبر 2004 ، والذي ذكر فيه Amazon.com و Apple و Yahoo! كأمثلة على الشركات التي تطبق هذه الإستراتيجية. شرح أندرسون المفهوم في كتابه \"الذيل الطويل: لماذا يباع مستقبل الأعمال أكثر من غيره\".\n\nتتيح تكاليف التوزيع والمخزون للشركات بنجاح في تطبيق استراتيجية طويلة الأمد تحقيق أرباح كبيرة من بيع كميات صغيرة من العناصر التي يصعب العثور عليها للعديد من العملاء بدلاً من بيع كميات كبيرة فقط من عدد محدود من العناصر الشائعة. ويطلق على إجمالي المبيعات لهذا العدد الكبير من \"العناصر غير المتضررة\" اسم \"الذيل الطويل\".\n\nوبالنظر إلى الاختيار الكافي ، وعدد كبير من العملاء ، وتكاليف التخزين والتوزيع التي لا تذكر ، فإن نمط اختيار وشراء السكان ينتج عنه الطلب عبر المنتجات التي لها توزيع لقانون الطاقة أو توزيع باريتو. من المهم أن نفهم لماذا تكون بعض التوزيعات التوزيعات العادية مقابل الذيل الطويل (الطاقة). يقول كريس أندرسون أنه في حين أن الكميات مثل ارتفاع الإنسان أو معدل الذكاء تتبع التوزيع الطبيعي ، في الشبكات الخالية من المقاييس ذات الملحقات التفضيلية ، يتم إنشاء توزيعات قانون الطاقة ، أي لأن بعض العقد تكون أكثر ارتباطًا من غيرها (مثل Mavolm Gladwell's \"mavens\" في نقطة تحول).\n\nالذيل الطويل هو اسم لسمعة معروفة لبعض التوزيعات الإحصائية (مثل Zipf ، وقوانين الطاقة ، وتوزيعات Pareto والتوزيعات Lévy العامة). في توزيعات \"طويلة الذيل\" ، يتبع السكان ذوو الترددات العالية أو الكثافة السكانية تعداد منخفض التردد أو منخفض السعة يتدفق \"بشكل تدريجي\". الأحداث في الطرف البعيد من الذيل لديها احتمال منخفض جدا من حدوثها.\n\nالذيل الطويل هو اسم لسمعة معروفة لبعض التوزيعات الإحصائية (مثل Zipf ، وقوانين الطاقة ، وتوزيعات Pareto والتوزيعات Lévy العامة). في توزيعات \"طويلة الذيل\" ، يتبع السكان ذوو الترددات العالية أو الكثافة السكانية تعداد منخفض التردد أو منخفض السعة يتدفق \"بشكل تدريجي\". الأحداث في الطرف البعيد من الذيل لديها احتمال منخفض جدا من حدوثها...\n\nتوزيعات أو وظائف قانون القوى تميز عددًا كبيرًا من السلوكيات من الطبيعة والجهد الإنساني. وقد أدت هذه الحقيقة إلى اهتمام علمي واجتماعي شديد في مثل هذه التوزيعات والعلاقات التي تخلقها. غالباً ما تشير ملاحظة مثل هذا التوزيع إلى أنواع محددة من الآليات ، ويمكن أن تشير في كثير من الأحيان إلى وجود صلة عميقة مع أنظمة أخرى لا تبدو مرتبطة ببعضها. ومن أمثلة السلوكيات التي تظهر التوزيع طويل الذيل حدوث بعض الكلمات في لغة معينة ، أو توزيع الدخل لنشاط تجاري أو كثافة الزلازل (انظر: قانون غوتنبرغ - ريختر).\n\nتسلط مقالات كريس أندرسون وكلاي شيركي الضوء على حالات خاصة يمكننا فيها تعديل العلاقات الأساسية وتقييم التأثير على تكرار الأحداث. في هذه الحالات ، يمكن أن تصبح الأحداث غير المتكررة ، ذات الاتساع المنخفض (أو العائدات المنخفضة) - الذيل الطويل ، الممثّل هنا بجزء المنحنى على يمين المئوي العشرين - أكبر منطقة تحت الخط. وهذا يشير إلى أن وجود اختلاف في آلية واحدة (الوصول إلى الإنترنت) أو العلاقة (تكلفة التخزين) يمكن أن يؤدي إلى تغيير كبير في تكرار حدوث أحداث معينة في التوزيع. هذا التحول له تأثير حاسم في الاحتمالات وفي التركيبة السكانية للعملاء من الشركات مثل وسائل الإعلام والبائعين عبر الإنترنت.\n\nومع ذلك ، فإن الألقاب الطويلة التي تميز التوزيعات مثل قانون غوتنبرغ-ريختر أو قانون زيفف الذي يحدث بالكلمات ، وتلك التي أبرزها أندرسون وشيركي هما مختلفان تمامًا ، إن لم يكن العكس ، الطبيعة: تشير أندرسون وشيركي إلى العلاقات بين رتبة التردد ، في حين أن قانون غوتنبرغ - ريختر وقانون زيفف هما توزيعات احتمالية. لذلك ، في هذه الحالات الأخيرة \"ذيول\" تتطابق مع أحداث ذات كثافة كبيرة مثل الزلازل الكبيرة والكلمات الأكثر شعبية ، التي تسيطر على التوزيعات. على النقيض من ذلك ، فإن الذيل الطويل في قطع ترتيب التردد التي أبرزها أندرسون وشيركي تتوافق مع ذيول قصيرة في توزيعات الاحتمالية المصاحبة ، وبالتالي توضح ظاهرة معاكسة مقارنة بقوانين غوتنبرغ-ريختر وقوانين زيفف.\n\nاستخدام مصطلح الذيل الطويل في الأعمال التجارية \"فكرة النظر إلى الذيل نفسه كسوق جديد\" للمستهلكين كان أول من صاغه كريس أندرسون. وقد استقى هذا المفهوم جزئياً من مقال في فبراير 2003 كتبه كلاي شيركي ، \"قوانين السلطة ، المدونات الإلكترونية وعدم المساواة\" ، والتي لاحظت أن عدداً قليلاً نسبياً من مدونات الويب يحتوي على العديد من الارتباطات ، لكن \"الذيل الطويل\" لملايين مدونات الويب قد يكون فقط حفنة من الروابط الخوض فيها. وصف أندرسون آثار الذيل الطويل على نماذج الأعمال الحالية والمستقبلية بدءا من سلسلة من الخطابات في أوائل عام 2004 ومع نشر مقال في مجلة Wired في أكتوبر 2004. وفي وقت لاحق امتدت أندرسون إلى كتاب The Long Tail: Why the Future العمل هو بيع أقل (2006).\n\nيجادل أندرسون بأن المنتجات ذات الطلب المنخفض أو التي لديها حجم مبيعات منخفض يمكن أن تشكل بشكل جماعي حصة في السوق تتفوق أو تتفوق على عدد قليل جدًا من الأكثر مبيعًا والأكثر شعبية حاليًا ، إذا كانت قناة المتجر أو التوزيع كبيرة بما يكفي. ويستشهد أندرسون بأبحاث سابقة قام بها كل من إريك برينجولسون ، ويو (جيفري) هو ، ومايكل دي سميث ، والتي أظهرت أن جزءًا كبيرًا من مبيعات Amazon.com يأتي من كتب غامضة لا تتوفر في متاجر الطوب والملاط. يعتبر الذيل الطويل سوقًا محتملًا ، وكما توضح الأمثلة ، فإن فرص قنوات التوزيع والمبيعات التي أنشأتها شبكة الإنترنت تُمكّن الشركات في الغالب من الاستفادة من هذا السوق بنجاح.\n\nفي مقاله السلكي أندرسون يفتح مع حكاية حول إنشاء سوق متخصصة لكتب على الأمازون. وهو يكتب عن كتاب بعنوان \"لمس الفراغ\" عن حادث تسلق جبل يقترب من الموت وقع في جبال الأنديز في بيرو. يقول أندرسون إن الكتاب حصل على تقييمات جيدة ، ولكن لم يحقق نجاحًا تجاريًا كبيرًا. ومع ذلك ، بعد عشر سنوات تم نشر كتاب بعنوان Into Thin Air by Jon Krakauer وبدأ Touching the Void للبيع مرة أخرى. أدرك أندرسون أن هذا يرجع إلى توصيات أمازون. خلق هذا سوقًا متميزًا لأولئك الذين يستمتعون بالكتب حول تسلق الجبال على الرغم من أنه لا يعتبر نوعًا شائعًا يدعم نظرية الذيل الطويل.\n\nوصف موظف في أمازون الذيل الطويل على النحو التالي: \"لقد بعنا المزيد من الكتب اليوم التي لم تبيع على الإطلاق بالأمس من بيعنا اليوم لجميع الكتب التي بيعت أمس.\"\n\nوقد شرح أندرسون هذا المصطلح على أنه إشارة إلى ذيل منحنى الطلب. تمت إعادة تعريف المصطلح منذ ذلك الحين من رسم XY الذي يتم إنشاؤه عند رسم الشهرة على المخزون. في الرسم البياني الموضح أعلاه ، سيتم تمثيل مبيعات الكتب في Amazon عبر المحور الرأسي ، بينما تقع صفوف الكتاب أو الأفلام على طول المحور الأفقي. يتجاوز الحجم الإجمالي للعناصر ذات الشعبية المنخفضة حجم عناصر الشهرة العالية.\n\nفي مقاله السلكي ، يستشهد كريس أندرسون بأبحاث سابقة قام بها إريك بريينجولفسون ، يو (جيفري) هو ، ومايكل دي سميث ، اللذين استخدموا منحنى خطيًا على الرسم البياني XY لأول مرة لوصف العلاقة بين المبيعات والمبيعات في Amazon.com . ووجدوا أن نسبة كبيرة من مبيعات الكتب في Amazon.com تأتي من الكتب الغامضة التي لم تكن متوفرة في متاجر الطوب والملاط. ثم قاموا بقياس القيمة المحتملة للذيل الطويل للمستهلكين. في مقال نشر في عام 2003 ، أظهر هؤلاء المؤلفون أنه في حين أن معظم النقاش حول قيمة الإنترنت للمستهلكين قد تمحور حول انخفاض الأسعار ، فإن استفادة المستهلك (المعروف باسم فائض المستهلك) من الوصول إلى تنوع المنتجات المتنوعة في متاجر الكتب الإلكترونية هو عشرة أكبر من استفادتهم من الوصول إلى الأسعار المنخفضة عبر الإنترنت. وهكذا ، فإن القيمة الأساسية للإنترنت للمستهلكين تأتي من إطلاق مصادر جديدة للقيمة من خلال توفير الوصول إلى المنتجات في الذيل الطويل.\n\nوتجد دراسة أجراها إريك برينجولسون ، ويو (جيفري) هو ، ومايكل د. سميث أن ذيل طويل قد نما لفترة أطول مع مرور الوقت ، حيث تمثل الكتب المتخصصة حصة أكبر من إجمالي المبيعات. تشير تحليلاتهم إلى أنه بحلول عام 2008 ، مثلت الكتب المتخصصة 36.7 ٪ من مبيعات أمازون في حين زاد فائض المستهلك الناتج عن الكتب المتخصصة على الأقل خمسة أضعاف من عام 2000 إلى عام 2008. وبالإضافة إلى ذلك ، وجدت منهجيتهم الجديدة أنه ، في حين أن قوانين الطاقة المستخدمة على نطاق واسع تقدير أول جيد لعلاقة رتبة المبيعات ، قد لا يكون المنحدر ثابتًا لجميع صفوف الكتب ، حيث يصبح المنحدر أكثر انحدارًا تدريجيًا للحصول على المزيد من الكتب الغامضة.\n\nولدعم النتائج التي توصلوا إليها ، لم يجد Wenqi Zhou و Wenjing Duan ذيلًا أطول فحسب ، بل أيضًا ذيلًا بدهاء عن طريق تحليل متعمق حول نمط تنزيل برامج المستهلك في ورقتهم \"مراجعات المستخدمين على الإنترنت ، وتنوع المنتجات ، والذيل الطويل\". ينخفض الطلب على جميع المنتجات ، ولكن الانخفاض في النتائج يكون أكثر وضوحًا ، مما يشير إلى تحول الطلب من الضربات إلى منافذ مع مرور الوقت. بالإضافة إلى ذلك ، يلاحظون أيضًا تأثيرًا رائعًا في وجود الذيل الطويل. لا يزال عدد صغير من المنتجات المشهورة يهيمن على الطلب.\n\nفي عام 2006 ورقة عمل بعنوان \"وداعا مبدأ باريتو ، مرحبا طويلة الذيل\" ، إريك Brynjolfsson, يو (جيفري) هو جين تاو ، دنكان Simester وجدت ، إلى حد كبير في خفض البحث تكاليف تكنولوجيا المعلومات في العام الإنترنت الأسواق على وجه الخصوص إلى زيادة حصة الجماعية التي يصعب العثور على المنتجات ، وبالتالي خلق أطول ذيل في توزيع المبيعات.\n\nاستخدموا نموذج نظري لإظهار كيفية خفض تكاليف البحث سوف تؤثر على التركيز في مبيعات المنتجات. من خلال تحليل البيانات التي تم جمعها من متعدد القنوات بالتجزئة الشركة أظهروا أدلة تجريبية على أن القناة الإنترنت يسلك بشكل ملحوظ أقل تركيزا المبيعات والتوزيع بالمقارنة مع القنوات التقليدية. 80/20 القاعدة يناسب توزيع مبيعات المنتج في الكتالوج القناة بشكل جيد جدا, ولكن في القناة الإنترنت ، هذه القاعدة يحتاج إلى تعديل إلى 72/28 القاعدة من أجل تناسب توزيع مبيعات المنتج في تلك القناة. الفرق في المبيعات والتوزيع هامة للغاية ، حتى بعد ضبط المستهلك الخلافات.\n\nالمفتاح جانب العرض العامل الذي يحدد ما إذا كان توزيع المبيعات لديه ذيل طويل هي تكلفة المخزون والتخزين والتوزيع. حيث المخزون تكاليف التخزين والتوزيع ضئيلة ، يصبح اقتصاديا لبيع نسبيا المنتجات التي لا تحظى بشعبية; ومع ذلك ، عندما تكون تكاليف التخزين والتوزيع ، فقط الأكثر شعبية المنتجات التي يمكن بيعها. على سبيل المثال التقليدي فيلم استئجار مخزن محدودة مساحة الجرف الذي يدفع في شكل بناء العلوية; لتعظيم أرباحها ، يجب أن الأسهم فقط الأفلام الأكثر شعبية لضمان عدم الجرف المساحة المهدرة. لأن الفيديو على الانترنت تأجير مقدم (مثل Amazon.com أو Netflix) الأسهم الأفلام في مركزية مستودعات التخزين وتكاليف أقل بكثير و تكاليف التوزيع هي نفسها بالنسبة شعبية أو غير شعبية الفيلم. ولذلك قادرة على بناء عمل قابلة للتطبيق تخزين مجموعة أوسع بكثير من الأفلام من السينما التقليدية استئجار مخزن. تلك اقتصاديات التخزين و التوزيع ثم تمكن من المفيد استخدام ذيل طويل: على سبيل المثال ، نيتفليكس يرى أن في مجملها \"غير شعبية\" الأفلام المستأجرة أكثر من الأفلام شعبية.\n\nوهو \"معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا سلون إدارة مراجعة\" المقالة بعنوان \"من محاريب لثروات: تشريح ذيل طويل\" بحث طويل الذيل من كل جانب العرض وجانب الطلب ، ويحدد العديد من الدوافع الرئيسية. على جانب العرض ، ويشير صاحبا البلاغ إلى كيفية البيع الإلكترونية' توسيع مركزية التخزين يسمح لمزيد من العروض ، مما يجعل من الممكن بالنسبة لهم لتلبية المزيد من الأذواق المتنوعة.\n\nعلى جانب الطلب ، أدوات مثل محركات البحث ، التوصية البرامج و أدوات أخذ العينات هي مما يسمح للعملاء العثور على المنتجات خارج المنطقة الجغرافية. المؤلفون أيضا أن ننظر نحو المستقبل لمناقشة الدرجة الثانية, تضخيم آثار طويلة الذيل ، بما في ذلك نمو الأسواق التي تخدم أصغر المنافذ.\n\nليس كل المزكي نظم متساوية ، ومع ذلك ، عندما يتعلق الأمر بتوسيع ذيل طويل. بعض الموصين (أي بعض التعاونية مرشحات) يمكن أن يحمل تحيز تجاه المنتجات الشعبية ، وخلق ردود فعل إيجابية, و تقلل ذيل طويل. أ وارتون دراسة تفاصيل هذه الظاهرة جنبا إلى جنب مع العديد من الأفكار التي قد تعزز ذيل طويل و تنوع أكبر.\n\nدراسة حديثة أجرتها Wenqi تشو ون جينغ دوان يشير أيضا إلى أن عامل جانب الطلب (على الانترنت يستعرض المستخدم) جانب العرض (عامل المنتج متنوعة) التفاعل للتأثير ذيل طويل تشكيل خيارات المستخدم. المستهلكين الاعتماد على الانترنت يستعرض المستخدم اختيار المنتجات تتأثر بشكل كبير من كمية من المنتجات المتاحة. على وجه التحديد ، نجد أن آثار إيجابية وسلبية على حد سواء المستخدم هي ضعف المنتج متنوعة ترتفع. بالإضافة إلى زيادة تنوع المنتجات يقلل من تأثير المستخدم الاستعراضات على المنتجات الشعبية أكثر مما يفعل على المنتجات المتخصصة.\n\n\"الحشود\" من العملاء والمستخدمين الشركات الصغيرة التي تسكن طويل الذيل التوزيع يمكن أن تؤدي التعاونية وتعيين العمل. بعض أشكال هذه نماذج الإنتاج هي:\nجانب الطلب على العوامل التي تؤدي إلى ذيل طويل يمكن تضخيمه من قبل \"شبكات المنتجات\" التي يتم إنشاؤها من قبل تشعبيا التوصيات عبر المنتجات. وهو سوء الفصلية المادة من قبل غال Oestreicher-المغني و ارون Sundararajan يدل على أن فئات من الكتب على Amazon.com والتي هي أكثر المركزي وبالتالي تتأثر حياتهم التوصية الشبكة بشكل ملحوظ أكثر وضوحا طويل الذيل التوزيعات. البيانات الخاصة بهم عبر 200 المجالات يدل على أن مضاعفة هذا التأثير يؤدي إلى 50% زيادة في الإيرادات من الأقل شعبية في الخامس من الكتب.\n\nطويلة الذيل توزيع ينطبق عند نقطة معينة في الوقت المناسب ، ولكن مع مرور الوقت النسبية شعبية من المبيعات من المنتجات الفردية سوف تتغير. على الرغم من أن توزيع المبيعات قد تظهر لتكون مشابهة مع مرور الوقت ، مواقف العناصر الفردية في غضون ذلك سوف تختلف. على سبيل المثال, عناصر جديدة باستمرار دخول معظم الأزياء الأسواق. في الآونة الأخيرة موضة-نموذج القائمة من اختيار المستهلك ، وهو قادر على توليد قوة القانون توزيع مبيعات مماثلة لتلك التي لوحظت في الممارسة العملية ، يأخذ في الاعتبار حجم التداول في نسبة مبيعات مجموعة معينة من العناصر ، فضلا عن الابتكار ، بمعنى أنه جديد تماما تصبح البنود المعروضة للبيع.\n\nالتلفزيون هو خير مثال على هذا: كريس أندرسون يعرف طويل الذيل التلفزيون في سياق \"المحتوى غير متوفر من خلال قنوات التوزيع التقليدية ولكن يمكن أن تجد جمهور.\" وبالتالي ، فإن ظهور مثل خدمات التلفزيون على الطلب, pay-per-view وحتى الكابل قسط الاشتراك في الخدمات مثل HBO و شوتايم فتح فرصة المحتوى المتخصصة للوصول إلى حق الجمهور في ذلك كتلة متوسطة. هذه قد لا تجذب دائما أعلى مستوى من المشاهدين, ولكن أعمالهم توزيع نماذج جعل ذلك أقل أهمية. مثل تكلفة الفرصة البديلة يذهب إلى أسفل ، اختيار البرامج التلفزيونية ينمو أكبر التنوع الثقافي يرتفع.\n\nغالبا ما تعرض ظاهرة الاهتمام في المقام الأول إلى السوق الشامل تجار التجزئة على شبكة الإنترنت للشركات, ذيل طويل أيضا له آثار على منتجي المحتوى ، وخاصة تلك المنتجات التي لا يمكن – لأسباب اقتصادية – تجد مكانا في مرحلة ما قبل معلومات إنترنت وقنوات التوزيع التي تسيطر عليها الكتاب والناشرين سجل الشركات واستوديوهات السينما ، وشبكات التلفزيون. نظرت من المنتجين الجانب ذيل طويل جعلت من الممكن ازدهار الإبداع في جميع مجالات النشاط البشري. أحد الأمثلة على هذا هو يوتيوب ، حيث آلاف متنوعة فيديوهات – مضمونها قيمة الإنتاج أو عدم وجود شعبية تجعلها غير مناسبة التلفزيون التقليدية – يمكن الوصول إليها بسهولة إلى مجموعة واسعة من المشاهدين.\n\nتقاطع التسويق الفيروسي ، المجتمعات المحلية على الإنترنت والتكنولوجيات الجديدة التي تعمل داخل ذيل طويل من المستهلكين والأعمال التجارية الموضحة في رواية وليام جيبسون, \"التعرف على الأنماط\".\n\nفي التفكير العسكري, جون روب ينطبق ذيل طويل إلى التطورات في التمرد الحركات الإرهابية ، والتي تبين كيف أن التكنولوجيا والشبكات يسمح ذيل طويل من الساخطين مجموعات المجرمين أن تأخذ على الدولة و لديك فرصة للفوز.\n\nدراسة عام 2008 من قبل أنيتا Elberse ، أستاذ إدارة الأعمال في كلية الأعمال في جامعة هارفارد ، وتدعو إلى نظرية ذيل طويل في السؤال ، نقلا عن بيانات المبيعات مما يدل على أن الويب يزيد من أهمية الزيارات الناجحة. في مدونته ، رد كريس أندرسون على الدراسة ، وأثنى على Elberse والصرامة الأكاديمية التي تستكشف بها المسألة ولكن مع التمييز بين تفسيرات كل منهما حول المكان الذي يبدأ فيه \"الرأس\" و \"الذيل\". تعريف رأس و ذيل الباسر باستخدام النسب المئوية ، بينما يستخدم أندرسون الأعداد المطلقة. وقد نشرت نتائج مماثلة من قبل سيرجي نيتسين وتوم إف تان ، اللذان يقترحان أن الرأس والذيل ينبغي أن يحددا بالنسب المئوية بدلاً من الأرقام المطلقة.\n\nوفي عام 2008 أيضًا ، توصل تحليل مبيعات لخدمة موسيقى رقمية بريطانية لم يتم تسميتها من قبل الخبير الاقتصادي \"ويل بيج\" ورجل الأعمال المتطور أندرو بود إلى أن المبيعات أظهرت توزيعًا طبيعيًا لوغاريتمي بدلاً من قانون قوة ؛ أفادوا أن 80 ٪ من المقطوعات الموسيقية المتاحة تباع أي نسخ على الإطلاق خلال فترة سنة واحدة. ورد أندرسون بالقول إن نتائج الدراسة يصعب تقييمها دون الوصول إلى بياناتها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271075", "title": "الذيل الطويل", "id": "4271075"}
{"text": "الانتخابات البلدية الهولندية 2018\n\nتمت الانتخابات البلدية الهولندية عام 2018 في 21 مارس 2018 في 335 بلدية، لانتخاب أعضاء المجالس البلدية في هولندا. حددت هذه الانتخابات تشكيل المجالس البلدية للسنوات الأربع التالية. تزامنت الانتخابات مع استفتاء قانون المخابرات والأمن. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271076", "title": "الانتخابات البلدية الهولندية 2018", "id": "4271076"}
{"text": "X21 (توضيح)\n\nقد يشير X21 إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271082", "title": "X21 (توضيح)", "id": "4271082"}
{"text": "ضرورة (إسلام)\n\nالضرورة وردت في القرآن الكريم بكل مشتقاتها ثمان مرات ،كقوله تعالى : ،والضرورة هو ما يحصل بعدمه الموت أو المرض أو العجز عن الواجبات .، وهي من المصطلحات الشرعية التي يستخدمها الفقهاء والأُصوليون في الأحكام كقولهم (الضرورات تبيح المحظورات).والاضطرار والضرورة بمعنى واحدعند الفقهاء .\n\nالضرورة لغة: فعولة من الضرر، هي في الأصل مصدر ضر، يقال ضرّه ضرراً، وضراً، وضـروراء. ،والاضطرار: إفتعال من الضرر، وهو حمل الإنسان على ما فيه الضرر سواء كان الحامل من داخل الإنسان كالجوع والمرض، أو خارجه كالإكراه.،وقال ابن منظور : الاحتياج إلى الشيء ، وقد اضطره إليه أمر ، والاسم الضرة .وقوله عز وجل : ؛أي فمن ألجئ إلى المحظور مثل أكل الميتة وما حرم وضيق عليه الأمر بالجوع ، وأصله من الضرر ، وهو الضيق . .\nواصطلاحاً : يعرف وهبة الزحيلي الضرورة بأنها : \"أن يطرأ على الإنسان حالة من الخطر أو المشقة الشديدة بحيث يخاف حدوث ضرر أو أذى بالنفس أو بالعضو أو بالعرض أو بالعقل أو بالمال وتوابعها، ويتعين حينئذ ارتكاب الحرام أو ترك الواجب أو تأخيره عن وقته دفعا للضرر عنه في غالب ظنه ضمن قيود الشرع\"..\n\nإن استعمال مصطلح الحاجة بمعنى الضرورة أو العكس هو الغالب عند أرباب اللغة.أما عند الفقهاء والأصوليون فهما غير مترادفين ؛ولهذا قال ابن تيمية (والفرق بين الضرورات والحاجات في كثير من الشرعيات معلوم).وأهم الفروق بينهما : \n\nيعتمد فعل المحظور عند الضرورة على نوع المحظور ودرجة الضرورة ، فإذا كانت المحظورات أكبرَ من الضرورات ، فلا يجوز إجراؤها ولا يرخص فيها أصلاً، ولا يرفع الإثم والمؤاخذة في هذه المحظورات ولهذا قال الشافعية في تقييد قاعدة (الضرورات تبيح المحظورات ) بقولهم \"بشرط عدم نقصانها عنها\" أي ان لا تكون مفسدة إرتكاب المحظور أعظم من مفسدة حالة الضرورة التي يراد رفعها بفعل المحظور، وأما إذا كانت الضرورات أكبر من المحظورات رُخّص ارتكاب المحظور ،ولهذا قسّم الفقهاء العمل بالضرورة إلى ثلاثة أقسام :\nالثاني: ضرورة يُباح فعل المحظور عندها كإجراء كلمة الكفر على اللسان _ والقلب مطمئن بالإيمان_ ، فقد رخص الشرع الإقدام عليه لحالة الضرورة قال الله تعالى : ،والامتناع عن ارتكاب المحظور في هذا النوع أفضل، حتى لو امتنع فقُتِل يكون مأجورًا.\nالثالث:ضرورة يحرم ارتكاب المحظور فيها ؛ كقتل المسلم، أو قطع عضو منه ونحو ذلك . .\n\nذكر العلماء بعض القواعد التي تقيد فعل المحظور حال الاضطرار ،وتبين أن قاعدة (الضرورات تبيح المحظورات)ليست على إطلاقها ،ومن هذه القواعد :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271092", "title": "ضرورة (إسلام)", "id": "4271092"}
{"text": "نيكولاي لوزين\n\nنيكولاي نيكولايفيتش لوزين (9 ديسمبر 1883 - 28 يناير 1950) هو رياضياتي سوفييتي.\n\nاشتهر بعمله في نظرية المجموعات الوصفية وجوانب التحليل الرياضي مع روابط قوية مع طوبولوجيا المجموعة المحددة.\n\nبدأ دراسة الرياضيات في عام 1901 بجامعة موسكو الحكومية، حيث كان مستشاره دميتري إيغوروف، وتخرّج سنة 1905.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271111", "title": "نيكولاي لوزين", "id": "4271111"}
{"text": "المخطط الأولي\n\nالمخطط الأولي (بالألمانية Vorplanung) يشير إلىمرحلة العمل الثانية من ال (HOAI) وهو جزء من التحضير للمخططات التصميمية. هذه المرحلة تأتي بعد مرحلة العمل الأولى (تقييم الأساسيات) وتعالج تحليل الأساسيات، التنسيق بين المهمات، وتطوير فكرة المشروع.\nيتم اظهار فكرة المشروع في هذه المرحلة بشكل بدائي وبمساعدة اسكتشات و توضيحات. ويتم التواصل بشكل أولي مع الجهات الحكومية لبحث إمكانية ترخيص المشروع. ثم تأتي لاحقاً عملية صقل وتجسيد الفكرة في مرحلة التصميم (المخططات التصميمية).\n\nبالموازاة مع المخطط الأولي الفعلي يجب إعداد تقدير للتكاليف والذي يحسب التكاليف المتوقعة للمشروع. يجب ان تكون خصائص المشروع في هذه المرحلة معروفة مثل معايير التجهيزات والمساحات الصافية..إلخ، وذلك لإنشاء تقدير تكاليف معتبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271112", "title": "المخطط الأولي", "id": "4271112"}
{"text": "رفوف نباتات\n\nرفوف النباتات هي عبارة عن رفوف تستخدم في المنازل كنوع من الديكور، ويوضع عليها نباتات الزينة. وبما أن هذا النوع من الأثاث غالباً ما يتعرض للتربة والماء وأشعة الشمس، فإنه يجب أن يكون مصنوعاً من مواد مقاومة للطقس، ويعد خشب الأرز هو خيار شائع بين الرفوف لإستخدامه في صناعة رفوف النباتات، يوجد أنواع أخرى من الرفوف المصنوعة اللدائن وتعد أرخص من غيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271113", "title": "رفوف نباتات", "id": "4271113"}
{"text": "هول (فرقة موسيقية)\n\nهول هي فرقة روك بديل موسيقية أمريكية نسوية أنشأت في لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا سنة 1989 بواسطة المغنية كورتني لوف وعازف القيثارة . من أشهر عضواتها ، و.\n\nبدأت الفرقة في 1989 من لوس أنجلوس بغناء البانك روك حيث وقعوا عقدا مع دي جي سي ريكوردز وأطلقوا أول ألبوم لهن مع الشركة (ثاني ألبوم في مسيرة الفرقة) بعنوان الذي حصل على الشهادة البلاتينية من شهادة رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية.\n\nالألبوم الثالث بعنوان (1998) ترشح لأربع جوائز ضمن جوائز غرامي. وعرفت الفرقة خلال هذه الفترة أعلى مستويات نجاحها منذ انطلاقها.\n\nفي 2002 توقف نشاط الفرقة لارتباط عضواتها بمشاريع متنوعة، ثم عادت لتتشكل من جديد بعضوات جديدات سنة 2010 وأطلقن ألبوما أخيرا في نفس السنة بعنوان قبل أن تتوقف الفرقة نهائيا في 2012.\n\nعرفت الفرقة بأنها من أشهر وأنجح الفرق الموسيقية النسوية بلون البانك روك، حيث حققت مبيعات تجاوزت 3 ملايين نسخة في الولايات المتحدة فقط، المواضيع النسوية مع الموسيقى جعلت من الفرقة من أكثر فرق التسعينات اهتماما بمشاكل النسوية. حيث ركز المواضيع على العنف الأسري والفروقات بين الجنسين.\n\nأصدرت الفرقة 4 ألبومات (بما فيها ألبومين مع شركة دي جي سي ريكوردز):\n\nجوائز غرامي\n\nجوائز إم تي في الموسيقية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271121", "title": "هول (فرقة موسيقية)", "id": "4271121"}
{"text": "باتريشيا أوكامبو\n\nباتريشيا أوكامبو (مواليد مدينة أوبيرا الأرجنتينية، 26 ديسمبر 1979) ناشطة أرجنتينية تشارك في تطوير المكتبات العامة المجانية في مقاطعة ميسيونس، في أقصي الشمال الشرقي من الأرجنتين، وهي منسقة المنظمة الغير حكومية \"سوينيو بارا ميسيونيس\" أو حلم ميسيونس. تعمل على مساعدة الأشخاص ذوات القدرات المختلفة.\n\nولدت باتريشيا أوكامبو في 26 ديسمبر 1979 في أويبرا، مقاطعة ميسيونس، الأرجنتين. لقد نشأت في أسرة لا تستطيع تحمل تكاليف الكتب، وأدركت عندما كانت في المدرسة أن الكتب لها قوة توسع الأفكار والمدارك.\n\nتعمل كرئيس إقليمي للهيئة الاتحادية لخدمات الاتصالات السمعية البصرية (AFSCA)، وهي الجهة المنظمة لوسائط الإعلام الإذاعية في الأرجنتين. في عام 2011، ساعدت في تأسيس حركة حلم مقاطعة ميسيونس، وهي منظمة تحاول سد الفجوة بين الخدمات الحكومية واحتياجات المواطنين. تشتهر المجموعة، في المقام الأول، ببناء المكتبات، وتتناول مجموعة واسعة من القضايا في مقاطعة ميسيونس، بداية من الأمية إلى توفير الملابس والحاجات الأساسية للمواطنين الذين يعيشون في حالة فقر، وصولاً إلى إنشاء حدائق مجتمعية لمساعدة ذوي الاحتياجات الخاصة، ومعالجة قضية عمالة الأطفال.\n\nنجحت أوكامبو في بناء دعم كبير لتوسيع وإنشاء مكتبات جديدة من خلال مشاركة المجتمع المحلي والطلب من المشاهير والكتاب بالتبرع بالكتب أو المساعدة في جمع الأموال. وفي عام 2014، نجحت أوكامبو في بناء المكتبة رقم عشرين.\n\nفي عام 2010، بدأت باتريشيا أوكامبو وخورخي كوردي ودانييلا باولا فريدل مشروعاً لبناء المكتبات في جميع أنحاء مقاطعة ميسيونس. كان الهدف هو بناء عشر مكتبات في السنة الأولي في القري التي يتراوح تعداد سكانها بين 2500 و5000 شخص، حيث تقوم بملء كل مكتبة بحوالي 1000 كتاب مبدئيا. كانت أول مكتبة تم الانتهاء منها في قرية سان مارتين وهي مسقط رأس إينو باركولينين، الذي أنشأ القاموس الفنلندي الإسباني. تأسست المكتبة الثانية في بويرتو ليوني؛ والثالثة في حي اوبيرا 180؛ والرابعة في جواراني؛ والخامسة في كولونيا فيكتوريا. تأسست جميعها في الذكري السنوية الأولي للمنظمة. وكانت المكتبة السادسة التي افتتحتها المجموعة في لوريتو؛ والسابعة كانت في بانامبي. تم بناء المكتبة الثامنة في قرية كولونيا ديليشيا وسُميت باسم غيدو فالاسيكي، والذي دعمت حلقة السباق خاصته حملة \"حلم مقاطعة ميسيونس\". تم افتتاح المكتبة التاسعة في واندا، وافتُتحت المكتبة العاشرة في كاراجواتي في نوفمبر 2012. \n\nبٌنيت المكتبة الحادية عشرة في بويرتو ليبرتاد؛ والثانية عشرة في سانتو بيبو؛ وفي مارس 2013، تم افتتاح المكتبة الثالثة عشر بواسطة المجموعة في الكازار. تم بناء المكتبة الرابعة عشر في باراجي باريخا؛ والخامسة عشر في بويرتو إجوازو؛ والسادسة عشر في إل سالتو. تم افتتاح المكتبة السابعة عشر في مدينة توبونا؛ والثامنة عشر في سان بيدرو دي خوجوي. واخيراً تم افتتاح المكتبة العشرين في عام 2014 في باريو سارمينتو في بلدة إلدواردو.\n\nالتقت باتريشيا باللجنة الوطنية للقضاء على عمالة الأطفال (CONAET) لمناقشة ظروف العمل الخاصة بالأطفال العاملين. في 4 أبريل 2014، اعتمد مجلس النواب الأرجنتيني قرار يعترف بدور أوكامبو في مقاطعة ميسيونس منذ عام 2010 وأعلن عزمه القضاء على استغلال الأطفال للعمل في منطقة يربا ماتي الصناعية. في أكتوبر 2014، حضرت أوكامبو لقاء عام مع البابا فرانسيس في مدينة الفاتيكان لمناقشة عمالة الأطفال. في مارس 2015، نقلت أوكامبو حملتها ضد عمالة الأطفال إلى الهيئة التشريعية على أمل الحصول على دعم لمشروع قانون وطني يحظر هذه الممارسة في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271122", "title": "باتريشيا أوكامبو", "id": "4271122"}
{"text": "أمراض الجهاز العصبي\n\nأمراض الجهاز العصبي، المعروف أيضا باسم الجهاز العصبي أو الاضطرابات العصبية ، يشير إلى فئة صغيرة من الحالات الطبية التي تؤثر على الجهاز العصبي. وتشمل هذه الفئة أكثر من 600 ظرف مختلف ، بما في ذلك الأمراض الوراثية والالتهابات، والسرطان، وبعض الاضطرابات (مثل الصرع)، وأمراض القلب والأوعية الدموية (مثل السكتة الدماغية)، والاضطرابات الخلقية (مثل السنسنة المشقوقة)، والاضطرابات التنكسية ( مثل التصلب المتعدد ، ومرض الزهايمر ، ومرض باركنسون ، والتصلب الوحشي الضموري) .\n\nالعلامات والأعراض يمكن أن تختلف تبعا للحالة. ونظراً لأهمية الجهاز العصبي في علم وظائف الأعضاء البشرية ، يمكن أن تشمل الأعراض أنظمة الأعضاء الأخرى وتؤدي إلى خلل وظيفي في المحركات ، أو ضعف حسي ، أو ألم ، إلخ.\n\nهناك عدد من الاختبارات المختلفة التي يمكن استخدامها لتشخيص الاضطرابات العصبية.\nالثقب القطني (LP) ، المعروف أيضًا باسم الصنبور الفقري ، هو إجراء يتم فيه إدخال إبرة مجوفة في الحبل الشوكي ، مما يسمح بتجميع السائل النخاعي (CSF) و التحليل اللاحق له. يمكن فحص كل من خلايا الدم الحمراء والبيضاء ، ومستويات البروتين والجلوكوز ، ووجود خلايا غير طبيعية أو مسببات الأمراض مثل البكتيريا والفيروسات. يمكن أن ينتج عن عتامة السائل ولونه أيضًا معلومات مفيدة يمكن أن تساعد في التشخيص.\n\nتختلف العلاجات لاضطرابات الجهاز العصبي تبعا للحالة ، ويمكن أن تشمل تدخلات مثل الأدوية والجراحة والعلاج.\n\nأمراض الجهاز العصبي المركزي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271125", "title": "أمراض الجهاز العصبي", "id": "4271125"}
{"text": "عملية ظفر 7\n\nعملية ظفر 7 كانت هجوما ايرانيا خلال الحرب العراقية الإيرانية. وقاد العملية العسكرية الإيرانية بنجاح الفريق علي صياد شيرازي الذي فازت فيه إيران بالمعركة وكذلك الهجوم المضاد للعراق الذي اعقب ذلك. ومع ذلك، واجهت إيران نكسات تقنية في ظل عقوبات اقتصادية وعسكرية واسعة النطاق ضد البلد. ونتيجة لهذه الانتكاسات، لم تتمكن إيران من بلوغ هدفها المتمثل في الاستيلاء على السليمانية.\n\nبعد فشل إيران في الاستيلاء على البصرة خلال معركة البصرة السادسة (عملية كربلاء-5)، دخل الجيش الإيراني فترة من التأمل الذاتي، واحتمال انحداره. وكانت الروح المعنوية في إيران تتناقص، وأصبح العديد من المشاة ذوي الخبرة من الحرس الثوري (باسداران) ضحايا. وبناء على ذلك، اعتمد الإيرانيون بشكل متزايد على جيشهم العادي لخوض الحرب. وبالإضافة إلى أن الجيش يقوم على أساس التجنيد الإجباري، أصبح الإيرانيون قد سئموا من الحرب بصورة متزايدة. وقد تحولت الجبهة في جنوب العراق إلى طريق مسدود. ولم تتمكن إيران من اختراق الدفاعات العراقية الضخمة. وفي الوقت نفسه، لا يزال العراق عاجزا عن دفع الإيرانيين إلى الوراء، ولكنهم بدأوا في إعادة التسلح بمساعدة الدول الصديقة والحلفاء الأجانب، وكانوا يمارسون المناورات استعدادا للعمليات المقبلة ضد الإيرانيين. وبحلول عام 1988، فاق العراق عدد الرجال والمعدات العسكرية الإيرانية بشكل كبير. ومع ذلك، فإن القادة الإيرانيين ما زالوا ماهرين وبارعون. فقد ركزا على التكتيكات التي من شأنها أن تلغي القوة النارية العراقية المتفوقة. ومع ذلك، لم يتمكنوا من السيطرة على المدن في جنوب العراق بسبب مجموعة من المواد اللوجستية الرديئة، والنقص في الدروع، والقوة النارية العراقية. كما اعلنت القيادة الإيرانية انها ستسلح وتدعم جماعات المعارضة داخل العراق. ومن بين هؤلاء المعارضين قوات البيشمركة، وهي قوة المقاومة الكردية، التي تقوم في المقام الأول بشن هجمات محدودة خاصة بها.\n\nوفي حين تعثرت الحرب في الجنوب في طريق مسدود، بدأت إيران التركيز على كردستان التي كانت في منطقة جبلية في شمال العراق. ونظرا لكونها جبلية وبالتالي غير صالحة للحرب المدرعة، فقد شنت إيران هجمات متعددة بدءا من أواخر عام 1987 حتى أوائل عام 1988. وقد دعمتهم البيشمركة، التي ساعدتهم وأعطت الإمدادات لهم. ورغم أن إيران لن تستولي على أي مدن كبرى، بمساعدة حرب العصابات التي شنتها قوات البيشمركة، باستخدام تكتيكات الإنكار في المنطقة، فإن مساحات شاسعة من كردستان أصبحت خارج سيطرة الحكومة العراقية. وأمر صدام حسين بحملة الأنفال، مما أدى إلى مقتل ما لا أكثر من 50،000 من المتمردين والمدنيين. وقاد حملة الأنفال نائب الرئيس العراقي علي حسن المجيد المعروف باسم \"علي الكيماوي\" بسبب استخدامه للغاز السام. ومع ذلك، وبدعم من إيران، كانت المحاولات العراقية غير ناجحة، وكانت صداعا كبيرا بالنسبة لصدام ونوابه.\n\nوقد ضرب الإيرانيون جنوب شرق السليمانية حيث هزموا بسهولة معظم المدافعين عن العراق لأن صدام حسين تركهم يدافعون حتى عن المواقع الأكثر عرضة للخطر. وبعد أن هزم الإيرانيون القوات العراقية في الخطوط الأمامية تقدمت بسرعة. ومع ذلك، شن العراقيون هجوما مضادا خلال تقدم إيران. وتعرض الجنود العراقيون الذين شاركوا في الهجوم المضاد لكمين نصبه الإيرانيون وذبحت معظم القوات العراقية. وبدا النصر في أيدي الإيرانيين عندما وصلوا إلى السليمانية، ولكنهم فشلوا في الاستيلاء عليها. كما اقترب الإيرانيون بشكل خطير من خزان دربندخان في العراق. ورد العراقيون بإطلاق 720 من صواريخ المدفعية الكيماوية و200 قذيفة مدفعية كيماوية مما أدى إلى خسائر فادحة في فرقة المظلات الإيرانية الـ55 ومحو فرقة المشاة الـ84، مما أجبر الإيرانيين على إلغاء الهجوم.\n\nوكان هجوم العراق المضاد كارثة بالنسبة للأكراد. رد صدام بهجوم بالغاز الكيماوى على حلبجة. وقد وقع هجوم بالغاز السام في حلبجة في الفترة من 15 إلى 19 مارس 1988 خلال الحرب الإيرانية العراقية عندما استخدمت قوات الحكومة العراقية الأسلحة الكيميائية في بلدة حلبجة العراقية الكردية (80،000 نسمة). وكان هذا الأمر منفصلا عن حملة الأنفال، ولكن كلاهما يعتبر عملا من أعمال الإبادة الجماعية. وقد لحقت اضرار كبيرة بحلبجة التى تقع على بعد 150 ميلا شمال شرق بغداد وعلى بعد 8 إلى 10 أميال من الحدود الإيرانية، ويقدر عدد الضحايا بحوالى 5 آلاف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271143", "title": "عملية ظفر 7", "id": "4271143"}
{"text": "بفراين سالو\n\nبفراين سالو (\"\"قاعة التحرير\"\", ) هو نصب تذكاري مبني على نظام العمارة الكلاسيكية الحديثة على تلة مشيلسبرج (Michelsberg) فوق مدينة كلهايم في بافاريا، ألمانيا. يقف في اتجاه المنبع في ريغنسبورغ على نهر الدانوب وذلك عند ملتقى نهر الدانوب و ألتمول (Altmühl)، مثل قناة الراين الرئيسية للدانوب (Rhine–Main–Danube Canal) . تم إعطاء الأمر بالبناء من قِبل الملك لودفيغ الأول لـ إحياء ذكري الإنتصار علي نابليون في الحملة الألمانية لعام 1813 (German Campaign of 1813) إلي 1815.\n\nأمر الملك لودفيغ الأول ملك بافاريا ببناء البفراين سالو لتخليد ذكري الانتصارات ضد نابليون في حروب التحرير (German Campaign of 1813) التي حدث ما بين 1813-1815.\nالقاعة مفتوحة للعامة لكن أعمال الإصلاح والترميم لوجه المبني جارية الآن، ومن المتوقع أن تستمر حتى نهاية 2017. المعرض الخارجي العلوي مغلق في وجه الزوار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271148", "title": "بفراين سالو", "id": "4271148"}
{"text": "البرهان المباشر\n\nيعدُّ البرهان نوعا مهما من مهارات حل المشكلاتِ، فهو يساعد الطلبة على التعلم و يربي فيهم القدرة على الإقناعِ والنقد، وييسر لهم التطور العقلي.\n\nو البرهان مفهوم أساسي في الفكر البشري بصفة عامة، و في دراسة الرياضيات بصفة خاصة، فهو بصفة عامة كل مناقشة أو تحليل أو تقديم لشواهد تقنع شخصا ما بقضية معينة، بينما يُعرّف البرهان الرياضي  بكونه تتابعاً من العبارات المترابطة الموجهة نحو إثبات صحة نتيجة معينة بواسطة مجموعة مقبولة و معترف بها من التعاريف و المسلمات و العبارات السابق برهانها و نظريات المنطق .\n\nللبرهان على أن التقرير formula_1 صائب بطريقة البرهان المباشر، نفرض أن formula_2 صائب، ونثبت أنformula_3 صائب. ولإيضاح هذه الطريقة، نقدم الأمثلة التالية:\n\nللبرهان على أن التقرير صائب بطريقة البرهان المباشر، نفرض أن صائب، ونثبت أن صائب. ولإيضاح هذه الطريقة، نقدم الأمثلة التالية:\n\nبرهن أن مربع أي عدد فردي يجب أن يكون فرديًا .  \n\nالبرهان:\n\nاستخدم البرهان المباشر لإثبات أن :\n\nformula_9\n\nحيث formula_4 و formula_11 و formula_12 أعداد صحيحة\n\nالبرهان:\n\nبرهن أن مجموع عددين زوجين صحيحين يجب أن يكون زوجيّاً.\n\nالبرهان:\n\nبرهن نظرية فيثاغورس .\n\nالبرهان:\n\nلنفرض أنَّ مُثلثاً قائم الزاوية حيث قياسات أضلاعه هي formula_20 ،formula_25 ،formula_26 . وهنا نقوم بنسخ المثلث ثلاث مرات بحيث يشكل كل ضلع طوله formula_20 مستقيما مع ضلع طوله formula_25 لمثلث آخر. وهنا نحصل في نهاية الأمر على مربع طول ضلعه formula_29، كما في الشكل المجاور.\n\nلنحسب مساحة المربع المحدد بالأضلاع ذات الطول formula_26. بالطبع المساحة هي formula_31، وتساوي أيضا فرق مساحة المربع الكبير ذو الضلع formula_29 ومجموع مساحات المثلثات الأربع. مساحة المربع الكبير هي formula_33 لأن طول ضلعه هو formula_29. ومجموع مساحات المثلثات هي أربعة أمثال مساحة مثلث واحد، أي formula_35، إذن الفرق هو formula_36، وبالتبسيط نجد أن formula_37. بهذا نكون قد برهنا على أن مساحة المربع ذو الضلع formula_26 تساوي formula_39 ، أي formula_40.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271154", "title": "البرهان المباشر", "id": "4271154"}
{"text": "الانتخابات الرئاسية الأرمنية 2018\n\nأجريت انتخابات رئاسية في أرمينيا في 2 مارس 2018.كانت هذه هي المرة الأولى في تاريخ أرمينيا عندما تم انتخاب الرئيس من قبل الجمعية الوطنية بدلا من التصويت الشعبي. وكانت النتيجة الأخرى للاستفتاء أن الرئيس المنتخب حديثا سيؤدي دورًا احتفاليًا حيث ينتقل البلد حاليًا من نظام شبه رئاسي إلى جمهورية برلمانية . [3] تم حظر الرئيس الحالي سيرج سركسيان من قبل دستور أرمينيا من الترشح لولاية ثالثة على التوالي. [4] قام ارمين سركيسيان بالتزعم دون أي مرشح آخر . فاز بالانتخابات بسهولة في الجولة الأولى بأغلبية 90 صوتًا انتخابيًا\nوفقا للدستور المعدل ، فإن كل من بلغ سن الأربعين و يحمل الجنسية الأرمنية فقط ويقيم في أرمينيا بشكل دائم خلال السنوات الست السابقة للأنتخابات و له حق الاقتراع و يتحدث اللغة الأرمينية يمكنه ان يترشح كرئيس للجمهورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271186", "title": "الانتخابات الرئاسية الأرمنية 2018", "id": "4271186"}
{"text": "معركة الحسكة (2015)\n\nبدأت معركة الحسكة (2015) كهجوم في محافظة الحسكة خلال الحرب الأهلية السورية، التي حاول فيها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) الاستيلاء على مدينة الحسكة، التي قسمت إلى منطقتين منفصلتين من قبل القوات المسلحة السورية ووحدات حماية الشعب الكردية. في 17 يوليو، استولت القوات التي يقودها وحدات حماية الشعب على جميع الطرق والقرى المحيطة بالحسكة، وهي تحاصر مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بالكامل الذين لا زالوا داخل المدينة. في 28 يوليو، طردت القوات التي تقودها وحدات حماية الشعب والجيش السوري تنظيم الدولة الإسلامية من معظم الحسكة مع استمرار وجود اثنين من الجيوب التابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بالقرب من منطقة الزهور والمدخل الجنوبي. في 1 أغسطس، تم تطهير المدينة بالكامل من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام.\n\nوفي 30 مايو 2015، وبعد أن تعرضت قوات تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام للانهيار في محافظة الحسكة الغربية، شنت القوات هجوما على الجزء الذي تسيطر عليه الحكومة السورية من مدينة الحسكة. وعلى الرغم من أن وحدات الحماية الكردية بقيت خارج الصراع في البداية، إلا أنها انضمت في نهاية المطاف إلى الصراع في 5 يونيو، بعد أن وصل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام إلى البوابة الجنوبية من المدينة، بعد اتخاذ قرار بأن وحدات حماية الشعب سيتم الاعتراف بها كقوة مقاتلة أساسية في المدينة. في 8 يونيو 2015، طرد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام من مدينة الحسكة، وتمكنت قوات الجيش السوري من إنشاء منطقة عازلة تبلغ مساحتها 12 كيلومترا (7.46 مي) حول الجزء الجنوبي من مدينة الحسكة.\n\nوفي 23 يونيو، استهدف ثلاثة أو أربعة من المفجرين الانتحاريين مجمع الأمن التابع للجيش السوري، ونقطة تفتيش عسكرية بالقرب من مستشفى للأطفال، ومركز شرطة لوحدات حماية الشعب التابعة للجيش في الجزء الذي يسيطر عليه الأكراد في المدينة. قتل عشرة جنود من الحكومة السورية في الهجمات. بعد يومين، بدأ تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما على الأجزاء التي تسيطر عليها الحكومة السورية من المدينة، بعد تفجير عبوة ناسفة بالقرب من نقطة تفتيش عند المدخل الجنوبي، والاستيلاء على مجاوحي النشوة والشريعة، ومستشفى الأطفال، وكلية التعليم. في وقت لاحق، جلب الجيش السوري تعزيزات في محاولة لمواجهة الهجوم ، في حين قام التنظيم بتفجير سيارة مفخخة ثانية بسيارة مفخخة.\n\nوفي 26 يونيو، تمكن التنظيم من دخول الأجزاء الجنوبية الشرقية من المدينة، في حين قتل ما لا يقل عن 20 جنديا من الجيش السوري بعد أن قام التنظيم بتفجير اثنتين من الأجهزة المتفجرة المرتجلة في مبنى الأمن الجنائي، مما أدى إلى تدمير أجزاء كبيرة منه. في اليوم نفسه، شنت قوات تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما على المناطق التي تسيطر عليها الحكومة السورية في شرق جبال عبد العزيز التي يسيطر عليها الأكراد، واستولت على الأراضي من قرية العباد إلى الجنوب من الحرامه، غرب مدينة الحسكة.\n\nوفي 27 يونيو، انخرطت وحدات حماية الشعب في المعركة من أجل مدينة الحسكة، حيث دعمت القوات الحكومية السورية المحلية بالقرب من قرية الحسين، في ضواحي حي غويريان. على الرغم من تعزيزات الحرس الجمهوري، تقدم تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بمزيد من التقدم إلى المدينة في ذلك اليوم. شن الجيش السوري هجوما مضادا بعد نشر 400 من جنود الحرس الجمهوري من دير الزور في الحسكة، في حين أعلن أسايش حظر التجول على المدينة. أفادت التقارير بأن الجيش السوري استعاد السيطرة على حي الليلية والممر الشرقي لحي النشوة.\n\nوفي 28 يونيو، حقق تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام مكاسب جديدة، واستولت على استاد غويران، ومقاطعتي العزيزية والغزال. في اليوم التالي، تقدمت القوات الحكومية السورية باتجاه مقاطعة النشوة، بعد أن دعت إلى تعزيزات جديدة، وأفادت التقارير بأنها استعادت السيطرة على حي غويران في وقت لاحق من ذلك اليوم. قتل ما لا يقل عن 12 جنديا من جنود الجيش السوري على أيدي ثلاثة انتحاريين، في حين قتل 9 من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. ادعت ميليشيا وحدات حماية الشعب الكردية السورية أن تنظيم الدولة الإسلامية أطلق \"قذائف كيميائية مؤقتة\" تحتوي على غاز سام في مناطق في مدينة الحسكة، وفي مواقع وحدات حماية الشعب الكردية جنوب بلدة تل براك إلى الشمال الشرقي من مدينة الحسكة.\n\nوفي 29 يونيو، زعم تلفزيون الدولة السوري أن قوات الحكومة السورية استعادت السيطرة على حي النشوة، في حين أكدت المنظمة أنها تمكنت من الاستيلاء على أجزاء من النشوة، ولكن القتال حول المنطقة استمر. وأكد مصدر أمني في دمشق أيضا استمرار القتال في المنطقة. في وقت لاحق من ذلك اليوم، أفادت صحيفة \"مصدر نيوز\" الموالية لسوريا بأن الجيش السوري استعاد ملعب غويران.\n\nوعلى مدى اليومين القادمين، تمكن الجيش السوري من استعادة معظم المناطق التي استولى عليها مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. بالإضافة إلى ذلك، أفادت التقارير بطرد وحدات حماية الشعب التابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام من الأالعزيزية وسيطرتها على الحي وقريتي مارو وحمرا القريبة.\n\nوفي 1 يوليو، جلب الجيش السوري تعزيزات جديدة، في حين فجر اثنان من الأجهزة المتفجرة المرتجلة داخل المدينة في الوقت الذي جدد فيه تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجومه على مقاطعة غويران. في اليوم التالي، استعاد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام أرضه في حي من أحياء المدينة.\n\nوفي 3 يوليو، قتل وجرح 11 من جنود الجيش السوري في تفجير انتحاري نفذه تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في المدينة. في اليوم نفسه، تقدم تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام إلى نهر الخابور في جنوب غرب مدينة الحسكة، ليصل إلى الجزء الذي يسيطر عليه الأكراد والآشوريين في شمال الحسكة. بحلول ذلك الوقت، كان تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قد نشر أكثر من 500 4 مقاتل في مدينة الحسكة.\n\nوبحلول 5 يوليو، شنت قوات وحدات الحماية الشعب المتمركزة في شرق جبال عبد العزيز هجوما باتجاه الشرق، واستولت على قرى متعددة استولى عليها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام من قوات الجيش السوري، في محاولة لقطع خط إمداد تابع لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في مدينة الحسكة. كما قام التحالف بقيادة الولايات المتحدة بشن ضربتين جويتين بالقرب من الطريق السريع، دعما لتقدم وحدات حماية الشعب.\n\nوفي 8 يوليو، أفادت التقارير بأن وحدات الجيش السوري سيطرت بالكامل على حي ليلى في مدينة الحسكة. في 10 يوليو، استولى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام على كلية الاقتصاد في الضواحي الجنوبية للمدينة، غير أن الجيش السوري استعاد جزءا منه في وقت لاحق من اليوم. أبلغ الجيش السوري أيضا بأنه استولى على الجزء الجنوبي الشرقي من حي النشوة.\n\nوفي 10 يوليو، استولى مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام على مساكن عسكرية في شرق حي الزساعة، وحاصر بالكامل قوات الجيش السوري في سجن الأحداث ومحطة توليد الكهرباء في جنوب مدينة الحسكة. وفي نفس الوقت تقريبا، تقدمت قوات وحدات حماية الشعب إلى الجنوب من الحملاح باتجاه الشرق نحو جسر العباد، واستولت عليه، وقطعت جزءا من طريق إمداد لتنظيم الدولة الإسلامية، إلى جنوب حي النشوة في منطقة الحسكة.\n\nوفي 13 يوليو، استولى التنظيم على سجن الأناث، في الريف الجنوبي للمدينة، بعد أن حاصره لمدة أسبوع. 23 قتيلا و 11 مفقودا خلال محاولة للفرار، في حين تمكن 37 جنديا من الجيش SAA من الوصول إلى خطوط الحكومة السورية.\n\nوفي 14 يوليو، أعلن الجيش السوري أنه أنهى المرحلة الأولى من العمليات العسكرية داخل العاصمة الإقليمية الحسكة، وقد دخل الآن المرحلة الثانية. وتألفت المرحلة الأولى من تعطيل تقدم التنظيم في مدينة الحسكة. وكان الهدف من المرحلة الثانية هو إعادة الاستيلاء على المنطقة الغربية من حي النشوة، جنبا إلى جنب مع الأراضي المتبقية في حي الزاعة تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (وهو دوار البانوراما). وكان الهدف من المرحلة الثالثة والأخيرة إعادة الاستيلاء على القرى المحيطة بمدينة الحسكة، وذلك من أجل بناء منطقة عازلة أخرى لمنع دخول مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام من جديد إلى ديارهم.\n\nوفي 17 يوليو، استولت وحدات حماية الشعب الكردية على سجن الأحداث وكذلك محطة لتوليد الكهرباء، من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، في إجراء يحاصر فعليا 200 1 مقاتل متبقي لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في المدينة. سيطر مقاتلو وحدات حماية الشعب أيضا على القرى التي كان يسيطر عليها سابقا الجيش السوري إلى الغرب من مدينة الحسكة، مما ترك الجيش السوري يسيطر على مدينة الحسكة الوسطى فقط. وأدى ذلك إلى أن يحاصر تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بالكامل في مدينة الحسكة في جيب منفصل، وفي أحياء النشوة، والزهور، وأبو بكر، في الجنوب والجنوب الشرقي من مدينة الحسكة. بحلول 20 يوليو، قام الجيش السوري أيضا بطرد مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام من مقاطعة غويريان.\n\nوفي 21 يوليو، أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن 13 من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قتلوا في غارات جوية شنتها القوات الجوية السورية وفي الوقت نفسه، أفيد بأن وحدات حماية الشعب تقدمت، واستولت على الوطواطية والمناطق الريفية إلى الشمال من تل تانايير، وكذلك بعض المزارع الواقعة شمال باب الخير. كما حصل كل من الجبهة وغوزارتو على بعض الأراضي، واستولت على ثلاث لبنات بناء في حي الشريعة. وأفيد بأن قوات تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام تحاصر الآن بالكامل داخل الحسكة.\n\nوبحلول 23 يوليو، كانت القوات الكردية وحلفائها السريان يسيطرون إلى حد كبير على المدينة، بعد أن استعادت السيطرة على مناطقهم الخاصة، وكذلك المناطق التي كانت تسيطر عليها الحكومة السورية سابقا، من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، فضلا عن السيطرة على معظم نقاط الدخول إلى المدينة. في ذلك اليوم، تقدم وحدات حماية الشعب وحلفاؤها نحو فوج الميلبية، بالإضافة إلى أخذ أجزاء من حي النشوة الغربي. ومن ناحية أخرى، تقدمت القوات الحكومية أيضا في حي غويران. في نهاية اليوم، تراجع تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام باتجاه حي الشعياء، في حين حققت قوات الحماية الشعبية والقوات الحكومية السورية مكاسب جديدة في المدينة. في 24 يوليو، أفيد أيضا بأن قيادة تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في الشداد قد تخلت عن خطة لإنقاذ القوات المحاصرة لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في مدينة الحسكة، بعد أن أوقفت وحدات حماية الشعب هجومين بالقنابل بمركبتين في الداودية والصلالية.\n\nوبحلول 25 يوليو، سيطرت القوات الكردية والقوات المتحالفة معها على حي النوشة الغربي ووصلت إلى ضواحي حي الشريعة، في حين وصلت أيضا إلى شارع فلسطين في وسط المدينة. في الوقت نفسه، تقدمت قوات الحكومة السورية حول مدينة غويران الرياضية. في 26 يوليو، أفادت منظمة الدولة لحقوق الإنسان بأن قوات الحكومة السورية تمكنت من عزل وحدات تنظيم الدولة الإسلامية في مدينة الحسكة الجنوبية للفصل بين الوحدات التي تقاتل وحدات حماية الشعب في غرب نشوا من الوحدات التي تقاتل القوات الحكومية السورية في حي الزساعة، في الجزء الجنوبي من مدينة الحسكة. وأفيد بأن مئات اللاجئين المدنيين الذين فروا من المعركة في وقت سابق قد بدأوا الآن في العودة إلى ديارهم. وانخفضت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام إلى 10 في المائة، حيث تسيطر قوات الحكومة السورية على 20 في المائة، وتقوم القوات الكردية وحلفاؤها الآن بتوسيع سيطرتها على معظم المدينة، حيث تسيطر هذه القوات على 70 في المائة المتبقية. في وقت لاحق من اليوم نفسه، أفادت منظمة الدولة لحقوق الإنسان بأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام اقترب من الهزيمة في مدينة الحسكة، وأن ينخفض وجوده إلى جيب للمقاومة في حي الزهور. وقد خلفت الأيام الأخيرة من النزاع 271 قتيلا على الأقل من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. في 28 يوليو، أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قد هزم في نهاية المطاف بعد أن تمكنت قوات الحماية الشعبية والقوات الحكومية من الاستيلاء على الزاعة، التي قتلت 31 من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. وقيل إنه لا يزال هناك عدد قليل من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام الذين حوصروا داخل الحي الغربي من حي النشوة، مع خرق جميع خطوط الإمداد المتاحة وعدم وجود أي مكان للهرب. في وقت لاحق في 28 يوليو، قامت وحدات حماية الشعب الكردية وقوات الجيش السوري تقريبا بتطهير حي الزهور مما أدى إلى دفع ما تبقى من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام إلى الضواحي الجنوبية للمدينة.\n\nوفي 29 يوليو، شن التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة غارات جوية على مواقع تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بالقرب من مدينة الحسكة.\n\nوفي 30 يوليو، كان لا يزال هناك اثنان من جيوب تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في المدخل الجنوبي للمدينة وفي مقاطعة الزهور. حاول باقي مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام ترسيخ أنفسهم داخل مبان بالقرب من مخيم إسكان الشباب، ولكنهم تعرضوا لمزيد من الاعتداءات، حيث قتل 20 مقاتلا على أيدي قوات وحدات حماية الشعب. وهكذا، تُرك المقاتلون المتبقون التابعون لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بتوجيه إنذار نهائي ل\"استسلامهم أو موتهم\". وفي الوقت نفسه، قتل خمسة جنود وأصيب ثمانية آخرون بعد أن شن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما على الجزء الجنوبي من مدينة الحسكة. بحلول 31 يوليو، أحرزت قوات الحكومة السورية مزيدا من التقدم ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. في اليوم التالي، بلغ عدد مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام الذين قتلوا منذ 28 يوليو 25 مقاتلا.\n\nواستمرت الاشتباكات في الضواحي الجنوبية حتى 1 أغسطس، وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، أفيد بتأمين المدينة من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، بعد أن استولت قوات الجيش السوري/وحدات حماية الشعب على آخر معقل لها في منطقة الزهور. في اليوم نفسه، أصدرت وحدات حماية الشعب والجيش السوري بيانات صحفية تفيد بأنهما أمنت المدينة بالكامل من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. ذكرت وحدات حماية الشعب أيضا أن أقرب موقع لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام إلى مدينة الحسكة قد تم دفعه إلى مسافة من ضواحي المدينة.\n\nوقد خلفت المعركة ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام عدة مناطق من مدينة الحسكة تحت الأنقاض، بسبب القصف والقصف المدفعين.\n\nوفي 3 أغسطس، أكدت مصادر بالحكومة السورية أن المدينة تم تطهيرها بالكامل من مقاتلي الدولة الإسلامية في العراق والشام. وذكرت المصادر أيضا أن الحكومة السورية ووحدات حماية الشعب بدأت الآن مفاوضات لإعادة توزيع الأراضي المتنازع عليها التي استولى عليها أي من الطرفين خلال المعركة. وحتى الآن، أدت المفاوضات إلى قيام الحكومة السورية بتسليم السيطرة على مدرسة إلى وحدات حماية الشعب. في ليلة 3 أغسطس، استولت القوات التي يقودها وحدات حماية الشعب الكردية على أراض زراعية من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بالقرب من قرية راجمان، إلى الجنوب الشرقي من مدينة الحسكة، في عملية تطهير.\n\nوفي 11 أغسطس، شن التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة غارة جوية على قرية شرقي مدينة الحسكة تفجير مبنى كان يستخدمه تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام لعقد اجتماع قتل فيه أكثر من 50 من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. في 12 أغسطس، أفادت التقارير بأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام أطلق النار علنا على أكثر من 90 فردا من أعضائه عقابا لهم على الفرار من ميدان المعركة وأعدمهم. وادعى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام أن فرار المقاتلين كان السبب الرئيسي لخسارة تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في معركة الحسكة. أفادت التقارير في 16 أغسطس بأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قد أعدم أربعة آخرين من مقاتليه، بدعوى تعاونهم المزعوم مع تحالف قوة المهام المشتركة – عملية العزم الصلب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271236", "title": "معركة الحسكة (2015)", "id": "4271236"}
{"text": "فالونتين كاتاييف\n\nفالونتين بيتروفيتش كاتاييف هو كاتب روسي وسوفييتي.. ولد في 28 يناير عام 1897 وتوفي في 12 أبريل عام 1986.\n\nولد كاتاييف في أوديسا (الإمبراطورية الروسية آنذاك وأوكرانيا حاليا).\n\nبدأ يكتب وهو ما يزال في دراسته العليا. كان مؤيدا لحزب اتحاد الشعب الروسي. كتب شعرا وطنيا ومعاديا للسامية (ولكن فيما بعد، تزوج من امرأة يهودية).\n\nبعد ثورة أكتوبر، دخل إلى الجيش الأحمر حيث قاتل ضد الجنرال أنطون دينيكين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271239", "title": "فالونتين كاتاييف", "id": "4271239"}
{"text": "شوبي\n\nفي أبريل 2017كان للشركة محل واحد بفرنسا في منطقة الإيفلين، و كانت تتراوح مساحتها ما بين 400 متر مربع و 1055 متر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271276", "title": "شوبي", "id": "4271276"}
{"text": "ميرفا أوفلاز\n\nميرفا أوفلاز هي ممثلة تركية ولدت في يوم 23 مايو 1988 في مدينة إسطنبول، بدأت التمثيل في سنة 2010، مثلت دور عايشه خاتون في مسلسل حريم السلطان و دور أويا في مسلسل القروية الجميلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271282", "title": "ميرفا أوفلاز", "id": "4271282"}
{"text": "بروكسي (شركة)\n\nفي يوليو 2014 كان للشركة 380 نقطة بيع بفرنسا، بمساحة تتراوح ما بين 60 متر مربع و 250 متر مربع، وكانت هناك محلات أكبر مساحة تحت اسم بروكسي سوبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271290", "title": "بروكسي (شركة)", "id": "4271290"}
{"text": "مايكل غراي\n\nمايكل غراي (3 أغسطس 1974 سندرلاند المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271339", "title": "مايكل غراي", "id": "4271339"}
{"text": "أندرياس فيشر\n\nأندرياس فيشر (20 أكتوبر 1964 بادربورن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271341", "title": "أندرياس فيشر", "id": "4271341"}
{"text": "أندرياس فرانز\n\nأندرياس فرانز (27 يونيو 1897 فورث ألمانيا - 2 مايو 1970 فورث ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271342", "title": "أندرياس فرانز", "id": "4271342"}
{"text": "أندرياس لودفيغ\n\nأندرياس لودفيغ (11 سبتمبر 1990 أولم ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271343", "title": "أندرياس لودفيغ", "id": "4271343"}
{"text": "دوغ سميث\n\nدوغ سميث (18 نوفمبر 1937 أبردين المملكة المتحدة - 5 ديسمبر 2012) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271344", "title": "دوغ سميث", "id": "4271344"}
{"text": "أندرو كوهن\n\nأندرو كوهن (13 مايو 1981 باولا مالطا - ) هو لاعب كرة قدم مالطي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271346", "title": "أندرو كوهن", "id": "4271346"}
{"text": "ويليام ووكر\n\nويليام ووكر (29 أكتوبر 1897 المملكة المتحدة - 28 نوفمبر 1964 شفيلد المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271347", "title": "ويليام ووكر", "id": "4271347"}
{"text": "كيفن كراوس\n\nكيفن كراوس (12 أغسطس 1992 فيسبادن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271348", "title": "كيفن كراوس", "id": "4271348"}
{"text": "دارين فيرغسون\n\nدارين فيرغسون (9 فبراير 1972 غلاسكو المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271349", "title": "دارين فيرغسون", "id": "4271349"}
{"text": "مارك هوارد\n\nمارك هوارد (29 يناير 1986 سالفورد المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271351", "title": "مارك هوارد", "id": "4271351"}
{"text": "رودني والاس\n\nرودني والاس (17 يونيو 1988 سان خوسيه كوستاريكا - ) هو لاعب كرة قدم كوستاريكي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271352", "title": "رودني والاس", "id": "4271352"}
{"text": "أندي غراي\n\nأندي غراي (30 نوفمبر 1955 غلاسكو المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271353", "title": "أندي غراي", "id": "4271353"}
{"text": "انطون مولر\n\nانطون مولر (22 أكتوبر 1983 برلين الغربية ألمانيا المحتلة من قبل قوات التحالف - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271355", "title": "انطون مولر", "id": "4271355"}
{"text": "جوردن هارفي\n\nجوردن هارفي (28 يناير 1984 ميسيون فيجو الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271356", "title": "جوردن هارفي", "id": "4271356"}
{"text": "شاين وليامز\n\nشاين وليامز (26 فبراير 1977 سوانزي المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271359", "title": "شاين وليامز", "id": "4271359"}
{"text": "نيكولا فارينا\n\nنيكولا فارينا (9 أغسطس 1986 متز فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271360", "title": "نيكولا فارينا", "id": "4271360"}
{"text": "بيير فيرمولين\n\nبيير فيرمولين (16 مارس 1956 كيركراده هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271361", "title": "بيير فيرمولين", "id": "4271361"}
{"text": "بيرند ماير\n\nبيرند ماير (11 فبراير 1972 راين ألمانيا - 2 أغسطس 2012 ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271362", "title": "بيرند ماير", "id": "4271362"}
{"text": "ريس ميرفي\n\nريس ميرفي (6 نوفمبر 1990 شوريهام المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271363", "title": "ريس ميرفي", "id": "4271363"}
{"text": "فرنسيسكو بيريز\n\nفرنسيسكو بيريز (20 نوفمبر 1976 بينيجوزار إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271365", "title": "فرنسيسكو بيريز", "id": "4271365"}
{"text": "فرنسوا هيوز\n\nفرنسوا هيوز (13 أغسطس 1896 باريس فرنسا - 16 ديسمبر 1965 باريس فرنسا) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271366", "title": "فرنسوا هيوز", "id": "4271366"}
{"text": "إنريكي فرنانديز\n\nإنريكي فرنانديز (23 يونيو 1971 شريش إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع، شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271367", "title": "إنريكي فرنانديز", "id": "4271367"}
{"text": "تيبور سيمون\n\nتيبور سيمون (1 سبتمبر 1965 بودابست المجر - 23 أبريل 2002 بودابست المجر) هو لاعب كرة قدم مجري سابق كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271368", "title": "تيبور سيمون", "id": "4271368"}
{"text": "ألكسندر كوزلوف\n\nألكسندر كوزلوف (19 مارس 1993 موسكو روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271369", "title": "ألكسندر كوزلوف", "id": "4271369"}
{"text": "دينيسي سوندرز\n\nدينيسي سوندرز (21 يونيو 1964 سوانزي المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271374", "title": "دينيسي سوندرز", "id": "4271374"}
{"text": "جميل ووكر\n\nجميل ووكر (21 أبريل 1981 روتشستر الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271379", "title": "جميل ووكر", "id": "4271379"}
{"text": "حسين باي (ولي عهد)\n\nحسين باي ولد في 22 أبريل 1893 في سيدي بوسعيد وتوفي في 9 أبريل 1969 في نفس المدينة، هو أمير تونسي من العائلة الحسينية، آخر من تقلد منصب ولي العهد قبل إلغاء الملكية في 1957.\nهو الابن الثالث لمحمد الناصر باي، باي تونس بين 1906 و1922، من زوجته الثانية للاَّ حسن الوجود.\n\nدرس حسين باي في بريتاني الوطنية العسكرية في مدينة لافلش في فرنسا.\nفي 1 أكتوبر 1955، أصبح وليا للعهد بعد وفاة الأمير الصادق باي، وعين في رتبة فريق في جيش الباي التونسي. بعد استقلال تونس في 20 مارس 1956، أصبح لقبه الجديد ولي العهد.\nحظوظ حسين باي باعتلاء العرش تلاشت في 25 يوليو 1957 عند إلغاء الملكية من قبل المجلس القومي التأسيسي وبدعم من الوزير الأول الحبيب بورقيبة.\nبعد وفاة محمد الأمين باي آخر ملك لتونس في 30 سبتمبر 1962، أصبح حسين باي المطالب بالعرش التونسي ورئيس البيت الحسيني وذلك حتى وفاته، أين عوض بسيدي مصطفى باي.\n\n\nفي 22 يوليو 1914، تزوج حسين باي في دار التاج في المرسى بللاَّ عائشة مارية ابنة أحمد بن عبد الله مارية (إيطالي اعتنق الإسلام) وزوجته الأميرة تراقي، الابنة الكبرى للأمير حسين باي. أنجبا خمسة أطفال:\nتوفي في سيدي بوسعيد في 9 أبريل 1969.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271381", "title": "حسين باي (ولي عهد)", "id": "4271381"}
{"text": "ماريانو سانشيز\n\nماريانو سانشيز (28 يناير 1978 سان بييدرو ديل بيناتار إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271409", "title": "ماريانو سانشيز", "id": "4271409"}
{"text": "بول كازماريك\n\nبول كازماريك (1 يوليو 1985 بولندا بولندا - ) هو لاعب كرة قدم بولندي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271413", "title": "بول كازماريك", "id": "4271413"}
{"text": "ليزلي ديفيز\n\nليزلي ديفيز (29 أكتوبر 1984 بانغور المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271415", "title": "ليزلي ديفيز", "id": "4271415"}
{"text": "سيباستيان أندرسون\n\nسيباستيان أندرسون (15 يوليو 1991 انجلهولم السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271416", "title": "سيباستيان أندرسون", "id": "4271416"}
{"text": "بيير دي ويت\n\nبيير دي ويت (26 سبتمبر 1987 كولونيا ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271417", "title": "بيير دي ويت", "id": "4271417"}
{"text": "أنتوني والاس\n\nأنتوني والاس (26 يناير 1989 بروكلين الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271418", "title": "أنتوني والاس", "id": "4271418"}
{"text": "أنتوني ويبر\n\nأنتوني ويبر (11 يونيو 1987 ستراسبورغ فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271419", "title": "أنتوني ويبر", "id": "4271419"}
{"text": "جوناثان بيري\n\nجوناثان بيري (22 نوفمبر 1976 هاميلتون نيوزيلندا - ) هو لاعب كرة قدم نيوزلندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271420", "title": "جوناثان بيري", "id": "4271420"}
{"text": "مانويل رودريغيز\n\nمانويل رودريغيز (18 يناير 1938 سانتياغو تشيلي - 26 سبتمبر 2018) هو لاعب كرة قدم تشيلي يلعب كمدافع، شارك في كأس العالم لكرة القدم 1962.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271422", "title": "مانويل رودريغيز", "id": "4271422"}
{"text": "أيمن سلطاني\n\nأيمن سلطاني (1 ديسمبر 1987 الدهماني تونس - ) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271423", "title": "أيمن سلطاني", "id": "4271423"}
{"text": "كريس كوهن\n\nكريس كوهن (5 مارس 1987 نورتش المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271425", "title": "كريس كوهن", "id": "4271425"}
{"text": "بوب يوحنا\n\nبوب يوحنا (3 فبراير 1899 المملكة المتحدة - 17 يوليو 1982 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم ويلزي سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271427", "title": "بوب يوحنا", "id": "4271427"}
{"text": "الكيخوتية\n\nالكيخوتية أو الكيشوتية (بالإسبانية: Quijotería) هي ممارسة عدم الواقعية في اللحاق بالمثاليات، بالأخص تلك التي تبرز نفسها عن طريق أفكار متعجلة، شامخة، ورومانسية؛ أو عن طريق أفعال شهمة بشكل زائد عن اللزوم. كما إنها تصف المثالية التي لا تأخذ بعين الاعتبار البراغماتية. يمكن وصف شخص متسرع أو عمل ناتج عن الدافع لا التفكير بكيخوتي.\n\nالكيخوتية هي بالعادة متعلقة بالمثالية المبالغ بها، أي المثالية التي لا تأخذ يعبن الاعتبار النتيجة أو اللامنطقية. كما إنها متعلقة بالرومانسية الحمقاء، وأدب المدينة الفاضلة.\n\nالكيخوتية هي تعبير أو صفة ظهرت بعد نشر دون كيخوت في 1605. دون كيخوت، بطل هذه الرواية التي تم كتابتها من قبل الأديب ميغيل دي ثيربانتس، يحلم بعالم رومانسي مثالي يعتقد أنه حقيقي، ويتصرف على هذه المثالية الذي اختلقها، مما يؤدي إلى نزاعاته الخيالية المشهورة مع طواحين هواء يعتقدها هو لأن تكون وحوشاً، مؤدياً إلى الإستعارة: \"مجاولاً على الطواحين\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271431", "title": "الكيخوتية", "id": "4271431"}
{"text": "بين غوردون\n\nبين غوردون (2 مارس 1991 برادفورد المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271437", "title": "بين غوردون", "id": "4271437"}
{"text": "ماركوس ستيوارت\n\nماركوس ستيوارت (7 نوفمبر 1972 برستل المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271438", "title": "ماركوس ستيوارت", "id": "4271438"}
{"text": "جبريل ميراندا\n\nجبريل ميراندا (20 أغسطس 1968 مونتفيدو الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم فنزويلي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271439", "title": "جبريل ميراندا", "id": "4271439"}
{"text": "ستانلي أوكورو\n\nستانلي أوكورو (8 ديسمبر 1992 إنوغو نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271440", "title": "ستانلي أوكورو", "id": "4271440"}
{"text": "أنطونيو فلوريس\n\nأنطونيو فلوريس (13 يوليو 1923 المكسيك المكسيك - 16 مايو 2001) هو لاعب كرة قدم مكسيكي سابق كان يلعب كلاعب وسط، شارك في كأس العالم لكرة القدم 1950.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271441", "title": "أنطونيو فلوريس", "id": "4271441"}
{"text": "توماس بورنس\n\nتوماس بورنس (16 ديسمبر 1956 غلاسكو المملكة المتحدة - 15 مايو 2008 غلاسكو المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271442", "title": "توماس بورنس", "id": "4271442"}
{"text": "أنطونيو ألفاريز\n\nأنطونيو ألفاريز (10 أبريل 1955 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271443", "title": "أنطونيو ألفاريز", "id": "4271443"}
{"text": "جيوفاني بيريز\n\nجيوفاني بيريز (14 أكتوبر 1974 سان كريستوبال فنزويلا - ) هو لاعب كرة قدم فنزويلي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271444", "title": "جيوفاني بيريز", "id": "4271444"}
{"text": "مارك واتسون\n\nمارك واتسون (8 سبتمبر 1970 فانكوفر كندا - ) هو لاعب كرة قدم كندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271445", "title": "مارك واتسون", "id": "4271445"}
{"text": "سيرجيو سانشيز\n\nسيرجيو سانشيز (28 أبريل 1977 منطقة أستورياس إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271446", "title": "سيرجيو سانشيز", "id": "4271446"}
{"text": "كارلوس ويلسون\n\nكارلوس ويلسون (1 يناير 1889 روساريو الأرجنتين - 19 سبتمبر 1952 بوينس آيرس الأرجنتين) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271447", "title": "كارلوس ويلسون", "id": "4271447"}
{"text": "برايان ميرفي\n\nبرايان ميرفي (7 مايو 1983 وترفورد جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271448", "title": "برايان ميرفي", "id": "4271448"}
{"text": "بابلو دياز\n\nبابلو دياز (5 أغسطس 1971 بوينس آيرس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271449", "title": "بابلو دياز", "id": "4271449"}
{"text": "تمرد الشمال\n\nتمرد الشمال أو ثورة الشمال هي محاولة غير ناجحة قام بها نبلاء كاثوليك من إنجلترا الشمالية للتخلص من إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا واستبدالها بماري ملكة اسكتلندا.\n\nعندما خلفت إليزابيث الأولى أختها غير الشقيقة ماري الأولى على عرش إنجلترا عام 1558، كانت اعتلائها للعرش محط خلاف بسبب التشكيك بشرعية زواج أهل إليزابيث (هنري الثامن وآن بولين). وشهدت حقبة هنري الثامن ومستشاره توماس كرومويل انتقال السلطة بصورة تدريجية من المؤسسات التي على مستوى المناطق إلى السلطة الملكية. وشجع مستشاري إليزابيث من أمثال وليام سيسيل على السير على هذا النهج، وفضلت إليزابيث اتباع المقاربة المركزية في الحكم لا سيما بمنطقة الحدود الشمالية.\n\nاعتبر المعارضين للملكة إليزابيث أن ماري ملكة اسكوتلندا هي سليلة مارغريت تيودور أخت هنري. وأول من أثار هذه المزاعم هو والد زوج ماري هنري الثاني ملك فرنسا، وأكدت ماري هذه المزاعم بعد عودتها إلى اسكوتلندا عام 1561.\n\nقام الكثير من الكاثوليك الإنجليز الذين مثلوا نسبة عالية من الشعب آنذاك بدعم إدعاء ماري سعياً منهم لاسترجاع الفكر الكاثوليكي. وكان هذا الموقف قوياً في إنجلترا الشمالية بصورة خاصة حيث تواجد عدد من النبلاء الكاثوليك الأقوياء. وقامت عدة انتفاضات على هنري الثامن مثل حركة مهاجرو الرحمة عام 1536 وانتفاضة بيغود عام 1537. علق مؤيدو ماري آمالهم على الحصول على مساعدة فرنسا (بالنسبة للاسكتلنديين) وإسبانيا (بالنسبة للإنجليز). تعزز موقف ماري بعد ولادة ابنها جيمس عام 1566، ولكنه ضعُف مجدداً عقب خلعها عام 1567.\nقاد التمرد كل من إيرل واستمورلند السادس تشارلز نيفيل وإيرل نورثمبرلاند توماس بيرسي الذي قام بغزو دورهام في شهر نوفمبر عام 1569. وأقام توماس بولمتري قداساً محتفلاً في كاتدرائية دورهام. وسار المتمردون من دورهام متهجين جنوباً إلى برامهام مور، بينما عانت إليزابيث من استجماع قوات قادرة على مواجهتهم. ولكن تخلى المتمردون عن خططهم لحصار مدينة يورك وسيطروا على قلعة بارنارد عوضاً عن ذلك بسبب انتشار خبر استجماع إيرل ساسكس توماس رادكليف لقوات كبيرة. ومضوا إلى كليفورد مور ولكنهم لم يلاقوا دعماً شعبياً كبيراً. خرج 7,000 رجل من رجالات ساسكس من يورك ضد المتمردين البالغ عددهم 4,500 يوم 13 ديسمبر عام 1569، وتبعهم 12,000 رجل تحت أمرة بارون كلينتون. تراجع إيرلات المتمردين شمالاً وتشتت قواتهم في النهاية وفرت إلى اسكتلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271473", "title": "تمرد الشمال", "id": "4271473"}
{"text": "روب دي ويت\n\nروب دي ويت (8 سبتمبر 1963 أوترخت هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271477", "title": "روب دي ويت", "id": "4271477"}
{"text": "فكتور فرنانديز\n\nفكتور فرنانديز (17 أبريل 1974 ماردة إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271480", "title": "فكتور فرنانديز", "id": "4271480"}
{"text": "فيليب هال\n\nفيليب هال (29 نوفمبر 1986 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271481", "title": "فيليب هال", "id": "4271481"}
{"text": "رينيه مولر\n\nرينيه مولر (11 فبراير 1959 لايبزيغ ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271482", "title": "رينيه مولر", "id": "4271482"}
{"text": "يان موراي\n\nيان موراي (20 مارس 1981 إدنبرة المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271483", "title": "يان موراي", "id": "4271483"}
{"text": "لوروا جورج\n\nلوروا جورج (21 أبريل 1987 باراماريبو سورينام - ) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كلاعب جناح لعب سابقاً في نادي بني ياس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271484", "title": "لوروا جورج", "id": "4271484"}
{"text": "داني وارد\n\nداني وارد (9 ديسمبر 1990 برادفورد المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271485", "title": "داني وارد", "id": "4271485"}
{"text": "لويغي فيريرو\n\nلويغي فيريرو (26 ديسمبر 1904 تورينو إيطاليا - 31 أكتوبر 1984 تورينو إيطاليا) هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271487", "title": "لويغي فيريرو", "id": "4271487"}
{"text": "دانييل مارتن\n\nدانييل مارتن (16 سبتمبر 1981 إشبيلية إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271490", "title": "دانييل مارتن", "id": "4271490"}
{"text": "يوهان لودفيغ\n\nيوهان لودفيغ (8 يونيو 1903 كيل ألمانيا - 7 يناير 1985 كيل ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271492", "title": "يوهان لودفيغ", "id": "4271492"}
{"text": "جيرد ويبر\n\nجيرد ويبر (31 مايو 1956 درسدن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271493", "title": "جيرد ويبر", "id": "4271493"}
{"text": "غراهام كاري\n\nغراهام كاري (20 مايو 1989 جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271503", "title": "غراهام كاري", "id": "4271503"}
{"text": "فرد موريس\n\nفرد موريس (27 أغسطس 1893 المملكة المتحدة - 4 يوليو 1962 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271506", "title": "فرد موريس", "id": "4271506"}
{"text": "سي. براون\n\nسي. براون (15 يونيو 1975 يوجين الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271507", "title": "سي. براون", "id": "4271507"}
{"text": "نسيم بن خليفة\n\nنسيم بن خليفة (13 يناير 1992 سويسرا - ) هو لاعب كرة قدم سويسري يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271508", "title": "نسيم بن خليفة", "id": "4271508"}
{"text": "مانويل ويبر\n\nمانويل ويبر (28 أغسطس 1985 فيلاخ النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271510", "title": "مانويل ويبر", "id": "4271510"}
{"text": "بيتر سابو\n\nبيتر سابو (13 أبريل 1899 بودابست المجر - 21 سبتمبر 1963) هو لاعب كرة قدم مجري سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271511", "title": "بيتر سابو", "id": "4271511"}
{"text": "ماركو والكر\n\nماركو والكر (2 مايو 1970 سولوتورن سويسرا - ) هو لاعب كرة قدم سويسري يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271512", "title": "ماركو والكر", "id": "4271512"}
{"text": "رود والاس\n\nرود والاس (2 أكتوبر 1969 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271513", "title": "رود والاس", "id": "4271513"}
{"text": "إدوارد باور\n\nإدوارد باور (13 فبراير 1894 - 4 مارس 1948 النمسا) هو لاعب كرة قدم نمساوي سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271516", "title": "إدوارد باور", "id": "4271516"}
{"text": "لوتشيانو مانشيني\n\nلوتشيانو مانشيني (4 فبراير 1956 - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271517", "title": "لوتشيانو مانشيني", "id": "4271517"}
{"text": "8 أ ويت\n\nفي يوليو 2014 كان للشركة 456 نقطة بيع بفرنسا، بمساحة تتراوح ما بين 70 متر مربع و 400 متر مربع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271531", "title": "8 أ ويت", "id": "4271531"}
{"text": "جرافة انزلاقية التوجيه\n\nالجرافة الانزلاقية التوجيه عبارة عن آلة صغيرة، نوع من أنواع الجرافات صغير الحجم، ذات إطار صلب، تعمل بمحرك مع أذرع رفع تستخدم لإرفاق مجموعة واسعة من أدوات أو ملحقات توفير العمالة.\n\nعادةً ما تكون جرافة انزلاقية التوجيه ذات عجلات رباعية مقفلة آلياً في المزامنة على كل جانب، حيث يمكن قيادة عجلات القيادة على الجانب الأيسر بشكل مستقل عن عجلات القيادة على الجانب الأيمن. لا تحتوي العجلات عادةً على آلية توجيه منفصلة وتقيم محاذاة مستقيمة ثابتة على جسم الجرافة. يتم تحقيق التحول عن طريق التوجيه التفاضلي، حيث يتم تشغيل أزواج العجلات اليمنى بسرعات مختلفة، وتتحول الجرافة عن طريق السحب أو سحب عجلات التوجيه الثابتة الخاصة بها عبر الأرض. إن الإطار الصلب للغاية ومحامل العجلات القوية تمنع قوى الإلتواء الناتجة عن حركة السحب هذه من إتلاف الجرافة. كما هو الحال مع المركبات التي يتم تعقبها، يمكن أن يؤدي الاحتكاك المرتفع الناتج عن توجيهات الانزلاق إلى تشتيت أسطح الطرق الناعمة أو الهشة. يمكن تحويلها إلى احتكاك أرضي منخفض باستخدام عجلات مصممة خصيصاًلهذا الأمر. جرافات انزلاقية التوجيه قادرة على الدوران بنصف قطرها، مما يجعلها ذات قدرة فائقة على المناورة وقيمة للتطبيقات التي تتطلب ألات صغيرة كالأماكن الضيقة. في بعض الأحيان، يتم تجهيز هذا النوع من الجرفات الجنازير كالدبابات بدلاً من العجلات، وتعرف هذه العربة بأنها جرافة انزلاقة التوجيه متعدد التضاريس. \n\nوعلى عكس الجرافة الأمامية التقليدية، فإن أذرع الرفع في هذا النوع الجرافات تكون إلى جانب السائق بنقاط محورية، خلف أكتاف السائق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271533", "title": "جرافة انزلاقية التوجيه", "id": "4271533"}
{"text": "جائزة أدبية\n\nجائزة أدبية هي الجائزة المقدمة للاعتراف والإشادة بعمل أو قطعة أدبية . ويقدم عادة إلى المؤلف.\n\nمعظم الجوائز الأدبية تأتي في حفل توزيع الجوائز. العديد من الجوائز تنظم مع منظمة واحدة (عادة ما تكون غير ربحية) كمقدم للجائزة ومنظمة أخرى كراعي مالي أو داعم، وهي التي تدفع مبلغ الجائزة وتكلفة مراسيم توزيعها وتكاليف العلاقات العامة، عادة الشركات الراعية قد تعلق اسمها على الجائزة.\n\nهناك جوائز أدبية لعدة أشكال من الكتابة مثل الشعر والرواية. كما يتم تكريس العديد من الجوائز لنوع معين من الروايات الخيالية أو غير الخيالية (مثل الخيال العلمي أو السياسة). وهناك أيضا جوائز مخصصة لأعمال اللغات الفردية، مثل جائزة ثيربانتس (الإسبانية) ، جائزة كامويس (البرتغالية) ، جائزة بوكر الأدبية، جائزة بوليتزر، جائزة هوغو (اللغة الإنجليزية). \n\nومن أبرز الجوائز الأدبية جائزة نوبل في الأدب، وجائزة فرانتس كافكا وجائزة القدس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271537", "title": "جائزة أدبية", "id": "4271537"}
{"text": "مارشي بلوس\n\nفي فبراير 2016 كان للشركة 5 نقط بيع بفرنسا، بمساحة تتراوح ما بين 900 متر مربع و 1400 متر مربع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271548", "title": "مارشي بلوس", "id": "4271548"}
{"text": "عقرب (آلية)\n\nالعقرب أو الجرافة الحفارة هو مركبة معدات ثقيلة، تتكون من مجرفة الجرافة من الجهة الأمامية، وحفارة من الجهة الخلفية. ونظراً لصغر حجمها وتعدد استخدامها، فإن جرافة حفارة مستخد جداً في الهندسة المعمارية ومشاريع البناء الصغيرة، هذا النوع من الآت مشتق من آلاتين هما الجرافة والحفارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271563", "title": "عقرب (آلية)", "id": "4271563"}
{"text": "نافطة\n\nنَافِطَة (الاسم العلمي Mylabris) جنس حشرات من الخنافس ينتمي إلى فصيلة النافطات غمديات الأجنحة. أنواعها زهاء 300 تعيش في المناطق الحارة المعتدلة. جميعها من الحشرات النافعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271571", "title": "نافطة", "id": "4271571"}
{"text": "ناظر ماكر\n\nناظر ماكر أو رقيب خداع أو ثعبان القط الأوروبي (الاسم العلمي Telescopus fallax) حية بيوض من البواغيات وفصيلة الحنشيات خلفيات الأخاديد. جسمها معتدل الثخانة يطول نحو 100 سم. ثوبها إلى السمرة الحنطية المواج يعلوها تبقيج ثلاثي الألوان لاقياسي التزاويق، يكثر فيه الرمادي والجؤوي والأصفر، يمتد من الرأس إلى الذنب. رأسها بيضي الشوزن. عنقها متوسطة الطول. عيناها كبيرتان. عدد اسنانها 54 منها 30 في الفك الأسفل 24 في الفك الأعلى من أصلها أربعة عقاف مخددة، ثابتة، خلفية الارتكاز تبخ السم في كل عضو تصيبه عندما يرقى حتى مستواها الداخلي. تالف البراري والأطلال. قوتها كل مادب وطار. تنقض على فريستها انقضاض السنور على الفأرة. تسرح في النهار وفي أوائل الليل. بياتها الشتوي يستمر نحو خمسة أشهر. تبلغ كامل نموها بعمر 15 سنة وتعيش نحو 120 سنة. الأنثى تسافد بعمر خمس سنوات وتبيض من 16 إلى 32 بيضة مجموعة فس سبحتين تطمرها في الرمل. تعتبر من الثعابين المؤذية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271578", "title": "ناظر ماكر", "id": "4271578"}
{"text": "دبليو دبليو إي تو كي 18\n\nدبليو دبليو إي تو كي 18 هي لعبة فيديو رياضية من إنتاج تو كاي سبورتس وتطوير يوكز وهي لعبة مصارعة من سلسلة دبليو دبليو إي 2K لشركة دبليو دبليو إي الشهيرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271581", "title": "دبليو دبليو إي تو كي 18", "id": "4271581"}
{"text": "ناتالي كوسيوسكو موريزيت\n\nناتالي جينيفي ماري كوسيزكو مورزيت () (ولدت 14 مايو 1973، في الدائرة الخامسة عشرة في باريس) أو كما تعرف بإسم \"إن كيه إم\" (\"NKM\")، سياسية فرنسية. كانت الرئيسة الرابعة لمقاطعة إيسون التابع لمنطقة إيل دي فرانس من عام 2002 إلى عام 2017. وعمدة لونج جوماي من عام 2008 إلى عام 2013. كما ترشحت ولكنها لم تفز في إنتخابات باريس عام 2014. \n\nشغلت ناتالي العديد من المناصب طوال فترة حياتها فعلى سبيل المثال شغلت ناتالي منصب المستشار الإقليمي لمنطقة إيل دو فرانس، وزيرة الدولة لشؤون البيئة. ووزير البيئة والتنمية المستدامة والنقل والإسكان، الأمين المساعد للحزب اليميني الاتحاد من أجل حركة شعبية المتحدثة الرسمية في حملة نيكولا ساركوزي الإنتخابية الرئاسية في عام 2012. منذ ترشحها لرئاسة بلدية باريس في مارس 2014، كانت زعيمة المعارضة في مجلس باريس. في الفترة ما بين ديسمبر 2014 إلى ديسمبر 2015 كانت نائبة رئيس الحزب اليميني الاتحاد من أجل حركة شعبية والذي يعرف الآن بإسم حزب الجمهوريون.\n\nولدت ناتالي مورزيت في 14 مايو 1976 في باريس، فرنسا. ربتها عائلة كاثوليكية، ولكنها بقيت يهوديه الجذور، ولدت مورزيت في عائلة سياسيه. كان جدها \"جاكس كوسيزكو\" (1913-1994) يعمل أكاديميا، عضو في المقاومة الفرنسية أثناء الحرب، سياسي ديغولي أثناء السلام، وسفير سابق في سفارة فرنسا في الولايات المتحدة. \n\nكان والدها غير القانوني، \"أندري مورزيت\"، سيناتور إجتماعي وعمده بولون-بيانكور، أما والدها \"فرانسوا كوسيزكو مورزيت\" (1940-2015) فكان عمده سيفري. أختها \"بيري كوسيزكو مورزيت\" (ولدت عام 1977) فهي إحدى مؤسسي موقع بريسيمينيستير.كوم ثالث أكبر موقع للتجارة الإلكترونية في فرنسا. <br>\nوفقا لعلماء الأنساب، فإن ناتالي مرتبطه بلوكريسيا بورجيا من ناحيه الأم (الابنة غير الشرعية لـرودريغو بورجا، الذي أصبح فيما بعد البابا الكسندر السادس، أكثر الباباوات إثارة للجدل في عصر النهضة).\n\nتخرجت مورزيت من مدرسة البولتيكنيك (المدرسة المتعددة التكنولوجية)، وكلية الهندسة. \nعندما بلغت كوسيوسكو عامها التاسع والعشرون أعلنت نيتها في خوض إنتخابات عضوية الجمعية الوطنية الفرنسية في عام 2002 لتمثل بذلك منطقة إيسون التابع لمنطقة إيل دي فرانس في جنوب باريس، في ظل حكم بيير أندري ويلتزر رئيس الوزراء آنذاك. وفازت ليتم إعادة إختيارها مره أخرى عام 2007 وعام 2012.\n\nفي 2 مارس 2008، تم إختيارها عمدة لونغجومو، إيسون.\nفي عام 2007، شغلت كوسيوسكو منصب وزيرة البيئة في الحكومة الفرنسية، بينما في عام 2009، أصبحت وزيرة التخطيط، السياسيات العامة، تطوير الاقتصاد الرقمي قبل أن يتم تعينها وزيرة البيئة مرة أخرى ثم وزيرة النقل في نوفمبر 2010.\n\nفي عام 2012، تركت منصبها كوزير لتكون المتحدثة الرسمية لنيكولا ساركوزي خلال حملته الإنتخابية الرئاسية.\nفي فبراير 2013، أعلنت عن نيتها للترشح لمنصب عمدة باريس في الإنتخابات المحلية لعام 2014. خاضت الإنتخابات ضد رشيدة داتي في الاتحاد من أجل حركة شعبية. أتت استطلاعات الرأي في صالح كوسيوسكو موريزيت في الدورة التمهيدية ولكنها خسرت في النهاية أمام فرنسوا فيون.\n\nفازت ناتالي في 3 يونيو 2013 بإنتخابات الاتحاد من أجل حركة شعبية الأولية لمنصب عمدة باريس بنسبة بنسبة تصويت 58.16%. \n\nفي الانتخابات الرئاسية التي جرت في 23 مارس و30 مارس 2014، هزمت قوائم حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية والتي كانت منها كوزيوسكو موريتز من القوائم التي قادتها نائب العمدة الاشتراكي آن هيدالغو، والتي أصبحت عمدة باريس\n\nبعد عودة نيكولا ساركوزي إلى السياسة في عام 2014، تم تعينها نائبة الرئيس لحزب الاتحاد من أجل حركة شعبية (منذ عام 2015)، بينما كان منافسها لوران فوكييه. أثناء إنتخابات عام 2015، والتي دخل فيها لوران فوكييه عن منطقة أوفرن-رون ألب، إستبعادها ساركوزي بعد نقدها لإستراتيجيته وتم تبديلها بفوكييه.\n\nأدى ذلك إلى إعلانها ترشحها للإنتخابات، وبالرغم من الصعوبات إستطاعت الحصول على أرقام ونتائج مميزة، ولكنها أنهت المرحلة الرابعة برصيد 2.6% فقط بعيدا جدا عن ساركوزي الذي إستطاع الحصول على 20.1%. في الجولة الثانية، أعلنت ناتالي تأيدها لألان جوبيه.\nفي الانتخابات التشريعية الفرنسية 2017، وخلال الجولة الثانية ضد رئيس الوزراء السابق فرنسوا فيون. خلال الحملة، تم نقلها إلى المستشفى لليله بعد سقوطها من على الرصيف وإرتطام رأسها بالأرض بعد أن هاجمها المتظاهرين وقيامهم بإلقاء الشعارات على وجهها.\n\nهزمت ناتالي في الجوله الثانية من قبل مرشح الحزب السياسي الوسطي الجمهورية إلى الأمام!، الليبرالي جيل لو جندري.\nبالرغم من قربها للرئيس الفرنسي السابق جاك شيراك خلال فترة رئاسته، فإن ناتالي تعتبر من أكثر المدافعين عن القضايا البيئية، ويمكن إعتبارها جزءا من \"علماء البيئة\".\nفي حوار مع جريدة ديلي تلغراف في مارس 2013، صرحت قائلة:<br>\nناتالي متزوجة من \"جان بيير فيليب\" ورزق الثنائي بطفلين ولد الأول في عام 2005 والثاني في عام 2009. في مارس 2016، أعلنت هي وزوجها فيليب أنهما قد تطلقا بعد إتفاق مشترك.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271592", "title": "ناتالي كوسيوسكو موريزيت", "id": "4271592"}
{"text": "وكالة الفضاء (توضيح)\n\nقد يقصد من «وكالة الفضاء» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271605", "title": "وكالة الفضاء (توضيح)", "id": "4271605"}
{"text": "اليوم العالمي للمسرح\n\nاليوم العالمي للمسرح يحتفل به العالم يوم 27 مارس من كل عام، حيث تقام جملة من الأنشطة والاحتفاليات الخاصة بهذه المناسبة التي جرى العرف أن يتم اختيار شخصية إبداعية ومسرحية لكتابة كلمة خاصة بهذه المناسبة تلقى في اليوم ذاته، ويتم تعميمها على جميع المؤسسات المسرحية في العالم.\n\nتم المبادرة بهذا اليوم من قبل المعهد الدولي للمسرح عام 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271620", "title": "اليوم العالمي للمسرح", "id": "4271620"}
{"text": "فيروس القنبيط\n\nفيروس القنبيط هو جنس فيروسات ينتمي لفصيلة فيروسات القنبيط، هناك حاليا عشرة أنواع في هذا الجنس منها فيروس تبرقش القنبيط وتشمل الأمراض المرتبطة بهذا الجنس شفافية العروق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271621", "title": "فيروس القنبيط", "id": "4271621"}
{"text": "سالم النجراني\n\nسالم النجراني ؛ مواليد 8 نوفمبر 1996 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي نجران .\n\nمثل نادي القادسية في الفئات السنية و وقع مع نادي النجوم في عام 2017 و انظم إلى نادي الفتح مطلع عام 2018 و انتقل إلى نادي نجران في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271633", "title": "سالم النجراني", "id": "4271633"}
{"text": "مسجد تشانغشا\n\nمسجد تشانغشا () هو مسجد يقع على جبل الخبيثة (Mount Huilong)  () في حي  Tianxin حي من شانغشا, خونان, الصين.  موقع الجمعيات الاسلامية في تشانغشا يقع في هذا المسجد.\n\nمسجد تشانغشا كان أول مسجد بناه رجال الأعمال من محافظة  خنان و شنشى في 50 سنة من الامبراطور كانغ شي (1711) في عهد أسرة تشينغ مع اسم \"Kèsì\" ().\n\nفي عام 1918 ، تبرع رجال  أعمال من نانجينغ ببناء مدرسة إلى الجنوب من المسجد تحت اسم مدرسة الجلجلة  () \n\nفي عام 1938 ، شب حريق دمر معظم مبنى المسجد. ثم اعاد المسلمين المحليين  بناء المسجد.\n\nخلال الثورة الثقافية ، \"القرآن\" كتبه القديمة الإمام أحرقت من قبل الحرس الأحمر.\n\nفي عام 1985الحكومة في تشانغشا خصصت ميزانية 0.85 مليون يوان لبناء مسجد جديد على جبل الخبيثة في Tianxin منطقة بالقرب من بايشا جيدا\n\nتم بناء المسجد على غرار  العمارة الإسلامية ويغطي مساحة بما في ذلك من المساحة المبنية. وهو يتألف من قاعة الصلاة, جناح, جناح غرفة وغيرها من المرافق. قاعة الصلاة مكونة من ثلاثة طوابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271635", "title": "مسجد تشانغشا", "id": "4271635"}
{"text": "سنط مسطح\n\nالسنط المسطح هي شُجيرة شبيهة بالعشب تنتمي لجنس السنط، وتستوطن جنوب غرب أستراليا الغربية.\n\nهيئتها قائمة، مُتمددة أحياناً، وتنمو ليصل ارتفاعها بين 0.5 إلى 1.0 متر، وتُزهر زهور صفراء اللون بين شهري يوليو/تموز وأكتوبر/تشرين الأول، وتُفضل النمو في التربة الرملية، أو الطينية، أو اللاتريت. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271660", "title": "سنط مسطح", "id": "4271660"}
{"text": "علم شخص\n\nاسم علم الشخص الاسم الذي يدل على شخص بعينه، لا يشاركه فيه غيره، ولا يحتاج إلى قرينة. نحو: محمد، يوسف، فاطمة، مكة. وحكمه:حكم معنوي أي دلالته على معين بذاته كأن يكون اسما لبشر أو غيره من أسماء البلاد، والقبائل، والمدن، والنجوم، والسيارات، الطائرات، والكتب، مما لها اسم معين لا يطلق على غيرها. أو حكم لفظي ويتعين في كون اسم العلم لا يعرف بالألف واللام، ولا يضاف، وجواز الابتداء به، أو مجيئه صاحب حال، كما يمنع من الصرف، كما يمكن أن يكون مشابها في صيغته للأفعال المضارعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271682", "title": "علم شخص", "id": "4271682"}
{"text": "شاب الصباح\n\nشاب الصباح (بالحروف اللاتينية: Cheb i Sabbah؛ 7 أغسطس 1947 – 6 نوفمبر2013) واسمه الحقيقي \"سارج البيزي\" (\"Serge El Beze\") كان منسقا ومؤلفا ومخرجا موسيقيا جزائريا اشتهر بدمج الأصوات الآسيوية والعربية والإفريقية في مؤلفاته. هو من أصل يهودي أمازيغي، وهو سليل أسرة موسيقية. انتقل إلى باريس في مراهقته وبدأ مهنته الموسيقية كمنسق أسطوانات موسيقى السول الأميركي في 1964. استقر في سان فرانسيسكو كمنسق موسيقي عام 1984. وفي 1989 اتخذ لقب \"شاب الصباح\" اسما فنيا. له سبعة مسجلات مع شركة تسجيل \"ستة درجات\". \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271690", "title": "شاب الصباح", "id": "4271690"}
{"text": "كانون باور شوت اس اكس 60\n\nكانون باور شوت اس اكس 60 (بالإنجليزية: Canon Power Shot SX60 HS) كاميرا من انتاج شركة كانون وهي من سلسلة باور شوت وبها زووم يصل لـ 65 ضعف وقد حلت مكان سابقتها Canon Power Shot SX50 HS\n\n\n= التقط أجمل اللحظات =\nالحياة عابرة. لا تفوت اللحظات الثمينة والتقط صور مذهلة مع كاميرا كانون Power Shot SX60 HS بدقة تصوير عالية وسرعة استجابة واستمرارية فائقتين.\n\n= اتصال لاسلكي =\nتمتع بحرية الواي فاي. تحميل الصور والأفلام إلى شبكات التواصل الاجتماعي مباشرة من الكاميرا. أو نقلها إلى الهاتف الذكي، الكمبيوتر، والأجهزة اللوحية. استخدم تطبيق كاميرا كانون للتحكم بالكاميرا عن بعد من الهاتف الذكي الخاص بك وعمل النسخ الاحتياطي للمحتوى ومزامنة الصور.\n\n= صناعة الأفلام الواقعية في متناول يدك =\nأصبح من السهل صناعة الأفلام المذهلة. بلمسة زر واحدة يمكنك التقاط الصور بسلاسة، أفلام واقعية كاملة الوضوح 60P، مع صوت ستيريو واضح ونقي، بفضل أداة التحكم والتكبير يمكنك أيضا إرفاق ميكروفون خارجي والتحكم يدوياً بمستويات الصوت على الكاميرا لمزيد من المرونة.\n\n= التقط المشاهد البعيدة على نطاق واسع =\n\nالتقط مجموعة كبيرة من اللقطات الجميلة. مع خاصية تكبير وتصغير لا تصدق 65x و 21 مم لزاوية تصوير واسعة جداً يمكنك التقاط صور كل شيء بتفاصيل دقيقة ومفصّلة من الحياة البرية إلى المناظر الطبيعية الرائعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271692", "title": "كانون باور شوت اس اكس 60", "id": "4271692"}
{"text": "دويغو شيتينكايا\n\nدويغو شيتينكايا هي ممثلة تركية ولدت في يوم 13 يناير 1986 في مدينة دنيزلي في تركيا، بدأت التمثيل في سنة 2004 ومثلت دور سوزان في مسلسل ويبقى الحب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271695", "title": "دويغو شيتينكايا", "id": "4271695"}
{"text": "إيفيم غيلير\n\nإيفيم بيتروفيتش غيلير (بالروسية: Ефим Петрович Геллер، بالأوكرانية: Юхим Петрович Геллер)، (8 مارس 1925 - 17 نوفمبر 1998) كان لاعب شطرنج سوفيتي وأستاذ كبير من النخبة في قمة عطائه، فاز ببطولة الاتحاد السوفيتي مرتين (1955 و1979) وكان أحد المرشحين لبطولة العالم للشطرنج أعوام (1953، 1956، 1962، 1965، 1968 و1971). كما فاز بالبطولة الأوكرانية للشطرنج أربع مرات (في 1950، 1957، 1958 و1959) وتشارك المركز الأول لبطولة العالم للأكابر سنة 1991 مع فاسيلي سميسلوف وفاز به منفردا سنة 1992.\n\nكان غيلر كذلك مدربا لبطلي العالم بوريس سباسكي وأناتولي كاربوف، كما كان كاتب شطرنج كذلك. \n\nملاحظة: لم تحسب سوى مباريات الدورات والمقابلات الرسمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271700", "title": "إيفيم غيلير", "id": "4271700"}
{"text": "نيغريون\n\nنيغريون ويسمون أيضاً بكونغونيون هم مجموعة تاريخية من البشر تستعمل في أوصاف الأنثروبولوجيا الطبية الشرعية و علم الإنسان الحيوي وألتي تشير إلى مجموعة تتشارك بنفس التشكيل الخارجي و الجمجمي وهم ألذين يتواجدون في جنوب الصحراء الأفريقية و جنوب آسيا و ميلانيزيا وهم كانوا يتشاركون مع العرق القوقازي و العرق المغولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271707", "title": "نيغريون", "id": "4271707"}
{"text": "أبيض على أبيض\n\nأبيض على أبيض هي لوحة زيتية رسمت على قماش في عام (1918) من قبل الرسام الروسي كازيمير ماليفيتش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271708", "title": "أبيض على أبيض", "id": "4271708"}
{"text": "عرق مغولي\n\nالعرق المغولي هو مصطلح يستخدم لوصف سكان شرق آسيا ووسط آسيا و جنوب شرق آسيا و شمال آسيا وأيضاً لوصف السكان الأصلين للأمريكيتين و جزر المحيط الهادئ ويصنفون بالأعراق الثلاثة الأكبر بالإضافة للعرقين القوقازي و الأسود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271717", "title": "عرق مغولي", "id": "4271717"}
{"text": "الأندرتيكر ضد مانكايند\n\nالأندرتيكر ضد مانكايند (بالإنجليزية:The Undertaker vs. Mankind) كانت مباراة مصارعة محترفة بين المصارعان الأندرتيكر ومانكايند المعروف أيضًا باسم ميك فولي في الاتحاد العالمي للمصارعة (WWF) وتعتبر الثالثة من نوعها التي تعقد في قفض الجحيم في الزنزانة. جرت المباراة في مهرجان ملك الحلبة في يوم 28 يونيو 1998 ، في سيفيك ارينا في مدينة بيتسبرغ بولاية بنسلفانيا. خلال المباراة ، تلقى ميك فولي العديد من الإصابات من ضمنها إصابتين خطيرتين. وصف الصحفي مايكل لاندسبيرج المباراة بإنها \"ربما تكون هذه المباراة أشهر مباراة على الإطلاق\". \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271734", "title": "الأندرتيكر ضد مانكايند", "id": "4271734"}
{"text": "استير أوفوا أوكلو\n\nاستير أوفوا أوكلو، او في البداية كانت تُدعي استير أوفوا نوكولينو (18 أبريل 1919، بيكي دزاكي – 8 فبراير 2002)، كانت سيدة أعمال غانية ورائدة في مجال القروض الصغيرة.\n\nفي عام 1976، كانت واحدة من مؤسسي المصرف العالمي للسيدات (WWB)، جنبا إلى جنب مع ميكائيلا والش وإيلا بهات، وشغلت منصب الرئيس التنفيذي الأول لتلك المؤسسة. في عام 1990، فازت بجائزة القيادة الأفريقية.\n\nفي منطقة فولتا، ولدت استير ابنة جورج نكولينو، الحداد، وزوجنه جورجينا، صانعة الخزف والمزارعة. تم إرسالها من قبل جدتها إلى المدرسة الابتدائية المشيخية، ثم انتقلت بعدها إلى مدرسة داخلية في بيكي بلينجو. أجبرها الفقر على السفر إلى هناك أسبوعياً بالطعام الذي تطهوه بنفسها. في وقت لاحق، حصلت على منحة دراسية إلى مدرسة آتشيموتا، حيث سافرت إلى هناك بأموال أعطتها إياها إحدى عماتها، ودرست هناك منذ عام 1936 إلى عام 1914، عندما حصلت على شهادة من مدرسة كامبردج. كانت أول شخص يبدأ نشاطاً رسمياً لتجهيز الأغذية في كوستا دي أورو، حيث عملت على تصنيع المربي والعصائر وعملت في توريد البرتقال، الذي وفرته له مدرسة آتشيموتا. وبرعاية من ذات المدرسة، زارت إنجلترا من عام 1949 إلى عام 1951، كونها أول شخص أسود البشرة يحصل على دبلوم في فن الطهو من معهد جوود هاوس كيبينج بلندن. وحصلت بعدها على دورة الدراسات العليا في حفظ الأغذية في محطة أبحاث لون أشتون، بجامعة بريستول.\n\nمنذ بداية السبعينات، انخرطت استير على المستوي الوطني والدولي في التمكين الاقتصادي للمرأة. كانت مستشارة لمجلس المرأة والتنمية منذ 1976 إلى 1986، وعضو في اللجنة الاستشارية الاقتصادية الوطنية بغانا منذ عام 1978 وحتى 1979، وعضو مجلس الدولة في جمهورية غانا الثالثة منذ 1979 إلى عام 1981. في عام 1975، كانت مستشارة في المؤتمر العالمي الأول المعني بالمرأة في المكسيك، حيث كانت تُشجع على إتاحة الائتمان للنساء كعضو مؤسس وأول رئيس لمجلس إدارة خدمات المرأة في الخدمات البنكية العالمية للمرأة من 1979 إلى 1985.\n\nكانت عضواً مؤسساً للجماعات الدينية، مثل الكنيسة البروتستانتية الإنجيلية في المدينة (إحدى ضواحي أكرا) ووحدة المسيحية العملية (غانا). كما ساعدت في تشكيل مجموعة من النساء في كنيسة إي.بي المعروفة باسم الطبقة التوراتية بهدف دراسة الكتاب المقدس وإدارة المنزل بعناية. عملت في لجنة السينودس التابعة لكنيسة إي.بي لمدة 12 عاماً.\n\nتزوجت استير من ستيفن ورزقوا بأربعة أطفال: فينسنتيا كاناكو، فينسنت مالم، كريستيان بياسي وستيفن جونيور.\n\nتوفت استير في أكرا، غانا بعد إصابتها بالتهاب رئوي في عام 2002. وقد حصلت على جنازة رسمية في أكرا ودُفنت في مسقط رأسها، بيكي دزاكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271737", "title": "استير أوفوا أوكلو", "id": "4271737"}
{"text": "أندرتيكر (كوميكس)\n\nأندرتيكر (كوميكس) كانت سلسلة قصص مصورة بطلها المصارع الأمريكي الأندرتيكر صدرت في الفترة من 1999 إلى 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271746", "title": "أندرتيكر (كوميكس)", "id": "4271746"}
{"text": "سيتوزار غليغوريتش\n\nخلال العقدين 1950 و 1960 كان غليغوريتش أحد أفضل لاعبي الشطرنج في العالم وكذلك من بين أشهرهم.\n\nكان لغليغوريتش النتائج التالية ضد أبطال العالم الذين لعب ضدهم: ماكس إيوي +2−0=5، ميخائيل بوتفنيك +2−2=6، فاسيلي سميسلوف +6−8=28، تيجران بتروسيان +8−11=19، ميخائيل تال +2−10=22، بوريس سباسكي +0−6=16، بوبي فيشر +4−7=8، أناتولي كاربوف +0−4=6، غاري كاسباروف +0−3=0.\n\nفي 14 أغسطس 2012 توفي سيتوزار غليغوريتش على إثر سكتة عن عمر 89 سنة في بلغراد. ودفن على الساعة الواحدة والنصف (13:30) من يوم 12 أغسطس 2012 في جانب العظماء بمقبرة بلغراد الجديدة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271755", "title": "سيتوزار غليغوريتش", "id": "4271755"}
{"text": "محمد بن عمران السلاوي\n\nاسمه الكامل هو: الشيخ محمد بن محمد بن عمران الفتراوي السلاوي، وسمّاه بلديّوهُ: 'سيدي الإمام السلاوي' ويعرف خارج سلا بالإمام ابن المجراد السلاوي، ويذكر محمد حجي في \"جولات تاريخية\" أن ابن المجراد أو (المِجْرادي) كنية لزمته دون أن يعرف أصلها إلا ما يمكن مقارنته بالتجرد الصوفي والزهد في الدنيا، وهذا شيء محقّق في الإمام السلاويّ.\n\nهو من أهل سلا، وينسب إلى قبيلة فتراوة التي كانت مواطنها بين وادي بهت وقبيلة زعير، وكانت مدينة الخميسات تُدعى قديماً (فتراوة)، كما جاء في هامش 41، ص 39 من كتاب: بلغة الأمنيّة ومَقصد اللبيب.\nجاء في ترجمته في كتاب: بلغة الأمنيّة ومَقصد اللبيب : (محدث، حافظ، راوية، له معرفة بالرجال والمغازي والسِّيَر، وكان رجلا صالحا حسن السيرة صادق اللهجة)، وهو عالم مشارك، اشتغل بالتدريس والتأليف، واشتهر بالتخصص في النحو والقراءات والفقه، وكان ملمّاً بالطب والتأريخ والسير.\n\nله \" لاميّة الجمل\" وهي قصيدة تعليمية في موضوع إعراب الجُمل وشبه الجمل، تشتمل على اثنين وسبعين بيتا، من بحر الطويل، شرح الدّرر، (إيضاح الأسرار والبدائع - مخطوط) في طنجة، وغيرها.\nذكره الناصري في الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى، في وفيات سنة 778 هـ، وقال: وقبره مشهور بها أي بسلا إلى الآن، وعليه قبة صغيرة، وهو من مزارات سلا خارج باب المعلقة منها عن يمين الخارج، وأهل سلا يسمونه: سيدي الإمام السلاوي.\nيذكر محمد حجي أن أهل سلا كانوا يأخذون أبناءهم في مراحل تعليمهم الأولى لزيارة ضريحه خارج باب معلقة لكتابة شيء مّا في الجدار ليكون خط الزائر الصغير حسنا وتعليمه موفّقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271769", "title": "محمد بن عمران السلاوي", "id": "4271769"}
{"text": "لعنة حام\n\nلعنة حام وهي تشير إلى اللعنة التي حلت على كنعان ابن حام حفيد نوح، وذلك بسبب رؤية حام لعورة أبيه نوح فتم لعن حام وإبنه وذكر أن أمته ستكون عبداً لبقية الأمم، ربطت هذه اللعنة في وقت لاحق بلون سواد بشرة الأفريقيين وبأنهم هم العبيد المقصودين في اللعنة، على الرغم من رفضها في التفسيرات المسيحية واليهودية للكتاب المقدس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271771", "title": "لعنة حام", "id": "4271771"}
{"text": "جوي (مغنية)\n\nباك سو يونغ (ولدت في 3 سبتمبر، 1996) وتعرف أيضا باسم جوي، هي ممثلة كورية جنوبية. وهي عضوة في مجموعة الفتيات الكوريات رد فلفت.\n\nولدت جوي في جزيرة جيجو، في كوريا الجنوبية. كانت جوي مهتمة بموسيقى الهرولة الحديثة في طفولتها. لاقت إعجاب كبير بعد غنائها أغنية الروك فلاين دوك في المدرسة الابتدائية، وتشجعت لدخول مجال الغناء. قدمت تجربة أداء لاستوديو إس إم إنترتينمنت في سيول 2012. وتدربت مع الوكالة لمدة عامين، وخلالها أعطتها مدربة الصوت الاسم المسرحي جوي.\n\nقدمت جوي رسميا باعتبارها العضو الرابع في فرقة رد فلفت يوم يوليو 2014. أطلقت الفرقة أغنية رقمية بعنوان السعادة في أغسطس 2014.\n\nانضمت جوي إلى الموسم الرابع من برنامج تلفزيون الواقع We Got Married في عام 2015، حيث ظهرت أمام عضو فرقة بي تو بي المغني يوك سن جي. ظهرت في أول تصويري منفرد لها في مجلة الموضة الكورية CéCi.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271775", "title": "جوي (مغنية)", "id": "4271775"}
{"text": "الرئيس مفقود (رواية)\n\nالرئيس مفقود (بالإنجليزية: The President Is Missing) هي رواية تم نشرها في 4 يونيو 2018، وهي من تأليف الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون وجيمس باترسون. وستكون هذه رواية كلينتون الأولى.\n\nسيخبر كلينتون وباترسون قصة اختفاء الرئيس الأمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271777", "title": "الرئيس مفقود (رواية)", "id": "4271777"}
{"text": "نيكولا دوفيدان\n\nنيكولا دوفيدان(ولد في 6 يوليو 1994) هو لاعب كرة قدم نمساوي يلعب مع نادي هايدنهايم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271797", "title": "نيكولا دوفيدان", "id": "4271797"}
{"text": "زفافيان\n\nزفافيان هو فيلم رومانسي كوميدي لبناني تم إنتاجه في سنة 2017 من إخراج كارولين ميلان وتأليف شكري أنيس فاخوري وبطولة كارلوس عازار و إيميه صياح و بيار شماسيان و ميراي بانوسيان و مارينال سركيس وتوزيع شركة إيغل للأفلام.\n\nتضع سيدة ثرية شرطًا أمام حفيدها سامي لكي يستطيع الحصول على ميراثه المستحق، وهو أن يتزوج من فتاة تشبه إحدى صديقاتها، ويقرر بدء رحلة البحث عن فتاة بالمواصفات المطلوبة، وتظهر الفتاة المطلوبة وهي فتاة أرمنية تدعى سيفانا، إلا أنه يظطر لمواجهة عائلتها التي لا تقبل من تزويجها من شخص غير أرمني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271798", "title": "زفافيان", "id": "4271798"}
{"text": "طائفة تاويرا\n\nطائفة تاويرا كانت طائفة أندلسية موجودة في ما هي البرتغال الآن. صمدت من 1146 إلى 1150 عندما استولى عليها الدولة الموحدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271810", "title": "طائفة تاويرا", "id": "4271810"}
{"text": "وولفغانغ أنزيكر\n\nوولفغانغ أنزيكر ولد في بيرمازنز بألمانيا يوم 26 جوان 1925 وتوفي في ألبوفيرا بالبرتغال يوم 20 أفريل 2006 كان لاعب شطرنج وأستاذا كبيرا ألمانيا. وأحد أفضل اللاعبين الألمان بين الأعوام 1945 و1960.\n\nقرر أنزيكر عددم خوض مسيرة احترافية في الشطرنج وامتهن المحاماة كمهنة أساسية، وكان أفضل لاعب هاوي في العالم للشطرنج حيث لقبه أناتولي كاربوف \"بطل العالم للاعبين الهواة\".\nتشمل نتائجه في البطولات التعادل على المركز الأول (+6 −0 =9) مع بوريس سباسكي في ذكرى شيغورين 1965 بسوتشين والأول في ماريبور 1967 سابقا صموئيل ريشفسكي، والأول في أمستردام 1980 أين تعادل مع هانز ري. في 1950 تشارك جائزة أفضل أعلى-رقعة بنتيجة (+9 −1 =4) مع ميغيل ناجدورف لأدائه في الرقعة الأولى لفريق ألمانيا الغربية في أولمبياد دوبروفنيك. وفي تل أبيب 1964 أحرز أنزيكر 13.5 نقطة باللعب في الرقعة الأولى لألمانيا الغربية وفاز بالميدالية البرونزية نتيجة فوزهم على فريق الاتحاد السوفيتي. وتشارك المركز الرابع (+2 −1 =14) مع لاجوس بورتيش في كأس بياتيغورسكي في سانتا مونيكا (كاليفورنيا) 1966 حيث احتل بوبي فيشر، بنت لارسن المركزين الأولين. تفوق أنزيكر على بطل العالم تيجران بتروسيان، وصموئيل ريشفسكي، ميغيل ناجدورف وبوريسلاف إيفكوف وهاين دونر في هيستينغز 1969–70، وحل ثانيا (+4 −0 =5) بعد لاجوس بورتيش وقبل سيتوزار غليغوريتش وبطل العالم السابق فاسيلي سميسلوف. أنزيكر حل ثانيا (+3 −2 =7) بعد فيكتور كورتشنوي في جنوب إفريقيا 1979. وبعد الاعتزال أصبح حكما بينما استمر في اللعب بالرقعة الأولى لفريق نادي \"تاراش ميونخ\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271832", "title": "وولفغانغ أنزيكر", "id": "4271832"}
{"text": "روبيرت جلاتزل\n\nروبيرت جلاتزل (ولد في 8 يناير 1994) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب مهاجماً في نادي هايدنهايم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271835", "title": "روبيرت جلاتزل", "id": "4271835"}
{"text": "سيدوني مذرسيل\n\nسيدوني كاميل مذرسيل هي عدائة مسافات قصيرة كايمانية ولدت في يوم 19 مارس 1978 في جامايكا، إختصت بسباقات ال100 متر و200 وأبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى 2001 في إدمونتون في كندا في سباق 200 متر، كما فازت بالميدالية الذهبية في سباق 200 متر في دورة ألعاب الكومنولث 2010 في دلهي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271844", "title": "سيدوني مذرسيل", "id": "4271844"}
{"text": "دومينيك وايدمان\n\nدومينيك وايدمان (ولد في 30 يوليو 1996) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمهاجم في نادي هايدنهايم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271872", "title": "دومينيك وايدمان", "id": "4271872"}
{"text": "مريم جابر\n\nمريم جابر فريحات، كاتبة أردنية، مواليد كفرنجة في عجلون عام 1982. وهي عضوة في رابطة الكتاب الأردنيين، وجمعية النقاد الأردنيين.\n\nحصلت على دبلوم في المكتبات والتوثيق عام 1982 وتخرجت بدرجة البكالوريوس في الأدب العربي من جامعة اليرموك عام 1991. حصلت على درجة الماجستير من نفس الجامعة عام 1995 والدكتوراة عام 2004. \nعملت أمينة مكتبة في كليات عجلون، في حوارة وكليات جامعة إربد من 1982 حتى 1992. ثم عملت مدرسة في كلية إربد للبنات (1992-1995)، ومديرة في كليات البنات في المملكة العربية السعودية (1996-1998) قبل أن تعود إلى التعليم في إربد (1999-2000). ثم انتقلت للعمل في جامعة إربد الأهلية\\جامعة البلقاء التطبيقية عام 2001: خلال هذه الفترة كانت رئيسة قسم اللغة العربية لعدة سنوات.\n\nشغلت مريم جابر منصب رئيس تحرير مجلة \"أفكار\" الثقافية الصادرة عن وزارة الثقافة الأردنية (2005-2006)، ومجلة \"عرار\" التي كانت تصدرها مديرية إربد الثقافية. \nفازت بجائزة جمعية الكتاب الأردنيين لغير الأعضاء عن قصة \"وجهان في العتمة\". وقد منحتها جامعة اليرموك لقب \"قاص الجامعة\" عام 1991 لقصتها \"إعلان موت\". كما فازت بجائزة الدكتورة سعاد الصباح للإبداع الفكري والأدبي والتي تمنحها دار سعاد الصباح للنشر والتوزيع سنة 1992 عن مجموعتها القصصية \"آخر أحاديث العرّافة\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271876", "title": "مريم جابر", "id": "4271876"}
{"text": "سوق التوابل (دبي)\n\nسوق التوابل ويعرف أيضاً بالسوق القديم وهو سوق تراثي يتواجد في شرق مدينة دبي في الإمارات في منطقة الديرة بالقرب من سوق الذهب، في شارع بنياس، ويتم التجارة فيه بالتوابل التي تجلب من شرق وجنوب شرق آسيا وجنوب آسيا بالإضافة إلى المواد المنزلية و النسيج و البخور و السجاد والتحف يتم البيع فيه عن طريق المعاملة والتي يتم الإتفاق فيها على تخفيض المنتجات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271877", "title": "سوق التوابل (دبي)", "id": "4271877"}
{"text": "طائفة لشبونة\n\nطائفة لشبونة كانت إحدىالطوائف الأندلسية في العصور الوسطى تقع في غرب الأندلس في منطقة الثغر الأدنى في شمال غرب الأندلس.\n\nاحتلت الطائفة منطقة لشبونة (التي هي في البرتغال الآن) من 1022 إلى 1094.\n\n\nطائفة لشبونة صمدت حتى 1034 عندما استولى بنو الأفتس على مدينة لشبونة. ظلت تحت سيطرة بنو الأفتس حتى 1093، عندما احتلت المدينة مملكة ليون مؤقتا. أخذت الدولة المرابطية زمام السيطرة على المدينة من 1094 إلى 1141. أسفر عدم الاستقرار في الدولة المرابطية عن تفتت أراضيها وحدته فترة الطوائف الثانية. \n\nكان الزيريون متسقلين عن المرابطين وسيطروا على المدينة حتى 1147 حينما حاصرتها مملكة البرتغال من يوليو إلى أكتوبر من تلك السنة، الأمر الذي ختم حكم المسلمين في غرب الثغر الأدنى. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271878", "title": "طائفة لشبونة", "id": "4271878"}
{"text": "الكلوريد في الدم\n\nالكلوريد هو عبارة عن أنيون في جسم الإنسان المطلوب لعملية الأيض (عملية تحويل الطعام إلى طاقة). كما يساعد في الحفاظ على توازن قاعدية وحموضة الجسم. يتم التحكم في كمية الكلوريد في الدم من قبل الكليتين .\n\nأيونات الكلوريد لها أدوار فسيولوجية مهمة. على سبيل المثال ، في الجهاز العصبي المركزي ، يعتمد الفعل المثبط للجليسين وبعض عمل GABA على دخول الكلوريد في عصبونات محددة. كذلك ، يعتمد (بروتين نقل بيولوجي مبادل الكلوريد-البيكربونات) على أيون الكلوريد لزيادة سعة الدم على ثاني أكسيد الكربون ، على شكل أيون بيكربونات ؛ هذه هي الآلية التي يقوم عليها تحويل الكلوريد الذي يحدث عندما يمر الدم من خلال الشعيرات لتستهلك الأكسجين.\n\nالمعدل الطبيعي للكلور في الدم عند البالغين في معظم المختبرات هو 96 إلى 106 ميليمترين (mEq) لكل لتر. قد يختلف النطاق الطبيعي قليلاً من مختبر إلى مختبر. عادةً ما يتم عرض النطاقات العادية بجوار النتائج في تقرير المختبر. قد يستخدم الاختبار التشخيصي جهاز قياس الكلور لتحديد مستوى الكلوريد في الدم.\nفي أمريكا ان مرجع الكميات الغذائية توصي بتناول كمية من الكلوريد يوميا ما بين 2300 و 3600 ملغ / يوم للذكور البالغين 25 عامًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271898", "title": "الكلوريد في الدم", "id": "4271898"}
{"text": "تونات\n\nتونات (Tunet) وهي اختصار Tunisia Network، هي شركة مزود خدمة الإنترنت في تونس.<br>\nكانت فرعا لشركة أوريدو تونس الخاصة، قبل اندماجها في هذه الأخيرة في 8 سبتمبر 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271917", "title": "تونات", "id": "4271917"}
{"text": "يوها سيبيلا\n\nيوها بيتري سيبيلا هو سياسي فنلندي ورئيس وزرائها منذ 2015 ولد في يوم 25 أبريل 1961 في بلدة فيتيلي في فنلندا، هو زعيم حزب الوسط الفنلندي منذ 2012، نال منصب رئاسة الوزراء بعد فوز حزبه في إنتخابات 2015 وتمت المصادقة عليه من البرلمان الفنلندي في مايو 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271920", "title": "يوها سيبيلا", "id": "4271920"}
{"text": "رومشال (ميونخ)\n\nالرومشال (والذي يعني حرفيا قاعة الشهرة) هو كولانيد مبني على النظام الدوريسي مع نطاق رئيسي واثنين من الأجنحة، صممه ليو فون كلينزه من أجل لودفيغ الأول ملك بافاريا. يتموضع على حافة قديمة تقع علي ثيرزينفيس في ميونخ وقد بُنيت كجزء من المجمع والذي يحتوي أيضاً على نصب بافاريا (statue of Bavaria) وبافاريا بارك. وهو مبني من الحجر الجيري لكلهايم ويبلغ طوله 68 مترا وعمقه 32 مترا.\n\nإحداثيات: 48°07′51″N 11°32′44″E﻿ / ﻿48.130778°N 11.545667°E﻿ / 48.130778; 11.545667\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271932", "title": "رومشال (ميونخ)", "id": "4271932"}
{"text": "علم مرتجل\n\nاسم العلم المرتجل هو ما وضع من أسماء الأعلام من أول الأمر علَماً، ولم يستعمل قبل ذلك في غير العلمية، نحو: سعاد، وأدد، وحمدان، وعمر، محبب.\n\nينقسم اسم العلم المرتجل إلى قسمين:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271936", "title": "علم مرتجل", "id": "4271936"}
{"text": "علم منقول\n\nاسم العلم المنقول هو ما نقل من أسماء الأعلام من شيء سبق استعماله فيه قبل العلمية نحو: ماجد، وحامد، وفاضل، وسالم، وعابد، وثور، وحجر، وأسد.فبعضها منقول عن صفات، وبعضها منقول عن أسماء. قد يكون النقل عن اسم مفرد في لفظه، وقد يكون النقل عن الفعل فقط، وقد يكون النقل عن جملة اسمية أو جملة فعلية.\n\nوإذا نقل اسم العلم من لفظ مبدوء بهمزة وصل، تتغير الهمزة إلى قطع بعد النقل نحو: إعتدال، وإنتصار، وإبتسام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271940", "title": "علم منقول", "id": "4271940"}
{"text": "سيف الثأر\n\nسيف الثأر هو فيلم أكشن تاريخي بريطاني تم إنتاجه في سنة 2015 وهو من إخراج جيم ويدون وبطولة ستانلي ويبر و أنابيل واليس و إد سكراين و إدوارد أكروت.\n\nفي أحداث الفيلم، يحاول أمير نورمان المسمى (شادو واكر) الانتقام من عمه المستبد (إيريل ديورانت) الذي قتل والده في الماضي، والذي يحكم شمال (إنجلترا) مع أبنائه المهووسين نفسيًا اللورد أورتس واللورد رومان، وفي نفس السياق، يلتحق الأمير بمجموعة من الفلاحين الثوار والمنفيين الذين ينضوون تحت قيادة آنا الفاتنة.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 13% في موقع الطماطم الفاسدة وإنتقد النقاد في الموقع القصة والمؤثرات. وحصل الفيلم على درجة 4.4 من 10 في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271951", "title": "سيف الثأر", "id": "4271951"}
{"text": "مسجد الفاتح (بفورتسهايم)\n\nجامع الفاتح () في بفورتسهايم ، استمر بناء الجامع من 1990 إلى 1992 وهو  أول مسجد في ولاية  بادن-فورتمبيرغ .يتسع  المسجد حوالي 750 مصلى.\n\nمئذنة المسجد يبلغ ارتفعها  حوالي  23 مترا  تم وضع حجر الأساس في 17. في آذار / مارس 1990 ، افتتاحه في 26. أيلول / سبتمبر 1992. تكاليف البناء بلغت 5.5 مليون مارك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271957", "title": "مسجد الفاتح (بفورتسهايم)", "id": "4271957"}
{"text": "سامسونج إكسبيرينس\n\nسامسوج إكسبيرينس أو تجربة سامسونج هي واجهة المستخدم التي تستخدمها شركة سامسونج على هواتفها التي تحمل علامة جالكسي، وهذا بنظام التشغيل أندرويد. حيث كان إسمها الأصلي هو تتش-وز (TouchWiz)، والذي تم تغييره في أواخر عام 2016 على أساس إصدار بيتا من أندرويد نوجا (Nougat) على عائلة سامسونج جالكسي إس 7.\n\nكان تتش وز هو الاسم السابق الذي استخدمته شركة سامسونج المستخدم في الواجهة الرسومية والأيقونات الخاصة بها. وهذه الواجهة صدرت أول مرة في 4 يونيو 2010، لهاتفها الذكي جالكسي إس.\n\nفي 15 ديسمبر 2015، سجل سامسونج علامتها التجارية باسم \"تجربة سامسونج\" (Samsung Experience) سوية مع شعارها الحالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271972", "title": "سامسونج إكسبيرينس", "id": "4271972"}
{"text": "نظام سببي\n\nفي نظرية التحكم، يعرّف النظام السببي على أنه النظام الذي تعتمد فيه المخرجات على المدخلات الحالية ، أو السابقة لا على المدخلات المستقبلية ؛ فمثلاً ناتج formula_1 للقيم formula_2 يعتمد فقط على المُدخل formula_3.\n\nيتمحور مفهوم السببية - Causality على اعتماد المخرجات لدالة معينة في أي وقت على القيم الحالية ، أو السابقة. أما النظام الذي يعتمد على مدخلات من المستقبل (مع احتمالية كونه يعتمد على قيم حالية أو سابقة) فهو نظام غير سببي non-causal.\n\nوهنا من البديهي أن يقال أن نظام الطبيعة ، والفيزياء تقوم على نظام السببية.\n\nيلعب مفهوم السببية دوراً هامّا في مجال معالجة الإشارات الرقمية، حيث تُبنى المرشحات لتكون مرشحات سببية.\n\nيجب أن يعتمد مُدخل الإستجابة النبضية استجابة نبضية في النظام السببي على القيمة الحالية ، أو السابقة لتحديد المخرجات، وهذا المتطلب هام ، وضروري للنظام ؛ حتى يعتبر نظاماً سببياً، بغض النظر عن كونه نظاماً خطيّاً.\n\nتعريف 1:\n\nيُعتبر النظام الذي يقوم بتحويل formula_4 إلى formula_5 سببياً، فقط اذا كان، لأي زوج من المدخلات formula_6 و formula_7 بحيث:\n\nformula_8\n\nوالمخرجات هي:\n\nformula_9\n\nهذه الأمثلة لأنظمة فيها المدخل formula_4 والمخرج formula_5:\n\nformula_12\nformula_13\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271976", "title": "نظام سببي", "id": "4271976"}
{"text": "ثينوبايريدين\n\nثينوبايريدين هي فئة من انتقائية ، لا رجعة فيه (مستقبلات ADP/ مثبطات P2Y12) المستخدمة كمضاد لنشاط الصفائح الدموية.\n\nتشمل الأدوية في هذه الفئة: كلوبيدوقرل ، براسوجريل ، وتيكلوبيدين.\n\nغالبا ما يتم سرد تيكاجريلور مع مثبطات ثينوبايريدين ولها مؤشرات مماثلة للاستخدام ولكن ليس ثينوبايريدين، إنه سيكلو بنتيلترازول-بيريميدين الذي يمنع بشكل عكسي مستقبلات P2Y12 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271982", "title": "ثينوبايريدين", "id": "4271982"}
{"text": "واندا جاكسون\n\nواندا لافون جاكسون (ولدت في 20 أكتوبر 1937) هي مغنية وكاتبة أغاني وعازفة بيانو وجيتار أمريكية نجحت في الخمسينيات والستينيات كإحدى الرائدات بين النساء في موسيقى الروكابيلي والروك أند رول. وهي تلقب بين معجبيها \"ملكة الروكابيلي\" أو \"السيدة الأولى للروكابيلي\". \n\nمزجت جاكسون موسيقى الكانتري مع موسيقى الروكابيلي سريعة الإيقاع، وغالبا ما تسجل أغاني الكانتري على الوجه الآخر لإصدار أغنية الروكابيلي. تراجعت شعبية موسيقى الروكابيلي في منتصف الستينات، وانتقلت جاكسون إلى موسيقى الكانتري وحققت سلسلة من النجاحات حتى بداية السبعينات.\n\nاستعادت شعبيتها في الثمانينات مع عودة الاهتمام بالروكابيلي في أوروبا. في عام 2009، تم إدخالها في الصالة الفخرية للروك آند رول في فئة التأثير المبكر. \n\nولدت واندا لافون جاكسون في مود، أوكلاهوما في عام 1937، وهي ابنة توم روبرت جاكسون (24 مارس 1915 - أكتوبر 1985) ونيلي فيرا جاكسون (19 ديسمبر 1913 - 14 يناير 2011). عاشت أغلب حياتها في مدينة أوكلاهوما. كان والدها موسيقيا، وانتقل بالأسرة إلى بيكرسفيلد، كاليفورنيا خلال الأربعينات على أمل عيش حياة أفضل. وبعد ذلك بعامين، اشترى لابنته غيتارا وشجعها على العزف. عادت العائلة إلى أوكلاهوما في عام 1948، عندما كانت واندا في الحادية عشرة. وفي عام 1956، فازت بمسابقة مواهب وقدمت برنامجها الإذاعي الخاص والذي تم تمديده إلى 30 دقيقة. \n\nبدأت جاكسون مسيرتها الموسيقية وهي ما تزال طالبة في مدرسة كابيتول هيل الثانوية في مدينة أوكلاهوما بعد أن اكتشفها هانك تومبسون في عام 1954، والذي سمعها تغني في محطة KLPR-AM الإذاعية المحلية، ودعاها لتغني مع فرقته. وسجلت بعض الأغاني على كابيتول ريكوردز، بما في ذلك \"You Can't Have My Love\" في ثنائي مع بيلي غراي قائد فرقة تومبسون. أصدرت الأغنية كمنفردة في عام 1954 ووصلت إلى المركز الثامن على قائمة أغاني الكانتري. طلبت جاكسون توقيع عقد مع شركة كابيتول ولكن المنتج كين نيلسون رفض ذلك قائلا، \"الفتيات لا يحققن مبيعات\". وقعت واندا مع ديكا ريكوردز بدلا من ذلك. \n\nتخرجت واندا من المدرسة الثانوية وبدأت تقيم الجولات ورافقها والدها كمدير أعمال ووصيف. واشتركت في عدة عروض مع إلفيس بريسلي الذي شجعها على غناء الروكابيلي، وقامت بمواعدته لفترة وجيزة أثناء جولاتها. كانت عضوا في برنامج أوزارك جوبيلي في الفترة من 1955 إلى 1960. وفي عام 1956 وقعت عقدا مع كابيتول وسجلت عددا من الأغاني التي كانت مزيجا من الكانتري والروك أند رول. أصدرت أغنية I Gotta Know في عام 1956 والتي وصلت للمركز 15. \n\nكانت أم جاكسون هي التي تصمم ملابسها في تلك السنوات. ولم تكن ملابسها تشبه الملابس التقليدية لمغنيات الكانتري وقتها، حيث ارتدت فساتين بأهداب، وكعبا عاليا وأقراط طويلة. وزعمت أنها كانت أول امرأة تضع \"الإغراء في موسيقى الكانتري\". \n\nواصلت واندا تسجيل أغاني الروكابيلي من خلال عقدها مع المنتج كين نيلسون. أصرت جاكسون على أن يجعل نيلسون تسجيلاتها تبدو مثل تسجيلات زملائها في العلامة مثل جين فينسنت. جلب نيلسون العديد من عازفي الجلسات ذوي الخبرة والشعبية، مثل عازف بيانو الروك ميريل مور وعازف الغيتار المغمور وقتها باك أوينز. كانت واندا صاحبة نمط صوتي فريد وأغاني سريعة الإيقاع، وكان لها تأثير كبير في موسيقى الروك أند رول في ذلك الوقت. \n\nسجلت جاكسون أغنية ناجحة في عام 1960 بعنوان Let's Have a Party، وهي أغنية سجلها بريسلي قبل ثلاث سنوات. وكانت فرقتها تضم بين أفرادها عازف البيانو بيج آل داونينج وعازف الجيتار روي كلارك الذي لم يكن معروفا وقتها. بدأت تحقق النجاح أيضا في مجال الكانتري بأغنيتها \"Right or Wrong\"، والتي كانت من تأليفها ووصلت إلى المركز التاسع على قائمة أغاني الكانتري، و \"In the Middle of a Heartache\" التي وصلت للمركز السادس على القائمة. كلا الأغنيتين نجحتا على قائمة أغاني البوب أيضا. \n\nأدى النجاح بشركة كابيتول لتصدر لها عددا من الألبومات المؤلفة من أغانيها التي سجلتها في الخمسينيات، وظلّت بعدها تسجل ألبومات تتضمن أغاني روك أند رول وكانتري. ترشح ألبومها Two Sides of Wanda لجائز غرامي عن أفضل أداء نسائي غنائي عن موسيقى الكانتري وكان أول ترشيح جرامي لها.\n\nبحلول عام 1965، بدأت جاكسون تركز على موسيقى الكانتري التقليدية في الوقت الذي انحسرت فيه شعبية الروكابيلي، وسجلت عددا من الأغاني الناجحة في العقد التالي.\n\nفي أوائل عام 1965، تمت دعوة جاكسون من قبل علامة إليكترولا الألمانية الشريكة لشركة كابيتول ريكوردز، وذلك لتسجيل بعض الأغاني باللغة الألمانية. وسجلت أغنية بالألمانية بعنوان \"سانتو دومينغو\" في استوديوهات إلكترولولا في كولونيا، ووصلت إلى المركز الخامس على قائمة الأغاني الألمانية وتصدرت قائمة أغاني مجلة المراهقين برافو. كما أعادت جاكسون تسجيل بعض أغانيها الألمانية باللغتين الهولندية واليابانية. أدى نجاح سانتو دومينغو إلى تسجيل ثمانية أغاني أخرى باللغة الألمانية حتى عام 1968، والتي تم إصدارها أيضا في ألبوم بعنوان Made in Germany. وقد سجلت آخر أغنية ألمانية لها في عام 1970.\n\nفي عامي 1970 و1971، أصدرت جاكسون آخر أغنيتين لها تصل العشرين الأوائل على قائمة أغاني الكانتري، A Woman Lives for Love (نالت عنها ثاني ترشيح جرامي) و \"Fancy Satin Pillows\". كما كان لها عرض في لاس فيغاس. كما أصبحت ثاني مغنية كانتري تقدم برنامجها الخاص (بعد كيتي ويلز)، وكان بعنوان ميوزيك فيلاج، من عام 1967 إلى 1968. \n\nبدأت جاكسون بتسجيل أغاني وألبومات الإنجيل، بما في ذلك Praise the Lord على علامة كابيتول في عام 1972. بعد أن تخلت عنها كابيتول، سجلت عددا من الألبومات لعلامات دينية صغيرة وأقامت جولات للكنيسة الإنجيلية في البلاد مع زوجها. أرادت جاكسون أن تسجل مزيجا من موسيقى الكانتري والإنجيل لألبوماتها. إلا أن العلامات الدينية لم تهتم. \n\nفي أوائل الثمانينات، تمت دعوة جاكسون إلى أوروبا لغناء وتسجيل أغاني الروكابيلي عندما عاد الاهتمام بهذا النوع. وكانت تقيم الجولات المنتظمة في الدول الاسكندنافية وانكلترا وألمانيا خلال هذا العقد. أصدرت جاكسون ألبوم روكابيلي فيفر في عام 1984، وهو أول ألبوم غير ديني لها منذ عقد من الزمن وأول تسجيل روك لها منذ أكثر من عشرين عاما.\n\nغنت جاكسون في مهرجان الروكابيلي في جاكسون، تينيسي في عام 2001 مع فريق كاديلاك أنجلز. وواصلت تقديم الجولات رغم تقدّمها في السن. \n\nأصدرت جاكسون ألبوم Heart Trouble عام 2003، وكان أول ألبوم لها منذ عام 1987، على علامة سي إم إتش ريكوردز. يضم الألبوم ستة عشر أغنية تتضمن ظهور شرفيا لفنانين آخرين مثل إلفيس كوستيلو وكرامس وروزي فلوريس. صورت المغنية أيمي لافير دور واندا جاكسون في فيلم ووك ذا لاين (2005) عن حياة جوني كاش. \n\nأجرت جاكسون مقابلة عن أصول موسيقى الروكابيلي في الفيلم الوثائقي الكندي \"روكابيلي 514\" (2008)، من إخراج باتريشيا تشيكا ومايك وافر.\n\nعادت إلى إنكلترا في 28 أكتوبر 2008 لتظهر في مهرجان لندن للروك اند رول مع جيري لي لويس وليندا غيل لويس في منتدى لندن. \n\nفي عام 2009، تعاونت مع جاك وايت لتسجيل ألبوم The Party Ain't Over الذي صدر عام 2011، والذي لقي استحسان العديد من النقاد لكنه لم ينجح كنجاح تعاون وايت مع لوريتا لين. كان هذا أول ألبوم لجاكسون يدخل قائمة بيلبورد هوت 200 للألبومات ووصل للمركز 58. حطمت جاكسون بهذا الألبوم رقم ماي وست القياسي كأكبر مطربة سنا تدخل هذه القائمة (بألبومها \"واي أوت ويست\" عام 1966)؛ كان عمر جاكسون 73 سنة، أي أكبر بسنة من ويست. قامت جاكسون بالترويج للألبوم بغنائها مع وايت على برامج ديفد ليترمان وكونان أوبراين.\n\nجاكسون ظهرت على برنامج Hootenanny على بي بي سي في نهاية عام 2010، وأداء أغنية \"Let's Have a Party\" وأغنية إيمي وينهاوس \"You Know I'm No Good\" مع جولس هولاند. بعد وفاة واينهاوس في العام التالي، شاركت جاكسون في فيديو تكريم أيمي واينهاوس مع شارون جونز وداب كينغز.\n\nأصدرت جاكسون ألبومها الحادي والثلاثين Unfinished Business عام 2012 على علامة شوجر هيل ريكوردز. وعادت فيه الألبوم إلى جذورها في الروكابيلي والكانتري، وهو من إنتاج المغني وكاتب الاغاني جاستين تاونز إيرل. أصبح الألبوم أول ألبوم لجاكسون يدخل قائمة ألبومات الكانتري منذ 39 عاما. \n\nفي عام 1955، كانت جاكسون تواعد إلفيس بريسلي أثناء جولاتها معه. تزوجت من مبرمج في شركة آي بي إم يدعى ويندل غودمان في عام 1961، والذي كان أيضا مدير أعمالها. توفي في 21 مايو 2017. أنجب الزوجان طفلين. تعيش واندا في مدينة أوكلاهوما سيتي منذ بداية القرن. \n\nترشحت جاكسون عن فئة أفضل أداء صوتي كانتري لمغنية في الحفل السنوي السابع لجوائز جرامي في عام 1964، عن ألبومها Two Sides of Wanda. كما ترشحت عن أفضل أغنية أداء صوتي فئة الإناث في جوائز جرامي السنوية الثالثة عشرة في عام 1970، عن أغنية A Woman Lives for Love. .\n\nجاكسون عضوة في قاعة مشاهير الروكابيلي وقاعات مشاهير موسيقى أوكلاهوما ومشاهير قاعة أوكلاهوما لموسيقى الكانتري، بالإضافة إلى قاعة موسيقى الإنجيل الدولية وقاعة مشاهير الموسيقى الألمانية.\n\nوضعت جاكسون في المركز 35 في استطلاع محطة CMT عن \"أفضل 40 امرأة في موسيقى الكانتري\" عام 2002.\n\nتلقت زمالة التراث الوطني لعام 2005 الممنوحة من قبل المؤسسة الوطنية للفنون، وهو أعلى شرف في الولايات المتحدة في الفنون الشعبية والتقليدية. \n\nتم ترشيحها لإدخالها في قاعة مشاهير الروك أند رول في عام 2005 ولكن لم ينجح الترشيح. رشحت للمرة الثانية في سبتمبر 2008؛ وأدخلت في 4 أبريل 2009 عن فئة التأثير المبكر. وكانت أول إضافة إلى هذه الفئة في تسع سنوات.\n\nفي عام 2009، قامت أوكلاهوما سيتي بتسمية زقاق عليها في منطقة بريكتون الترفيهية. وأقامت واندا جاكسون عرضا حيا بعد تدشينه في 30 سبتمبر 2009. كما قامت مدينة مود، وهي مسقط رأسها، بتسمية أحد شوارعها عليها.\n\nفي 9 سبتمبر 2010، قدمت لها جائزة إنجازات الحياة للغناء في حفل جوائز وتكريم موسيقى أمريكانا من قبل جاك وايت نيابة عن جمعية موسيقى أمريكانا.\n\nفي عام 2013، تم إدخالها إلى قاعة مشاهير موسيقى الروك أند رول في آيوا (IRRMA). \n\nفي عام 2016، حصلت جاكسون على جائزة \"مؤسسة الموسيقى\" في جوائز أميريبوليتان الموسيقية.\n\nأصدرت جاكسون سيرتها الذاتية بعنوان \"كل ليلة هي ليلة السبت: رحلة فتاة ريفية إلى قاعة مشاهير الروك أند رول\" في 14 نوفمبر عام 2017. شاركت جاكسون في تأليفها مع سكوت بومار، وقد نشرتها بي إم جي ميوزك، وبها مقدمة بقلم إلفيس كوستيلو. تم تكريم الإصدار بحفلة رسمية، وقامت بتوقيع الكتاب في متحف غرامي. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271986", "title": "واندا جاكسون", "id": "4271986"}
{"text": "إيفرتاك\n\nإيفرتاك (Evertek) هي علامة هواتف نقالة تونسية أسست في يونيو 2006. الشركة هي جزء من مجموعة YKH القابضة. الشركة الأم Cellcom، هي أيضا الشركة الموزعة لهواتف موتورولا وإل جي في تونس حتى أبريل 2011.<br>\nشركة Cellcom الأم تطالب بحصة من السوق المحلية لمنتجات إيفرتاك من 10% إلى 12%.<br>\nحسب المدير العام ل Cellcom، فإن اسم Evertek هو اختصار لعبارة Technologie Forever.\n\nفي أغسطس 2008، طرحت الشركة في الأسواق أول هاتف جوال تونسي ذو شريحتين، وذلك باستثمار جملي بلغ 000 370 يورو. المنتجات تصنَّع أساسا في شنجن الصينية، وتتكلف شركة محلية باختبار جودة المنتجات قبل شحنها إلى تونس. <br>\nمنذ 2 نوفمبر 2009، بدأت شركات الخطوط الجوية البريطانية والخطوط الجوية الملكية الهولندية بتسويق منتجات إيفرتاك على طائراتها. في 2010، شهدت مبيعات الشركة ارتفاعا كبيرا.<br>\nفي 2011، أطلقت إيفرتاك لأول مرة في تونس هاتف جوال ذو ثلاثة شرائح. أطلقت كذلك علامتها الخاصة بأكسسوارات هاي تاك، اسمها هاي لاين (HiLine).<br>\nفي 2012، أطلقت إيفرتاك أول هاتف ذكي لها بنظام أندرويد تحت اسم EverGlory، وأول حاسوب لوحي يحمل اسم EverPad 7. <br>\nفي يناير 2014، انضمت الشركة الأم إلى بورصة تونس.<br>\nفي سبتمبر 2015، أطلقت إيفرتاك الهاتف الذكي EvershineShine Plus. في نفس الوقت، فتحت أول متجر لها في تونس تحت اسم Evertek Store، وذلك على مساحة 70 متر مربع في شارع الحبيب ثامر. <br>\nفي مارس 2016، أسست Cellcom في أبيدجان شركة Cellcom CI لتسويق منتجاتها في ساحل العاج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271987", "title": "إيفرتاك", "id": "4271987"}
{"text": "دوري الرديف (قطر)\n\nدوري الرديف هو دوري فرق الاحتياط غير المؤهلين في قطر.\n\nدوري الرديف هو بطولة رسمية تضم 12 فريقاً وتم إقامته من موسم 2009-10 إلى موسم 2013-14. بعد ذلك حلّت المنافسة واندمجت مع دوري قطر غاز وأصبحت بطولة واحدة تضم 18 فريق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271992", "title": "دوري الرديف (قطر)", "id": "4271992"}
{"text": "تيمو بيرمان\n\nتيمو بيرمان (ولد في 10 ديسمبر 1990) هو لاعب كرة قدم ألماني. يلعب مع نادي هايدنهايم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271995", "title": "تيمو بيرمان", "id": "4271995"}
{"text": "التاربان\n\nحصان التاربان حيوان مفترس منقرض منذ القرن التاسع عشر الميلادي. عاش في غابات أوروبا وعلى سهول الإستبس الروسية.\n\nويعتقد العلماء بأنهم قاموا بتهجين حصان مماثل تماماً لحصان التاربان، عمل هؤلاء العلماء بحديقة الحيوان بهلابرونو في ميونيخ، ألمانيا، وطوروا وسيلة من وسائل التربية تمخض عنها حصان صغير في الخمسينيات من القرن العشرين، وهو يشبه حصان التاربان القديم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4271999", "title": "التاربان", "id": "4271999"}
{"text": "كاتدرائية القديس ديونيسيوس الاريوباغي\n\nكاتدرائية القديس ديونيسيوس الاريوباغي هي الكنيسة الأساسية للرومان الكاثوليك في أثينا، اليونان، ومقعد أبرشية الروم الكاثوليك في أثينا. تقع في وسط أثينا، في تقاطع شارع أوميرو مع شارع جامعة أفينين ومكرسة لـ القديس ديونيسيوس الاريوباغي، تلميذ الرسول بولس الطرسوسي وأولأسقف لأثينا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272004", "title": "كاتدرائية القديس ديونيسيوس الاريوباغي", "id": "4272004"}
{"text": "إليزابيث سكوت\n\nإليزابيث ويدويرث سكوت هي مهندسة معمارية بريطانية (20 سبتمبر 1898 – 19 يونيو 1972) اشتهرت بعد تصميمها ل الواقع في ستراتفورد بإنجلترا.. وتعتبر من أشهر وأمهر السيدات المعماريات في بريطانيا.\n\nولدت إليزابيث في بورنموث في إنجلترا، وهي واحدة من عشرة أبناء لوالدها بيرنارد سكوت الذي كان يعمل جراحا. أحبت مجال الهندسة المعمارية من خلال أعمال كل من ، و مصمم كاتدرائية ليفربول. بدأت دراستها في البيت منذ سن الرابعة عشر. بعد التحاقها بمدرسة ريدمور في بورنموث في 1919 أصبحت من أفضل طلبة الهندسة المعمارية حيث تخرجت في 1924.\n\nتزوجت من جورج ريتشارد سنة 1936، وتوفيت يوم 19 يونيو 1972 في بورنموث مسقط رأسها.\n\nاشتهرت إليزابيث بعد تصميمها ل الواقع في ستراتفورد بإنجلترا. أعمالها كان تتسم بطابع الحركة الحداثية من خلال تتبعها نظام نظرية المدينة الحدائقية.\n\nكان لإليزابيث منذ بدايتها المهنية توجهات نسوية، حيث كان له ادور في فتح الباب أمام النساء للعمل وقد دافعت عن حق النساء في العمل.\n\nفي نوفمبر 2015 تم إقرار وضع صورة إليزابيث في تصميم جواز السفر البريطاني الجديد صالحة للاستعمال لخمسة سنوات مقبلة، وهي واحدة من ضمن سيدتين فقط (إضافة إلى آدا لوفلايس) تم وضع صورتهما كتخليد لذكراهما.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272008", "title": "إليزابيث سكوت", "id": "4272008"}
{"text": "البروة\n\nالبِرْوَة هي قرية فلسطينية هُجرت ودُمرت أثناء حرب 1948. كانت تقع شمالي فلسطين على بعد شرق عكا، وكانت تابعة لقضاء عكا. بلغ عدد سكانها في عام 1945 حوالي 1,460 نسمة، وكان معظمهم من المسلمين وأقلية من المسيحيين. بلغت مساحة أراضيها نحو 13,542 دونم أي ما يعادل (13.5 كم²). ووُرد ذكرها في مُنتصف القرن الحادي عشر للميلاد على لسان الجغرافي الفارسي ناصر خسرو، وقد عُرفت القرية عند الصليبيين باسم \"(Broet: برويت)\". خضعت القرية في أواخر القرن الثالث عشر للحكم المملوكي، وفي مطلع القرن السادس عشر انتزع العثمانيون الحكم وبقيت بأيديهم مدة أربعة قرون. أشارت تقارير الرحالة من أواخر القرن التاسع عشر إلى أن البروة كان بها مسجد، وكنيسة، ومدرسة ابتدائية للبنين (مدرسة البنات تم بنائها في عام 1942).\n\nفي فترة الانتداب البريطاني على فلسطين كانت البروة موطنًا لأصحاب النفوذ المحليين الذين كانوا يتوسطون في حل النزاعات بين أهالي القرى المجاورة. خلال ثورة 1936-1939 أصبحت البروة مركزًا للثوار الفلسطينيين ضد الحكم البريطاني. وبحلول أربعينات القرن الماضي فقد العديد من الفلاحين في القرية أراضيهم بسبب الديون التي تفاقمت عليهم، فانتقلوا إلى العمل في المدن المجاورة، مثل حيفا. إلا أن غالبية السكان من الرجال والنساء استمروا في عملهم بالزراعة وبيع الزيتون والحبوب وغيرها من المحاصيل في أسواق عكا. سقطت البروة في أيدي القوات الإسرائيلية في مطلع يونيو 1948، ثم استعادها أهلها، ثم سقطت مرة أخرى في أواخر يونيو. فر سكانها بما فيهم الشاعر محمود درويش إلى القرى المجاورة ولبنان. تأسس على أراضي القرية في عام 1949 كيبوتس يسعور وفي عام 1950 موشاف أحيهود.\n\nذُكرت البروة في عام 1047 للميلاد، خلال الحكم الفاطمي، عندما زارها الجغرافي الفارسي ناصر خسرو. وقد وصفها بأنها كانت تقع \"بين عكا والدامون\"، وزعم أنه زار هناك ما وصفه بمقابر سيميون وعيسو. انتزع الصليبيون السيطرة على فلسطين من الفاطميين في عام 1099. وأشاروا إلى البروة باسم \"(Broet: برويت)\". في عام 1253، باع جون اليمان حاكم قيسارية البروة وعدة قرى أخرى لفرسان الإسبتارية. وقد ذكرت البروة كجزء من مجال الصليبيين القائم على عكا في عام 1283 جراء هدنة تمت مع المماليك في عهد السلطان المنصور قلاوون. في أواخر القرن الثالث عشر، انتصر المماليك على الصليبيين وهزموا آخر معاقلهم على طول الخط الساحلي الشمالي لفلسطين.\n\nخضعت البروة للسيطرة العثمانية في عام 1517. وفي عام 1596 كانت البروة عبارة عن قرية صغيرة تقع في ناحية عكا التابعة لسنجق صفد. كانت تدفع الضرائب على القمح والشعير والفاكهة وخلايا النحل والماعز. وفقًا لسجلات الضرائب العثمانية، كان يعيش في القرية عام 1596 نحو 121 شخصا. تُظهر خريطة لرسامٍ فرنسي يُدعى بيير جاكوتين يعودُ تاريخها إلى عام 1799 وتحديدًا أثناء حملة نابليون على مصر والشام؛ البروة باسم \"(Beroweh: بيرويه)\"، على الرغم من أن موقعها على الخريطة كان في غير محله.\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر نمت البروة لتصبح قرية كبيرة، بها بئر ماء في منطقتها الجنوبية. وفي منطقتها الشمالية كانت تقع \"بساتين الزيتون الجميلة وحقول القمح المثمرة\"، كما وصفها أحد المسافرين الغربيين للمنطقة في منتصف القرن التاسع عشر. قام الباحث الأمريكي في الكتاب المقدس إدوارد روبنسون بزيارة البروة عام 1852، وأشار إلى أنها واحدة من 18 قرية في فلسطين تنشط بها الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. وبحلول عام 1859، ذكر القنصل البريطاني إدوارد تي. روجرز أن البروة كان بها 900 نسمة تقريبًا. وقد وصف المستكشف الفرنسي فيكتور جويرين الذي زار القرية في عام 1875، مسيحيِّي البروة بالأرثوذكس اليونانيين، وأشار أن لديهم كنيسة \"جديدة نسبيًا\".\n\nأظهرت قائمة للسكان تعود إلى عام 1887 أن البروة كان يعيش بها 755 نسمة؛ 650 مسلما و105 مسيحيين. في عام 1888 بنى العثمانيون مدرسة ابتدائية للبنين.\n\nفي عام 1917، خلال الحرب العالمية الأولى، طردت القوات البريطانية العثمانيين من فلسطين وفي عام 1920، تم إنشاء الانتداب البريطاني على فلسطين. في الإحصاء البريطاني لعام 1922، كان عدد سكان البروة 807 نسمة، يتألفون من 735 مسلمًا و72 مسيحيًا. كان المسيحيون في الغالب من الأرثوذكس مع خمسة من الأنجليكان. وبحلول التعداد السكاني لعام 1931، زاد عدد السكان إلى 996، منهم 884 من المسلمين و92 من المسيحيين، يعيشون في ما مجموعه 224 منزلًا. خلال ثلاثينات القرن العشرين أصبحت أسقف الإسمنت تستخدم على نطاق واسع في البروة، حيث شهدت القرية فترة توسع كبيرة.\n\nشارك عدد من سكان البروة في الثورة العربية 1936-1939 ضد الحكم البريطاني والهجرة اليهودية الجماعية في فلسطين. حيث كان قائد الثورة في منطقة الناصرة-طبرية -الشيخ يحيى هواش- من البروة. تم القبض عليه من قبل البريطانيين وحكم عليه بالسجن مدى الحياة. أعدم البريطانيون أيضًا ثمانية من سكان البروة الذين شاركوا في الثورة. كما شارك عدد من النساء من البروة في الثورة عن طريق نقل الأسلحة والمياه والمواد الغذائية إلى الثوار المتمركزين بين التلال في المنطقة المجاورة. وقد أشار اللاجئون المسنون من البروة الذين أجريت معهم مقابلات في الفترة 2003-2004 إلى أن الثوار قاموا خلال الثورة بتفجير لغم استهدف سيارة جيب عسكرية بريطانية على طريق مجاور للبروة في أغسطس 1937، مما دفع البريطانيين إلى اتخاذ إجراءات عقابية ضد القرية. حيث قامت السلطات البريطانية بجمع الرجال من البروة، وأجبرتهم على قطع نبات الصبار قرب عكا، ثم وضعتهم عليه.\n\nفي عام 1945، كان عدد سكان البروة 1,460 نسمة، من بينهم 130 مسيحيًّا. في سنوات الأربعينات كان في البروة ثلاث معاصر زيت زيتون، ومسجد، وكنيسة، وقرابة 300 منزل. بالإضافة إلى مدرسة للذكور من العصر العثماني، وأخرى ابتدائية للإناث تأسست في عام 1943. في هذه الفترة، فقد العديد من السكان أراضيهم أو جزءًا منها بسبب الديون التي تفاقمت عليهم، الأمر الذي جعل الرجال والنساء يعملون في الوقت نفسه في المشاريع العامة بشكل متزايد، مثل بناء الطرق أو في مصفاة حيفا للنفط أو في المنشآت العسكرية البريطانية، للتعويض عن الدخل المفقود. ومع ذلك، فإن المصدر الرئيسي للدخل بقي الزراعة، وكانت المحاصيل الرئيسية للقرية هي الزيتون والقمح والشعير والذرة والسمسم والبطيخ. في 1944-1945، كان سكان القرية يملكون ما مجموعه 600 رأس من الماشية و3,000 من الماعز و1,000 دجاجة. شاركت النساء ولا سيما الشابات من أسر ملاك الأراضي الصغيرة، مع أفراد أسرهن في العمل في الأراضي، في حين أن العديد من النساء من الأسر التي لا تملك أراضٍ قد اجتذبت دخلًا كعمال موسميين في أراضي سكان القرية الآخرين. كان يقسم العمل بناءً على نوع الجنس، حيث كانت النساء تجمع مياه الآبار، وتقوم بتربية الماشية، وتخثر الحليب، وتنقل البضائع إلى أسواق عكا، وتجمع الأعشاب، بينما الرجال عادةً كانوا يحرثون الأرض ويزرعون البذور، وأخيرًا كان كلا الجنسيين الرجال والنساء يختارون الزيتون والمحاصيل التي تحصد.\n\nفي 11 يونيو 1948 نجحت القوات الإسرائيلية في احتلال البروة والمناطق المحيطة بها بعدما عززت مواقعها في الجليل الغربي من خلال السيطرة على التلال الموازية للساحل عشية الهدنة الأولى من الحرب العربية الإسرائيلية. ومن المرجح أن يكون هذا التقدم قام به لواء كرملي عقب عملية بن عمي. وقد استمرت المعارك في هذه المنطقة على الرغم من إعلان الهدنة. وأعلن الجيش الإسرائيلي في 25 يونيو أن قواته اصطدمت مع وحدات عربية في البروة وأوقعت في صفوفها 100 إصابة. أورد مراسل صحيفة \"نيويورك تايمز\" تقريرًا فحواه أن قتال القرية استمر يومين، وأن مراقبي الأمم المتحدة وصلوا إلى المكان للتحقيق في آخر أوقات وقف إطلاق النار. وأضافت التقارير أن القرية كانت تحت سيطرة حامية إسرائيلية صغيرة قبل الهدنة، ثم سقطت في أيدي العرب عندما قامت قوات انطلقت من الناصرة بهجوم مباغت واستعادت السيطرة على القرية.\n\nوفي الأعوام اللاحقة وصف بعض سكان القرية الوضع في البروة بتفصيلات أدق ورواية تختلف إلى حد ما عن رواية الهاغاناه والصحافة الأجنبية. واستنادًا إلى رواية سكان القرية فإن الاشتباك في قريتهم دار بين الهاغاناه ومجموعة من السكان المسلحين تسليحًا خفيفًا. قال شهود عيان من الذين أجرى المؤرخ الفلسطيني نافذ نزال مقابلات معهم إن القوات الصهيونية دخلت القرية صباح 11 يونيو قبل الهدنة الأولى مباشرة. وقد اختبأ نحو 45 من المسنين في الكنيسة مع الكاهن. وبعد أن قُتل بعض المدافعين في الهجوم، انسحب الآخرون عندما نفذت ذخيرتهم، واحتمى سكان القرية بالقرى المجاورة مدة 13 يومًا تقريبًا، ثم قرروا العودة إلى قريتهم لحصاد مزروعاتهم قبل أن تفسد، وتجمع نحو 96 رجلًا مسلحين بالبنادق وعدد مماثل من الرجال والنساء غير المسلحين قرب الخطوط الأمامية لجيش الإنقاذ العربي -لم يشارك جيش الإنقاذ لأنه لم يتلق الأوامر بذلك- ومن ثم اخترقوا الخطوط هاتفين -استعاد أحد سكان القرية ذكرياته- قائلًا: \"كان المسلحون في الصف الأمامي للهجوم وتبعهم الرجال غير المسلحين الذين كان يحملون المعاول والفؤوس والعصي والتقطوا بنادق الذين سقطوا في القتال ثم أتت النسوة في المؤخرة يحملن الماء لإسعاف المصابين. وقد باغت سكان القرية المحتلين الصهيونيين فهاجموهم من ثلاث جهات إلى الانسحاب إلى منطقة تبعد نحو نصف كيلومتر إلى الغرب من البروة. وحصدوا زرعهم الذي كانت وحدات الهاغاناه حصدت جزءًا منه قبلًا، وظلوا في القرية يومين أي حتى 24 يونيو\".\n\nاقترح جيش الإنقاذ عندها أن يلتحق سكان القرية بعائلاتهم في القرى المجاورة وسيطر الجيش على القرية. لكن في مساء اليوم ذاته شن الصهيونيون هجومًا مضادًا فانسحب جيش الإنقاذ الأمر الذي أدى إلى سقوط القرية مجددًا وظل كثيرون يعيشون في ضواحي البروة وفي القرى المجاورة مدة طويلة كما نجح بعضهم في العودة إلى القرية واستعادة بعض الممتلكات. لم تتم السيطرة كليًا على القرية إلا بعد انتهاء المرحلة الأولى من عملية ديكل. وبعد انتهاء الهدنة الأولى أي في وسط يوليو 1948 تقريبًا شملت السيطرة على ما جوار القرية. لكن مع بدء الهدنة الثانية في 18 يوليو كانت القرية واقعة بوضوح خلف الخطوط الإسرائيلية.\n\nدعا الصندوق القومي اليهودي الحكومة الإسرائيلية في 20 أغسطس 1948 إلى بناء مستوطنة يهودية على أجزاء من أراضي البروة. وفي 6 يناير 1949 تأسس كيبوتس يسعور على الجزء الشرقي من أراضي القرية، وفي عام 1950 تأسس موشاف أحيهود على الجزء الغربي من أراضي القرية. وفقًا للمؤرخ الفلسطيني وليد الخالدي (اعتبارًا من 1982)، لم يتبقى من القرية سوى ثلاثة منازل ومقامان ومدرسة، وينتشر في أنحائها الصبار والأعشاب وأشجار الزيتون والتين والتوت. وذكر أن أحد المقامين في القرية مبني بالحجارة وله قبة خفيفة الانحناء تغطي السقف بأكمله. فر معظم سكان البروة إلى البلدات والقرى العربية المجاورة مثل طمرة، كابول، جديدة−المكر، كفر ياسيف، وغيرها. كما فر بعضهم إلى لبنان، وانتهى بهم المطاف بمخيم شاتيلا في ضواحي بيروت، حيث قام المؤرخ الفلسطيني نافذ نزال بإجراء مقابلات معهم في عام 1973. من بين لاجئي البروة كان محمود درويش، الذي ولد في القرية عام 1941، وعاش جزءًا من طفولته فيها.\n\nأثار عضو الكنيست توفيق طوبي في عام 1950 قضية لاجئي البروة مطالبًا الحكومة السماح لهم العودة إلى منازلهم. فاستنكر رئيس الوزراء دافيد بن غوريون ذلك، وصرّح قائلًا: . في ديسمبر 1951، أُعلنَ موقعَ القريةِ منطقةً عسكريةً مُغلقةً.\n\nيعيشُ اليومَ في كيبوتس يسعور نحو 790 نسمة، ومعظمهم من اليهود المهاجرين من المجر وإنجلترا والبرازيل. بينما يعيشُ في موشاف أحيهود نحو 850 نسمة، ومعظمهم من اليهود المهاجرين من اليمن. يعملُ كل منهم في مجال الزراعة وتربية المواشي والدواجن، ويعمل بعضهم في المناطق الصناعية القريبة.\n\nكانت البروة تتميز باعتلائها تلة صخرية تطل على سهل عكا، وترتفع نحو 60 مترًا عن سطح البحر. وكانت تقع على مسافة قصيرة إلى الجنوب الشرقي من ملتقى طريقين عامين، يؤدي إحداهما إلى عكا والآخر إلى حيفا. وكانت تبعد البروة عن عكا حوالي 10.5 كيلومتر شرقًا. أقرب القرى إلى البروة كانت الدامون (هُجرت عام 1948) وكانت تقع إلى الجنوب منها، ومن البلدات العربية التي لم تهجر الجديدة وكانت تقع إلى الشمال الغربي منها، وجولس إلى الشمال، وشعب إلى الشرق، ومجد الكروم إلى الشمال الشرقي.\n\nبلغت مساحة أراضي البروة نحو 13,542 دونمًا (13.42 هكتارًا) منها 59 دونمًا كانت مساحة مبنية. تمثل الأراضي المزروعة 77% من إجمالي مساحة الأراضي. نحو 8,457 دونمًا كانت مخصصةً للحبوب، ونحو 1,548 دونمًا كان مرويًا أو مستخدمًا للبساتين؛ معظمه غُرس فيه أشجار الزيتون. باع سكان القرية نحو 546 دونمًا من أراضيهم لليهود، والباقي كان مملوكًا للعرب.\n\nفي أكتوبر 2002، أُجريت حفريات إنقاذ في الموقع نيابةً عن سلطة الآثار الإسرائيلية. تضمنت الاكتشافات مبنى كبيرًا، العديد من الأواني الفخارية من العصر الروماني المتأخر، عملة برونزية من القرن الأول أو الثاني للميلاد، بقايا معصرة زيتون قديمة، أوعية زجاجية مثل كأس النبيذ وزجاجات تعود إلى أواخر العصر البيزنطي والأموي، وخزان للمياه الجوفية. تم العثور أيضًا على عدد قليل من القطع الفخارية التي تعود للفترات الصليبية والمملوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272025", "title": "البروة", "id": "4272025"}
{"text": "ديتر باست\n\nديتر باست (ولد في 28 أغسطس 1951) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272029", "title": "ديتر باست", "id": "4272029"}
{"text": "تيروتروبان\n\nتيروتروبان هو عامل مضاد للصفيحات وضعت من قبل مختبرات سيرفير. وقد تم اختباره للوقاية الثانوية من المضاعفات الحادة في المرحلة الثالثة من التجارب السريرية PERFORM (الوقاية من الأمراض القلبية الوعائية والقلبية والأوعية الدموية مع تيروتروبان في المرضى الذين يعانون من التقرح الدماغي أو الجلطة الدماغية أو الشق الجراحي) \n\nتيروتروبان هو خصم انتقائي لمستقبل ثرومبوكسان . فإنه يمنع كتل الصفيحات التي يسببها تراكم وتضيق الأوعية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272040", "title": "تيروتروبان", "id": "4272040"}
{"text": "سجل منتخب فلسطين لكرة القدم عبر التاريخ\n\nتظهر القائمة الواردة أدناه السجل التنافسي لمنتخب فلسطين لكرة القدم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272041", "title": "سجل منتخب فلسطين لكرة القدم عبر التاريخ", "id": "4272041"}
{"text": "نيو بالاس (شتوتغارت)\n\n نيو بالاس (بالألمانية:Neues Schloss) هو قصر من القرن الثامن عشر مبني علي نظام العمارة الباروكية وهو واحد من آخر قصور المدينة الكبيرة التي بنيت في جنوب ألمانيا. يقع القصر في مُنتصف شتوتغارت في ميدان شلوسبلاتز (Schlossplatz (Stuttgart)) أمام \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272042", "title": "نيو بالاس (شتوتغارت)", "id": "4272042"}
{"text": "علم مفرد\n\nاسم العلم المفرد هو اسم تكون من كلمة واحدة فقط ، نحو: أحمد، محمد، عائشة، فاطمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272049", "title": "علم مفرد", "id": "4272049"}
{"text": "علم مركب\n\nاسم العلم المركب هو اسم العلم المكون من كلمتين فأكثر، ويدل على حقيقة واحدة قبل النقل وبعده.\n\nينقسم اسم العلم المركب إلى ثلاثة أنواع:\n\nالمركب الإضافي نحو: عبد الله، وعبد الرحمن، وعبد المولى، وذو النون، وامرؤ القيس. ومنها كنية نحو: أبو بكر، وأبو عبيدة، وأبو إسحق، وأبو جعفر. ولهذا الاسم حكمه العام إذ يجر الاسم الثاني منه بالإضافة دائماً.\n\nالمركب المزجي مكون من اسمين حتى اصبحت كلمة واحدة، نحو: حضرموت، وبعلبك، ومعديكرب، وسيبويه، خالويه، نفطويه.\n\nالمركب الإسنادي المنقول عن جملة فعلية أو جملة اسمية، نحو: جاد الحق، وتأبط شراً، وسر من رأى. وحكمه أن يبقى على حاله قبل العلمية، فلا يدخله أي تغيير، لا في ترتيب الحروف، ولا في ضبطها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272050", "title": "علم مركب", "id": "4272050"}
{"text": "حكومة أنطونيو مورا الطويلة\n\nعرفت حكومة أنطونيو مورا الثانية التي كانت في السلطة في اسبانيا بين يناير 1907 وأكتوبر 1909 خلال الفترة الدستورية لعهد ألفونسو الثالث عشر بالحكومة الطويلة بسبب استمرارها فترة ثلاث سنوات. وقد اعتادت الحكومات الإسبانية في ذلك الوقت ان تكون فتراتها أقل بكثير. وتختلف تلك الحكومة عن حكومة مورا الأولى التي تولت الرئاسة مابين ديسمبر 1903 وديسمبر 1904 حيث استمرت لمدة عام واحد فقط. وخلال فترة الحكومة الطويلة كان لدى مورا وقت لتطبيق برنامجه السياسي الذي وصفه بأنه ثورة من أعلى، لكنه لم يستطع إتمامها بسبب سقوطه نهاية 1909 بعد أحداث الأسبوع المأساوي لبرشلونة والقمع الذي أعقبه، ثم أتى إعدام فرانسيسكو فيرير مؤسس المدرسة الفوضوية مما استقطب الإدانة من الرأي العام المحلي والدولي فتعرض مورا لمضايقة المعارضة حتى استقال.\nأتت الموافقة على بأزمة داخل الحزب الليبرالي - الحزب الذي تناوب على السلطة مع المحافظين في فترة عودة البوربون. فحلت الأزمة باستقالة سيجسموندو موريت من منصبه في يوليو 1906. وأعقب ذلك ثلاثة رؤساء وزارة لحكومات ليبرالية، ولكن استمر الشقاق بين الفصائل الحزب حتى دعا الملك في يناير 1907 زعيم حزب المحافظين أنطونيو مورا لتشكيل الحكومة الأولى. وربط المؤرخ مانويل سواريز كورتينا بين سقوط موريت بالهجوم الذي قام به الفوضوي ماتيو مورال لاغتيال الملك في حفل زواجه من فيكتوريا أوجيني حفيدة الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا في 31 مايو 1906، ولم يصاب الملك ولا زوجته من عملية الإغتيال. وعزا مؤرخين مثل خافيير توزيل وجينوفيفا غارسيا كويبو دي لانو إلى مطالبتهم بالحصول من الملك على حل البرلمان الثاني من أجل الليبراليين من أجل تقديم أنفسهم بأغلبية مريحة لبرنامج \"مؤسف حقا\"، ووفقا للمؤرخ نونسيو فإن البرنامج الذي ينوون تطبيقه كان الإعتراف بالزواج المدني وعلمنة المقابر. فإن قبل الملك بحل البرلمان فإن القاعدة غير المكتوبة في نظام عودة البوربون ستتعطل بمنح حل الكورتيس مرتين متتاليين إلى نفس الحزب. وكان أنطونيو مورا احد السياسيين الذين نصحوا الملك بعدم الحل، فاتهمه موريت بتهديد الملك بـ \"انسحاب\" الحزب المحافظ، وهو اتهام نفاه مورا بسخط لكنه اعترف بأن من شأنه أن يعطي منصبه كرئيس لوزراء إذا جرت انتخابات جديدة مع الليبراليين في السلطة لأن ذلك كان يعني ببساطة \"تدمير النظام الدستوري بتقنين جميع السياسات حسب الرغبة الملكية\".\n\nنال أنطونيو مورا من الملك ألفونسو الثالث عشر بعد الاستخدام الصحيح للنظام عودة البوربون السياسي، حصل أنطونيو مورا من الملك ألفونسو الثالث عشر على قرار بحل الكورتيس والدعوة إلى انتخابات جديدة للحصول على أغلبية واسعة في البرلمان. في هذه المناسبة ، كان وزير الداخلية خوان دي لا سيرفا يعمل بكامل طاقته لتلبية تطلعات الأحزاب المحافظة على حساب الحزب الليبرالي الذي كان لديه أقل عدد من النواب في البرلمان، ممااعتاد أن يتحول الحزب بعدها إلى المعارضة التي رفعت احتجاجات الليبراليين. وهكذا جرت الانتخابات في أبريل 1907 التي سيطرت عليها فضيحة وزير الداخلية خوان دي لا سيرفا الذي تجاوز أساليب روميرو روبليدو. فحصل المحافظون على انتصار ساحق مع 252 نائبا، مما أدى إلى انسحاب الليبراليين الذين نالوا 74 احتجاجا على أساليب دي لا سيرفا التي حطمت الاتفاق بين أطراف نظام تداول السلطة\n\nوكان آخر الإبداعات العظيمة في الانتخابات هو انتصار الساحق للتكتل الكاتالوني الذي نال على 41 نائبًا من أصل 44 عضوًا ينتمي إلى كاتالونيا. وتم تشكيل الائتلاف برئاسة الجمهوري العجوز نيكولاس سالميرون في مايو 1906 رداً على الموافقة على قانون الاختصاصات حيث اتحد معظم الجمهوريين -ما عدا حزب اليخاندرو لروكس- والكاتالان -الرابطة الإقليمية والإتحاد الكاتالاني والمركز القومي الجمهوري- بالإضافة إلى الكاتاليين الكارليين.\n\nكانت نجاحاتهم مذهلة بحشدهم مظاهرات ضخمة مثل التي جرت في برشلونة يوم 20 مايو 1906 والتي جمعت 200,000 شخص. وكما أشار المؤرخ بورخا دي ريكر:\"بفضل التكتل الكاتالوني الذي بالكاد كان له حضور مؤسساتي [في انتخابات نوفمبر 1905 حيث لم يحصل إلا على سبعة نواب] ولكن سرعان ماانتشر في جميع أنحاء كاتالونيا\". فبعد انتصاره في انتخابات أبريل 1907 «تغيرت الحياة السياسية الكاتالونية وتغيرت معها سياسة حكومات مدريد بل وحتى التاج نفسه التي يجب أن تحتسب بأن المسئلة الكتالونية أضحت أحد أكثر المسائل قلقا في الحياة السياسية الإسبانية».\n\nأطلق مورا مشروعه «الثورة من القمة» بين سنوات 1907-1909 في نظام العودة -وهو إصلاح النظام السياسي للمؤسسات بمبادرة من الحكومة نفسها- وكان غرضه الأساسي هو الحصول على دعم شعبي لنظام الملك ألفونسو الثالث عشر يضع حدا لتسلط الزعماء المحليين. وفقا لما قاله خافيير مورينو لوزون، كان لدى مورا \"قناعة مفادها أن أي بلد ريفي وكاثوليكي مثل إسبانيا لن يتم التحكم فيه إلا بتعزيز آليات القمع إذا لزم الأمر، وسيكون لصالح التاج والكنيسة والنظام الاجتماعي الأساسي، وتلك هي رغبات المحافظين\" هكذا برر مورا ثورته من القمة.\nومع ذلك فقد بدأت حكومة مورا بداية غير متناسقة لأنه في الانتخابات التي جرت استخدم شبكة الزعماء المحليين للوصول إلى أغلبية كبيرة في الكورتيس. كانت المهمة الأولى الموكلة إليه هي الموافقة على القانون الانتخابي الجديد.\n\nمن أهم المستجدات التي أدخلت في قانون الانتخابات والذي تمت الموافقة عليه في أغسطس 1907 لتعديل قانون 1890 هو نقل عملية إعداد القوائم الانتخابية من البلديات إلى المعهد الوطني للإحصائيات، وأيضا ايقاف السيطرة على العملية الانتخابية التي تتوافق مع مجلس التعداد المركزي. كما تم تجريم الخداع في الانتخابات، وفي بعض حالات الإحتيال تحول القضية إلى المحكمة العليا. ومن ناحية أخرى طبق التصويت الإلزامي للتشجيع على المشاركة في الانتخابات، وانشئت المادة 29 للتأكيد بعدم عقد انتخابات في الدوائر الانتخابية التي بها مرشح وحيد مما يعني أنه فائز تلقائيا. وهدفت كل تلك التدابير على إنهاء التزوير بالانتخابات.\n\nلكن غرض مورا المعلن لجعل القانون الانتخابي الجديد يحقق انتخابات \"صادقة\" لم يتم الوفاء به لأنه لم يتخل عن الدوائر ذات العضو الواحد، وهي قاعدة قوائم المرشحين الذين يثبتون فوز الحزب الحكومي. وفوق ذلك ازداد الاحتيال بسبب تطبيق المادة 29 حيث قال مانويل سواريز كورتينا:«في بعض الانتخابات كان هناك ثلث البرلمان نجحوا بسبب هذا الإجراء. وكان ذلك في انتخابات 1910 وما تلاها؛ ففي حين بقي النظام البرلماني ساري المفعول إلا أنه تم انتخاب أكثر من مائة نائب بموجب المادة 29». وبالتالي ووفقا لهذا المؤرخ فإن نتيجة الإصلاح الانتخابي هي أنها \"أعاقت المنافسة الانتخابية والانفتاح على قوى اجتماعية وسياسية جديدة\". سبب آخر لفشل القانون هو الحفاظ على نظام الأغلبية الانتخابية والذي شكل عقبة أمام الوصول إلى برلمان الأقليات.\n\nقيم الاشتراكي جوليان بيستيرو القانون بهذه الطريقة:\nومما لا شك فيه أن مشروع مورا الرئيسي كان هدفه إصلاح الإدارة المحلية لمنح البلديات ومجالس المقاطعات حكم ذاتي حقيقي \"وهي التي عانت بشدة من موارد شحيحة وبالتالي قدمت خدمات ناقصة\". ووفقاً لسواريز كورتينا كان من المتوقع أن تتمكن البلديات من \"امتلاك أو الحصول أو التصرف في السلع والخدمات التي كانت تعتمد في السابق على الحكومة\" من خلال منحها صلاحيات \"في مسائل الأمن والأشغال العامة والصحة والرعاية الاجتماعية والتعليم\". اقترح مورا نظاما تعاونيا انتخابيا للبلديات، فنال دعم نواب الرابطة الإقليمية لكاتالونيا احدى مكونات التكتل الكاتالوني، الذي أيد أيضا إمكانية أن يفتح المشروع بابا لإنشاء مجلس ل يدير خدمات معينة، لأن ذلك يمكن أن يكون هيئة تمثل كاتالونيا كلها. إلا أنه بالنهاية لم توافق المعارضة الليبرالية على المشروع لأنهم عارضوا بالأساس على تصويت النقابات، فقد لجأوا إلى التعويق البرلماني أثناء النقاشات.\n\nووفقا لجيرمان لوبيز فإن أحد أهداف المشروع هو منع نمو الأحزاب الجمهورية في المدن الكبيرة - في سنة 1907 كان للجمهوريين 415 نائبا في بلديات عواصم المقاطعات مقابل 348 من الحزب المحافظ و 375 من الحزب الليبرالي. ومن هنا «يكون القضاء على الاقتراع العام لانتخاب نواب إقليميين وإدخال ممثلي النقابات في البلديات وتعيين رؤساء البلديات عن طريق أمر ملكي». وأجرى الإشتراكي خوان بستيرو تقييم مماثل للقانون:\nلم يكن نهج الرابطة الكاتالونية المتبعة عقبة أمام تطوير سياسة إسبانيا القومية -مثل الالتزام برفع علم المملكة في الاحتفالات الرسمية- والتي امتدت إلى المجال الاقتصادي بحماية وتشجيع الصناعة الوطنية. وكانت أهم مبادرة هي الموافقة على برنامج إعادة الإعمار الخاص بفريق الحرب التي تم تفويضه على أحواض بناء السفن الإسبانية. وتم إطلاق أول سفينة حربية مخطط لها سابقا \"إسبانيا\" في سنة 1912. ومن ناحية أخرى وبعد سياسة التأميم الإسبانية نظمت الحكومة رحلات للملك \"تجسيد حي للوطن وفقا لمورا\" في أنحاء مختلفة من إسبانيا وخاصة كاتالونيا.\n\nكما تعامل مورا مع القضايا الاجتماعية من خلال إطلاق سلسلة من المبادرات التشريعية المتعلقة بالراحة يوم الأحد وعمل النساء والأطفال والهجرة والإضرابات والتوفيق والتحكيم في علاقات العمل في الصناعة وما إلى ذلك. وتوج ذلك بإنشاء المعهد الوطني للضمان الاجتماعي.\n\nخطط وزير الداخلية الاستبدادي خوان دي لا سييرفا بوضع سياسة النظام العام وهو الذي بالإضافة إلى تنظيمه للاحتيال الانتخابي إلا انه انتهى مع آخر بقايا اللصوصية التي كانت في إسبانيا، وأطلق سياسة أخلاق الأعراف والتقاليد التي لم يلق ترحيبا كبيرا مثل: الحد من القمار وإغلاق الحانات يوم الأحد أو تقليل من ساعات العمل الليلية من المطاعم والمسارح. وكان مشروعه الرئيسي هو قانون مكافحة الإرهاب الذي سمح للحكومة بإغلاق الصحف والمراكز الفوضوية وإبعاد المسؤولين عنها دون أمر قضائي.\n\nهاجم الجمهوريين والاشتراكيين قانون مكافحة الإرهاب واعتبروه تهديد للحريات، انضم إليهم الليبراليين الذين عارضوا القانون أيضا. مما أدى ولادة \"كتلة اليسار\" التي قادتها ثلاث من كبرى صحف مدريد الليبرالية الموثوقة وترسخ الاحتفال بتجمع كبير \"ضد مورا وعمله\" في مسرح الأميرة مدريد في 28 مايو 1908، أي بعد ثلاثة أسابيع من صدور القانون لأول مرة من مجلس الشيوخ. وفي سبتمبر بمناسبة الاحتفال بذكرى ثورة 1868 امتلأ التحالف المناهض للثورة من الليبراليين والجمهوريين، فألقى الزعيم الليبرالي سيجسموندو موريت خطابا هاما الذي أكد أن التحالف لم يشكك في شكل الحكومة ولكنه عارض بشدة سياسات الحكومة المحافظة، كما دعا الاشتراكيين للانضمام إلى \"كتلة اليسار\" - فكانت الانتخابات البلدية التي جرت في مايو 1909 بمثابة انتصار كبير للجمهوريين في بعض المدن الكبرى نتيجة حملة \"كتلة اليسار\" ضد قانون مكافحة الإرهاب.\n\nإستفادت كلا من فرنسا وإسبانيا من الأزمة الداخلية في المملكة العلوية المغربية فوقعتا معا اتفاقا في أكتوبر 1904 -بموافقة بريطانيا العظمى- بإقامة \"مناطق نفوذ\" لكل منهما \"لضمان\" حكم السلطان. إلا أن احتجاج ألمانيا قد اضطرهم لعقد مؤتمر دولي حول المغرب في الجزيرة الخضراء أوائل سنة 1906 ونتيجة لذلك تم التوقيع على معاهدة أبقت المغرب بموجبها على استقلالها لكنها منحت السيطرة على موانئها المفتوحة للتجارة الأوروبية إلى فرنسا وإسبانيا كضامنين للنظام في السلطنة العلوية. في ذلك العام نفسه توصلت إسبانيا إلى اتفاقية لاستغلال مناجم الحديد في الريف والتي تم تأسيس الجمعية الإسبانية للمناجم التابعة لها وبدأت في 1908 ببناء سكة حديد للتعدين من مليلية.\n\nفي 9 يوليو 1909 هاجم رجال قبائل الريف عمال بناء السكة الحديد -قُتِل أربعة من العمال الإسبان- فأرسلت قوات من مليلية لكنها واجهت مقاومة لم تتوقعها، فقررت الحكومة إرسال تعزيزات من إسبانيا، فسار 44,000 جندي العديد منهم من جنود الاحتياط متزوجين ولديهم أطفال. مما أثار موجة من الاحتجاجات ضد حرب المغرب التي بلغت ذروتها بعد دخول الجيش برشلونة، فحدثت فيها كارثة الأسبوع المأساوي أحد أكثر اللحظات حرجًا في حقبة عودة البوربون.\n\nكانت البداية في يوم الاثنين 26 يوليو 1909 عندما اندلع إضراب عام في برشلونة وسرعان ما انتشر إلى مدن كاتالونية أخرى. ووقعت في ذلك اليوم حوادث عنيفة عندما هاجم المتظاهرون العربات المنتشرة في الطرق وقد أدى الإضراب إلى أعمال شغب ضد رجال الدين أثارها الفوضويين والجمهوريين من الحزب الجمهوري الراديكالي الذي يقوده أليخاندرو ليروكس من أمريكا الجنوبية. ثم أُعلن عن الجمهورية في ساباديل، ولكن لم يتمكن التمرد من التوسع إلى بقية أسبانيا ويرجع سبب ذلك إلى قدرة وزير الداخلية خوان دي لا سييرفا الذي قدم التمرد على أنه حركة \"انفصالية\". في 2 أغسطس دعا حزب العمال الاشتراكي إلى إضراب عام للاحتجاج على الحرب المغربية، لكنه فشل وألقي القبض على الزعماء الاشتراكيين الرئيسيين.\n\nكان اندلاع العنف ضد رجال الدين هو الذروة، وفقا لما قاله خافيير مورينو لوزون:\"كانت سنوات من الدعاية الثورية التي انتشرت فيها الثقافة الشعبية التي عزت آفات البلاد إلى تأثير الكنيسة واعتبروها زائفة ومشئومة. [...] [بالنسبة إلى مثيري الشغب] لم تخدم الأوامر الدينية أصحاب الثروات العظيمة الأقوياء بل وكانوا يكتنزون بالثروات وينافسون منافسة اقتصادية غير عادلة مع العمال في ورش عملهم، مما تسبب في كل أنواع التعذيب على أعضائها. كما حاولوا وضع حد لشبكة المراكز الدينية المكرسة للتعليم والإحسان ورموز النظام الاجتماعي البغيض وقد دمرها تلاميذهم السابقون والمستفيدون.\"\n\nوبعد أسبوع من أعمال الشغب كانت المحصلة هي 104 مدني و8 من الحرس والجنود قتلى -والجرحى بالمئات- وأُحرق 63 مبنى دينيًا منهم 21 كنيسة و30 ديرًا. ولكن العقوبات الناتجة كانت شديدة وصعبة للغاية: أحكام بالإعدام -إعدم 5 منهم- وسجن 1700 شخص حيث حكم على 59 بالسجن المؤبد، ونفي 175 شخصا. وكان أكثر شخصية معروفة من بين المعتقلين هو والناشط الفوضوي فرانسيسكو فيرير غوارديا الذي أثار إعدامه في أكتوبر موجة من السخط في جميع أنحاء أوروبا. لم تتمكن المحكمة العسكرية من إثبات مسؤولية فيرير في الأحداث ولكنها مع ذلك حكمت عليه بالإعدام.\n\nبالبداية لم تظهر لأحداث مايعرف \"بالأسبوع المأساوي\" والقمع القاسي اللاحق أي عواقب سياسية. حيث أبلغت الملكة الأم والوصية السابقة ماريا كريستينا دي هابسبورغ رئيس مجلس النواب المحافظ إدواردو داتو بأن الملك \"كان سعيدًا للغاية بجهود [مورا] وهدوئه وكيف كان يتوجه إلى كل مكان بسرعة\". ولكن بدأت نظرة الملك تتغير في سبتمبر، حيث استقبل ألفونسو الثالث عشر وفدا من الصحافة الليبرالية اشتكت من الرقابة التي مايزال يخضع لها بأمر من الحكومة. وقد صدم أيضا بالتقرير الذي تلقاه حول كارثة وادي الذئاب حيث فقد أكثر من مائة جندي إسباني أرواحهم. لكن العنصر الحاسم في تغيير نظرتهم للوضع كان الحملة الدولية للاحتجاج على حكم الإعدام الذي أصدرته المحكمة العسكرية ضد الناشط الفوضوي فرانسيسك فيرير غوارديا حيث اتهمته بأنه المسؤول الأول عن أحداث الأسبوع المأساوية، والذي تم تنفيذه الإعدام في 13 أكتوبر على الرغم من طلبات تخفيف العقوبة، وهو احتمال أنه لم يرفعه مورا. وأرسلت ابنة فيرير رسالة إلى الملك تطلب فيها الرأفة عن والدها:\n\nوطبقاً لـ خافيير توسيل فإن الأدلة المقدمة ضد فيرير \"كانت قليلة وناقصة خصوصًا أنها اعتبرته زعيم الفوضويين الإسبان\". وذكر توسيل أيضا:\"كانت للصحافة العالمية دافعا وعلى مدى أشهر لديها بالاهتمام في إسبانيا، ودائماً ماكانت تنقل عنها صورةً لبلد متخلف وبربري تهيمن عليه محاكم التفتيش الدينية والملكية الرجعية. ففي باريس كانت هناك أعلام إسبانية بها الكرنب الأسود وأيضا احرقت رموزها الوطنية. وفي سويسرا هتف المحتجون ضد إسبانيا وقساوستها. وفي روما طالب المتظاهرون بالاجتماع برئيس الوزراء. وفي لشبونة وقعت أعمال عنف، وألقيت قنابل على القنصلية الإسبانية في بوينس آيرس. وفي سالونيك كانت هناك مسيرات ومظاهرات، وفي جنوا رفض عمال الميناء تفريغ السفن الإسبانية. وفي مدينة بتروبوليس البرازيلية أُحرق تمثال للملك. وفي بريطانيا تكررت الاحتجاجات على مقتل فيرير ... وفي كل القارة القديمة لم يتوقف الدبلوماسيون الإسبان عن إبداء أرائهم في وسائل الاتصال بعدما وصلت الاحتجاجات أبعادًا لايمكن تصورها ولايمكن تفسيرها.\n\nاستغل الحزب الليبرالي الاحتجاجات الدولية التي لم يكن لها متابعة في إسبانيا للترويج لحملة مع الجمهوريين ضد الحكومة لإرباك مورا. وفي 20 سبتمبر انضم حزب العمال الاشتراكي إلى \"الكتلة اليسارية\" المناهضة للمورا متخليًا لأول مرة في تاريخه عن الانعزالية ورفض \"الأحزاب البرجوازية\". من هذا التحالف انتخب بابلو إيغليسياس السكرتير العام للحزب الإشتراكي نائبا عن مدريد في انتخابات فبراير 1910: وهي أول مرة وافق فيها الاشتراكي بدخول البرلمان الإسباني.\n\nفي 18 أكتوبر 1909 أي بعد خمسة أيام فقط من إعدام فيرير جرت مناظرة صعبة في مجلس النواب بين مورا وموريت. حيث طالب الأخير باستقالة الحكومة وناشد الملك قائلا:\"إن شخصًا ما يجب أن يجعل المحافظين يدركون أنه يجب عليهم المغادرة. في العشرين من الشهر هاجم وزير الداخلية خوان دي لا سييرفا موريت بعنف شديد، وأخبره بأن سياسته عندما كان على رأس الحكومة أدت إلى التهجم على الملك وهو زعم رفض أن يسحبه. فتعقدت قضية التشهير تلك في الكورتيس عندما دعم مورا سييرفا بمصافحته. في اليوم التالي أعلنت صحيفة ليبرالية أن الوضع \"خطير للغاية\" لأن الليبراليين اتُهموا \"باتصالات شريرة مع الفوضويين\". وأكدت صحيفة \"دياريو يونيفرسال\" التي يملكها الليبرالي \"الكونت رومانونس\" أن الحكومة لا يمكن أن تستمر \"إلى يوم آخر\". وفي 22 أكتوبر ذهب مورا إلى القصر لمناقشة استمرارية حكومته مع الملك ولكن عندما قدم استقالته رسمياً قبلها الملك. وقال ابن مورا واسمه غابرييل بعدها بسنوات عديدة ان الفوضى تسببت بإقالة والده من منصبه رئيسا للحكومة. ثم أسمى الملك موريت بديلا عنه. ووصف المؤرخ نونسيو تغيير الحكومة بأنه \"نصر أولى\" لـ \"الماسونية الدولية\" ضد إسبانيا والملكية والكنيسة قبل كل شيء.\n\nكانت عملية استبدال موريت بمورا حدثا غير عادي في حقبة عودة البوربون. فالحزب الذي كان في المعارضة وهو الليبرالي تمكن من اسقاط للحزب الذي كان في السلطة وهو الحزب المحافظ باللجوء إلى حملة في الشارع باحثا عن دعم الأحزاب \"المعارضة للملكية\" -الجمهوريين والاشتراكيين-. ولهذا السبب استجاب مورا إلى طلب عزله بإنهاء الاتفاقية التي استند إليها النظام السياسي للعودة. وفي تعليق للملك ألفونسو الثالث عشر لدبلوماسي بريطاني بعدها بفترة:«إن الليبراليين الموجودين الآن في السلطة لم يتصرفوا بشكل جيد. فالمعارضة خلقت مشاكل للحكومة بدلاً من دعمها في لحظة الطوارئ الوطنية».\n\nكما أشار مانويل سواريز كورتينا بإن تسليم السلطة إلى الليبراليين كان له تداعيات كبيرة لأنه في المقام الأول قرب المسافة بين الطرفين الليبراليين والمحافظين بينما تباعدت مسافة مورا عن الملك. وارتبط موقف مورا أيضا برفضه للمعنى السياسي لكتلة اليسار التي اعتبر تحالفها مع الجمهوريين هجوما على المبادئ الأساسية لسياسة مورا الملكية. وهذا بفسر سبب صلابة موقفه لدرجة أنه اصطدم بمصالح التاج. \"وبذلك أدت أزمة الأسبوع المأساوي إلى انهيار التضامن الأساسي الذي ربط أبطال المنعطف الضعيف، وهو دستور 1876 ». كما قال خافيير مورينو لوزون.\n\nوفي تصريح له في جريدة \"لو جورنال\" الفرنسية أعرب الملك ألفونسو الثالث عشر عن أسفه \"للتفسير الخاطئ\" للأحداث التي وقعت في برشلونة، وأنه تأذى بشكل خاص من الصورة التي رسمت عن إسبانيا. وقال:\"لو أننا أعطينا أذننا لبعض الفرنسيين سنظهر وكأننا دولة متوحشة\". وعن قضية فيرير قال:\"أنا ملك دستوري، دستوري لدرجة أنني لا أملك حتى حق العفو.\" وأضاف: \"ألم يكن لديكم في بلادكم قضية دريفوس؟ هل خلطنا معها؟\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272055", "title": "حكومة أنطونيو مورا الطويلة", "id": "4272055"}
{"text": "دومينيك بوك\n\nدومينيك بوك (ولد في 20 يناير 1995) هو لاعب كرة قدم ألماني. يلعب كلاعب وسط في نادي كارل زايس يينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272062", "title": "دومينيك بوك", "id": "4272062"}
{"text": "جرح، فغر، وتمريض مستمر\n\nالجرح والفغر والتمريض المستمر هو تخصص ثلاثي للتمريض، ينطوي على علاج المرضى الذين يعانون من الجروح الحادة والمزمنة، والمرضى الذين يعانون من الفغر (أولئك الذين لديهم نوع من تحويل الأمعاء أو المثانة)، والمرضى الذين يعانون من ظروف مستمرة (مع السيطرة على المثانة والامعاء وما يرتبط بها من مشاكل العناية بالبشرة). تستخدم ممرضات WOC المعرفة والمهارات القائمة على الأدلة لإدارة هؤلاء المرضى المعقدين. غالباً ما يشار إلى الممرضات في هذا التخصص على أنهن جرح، فغر، التمريض المستمر(WOC). في الولايات المتحدة، تتوفر الشهادة لهذا التخصص من مجلس توثيق الجروح والفغر. هناك منظمات إضافية تقدم مستويات مختلفة من الشهادات في هذا المجال (American Board of Wound Management).\n\nتعمل ممرضات WOC في جميع مراكز الرعاية الصحية، بما في ذلك المستشفيات ومرافق الرعاية على المدى الطويل والعيادات الخارجية. إنهم يعملون مع المرضى الذين لديهم جروح حادة أو مزمنة، النواسير. قد يساعدون المرضى الذين لديهم اضطرابات أخرى في الأمعاء أو المثانة.\n\nتتوفر الشهادات التخصصية لممرضات WOC من خلال مجلس شهادة WOND والفغرات والتمريض المستمر. قد يحصل الممرضون وغيرهم من المتخصصين في الرعاية الصحية على شهادة أخصائي الجرح المعتمد (CWS) من خلال المجلس الأمريكي لإدارة الجروح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272069", "title": "جرح، فغر، وتمريض مستمر", "id": "4272069"}
{"text": "تنس السيدات\n\nتنس السيدات هي واحدة من أشهر الرياضات النسائية، ومن الرياضات القليلة التي تطغو النساء فيها أكثر من الرجال، وتنظمها رابطة محترفات التنس.\n\nظهرت النساء أول مرة في رياضة كرة المضرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 1900 في باريس و1908 في لندن، أما زوجي السيدات فظهر في ألعاب أنتويرب 1920.\n\nتُعتبر سوزان لنجلن أول محترفة في تنس السيدات، بعد أن فازت ب6 ألقاب في بطولة ويمبلدون. وسُمِّت ب \"الديفا\" 2.\n\nلم يكن تنس السيدات بتلك الأهمية حتى تأسست رابطة محترفات التنس سنة 1970.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272073", "title": "تنس السيدات", "id": "4272073"}
{"text": "ليلى الحمود\n\nليلى خضر الحمود، كاتبة مسرحية أردنية. ولدت عام 1945 في عكا. تخرجت من مدرسة الخليل الثانوية للبنات عام 1961، وحصلت على بكالوريوس الآداب من جامعة قار يونس في بنغازي، ليبيا عام 1978. \nعملت من 1961 حتى 1969 مدرّسة في الأردن، وفي رأس الخيمة في الإمارات العربية المتحدة والكويت وليبيا. كما عملت مترجمة في السفارة الصينية في ليبيا من 1976-1979. كان لها عمود في جريدة الرأي الأردنية منذ عام 1989، وهي عضوة في اللجنة الوطنية العليا لمشروع مكتبة الأسرة الأردنية التابعة لوزارة الثقافة الأردنية منذ عام 2007. كما أنها عضوة في اتحاد الكتّاب والأدباء الأردنيين، وكانت عضوة في هيئته الإدارية لخمس دورات.\n\nمن مؤلفاتها:\n\nولها ثلاثون قصة للأطفال، صدرت في مجموعات عن دار الفكر ودار المنهل بعمّان خلال الفترة (2007-2009).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272077", "title": "ليلى الحمود", "id": "4272077"}
{"text": "دينيس بروك\n\nدينيس بروك (ولد في 27 فبراير 1995) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272080", "title": "دينيس بروك", "id": "4272080"}
{"text": "فلورا مجدلاوي\n\nفلورا مجدلاوي هي كاتبة ومترجمة أردنية، ولدت في عمّان في 31 آب (أغسطس) 1965. تخرجت من مدارس الوردية في عمان عام 1982، وحصلت على بكالوريوس في الهندسة الكيميائية من الجامعة الأردنية عام 1986. أكملت درجة الماجستير في الدراسات الدولية من جامعة كونيتيكت عام 1991 وحضرت دورات عن أدب الأطفال في ولاية بنسلفانيا.\n\nعملت باحثة في مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية في واشنطن العاصمة عام 1991. أصبحت رئيس التحرير في المجدلاوي للنشر عام 1991 وعملت في مركز المعرفة التفاعلية البريطانية منذ عام 2002.\n\nمن أعمالها في أدب الأطفال:\n\nفي موضوعات أخرى:\n\nعام 2010 حصلت على جائزة آنا ليند التذكارية لأفضل قصة مكتوبة للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة عن قصتها \"الباب الذي لا يفتح\". كما فازت بجائزة غورماند الدولية لكتاب الطبخ عن كتابها المترجم \"متعة الأطعمة الخضراء\" \" لفئة الأفضل في العالم في عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272089", "title": "فلورا مجدلاوي", "id": "4272089"}
{"text": "بروموديس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272094", "title": "بروموديس", "id": "4272094"}
{"text": "فداء الزمر\n\nفداء أحمد غازي الزمر، كاتبة سيناريو وروائية أردنية. حصلت على بكالوريوس العلوم في التحليل البيولوجي وعلوم الحياة من الجامعة الأردنية. وهي تعمل مدرسة لعلم الأحياء في مدارس الرضوان حيث أنها مسؤولة أيضا عن القضايا البيئية. \nالزمر أيضا كاتبة أدب أطفال. وتعكس منشوراتها اهتماماتها في مجال العلوم والبيئة، وتستهدف قصص أطفالها هذه المجالات ذات الأهمية نفسها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272098", "title": "فداء الزمر", "id": "4272098"}
{"text": "بيكولين\n\nبيكولين هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة الكيميائية CHN، ويتكون بنيوياً من حلقة بيريدين مستبدلة بمجموعة ميثيل، لذلك فهو مستبدل ميثيلي للبيريدين.\n\nيوجد هناك ثلاثة متصاوغات بنيوية للبيكولين وهي مرفقة في الجدول التالي: \n\nتبدي مركبات البيكولين خاصية تطايرية مرتفعة، وهي تتحلل بشكل أبطأ من قريناتها المستبدلة بمجموعة كربوكسيل؛ وتحدث التطايرية بشكل أقل شدة في التربة منه في الماء، وذلك بسبب امتزاز تلك المركبات إلى غضار التربة والمادة العضوية فيها. من الظاهر أن تحلل البيكولين يعود إلى دور البكتريا بشكل أساسي؛ كما وجد أن مركب 3-ميثيل البيريدين يتحلل بشكل أبطأ من متصاوغيه المتبقيين. مثلما هو الحال في مشتقات البيريدين فإن مركبات البيكولين تتحلل إلى أمونيوم عند وجود فائض من النتروجين في الوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272099", "title": "بيكولين", "id": "4272099"}
{"text": "كارمن لاميلا\n\nكارمن لاميلا دياز (1961) قاضية إسبانية تعمل كقاضية مركزية في المحكمة الوطنية ومتخصصة في القانون الجنائي. وهي أخت ماريا لويزا لاميلا دياز، المراقبة العامة لإدارة شئون الدولة.\n\nحصلت على شهادة في القانون من جامعة كومياس البابوية في عام 1984، انضمت إلى القضاء في عام 1986 وبدأت العمل في المحكمة الابتدائية في أوريويلا. في عام 1987 تم نقلها الي المحكمة الابتدائية للقضاء والتفتيش في مانزاناريس. واحدة من أولي حالاتها كانت وفاة ميكيل لوبيتيجوي. بين 1989 و1990 كانت تعمل قاضية في المحكمة الابتدائية والنقض رقم 3 في بادالونا. في عام 1990 تم تعيينها قاضية في محكمة مقاطعة برشلونة. وفي عام 1993، انتقلت إلى مدريد، للعمل كقاضية في محكمة التعليمات رقم 25. وبعد ذلك بأربعة أعوام، في عام 1997، تم نقلها إلى القسم السادس عشر ثم إلى القسم السابع عشر من المحكمة الجنائية في محكمة مقاطعة مدريد. بين عامي 2009 و2011، كانت جزءاً من فريق إنياكي سانشيز جويو، عندما كان يشغل منصب الأمين العام لإدارة العدل تحت ولاية الوزير فرانسيسكو كامانيو. شاركت من هذا المنصب في إعداد القانون رقم 18 لعام 2011 الصادر في 5 يوليو، والذي ينظم استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في إقامة العدل، وفي القانون رقم 37 لعام 2011، الصادر في 10 أكتوبر، بشأن التدابير الخاصة بالإسراع الجنائي.\n\nفي عام 2010، كانت واحدة من المرشحين للانضمام إلى المحكمة الوطنية العليا، عندما كانت جزءاً من مجموعة مكونة من ثلاثة قضاة، اقترحتهم غرفة الحكومة في المحكمة الوطنية العليا (وهم: بابلو روز وكارمن لاميلا وكارمن رودريغيز) ليعملوا في اللجنة الدائمة للمجلس العام للسلطة القضائية، حتى تتولي في الأخير رئاسة محكمة النقض رقم 5، بعد الإيقاف الوقائي لتتازار غارزون.\n\nوفي عام 2014، التحقت بالمحكمة الوطنية العليا، وكان أول تكليف لها هو الخدمة في الدائرة الجنائية منذ 2015 في محكمة الاستئناف المركزية رقم 3، لتحل محل خوان بابلو غونزاليز. في 28 سبتمبر، شغلت لاميلا منصب رئاسة المحكمة عندما استقال خافيير جوميز بيرموديز، الذي ترك العمل ليمارس مهنة المحاماة.\n\nقامت لاميلا بإدارة العديد من القضايا المثيرة للجدل، مثل قضية أبنغوا، وعملية ريميت – بشأن غسل الأموال المزعوم لساندرو روسيل – بالإضافة إلى قضية بانكاجا.\n\nيوم 30 أكتوبر عام 2015، تم قبول تنحية القضاة التابعين للمجلس الوطني للقضاة وهم كنسيبسيون إيسبيخيل وإنريكي لوبيز كأعضاء في الفريق المختص بقضية غورتل، بسبب قربهم من أفكار الحزب الشعبي. ان الأعضاء الذين صوتوا لتنحي كنسيبسيون إيسبيخيل وإنريكي لوبيز هم، خوان فرانسيسكو مارتيل، فيرناندو جراندي مارلاسكا، أنجيليس بارييرو، فيرمين إتشاري، ألفونسو جيفارا، أنجيل اورتادو، كارمن لاميلا ونيكولاس بابودا.\n\nفي اعتداء مزعوم على اثنين من الحراس المدنيين وزوجاتهم في 15 أكتوبر عام 12016 في حانة دي الساسوا، تم وضع تسعة من الشبان تتراوح أعمارهم بين 19 و24 عام في السجن بدون كفالة. أدرجت القاضية كارمن لاميلا العدوان أنه تم في منطقة ألدي هيمينديك، وهي الجماعة التي عارضت وجود الشرطة الوطنية والحرس المدني في نافارا والباسك. والتي ينتمي لها اثنين من التسعة شبان المقبوض عليهم. سيواجه المتهمين وفقاً لهذا الامر عقوبات تتراوح بين 10 أعوام و15 عام في السجن بتهمة ارتكابهم لجريمة الشروع في قتل مع سبق الإصرار والترصد بالإضافة إلى جنحة الإرهاب.\n\nفي 19 أكتوبر 2016، تم استدعاء ثلاثة عشر شاباً من مغنيي الراب في فرقة لا إنسورجينسيا للإدلاء بشهادتهم أمام لاميلا، وهم متهمين من قبل إدارة الشرطة العامة للإعلام بالشرطة الوطنية (CNP) بإطلاق العنان للإرهاب والتحريض على الكراهية والعنف، بالإضافة إلى اتهامهم بالتحريض ضد مؤسسات الدولة وإهانة التاج الملكي والانخراط في مشاريع غير قانونية. واخيراً، كان أحد الشباب قاصراً، وتم اتهام الأحد عشر شاباً بالتهمة الوحيدة التي استطاعوا إثباتها عليهم وهي تهمة التحريض على نشر العنف والإرهاب، وكانت العقوبة الموقعة عليهم هي السجن عامين ويوماً واحدا، ودفع غرامة قدرها 4800 يورو، بالإضافة إلى منعهم من نشر أي أغاني على اليوتيوب او الفيسبوك لمدة 9 أعوام. في 4 ديسمبر 2017، نفذت لاميلا العقوبة التي طلبها المدعي العام خوسييه بيرال، والتي صوت لصالحها كلا من تيريزا بالاسيوس وكارمن بالوما، وصوتت ضدها أنجيلا موريللو، التي كانت تعتقد أنهم شباب لديهم رغبة في الشهرة فقط.\n\nبدأت عملية تانديم في 25 أبريل 2017، عندما تلقي المدعي الخاص لمكافحة الفساد والجريمة المنظمة تقريراً مجهول المصدر عن الأنشطة غير القانونية للمفوضين خوسيه فياريخو وكارلوس سالامانكا. وقالت الشكوى إن هؤلاء المفوضين أعدوا تقريراً بتكليف من مسئول رفيع المستوي بغينيا الاستوائية لتشويه سمعة غابرييل مباغا أوبيانج ليما، ابن الرئيس اوبيانج. في 5 نوفمبر، أرسلت لاميلا المفوضين خوسيه فياريخو وكارلوس سالامانكا والمحامي رفائيل ريدوندو إلى السجن، متهمين بالتنظيم الاجرامي والرشوة وغسيل الأموال.\n\nفي 27 ديسمبر 2017، قبلت لاميلا بالتحقيق في شكوى الادعاء بشأن الاحداث التي وقعت في برشلونة في يوم 19 و20 سبتمبر، بينما يجري تطوير السجلات والاعتقالات التي أمر بها خوان أنطونيو راميريز سونير، رئيس محكمة النقض رقم 13 في برشلونة، في إطار عملية أنوبيس. كانت الشكوى تتهم بجريمة محتملة للفتنة، يُعاقب عليها بالسجن لمدة تصل إلى 15 عام.\n\nفي 17 أكتوبر، دخلت لاميلا التاريخ كونها أول قاض إسباني تقوم بإرسال هذا الكم من المسئولين إلى الحبس الوقائي بتهمة التحريض على الفتنة. أصدرت منظمة العفو الدولية بياناً ضد التهم الموجهة إلى المتهمين (وهي التحريض والفتنة والاحتجاز المسبق من قبل المحكمة) واصفة إياه باستخدام قيود مُفرطة على حقهم في حرية التعبير والتظاهر السلمي. طلب مكتب المدعي العام أيضا توقيفاً وقائياً لجوسيب لوسي ترابيرو –رئيس بلدية موسوس- ولشخص تيريزا لابلانا، لكن لاميلا أفرجت عنهم بدون كفالة، نظراً لأن الاتهام كان محصوراً بما حدث يومي 20 و21 سبتمبر.\n\nفي 31 أكتوبر، تم العلم ان النيابة أرادت تقديم شكوى ضد الرئيس المخلوع لعضوية كاتالونيا كارليس بويجديمونت، بالإضافة إلى 13 من أعضاء حكومته، بتهمة التمرد والفتنة والاختلاس. في نفس اليوم، اعترفت كارمن لاميلا بأحقية كاتالونيا في الانفصال.\n\nولا تزال القضية قيد التطور، ولا تزال الاحداث جارية بين كلا من مقاطعة كاتالونيا والحكومة الإسبانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272100", "title": "كارمن لاميلا", "id": "4272100"}
{"text": "ميسون حنا\n\nميسون سليمان جريس حنا، كاتبة أردنية. ولدت في 27 أيلول (سبتمبر) 1955. \nتخرجت من مدرسة الزرقاء الثانوية للبنات عام 1974 وحصلت على بكالوريوس في الطب من جامعة أوكرانيا عام 1982. عملت ميسون حنا طبيبةً في وزارة الصحة في الزرقاء منذ عام 1991. \nفازت بجائزة أفضل مسرحية محلية في مهرجان عمون للدراما الشبابية عام 2001 عن \"عازف الناي\". وهي عضوة في رابطة الكتّاب الأردنيين، ونادي أسرة القلم الثقافي بالزرقاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272104", "title": "ميسون حنا", "id": "4272104"}
{"text": "C6H7N\n\nتشير الصيغة الكيميائية CHN إلى المركبات المتصاوغة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272105", "title": "C6H7N", "id": "4272105"}
{"text": "مجالات الرياضيات\n\nمجالات الرياضيات تشمل الرياضيات تنوعًا وعمقًا متزايدًا للموضوعات عبر التاريخ، والفهم يتطلب نظامًا لتصنيف وتنظيم العديد من الموضوعات إلى مجالات عامة أكثر للرياضيات . نشأ عدد من مخططات التصنيف المختلفة ، وعلى الرغم من أنها تشترك في بعض أوجه التشابه ، إلا أن هناك اختلافات ترجع جزئياً إلى الأغراض المختلفة التي تخدمها. بالإضافة إلى ذلك ، ومع استمرار تطوير الرياضيات ، يجب أن تتغير مخططات التصنيف هذه أيضًا لتشمل المناطق المنشأة حديثًا أو الروابط المكتشفة حديثًا بين المناطق المختلفة. يصعب تصنيف بعض الموضوعات ، وغالبا ما تكون الأكثر نشاطا ، والتي تمتد على الحدود بين المناطق المختلفة.\n\nالتقسيم التقليدي للرياضيات هو في الرياضيات البحتة، الرياضيات تدرس لاهتمامها الجوهري ، والرياضيات التطبيقية، والرياضيات التي يمكن تطبيقها مباشرة على مشاكل العالم الحقيقي. هذا التقسيم ليس واضحًا دائمًا ، وقد تم تطوير العديد من الموضوعات كرياضيات خالصة للعثور على تطبيقات غير متوقعة في وقت لاحق. انقسامات واسعة، مثل الرياضيات المتقطعة و الرياضيات الحسابية وظهرت، في الآونة الأخيرة.\n\nيسمح النظام المثالي للتصنيف بإضافة مناطق جديدة إلى تنظيم المعرفة السابقة، وتزويدها باكتشافات مذهلة وتفاعلات غير متوقعة في المخطط. على سبيل المثال، برنامج لانغلاندز وجد وصلات غير متوقعة بين المناطق كان يعتقد سابقا أنها غير متصلة، على الأقل زمرة غالوا، سطح ريمان و نظرية الأعداد.\n\n\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272108", "title": "مجالات الرياضيات", "id": "4272108"}
{"text": "مارفن المان\n\nمارفن المان (ولد في 21 سبتمبر 1987) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272113", "title": "مارفن المان", "id": "4272113"}
{"text": "دوري نجوم قطر 2009–10\n\nدوري نجوم قطر 2009-10 هو النسخة 37 من بطولة كرة القدم في قطر والتي تبدأ في سبتمبر.\n\nتمت توسعة دوري نجوم قطر ببطئ منذ بداية هذا العقد وازداد من 9 أندية إلى 10 أندية ثم إلى 12 نادي في موسم 2009-10.\n\nهناك درجتين في هيكل كرة القدم القطري وشهد الدوري سابقا ترقية أحد النوادي وهبوط أحد النوادي كل عام باستثناء سنوات \"التوسع\".\n\nتم الإعلان يوم 15 أبريل 2009 أنه لن يتم هبوط أي نادي من دوري نجوم قطر 2008-09 بسبب التوسع. تم الإعلان قبل نهاية البطولة بجولة واحدة.\n\nاستفاد من التوسعة نادي الخريطيات الذي سيبقى الآن في الدرجة الأولى وسينضم إليه ناديان من الدرجة الثانية هما الأهلي والشمال ليصل العدد إلى 12 نادي.\n\nقال حمد بن خليفة آل ثاني أن هذا التوسع سيساعد في تحسين مستوى البطولة الذي تم تقليصه أيضا إلى مواجهتين بين الفرق بدلا من ثلاث مواجهات.\n\n\n \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272117", "title": "دوري نجوم قطر 2009–10", "id": "4272117"}
{"text": "آية مرار\n\nآية مرار (من مواليد 20 أيلول 1980)، مغنية الأردن وكاتبة أغانٍ ومقدمة إذاعية. تعيش في المملكة المتحدة. ظهرت كمغنية أو كاتبة موسيقى مع فنانين من المملكة المتحدة مثل كالفن هاريس ودي جيه فريش (DJ Fresh) وكامو آند كروكيد (Camo & Krooked) وباسلاين سميث (Bassline Smith) وديلمن وجاك بيناتي (Dilemn and Jack Peñate).\n\nولدت آية في عمان الأردن في 20 أيلول (سبتمبر) 1980 لأب أردني وأم تشيكية-بلغارية. عاشت في الأردن حتى هاجرت إلى المملكة المتحدة بعمر 18 عاماً، حيث بدأت مهنتها في الموسيقى في جامعة ورك\n\nشاركت آية مرار في حركة الطبل والباس وسجلت أول أغنية لها بعنوان \"Dance Child\" مع Loxy & Ink. كما سجلت العديد من الأغاني الفردية قبل التعاون مع الفنان كالفن هاريس (Calvin Harris). وقامت بجولة حول العالم كجزء من فريقه، وتعاونت في ألبومه الثاني على ثلاث أغان. انطلقت بعدها كفنانة منفردة وأنشأت علامتها الخاصة المستقلة \"Hussle Girl\" كمنصة لإطلاق أغنيتها الفردية ولألبومها التالي \"The Real\". أطللقت ألبومها The Real في 15 تشرين الأول من خلال Hussle Girl وتسجيلات ترانزميشنز في المملكة المتحدة وRadikal Records في الولايات المتحدة وكندا.\n\nألبوم: The Real (Hussle Girl / Transmission Recordings ) عام 2012\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272126", "title": "آية مرار", "id": "4272126"}
{"text": "2-ميثيل البيريدين\n\n2-ميثيل البيريدين (كما يعرف بالاسم الشائع 2-بيكولين) هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة CHN، ويوجد على شكل سائل أصفر مخضر.\n\nعزل 2-ميثيل البيريدين لأول مرة من قطران الفحم سنة 1846. أما حالياً فيحضر من تفاعل تكاثف بين الأسيتالدهيد والفورمالدهيد والأمونياك:\n\nينتج عالمياً حوالي 8000 طن سنوياً من هذا المركب.\n\nإن أغلب التفاعلات على هذا المركب تتكز على مجموعة الميثيل. على سبيل المثال يمكن تحضير مشتق الفاينيل للبيريدين (2-فاينيل البيريدين) بالتكاثف مع الفورمالدهيد.\n\nيؤدي تفاعل الأكسدة باستخدام بيرمنغنات البوتاسيوم إلى الحصول على حمض البيكولينيك.\n\nيستخدم 2-ميثيل البيريدين في تحضير نترابيرين Nitrapyrin، وهو مستحضر زراعي يستخدم للحد من نترجة التربة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272129", "title": "2-ميثيل البيريدين", "id": "4272129"}
{"text": "أوباديل تومبسون\n\nأوباديل تومبسون هو عداء مسافات قصيرة ومحامي وكاتب بربادوسي ولد في يوم 30 مارس 1976 في البربادوس، أبرز إنجازاته كان فوزه بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في سيدني في سباق 100 متر، وصل 3 مرات إلى السباق النهائي بسباق 100 متر في الألعاب الأولمبية في دورات 1996 و2000 و2004، هو صاحب الرقم الوطني لبربادوس في سباق 100 ب9.87 ثانية و 19.97 ثانية في 200 متر، وهو صاحب الرقم القياسي في سباق 500 متر داخل الصالات ب45.38 منذ سنة 1997. تزوج من العدائة الأمريكية ماريون جونز في فبراير 2007 وله منها 3 أطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272130", "title": "أوباديل تومبسون", "id": "4272130"}
{"text": "3-ميثيل البيريدين\n\n3-ميثيل البيريدين (كما يعرف بالاسم الشائع 3-بيكولين) هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة CHN، ويوجد على شكل سائل عديم اللون.\n\nيحضر 3-ميثيل البيريدين من تفاعل الأكرولين مع الأمونياك؛ ولكن يمكن أن تتم عملية التحضير بشكل أكثر كفاءة بوجود البروبانال.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل سائل عديم اللون، وهو قابل للامتزاج مع الماء. يعد 3-ميثيل البيريدين من الملوثات البيئية، حيث يترافق وجوده مع عمليات الحصول على الوقود الأحفوري، وخاصة الفحم والصخر الزيتي. إلا أن المركب قابل للتحلل الحيوي، ولكن بشكل أبطأ من مصاوغيه 2-ميثيل البيريدين و4-ميثيل البيريدين.\n\nيستخدم المركب في تحضير المبيد الحشري كلوربيريفوس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272149", "title": "3-ميثيل البيريدين", "id": "4272149"}
{"text": "حجر جيري ليثوغرافي\n\nالحجر الجيري الليثوغرافي ، هو حجر جيري صلب تكون حبيباته دقيقة للغاية ومتجانسة وخالية من العيوب ويتم استخدامها للطباعة الحجرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272151", "title": "حجر جيري ليثوغرافي", "id": "4272151"}
{"text": "صديفية\n\nالصُديفية ، هي صخور رسوبية تتكون إما كليًا أو شبه كامل من الأجزاء المنقولة والمتقطعة والمفرزة آليًا من قشريات الرخويات أو فتات الأصداف المحطمة أو الفصوص الثلاثية أو ذوات القوائم الحلقية أو غيرها من اللافقاريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272154", "title": "صديفية", "id": "4272154"}
{"text": "4-ميثيل البيريدين\n\n4-ميثيل البيريدين (كما يعرف بالاسم الشائع 4-بيكولين) هو مركب كيميائي عضوي له الصيغة CHN، ويوجد على شكل سائل عديم اللون.\n\nيستحصل 4-ميثيل البيريدين من قطران الفحم؛ كما يمكن أن تتم عملية التحضير صناعياً من تفاعل تكاثف بين الأسيتالدهيد والأمونياك بوجود حفاز أكسيدي.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل سائل عديم اللون، قابل للامتزاج مع الماء. للمركب خواص قاعدية ضعيفة، كما أن الحمض المرافق وهو أيون 4-ميثيل البيريدينيوم له قيمة ثابت تفكك حمض pKa تبلغ 5.98، وهي أعلى بمقدار 0.7 من البيريدين نفسه.\n\nيستخدم 4-ميثيل البيريدين كمركب طليعي في تحضير عدد من المركبات الأخرى ذات الأهمية الصناعية التطبيقية، مثل آيزونيازيد وميلرينون Milrinone وتيروفيبان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272156", "title": "4-ميثيل البيريدين", "id": "4272156"}
{"text": "كتب مستعملة\n\nالكتاب المستعمل هو الكتاب الذي تم تملكه من قبل مالك آخر من الناشر أو متاجر التجزئة، عادة من قبل فرد أو مكتبة. \n\nالكتب المستعملة عادة تصبح متاحة في السوق عندما يتم بيعها أو منحها لمتجر الكتب المستعملة; وعادة ما تباع بنصف أو ثلاثة أرباع ثمن الجديد منها، على الرغم من أن بعض هذه الكتب نادرة وبعضها لا يزال مطلوبا أو من الصعب الحصول عليه. \n\nبعض محلات الكتب التجارية تحوي أيضا الكتب المستعملة، وبعض محلات الكتب المستعملة أيضا تبيع الكتب الجديدة. على الرغم من أن المؤلف أو الناشر الأصلي لن يستفيد ماليا من بيع الكتب المستعملة، ولكنهم يساعدون في الحفاظ على تداول الكتب القديمة. في بعض الأحيان الكتب القديمة جدا, والكتب النادرة, والطبعات الأولى من كتاب معين, أو التحف القديمة, أو الكتب التي لم تعد تطبع يمكن العثور عليها في محلات بيع الكتب المستعملة.\n\nعدد من البلدات الصغيرة أصبحت مراكز لباعة الكتب المستعملة أبرزها هاي أون واي في جنوب ويلز. كما أنها بمثابة نقطة جذب المشترين ، وتقع في البلد في مناطق ذات مناظر طبيعية جميلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272172", "title": "كتب مستعملة", "id": "4272172"}
{"text": "تاكونيت (صخر)\n\nالتاكونيت ، هي صخور رسوبية حديدية، وهي مجموعة متنوعة من تشكيلات الحديد. ويكون الحديد ما مجموعه 15% من تكويناته. ويتركب التاكونيت أساساً من السيليكا دقيقة الحبيبات مختلطة بالماجنتيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272178", "title": "تاكونيت (صخر)", "id": "4272178"}
{"text": "شقراء (رواية)\n\nشقراء هي رواية تاريخية الأكثر مبيعا للمؤلفة جويس كارول أوتس نُشرت سنة 2000 في هاربر كولنز، تروي الحياة الشخصية لمارلين مونرو، واعتبرتها أوتس أنها رواية هي عمل خيالي، وينبغي عدم اعتباره سيرة ذاتية. وصلت للنهائيات في جائزة بوليتزر (2001) وجائزة الكتاب الوطني (2000). صُنِّفت الرواية من قبل إنترتينمنت ويكلي وأخبار جبال روكي أنها أفضل كتاب لجويس كارول أوتس. وقالت عنها مؤلفتها بأنها واحدة من بين روايتين لها اللتان لن تنساهما أبدا.\n\nبأكثر من 700 صفحة، تعتبر \"شقراء\" من أطول الأعمال الخيالية لجويس كارول أوتس. في حوار خاص قالت جويس كارول أوتس: \"كنت أفكر في جعل رواية شقراء رواية قصيرة من 175 صفحة، وخططت لتكون كلمة \"مارلين مونرو\" آخر الرواية. لكن في كل مرة كان يجذبني عالمها أكثر فلا أستطيع التوقف عن الكتابة، إلى أن أبصح كتابا كاملا من 700 صفحة، بعض الأجزاء تم اختصارها والبعض الآخر تم حذفه من الكتاب، هذه الأجزاء المتفرقة تم نشرها بشكل منفصل\"\n\nتم تغيير عدة أسماء في الرواية، مثلا توني كرتيس بطل فيلم \"البعض يفضلونها ساخنة\" تم ذكر اسمه بحرف فقط، كما تم تغيير وقائع وفاة مارلين مونرو وعلاقتها بالرئيس روبرت كينيدي وشقيقه. كما تم تجاهل ذكر أسماء زوجي مارلين جو ديماجيو وأرثر ميلر\n\nفي 2001 اقتبست قناة سي بي إس الرواية في مسلسل قصير يحمل نفس اسم الرواية ويتبع نفس الأحداث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272205", "title": "شقراء (رواية)", "id": "4272205"}
{"text": "جامعة السوربون أبو ظبي\n\nجامعة السوربون أبو ظبي أو جامعة جامعة باريس ـ السوربون أبو ظبي، هي جامعة إماراتية ، ناطقة بشكل جزئي بالفرنسية ، تم إنشاؤها بموجب اتفاق تعاون دولي بين جامعة باريس السوربون ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي في إمارة أبو ظبي في الإمارات العربية المتحدة وتشكل جزءاً من جامعة باريس السوربون.\n\nإن إنشاء جامعة السوربون أبو ظبي كان كرغبة اتحاد الإمارات العربية المتحدة ، من منتصف العقد الأول من القرن الحالي ، في تطوير التعليم العالي والأنشطة الثقافية لزيادة سمعتها الدولية. وكذلك الاستفادة من تراجع بيروت والقاهرة كموطن للفرنكوفونية في العالم العربي ، ولذلك فإن إمارة أبو ظبي ، إحدى الإمارات السبع التي تشكل الاتحاد ، طرحت نفسها لهذا المنصب.\n\nالتقي السفير الإماراتي في باريس رئيس جامعة باريس السوربون في ذلك الوقت جان-روبرت بيت في تموز 2004 ، ودُعي الأخير إلى أبو ظبي بعد ستة أشهر لمناقشة مشروع إنشاء مؤسسته في هذه المدينة. اقتُرِح الاتفاق على مجلس إدارة جامعة باريس السوربون في تشرين الثاني 2005 ، وقُبِل به. وتدخل جيل دي روبيان ، وزير التعليم آنذاك ، لتسهيل العملية. وتم توقيع العقد ، بحضوره ، في 18 شباط 2006 ، في أبو ظبي.\n\nتنص الاتفاقية على الاستخدام الحصري لكلمة \"السوربون\" في الشرق الأوسط ، وذلك بالرغم من أن مؤسسة باريس لا تمتلك اسماً ولكن اسمها هو جامعة جامعات باريس، وبالتالي منعت هذه القيود جامعة باريس الأولى من تنفيذ مشاريع مماثلة في البحرين في عام 2009 ، أو في قطر في عام 2008. وقامت فرنسا بتكثيف علاقاتها مع إمارة أبو ظبي في ذلك الوقت ، لا سيما مع فتح قاعدة عسكرية في أبو ظبي أو مشروع اللوفر أبو ظبي، ثم تقرر على المستوى الحكومي تطبيق هذه الاتفاقية الحصرية باسم \"المصالح العليا\" الدبلوماسية.\n\nبدأت السنة الدراسية الأولى في 7 تشرين الأول 2006. وتم افتتاح المدرسة رسمياً بعد 18 تشرين الثاني 2006. وحتى عام 2009 ، ععملت الجامعة في أماكن مؤقتة ، في حي جسر المقطع ، في انتظار بناء مبنى نهائي. قام الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي بوضع حجر الأساس خلال الزيارة الرسمية التي قام بها إلى الإمارات العربية المتحدة في 15 كانون الثاني 2008. وقد تم افتتاح الحرم الجامعي في 6 كانون الأول 2009 ، بمساحة 93،000 متراً مربعاً. استضافة 2000 طالب في جزيرة الريم بأبوظبي . استقبلت الجامعة حوالي 500 طالب في سنةافتتاحها. أقيم حفل الافتتاح في 13 شباط 2011 ، بحضور فرانسوا فيون ، رئيس الوزراء الفرنسي آنذاك.\n\nيفترض مشروع الجامعة الماماً باللغة الفرنسية ، ولكن أصبحت الإنجليزية جزءاً لا يتجزأ من درجة الماجستير.\n\nبمناسبة معرض باريس - لو بورجيه الدولي للطيران والفضاء لعام 2017 ، وقعت الجامعة اتفاقية تعاون مع المدرسة الوطنية للطيران المدني لتقديم ماجستير في النقل الجوي يفتح بالتالي خبره في مجال جديد.\n\nهذه الجامعة تحت رعاية الهيئة العامة للتعليم في أبو ظبي (مجلس أبوظبي للتعليم) التي تضع المبادئ التوجيهية ، وتخصص الميزانية وتمارس الرقابة الكاملة على النشاط. يتألف مجلس إدارة الجامعة من ثلاثة أعضاء فرنسيين ، من بينهم رئيس جامعة باريس السوربون وثلاثة أعضاء إماراتيين. يرأس مجلس الإدارة رئيس باريس السوربون بتصويت مرجعي.\n\nكان هناك تسع أقسام ترحب بالطلاب في عام 2013-2014:\n\nينخرط الطلاب غير الفرنكوفونيون في دورة مكثفة من تعلم وتطوير اللغة والحضارة الفرنسية لمدة عام إلى عامين قبل أن يتمكنوا من التسجيل بعد اجتياز الامتحان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272240", "title": "جامعة السوربون أبو ظبي", "id": "4272240"}
{"text": "قصر القرار\n\nقصر القرار\nأو دار القرار ويسمى كذلك قصر زبيدة، وهو احد قصور الدولة العباسية، الذي قامت الأميرة زبيدة بنت جعفر العباسية ببنائه وسكنه الخليفة العباسي الأمين.\nلقد جاءت تسمية هذا القصر، القرار، تيمناً بما جاء به القرآن الكريم بالآية 39 من سورة غافر . ولا وجاهة لما ذكره لي سترانج من ان معناه المياه المستقرة، او البُرْكة.\n\nالمؤرخ الخطيب البغدادي ذكر قصر القرار في مقدمة كتابه \"تاريخ بغداد\" الخططية، قائلاً:واما شاطيء دجلة من قرن الصراة إلى الجسر (الأعلى)، إلى باب خراسان فذلك قصر الخلد، ثم ما بعده إلى الجسر (الأسفل)، فهو قصر القرار، نزله المنصور في آخر أيامه، ثم أوطنه الأمين. والظاهر ان قصر القرار لم يكن ذا بناء ضخم، حيث ان الخطيب البغدادي يذكر في موضع آخر في تاريخه فيقول: ان موضع السجن الجديد كان قد دخل في بناء زبيدة أم جعفر على عهد إبنها محمد الأمين وهو البناء الذي سمته القرار أو دار القرار، قد أتخذ في بعض ارضها السجن الجديد وان زبيدة هي التي اقامت البناء وسكنه الأمين كما جاء في الخبر الأول. وذكر الطبري في كتابه \"تاريخ الأُمم والملوك\" أكثر من مرة، في حوادث حصار طاهر بن الحسين للأمين سنة 198ه‍/813م وغيرها، حيث جاء ان إبراهيم بن المهدي كان نازلاً مع محمد الأمين في مدينة المنصور في قصره بباب الذهب لما حصره طاهر بن الحسين، فخرج الأمين ذات ليلة من القصر يريد أن يتفرج من الضيق الذي هو فيه فصار إلى قصر القرار في قرن نهر الصراة أسفل قصر الخلد في جوف الليل، ثم أرسل إلى إبراهيم فجاء إليه فقال له: يا إبراهيم أما ترى طيب هذه الليلة وحسن القمر وضوءه في الماء، فهل لك في الشرب؟ فشرب نبيذاً.فقد كان الأمين شاباً غراً، رأى سلطاناً ومالاً تحت تصرفه، لايفكر في زوال نعمة، ولا يروَي في إمضاء رأي ولا مكيدة، والأيام تجري في هلاكه.\nوإذا كانت عمارة القرار قد قامت على يد زبيدة، على عهد إبنها الأمين الذي بنى فيه مجلساً لم تر العرب والعجم مثله، قد زين بالصور وذُهب سقفه وحيطانه وأبوابه، وعلقت على أبوابه ستور معصفرة ومذهبة، وفُرِش مثل ذلك من الفِرش. فلما فرغ من جميع اسبابه، جعل له يوما جمع فيه الندماء والشعراء غدوة ذلك اليوم ليشربوا النبيذ فيه، فلم يتأخر منهم احد ومن الحاضرين أبو نؤاس فدخلوا المجلس فرأوا بناء لم يروا مثله من قبل قط.\n\nكان إيوان مشرف فاتح فاسح، يسافر فيه البصر، وقد بُيض حتى صار لونه كلون البيضة، ثم ذُهب بالإبريز المخالف بينه باللازورد وجعلت له ابواب عظام ومصاريع غلاظ، تتلألأ فيها مسامير الذهب، وقد دُببت رؤوس المسامير بالجواهر النفيسة، وفُرش بفرش كأنها صبغ الدم ونقش بتصاوير الذهب وتماثيل العقبان، ولصد في العنبر الأشهب والكافور المصعد وعجين المسك فيه وصنوف الفاكهة والشمامات والتزايين .\nولما لاحت الغلبة لطاهر بن الحسين سنة 197ه‍/812م، عرضت على الأمين مبالغ مقدارها مليونا درهم ثمناً لأنقاض دار القرار وما جاوره من االمباني فلم يوافق على ذلك. قال الطبري: كانت السقوف مذهبة فحرقها أصحاب طاهر كلها وقتلوا من العراة والنهابة بشراً كثيراً \nوقد ذكر الشاعر عبد الرحمن بن أبي الهداهد قصر القرار وهو يرثي محمد الأمين، فقال:\n\nولما بَعث طاهر برأس محمد إلى المأمون بكى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272253", "title": "قصر القرار", "id": "4272253"}
{"text": "هجوم شرق سوريا 2014\n\nهجوم شرق سوريا 2014 كان هجوما شنه تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) ضد المنشآت العسكرية التي تسيطر عليها الحكومة في شرق سوريا خلال الحرب الأهلية السورية، بعد طرد الثوار السوريين من المنطقة. ويعتبر هذا الهجوم أكبر هجوم عسكري على الحكومة السورية يشنه تنظيم الدولة الإسلامية منذ إنشائه. ويعتبر أيضا رد فعل على العمليات العسكرية التي يقوم بها الجيش السوري ضد مواقع داعش في شرق سوريا.\n\nوفي وقت متأخر من مساء يوم 23 يوليو، شنت قوة هجومية تابعة لتنظيم الدولة الإسلامية قوامها 640 فردا (40 متسللا) هجوما على قاعدة الفرقة 17، شمال الرقة، من ثلاثة أطراف. وقد بدأ الهجوم بهجومين انتحاريين. وقد أحبط المدافعون كلاهما قبل أن يصلوا إلى أهدافهما. ومع ذلك، فإن الانفجارات تركت 19 جنديا قتيلا. في اليوم التالي، وبعد ساعات فقط من بدء الهجوم على الفرقة 17، شن تنظيم الدولة الإسلامية هجوما على الكتيبة 121 (المعروف باسم كتيبة مليبية)، وجنوب الحسكة، ونقطة تفتيش بانوراما عند المدخل الجنوبي للمدينة. ووفقا لبعض التقارير، فإن المسلحين اخترقوا القاعدة وقتلوا الجنرال موبد سلامة ومعه 20 من رجاله. ونفى مسؤول بالجيش السوري هذا الادعاء. وفي الوقت نفسه، قام اربعة متسللين متنكرين في زى اعضاء الجبهة بمهاجمة مبنى حزب البعث في الحسكة، مما اسفر عن مقتل زعيم سياسى بحزب البعث رفيع المستوى. قام المتسللون الأربعة في تنظيم الدولة الإسلامية بتفجير أنفسهم في نهاية المطاف، مما أسفر عن مقتل ما مجموعه 12 شخصا.\n\nوأثناء ليلة 25 يوليو، تم تفجير سيارة مفخخة عند نقطة تفتيش بانوراما، مما أسفر عن مقتل خمسة جنود. وفي الوقت نفسه، قتلت اشتباكات في المحيط الجنوبي لمدينة الحسكة ثلاثة من مقاتلي وحدات حماية الشعب، بينما لقي 11 جنديا سوريا (بمن فيهم ضابط) حتفهم أثناء دفاعهم عن فوج المدفعية رقم 121. وقتل أيضا 17 مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية بالقرب من القاعدة.\n\nوفي 26 يوليو، سيطر تنظيم الدولة الإسلامية على الشعبة 17 بعد انسحاب القوات الحكومية، بعد يومين من القتال. تراجع مئات الجنود من القاعدة نحو اللواء 93 والقرى المجاورة. تم سحب ثلاث مجموعات، في حين بقيت مجموعة واحدة لتغطية التراجع. وتعرضت إحدى المجموعات المتقهقرة لكمين نصبه تنظيم الدولة الإسلامية، ولكن جماعتان الأخريين، وعددهم مئات الجنود، وصلوا إلى اللواء 93 في ذلك اليوم. ولا يزال 300 جندي آخر محتجزين في قرية الرحيات. 50 جنديا من مجموعة كمين تم القبض عليهم وأعدموا بإجراءات موجزة. إجمالا، قتل 85 جنديا في معركة لصالح الشعبة 17. ووفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان فإن مصير 200 آخرين لا يزال مجهولا. وقد سيق بعض الجنود السوريين الذين أعدموا في الرقة في استعراض حيث تم وضع رؤوس الجنود على الأعمدة. قتل أيضا 28 مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية خلال عملية الاستيلاء على الشعبة 17.\n\nوفي اليوم نفسه، اخترقت قوات تنظيم الدولة الإسلامية قاعدة كويرس الجوية المحاصرة، شرق حلب، واستولت على أجزاء من حرم المطار.\n\nوفي المساء، أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية تمكن من السيطرة على أجزاء كبيرة من كتيبة المدفعية 121، وبحلول اليوم التالي، ووفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، سيطرت بالكامل على القاعدة. وعلى الرغم من ذلك، ووفقا للمصادر الكردية، استعادت القوات الحكومية السيطرة على القاعدة بعد أن تراجعت قوات داعش تحت نيران المدفعية الثقيلة. أفيد أيضا بأن وحدات حماية الشعب استولت على أسلحة من الجيش السوري في مدينة الحسكة، في حين قام وحدات الحماية الشعبية ومقاتلون موالون للحكومة بتسيير دوريات مشتركة في الأجزاء الجنوبية من الحسكة لمنع تنظيم الدولة الإسلامية من السيطرة على المدينة. وفقا لوكالة أنباء الدولة (سانا)، استعاد الجيش مركز السجون للمراهقين، ومقبرة الشهداء، ومنطقة الأحراش على المشارف الجنوبية للحسكة.\n\nوفي الوقت نفسه، وصل العشرات من الجنود الحكوميين الفارين من الفرقة التي تم الاستيلاء عليها 17، إلى قاعدة الثورة الجوية المعروفة أيضا باسم الطبقة. خلال هذه الفترة أيضا، تقهقرت قوات تنظيم الدولة الإسلامية من قاعدة كوايريس الجوية بسبب القصف الشديد.\n\nفي 31 يوليو، تراجع مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام من منطقة المشتل باتجاه مفرق صديق، على بعد سبعة كيلومترات غرب مدينة الحسكة، بسبب القصف المحتمل من جانب القوات الحكومية. وفي الوقت نفسه، قصف التنظيم نفسه الحسكة بقذائف الهاون، مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص.\n\nوفي 1 أغسطس، انسحبت قوات الجيش المضاد للهجوم وداعش من مناطق جنوب شرق مدينة الحسكة. واستولت القوات الحكومية على قرى الإنسان، والعشي، والفاهيا، والمعارف، والمعارة، ووصلت في نهاية المطاف إلى ملتقى الشدادي القديم أثناء تقدمها.\n\nوبعد اشتباكات بين ليلة وضحاها بدأت بتفجير انتحاري ثلاثي في 7 أغسطس، استولت قوات تنظيم الدولة الإسلامية على أجزاء كبيرة من قاعدة اللواء 93. في اليوم التالي، كان تنظيم الدولة الإسلامية يسيطر سيطرة كاملة على القاعدة وبدأ في الإعداد لمهاجمة قاعدة الطبقة الجوية، وهي آخر معاقل الحكومة في محافظة الرقة. في الماضي، حاصرت جماعات متمردة مختلفة قاعدة الطبقة الجوية في فترات زمنية مختلفة. وفي 25 نوفمبر 2013، اسقطت مروحية حكومية خارج القاعدة، مما أسفر عن مقتل جميع أفراد طاقمها.\n\nوبحلول هذا الوقت، تم تحديث عدد الجنود الذين تأكد مقتلهم في الشعبة 17 إلى 105 جنود، في حين لا يزال 140 جنديا آخر في عداد المفقودين. 108 من الجنود المفقودين وصلوا إلى القاعدة الجوية في 14 أغسطس.\n\nوفي 8 أغسطس، صد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام محاولة للقوات الكردية والقوات الموالية للحكومة لاستعادة حي غويران في مدينة الحسكة من خلال جسر البيروتي.\n\nوفي حوالي 10 أغسطس 2014، بدأ تنظيم الدولة الإسلامية باستمرار في مهاجمة قاعدة الطبقة الجوية.\n\nوبعد أسبوعين من القتال، وصد عدة هجمات لتنظيم الدولة الإسلامية ، في 24 أغسطس، خرق مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية الطبقة وسيطروا على أجزاء كبيرة من القاعدة الجوية. وقع هذا الهجوم عندما كان الجيش ينسحب بالفعل من القاعدة إلى منطقة إثريا، مما أدى إلى ترك حامية صغيرة خلفه. وفي نهاية المطاف تم الاستيلاء على القاعدة في ذلك اليوم.\n\nوفي الهجوم الأخير، قتل 170 جنديا سوريا، في حين قتل 346 من مقاتلي الدولة الإسلامية و195 جنديا سوريا منذ بداية المعركة. تم في وقت لاحق تحديث عدد الجنود القتلى إلى 200 جندي. أفيد بأن 150 جنديا آخرين قد ألقي القبض عليهم ، بينما تمكن 700 جندي من التراجع.\nوفي 28 أغسطس، شنت طائرات مقاتلة سورية هجوما دقيقا على مقر تنظيم الدولة الإسلامية في مدينة موحسن، خلال اجتماع بين قادة عسكريين وقضاة في الشريعة. وأسفر الهجوم عن مقتل معظم الزعماء في الداخل (عددهم ستة)، في حين أصيب آخرون. غارة جوية أخرى وقعت في اليوم نفسه ضد مخيم لتنظيم الدولة الإسلامية بالقرب من سد البعث، مما أسفر عن مقتل وإصابة العشرات من المتمردين. وفقا لللمرصد السوري لحقوق الإنسان، أعدم تنظيم الدولة الإسلامية 160 جنديا سوريا في الفترة من 27 إلى 28 أغسطس. في بداية أكتوبر، تمكن 29 جنديا مفقودا من اللواء 93 من الوصول إلى مقر قيادة الجيش في مدينة الحسكة.\n\nقامت القوات الجوية بقصف معسكر تدريب لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في شرق سوريا في 14 سبتمبر، مما أسفر عن سقوط 17 من ضحايا تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. في اليوم التالي، قام مهندسون من القوات الخاصة والجيش السوري بتفجير الجسر السياسي في دير الزور، مما أسفر عن مقتل جميع المسلحين الذين كانوا فيه. وبذلك فقد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام الطريق البري الوحيد المتاح للانتقال إلى أجزاء من المدينة التي تسيطر عليها. وكان لابد من تسليم المزيد من الإمدادات عن طريق القوارب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272275", "title": "هجوم شرق سوريا 2014", "id": "4272275"}
{"text": "النصب التذكاري والهالا\n\nالنُصب التذكاري والهالا (بالإنجليزية:Walhalla memorial) هو قاعة مشاهير مخصصة لتكريم الأشخاص المميزين في التاريخ الألماني -- \"السياسيين، الملوك، العلماء، والفنانون من ناطقي اللغة الألمانية\". يتم استقطاب المشاهير من رابطة الشعوب الجرمانية، منطقة أوسع من ألمانيا اليوم ، وحتى في أماكن بعيدة مثل بريطانيا في حالة العديد من الأنجلوسكسونيين الذين يتم تكريمهم. القاعة مبنية على شكل الحركة الكلاسيكية الحديثة وذلك فوق نهر الدانوب، شرقاً من ريغنسبورغ في بافاريا.\n\nتم تسمية النصب والهالا علي أسم فالهالا في الديانة الإسكندنافية القديمة (Old Norse religion). تم تصميمه في عام 1807 من قبل ولي العهد الأمير لودفيغ من أجل دعم الزخم الذي جمع آنذاك من أجل توحيد الولايات الألمانية العديدة. يعرض النصب التذكاري حوالي 65 لافتة تاريخية و 130 تمثال نصفي تغطي 2000 سنة من التاريخ، بداية مع أرمينيوس ، المنتصر في معركة غابة تويتوبورغ في 9 م.\n\n\n\nإحداثيات: 49°01′53.35″N 12°13′26.72″E﻿ / ﻿49.0314861°N 12.2240889°E﻿ / 49.0314861; 12.2240889\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272287", "title": "النصب التذكاري والهالا", "id": "4272287"}
{"text": "محمد الرقاد\n\nمحمد كاسب الرقاد هو طبيب أردني برتبة عميد واستشاري وراثة سريرية في الخدمات الطبية الملكية في الأردن ومكتشف متلازمة الرقاد التي سميت نسبة له.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272295", "title": "محمد الرقاد", "id": "4272295"}
{"text": "نيشان البيت الحسيني\n\nنيشان البيت الحسيني أو نيشان العائلة أو نيشان الدم هو وسام ملكي تونسي أسس في 1256 هـ/1839 من قبل أحمد باي الأول، وبقي موجودا حتى إلغاء الملكية في 1957.\nهذا الوسام ذو الصنف الواحد، كان في البداية يقدم فقط لأفراد العائلة الحسينية، ثم أصبح يقدم لقلة قليلة من كبار رجال الدولة التونسية، وأخيرا أصبح يقدم كهدية للملوك الأجانب.\n\nتتكون شارة الوسام من:\nيحمل الوسام بالطريقة التالية:\n\nنيشان البيت الحسيني هو ثاني وسام تونسي أسس بعد نيشان الافتخار، ولكنه يقع في المرتبة الأولى من حيث الأهمية.\nكان في البداية يقدم فقط لأفراد العائلة الحسينية، ثم أصبح يقدم لقلة قليلة من كبار رجال الدولة التونسية، وأخيرا أصبح يقدم كهدية للملوك الأجانب. أول من تقلده من غير ملوك وأمراء البيت الحسيني كان الوزير الأكبر مصطفى خزندار في 1273 هـ/1856.\nفي 1277 هـ/1860، أصدر محمد الصادق باي القانون المنظم لنياشين الدولة ومن ضمنهم هذا النيشان.\nحسب القانون وقتئذ، فإن النيشان الحسيني خاص بالباي وعائلته، ولهذا الأخير الحق في منحه لنفر واحد من أعيان رعيته، وجرت العادة على أن يكون الوزير الأكبر، وذلك إلى جانب الملوك والأمراء والرؤساء الأجانب، وفي بداية القرن العشرين منح النيشان لوزراء خارجية فرنسا والوزراء الأجانب المقيمين بتونس. يذكر أن النيشان سيترجع من الوزراء عند وفاتهم أو لأسباب أخرى.\nحسب المؤرخ محمد بن الخوجة، فإن تكلفة صنع نيشان الوزير خير الدين باشا بلغت 30 ألف ريال، بينما نيشان علي باي الثالث بلغت تكلفته 50 ألف ريال.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272306", "title": "نيشان البيت الحسيني", "id": "4272306"}
{"text": "وقت (طب)\n\nأوقات الأمراض في علم الطب والأمراض هي ابتداء وتزيد وانتهاء وانحطاط. \n\nالابتداء هو الوقت الذي يظهر فيه المرض ويكون كالمتشابه في أحواله لا يستبان فيه تزيد وهو في الأكثر إلى الرابع، والتزيد هو الوقت الذي يستبان فيه اشتداد كل وقت بعد وقت، والانتهاء هو الـوقت الذي يقف فيه المرض في جميع أجزائه على حالة واحدة، والانحطاط هو الوقت الذي يظهر فيه انتقاصه، وهذه الأوقات قد تكون بحسب المرض من أوله إلى آخره وتسمى أوقاتا كلية، وقد تكون بحسب نوبة واحدة وتسمى أوقاتا جزئية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272333", "title": "وقت (طب)", "id": "4272333"}
{"text": "كشف الغمة في نفع الأمة\n\nكشف الغمة في نفع الأمة كتاب يشرح الرجز المسمى بالمقنع في علم أبي مقرع وكشف الغمة هو لنصير الدين أبي العباس أحمد بن الحاج الأمير الغلاوي وكتابه في علم الفلك والمواقيت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272336", "title": "كشف الغمة في نفع الأمة", "id": "4272336"}
{"text": "إجولسهايم\n\nسُوق إِجولسهَايمّ (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة فُورشهَايمّ التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا العُليا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 48 كم². \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272346", "title": "إجولسهايم", "id": "4272346"}
{"text": "إجلوفشتاين\n\nسُوق إِجلوُفشَتايِن (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة فُورشهَايمّ التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا العُليا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 28 كم². \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272347", "title": "إجلوفشتاين", "id": "4272347"}
{"text": "جوسفاينشتاين\n\nسُوق جُوسڤآينشَتايِن (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة فُورشهَايمّ التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا العُليا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 57 كم². \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272348", "title": "جوسفاينشتاين", "id": "4272348"}
{"text": "هيلتبولتشتاين\n\nسُوق هِيلتبولُتشَتايِن (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة فُورشهَايمّ التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا العُليا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 25 كم². \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272349", "title": "هيلتبولتشتاين", "id": "4272349"}
{"text": "إيجنسدورف\n\nسُوق إِيجنسدٌّورف (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة فُورشهَايمّ التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا العُليا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 29 كم². \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272350", "title": "إيجنسدورف", "id": "4272350"}
{"text": "نوينكيرشن أم براند\n\nسُوق نُوينكِيرشنَّ أم برَاند (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة فُورشهَايمّ التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا العُليا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 26 كم². \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272351", "title": "نوينكيرشن أم براند", "id": "4272351"}
{"text": "برتزفيلد\n\nسُوق برِتزفِيلِد (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة فُورشهَايمّ التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا العُليا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 24 كم². \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272352", "title": "برتزفيلد", "id": "4272352"}
{"text": "فيسنتآل\n\nسُوق ڤِيسنتآل (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة فُورشهَايمّ التَّابِعة لمُحافظة فرانكُونيا العُليا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 45 كم². \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272353", "title": "فيسنتآل", "id": "4272353"}
{"text": "اتحاد سارلاند لكرة القدم\n\nاتحاد سارلاند لكرة القدم (), the \"اس اف في\", هي واحدة من 21 منظمة تابعة للدولة اتحاد ألمانيا لكرة القدم ، و دي اف بي ، وتشمل منطفة سارلاند . \n\n\"اتحاد سارلاند لكرة القدم\" هو أيضًا جزء من (رابطة جنوب غرب كرة القدم الإقليمية) ، وهو واحد من خمس اتحادات إقليمية في ألمانيا. العضو الآخر في الاتحاد الإقليمي هو (رابطة جنوب غرب كرة القدم الألمانية) و (إتحاد راينلاند لكرة القدم)\n\nفي 2016, \"اتحاد سارلاند لكرة القدم\" لديه 98,112 عضو , 370 نادي و2,361 فريق يلعب في مستويات الدوري.\n\nتأسست في عام 1948 ، في ما كان آنذاك (محمية سار) ، أصبح أس أف بي او جمعية سارلاند لكرة القدمالهيئة المنظمة لكرة القدم في المنطقة ، عندما كان سار منقسم عن بقية ألمانيا المحتلة. رفض \"أس أف بي\" العضوية في اتحاد فرنسا لكرة القدم، في 17 يوليو 1949 عندما صوت 67٪ من مندوبي الاتحاد ضده. وبدلاً من ذلك ، تم قبول \"أس أف بي\" كعضو في فيفا في يونيو عام 1950. من عام 1950 ، وبعد ذلك أصبح (هيرمان نويبيرغر) رئيسًا للاتحاد الألماني لكرة القدم ، قاد \"دي أف بي\" \"أس أف بي\" وتفاوضت على قبول هذا الأخير إلى فيفا. شارك فريق كرة القدم الوطني في سارلاند في المسابقات الدولية ، من بينها التأهل إلى كأس العالم 1954 حيث لعب ضد ألمانيا الغربية. في عام 1956 ، بعد إعادة توحيد المحمية مع ألمانيا الغربية ، أصبح \"أس أف بي\" جزءًا من دي أف بي\" مرة أخرى وتمت تسميته إلى جمعية سارلاند لكرة القدم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272367", "title": "اتحاد سارلاند لكرة القدم", "id": "4272367"}
{"text": "السكرية (فيلم)\n\nالسكرية هو فيلم مصري.\n\nيقترب أحمد عبد الجواد (يحيى شاهين)من أيامه الاخيرة،بعد ان طعن في السن وكبر أحفاده،ويعيش في بين القصرين وزوجتة أمينة (كلثوم)ومعهم كمال اصغر إبناءهم (نور الشريف)الذي حلم ان يصبح فيلسوفا،وانتهى به الامر في مدرسة السلحدار الابتدائية مدرسا،واعرض عن الزواج بعد ان تزوجت حبيبته عايدة شداد من صديقه حسن سليم وسافرا إلى سويسرا. وفي ايام الجمع يتجمع أبناء وأحفاد احمدعبدالجواد،فمن قصر الشوق يأتي ياسين(عبد المنعم إبراهيم) مع زوجته زنوبة(مها صبري)التي كانت راقصة طالما إرتمت في احضان احمد عبد الجواد،ورغم ذلك تزوجها ياسين،ويجيئ ومعه ابنته كريمة(بوسي)ورضوان (محمد العربي)ابنه من زوجته الاولى ابنة محمد عفت (محمد شوقي)صديق والده، وقد تعرف رضوان على عبد الرحيم باشا(محمود المليجي)الزعيم الوفدي اللواط الذي رفعه لأعلى المناصب حتى اصبح مديرا لمكتبه،وزادت علاقته بالوزراء. ومن السكرية تأتي خديجة(هدى سلطان)ومعها زوجها إبراهيم حشمت(حسن مصطفى)وابنيها عبدالمنعم(عبد الرحمن علي)واحمد(حسين الإمام)،فعبد المنعم اطلق لحيته واتخذ طريقا دينيا،وقطع علاقته الآثمة بجارته(لبلبة)،اما احمد فقد اتخذ الطريق الماركسي ليصبح شيوعيا،يؤمن بإذابة الفوارق بين الطبقات،وأن الارض لمن يزرعها،فلما حاول الزواج من الفتاة الأرستقراطية علوية صبري (منى جبر)رفضته،فإنجذب نحو سوسن حماد(مديحة حمدي)إبنة عامل المطبعة (عبد المنعم بسيوني)والصحفية بالجريدة الشيوعية وتزوجها رغم اعتراض امه. ومن السكرية تأتي أيضاً عائشة(زهرة العلا)بأحزانها التي لا تنقطع،فبعد ان رفض والدها زواجها من الرجل الذي حلمت به،الضابط حسن ابراهيم(حسن عبد السلام)ضابط قسم الجمالية،فقدت زوجها خليل،ثم أبناءها محمد وعثمان وبقيت لها ابنتها نعيمة(حياة قنديل)،وتبحث عائشة عن يوم تفرح فيه،وينسيها احزانها،حتى يأتي فؤاد(احمد أجومي)وكيل النيابة،وإبن عم جميل(عبد الغني النجدي)العامل بدكان عطارة احمد عبد الجواد،لزيارتهم،ويظن الجميع انه جاء لخطبة نعيمة،ورغم الفوارق الطبقية ورغم ان خاله عربجي،إلا انهم قد ارتضوه،ولكنهم اكتشفوا انه جاء ليستعرض ما وصل اليه ابن خادمهم. وأخيرا تزوجت نعيمة ابن خالتها عبد المنعم،ولكنها ماتت اثناء الوضع،لتستمر أحزان عائشة.يعرف كمال طريق بيت جليلة(تحية كاريوكا)الذي تديره للدعارة،وطالما قضى فيه احمد عبد الجواد لياليه،ويرتمي كمال في احضان الساقطة عطيات (مديحة كامل).يتقابل كمال عبدالجواد مع بدور(ميرفت أمين)الطالبة الجامعية شقيقة عايدة شداد،بعد ان أطاحت البورصة بثروتهم،ولا يشعر بها كمال فقد كان دائم التفكير في حبيبته عايدة،ولا يرى فيها إلا كونها اخت حبيبته،وتتركه بدور،وينتهى به الامر واقفاً على باب ابن اخيه رضوان طالبا واسطة لإلغاء نقله للصعيد. وتتنازل خديجة عن كبرياءها وتذهب لزيارة زنوبة،لتطلب وساطة ابنها رضوان ليجد وظيفة لإبنها عبد المنعم،حيث يلحقه بإدارة التحقيقات في الوزارة،وتضع زنوبة ابنتها كريمة في طريق عبد المنعم،لتسيطر عليه بجمالها ودلالها،فيحلق لحيته ويتزوجها رغما عن إرادة خديجة،ويقع احمد عبد الجواد صريع الشيخوخة ويموت،وتلحق به أمينه،لتصبح عائشة وحيدة تجتر احزانها وتزداد آلامها عندما ترى حبيبها السابق وقد اصبح مأمورا لقسم الجمالية ويأتي لمنزل بين القصرين للقبض على أبناء خديجه احمد وعبد المنعم،الاول بتهمة الشيوعية،والثاني جماعات إسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272381", "title": "السكرية (فيلم)", "id": "4272381"}
{"text": "فرانك روبرتس\n\nفرانك روبرتس (3 أبريل 1893 المملكة المتحدة - 23 مايو 1961) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272384", "title": "فرانك روبرتس", "id": "4272384"}
{"text": "ويليام ريتشاردسون\n\nويليام ريتشاردسون (29 مايو 1909 دورهام، إنجلترا المملكة المتحدة - 29 مارس 1959 برمنغهام المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272385", "title": "ويليام ريتشاردسون", "id": "4272385"}
{"text": "توم باركر\n\nتوم باركر (19 نوفمبر 1897 هامبشير المملكة المتحدة - 1 نوفمبر 1987 ساوثهامبتون المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272386", "title": "توم باركر", "id": "4272386"}
{"text": "توم كوبر\n\nتوم كوبر (9 أبريل 1904 المملكة المتحدة - 25 يونيو 1940 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272388", "title": "توم كوبر", "id": "4272388"}
{"text": "روب جونز\n\nروب جونز (5 نوفمبر 1971 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272389", "title": "روب جونز", "id": "4272389"}
{"text": "بيل بيري\n\nبيل بيري (10 سبتمبر 1930 جوهانسبرغ جنوب أفريقيا - 27 سبتمبر 2007) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272391", "title": "بيل بيري", "id": "4272391"}
{"text": "جورج ريتشاردز\n\nجورج ريتشاردز (10 مايو 1880 المملكة المتحدة - 1 نوفمبر 1959) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272392", "title": "جورج ريتشاردز", "id": "4272392"}
{"text": "إدوارد جونسون\n\nإدوارد جونسون (20 سبتمبر 1984 تشستر المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272394", "title": "إدوارد جونسون", "id": "4272394"}
{"text": "جيف هال\n\nجيف هال (7 سبتمبر 1929 المملكة المتحدة - 4 أبريل 1959 برمنغهام المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272395", "title": "جيف هال", "id": "4272395"}
{"text": "ألان تومسون\n\nألان تومسون (22 ديسمبر 1973 نيوكاسل أبون تاين المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272396", "title": "ألان تومسون", "id": "4272396"}
{"text": "ستيف وليامز\n\nستيف وليامز (12 يوليو 1958 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272397", "title": "ستيف وليامز", "id": "4272397"}
{"text": "داني والاس\n\nداني والاس (21 يناير 1964 غرينتش المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272398", "title": "داني والاس", "id": "4272398"}
{"text": "فريدريك غرين\n\nفريدريك غرين (21 يونيو 1851 المملكة المتحدة - 6 يوليو 1928) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272399", "title": "فريدريك غرين", "id": "4272399"}
{"text": "كوسوكي كيمورا\n\nكوسوكي كيمورا (14 مايو 1984 كوبه اليابان - ) هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272401", "title": "كوسوكي كيمورا", "id": "4272401"}
{"text": "ديتر شنايدر\n\nديتر شنايدر (20 أكتوبر 1949 لاوتر ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كحارس مرمى، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272402", "title": "ديتر شنايدر", "id": "4272402"}
{"text": "غاري بيترز\n\nغاري بيترز (3 أغسطس 1954 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272403", "title": "غاري بيترز", "id": "4272403"}
{"text": "فنسنت غيران\n\nفنسنت غيران (22 نوفمبر 1965 بولون-بيانكور فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كلاعب وسط، شارك في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272404", "title": "فنسنت غيران", "id": "4272404"}
{"text": "أندريه فامنتسين\n\nأندريه سيرجيفيتش فامنتسين (17 يناير 1835، موسكو - 9 ديسمبر 1918، بيتروغراد) هو عالم نبات روسي، كان أكاديميا في أكاديمية بطرسبرغ للعلوم (1884)، وأستاذا لفيزيولوجيا النبات.\n\nدرس في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية تحت تأطير خبير الفطريات الروسي ليف تسينكوفسكي (Лев Семенович Ценковский). في عام 1861، واصل مسيرته العلمية مدرسا في جامعته وأصبح أستاذا (1867-1889).\n\nفي عام 1887، قام بتأليف أول كتاب مدرسي روسي عن فيزيولوجيا النبات. كانت أعماله الرئيسية مخصصة لعملية التركيب الضوئي والاستقلاب النباتي. كان أول من استخدم الضوء الاصطناعي لزراعة النباتات والأبحاث (1868).\n\nاكتشفت فامنتسين تكافل الطحالب مع الشعوعيات (نظرية النشوء التعايشي).\n\nما بين 1906 و1909، كان رئيس الجمعية الاقتصادية الحرة. في عام 1915، تم انتخابه رئيسا فخريا للجمعية النباتية الروسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272405", "title": "أندريه فامنتسين", "id": "4272405"}
{"text": "دومينيك إنجل\n\nدومينيك إنجل (27 نوفمبر 1985 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272406", "title": "دومينيك إنجل", "id": "4272406"}
{"text": "رينيه فاغنر\n\nرينيه فاغنر (31 أكتوبر 1972 برنو التشيك - ) هو لاعب كرة قدم تشيكي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272421", "title": "رينيه فاغنر", "id": "4272421"}
{"text": "توماس ويبر\n\nتوماس ويبر (29 مايو 1993 فيينا النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272422", "title": "توماس ويبر", "id": "4272422"}
{"text": "كريس باول\n\nكريس باول (8 سبتمبر 1969 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272425", "title": "كريس باول", "id": "4272425"}
{"text": "مورتن راسموسن\n\nمورتن راسموسن (31 يناير 1985 كوبنهاغن الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272426", "title": "مورتن راسموسن", "id": "4272426"}
{"text": "بيدرو فلوريس\n\nبيدرو فلوريس (25 مايو 1985 تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272429", "title": "بيدرو فلوريس", "id": "4272429"}
{"text": "إنريكي لوكاس\n\nإنريكي لوكاس (17 أغسطس 1978 هوسبيتالت دي يوبريغات إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272431", "title": "إنريكي لوكاس", "id": "4272431"}
{"text": "ريك ديفيس\n\nريك ديفيس (24 نوفمبر 1958 دنفر الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272433", "title": "ريك ديفيس", "id": "4272433"}
{"text": "بين ديفيز\n\nبين ديفيز (27 مايو 1981 برمنغهام المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272434", "title": "بين ديفيز", "id": "4272434"}
{"text": "دايفيد ستيوارت\n\nدايفيد ستيوارت (11 مارس 1947 غلاسكو المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني لعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272435", "title": "دايفيد ستيوارت", "id": "4272435"}
{"text": "إرنست مولر\n\nإرنست مولر (13 يوليو 1901 - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272436", "title": "إرنست مولر", "id": "4272436"}
{"text": "أشلي بارنز\n\nأشلي بارنز (30 أكتوبر 1989 باث المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272437", "title": "أشلي بارنز", "id": "4272437"}
{"text": "غراهام روبرتس\n\nغراهام روبرتس (3 يوليو 1959 ساوثهامبتون المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272438", "title": "غراهام روبرتس", "id": "4272438"}
{"text": "ماركو نيجري\n\nماركو نيجري (27 أكتوبر 1970 ميلانو إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272439", "title": "ماركو نيجري", "id": "4272439"}
{"text": "غاري أندرسون\n\nغاري أندرسون (16 يوليو 1959 جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272440", "title": "غاري أندرسون", "id": "4272440"}
{"text": "جون هانسن\n\nجون هانسن (24 يونيو 1924 الدنمارك - 12 يناير 1990 الدنمارك) هو لاعب كرة قدم دانمركي سابق كان يلعب كمهاجم، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272442", "title": "جون هانسن", "id": "4272442"}
{"text": "خايمي بيترز\n\nخايمي بيترز (4 مايو 1987 بيكرينغ كندا - ) هو لاعب كرة قدم كندي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272443", "title": "خايمي بيترز", "id": "4272443"}
{"text": "دايفيد سانشيز\n\nدايفيد سانشيز (25 يوليو 1982 إشبيلية إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272446", "title": "دايفيد سانشيز", "id": "4272446"}
{"text": "جوني دوغلاس\n\nجوني دوغلاس (3 سبتمبر 1882 المملكة المتحدة - 19 ديسمبر 1930 الدنمارك) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272448", "title": "جوني دوغلاس", "id": "4272448"}
{"text": "والتر فرنانديز\n\nوالتر فرنانديز (14 أغسطس 1989 كالداس دي مونتبيو إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272451", "title": "والتر فرنانديز", "id": "4272451"}
{"text": "لاري لويد\n\nلاري لويد (6 أكتوبر 1948 برستل المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272452", "title": "لاري لويد", "id": "4272452"}
{"text": "جوناثان دوغلاس\n\nجوناثان دوغلاس (22 نوفمبر 1981 جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272453", "title": "جوناثان دوغلاس", "id": "4272453"}
{"text": "فاصل كتاب\n\nفاصل كتاب هو ممارسة إزالة صفحات (وخاصة تلك التي تحتوي على الخرائط أو الرسوم التوضيحية) من الكتب، خاصة من الكتب النادرة. وغالبا ما يكون الدافع وراء هذه العملية هو السوق حيث يتم بيع الخرائط أو الرسوم التوضيحية في الكتاب بصورة منفصلة حيث ستكون أكثر قيمة عندما تباع بشكل منفصل من قيمة الكتاب السليم. غالبا ما يحدث هذا لأن جامعي الكتب يحكمون على العيوب الطفيفة في كتاب قديم بقسوة لجعله يبدو قابلا للبيع. بلغت هذه الممارسة ذروتها في السبعينات أو الثمانينات، لأن ثمن النقوش القديمة وخاصة الخرائط القديمة كان يفوق قيمة الكتب النادرة. ومع ذلك—جزئيا لأن العديد من الكتب النادرة, والكتب المصورة كانت \"مكسورة\" بهذه الطريقة—سعر الكتب السليمة قد ارتفع الآن لدرجة أن الكتاب القديم أصبح ذا قيمة أكبر. كما أصبح جامعة الكتب أكثر فهما لهذه الحالة.\n\nمصطلح \"فاصل كتاب\" لا يستخدم عادة للإشارة إلى السرقة الصريحة، حيث فاصل كتاب لا يملك الكتاب في الحقيقة. كانت هناك العديد من حالات سرقة الرسوم التوضيحية، وخاصة خرائط من الكتب النادرة في المكتبات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272455", "title": "فاصل كتاب", "id": "4272455"}
{"text": "هنري بروست\n\nهنري بروست (25 فبراير 1874- 16 يوليو 1959) كان معماريا ومخططاً عمرانياً فرنسيا. عرف بأعماله المعمارية في المغرب وتركيا، بعد أن ألف العديد من المخططات العمرانية شملت البنيات التحتية والشوارع ذات العمارات والساحات والميادين والحدائق الرامزة للحقب التاريخية المتنوعة للمستعمرين المتعاقبين لمدن إستراتيجية مثل الدار البيضاء وفاس ومراكش ومكناس والرباط وكذا إسطنبول.\n\nولد بروست في مدينة سان دوني الضاحية الشمالية للعاصمة الفرنسية باريس هناك حيث درس العمارة في المدرسة المتخصصة للعمارة وكذا مدرسة الفنون الجميلة في العاصمة وفي سنة 1902 حصل بروست على منحة جائزة روما لدراسة المعالم المعمارية في كل من إيطاليا وأوروبا.\n\nسنة 1913، دعاه المقيم العام الفرنسي في المغرب الجنرال هوبير ليوطي للعمل على المشروع الاستعماري في مدن مغربية إستراتيجية كانت فاس ومراكش ومكناس والرباط والدار البيضاء وهو ما امتثل له. قضى بروست عقداً في المغرب قيل عنه أن عمله على مدينة الدار البيضاء يعد قصة نجاح في تطبيق المبادئ الحضرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272456", "title": "هنري بروست", "id": "4272456"}
{"text": "سومايلا سيديبي\n\nسوميلا سيديبي (من مواليد 15 يونيو 1992 في باماكو) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب لصالح اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى. يلعب في خط الوسط.\n\nفي كانون الثاني / يناير عام 2015 ، وقع عقدا لمدة ثلاث سنوات ونصف في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى مع نادي مولودية بجاية، ليصبح أول لاعب أجنبي في تاريخ النادي.\n\nسيديبي كان عضوا مع منتخب مالي الوطني تحت 20 عاما لكرة القدم في كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2011 في كولومبيا، حيث شارك في المباريات الثلاثة مع منتخب مالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272461", "title": "سومايلا سيديبي", "id": "4272461"}
{"text": "ميشال أكوشاغ\n\nميشال أكوشاغ (بالفرنسية: Michel Ecochard؛ 11 مارس 1905 - 24 مايو 1985) كان مهندسا معماريا ومخططا مدنيا فرنسيا. لعب دورا مهما في إعادة التطوير الفرنسية لمدينة دمشق خلال احتلالها للشام.\n\nتخرج من مدرسة الفنون الجميلة في باريس عام 1929. وبفضل ما تعلمه هناك، مال إلى الأفكار الحداثية في البناء المتصنع. كان كذلك مهتم بالعمارة العامية المتوسطية، التي كان أوغست بيريه يُشهرها في باريس آنذاك.\n\nبدأ أكوشاغ حياته المهنية في سن مبكر نسبيا. فبدأ عمله في الأشغال العامة في دمشق، التي كانت آنذاك تحت الحكم الاستعماري الفرنسي، وذلك عام 1930 وهو في العشرينات من عمره. كان عضوا في الفريق الفرنسي لإعادة البناء الذي رمم معبد بل في تدمر والمسجد العمري وقصر العظم وهذا الأخير صار ملكا للفرنسيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272462", "title": "ميشال أكوشاغ", "id": "4272462"}
{"text": "مرايا (توضيح)\n\nمرايا هي جمع مرآة، وقد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272467", "title": "مرايا (توضيح)", "id": "4272467"}
{"text": "دانييل هولمز\n\nدانييل هولمز (6 يناير 1989 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272472", "title": "دانييل هولمز", "id": "4272472"}
{"text": "مايكل هيوز\n\nمايكل هيوز (2 أغسطس 1971 لارن المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272474", "title": "مايكل هيوز", "id": "4272474"}
{"text": "ألكسندر لودفيغ\n\nألكسندر لودفيغ (31 يناير 1984 فالترزهاوزن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272476", "title": "ألكسندر لودفيغ", "id": "4272476"}
{"text": "أوتو زابو\n\nأوتو زابو (1 مارس 1981 بشيبرام التشيك - ) هو لاعب كرة قدم سلوفاكي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272477", "title": "أوتو زابو", "id": "4272477"}
{"text": "قاي لاكومب\n\nقاي لاكومب (12 يونيو 1955 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمهاجم، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272478", "title": "قاي لاكومب", "id": "4272478"}
{"text": "أوقست فيرنر\n\nأوقست فيرنر (6 مارس 1896 كيل ألمانيا - 20 أكتوبر 1968 كيل ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272479", "title": "أوقست فيرنر", "id": "4272479"}
{"text": "جيمي سميث\n\nجيمي سميث (7 يناير 1987 لندن المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272480", "title": "جيمي سميث", "id": "4272480"}
{"text": "لبيس أريناس\n\nلبيس أريناس (12 مايو 1987 كولومبيا كولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272482", "title": "لبيس أريناس", "id": "4272482"}
{"text": "ليام كيلي\n\nليام كيلي (10 فبراير 1990 ميلتون كينز المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272483", "title": "ليام كيلي", "id": "4272483"}
{"text": "أليكس برونر\n\nأليكس برونر (8 ديسمبر 1973 ترييستي مملكة إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272486", "title": "أليكس برونر", "id": "4272486"}
{"text": "بنجامين هوبنر\n\nبنجامين هوبنر (4 يوليو 1989 فيسبادن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272514", "title": "بنجامين هوبنر", "id": "4272514"}
{"text": "جيري دي جونغ\n\nجيري دي جونغ (29 أغسطس 1964 باراماريبو سورينام - ) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272516", "title": "جيري دي جونغ", "id": "4272516"}
{"text": "ألفرد هوبر\n\nألفرد هوبر (29 يناير 1910 إسطنبول تركيا - 25 يناير 1986 راستات ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272518", "title": "ألفرد هوبر", "id": "4272518"}
{"text": "نيك دي جونغ\n\nنيك دي جونغ (26 سبتمبر 1989 هوفدوروب هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272520", "title": "نيك دي جونغ", "id": "4272520"}
{"text": "جوني كاري\n\nجوني كاري (23 فبراير 1919 دبلن جمهورية أيرلندا - 22 أغسطس 1995 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم أيرلندي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272523", "title": "جوني كاري", "id": "4272523"}
{"text": "روبرتو فرنانديز\n\nروبرتو فرنانديز (29 مارس 1988 أسونسيون باراغواي - ) هو لاعب كرة قدم باراغواياني يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272525", "title": "روبرتو فرنانديز", "id": "4272525"}
{"text": "غوردون سميث\n\nغوردون سميث (14 فبراير 1991 إدنبرة المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272528", "title": "غوردون سميث", "id": "4272528"}
{"text": "توبياس فيرنر\n\nتوبياس فيرنر (19 يوليو 1985 غيرا ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272531", "title": "توبياس فيرنر", "id": "4272531"}
{"text": "فلوريان هوبنر\n\nفلوريان هوبنر (1 مارس 1991 ألمانيا ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272532", "title": "فلوريان هوبنر", "id": "4272532"}
{"text": "بيرند جيربر\n\nبيرند جيربر (21 ديسمبر 1961 شيفرشتات ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272533", "title": "بيرند جيربر", "id": "4272533"}
{"text": "بيرند مولر\n\nبيرند مولر (2 أبريل 1949 برلين ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272534", "title": "بيرند مولر", "id": "4272534"}
{"text": "لويز فريلاند جنكينز\n\nلويز فريلاند جنكينز (5 يوليو 1888- 9 مايو 1970) مدرسة وعالمة فلك أمريكية قامت بصنع فهرس للنجوم أكبر بعشر مرات من الشمس، كما قامت بتعديل البند الثالث لفهرس النجم الساطع.\nولدت جينكيز في فيتشبورغ، ماساتشوستس في 5 يوليو 1888. تخرجت عام 1911 من كلية مونت هوليكو. حصلت على ماجسيتر في علوم الفلك في عام 1917 من نفس المعهد. عملت جينكيز في الفترة ما بين عام 1913 إلى عام 1915 في مرصد أليغيني في بيتسبرغ. بينما عملت في الفرة ما بين عام 1915 إلى عام 1920 كمرشده في مونت هوليوك.\n\nبحلول عام 1921، إنتقلت جينكيز للعيش في اليابان، حيث أصبحت مدرسة في كلية المسيحية للبنات، مدرسة راهبات. عادت جينكيز إلى الولايات المتحدة في عام 1925 بعد وفاة والدها. لم يمر سوى عام حتى عادت مرة أخرى للتدريس في مدرسة بمدينة هيميجي (مدرسة هيوموتو جاكون العليا للبنات).\n\nفي عام 1932، عادت مرة أخرى إلى الولايات المتحدة لتصبح عضو في مجلس إدارة مرصد جامعة يال. ومع بداية عام 1942، بدأت العمل كمحرر مساعد في المجلة الفلكية لتظل في هذا المنصب حتى عام 1958. صرحت جينكيز في إحدى مقابلاتها بأنها تشتاق لنمط العيش الياباني وبأنها تود زيارة اليابان مرة أخرى في حياتها.\n\nإشتهرت جينكيز بأبحاثها على المدارات، ظاهرة التزيح والنجوم المتغيرة.\nتم تسمية فوهة جينكيز على سطح القمر بهذا الاسم تكريما لها على مجمل أعمالها وتخليدا لذكراها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272535", "title": "لويز فريلاند جنكينز", "id": "4272535"}
{"text": "دانييل باور\n\nدانييل باور (17 أكتوبر 1982 آندرناخ ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272536", "title": "دانييل باور", "id": "4272536"}
{"text": "جورج أندرسون\n\nجورج أندرسون (1 يناير 1893 المملكة المتحدة - 1 يناير 1959) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272537", "title": "جورج أندرسون", "id": "4272537"}
{"text": "أولف أريكسون\n\nأولف أريكسون (26 مايو 1942 السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272540", "title": "أولف أريكسون", "id": "4272540"}
{"text": "ليزلي سانتوس\n\nليزلي سانتوس (20 يوليو 1967 هونغ كونغ الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272541", "title": "ليزلي سانتوس", "id": "4272541"}
{"text": "قدور بلجيلالي\n\nقدور بلجيلالي (ولد في 28 نوفمبر / تشرين الثاني 1988) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى مع نادي اتحاد الجزائر. يلعب كلاعب الوسط.\n\nبلجيلالي بدأ مسيرته في صفوف الشباب مع مولودية وهران قبل أن ينتقل إلى اتحاد البليدة ثم شبيبة الساورة.\n\nبعد ثلاثة مواسم مع شبيبة الساورة، بلجيلالي انضم نادي النجم الرياضي الساحلي التونسي حيث دفع التونسيون رسوم نقل 360,000 يورو.\n\nفي مايو 2013 ، بلجيلالي كان قد استدعي إلى منتخب الجزائر لكرة القدم للمحليين لأول مرة في مباراة ودية ضد موريتانيا. وهذا أول ظهور دولي له في مباراة الجزائر وموريتانيا التي فازت بها الجزائر 1-0 وقد تم استبداله في الشوط الأول.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272602", "title": "قدور بلجيلالي", "id": "4272602"}
{"text": "هريرة\n\nهريرة قرية سورية تتبع ناحية مضايا في منطقة الزبداني في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 2,455 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272606", "title": "هريرة", "id": "4272606"}
{"text": "عين الصاحب\n\nعين الصاحب قرية سورية تتبع ناحية مركز التل في منطقة التل في محافظة ريف دمشق. تعرضت القرية لغارة جوية إسرائيلية ضد معسكر تدريب فلسطيني عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272615", "title": "عين الصاحب", "id": "4272615"}
{"text": "نهر كاربوفكا\n\nكاربوفكا هو نهر صغير من أنهار حوض نهر نيفا في سانت بطرسبرغ في روسيا. يفصل جزيرة أبتيكارسكي (الضفة اليمنى) عن جزيرة بيتروغرادسكي (الضفة اليسرى). يجري نهر كاربوفكا من بولشايا نيفكا إلى مالايا نيفكا بطول 3 كيلومترات. اشتق الاسم الروسي من اسم النهر باللغة الفنلندية \"كوربيجوكا\". تقع حديقة سانت بطرسبورغ النباتية على ضفة النهر اليمنى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272620", "title": "نهر كاربوفكا", "id": "4272620"}
{"text": "لورينزو ريسبيغي\n\nلورينزو ريسبجيي (7 أكتوبر 1824- 10 ديسمبر 1889) عالم رياضيات، فيلسوف طبيعي إيطالي. سميت فوهة ريسبيجي على سطح القمر على إسمه تخليدا له وتكريما له على مجمل أعمالة.\n\nولد في كورتيمادجوري، مقاطعة بياتشنزا بإقليم إميليا رومانيا، إيطاليا. والداه هم لوجي ريسبيجي وجوسفينا روسيتا. درس الرياضيات والفلسفة الطبيعية أولا في بارما ثم في جامعة بولونيا، والتي حصل منها على درجة فخرية عام 1845. \n\nفي الفترة ما بين عام 1855 إلى عام 1864، شغل منصب مدير مرصد بولونيا الفضائي. إكتشف خلال تلك الفترة ثلاث مذنبات وهم #1862 IV، #1863، #1863 V. في عام 1865 رشح لمنصب مدير مرصد كابيتولين الفضائي في العاصمة روما.\n\nتم تمسيه فوهة ريسبيجي على سطح القمر على إسمه تكريما له على مجمل أعماله وتخليدا لذكراه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272627", "title": "لورينزو ريسبيغي", "id": "4272627"}
{"text": "جورج مرزباخ بيك\n\nجورج سيغيسموند تشارلز ستانيسلاس مرزباخ بيك (1874-1928)؛ بلجيكي شهير عمل بالمحاماة وكان رئيسًا لأحد المحاكم المختلطة في مصر، أسس نادي الزمالك المصري سنة 1911 تحت اسم نادي قصر النيل؛ لأنه كان يشغل مكان (كازينو النهر) الحالي بالجزيرة.\n\nحاز على العديد من الجوائز والميداليات ومنها قلادة النيل (اعلى درجة تكريم من الجمهورية), نجمة إثيوبيا (أعلى درجة تكريم في إثيوبيا) وقلادة الملك من السلطان حسين كامل الي جانب حصوله على أوسمة مثل نيشان النبيل ووسام جوقة الشرف (بالفرنسية: Legion of Honour).\n\nهناك جدل في مصر ومواقع التواصل الاجتماعي حول ديانة مرزباخ بعد تصريحات لمرتضي منصور عن كون مؤسس الفريق يهوديا ، علي صعيد اخر نفي البعض هذه التصريحات ؛ لكونه دفن بمقابر تيرا سانتا وهي مقابر خاصة بالاقباط الاجانب ،كذلك يظهر الصليب علي جدران مدفنه بصورة تشييع جثمانه وهو دليل علي كونه مسيحيا ، بجانب ان اسم جورج هو اسم مسيحي الاصل كان أول من سمي به القديس جرجس أو مار جرجس ، وهو احد المساعدين المقدسين الاربعة عشر حسب التقاليد الكاثوليكية .\n\nولد جورج مرزباخ في ال \" 25 من سبتمبر 1874م \"فى مدينة بروكسيل البلجيكية..\n\nبدأ مرزباخ حياته محاميا ،ثم اتجه الي مصر للتدريب علي المحاماة عند محامي صديق لوالده السيد هنري، الذي كان سعيدا بأداء جورج خلال فترة التدريب، ثم عاد الي بلجيكا لزيارة العائلة قبل ان يعود إلي مصر مستقرا بالقاهرة وممارسا عمله في المحاماة .\n\nتزوج مرتان: الاولي من السيدة مارى باليولجى Marie Paléologue في ال\" 27 يوليو 1916م \", قبل ان تتوفى في نفس العام ثم تزوج مرة أخرى من السيدة سيلين بيها Céline-Marie Piha في \" 4 فبراير 1922م \"،و رزق بولدين \" استاليو مرزباخ \" و \" متري مرزباخ \".\n\nحرص هوارد كارتر أثناء اكتشافه المهم والرائع لمقبرة توت عنخ آمون علي اصطحاب مرزباخ هو وزوجته معه إلي الأقصر ومن ثم اصبح مسئولا لدي كارتر عن قضية المقبرة ،استشعر ان مصر معها الحق في القضية فتنازل عنها من الناحية الادبية والمادية، وانحاز للجانب المصري دون مقابل وغضب منة الانجليز لهذا التصرف.\nإلي جانب ذلك كله كان مرزباخ رجل خير تعددت مشاريعه وإسهاماته المادية والفكرية والمعنوية في تأسيس وإنشاء العديد من المستشفيات والوحدات الصحية والملاجئ ،كان يدافع عن مصالح المؤسسات و الشركات المصرية الكبيرة امام الاستعمار الانجليزى, قبل ان يصبح نقيبا للمحاميين في مصر ودكتورا في جامعة القاهرة.\n\nكان أحد المحامين الكبار في مصر وأحد الضيوف الذين يدعوهم السلطان حسين كامل إلى قصر عابدين سواء في المآدب الرسمية أو للمشورة وإبداء الرأى ،فقد كانت له تجربته القانونية المميزة فأصبح أحد المستشارين القلائل الذين يصغى إليهم البارون إمبان ويلتقي بهم أو يحتاج إليهم وهو يؤسس ضاحية مصر الجديدة ،كذلك كان واحدا من الذين يلجأ إليهم الملك فؤاد الأول قانونياً.\n\nكان مرزباخ واحدا ضمن ركاب أول طائرة يقودها أجانب في مصر ،وذلك وفقا لما صدر من مقال بجريدة بلجيكية ارفقته بصورة ملتقطة من مدينة هليوبوليس.\n\nفي \"الخامس من ناير\" عام \"1911م\" أسس مرزباخ نادي الزمالك تحت اسم قصر النيل ..\n\nبعد 20 يوما من تأسيسه لنادى الزمالك ، تم ترقية مرزباخ من الخديوى عباس حلمى باشا الثانى وإعطائه لقب البكوية، وكان الخديوى عباس معروفاً بمعاداته للإستعمار الانجليزى في مصر وتم عزله عام 1914 عقب زيارته للعاصمة النمساوية فيينا.\nثم ابتعد عن ناديه طائعاً وراضياً عن الإنجاز الذي حققه تاركا الرئاسة للفرنسي بيانكي ، وابتعد عن الرياضة كلها بعد ثورة أبناء بولاق لتمصير الزمالك عام 1917..وبقي جورج مرزباخ يتابع اخبار ناديه من بعيد ويسعد بانتصاراته في كرة القدم حتي وفاته بعدما أصبح ناديا كبيرا وشهيرا.\n\nفي 17 فبراير 1928م توفي جورج مرزباخ عن عمر يناهز ال 54 عام، و حضر الجنازة رئيس مجلس القضاء الاعلى ووزير العدل. تم دفن مرزباخ في مصر القديمة، مدافن اللاتين (مدافن تيرا سانتا) ، السيدة زينب، ممر 39، مقبرة رقم 15.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272632", "title": "جورج مرزباخ بيك", "id": "4272632"}
{"text": "رضوان شريفي\n\nرضوان شريفي (ولد في 22 شباط / فبراير 1993) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب مع اتحاد الجزائر باعتباره كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272656", "title": "رضوان شريفي", "id": "4272656"}
{"text": "محمد رضا بومشرا\n\nمحمد رضا بومشرا (ولد في 3 يونيو / حزيران 1997 في وهران) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى مع نادي اتحاد الجزائر. يلعب باعتباره لاعب خط وسط.\n\nفي صيف عام 2016 ، وقع عقدا لمدة أربع سنوات مع اتحاد الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272670", "title": "محمد رضا بومشرا", "id": "4272670"}
{"text": "يو سيريزاوا\n\nيو سيريزاوا (芹澤優 \"سيريزاوا يو\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 3 ديسمبر 1994 في طوكيو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272700", "title": "يو سيريزاوا", "id": "4272700"}
{"text": "ولدان مخلدون\n\nالولدان المخلدون أو الغلمان المخلدون هم أولاد خلقهم الله، كالحور العين، وجعلهم خدما لعباده الصالحين وغلمانا لهم في الجنة. جاء ذكرهم في القرآن الكريم. \nكلمة وِلْدَان : مُفردها وَلَد. وخِلدان اشتُقت من الفعل خَلَد وتعني : كَبُر في السنّ ولم يَشِبْ.\n\nأي : يطوف على أهل الجنة للخدمة ولدان من ولدان الجنة ( مخلدون ) أي : على حالة واحدة مخلدون عليها ، لا يتغيرون عنها ، لا تزيد أعمارهم عن تلك السن. \n\nقال ابن قيم الجوزية : وشبههم سبحانه باللؤلؤ المنثور لما فيه من البياض وحسن الخلقة. وفي كونه منثورا فائدتان :\n\nإحداهما : الدلالة على أنهم غير معطلين ، بل مبثوثون في خدمتهم وحوائجهم .\n\nالثانية : أن اللؤلؤ إذا كان منثورا ، ولاسيما على بساط من ذهب أو حرير ، كان أحسن لمنظره وأبهى، من كونه مجموعا في مكان واحد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272744", "title": "ولدان مخلدون", "id": "4272744"}
{"text": "رسوم البوابة\n\nرسوم البوابة ، هي الرسوم المفروضة على كمية معينة من النفايات المتلقاة في منشأة معالجة النفايات.\n\nفي حالة مدفن النفايات يتم فرض رسوم عامة على تعويض تكلفة فتح الموقع والحفاظ عليه وإغلاقه في النهاية. تختلف رسوم البوابة عن رسوم إزالة النفايات وهي الرسوم المفروضة على الأشخاص في المناطق، حيث لا يتم تغطية جمع النفايات كجزء من الضرائب المحلية.\n\nيمكن فرض الرسوم على كل حمولة ، للطن الواحد ، أو لكل قطعة اعتمادًا على مصدر ونوع النفايات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272764", "title": "رسوم البوابة", "id": "4272764"}
{"text": "أنبور معصب\n\nأنبور مُعّصَّب (الاسم العلمي Alphitophagus bifasciatus) حشرة مؤذية من فصيلة الغبشيات ورتبة غمديات الأجنحة. موطنها معظم أصقاع العالم القديم والجديد. يرقاتها مؤذية تعيش تحت لحاء الأشجار وفي مخازن الحنطة والاهراء على الحبوب المكشورة. جسمها صغير القد يطول من 2 إلى 3 مم. رأسها مربع الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272765", "title": "أنبور معصب", "id": "4272765"}
{"text": "رسوم التأثير\n\nرسوم التأثير ، هو رسم يتم فرضه في الولايات المتحدة لتطور جديد لتمويل تحسينات المنشأة العامة التي يتطلبها التطور الجديد وتخفيف الأعباء المالية على المؤسسات المحلية، أو هو الرسم التي يتم فرضه على مشروع تطوير جديد أو مقترح لدفع كل أو جزء من تكاليف تقديم الخدمات العامة إلى التطوير الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272769", "title": "رسوم التأثير", "id": "4272769"}
{"text": "إسمانينغ\n\nبَلْدَة إِسْمَآنينغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِيُونِخ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 40 كم².\n\nفي 2016 كان تعداد سكانها 16.770 مواطن. وبالقرب من إِسمآنينغٌ هناك مؤسسة بث ضخمة تُدعي محطة بث إسمانك (Ismaning radio transmitter). يمر نهر سيباش (Seebach (Ismaning)) في منتصف المدينة حيث يضم العديد من الأنواع المختلفة من أسماك المياه العذبة.\n\nإِسمآنينغٌ تستضيف مسابقة في التنس في أي تي بي تشالنجر تور (ATP Challenger Tour).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272775", "title": "إسمانينغ", "id": "4272775"}
{"text": "أسرع لفة\n\nفي سباق السيارات، اللفة الأسرع هي أسرع لفة خلال السباق. بعض السلسلات تعطى جائزة نقاط ومكافآت للسائق أو الفريق الذي يحقق اللفة الأسرع. في الفورمولا 1، وحتى يمنح السائقون نقاطا عند حصولهم على أسرع لفة، ويعتبر مايكل شوماخر حاملا للسجل الأكثر بحصوله على أسرع لفة (77 مرة).\n\nوفي سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية لا تمنح أي نقطة لأسرع لفة. جياكومو أغوستيني يحمل السجل الأكثر بحصوله على أسرع لفة (117 مرة).\n\nفي الفورمولا 1، حقق 129 سائقا مختلفا أسرع لفة. وقد احتفظ السائق الألماني مايكل شوماخر بأعلى رقم في تحقيق أسرع لفة (77 مرة). يليه السائق الفنلندي كيمي رايكونن (45 مرة). ومنذ عام 2007 تمنح جائزة أسرع لفة للسائق الذي يحقق أسرع لفة في الموسم.\n\nأسرع لفة عادة تكون في آخر لفة من لفات السباق. وغالبا ما تنخفض أوقات اللفة كلما زادت مسارات المطاط وانخفضت أوزان الوقود مع تقدم السباق.\n\nجائزة اللفة الأسرع غالبا ما تعتبر جائزة غير رسمية ترضيةً للسائق الذي يتعرض لحادث يمنعه من الصعود إلى منصة التتويج.\n\nفي سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية، التي تشمل الفئات 80cc, 125cc ، 250cc ، 350cc 500cc وmoto3 ، Moto2 و MotoGP ، جياكومو أغوستيني يحمل الرقم القياسي في أسرع لفة برصيد (117 مرة). فالنتينو روسي الذي لا يزال يشارك في سباقات الدراجات النارية، هو الثاني برصيد (95 مرة) أسرع لفة وأنغيل نييتو في المركز الثالث برصيد (81 مرة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272780", "title": "أسرع لفة", "id": "4272780"}
{"text": "الرقص الشعبي في إيطاليا\n\nلقد كان الرقص الشعبي في ايطاليا جزءاً لا يتجزأ من\nالثقافة الإيطالية لعدة قرون وبشكل مستمر، وقد كان لدانتي أليغييري دوراً خلال عصر النهضة وايضاً الترنتيلة وهي موسيقى شعبية إيطالية، والموسيقى الريفية الحديثة والرقص ايضاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272782", "title": "الرقص الشعبي في إيطاليا", "id": "4272782"}
{"text": "الحراك النسائي (2018)\n\nالحراك النسائي عام 2018 كانَت مسيرة النساء في عام 2018 مسيرة احتجاجية مزدهرة وقعت في 20 يناير 2018 في ذكرى الحراك النسائي في عام 2017. ووفقًا لِموقع \"The Cut\" الإلكتروني، فإنَّ الناس في جميع أنحاء البلاد -والعالم- غَمروا الشوارع بالأمس في المُسابقة السَنوية الثانِية لِلنساء، بعد مُرور عام على قيام أكثر مِن 4 ملايين شخص في جميع أنحاء العالم بمسيرة في الاحتجاج الافتتاحي\". نسقت هذه المسيرة مُظاهرات جَماهيرية جَذبت مَلايين المشاركين في مئات المدن والبلدات والضواحي في الولايات المتحدة. رافق المسيرة مظاهرات شقيقة في كندا والمملكة المتحدة واليابان وإيطاليا وعدة بُلدان أخرى. عُقدت بعض من أكبر المسيرات في الولايات المتحدة في نيويورك، واشنطن، لوس انجلوس، دالاس، فيلادلفيا، شيكاغو، سان فرانسيسكو، وأتلانتا.\n\nبحلول عام 2018، اكتسبت مسيرة النساء في الولايات المتحدة زخماً أكبر، بما في ذلك \"قوة استطلاع الرأي\"، في الوقت الذي أظهر فيه دونالد ترامب وسياسات إدارته حول \"الهجرة، الرعاية الصحية، الانقسامات العنصرية\" وغيرها من القضايا. حملت السلطة رِسالة جَديدة إلى صناديق الاقتراع مَعَ التَّركيز عَلى زيادة مُشاركة الناخبين من خلال التسجيلات الجديدة، وتَشجيع المَزيد مِنَ النساء، باعتبارهن \"مُناصرات قويات لحقوق المرأة\" للترشح للمناصب. بحلول يناير 2018، أصبحت حركة #MeToo \"قوة جاذبة في العديد مِنَ المسيرات\". اشتملت مسابقة مسيرة النساء العالمية، تحت شعار \"نظرة إلى الوراء، مسيرة إلى الأمام\" ما لا يقل عن 38 اجتماعًا حاشدًا في كندا في 20 يناير/كانون الثاني، وبعضها في مدن رئيسية مثل تورنتو وكالجاري، وكان من المقرر تنظيم المزيد من الفعاليات في مسيرة المرأة في 21 يناير 2018 بما في ذلك إطلاق جولة تسجيل الناخبين الوطنية في لاس فيغاس، \"دولة معركة رئيسية في انتخابات التجديد النصفي للكونجرس عام 2018\". جرت المسيرة في اليوم التالي تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية 2018 عندما لم يتمكن أعضاء مجلس الشيوخ من الوصول إلى \"حل وسط بشأن مشروع قانون الإنفاق قصير الأجل أو اقتراح للهجرة\". قال الرئيس ترامب إنه كان \"يومًا مثاليًا لجميع النساء في المسيرة\" .\n\nفي الولايات المتحدة، الهيئة التنظيمية الرئيسية هي مسيرة النساء في الولايات المتحدة التي تشمل موضوعاتها \"القوة لصناديق الاقتراع\".\nفي 21 كانون الثاني/ يناير، تم تنظيم مسيرة حاشدة باسم -القوة لصناديق الاقتراع- مع الآلاف من المشاركين في لاس فيغاس، مما سلط الضوء على الجولة الوطنية لتسجيل الناخبين للحصول على مليون ناخب جديد مسجل. تزايد التأييد لمزيد من المرشحات المتقدمات كمدافعات قوية عن حقوق المرأة في جميع مستويات الحكومة. تعتبر حالات التأرجح في انتخابات التجديد النصفي لعام 2018، مثل نيفادا التي تعتبر ولاية قتال، أحد الأهداف الرئيسية.\n\nمنذ انتخاب ترامب، العديد من السياسات نُظر إليها على أنها ضارَّة للنساء، كان هناك \"زيادة غير مسبوقة في المرشحات للمرشحات لأول مرة، وأغلبهم ديمقراطيات، يتقدمن للمكاتب الكبيرة والصغيرة، من مجلس الشيوخ الأمريكي والمجالس التشريعية للولايات إلى مجالس المدارس المحلية في ولاية فرجينيا وحدها كانت الانتخابات التشريعية في الولاية 11 من 15 ديمقراطيًا تم انتخابهم حديثًا من النساء. فازت كاترين كورتيز ماستو بانتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي في ولاية نيفادا، وهي أول امرأة تمثّل ولاية نيفادا وأول لاتينية تخدمها. ومن المقرر تنظيم المزيد من الأحداث في 21 يناير 2018 بما في ذلك إطلاق جولة تسجيل الناخبين الوطنية في لاس فيغاس، ولاية نيفادا، \"دولة معركة رئيسية\" في انتخابات منتصف الفصل 2018 \"، من بين قضايا أخرى، وحادثة إطلاق نار لاس فيغاس ستريب 2017، \"أعنف إطلاق نار جماعي في تاريخ الولايات المتحدة الحديث\".\nفي مسيرة النساء عام 2018، قام بعض المنظمين بإحباط الناس من ارتداء القبعات لأنهم يعتقدون أن \"القبعات وردية اللون لأنها مسيئة إلى النساء المتحولين جنسيًا والناس الذين ليس لديهم الأعضاء التناسلية الأنثوية النموذجية وإلى النساء الملونات\". في الواقع يشير الاسم إلى تشابه الزوايا العليا للقبعات مع آذان القط، وهو مسرحية على تصريحات ترامب التي تم الإبلاغ عنها على نطاق واسع في عام 2005؛ حيث لم تكن القبعات قط تمثيلات للأعضاء التناسلية.\n\nوقعت حوالي 250 مسيرة ومظاهرات وأعمال تحت المظلة \"عطلة نهاية الأسبوع للنساء\" كجزء من ذكرى مسيرة النساء 2017 تم تنظيم الأحداث في الولايات المتحدة تحت عنوان \"السلطة لاستطلاع الرأي\" ويتم تنظيم الأحداث الدولية من قبل منظمة مسيرة المرأة العالمية تحت عنوان \"انظر إلى الخلف، المسيرة إلى الامام\".\nتظاهر أكثر من 200 ألف شخص في المظاهرة وفقًا لإحصاء رسمي للعُمدة بيل دي بلازيو. ومن المتحدثين فيها آشلي بينيت.\nفي واشنطن، تجمع الآلاف من الناس في مسبح نصب لنكولن التذكاري. وكان من بين المتحدثين رئيسة مجلس النواب نانسي بيلوسي وزعيمة الحزب الديمقراطي في نيويورك كيرستن جيليبراند.\nيقدر عمدة لوس أنجلوس آريك غارسيتي أن 600،000 مسيرة في لوس انجلوس، كاليفورنيا. بعض النساء هتفوا، \"¡Sí، se puede!\" أو \"نعم، يمكننا ذلك!\" \nيقدر أن الآلاف من الناس ساروا في شيكاغو. ومن بين المتحدثين المتبرع بالديمقراطية توم ستير.\nحضر الآلاف هذه المسيرة. لم تصرح المدينة عن رقم رسمي، لكن المنظمين قدروا بشكل غير رسمي أن الحشد أكبر من خمسين ألفًا، وهو العدد الذي سار في عام 2017.\n\nسار الآلاف من المتظاهرين في سياتل.\nاحتشد سكان ألاسكا للحصول على حقوق متساوية ومسيرة النساء.\nفي ريتشموند \"عاصمة كومنولث فرجينيا\"، شارك حاكم المنتخب الجديد رالف نامث في مسيرة النساء. كانت الحشود وسط هتافات عندما ارتدى المحافظ قبعة وردية زهرية وعندما ركضت امرأة في منتصف الشارع حاملة علمًا ورديًا بكلمة \"مقاومة\". تم تنظيم مظاهرات كبيرة أخرى في جميع أنحاء ولاية فرجينيا في مقاومة للرئيس دونالد ترامب.\nيقدر أن الآلاف من الناس ساروا في روما. وشملت المتحدثين آسيا أرجينتو.\nسار مئات من المتظاهرين خارج مار أيه لاغو، على الرغم من أن الرئيس لم يكن هناك كما هو مخطط له بسبب إغلاق الحكومة.\nفي يوم المسيرة، كتب الرئيس دونالد ترامب على تويتر\"الطقس الجميل في جميع أنحاء بلدنا العظيم، وهو يوم مثالي لجميع النساء في المسيرة. اخرج إلى هناك الآن للاحتفال بالمؤشرات التاريخية والنجاح الاقتصادي غير المسبوق وخلق الثروة التي اتخذت على مدى الاثني عشر شهرًا الأخيرة، فأدنى نسبة بطالة هي في الإناث منذ 18 عامًا! \"\nمسيرات الإقالة أو المظاهرات ضد الرئيس دونالد ترامب، عقدت لأول مرة خلال احتفالات الرابع من يوليو في عام 2017، وطلبت من الكونغرس بدء عملية العزل ضد ترامب. وقد تم وصفها بأنها مسيرات شقيقة للمسيرات النسائية، وتم عقدها في مدن مختارة في عام 2018. \nعقدت مسيرات 2018 للنساء في العديد من المدن حول العالم منذ 20 يناير 2018.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272784", "title": "الحراك النسائي (2018)", "id": "4272784"}
{"text": "أنبور\n\nأنبور (الاسم العلميAlphitophagus) جنس خنافس من فصيلة الغبشيات جميعها صغيرة القد تطول من 2 إلى 5 مم. ثوبها حنطي يعلوه بقع أو خيوط عرضية شديدة السمرة. يرقاتها صغيرة مؤذية تعيش تحت لحاء الاشجار وفي مخازن الحنطة وعلى الحبوب المكسورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272787", "title": "أنبور", "id": "4272787"}
{"text": "أليكسي فافورسكي\n\nأليكسي يفجرافوفيتش فافورسكي (3 مارس 1860 - 8 أغسطس 1945) هو عالم كيمياء سوفياتي-روسي.\n\nدرس فافورسكي الكيمياء في جامعة سانت بطرسبرغ من 1878 إلى 1882. التحق بمختبر ألكسندر بوتليروف لعدة سنوات، وفي عام 1891 أصبح محاضرا. في عام 1895، تلقى فافورسكي شهادة الدكتوراه وأصبح أستاذا للكيمياء التقنية. \n\nاكتشف إعادة ترتيب فافورسكي (Favorskii rearrangement) في عام 1894، وتفاعل فافورسكي (Favorskii reaction) بين عامي 1900 و 1905.\n\nحصل فافورسكي على جائزة ستالين في عام 1941.\n\nتوفي فافورسكي في عام 1945، ودُفن في مقبرة فولكوفسكوي الأرثوذكسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272790", "title": "أليكسي فافورسكي", "id": "4272790"}
{"text": "بيرغبارك فيلهلمشوه (قصر)\n\nبيرغبارك فيلهلمشوه هي حديقة مناظر طبيعية في كاسل، ألمانيا. منطقة الحديقة تبلغ 2.4 كيلو متر مربع (590 أكر)، والذي يجعلها أكبر حديقة مبنية على تلة في أوروبا، وثاني أكبر حديقة مبنية على تلة في العالم. بدء بناء بيرغبارك أو \"حديقة الجبل\" في 1696 بتوصية من لاندغريفية هسن كاسل واستغرقت 150 عام لكي تكتمل. الحديقة مفتوحة إلي العامة الآن. أصبحت منذ 2013 موقع تراث عالمي في اليونيسكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272795", "title": "بيرغبارك فيلهلمشوه (قصر)", "id": "4272795"}
{"text": "ريتا سابيرو فينكلر\n\nريتا سابيرو فينكلر (1 نوفمبر 1888 - 8 نوفمبر 1968) هي طبيبة أمريكية-أوكرانية. مارست طب الأطفال وطب النساء في حياتها المهنية المبكرة، لكنها اشتهرت بعملها طبيبة الغدد الصماء. أسست وأدارت قسم الغدد الصماء في مستشفى نيوآرك بيت في نيوآرك (نيو جيرسي).\n\nولدت ريتا سابيرو سنة 1888 في خيرسون، أوكرانيا (التي كانت جزءًا من روسيا آنذاك).التحقت بجامعة سانت بطرسبرغ الحكومية لدراسة القانون عندما كان عمرها ستة عشر عامًا.\n\nبعد حصولها على شهادة الطب في عام 1915، أكملت فينكلر تدريبها في عيادة فيلادلفيا، حيث كانت أول امرأة تدرب. كان موقعها في المستشفى مثيراً للجدل بين الموظفين الآخرين والجمهور العام، وتمت تغطيته في العديد من المقالات الصحفية. بعد فترة تدريبها، عملت فينكلر في مركز فيلادلفيا الصحي، الذي كانت تديره من عام 1916 إلى عام 1918. ثم انتقلت بعد ذلك إلى نيوآرك بولاية نيو جيرسي، وأنشأت عيادة خاصة هناك عام 1919. كانت تمارس طب الأطفال والولادة بشكل رئيسي وكانت نشطة بشكل خاص في علاج سكان نيوارك الإيطاليين. في عام 1928، قامت بأبحاث في الدراسات العليا في أمراض الغدد الصماء في مستشفى ماونت سيناي في مدينة نيويورك، وسافرت إلى جامعة فيينا في عام 1929 لمواصلة بحثها. في فيينا، عملت مع باحثين آخرين في تجارب اختبار الحمل التي طوّرها سيلمار أشهايم وبيرنهارد زونديك.\n\nبعد حصولها على شهادة الطب في عام 1915، أكملت فينكلر تدريبها المهني في مجمع فيلادلفيا الطبي،  لكن بدا أن توظيف فينكلر غير أكيد لذلك دخلت في امتحانات مسابقة الدخول إلى مستشفى فيلادلفيا العام وحصلت على المركز الخامس من بين ال98 المتقدمين، ولكن بذلك الوقت تم إعلامها بتوظيفها في مجمع فيلادلفيا الطبي حيث قبلت به، كطبيبة متمرسة واجهت الكثير من الاعتراضات القوية على وجودها في المشفى حيث كان الأطباء الممارسين الآخرين متوجسين من وجود امرأة بينهم، وتصدّرت الأخبار مجدداً عندما استخدمت حصاناً مريضاً  كسيارة إسعاف تجرها الخيول لتثبت وجهة نظرها عن الحاجة لسيارات اسعاف، انتقلت بعد ذلك إلى نيوآرك بولاية نيو جيرسي وأنشأت عيادة خاصة هناك عام 1919 في الوقت الذي كان يوجد فيه أقل من 400 طبيبة في الولاية، في مرحلة معينة من مسيرتها الطبية بدأت فينكلر باستخدام اسم \"ريتا\" بدلا من \"ريكا\" بعد تلقيها عرض عمل من مستشفى سانت فنسنت في مانهاتن والذي تم التراجع عنه عندما اكتشف أصحاب العمل أنها امرأة وأنّ اسمها \"Ricka\" ليس اختصاراً  ل \" Richard\".\n\nأثناء عملها في القطاع الخاص في نيوآرك عملت فينكلر أيضاً في مستشفى بيت نيوآرك، كطبيبة أطفال أولاً وكأخصائية نسائية لاحقاً. في عام 1934 وبعد نشرها لـ 70 مقالة في علم الغدد الصماء، أسست قسماً للغدد الصماء في المستشفى، والذي قامت بإدارته من عام 1939 حتى عام 1951. كانت مهتمة بشكل خاص في دمج علم الغدد الصماء مع صحة المرأة وبحثت في الاضطرابات الهرمونية بما فيها العقم وانقطاع الطمث والخلل الوظيفي للمبايض، وكذلك علاج الأعراض المرتبطة بانقطاع الطمث عن طريق الأستروجين الصناعي. كما أنها درست أيضاً مشاكل الخصوبة لدى النساء بسبب سوء التغذية خلال الحرب العالمية الثانية. ]3[ بعد استقالتها كرئيسة لقسم الغدد الصماء في ستشفى بيت في نيوآرك، عملت كخبير فخري ومستشار للغد الصماء.\n\nكانت فينكلر عضواً فعالاً في الجمعية الطبية الأمريكية للنساء (AMWA). وترأست لجنة اللاجئين من عام 1938 حتى عام 1948، حيث ساعدت الطبيبات النازحات من أوروبا على الاستقرار والعمل في الولايات المتحدة الأمريكية. كانت رئيسة للجمعية الطبية الأمريكية للنساء (AMWA ) في فرع نيوجيرسي وتم تسميتها بامرأة العام من قبل هذا الفرع في عام 1956.\n\nكما كانت مسؤولة أيضاً عن إحضار أختها الصغرى وأولاد أختها إلى الولايات المتحدة، وبعد بذلها لجهود كبيرة تعقبت مكان اختها الكبرى، سافيرا ، والتي هي طبيبة أيضاً حيث كان قد تم إرسالها إلى مخيم  للعمل في سيبيريا. عندما أصيبت سافيرا بسرطان الثدي قامت السلطات بإرسالها إلى موطنها الأم، وعندما تمكنت فينكلر من تحديد موقعها هناك كانت مريضةً جداً ولا تستطيع السفر إلى الولايات المتحدة، وأصيبت أبنة أختها أيضاً بسرطان الثدي وتوفيت نتيجة لذلك، وتوفي زوج أختها في مخيم العمل.\n\nأُصيبت فينكلر بسكتة دماغية في عام 1958. شُفيت بشكل كامل وتابعت ممارسة عملها الطبي وفتحت مكتباً في ميلبورن حيث مارست عملها من عام 1959 حتى عام 1968، لكنها تعرضت لاحقاً لسكتة قلبية.  وانتقلت في فترة مرضها إلى بيت ابنتها سيلفيا في شورت هيلز، وتوفيت بسكتة قلبية في 8 تشرين الثاني/نوفمبر عام 1968 عن عمر 80 عاماً في مدينة نيويورك عندما كانت تزور أحد أقربائها . ]2[ تمت رعايتها من قبل ابنتها، سيلفيا ف.فينلكر، التي كانت طبيبة أيضاً إلى جانب ثلاثة من أحفادها. عنونت أوراقها، بما فيها مذكراتها  غير المنشورة بعنوان \"صباح الخير دكتور\"! واحتفظ بها في مكاتب جامعة روتجرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272805", "title": "ريتا سابيرو فينكلر", "id": "4272805"}
{"text": "آسلوغ\n\nآسلوغ هي محاربة في القرن التاسع ميلادي تعرف عليها عندما أصبح راغنار لوثبروك تحت إمرة الملك الذي يحمي الآلهة فقام الملك بإرسال راغنار لوثبروك الي الشمال وعندما تفاوضوا طلب ملك الشمال أن يبقى هناك أحد كضمانة له فقام راجنار بأبقاء أخيه رولو.\nوعند ذهابهم الي الشجرة الكبيرة لمح أحد أصدقاء راجنار آسلوغ وهي عارية فهناك حدثت مشاكل عندما اتو صديقات آسلوغ وطلبو من راجنار لوثبروك أن ي ستسمح منها فطلب منها أن تأتي عارية ومرتدية ملابسها وجائعة و ليست جائعة و وحدها أو معها.\n\nفأتت مرتديه ملابس تظهر ملامح جسمها وتأكل التفاح ومعها كلبها الرائع فهناك حدثت ممارسة الجنس أول مرة فقال له ابنه بيورن لا تفعلها مره اخرى وإلا سأ خبر لاغريثا فا في الثانية قال لي آسلوغ لا لن تفعليها مجددا ف في اليوم الثاني قالت له أن ابنك في بطني ومن هناك تزوجو راجنار و آسلوغ.\nهل مقال حقيقي أو معلومات من مسلسل فايكنغز؟\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272809", "title": "آسلوغ", "id": "4272809"}
{"text": "كامبريدج أناليتيكا\n\nكامبريدج أناليتيكا هي شركة خاصة تعمل على الجمع بين استخراج البيانات وتحليلها ثم الوصول لاستنتاجات عند العمليات الانتخابية. تم إنشاء الشركة عام 2013 وهي فرع من الشركة الأم البريطانية مجموعة إس سي إل (Group SCL) المشاركة والحاضرة (بقراراتها) في السياسة الأميركية. في عام 2014، شاركت كامبريدج أناليتيكا في 44 سباق سياسي بما في ذلك سباقات الانتخابات. ويُشار إلى أن الشركة مملوكة جزئيا من قبل عائلة \"روبرت ميرسر\" وهو رجل ومدير أعمال أمريكي ينشط كثيرا في المجال السياسي من خلال دعم أحزاب على أخرى. تملك الشركة مكاتب رئيسية في كل من لندن، نيويورك وواشنطن العاصمة.\n\nفي عام 2015، اشتهرت الشركة بقدرتها \"الرهيبة\" على جمع البيانات وتحليلها والوصول إلى نتائج عالية الدقة، حيث عملت في البداية على قضايا سياسية خفيفة الوزن إلى حد ما لكنها سرعان ما تعمقت في المجال ودخلت على الخط في الحملة الرئاسية لدونالد ترامب عام 2016، كما زادت من شهرتها عندما عملت على جمع بيانات مهمة وتحليلها فيما يخص حملة انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي، كما كان لها دور بارز في الحملات المثيرة للجدل ومواضيع التحقيقات الجنائية الجارية في عدد من البلدان.\n\nفي 17 مارس عام 2018، ذكرت نيويورك تايمز وذا أوبزرفر أن شركة كامبريدج أناليتيكا استخدمت معلومات شخصية للغاية حصلت عليها من موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك دون إذن من الجهات المعنية بالأمر؛ خاصة وأنها ادعت أن جمعها لتلك المعطيات كان بهدف أغراض أكاديمية بحثة، وكردة فعل من شركة فايسبوك أعلن مارك زوكربيرغ أنهم قاموا بحظر كامبريدج أناليتيكا من الإعلان على منصة الموقع. أما الغارديان فقد ذكرت أن شركة فايسبوك كانت على علم بهذا الخرق الأمني قبل عامين (منذ 2016) ولكنها لم يفعل شيئا لحماية مستخدميها.\n\nقامت القناة الرابعة البريطانية بسلسلة من التحقيقات السرية التي نشرتها في وقت لاحق (آذار/مارس 2018) والتي ظهر فيها الرئيس التنفيذي للشركة وهو يتفاخر بدورها الكبير في التأثير على الانتخابات الأمريكية من خلال استخدام المومسات والرشوة و\"فخاخ العسل\" قصد تشويه سمعة السياسيين المعارضين، كما ادعى أن الشركة ساعدت دونالد ترامب في حملته الرقمية على مواقع التواصل بما في ذلك القيام بأنشطة غير مشروعة. أما مفوض المعلومات في المملكة المتحدة فقد طلب تفتيش خوادم الشركة للتأكد مما حصل.\n\nشاركت مجموعة إس سي إل بشكل سري في معظم الحملات الانتخابية في جميع أنحاء العالم، من خلال الاعتماد على شبكة غامضة وشركات وهمية ومقاولين يعملون في الخفاء. ففي عام 2018 صرح الرئيس التنفيذي ألكسندر نيكس قائلا: وتُطلق المجموعة علنا على اسمها «الوكالة العالمية لإدارة الانتخابات». وكانت جريدة \"بوليتيك\" قد ذكرت أن المجموعة متورطة في حملات تضليل لوسائل الإعلام الاجتماعية من خلال استهداف الناخبين والتأثير على أفكارهم. تورطت مجموعة إس سي إل في العالم السياسي الخاص بالدول النامية بشكل خاص؛ حيث استُخدمت من قبل الجيش والسياسيين قصد دراسة الرأي العام والتلاعب به من الناحية السياسية. وكان الكاتب شارون وتينبرجر قد نشر مقالا في مجلة سلايت قارن فيه المجموعة وتأثيرها على السيناريوهات السياسية كما قامت بالتحريض على الانقلاب.\n\nوفقا للجريدة السويسرية \"داس ماغازين\" فأساليب تحليل البيانات التي تقوم بها كامبريدج أناليتيكا هي أساليب فعالة حيث تقوم بدرجة كبيرة على أساس العمل الأكاديمي الموجه والذي يُشرف عليه الخبير مايكل كوسينسكي الذي انضم إلى مركز القياس النفسي من جامعة كامبريدج حيث كان قد طور مع زملائه نظام معلومات دقيق يستخدم البيانات العامة من على مواقع الإنترنت خاصة من على تطبيق فايسبوك على الهواتف الذكية.\n\nتأسست كامبريدج أناليتيكا من قبل المحافظيْنِ ستيف بانون وروبرت ميرسر، وكان الحد الأدنى الذي استثمره روبرت في الشركة قد بلغ 15 مليون دولار حسب ما نشرته صحيفة نيويورك تايمز في تقريرها. أما حصة بانون في الشركة فقد تراوحت ما بين 1 و5 ملايين دولار، إلا أنه سحب ممتلكاته في نيسان/أبريل من عام 2017 باعتباره كبير الاستراتيجيين في البيت الأبيض.\n\nعندما اقتحمت مجموعة إس سي إل عالم الانتخابات شكَّلت فرعها كامبريدج أناليتيكا في عام 2013 قصد التعاقد مع باحثين من جامعة كامبريدج وذلك بهدف جمع بيانات الناخبين باستخدام مصادر مثل التركيبة السكانية، سلوك المستهلك، الجاسوسية الرقمية وغيرها من المصادر العامة والخاصة. ووفقا لصحيفة الغارديان فشركة أناليتيكا اعتمدت على بيانات المستخدمين السرية التي استمدتها من ملايين المستخدمين من موقع فيسبوك دون أخد إذن منهم أو معرفتهم بذلك. وقد أكد مصدر آخر أن التطبيقات المحمولة من قبيل تلك التي تتبع الحركات الجسدية والاتصالات قد غزت وكشفت على البيانات الشخصية أكثر من أي تطبيق آخر وهناك شكوك في أن كامبريدج أناليتيكا اعتمدت أيضا على بيانات هاته التطبيقات (عادة ما تبقى هذه البيانات سرية) من أجل جمع المعلومات بدقة كبيرة جدا.\n\nذكر المدير التنفيذي لشركة\nكامبريدج أناليتيكا أن الشركة قد استهدفت أكثر من 200 حملة انتخابية في جميع أنحاء العالم بما في ذلك نيجيريا، كينيا، جمهورية التشيك، الهند، ثم الأرجنتين.\n\nكما قامت الشركة بحملات سرية قصد تشويه سمعة بعض السياسيين في انتخابات كينيا عام 2013 وعادت لإجراء استطلاعات للرأي عام 2017 للحصول على مزيد من البيانات وتحليلها.\n\nكما لعبت دورا مهما في الحملات الانتخابية الهندية من خلال تحليل معلومات الناخبين وعلى من سيدلون بأصواتهم.\n\nدخلت كامبريدج أناليتيكا سوق الولايات المتحدة في عام 2012 (أو بالأحرى عام 2013) وشاركت إلى حد ما في التأثير على قرارات الكونغرس ومجلس الشيوخ مما يعني أنها أثرت بشكل مباشر على قرارات الدولة، كما تدخلت في انتخابات التجديد النصفي عام 2014.\nعملت الشركة مع جون بولتون قصد التأثير على المواقع الرقمية ومحطات التلفزيون؛ وركزت الحملة على السباقات في مجلس الشيوخ وكذلك تسابق المحافظين في ولاية كارولينا الشمالية في نيو هامبشاير، كما ساعدت على إقبال الناخبين على المرشحين الجمهوريين في تلك الدول. ويُشار إلى أن اثنين من المرشحين الجمهوريين المدعومين من قبل بولتون وهما توم تيليس في ولاية كارولينا الشمالية وتوم في أركنساس قد فازا في سباق اختيار المحافظين، أما الجمهوري الآخر سكوت براون فقد خسر في نيو هامبشاير. وكانت الشركة قد استهدفت 15 منطقة في ولاية كارولينا الشمالية عبر الإنترنت وجمعت معلومات شخصية دقيقة للغاية على كل الناخبين في تلك البقع بل جمعت معلومات حول الحالة المعيشية للأسر ودرجة إنفاقهم ومكان قضاء فترات الراحة وما إلى ذلك من خلال حصولها على بيانات من تطبيق دايركت.\n\nدعمت كامبريدج أناليتيكا أيضا توم تيليس قصد الإطاحة بكاي هاغان السيناتور عن ولاية كارولينا الشمالية. كما كان للشركة الدور الكبير والفضل في تحديد مجموعة كبيرة من الملفات التي يجب العمل عليها في شمال كارولينا حيث منحت الأولوية للأزمات الخارجية وشجعت تيليس لتحويل المحادثة من على مستوى الدولة (سياسة التعليم وقضية حمل السلاح وما إلى ذلك) إلى الاهتمام بقضية داعش وطريقة توجيه ضربات لها من أجل القضاء عليها. وكان تيليس عن الحزب الجمهوري قد دفع لكامبريدج أناليتيكا كارولينا ما مجموعه 345,000 دولار لقاء هذه الخدمات.\n\nشاركت كامبريدج أناليتيكا في حملة الحزب الجمهوري التمهيدية الرئاسية في تموز/يوليو 2015. واعتبارا من كانون الأول/ديسمبر 2015 ادعت كامبريدج أناليتيكا أن لها ما يصل إلى 5000 نقطة بيانات رئيسية. في ذلك الوقت كان روبرت ميرسر داعما رئيسيا لتيد كروز، وكانت أسرة ميرسر تمول كامبريدج أناليتيكا بشكل مباشر وغير مباشر من خلال عقد عدة مؤتمرات والتبرع لها أو الدفع لها بدعوى تمويل حملة كروز.\n\nأصبح تيد كروز في وقت مبكر العميل الرئيسي للشركة من منطقة كاليفورنيا خاصة خلال الحملة الانتخابية عام 2016، وقد قُدر أنه قد أُنفٍقَ خلال حملة كروز ما يزيد عن 3 مليون دولار، مع أموال إضافية قادمة من الحلفاء.\n\nأصبح بن كارسون ثاني عميل للشركة من كاليفورنيا؛ وقد دُفع لها من حملة بن ما معدله $220,000 لقاء \"جمع البيانات\" و\"تحليل المحتوى على الويب\" حسب ما تم نشره من الواشنطن بوست في تشرين الأول/أكتوبر 2015. كما ساعدت الشركة حملة ماركو روبيو. وفي الوقت نفسه، حظي ثالث منافس محافظ وهو جون كيسيك بدعم من شركة آبل كارت (Applecart) التي تُنافس كامبريدج أناليتيكا في مجال عملها.\n\nبعدما خرج كروز من السباق للفوز بترشيح الحزب الجمهوري للرئاسة في مايو 2016، تدخل روبرت ميرسر وابنته وبدأ في دعم حملة ترامب. في آب/أغسطس، أصبح من المعروف أن كامبريدج أناليتيكا لها عدد من العملاء وشكلت ورقة رابحة في الانتخابات الرئاسية؛ خاصة في دعم حملة ترامب كما عملت مع الشركة الرقمية الأخرى جايلز بارسكال، وفي أيلول/سبتمبر كان ترامب قد أنفقت ما يزيد عن الـ 5 ملايين دولار من أجل شراء الإعلانات التلفزيونية؛\n\nفي عام 2016، صرحت الشركة على لسان مسؤوليها أنها لم تستخدم بيانات \"سرية\" وجوانب نفسية في التأثير على الناخبين خلال حملة ترامب الانتخابية. وكان رئيس كامبريدج أناليتيكا قد طلب من مؤسس ويكيليكس جوليان أسانج المساعدة من أجل إيجاد الـ 33.000 رسالة بريد إلكتروني محذوفة لهيلاري كلينتون.\n\nانخرطت كامبريدج أناليتيكا في الاستقتاء على بقاء المملكة المتحدة في الاتحاد الأوروبي عام 2016 حيث جمعت ملايين البيانات وحللتها وساعدت في التأثير على قرار المصوتين على الاستفتاء من خلال دفعهم إلى التصويت لصالح مغادرة الاتحاد الأوروبي. أكدت التقارير التي نشرتها ذا أوبزرفر والغارديان في شهري فبراير ومايو من عام 2017 على التوالي الدور الكبير الذي لعبته كامبريدج أناليتيكا في التأثير على نتيجة التصويت على خروج المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي ثم تركت الخيار مفتوحا في استفتاء بقاء المملكة المتحدة ضمن الاتحاد الأوروبي 2016 كما تدخلت في حملة دونالد ترامب الرئاسية 2016 مع روبرت ميرسر الذي قدم دعما كبيرا لدونالد ترامب في سباق الرئاسة ضد منافتسه ومرشحة الحزب الديمقراطي هيلاري كلينتون. كما حاولت الشركة مناقشة مشروع قرار مشروعية استخدام البيانات الاجتماعية \"المستزرعة\".\n\nلم تقم كامبريدج أناليتيكا بإبلاغ السلطات البريطانية بخصوص التبرعات النقدية أو العينية التي حصلت عليها خلال الحملات الانتخابية، أمَّا الاتحاد الأوروبي فقد رفض التعليق على أي تبرع منه لمثل هذه الخدمات.\n\nأجرت قناة الأخبار الرابعة البريطانية تحقيقا سريا على مدى 4 أشهر؛ حيث بدأ التحقيق في نوفمبر/تشرين الثاني 2017 ولم يُكشف على النتائج إلا في مارس/آذار 2018. وكان مراسل صحفي تابع للقناة قد تظاهر بأنه عميل محتمل لكامبريدج أناليتيكا على أمل أن يُساعد مرشحين في دولة سريلانكا من أجل الفوز في الانتخابات وقد نُشرت لقطات من هذه العملية والفيديو في 19 آذار/مارس 2018، وقد أظهرت لقطات الفيديو مديرين تنفيذيين من كامبريدج أناليتيكا يصرحون أنهم عملوا على أكثر من 200 حملة انتخابية في جميع أنحاء العالم؛ كما تم تسجيل ألكسندر نيكس في هذا التحقيق وهو يقول: كما تفاخر نيكس بما تقوم به شركته مؤكدا على أن استعمال الرشوة والعاهرات قد قضت على المعارضين في الانتخابات، فعلى سبيل المثال عرض نيكس على العميل تشويه سمعة المعارضين السياسيين في سريلانكا من خلال استخدام \"جميلة الفتيات الأوكرانية\" التي ستوقع الشخصية المعنية بالأمر في فخها وسيتم تصوير فيديو لتهديده به في وقت لاحق؛ كما اقترح عليه حل دفع الرشاوى وحتى لو رفض المعارض فهناك عشرات الحلول الأخرى على حد قول نيكس في لقطات الفيديو الخفية.\n\nفي الجزء الثالث من تحقيق القناة، يتفاخر نيكس أيضا في كيفية قدرة كامبريدج أناليتيكا على جمع بيانات سرية للغاية وتحليها بشكل دقيق جدا؛ كما يتفاخر بدور شركته في فوز ترامب في السباق الرئاسي مؤكدا على أن حملته الانتخابية شملت أنشطة غير مشروعة من الناحية القانونية، كما أكد على استخدام ما يُعرف برسائل البريد الإلكتروني الموقوتة حتى لا تُترك أدلة تُدينهم في وقت لاحق. وبعد بث القناة الرابعة لسلسلتها السرية قامت شركة كامبريدج أناليتيكا بتعليق عضوية نيكس في منصب الرئيس التنفيذي، كما نشرت بيانا أكدت فيه أن تلك الادعاءات لا تمثل أخلاقيات الشركة بل تُمثل كيانا مستقلا شمله التحقيق وهو نيكس، الذي لا زال في منصب الرئيس التنفيذي لمجموعة إس سي إل.\n\nطرح التحقيق أيضا تساؤلات حول تمويل حملة ترامب عام 2016 وما إذا كان ذلك مسموح به من الناحية القانونية أم لا، كما أكد على أن كامبريدج أناليتيكا ساعدت دونالد من خلال التعامل مع المعلومات المنشورة على مواقع الويب؛ حيث حاولت أن تُبقي طريقه نظيفة كما استهدفت تلك الانتقادات التي مست المرشح الجمهوري وحاولت إخفائها وعزلها أو على الأقل إبعادها من النتائج الأولى على محركات البحث إلا أن كامبريدج أناليتيكا نفت هذا مرارا وتكرارا ولم تُقدم تفسيرا إضافيا يشرح ما حصل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272822", "title": "كامبريدج أناليتيكا", "id": "4272822"}
{"text": "أولغا فرايدنبرغ\n\nأولغا فرايدنبرغ (15 مارس 1890، أوديسا - 6 يوليو - 1955، لينينغراد) هي عالمة فلك روسية-سوفيتية، أحد رواد الدراسات الثقافية في روسيا. ابن عمها الكاتب الشهير بوريس باسترناك.\n\nولدت أولغا فرايدنبرغ لآنا أوسيبوفنا باسترناك وميخائيل فيليبوفيتش فرايدنبرغ. سافرت إلى أوروبا لدراسة اللغات الأجنبية بمفردها. مع اندلاع الحرب العالمية الأولى، عادت إلى روسيا وأصبحت ممرضة عسكرية.\n\nفي وقت لاحق تخرجت من جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية في عام 1923، وناقشت أطروحتها للدكتوراه سنة 1924 بعنوان \"أصول الرواية اليونانية\". \n\nكانت الجامعة قد بدأت في قبول الفتيات في عام 1917، وبذلك أصبحت فرايدنبرغ أول امرأة تناقش أطروحتها في فقه اللغة الكلاسيكية. في عام 1935 حصلت على أعلى درجة علمية روسية في العلوم. \n\nخلال فترة ستالين تعرضت للاضطهاد وتم اعتقال شقيقها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272832", "title": "أولغا فرايدنبرغ", "id": "4272832"}
{"text": "حلقي غوانوسين أحادي الفوسفات\n\nالغوانوسين أحاي الفوسفات الحلقي هو نوكليوتيد حلقي مشتق من الغوانوسين ثلاثي الفوسفات يعمل كمرسال ثاني مثل الأدينوسين أحادي الفوسفات الحلقي، مهمته في الغالب هي تفعيل الإنزيم بروتين كيناز داخل الخلايا كرد لترابط الهورمونات البيبتيدية -غير النافذة للغشاء- بالسطح الخارجي للخلية.\nيحفز إنزيم محلقة الغوانيلات (GC) اصطناع الغوانوسين أحادي الفوسفات الحلقي بتحويل الغوانوسين ثلاثي الفوسفات إلى أحادي حلقي، تفعِّل الهورمونات البيبتيدية مثل الببتيد أذيني مدر للصوديوم محلقة الغوانيلات (GC) في حين يفعَّل إنزيم محلقة الغوانيلات الذواب (sGC) عادة بواسطة أحادي أكسيد النيتروجين لتحفير تخليق الغوانوسين أحادي الفوسفات الحلقي، يمكن تثبيù محلقة الغوانيلات الذواب بواسطة (ODQ) [https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/1h-_1_2_4_oxadiazolo_4_3-a_quinoxalin-1-one#section=Top (1H-[1,2,4<nowiki>]</nowiki>oxadiazolo[4,3-a<nowiki>]</nowiki>quinoxalin-1-one)]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272834", "title": "حلقي غوانوسين أحادي الفوسفات", "id": "4272834"}
{"text": "برام أبل\n\nأبراهام (برام) ليوناردوز أبل (ولد في 30 نوفمبر 1921) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272836", "title": "برام أبل", "id": "4272836"}
{"text": "هصور\n\nهَصُّور (الاسم العلميHainosaurus) جنس زواحف بحرية منقرض من مفتوحات المثانة وفصيلة الصابوغيات. انواعها المعروفة قليلة العدد. اجسامها مستطيلة، ضيقة، معتدلة التبطيط. تطول نحو 40 سم. رؤوسها صغيرة شبه وتدية الشكل. فكوكها العليا تتقدم السفلى. زعانفها الظهرية شراعية الشكل، الحوضية سروحية، الصدرية صغيرة. الشرجية مستطيلة تمتد حتى طرف الذيل العادم الزعنفة. أثوابها فضية تعبق بعض الشيء في الظهر..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272850", "title": "هصور", "id": "4272850"}
{"text": "رين بارت\n\nرين بارت (ولد في 13 أبريل 1972) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272851", "title": "رين بارت", "id": "4272851"}
{"text": "رولاند باس\n\nرولاند باس (ولد في 2 مارس 1996) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب حالياً في نادي هيراكليس ألميلو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272903", "title": "رولاند باس", "id": "4272903"}
{"text": "شارع لودفيغ\n\nشارع لودفيغ في ميونخ هو واحد من الطرق الملكية الأربعة في المدينة مع شارع بيرانير (Brienner Straße) وشارع ماكسيميليان (Maximilianstraße) وشارع الأمير ريجنت (Prinzregentenstraße). كان الموكل هو لودفيغ الأول ملك بافاريا، وسميت الطرق على شرفه. لا يزال هو أكبر شارع في المدينة بمبانيه العامة المحافظة على شكلها المعماري، مع الشارع الكبير يمكن القول عنه \"جدير بالمملكة\" كما طلبه الملك لودفيغ. شارع لودفيغ خدم أيضاً في مسيرات الدولة و مواكب الجنازات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272913", "title": "شارع لودفيغ", "id": "4272913"}
{"text": "غلوتيلين\n\nالغلوتيلينات: عبارة عن بروتين والبروتينات تعرف بأنها مركبات ذات اوزان جزيئية عالية، مكونة من وحدات من الأحماض الأمينية.\nالغلوتيلينات: بروتين يوجد في الانسجة النباتية، تنحل في الأحماض والقواعد ولا تنحل في المحاليل المائية المتعادلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272914", "title": "غلوتيلين", "id": "4272914"}
{"text": "ايريك باكر\n\nايريك باكر (ولد في 21 مارس 1990) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272916", "title": "ايريك باكر", "id": "4272916"}
{"text": "تاريخ التدخين\n\nيعودُ تاريخ التّدخين إلى سنة 5000 قبل الميلاد؛ حيثُ كان موجوداً في مُختلف الثّقافات في العالم، وقد ارتبطت الاحتفالات والمَباهج الدينية قديماً بالتّدخين؛ حيثُ كان يُرافق تقديم القرابين للآلهة القديمة، كما كان مُلازماً لطقوس التّطهير. عندما غزت أوروبا استكشافيّاً القارتين الأمريكيتين ساهم ذلك في انتشار التّبغ إلى كلّ أجزاء العالم بشكلٍ سريع، وفي أوروبا ساهم التّدخين في تقديم نشاطاتٍ اجتماعيّة جديدة للسُكّان وصورةً من صور تعاطي المخدّرات بشكلٍ لم يُعرف سابقاً، أمّا في الدوّل العربية ففي فلسطين قد عُرف التبغ لأوّل مرّةٍ عام 1603م في زمن السلطان أحمد الأول، وبعد ذلك تمّ مَنع وحَظر التدخين على سكّان القدس عام 1633م في زمن السّلطان مراد الرابع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272930", "title": "تاريخ التدخين", "id": "4272930"}
{"text": "لين بارث\n\nلين بارث (ولد في 11 يناير 1952) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272942", "title": "لين بارث", "id": "4272942"}
{"text": "لويس بيسبروك\n\nلويس بيسبروك (ولد في 20 فبراير 1921) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272985", "title": "لويس بيسبروك", "id": "4272985"}
{"text": "كيفن بوبسون\n\nكيفن بوبسون (ولد في 13 فبراير 1980) هو لاعب كرة قدم هولندي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272994", "title": "كيفن بوبسون", "id": "4272994"}
{"text": "إحصائيات وأرقام النادي الإفريقي\n\nيعرض هذا المقال إحصائيات و أرقام النادي الإفريقي و هو فريق كرة قدم تونسي تأسس سنة 1920\n\nفي نهاية موسم 2016-2017 ، قام النادي الإفريقي بجمع 80 مشاركة في بطولة الدوري التونسي ، بما في ذلك 62 مشاركة بعد الاستقلال. هو أول قسم أول شامل في جميع المواسم وهو الوحيد الذي يستمر في التطور بسلاسة.\n\nكأس أفريقيا للأندية البطلة 1991 - البطل\nكأس أفريقيا للأندية البطلة 1992 - الربع النهائي\nكأس أفريقيا للأندية البطلة 1993 - الدور الأول\nدوري أبطال أفريقيا 1997 - دور المجموعات\nدوري أبطال أفريقيا 2008 - الثمن النهائي\nدوري أبطال أفريقيا 2009 - الدور الثاني\nدوري أبطال أفريقيا 2010 - الدور الثاني\nدوري أبطال أفريقيا 2011 - الثمن النهائي\nدوري أبطال أفريقيا 2016 - الدور الثاني\n\nكأس الكونفيدرالية الأفريقية 2004 - الدور الثاني\nكأس الكونفيدرالية الأفريقية 2008 - دور المجموعات\n\nكأس الكونفيدرالية الأفريقية 2011 - الوصيف\n\nكأس الكونفيدرالية الأفريقية 2012 - الدور التمهيدي\nكأس الكونفيدرالية الأفريقية 2015 - الدور التمهيدي\nكأس الكونفيدرالية الأفريقية 2017 - النصف النهائي\n\nكأس الكونفيدرالية الأفريقية 2018 - الدور التمهيدي\nكأس الاتحاد الأفريقي للأندية 2003 - النصف النهائي\nالكأس الأفروآسيوية للأندية 1992 - البطل\n\nكأس شمال أفريقيا للأندية البطلة 2008 - البطل\nكأس شمال أفريقيا للأندية البطلة 2010 - البطل\nكأس شمال أفريقيا للأندية البطلة 2015 - الثالث\nالكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس 1969 - الثالث\nالكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس 1970 - البطل\nالكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس 1971 - الوصيف\nالكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس 1972 - الوصيف\nالكأس المغاربية للأندية البطلة 1974 - البطل\nالكأس المغاربية للأندية البطلة 1975 - البطل\nالكأس المغاربية للأندية البطلة 1976 - البطل\n\nدوري أبطال العرب 1988 - الوصيف\n\nالمجموعة أ\n\nيعرض هذا الجدول جميع المباريات النهائية للنادي الإفريقي بعد الاستقلال:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272996", "title": "إحصائيات وأرقام النادي الإفريقي", "id": "4272996"}
{"text": "بستا\n\nبستا هي قرية تقع على السفوح الوسطى الغربية لجبال اللاذقية، تتبع ناحية عين التينة، بمنطقة الحفة، التابعة لمحافظة اللاذقية، وتبعد عن 3.5 كم شرقاً عن بلدة عين التينة في مصياف.\n\nوتقع هذه القرية على علو 854 م عن سطح البحر ويحدها من الشرق والشمال وادي نهر الساقي ومن الجنوب ساقية الدوار (رافد نهر التينة)، وتنحدر أراضيها بشدة نحو الوديان والأحراج المحيطة بها.\n\nورغم فقرها بالمياه السطحية والجوفية، فإنها تشتهر بتربتها الخصبة والحمراء والمحمية من الانجراف بسبب المدرجات التي أنشأها أهالي القرية.\n\nتتألف القرية من أربعة أحياء متباعدة :\n\n\n\nيعمل السكان بالزراعة بعلاً ويقومون بتربية الماشية من الماعز والغنم والبقر البلدي، وتتم زراعة التبغ والحبوب والتفاح والكرز واللوزيات وكذلك البقول والخضر للاستهلاك المحلي.\n\nتتوفر القرية على وحدة إرشادية زراعية ووحدة إرشادية لصناعة السجاد وجمعية تعاونية فلاحية، كما تعد سوقا تموينياً للقرى المجاورة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4272999", "title": "بستا", "id": "4272999"}
{"text": "سكل كاندي\n\nسكل كاندي هي شركة أمريكية مقرها في بارك سيتي ، بولاية يوتا ، تقوم بإنتاج المنتجات الصوتية يتركز خط إنتاج الشركة التابعة في المقام الأول على سماعات الرأس ومكبرات الصوت و مشغلات إم بي 3 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273001", "title": "سكل كاندي", "id": "4273001"}
{"text": "عيد السكوت\n\nعيد يهودي يبدأ يوم الخامس عشر من شهر تشري العبري (سبتمبر وأكتوبر تقريباً) ،ويستمر سبعة أيام . ويطلق على هذا العيد أيضاً اسم عيد الخيمة النقالة.\n\nاحتفل اليهود القدامى بعيد السّكُّوت بوصفه عيداً للشكر يقدمون فيه القرابين إلى المعبد. ومازال اليهود إلى الآن يحتفلون بإجازة هذا العيد ،فينظمون العروض المرحة في المعابد اليهودية ،ويحملون سعف النخيل وفاكهة الأترجة وأفرع نبات الآس المعطر،وأفرع شجر الصفصاف . ويعيش اليهود المتمسّكون بالتقاليد في كوخ يسمى سوكة ،وذلك كتذكار للأكواخ التي عاش فيها أجدادهم وأسلافهم خلال تجوالهم وارتحالهم في البرية في عصور اليهودية الاولى . ويتبع عيد السَّكُّوت احتفالات أخرى مكملة لمدة يومين تسمى شيمني أتزرت . ويطلق على ثاني يوم سمحات التوراة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273003", "title": "عيد السكوت", "id": "4273003"}
{"text": "محمية كصيبة\n\nمحمية كصيبة أو غابة المدائن هي محمية طبيعية تقع في قضاء المدائن التابع لمحافظة بغداد، العراق. تبلغ مساحتها 157 دونماََ. وهي تابعة لوزارة الزراعة العراقية، دائرة الغابات والتصحر. تم إنشاءها لحفظ الأنواع والأصناف العراقية من خطر الانقراض، حيث تحتوي المحمية على مزارع لتربية الحيوانات المتنوعة منها غزال الريم، والنعام، والديك الرومي، والسمان وغيرها. بالإضافة إلى مشاتل لزراعة النباتات المختلفة والأشجار النادرة والمعمرة. تم تأهيل المحمية بالتعاون مع منظمة الفاو عام 2018. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273010", "title": "محمية كصيبة", "id": "4273010"}
{"text": "جوليان كالور\n\nجوليان كالور (ولد في 27 يناير 1997) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كلاعب وسط في نادي فيتيسه آرنهم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273017", "title": "جوليان كالور", "id": "4273017"}
{"text": "ثنائي الغوانوسين أحادي الفوسفات الحلقي\n\nثنائي الغوانوسين أحادي الفوسفات الحلقي هو رسول ثاني يستخدم في توصيل الإشارة لدى فئة واسعة من البكتيريا . لا يُعلم استخدام ثنائي الغوانوسين أحادي الفوسفات الحلقي لدى العتائق ولم تتم ملاحظته سوى لدى حقيقيات النوى لدى الدكتيوستيليوم . تم اكتشاف دوره البيولوجي أول مرة حين تم تعريفه على أنه مفعل لإنزيم سليلوز سينثاز الموجود لدى Gluconacetobacter xylinus من أجل إنتاج سليولوز ميكروبي.\n\nبنيويا هو عبارة عن نوكليوتيدتي غوانين (غوانوسين أحادي الفوسفات) تترابط فيها مجموعتي الفوسفات بالذرتين الثانية الخامسة لكلا جزيئي الريبوز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273019", "title": "ثنائي الغوانوسين أحادي الفوسفات الحلقي", "id": "4273019"}
{"text": "نشيد تشيلي الوطني\n\nنشيد تشيلي الوطني ويعرف أيضا باسم \"الأغنية الوطنية\" . اعتمد النشيد في تاريخه قصيدتين ولحنين شكلت ثلاث نسخ مختلفة. تم تأليف النسخة الحالية بألحان رامون كارنيسر وكلمات يوزيبيو ليو، وبه ستة أجزاء بالإضافة إلى اللازمة.\n\nيعود تاريخ النشيد الوطني التشيلي الأول إلى عام 1819، عندما دعت الحكومة إلى تأليف موسيقى وكلمات لهذا الغرض في 19 يوليو من ذلك العام.\n\nقام الملحن مانويل روبليس والشاعر برناردو دي فيرا إي بنتادو بتنفيذ هذه المهمة وعزفوا \"الأغنية الوطنية\" في 20 أغسطس 1820 في مسرح دومينغو أرتياغا، ولكن مؤرخين آخرين يزعمون أنه تم عزفها وغناءها خلال احتفالات سبتمبر 1819.\n\nتم ترنيمة النشيد الأول حتى عام 1828، عندما تم استبدالها بالنشيد الحالي.\n\nتم تأليف النشيد الوطني التشيلي الثاني من قبل الملحن الإسباني رامون كارنيسر عندما كان منفيا في إنجلترا بسبب أفكاره الليبرالية. تقابل معه ماريانو إغانيا، سفير تشيلي في لندن وقتها، وطلب من كارنيسر تأليف لحن جديد مع النص الأصلي لبرناردو دي فيرا، حيث تلقى اللحن الأصلي لروبليس الانتقادات.\n\nربما كتب الموسيقار الإسباني العمل بحلول عام 1827، وهو التاريخ الذي عاد فيه إلى برشلونة، وعزف نشيده أول مرة في سانتياغو يوم 23 ديسمبر 1828 في مسرح أرتياغا.\n\nبعد سنوات، في عام 1847، عهدت الحكومة التشيلية للشاعر الشاب يوسيبيو ليو بكتابة نص جديد يحل محل قصيدة فيرا إي بنتادو المعادية لإسبانيا، وتم الاحتفاظ باللازمة بعد تحليلها من قبل أندريس بيو. تم تعديل الكلمات قليلا في عام 1909.\n\nأدرج القسم الثالث رسمياً في عهد حكومة أوغستو بينوشيه العسكرية (1973-1990) لمدحه القوات المسلحة والشرطة الوطنية (Carabiners). بعد نهاية نظام بينوشيه في عام 1990، يتم غناء الجزء الثالث في الأحداث العسكرية فقط. كما أن أنصار النظام العسكري السابق غنوا النشيد مع الآية الثالثة في الاحتفالات الخاصة والتجمعات.\n\nفي الاحتفالات بمناسبة عودة الديمقراطية في مارس 1990 في ملعب خوليو مارتينيز برادانوس الوطني في سانتياغو، تم عزف النشيد بلحنه الحالي، ورفعت النغمة إلى فا عالية (النسخة الرسمية الملكية الموسيقية للنشيد) وهو اللحن الأصلي للنشيد الثاني من كارنيسر، ولكن باستخدام كلمات 1847، باستثناء اللازمة الأصلية للنشيد عام 1819. كانت هذه النسخة التي تم بثها عند بداية ونهاية عرض برامج محطات التلفزيون التشيلي من عام 1991 إلى عام 2013. الآن يتم عزف النشيد بنغمة دو عالية عند بداية ونهاية البث.\n\nجو والش، الموسيقار الشهير الذي كان جزءا من فرقة الروك الأمريكية إيغلز، غنى النشيد الوطني التشيلي في مباراة فريق لوس أنجلوس آنجلز للبيسبول في أنهايم عام 2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273031", "title": "نشيد تشيلي الوطني", "id": "4273031"}
{"text": "جيمي جيكوبز\n\nجيمي جيكوبز (ولد في 3 ديسمبر 1997) هو لاعب كرة قدم هولندي. يلعب مع نادي إي زد ألكمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273039", "title": "جيمي جيكوبز", "id": "4273039"}
{"text": "قصر الذهب\n\nقصر الذهب\nسميَّ ايضاً قصر المنصور، قصر القبة الخضراء، قصر باب الذهب، كلها أسماء اطلقت على القصر الذي شيده الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور، في وسط مدينته المدورة التي اسماها مدينة السلام، واشتهرت فيما بعد باسم بغداد، نسبة إلى قرية سوق بغداد، والتي تقع في منطقة الشونيزية.\n\nان قصر الذهب هو احد أشهر قصور الدولة العباسية، وسميَّ بقصر المنصور نسبة إلى بانيه الخليفة العباسي الثاني ابو جعفر المنصور، ومشيد مدينة السلام المدورة، ويقع هذا القصر في وسطها، شيد على شكل مربع بمساحة تزيد على خمسين الف متر مربع، حيث كان طول الضلع الواحد 400 ذراع، اي ما يعادل 225 مترا مربعا.\nاما الإيوان الذي شيد على شكل مستطيل وموضعه في صدر القصر، والذي يبلغ طوله 53 ذراعا، مايعادل 30 مترا، وعرضه 35 ذراعا مايساوي حوالي 20 مترا ، وجعل السقف على شكل قبة ذات لون أخضر، وعرفت بالقبة الخضراء، وعرف القصر بها، حيث أن هذه القبة كانت تُرى من خلف الاسوار للقادم إلى بغداد من مسافة بعيدة. وقد أطلق بعض من المؤرخين على القبة الخضراء اسم تاج بغداد، وعَلَم بغداد، واعتبروها مأثرة من مآثر بني العباس.\nوقد رُكُب على رأس القبة الخضراء تمثالاً على هيئة فارس يمتطي فرسا، يحمل في يده رمحاً.كما انشأ المنصور في هذا القصر ممراً سرياً يستعمل عند الضرورة، وفي الأزمات.\n\nيعتبر قصر الذهب البلاط الرسمي للخليفة العباسي، ومن احد اروقته تدار الامور السياسية والحكم، والنظر في أحوال الدولة كافة.كما كان مكاناً للقاء الخليفة مع رؤوس الدولة من قادة عسكريين، ووزراء، وولاة، وقضاة، وكذلك يلتقي بالشعراء، وحتى عامة الناس.\nفبقي قصر الذهب المقر الرسمي للخلفاء العباسيين الذين اعقبوا المنصور، فمارس إبنه الخليفة المهدي، إدارة الدولة من تحت قبة هذا القصر، وكذلك حفيده الخليفة موسى الهادي، اما الخليفة العباسي هارون الرشيد، فقد فضل الإقامة في قصر الخلد المطل على نهر دجلة، ولكن ما إن تولى الخلافة ولده الأمين، حتى عاد إلى قصر الذهب واعاده مقرا لخلافته وسكناٌ له، بعد ان اضاف اليه ميداناً.\n\nعندما نشب الخصام بين المأمون واخيه الأمين، التجأ الأمين من قصر القرار إلى قصر الذهب ووزع حرسه وجنده على اسوار مدينة السلام المدورة، بعد أن هاجمت جيوش المأمون التي يقودها طاهر بن الحسين المدينة بالمناجيق الكبيرة ورشقتها بوابل من الحجارة الضخمة التي سقطت على قصر باب الذهب وهدمت أجزاء منه.\nوعندما سيطر طاهر بن الحسين على بغداد حبس الخليفة الأمين، فيه وكذلك امه زبيدة لمدة يومين، واطلق سراحها، ثم حبست مرة اخرى بعد مقتل ولدها محمد الامين بفترة، ثم نقلت منه إلى قصر الخلد العباسي.\nأما القبة الخضراء التي بقيت شاخصة تعلوا مجلس المنصور حتى سنة 329ه‍، حيث سقط رأسها نتيجة، الأمطار الغزيرة التي صاحبها رعد وبرق شديدين، ومن المحتمل ان احدى تلك الصواعق أصابتها مما ادى إلى سقوط راسها واشتعال النيران. اما بقايا القبة الخضراء فقد انهارت كليا سنة 653ه‍، ويرجع هذا إلى احتمال الفيضان الكبير الذي اجتاح مدينة بغداد في تلك السنة، بجانبيها الكرخ، و الرصافة، حيث تهدمت دار الخلافة وماجاورها من قصور وبيوت وغيرها. وكان يجاور القصر جامع المنصور، وقد بقي على حاله، إلى ان انقضه هارون الرشيد واعاد بنائه، وكتب اسمه عليه.\n\nوفي زمن المعتمد سنة 260ه‍/873م، اضيف إلى الجامع ديوان المنصور المعروف بدار القطان، وفي سنة 280ه‍/893م، قرر الخليفة المعتضد إقتطاع مساحة أكبر من القصر وضمها إلى الجامع، وبذلك أصبح ما الحق بالجامع من القصر مساوياً للمسجد العتيق من حيث المساحة.ونستنتج من هذه الأحداث، ان المدينة المدورة بقيت قائمة في خلال القرن الذي تلا الحصار آنف الذكر، غير ان قصر الذهب تهدم سنة 329ه‍/941م، وبقي الجامع صالحاً للصلاة حتى القرن الثامن الهجري/الرابع عشر الميلادي، بعد الحصار المغولي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273041", "title": "قصر الذهب", "id": "4273041"}
{"text": "مغرالمير\n\nمغرالمير قرية سورية تتبع ناحية بيت جن في منطقة قطنا في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 588 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273044", "title": "مغرالمير", "id": "4273044"}
{"text": "كفر العواميد\n\nكفر العواميد قرية سورية تتبع ناحية مركز الزبداني في منطقة الزبداني في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 1,588 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273049", "title": "كفر العواميد", "id": "4273049"}
{"text": "ألكسندر نيكس\n\nألكسندر جيمس آشبورنر نيكس ويُعرف اختصارا بـ ألكسندر نيكس رجل أعمال بريطاني والرئيس التنفيذي السابق لشركة كامبريدج أناليتيكا ومدير الاتصالات الاستراتيجية في مجموعة إس سي إل، في 20 آذار/مارس عام 2018، قامت شركة كامبريدج أناليتيكا بتعليق منصب نيكس كمدير تنفيذي وذلك بعدما نشرت القناة الرابعة البريطانية لقطات من فيديو التُقط بواسطة كاميرا خفية يظهر فيه ألكسندر وهو يكشف عما تقوم به شركته من استخدام للمال والرشاوى والفساد وبيوت الدعارة قصد تشويه سمعة السياسيين المعارضين وذلك حسب الطلب.\n\nولد ألكسندر نيكس ولد في 1 أيار/مايو عام 1975. ثم نشأ وترعرع في نوتينغ هيل وهي منطقة تقع في غرب لندن وتعج بالعائلات الثرية والبرجوازية، قبل أن يدفع رسوم كلية إيتون لكنه انتقل في وقت لاحق للدراسة في جامعة مانشستر. عندما أنهى دراسته الجامعية توجه لمجال الأعمال حيث عمل في بادئ الأمر كمحلل مالي وصرح في أحد حواراته أنه ساعد على الكشف على الأوراق المالية المزورة في دولة المكسيك. وفي عام 2003، انضم نيكس لمجموعة إس سي إل الرائدة في مجال جمع البيانات وتحليلها.\n\nفي عام 2013، قرر نيكس فتح فرع لمجموعة إس سي إل تحت اسم كامبريدج أناليتيكا؛ وتبين في وقت لاحق أن الشركة الحديثة الإنشاء قد قامت باستهداف الناخبين وجمعت معلومات عنهم بناء على ما ينشره المستخدمون على مواقع التواصل الاجتماعي، كما تم اكتشاف أن الشركة تدخلت في أزيد من 40 حملة سياسية في كل من الولايات المتحدة الأمريكية، بحر الكاريبي، أمريكا الجنوبية، أوروبا، أفريقيا وآسيا. قبل أن تتفجر فضيحة الشركة بسبب مساهمتها _وتأثيرها_ على انتخابات التجديد النصفي عام 2014 والحملات الانتخابية التمهيدية قصد الوصول للرئاسة عام 2016 في الولايات المتحدة وما زاد من تعقيد الأمور تورط الشركة في تلقيها تمويلا من عائلة مارسر قصد القيام بهذا.\n\nقبل إجراء استفتاء بقاء المملكة المتحدة ضمن الاتحاد الأوروبي 2016 كانت شركة نيكس موجودة وفي أوج عطائها وقد ساهمت بشكل كبير في دعم انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي حيث نشرت معطيات حول الحملة من خلال جمعها لقاعدة بيانات ضخمة من قبل وتحليلها بدقة، كما عملت الشركة على دعم تيد كروز ودونالد ترامب خلال حملتهما الانتخابية لرئاسة الولايات المتحدة وذلك بالاعتماد على بيانات فيسبوك.\n\nفي شباط/فبراير عام 2018، صرح نيكس في البرلمان البريطاني أمام اللجنة الرقمية والثقافية والإعلامية والرياضية بأن شركته لم تتلق البيانات من فيسبوك،; إلا أن العديد من تقارير وسائل الإعلام برهنت وأكدت على أن هناك استغلال واضح للبيانات في فيسبوك والتي من المفترض أن تبقى سرية، أما رئيس اللجنة داميان كولينز فقد صرح قائلا: كما أضاف أنه يتمنى ألا يقوم نيكس بتضليل اللجنة البرلمانية المختارة.\n\nفي آذار/مارس عام 2018، ذكرت الغارديان أن نيكس تحدث بحذر (خلال فيديو القناة الرابعة البريطانية) ونوه إلى ممارسات الشركة وأكد على ضرورة بقائها سرية وذلك خلال لقاء أجراه مع صحفيين متنكرين بهيأة عملاء محتملين لشركة كامبريدج أناليتيكا التي حاولت في وقت لاحق وقف بث البرنامج لكنها فشلت في ذلك، أما نيكس فقد اقترح على العميل فكرة \"جميلة الفتيات الأوكرانية\" التي ستمارس الجنس مع أي خصم سياسي للعميل في دولة سريلانكا.\n\nفي 20 آذار/مارس عام 2018، علقت شركة كامبريدج أناليتيكا عضوية نيكس كرئيس تنفيذي، لكن قبل ذلك وتحديدا في 23 كانون الثاني/يناير من نفس السنة كان قد تم تعيين نيكس كمدير لشركة إميرداتا المحدودة، وهي شركة جديدة تأسست في آب/أغسطس عام 2017 على يد رئيس مجموعة إس سي إل جوليان وايتلاند والرئيس التنفيذي لشركة كامبريدج أناليتيكا ألكسندر نيكس (يملكون 25-50% من أسهمها)، وفي 16 آذار/مارس عام 2018 تم تعيين ريبيكا وجنيفر ميرسر كما كمديرين وهما من أعضاء الأسرة ميرسر التي تدعمها كامبريدج أناليتيكا ماليا (دعمتها على الأقل بـ 15 مليون دولار وفقا لصحيفة نيويورك تايمز).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273055", "title": "ألكسندر نيكس", "id": "4273055"}
{"text": "إفتريس\n\nإفتريس قرية سورية تتبع ناحية كفر بطنا في منطقة مركز ريف دمشق في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 777 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273063", "title": "إفتريس", "id": "4273063"}
{"text": "مجال (رياضيات)\n\nفي الرياضيات ، و المجال هو مجموعة التي بالإضافة ، الطرح ، الضرب ، و تقسيم وتعرف، وتتصرف كما هو الحال عندما يتم تطبيقها على العقلانية و الأعداد الحقيقية . حقل هو بالتالي الأساسي هيكل جبري ، والذي يستخدم على نطاق واسع في الجبر ، نظرية الأعداد والعديد من المجالات الأخرى للرياضيات.\n\nأفضل الحقول المعروفة هي مجال الأرقام المنطقية ومجال الأرقام الحقيقية . مجال الأعداد المركبة كما تستخدم على نطاق واسع، ليس فقط في الرياضيات، ولكن أيضا في العديد من مجالات العلوم و الهندسة . العديد من المجالات الأخرى، مثل مجالات الوظائف العقلية ، حقول وظيفة جبري ، الحقول عدد الجبرية ، و ص الحقول -adic شائعة الاستخدام، ودرس في الرياضيات، وبخاصة في نظرية الأعداد و الهندسة الجبرية . تعتمد معظم بروتوكولات التشفير على الحقول المحدودة ، أي الحقول ذات العناصر المتعددة .\n\nيتم التعبير عن علاقة حقلين بمفهوم امتداد الحقل . نظرية جالوا ، التي بدأها إيفاريست غالوا في ثلاثينيات القرن التاسع عشر ، مكرسة لفهم تناسق التمديدات الميدانية. ومن بين النتائج الأخرى، وهذا يدل على أن نظرية trisection زاوية و تربيع الدائرة لا يمكن القيام به مع البوصلة ومستقيمة . وعلاوة على ذلك ، فإنه يدل على أن المعادلات الخماسية غير قابلة للحل جبريا.\n\nتعمل الحقول كمفاهيم أساسية في العديد من المجالات الرياضية. يتضمن هذا فروعًا مختلفة للتحليل ، تستند إلى حقول ذات بنية إضافية. النظريات الأساسية في تحليل يتوقف على الخصائص الهيكلية لحقل الأرقام الحقيقية. والأهم من ذلك لأغراض الجبرية، ويمكن استخدام أي مجال مثل سكالارس ل متجهة فراغ ، وهو السياق العام القياسي ل الجبر الخطي . تتم دراسة عدد الحقول ، الأشقاء في مجال الأرقام العقلانية ، في العمق في نظرية الأعداد . يمكن أن تساعد حقول الوظائف في وصف خصائص الكائنات الهندسية.\n\n= المرجع =\n\nAdamson، IT (2007)، Introduction to Field Theory ، Dover Publications، <nowiki>ISBN  978-0-486-46266-0</nowiki>\n\nAllenby، RBJT (1991)، Rings، Fields and Groups ، Butterworth-Heinemann، <nowiki>ISBN  978-0-340-54440-2</nowiki>\n\nArtin، Michael (1991)، Algebra ، Prentice Hall ، <nowiki>ISBN  978-0-13-004763-2</nowiki> ، especially Chapter 13\n\nآرتين ، اميل ، Schreier، Otto (1927)، \"Eine Kennzeichnung der reell abgeschlossenen Körper\"، Abhandlungen aus dem Mathematischen Seminar der Universität Hamburg (in German)، 5 : 225-231، doi : 10.1007 / BF02952522 ، ISSN  0025-5858 ، JFM  53.0144.01\n\nالفأس ، جيمس (1968) ، \"النظرية الأولية للمجالات المحدودة\" ، آن. الرياضيات. ، 2 ، 88 : 239–271 ، دوى : 10.2307 / 1970573\n\nBaez، John C. (2002)، \"The octonions\"، Bulletin of the American Mathematical Society ، 39 : 145–205، doi : 10.1090 / S0273-0979-01-00934-X\n\nBanaschewski، Bernhard (1992)، \"Algebraic closure without choice.\"، Z. Math. Logik Grundlagen Math. ، 38 (4): 383-385، ZBL  +0739.03027\n\nبيتشي ، جون. ا؛ Blair، William D. (2006)، Abstract Algebra (3 ed.)، Waveland Press، <nowiki>ISBN  1-57766-443-4</nowiki>\n\nBlyth، TS؛ Robertson، EF (1985)، Groups، rings and fields: Algebra through practice ، Cambridge University Press . انظر خاصة الكتاب 3 ( <nowiki>ISBN  0-521-27288-2</nowiki> ) و الكتاب 6 ( <nowiki>ISBN  0-521-27291-2</nowiki> ).\n\nبورو ، فرانسيس. Janelidze، George (2001)، Galois theory ، Cambridge University Press، <nowiki>ISBN  0-521-80309-8</nowiki> ، Zbl  0978.12004\n\nBourbaki، Nicolas (1994)، Elements of the history of mathematics ، Springer، doi : 10.1007 / 978-3-642-61693-8 ، <nowiki>ISBN  3-540-19376-6</nowiki> ، MR  1290116\n\nبورباكي ، نيكولاس (1988) ، الجبر الثاني. الفصول 4-7 ، سبرينغر ، <nowiki>ISBN  0-387-19375-8</nowiki>\n\nCassels، JWS (1986)، Local fields ، London Mathematical Society Student Texts، 3 ، Cambridge University Press، doi : 10.1017 / CBO9781139171885 ، <nowiki>ISBN  0-521-30484-9</nowiki> ، MR  0861410\n\nClark، A. (1984)، Elements of Abstract Algebra ، Dover Books on Mathematics Series، Dover Publications، <nowiki>ISBN  978-0-486-64725-8</nowiki>\n\nConway، John Horton (1976)، On Numbers and Games ، Academic Press Inc. (London) Ltd.\n\nCorry، Leo (2004)، Algebra Modern and the rise of mathematical structures (2nd ed.)، Birkhäuser، <nowiki>ISBN  3-7643-7002-5</nowiki> ، Zbl  1044.01008\n\nDirichlet، Peter Gustav Lejeune (1871)، Dedekind، Richard ، ed.، Vorlesungen über Zahlentheorie (Lectures on Number Theory) (in German)، 1 (2nd ed.)، Braunschweig، Germany: Friedrich Vieweg und Sohn\n\nEisenbud، David (1995) ، الجبر التبادلي مع وجهة نظر نحو الهندسة الجبرية ، نصوص الدراسات العليا في الرياضيات ، 150 ، نيويورك: Springer-Verlag ، <nowiki>ISBN  0-387-94268-8</nowiki> ، MR  1322960\n\nEscofier، JP (2012)، Galois Theory ، Springer، <nowiki>ISBN  978-1-4613-0191-2</nowiki>\n\nFricke، Robert ؛ Weber، Heinrich Martin (1924)، Lehrbuch der Algebra (in German)، Vieweg  ، JFM 50.0042.03\n\nGouvêa، Fernando Q. (1997)، p -adic numbers ، Universitext (2nd ed.)، Springer\n\nGouvêa، Fernando Q. (2012)، A Guide to Groups، Rings، and Fields ، Mathematical Association of America، <nowiki>ISBN  978-0-88385-355-9</nowiki>\n\nHazewinkel، Michiel ، ed. (2001) [1994]، \"Field\" ، Encyclopedia of Mathism ، Springer Science + Business Media BV / Kluwer Academic Publishers، <nowiki>ISBN  978-1-55608-010-4</nowiki>\n\nHensel، Kurt (1904)، \"eber eine neue Begründung der Theorie der algebraischen Zahlen\" ، Journal für die Reine und Angewandte Mathematik (in German)، 128 : 1–32، ISSN  0075-4102 ، JFM  35.0227.01\n\nJacobson، Nathan (2009)، Basic algebra ، 1 (2nd ed.)، Dover، <nowiki>ISBN  978-0-486-47189-1</nowiki>\n\nجانسن ، أوي ، Wingberg، Kay (1982)، \"Die Struktur der absoluten Galoisgruppe 𝔭-adischer Zahlkörper. [بنية مجموعة Galois المطلقة من حقول 𝔭-adic number]\" ، Invent. الرياضيات. ، 70 (1): 71–98، doi : 10.1007 / bf01393199 ، MR  0679774\n\nKleiner، Israel (2007)، A history of abstract algebra ، Birkhäuser، doi : 10.1007 / 978-0-8176-4685-1 ، <nowiki>ISBN  978-0-8176-4684-4</nowiki> ، MR  2347309\n\nكيرنان ، ب. ملفين (1971) ، \"تطوير نظرية جالوا من لاغرانج إلى أرتين\" ، أرشيف تاريخ العلوم الدقيقة ، 8 (1-2): 40-154 ، دوى : 10.1007 / BF00327219 ، MR  1554154\n\nKuhlmann، Salma (2000)، Ordered exponential fields ، Fields Institute Monographs، 12 ، American Mathematical Society، <nowiki>ISBN  0-8218-0943-1</nowiki> ، MR  1760173\n\nLang، Serge (2002)، Algebra ، Graduate Texts in Mathematics، 211 (3rd ed.)، Springer، doi : 10.1007 / 978-1-4613-0041-0 ، <nowiki>ISBN  0-387-95385-X</nowiki>\n\nليدل ، رودولف ؛ Niederreiter، Harald (2008)، Finite fields (2nd ed.)، Cambridge University Press، <nowiki>ISBN  978-0-521-06567-2</nowiki> ، Zbl  1139.11053\n\nLorenz، Falko (2008)، Algebra، Volume II: Fields with Structures، Algebras and Advanced Topics ، Springer، <nowiki>ISBN  978-0-387-72487-4</nowiki>\n\nماركر ، ديفيد. Messmer، Margit؛ بيلاي ، أناند (2006) ، نظرية النموذج للحقول ، ملاحظات المحاضرة في المنطق ، 5 (الطبعة الثانية) ، رابطة المنطق الرمزي ، CiteSeerX  10.1.1.36.8448 Freely accessible، <nowiki>ISBN  978-1-56881-282-3</nowiki> ، MR  2215060\n\nالمناجم ، راي. ريتشمان ، فريد. Ruitenburg، ويم (1988)، دورة في علم الجبر بناء ، Universitext، الوثاب، <nowiki>ISBN  0-387-96640-4</nowiki> ، MR  0919949\n\nMoore، E. Hastings (1893)، \"A doubly-infinite system of simple groups\"، Bulletin of the American Mathematical Society ، 3 (3): 73–78، doi : 10.1090 / S0002-9904-1893-00178-X ، MR  1557275\n\nPrestel، Alexander (1984)، Lectures on formalally real fields ، Lecture Notes in Mathematics، 1093 ، Springer، doi : 10.1007 / BFb0101548 ، <nowiki>ISBN  3-540-13885-4</nowiki> ، MR  0769847\n\nRibenboim، Paulo (1999)، The theory of classicical valuations ، Springer Monographs in Mathematics، Springer، doi : 10.1007 / 978-1-4612-0551-7 ، <nowiki>ISBN  0-387-98525-5</nowiki> ، MR  1677964\n\nScholze، Peter (2014)، \"Perfectoid spaces and Their Applications\" (PDF) ، Proceedings of the International Congress of Mathematicians 2014 ، <nowiki>ISBN  978-89-6105-804-9</nowiki>\n\nSchoutens، Hans (2002)، The Use of Ultraproducts in Commutative Algebra ، Lecture Notes in Mathematics، 1999 ، Springer، <nowiki>ISBN  978-3-642-13367-1</nowiki>\n\nSerre، Jean-Pierre (1978)، a course in comput. ترجمة Cours d'arithmetique ، Graduate Graduate في الرياضيات ، 7 (2nd ed.) ، Springer ، Zbl  0432.10001\n\nSerre، Jean-Pierre (1979)، Local fields ، Graduate Texts in Mathematics، 67 ، Springer، <nowiki>ISBN  0-387-90424-7</nowiki> ، MR  0554237\n\nSerre، Jean-Pierre (1992)، Topics in Galois theory ، Jones and Bartlett Publishers، <nowiki>ISBN  0-86720-210-6</nowiki> ، Zbl  0746.12001\n\nSerre، Jean-Pierre (2002)، Galois cohomology ، Springer Monographs in Mathematics، Translated from the French by Patrick Ion ، Berlin، New York: Springer-Verlag ، <nowiki>ISBN  978-3-540-42192-4</nowiki> ، MR  1867431 ، Zbl  1004.12003\n\nSharpe، David (1987)، Rings and factorization ، Cambridge University Press، <nowiki>ISBN  0-521-33718-6</nowiki> ، Zbl  0674.13008\n\nSteinitz، Ernst (1910)، \"Algebraische Theorie der Körper\" [Algebraic Theoryie der Crane ]، Journal für die reine und angewandte Mathematik ، 137 : 167–309، doi : 10.1515 / crll.1910.137.167 ، ISSN  0075-4102 ، JFM  41.0445.03\n\nالثدي ، جاك (1957) ، \"Sur les analogues algébriques des groupes semi-simples complexes\"، Colloque d'algèbre supérieure، tenu à Bruxelles du 19 au 22 décembre 1956، Centre Belge de Recherches Mathématiques Établissements Ceuterick، Louvain ، Paris: Librairie Gauthier -Villars، pp. 261–289\n\nvan der Put، M .؛ Singer، MF (2003)، Galois Theory of Linear Differential Equations ، Grundlehren der mathematischen Wissenschaften، 328 ، Springer\n\nvon Staudt، Karl Georg Christian (1857)، Beiträge zur Geometrie der Lage (Contributions to the Geometry of Position) ، 2 ، Nürnberg (Germany): Bauer and Raspe\n\nWallace، DAR (1998)، Groups، Rings، and Fields ، SUMS، 151 ، Springer\n\nWarner، Seth (1989)، Topological fields ، North-Holland، <nowiki>ISBN  0-444-87429-1</nowiki> ، Zbl  0683.12014\n\nWashington، Lawrence C. (1997)، Introduction to Cyclotomic Fields ، Graduate Texts in Mathematics، 83 (2 ed.)، New York: Springer-Verlag، <nowiki>ISBN  0-387-94762-0</nowiki> ، MR  1421575\n\nWeber، Heinrich (1893)، \"Die allgemeinen Grundlagen der Galois'schen Gleichungstheorie\" ، Mathematische Annalen (in German)، 43 : 521–549، doi : 10.1007 / BF01446451 ، ISSN  0025-5831 ، JFM  25.0137.01\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273069", "title": "مجال (رياضيات)", "id": "4273069"}
{"text": "ابيضاض الدم تائي الخلايا\n\nيصف ابيضاض دم الخلايا التائية أو ابيضاض الدم التائي الخلايا عدة أنواع مختلفة من سرطان الدم اللمفاوي الذي يؤثر على خلايا T.\n\nأنواعه تشمل:\n\nمن الناحية العملية، قد يكون من الصعب التمييز بين سرطان الدم لخلايا T من سرطان الدم اللمفاوي لخلايا T، وغالبًا ما يتم تجميعها معًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273071", "title": "ابيضاض الدم تائي الخلايا", "id": "4273071"}
{"text": "إخينوس\n\nإخينوس هي قرية في بلدية ميكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. قبل إصلاح الحكومة المحلية عام 2011، كانت جزءًا من بلدية ميكي عدد سكانها 2،486 في عام 2011 ومساحتها 85.691 كيلومتر مربع. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273091", "title": "إخينوس", "id": "4273091"}
{"text": "خشب البقم\n\nشجرة البقم أو خشب البقم هو خشب يُؤخذ من لب شجرة تنتمي إلى فصيلة البازلاء، تنمو في المناطق الاستوائية من أمريكا الوسطى والمكسيكوأمريكا الشمالية وجزر الهند الغربية. يحتوي قلب جذع هذه الشجرة على خشب ذي اللون برتقاليٍّ زاهٍ، إلا أنه إذا تعرض للهواء يتحول إلى اللون الأحمر، ثم يصير لونه في النهاية أسود مائلاً للحمرة. وخشب هذه الشجرة صلب وثقيل للغاية. ويُشحَن إلى السوق في صورة قطع من جذوع الأشجار.\n\nيُستخدم البُقََّّم بصفة أساسية في صناعة الأصباغ والمواد المُلونة والأحبار. كما يقوم العمال باستخلاص مادة تُسمى الهيماتوكسالين\nمن هذه الأشجار عن طريق غلي قطع من أخشابها في الماء. ويمكن تحويل الأصباغ التي يطلق عليها أيضًا اسم أصباغ البقَّم إلى درجات أفتح من اللون الأحمر بإضافة الحموض إليها. كما يمكن إنتاج هذه الأصباغ بعدة ألوان أو بدرجات أغمق من اللون الأحمر أو الأزرق أو لون ارجواني\nقامت أنجولا بتصدير كميات من خشب البقم، الذي تستخدم خلاصته في صناعة الأصباغ الطبيعية، إلى كل من الصين وتركيا هذا العام تزيد على ألف متر مكعب, وأوضح المسؤول الانجولي، في تصريحات لوسائل الإعلام المحلية، أن إقليم بنجو هو مركز التصدير الأساسي لهذه الاخشاب القادمة من الأقاليم المجاورة.\nوقال فوست كيساك نجونجا المدير الاقليمي للزراعة في إقليم بنجو الشمالي إن قطاع استكشاف الاخشاب في الاقليم بدأ في إنتاج العينات الأولى في عام 2013 ، مشيرا إلي أنه تم خلال عام 2015 تصدير كميات من هذه النوعية من الأخشاب إلى كل من إيطاليا والبرتغال والإمارات العربية المتحدة وإسبانيا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273104", "title": "خشب البقم", "id": "4273104"}
{"text": "سينيمن\n\nسينيمن ، هو بروتين يتم تشفيره في البشر بواسطة جين سينيمن هو أحد أفراد عائلة الخيط المتوسط (IF) . إذا كانت البروتينات هي بروتينات خلوية هيكلية تمنح مقاومة للإجهاد الميكانيكي ويتم ترميزها بواسطة عائلة متعددة الخلايا مشتتة. تم العثور على هذا البروتين لتشكيل صلة بين ديزمين ، وهو وحدة فرعية من شبكة IF ، والمصفوفة خارج الخلية ، ويوفر دعما هيكليا هاما في العضلات .\n\nسينيمن هو خيوط وسيطة (IF) و مثل غيرها من IFs ، وظائفها في المقام الأول دمج الإجهاد الميكانيكي والحفاظ على التكامل الهيكلي في الخلايا حقيقية النواة. في حين لوحظ في مجموعة متنوعة من أنواع الخلايا ، قد تمت دراسته بشكل أفضل في العضلة القلبية من الهيكل العظمي. يتم توطينه في Z-disk ليكون بمثابة رابط ميكانيكي في إرسال القوة بشكل أفقي عبر النسيج ، خاصةً بين اللييف العضلي المتقلص والمصفوفة خارج الخلية . \n\nسينيمن له خصائص مشابهة جدا ل سينكولين الفتيل المتوسطة. على وجه الخصوص ، فإنه يرتبط إلى α-ديستروبريفين في مجمع البروتين المرتبط بالديستروفين ليكون بمثابة \"رابط\" ميكانيكي بين شبكة ميوفبريلر وغشاء الخلية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273106", "title": "سينيمن", "id": "4273106"}
{"text": "أمين عزام\n\nأمين عزام هو أستاذ في قسم الطب النفسي في جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو في كلية الطب. وهو أيضا أستاذ في جامعة كاليفورنيا في بيركلي ومدير مشارك من جامعة كاليفورنيا في بيركلي في جامعة كاليفورنيا بسان فرانسيسكو الطبية المشتركة في برنامج \"التعلم القائم على حل المشكلات\" الذي يُديره هو بنفسه من خلال الاعتماد على المناهج الدراسية.\n\nأمين معروف بتدريس مقرر الصف الرابع للطلاب المساهمين في ويكيبيديا والذين يقومون بتحرير مقالاتها خاصة تلك التي تتعلق بالمواضيع الطبية. حيث كان المشروع في البداية عبارة عن فكرة من أحد طلابه والذي يُدعى مايكل توركين في عام 2012، وكان حينها أمين متشككا في مدى روعة الفكرة وإمكانية تطبيقها على أرض الواقع لكنه سرعان ما اقتنع بها واعترف بأنها فكرة جيدة، فاجتمع بمايكل ورسما مخططا لها. ويُعتبر أمين أول من عقد دورة في جامعة كاليفورنيا حول ويكيبيديا وذلك بحلول كانون الأول/ديسمبر 2013. أما فيما يتعلق بالصف فقد قال: \n\nحصل عزام على درجة البكالوريوس من جامعة روتشستر كما حصل على شهادة الطب من كلية الطب في فرجينيا. ثم أكمل دراسته وتخصص في مجال الطب النفسي في جامعة كاليفورنيا الموجودة في سان فرانسيسكو كما حصل على شهادة الماجستير في التعليم من جامعة كاليفورنيا في بيركلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273110", "title": "أمين عزام", "id": "4273110"}
{"text": "البينابورا\n\nالبينابورا اسم يطلق على شجرة تنمو في منطقة الغابات المطيرة بكل من نيوساوث وويلز وكوينزلاند في أستراليا ونيوزيلندا.\n\nويطلق على هذا أحوع من الأشجار أيضا اسم الزان او الساج الرمادي.ويمتاز شجر البينابورأ بالطول الفارع الذي يصل إلى 40م.\n\nوتمتاز هذه الأشجار أيضا بجذع عريض وقلف حرشفي رمادي اللون وأوراق سميكة تتساقط جزئيا. والأزهار بيضاء وكبيرة نسبيا،\n\nتنمو في شكل عنقودي بثمار زرقاء. وتعطي أشجار البينابورا أخشابا خالية من الشوائب,قوية ولاتنكمش مطلقا. وأخشابها صالحة ، لصناعة الأثاث والتجهيزات العامة المستخدمة داخل المنازل وكذلك في النحت.\n\nورغم أنها أخشاب نادرة,الا ان فناني النقمق على الأخشاب يفضلونها لصنع المنحوتات النادرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273127", "title": "البينابورا", "id": "4273127"}
{"text": "تشنج الحنجرة\n\nفي الطب، تشنج الحنجرة هو انقباض عضلي لا إرادي (تشنج) للأحبال الصوتية. تستمر تلك الحالة غالبا لأقل من 60 ثانية، ولكنها قد تمتد لـ20-30 دقيقة في بعض الحالات، متسببة في انسداد جزئي في الشهيق، فيما يظل الزفير أسهل. قد تتم إثارة التشنج حين تكتشف الأحيال الصوتية أو منطقة القصبة الهوائية أسفل الأحبال الصوتية دخول ماء، أو مخاط، أو دم، أو مادة أخرى. يتميز تشنج الحنجرة بوجود صرير و/أو تراجع أو انقباض.يعاني بعض الناس من تشنجات متكررة للحنجرة، سواء أثناء النوم أو الإستيقاظ. في ممارسة الأنف والأذن والحنجرة، يشيع حدوث التشنج في الأشخاص ذوي الارتجاع المريئي الصامت. كذلك فإنه أحد المضاعفات الشهيرة والخطيرة، وإن كان غير شائع، في الفترة المحيطة بالجراحة.\n\nمن المحتمل أن أكثر من 10% من حالات الغرق تتضمن حدوث تشنج بالحنجرة، إلا أن الأدلة تشير أن حدوث ذلك ليس مفيدًا عادة في منع الماء من دخول القصبة الهوائية.\n\nتستطيع العديد من المحفزات بما في ذلك الربو، والحساسية، والرياضة، والتوتر، والمواد المهيجة كالدخان، والغبار، والأبخرة، والسوائل، والطعام أن تستثير تشنج الحنجرة. كما أنه شائع في الغرق، كرد فعل مباشر لاستنشاق الماء، وكذلك كأحد المضاعفات أثناء الإنقاذ والإنعاش بسبب استنشاق القئ.\n\nفي بعض الأشخاص، يمكن أن يحدث تشنج الحنجرة تلقائيا أو نتيجة للارتجاع أو البلع غير الكفء. الارتجاع المعدي المريئي سبب شائع لتشنج الحنجرة التلقائي. يمكن لمعالجة ذلك الارتجاع أن تقلل من تكرار تلك التشنجات. قد تبدأ التشنجات نتيجة عدوى فيروسية.\n\nكذلك فإنه أحد المضاعفات المصاحبة للتخدير. يمكن للتشنج أن يحدث عادة دون أي استثارة، إلا أنه يميل للحدوث بعد إزالة الأنبوبة الرغامية من القصبة الهوائية. في الأطفال، قد يكون ذلك المرض مميت، حيث قد يؤدي إلى توقف القلب خلال 30-45 ثانية، وهو سبب محتمل للوفاة المصاحبة لبدء التخدير العام في الأطفال. قد يحدث أحيانا أثناء النوم، متسببًا في استيقاظ المريض. يحدث هذا عادة حين يعاني الشخص من حموضة المعدة وحدوث ارتجاع أثناء النوم، حيث تعمل حموضة المعدة كعامل مستثير مسببةً التشنج.\n\nهو كذلك أحد أعراض قصور جارات الدرقية.\n\nالعرض الرئيسي هو الاختناق وصعوبة أو عدم القدرة على التنفس أو الكلام، الشعور بالاختناق، والذي قد يتبعه فقدان للوعي بسبب نقص الأكسجة. حين يفتح ممر الهواء مرة أخرى، قد يسبب التنفس حدوث صوت عالي النبرة يسمى صرير. نادرًا ما يستمر التشنج لأكثر من دقيقتين قبل أن يعود التنفس لطبيعته.\n\nتنتهي تشنجات الحنجرة البسيطة تلقائيًا في أغلب الحالات.\n\nتشنج الحنجرة في غرفة العمليات يتم علاجها بالبسط المفرط لرقبة المريض وإعطاؤه تنفسًا ميكانيكيًا بأكسجين 100%. الحالات الأكثر شدة قد تتطلب إعطاء مرخيات للعضلات عن طريق الوريد، مثل سكسنيل كولين، ثم إعادة التنبيب.\n\nحين يكون الارتجاع المعدي المريئي هو العامل المستثير، يساعد علاج الارتجاع في علاج تشنج الحنجرة. مثبطات مضخة البروتون مثل ديكسلانزوبرازول، وإيزوميبرازول، ولانسوبرازول تقلل إنتاج أحماض المعدة، ما يجعل سوائل الارتجاع أقل استثارة. الأدوية المنشطة للحركة تقلل كمية الحمض المتاحة للارتجاع عن طريق تحفيز حركة القناة الهضمية.\n\nيمكن علاج تشنج الحنجرة التلقائي بالبقاء هادئا والتنفس ببطء، بدلا من اللهث (استشهاق الهواء). شرب المياه المثلجة (برشفات صغيرة) لغسل أي مواد مهيجة قد تكون سبب التشنج قد يساعد بشكل كبير.\n\nالمرضى المعرضون لتشنج الحنجرة أثناء المرض بإمكانهم اتخاذ إجراءات لمنع التهيج مثل مضادات الحموضة لتجنب ارتجاع الحمض، وشرب الماء أو الشاي باستمرار لإبقاء المنطقة خالية من المواد المهيجة.\n\nإضافة إلى ذلك، يمكن أن ينتج تشنج الحنجرة عن نقص كالسيوم الدم، ما يسبب تشنج العضلات و/أو التكزز. تبقى قنوات الصوديوم مفتوحة حتى إذا كانت هناك زيادة طفيفة للغاية في الجهد الغشائي. يؤثر ذلك على العضلات الصغيرة في الأحبال الصوتية.\n\nحين يتزامن تشنج الحنجرة مع البرد أو الإنفلونزا، قد يكون من المفيد لبعض المرضى تناول دواء لارتجاع الحمض للحد من المهيجات في المنطقة. إذا كان هناك سعال، قم بعلاج السعال المنتج، ولكن حد من السعال كلما كان ممكنا، حيث أنه من المحتمل أن يتسبب في حدوث تشنج. قم بشرب الماء أو الشاي للحفاظ المنطقة من الجفاف. نقط المصل الفيزيولوجي تساعد على إبقاء المنطقة رطبة. قد يساعد السودوإفدرين كذلك على تنظيف أي مخاط قد يسبب السعال وبالتالي المزيد من التشنجات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273129", "title": "تشنج الحنجرة", "id": "4273129"}
{"text": "شكل دقيق\n\nحساب التفاضل والتكامل هو مستقل عن الإحداثيات. توفر الأشكال التفاضلية منهجًا موحدًا لتعريف التكاملات على المنحنيات والأسطح والأحجام والمشعبات ذات الأبعاد الأعلى. الفكرة الحديثة من الأشكال التفاضلية كانت رائدة من قبل إيلي كارتان. لديها العديد من التطبيقات ، وخاصة في الهندسة والطوبولوجيا والفيزياء.\nعلى سبيل المثال ، يمثل التعبير f (x) dx من حساب التفاضل والتكامل المتغير واحد مثالاً على شكل 1 ، ويمكن دمجه خلال فاصل زمني [a ، b] في مجال f:\nوبالمثل ، فإن التعبير f (x، y، z) dx ∧ dy + g (x، y، z) dx ∧ dz + h (x، y، z) dy ∧ dz عبارة عن نموذج 2 يحتوي على تكامل سطحي فوق سطح موجه S:\n\nوبالمثل ، تمثل صيغة f 3-d (x، y، z) dx dy ∧ dz عنصرًا حجمًا يمكن دمجه على مساحة من الفضاء. بشكل عام ، فإن k-form هو كائن يمكن دمجه على مجموعات k-dimensional ، وهو متجانس بدرجة k في الفروق الإحداثية.\n\nالأشكال التفاضلية هي جزء من مجال الهندسة التفاضلية ، وتتأثر بالجبر الخطي. على الرغم من أن فكرة الفارق قديمة إلى حد كبير ، فإن المحاولة الأولية لمؤسسة جبرية من الأشكال التفاضلية تُنسب عادة إلى إيلي كارتان بالإشارة إلى ورقة 1899 الخاصة به.\n\nوفر الأشكال التفاضلية نهجًا لحساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات مستقل عن الإحداثيات\n\nيمكن دمج نموذج k التفاضلي على شكل متعدد الأبعاد k. يمكن التفكير في شكل واحد تفاضلي كقياس طول متناهي الصغر (موجه) ، أو كثافة أحادية البعد. يمكن التفكير في شكل ثنائي الشكل كقياس منطقة متناهية الصغر (موجهة) ، أو كثافة ثنائية الأبعاد. وما إلى ذلك وهلم جرا.\n\nيتم تعريف التكامل من الأشكال التفاضلية بشكل جيد فقط على المشعبات الموجهة. مثال لمجموع ذي بُعد واحد هو الفاصل الزمني [a، b] ، ويمكن إعطاء الفواصل الزمنية اتجاهًا: فهي موجّهة بشكل إيجابي إذا كانت </nowiki> f_ {k} هي وظائف للإحداثيات. تم دمج النموذج التفاضلي 1 على طول منحنى موجه كخط متكامل. النموذجين الأساسيين هما التعبيرات dxi ∧ dxj ، حيث i <j. يمثل ذلك مربعًا متوازيًا متناهي الصغر موازٍ لمستوى xi-xj-plane. النموذج العام الثاني هو مزيج خطي من هذه ، ويتم دمجه تمامًا مثل التكامل السطحي. العملية الأساسية المحددة في النماذج التفاضلية هي المنتج الخارجي (الرمز هو الإسفين ∧). يشبه هذا المنتج المتقاطع من حساب التفاضل والتكامل\n\n<nowiki>لأن المربع الذي يكون جانبه الأول dx1 والجانب الثاني هو dx2 يعتبر أنه له اتجاه معاكس مثل المربع الذي يكون جانبه الأول dx2 ويكون وجهه الثاني dx1. يسمح المنتج الخارجي بتكوين أشكال تفاضلية ذات أبعاد أعلى من الأشكال ذات الأبعاد الضيقة ، بنفس الطريقة التي يسمح بها المنتج المتقاطع في حساب المتجهات بحساب متجه المنطقة من متوازي الأضلاع من المتجهات التي تشير إلى الجانبين.\nبالإضافة إلى المنتج الخارجي ، هناك أيضًا مشغل مشتق خارجي d. مثل الاختلاف في الوظيفة ، يعطي المشتق الخارجي طريقة لتحديد حساسية النموذج التفاضلي للتغيير. في Rn ، إذا كانت ω = f dxa هي k-form ، فإن dω هو k + 1-form المحدد بواسطة\nمع التمديد إلى نماذج k العامة التي تحدث خطيا.\nويسمح هذا النهج الأكثر عمومية بإتباع نهج أكثر انسجاما طبيعيا للتكامل في عمليات التجميع. كما يسمح بالتعميم الطبيعي للنظرية الأساسية للحساب التفاضلي (انظر § نظرية ستوكس).\nحساب التفاضل\nاسمحوا U يكون مجموعة مفتوحة في RN. يُعرَّف النموذج 0 التفاضلي (\"شكل صفري\") بأنه دالة سلسة f على U. إذا كانت v هي أي متجه في Rn ، عندئذ يكون لـ f مشتق اتجاهي ∂vf ، وهي دالة أخرى على U قيمتها في النقطة p ∈ U هي معدل التغيير (عند p) لـ f في الاتجاه v:\n\nالإضافة إلى الإضافة والضرب بالعمليات العددية التي تنشأ من بنية مساحة المتجه ، هناك العديد من العمليات القياسية الأخرى المحددة في النماذج التفاضلية. أهم العمليات هي المنتج الخارجي لاثنين من الأشكال التفاضلية ، والمشتق الخارجي لنموذج تفاضلي واحد ، والمنتج الداخلي لشكل تفاضلي وحقل متجه ، مشتق الكذب لشكل تفاضلي فيما يتعلق بمجال المتجهات والمتغير مشتق من شكل تفاضلي فيما يتعلق بمجال متجه على مشعب مع اتصال محدد.\n\nلمنتج الخارجي لـ k-form α و l-form β هو (k + l) -form يشير إلى α ∧ β. في كل نقطة p من المشعب M ، تكون الأشكال α و β عناصر قوة خارجية للمساحة المماسية عند p. عندما يُنظر إلى الجبر الخارجي على أنه حاصل على جبر الموتر ، فإن المنتج الخارجي يتوافق مع المنتج الموتر (modulo علاقة تكافؤ).\n\nويعني عدم التماثل المتأصل في الجبر الخارجي أنه عندما يُنظر إلى α ∧ β على أنه وظيفي متعدد المسارات ، فإنه يتناوب. ومع ذلك ، عندما يُنظر إلى الجبر الخارجي على أنه فضاء جزئي للجبر الموتر ، فإن منتج الموتر α ⊗ β لا يتناوب. هناك صيغة واضحة تصف المنتج الخارجي في هذه الحالة. المنتج الخارجي هو\nقدم مناقشة موجزة عن التكامل في المشعبات من وجهة نظر نظرية القياس في القسم الأخير.\nفلاندرز ، هارلي (1989) ، الأشكال التفاضلية مع التطبيقات إلى العلوم الفيزيائية ، مينيولا ، نيويورك: منشورات دوفر ، ردمك 0-486-66169-5\n\n238. يقدم هذا الكتاب المدرسي في حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات الجبر الخارجي للأشكال التفاضلية على مستوى حساب الكليات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273156", "title": "شكل دقيق", "id": "4273156"}
{"text": "حياة امرأة\n\nحياة إمرأة هو فيلم دراما رومانسي فرنسي بلجيكي تم إنتاجه في سنة 2016 وهو من إخراج ستيفان بريز وبطولة جوديث كيملا و جان بيري داروسين و يولاند مورو، قصة الفيلم مأخوذة من رواية حياة إمرأة لغي دو موباسان، ترشح الفيلم لنيل جائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية السينمائي وفاز بجائزة الاتحاد الدولي للنقاد السينمائيين كأفضل فيلم في المنافسة، كما فاز بجائزة لويس ديلو لأفضل فيلم في سنة 2016.\n\nيتكلم الفيلم عن قصة حياة إمراة بلغت سن النضوج في القرن التاسع عشر والحياة التي تواجهها بسبب الغرام في ذلك الوقت.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 80% في موقع الطماطم الفاسدة ومدح معظم النقاد عمل المخرج ستيفان بريز فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273174", "title": "حياة امرأة", "id": "4273174"}
{"text": "هارينجي\n\nهارينجي بلدة صغيرة في شمال لندن ، عدد سكانها 187300 نسمة. وتشمل قرى هورنسى وتوتنهام ووود غرين . وهي تشتهر بالحلوى والصناعات الهندسية ،وفيها جمعية نوادي كرة القدم لتوتنهام هوتسبر وإستاد هارينجي ومتحف قلعة بروس الذي يحتوي على الأرشيف المحلى وقسم عن تاريخ خدمات البريد ،والقسم الحربي. تقع المنطقة السكنية من هورنسى في الضواحي الجميلة لكروش إند وهايجيت وموسول هيل، وفينزبيري وغابة الملكة. ويوجد في وود غرين مركز تسويقي مغطى وجميل. وتحتوي البلدة على قصر ألكساندرا الذي بدأت منه إذاعة بريطانيا إرسالها العالمي الأول لخدمات التلفاز في 1936م . وفي 1980م ،حدثت كارثة حريق دمرت جزءاً كبيراً من المبنى الذي أعيد بناؤه 1990م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273184", "title": "هارينجي", "id": "4273184"}
{"text": "جون تمبلتون\n\nجون ماركس تمبلتون هو رجل أعمال ومصرفي وفاعل خير أمريكي بريطاني ولد في يوم 29 نوفمبر 1912 في بلدة وينشستر في تينيسي في الولايات المتحدة، هو منشأ مؤسسة فرانكلين تمبلتون توفي في سنة 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273200", "title": "جون تمبلتون", "id": "4273200"}
{"text": "عامل 12\n\nعامل تجلط الدم الثاني عشر ، المعروف أيضا باسم عامل هاجمان ، هو بروتين البلازما. وهو إنزيم (EC 3.4.21.38) من الطبقة البروتينية سيرين (أو سيبيريد endopeptidase). في البشر ، يتم ترميز العامل الثاني عشر بواسطة جين F12 .\n\nالعامل البشري الثاني عشر هو 596 من الأحماض الأمينية الطويلة ويتكون من سلسلتين ، السلسلة الثقيلة (353 بقايا) وسلسلة خفيفة (243 بقايا) يربطهما سند ثنائي الكبريتيد. ومن 80،000 دالتونز . تحتوي سلسلته الثقيلة على نطاقين من فبرونيكتين (النوع الأول والثاني) ، ونطاقا شبيهان بمثيل نمو البشرة ، ونطاق كرينجل ، ومنطقة غنية بالبرولين ، وسلسلة خفيفة تحتوي على مجال البروتياز. في الآونة الأخيرة ، تم حل بنية المجال الترادفي FnI-EGF الشبيه بعامل التجلط 12 عن طريق البلورات بالأشعة السينية\n\nالعامل الثاني عشر هو جزء من سلسلة تجلط الدم وينشط العامل 12 في المختبر. يتم تنشيط العامل 12 نفسه لعامل 12أ بواسطة الأسطح المشحونة سالبًا ، مثل الزجاج. هذه هي نقطة البداية للمسار الجوهري. يمكن استخدام العامل الثاني عشر أيضًا لبدء مجموعات تجلط الدم في الدراسات المختبرية .\n\nيقع جين العامل XII على طرف الذراع الطويلة للكروموسوم الخامس (5q33-qter) \n\nعامل XII هو اضطراب نادر موروث . على عكس أوجه القصور الأخرى لعامل التخثر ، يكون عوز العامل الثاني عشر عديم الأعراض تمامًا ولا يسبب نزيفًا زائدًا. ومع ذلك ، فإن الفئران التي تفتقر إلى جين العامل الثاني عشر تكون أقل عرضة للتخثر. يبدو أن البروتين مرتبط في المراحل المتأخرة من تكوين الجلطة بدلاً من الانسداد الأول للأضرار في جدار الأوعية الدموية.\nيؤدي العامل الثاني عشر دورًا مهمًا في تكوين الجلطة أثناء إجراء قياسات في المختبر لوقت الثرومبوبلاستين الجزئي ، مما يتسبب في إطالة هذه القياسات بشكل ملحوظ لدى المرضى الذين يعانون من نقص العامل الثاني عشر ، وعادة ما يتجاوز ذلك أيضًا ما يُرى في الهيموفيليا A ، أو الناعور B ونتيجة لذلك ، فإن القلق الرئيسي المتعلق بعجز العامل الثاني عشر هو الاختبار غير الضروري ، والتأخير في الرعاية ، والقلق ، وما إلى ذلك التي يمكن أن تدفعها نتيجة المختبر غير الطبيعية. كل هذا ، بما في ذلك آلية الوراثة ، ينطبق أيضا على عوامل الاتصال الأخرى ،والكينينوجين عالي الوزن الجزيئي.\n\nالمستويات الزائدة من العامل 12 يمكن أن تؤهب الأفراد نحو خطر أكبر من الخثار الوريدي بسبب دور العامل الثاني عشر كأحد العوامل الحافزة لتحويل البلازمينوجين إلى شكل البلازمين الفعال للبلازمين.\n\nيتم تنشيط عامل الثاني عشر أيضا من قبل السموم الداخلية ، وخاصة الدهون A.\n\nتم اكتشاف عامل هاجمان لأول مرة في عام 1955 عندما تم العثور على عينة دم قبل الجراحة روتينية لرجل يبلغ من العمر 37 عاما ، وهو براكماي السكك الحديدية جون هاجمان (1918) كان لديه نسبة التخثر في أنابيب الاختبار عالية جدا ، على الرغم من عدم وجود أعراض نزفية له. ثم تم فحص هاجمان من قبل اختصاصي أمراض الدم أوسكار راتنوف ، الذي وجد أن هاجمان كان يفتقر إلى عامل تخثر غير معروف من قبل. وجد راتنوف فيما بعد أن عوز هاجمان عامل هو اضطراب وراثي جسمي متنحي ، بعد فحص العديد من الأشخاص ذوي الصلة الذين لديهم نقص. من المفارقات أن الانسداد الرئوي ساهم في وفاة هاجمان بعد حادث مهني. ومنذ ذلك الحين ، حددت دراسات الحالة والدراسات السريرية وجود ارتباط بين الخُثار ونقص العامل الثاني عشر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273208", "title": "عامل 12", "id": "4273208"}
{"text": "بيريوكس\n\nبيريو هي بلدية في إقليم أين في شرق فرنسا.\n\nتشكل كالارون جزءا من الحدود الشمالية الغربية  للبلدية.\n\nذكرت بيريو لأول مرة في القرن الثاني عشر كدير.\n\nفي عام 1789، أدرجت البلدية في كانتون ميكسيميو.\n\nالمنطقة زراعية في المقام الأول في إنتاج الحبوب والماشية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273210", "title": "بيريوكس", "id": "4273210"}
{"text": "جون تمبلتون جونيور\n\nجون ماركس تمبلتون جونيور هو جراح و رجل أعمال ومصرفي وفاعل خير أمريكي ولد في يوم 19 فبراير 1940 في نيويورك في الولايات المتحدة، تخرج من جامعة ييل بعدما درس الطب فيها وورث ثروته عن والده جون تمبلتون، أشتهر بدعمه للمؤسسات المسيحية الإنجيلية والمحافظة في الولايات المتحدة، وعرف بكونه أكثر الجمهوريين تأثيراً في ولاية بنسيلفانيا، توفي في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273212", "title": "جون تمبلتون جونيور", "id": "4273212"}
{"text": "فرامة لحم\n\nفرامة اللحم عبارة عن آلة مطبخ لفرم اللحم النيئ أو المطبوخ أو الأسماك أو الخضراوات أو الأطعمة المماثلة. فهو يستبدل الأدوات التقليدية مثل السكين، والخلاط، وغيرها من الأدوات، والتي تستخدم لإنتاج اللحم المفروم. \n\nيضع الطعام المراد فرومه في قمع الفرامة، والذي يتواجد في أعلى الفرامة. من هناك يذهب الطعام إلى عامود أفقي يأخد شكل الللولب، والذي يمكن تشغيله بواسطة اليد أو بواسطة محرك كهربائي، يسحق ويمزج الطعام جزئياً. في نهاية العمود الأفقي اللولبي، هناك قرص دائري مثبت مباشرة بفرامة اللحم. في هذا الفتح يخرج اللحم المفروم من الآلة، وتعتمد دقة اللحم على حجم فتحات القرص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273220", "title": "فرامة لحم", "id": "4273220"}
{"text": "أمالي سيفكنج\n\nامالي فيلمين سيفكنج هي ناشطة اجتماعية ألمانية لها الكثير من الأعمال الخيرية و مؤسسة الجمعية النسائية للفقراء و العاجزين ،و بادرت في تعين و تدريب الفقراء و تحسين المبان من أجل المستشفيات و السكن المنخفضين التكاليف . وُلدت امالي في الخامس و العشرين من شهر يوليو (تموز) لعام 1794 و تُوفيت في الأول من شهر أبريل (نسيان) لعام 1859 ، و تُعد من رواد العمل الاجتماعي الألماني الحديث .\n\nوُلدت امالي في مدينة هامبورغ الألمانية حيث كان والدها هاينرش كرستيان سيفكنج (المُتوفي عام 1809)عضوًا في مجلس الشيوخ و كذلك كان جد زوجته كارولينا لويسي أيضًا . بعد وفاة والدها تم دعمها بمعاش تقاعدي من مجلس الشيوخ و تبنتها عائلة عمها و اهتمت بابنهم المعوق \n\n، اهتمت بتعليم بنات شقيقتها و أسست مدرسة لتعليم الفتيات الاتي أصبح الكثير منهن معلمات للعائلات المرموقة\nو في كل أحد كانت تُدرس امالي الفتيات في ملاجئ الفقراء .\n\nلقد كانت الكنائس الحرة (كنائس بروتستانتية في كل بلد) بمثابة إلهام للكنائس الانجيلية في ألمانيا للاهتمام بالمرض و السماح للمرأة للمساهمة في الأعمال الخيرية . خلال مراحل حياتها العلمية الأولى تأثرت بعصر التنوير ،و بعد تعميدها و وفاة أخيها اتجهت لحركة النهضة المسيحية التي كانت مكتسحة ألمانيا كما أنها تأثرت بعلماء دين مشهورين مثل يوهان هينريش فيشرن و يوهان فيلهيم راوتينبرج و ماتياس كلاوديوس\n\nو لا سيما راوتينبرج الذي جعل من سانت جيورج في هامبورغ مركزًا لتقوى حيث كان له أثرًا عظيمًا لتوجيه سيفنكنج و أخرين (بما فيهم فيشرن و هاينريش ماتياس سنجلمان ) إلي الأعمال الخيرية و الشماسة .\n\nفي بداية سن الثامنة عشر قررت أن تظل عزباء و أخذت على نفسها عهدًا بأن تنشأ رابطة دينية أو خيرية مع الراهبات \n. فعندما انتشر مرض الكوليرا في هامبورغ في عام 1931 تطوعت للعمل كممرضة في الملاجئ ، وناشدت السيدات ذوي المستوى الرفيع للانضمام لها ولكن لم يقبل أحدًا لذلك ذهبت وحدها و سرعان ما وجدت نفسها مسؤولة عن فريق من الممرضات \n. في الثالث والعشرين من شهر مايو (أيار) لعام 1832 أسست هي و اثنتا عشرة امرأة أخرى الجمعية النسائية للفقراء و العاجزين ( بالألمانية : Weiblicher Verein für Armen- und Krankenpflege) وهي جمعية خيرية تهدف لمساعدة الناس من خلال توفير المساعدات المادية و الروحانية للأفراد و العائلات الفقيرة والمريضة \n. لقد كان العاملين بها مسرورين لحفظ كرامة أولئك الذين يساعدوهم و ليساعدوا بالطعام والملابس . كان يتم انتخاب رئيسة المنظمة سنويًا و كانت ترفض سيفكنج أية اقتراحات بأن يكون رئيس المنظمة رجلًا معتبرة أن هذه الجمعية للنساء و قالت \"في كثير من الأحيان و لا سيما في الطبقة العليا لا توفر مسؤولية المنزل و الأسرة للمرأة قدرًا كافيًا لطاقتها\" . في عام 1840 أسست الجمعية الخيريةالدينية امالي (بالألمانية : Amalienstift ) وهي كانت مستشفى للأطفال و ملجأ للفقراء حيث أكدت هدفها قائلة \"بالنسبة إلي فإن أخر ما يهمني هو الاستفادة من العمل مع الفقراء حيث هذا وعد للأخوات الاتي قد يودون الانضمام للعمل في الجمعية، حيث الفائدة الأعلى إلي هي العمل مع النساء \". و قد ألهمت منظمتها منظات أخرى ذات طبيعة مماثلة في ألمانيا حيث لأكثر من ستة عشر عامًا تم تأسيس خمسة وأربعين منظمة تابعة لمنظمة سيفكنج ، هذه الجمعيات وفرت فرصة لنساء الطبقات العليا للمشاركة في الأعمال الخيرية دون أن يُنظر إليهن وكأنهن من الشماسة \n.في عام 1840 رفضت سيفكنج منصب مراقب مستشفى بيتانين في برلين و قد كان قس كاسيرفيرت القس فليدنر هو من عرض عليها هذا المنصب .\nكان تيدور فليدنير في عام 1836 متأثرًا بسيفكنج عندما أسست أول مستشفى لطائفة البروتستانت في كاسيرفيرت والتي تحولت إلى مدرسة حديثة رائدة في مجال التمريض . وقد كان مسؤولًا عن تأسيس الشماسة للممرضات في ألمانيا و التي جذبت طلبات للإدراج و وتقديرات على نطاق واسع ، حتى فلورنس نايتينجيل الممرضة البريطانية في حرب القرم تم تدريبها في كايسرفيرت و تأثرت بأعمال سيفكنج، و ربما قابلتها في لندن خلال صديقها كرستيان فون بونسن . جعلت نايتينجل من التمريض مهنة للممرضات المٌدربات من الطبقة الوسطى .. \n\nبشكل سري نشرت سيفكنج الورعة كتابات دينية مثل : مشاهدات (بالألمانية : Betrachtungen)و اعتبارات من الكتابات المقدسة (بالألمانية : Beschäftigungen mit der heiligen Schrift )و وصفت نفسها بأنها\"صاحبة مذهب عقلاني\" \n، وقد تأثرت بعلم الاهوت من أوجست هيرمان فرانكي . أظهرت سيفكنج تعاطفًا مع المهمشين من المجتمع دون أن تظهر أي دعم سياسي للإصلاح الطبقي .\n\nعاشت سيفكنج على معاش مجلس الشيوخ و اثنتين من المواريث الصغيرة و ظلت محافظة على اعتمادها على ذاتها. و بعد وفاتها أكملت صديقتها إليزا أفيرديك (1808-1907) مسيرة أعمالها . استعرضت الشاعرة سوفي شواب سيرتها الذاتية بعنوان \"فاعلة الخير الهانزية \" (Hanseatic Philanthropist ) و التي وجدت \"صدى مبهج\" في روحها المسيحية .\n\nتُوفيت في هامبورغ و دُفنت في مقبرة هام القديمة عند كنيسة الثالوث في هامبورغ هام في مقابر عائلة سيفكنج و شيبيغوجا ،و قد بنى هذا الضريح ابن عمها كارل سيفكنج و صممه المهندس المعماري اليكسيس دي شاتينويف .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273246", "title": "أمالي سيفكنج", "id": "4273246"}
{"text": "ثنائي حمض البيكولينيك\n\nثنائي حمض البيكولينيك (أو بيريدين 6،2-ثنائي حمض الكربوكسيليك) هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CHNO ويوجد على شكل صلب عديم اللون.\n\nيتألف المركب بنيوياً من حلقة بيريدين مستبدلة بمجموعتي كربوكسيل في الموقعين 2 و 6.\n\nيتشكل المركب حيوياً أثناء تشكل أبواغ الميكروبات. أما كيميائياً فيمكن أن تتم عملية التحضير من أكسدة مجموعتي الميثيل في مركب 6،2-لوتيدين.\n\nيوجد ثنائي حمض البيكولينيك في الشروط القياسية على شكل بلورات إبرية عديمة اللون. يتفكك المركب بالتسخين عند الدرجة 248 °س في عملية نزع كربوكسيل إلى حمض البيكولينيك.\n\nيعد ثنائي حمض البيكولينيك مسؤولاً عن المقاومة الحرارية لبعض أنواع البكتريا؛ ويوجد غالباً في الأوساط الحيوية بشكل متمخلب مع أيونات الكالسيوم.\n\nيشكل ثنائي حمض البيكولينيك حوالي 5-15 % من الوزن الجاف في أبواغ البكتريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273255", "title": "ثنائي حمض البيكولينيك", "id": "4273255"}
{"text": "جوريس كرامر\n\nجوريس كرامر (ولد في 2 أغسطس 1996) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كمدافع في نادي إي زد ألكمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273257", "title": "جوريس كرامر", "id": "4273257"}
{"text": "مناورة كوخر\n\nمناورة كوخر هي مناورة جراحية لكشف الأعضاء خلف البريتون وراء الاثنا عشر والبنكرياس، تستخدم غالباً لإيقاف النزيف من الوريد الأجوف السفلي أو الشريان الأورطي، أو لتسهيل استئصال ورم بنكرياسي. تُسمى المناورة باسم الجراح الفائز بجائزة نوبل د. تيودور كوخر.\n\nيتم شق البريتون عند الحافة اليمنى للاثنا عشر، ويتم عكس الاثنا عشر ورأس البنكرياس إلى الاتجاه المقابل، أي إلى اليسار.\n\nكذلك فإنه اسم لمناورة تستخدم لتقليل الخلع الأمامي للكتف عن طريق عمل دوران خارجي للكتف، ثم تقريب الذراع وتدويره للداخل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273262", "title": "مناورة كوخر", "id": "4273262"}
{"text": "نادي لندن للصحافة\n\nنادي لندن للصحافة هو منتدى للصحافيين تأسس في فندق أندرتون بمدينة لندن في 22 أكتوبر 1882 برئاسة الصحفي جورج أوغسطس سالا.\nالنادي عضو مؤسس في الاتحاد الأوروبي لنوادي الصحافة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273265", "title": "نادي لندن للصحافة", "id": "4273265"}
{"text": "يفجيني فيدوروف\n\nيفجيني كونستانتينوفيتش فيدوروف (10 أبريل 1910 - 30 ديسمبر 1981) هو جيوفيزيائي ورجل دولة، وشخصية عامة، وأكاديمي سوفياتي، حصل على وسام بطل الاتحاد السوفياتي سنة 1938.\n\nتخرج يفجيني فيودوروف من جامعة لينينغراد الحكومية عام 1932. ما بين 1932 و1938، كان باحثًا مشاركًا في العديد من المحطات القطبية. مابين 1947 و1955، كان يعمل يفجيني في معهد الجيوفيزياء في أكاديمية العلوم السوفيتية.\n\nقام يفغيني فيودوروف بتأليف العديد من الأعمال المخصصة لأبحاثه حول الحقول الجيوفيزيائية في القطب الشمالي، والتوازن المائي للسحب، والتأثير الصناعي على عمليات الأرصاد الجوية، ودراسة الطبقات الأعلى في الغلاف الجوي باستخدام الأقمار الصناعية، والتلوث وما إلى ذلك.\n\nكان فيودوروف الرئيس الثاني للجنة السوفييتية للسلام، في الأعوام 1979-1981.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273268", "title": "يفجيني فيدوروف", "id": "4273268"}
{"text": "كاردنر\n\nكاردنر\n\nأبرام كاردنر Abram Kardiner محلل نفسي وإتنولوجي أمريكي، وأحد أبرز مؤسسي الأنتروبولوجية[ر] الثقافية، وهي علم يختص بدراسة مختلف الثقافات التي أنشأها الإنسان عبر التاريخ.\n\nولادته ونشأته\nولد كاردنر في نيويورك. درَس في جامعة كورنل Cornell الأمريكية، ثم أقام في ڤيينا وتتلمذ لفرويد حتى عام 1922، ليعود بعدها إلى نيويورك محللاً نفسياً في معهد التحليل النفسي الذي أسهم في تأسيسه، وفي الوقت نفسه علّم الأنتروبولوجية والطب النفسي في كورنل ثم في كولومبيا. ومنذ عام 1922 عُني كاردنر بدراسة العلاقة القائمة بين الثقافة والشخصية، وعكف على إبراز التأثير المتبادل الذي ينشأ بينهما وكيف أن ثقافة من الثقافات تصوغ فرداً ما وكيف يصوغها الفرد بدوره، فكانت له حلقات دراسية في معهد التحليل النفسي خُصصت لتحليل واقع المجتمعات البدائية، وقد ضمت أنتروبولوجيين مشهورين من أمثال رالف لينتون R.Linton وروث بنِديكت R.Benedict وآخرين. وفي عام 1955 أسس أبرام عيادة التحليل الخاصة به ودرّس بين عامي 1961ـ1968 في جامعة إمُريEmory بولاية أطلنطا.\n\nعرض كاردنر نتائج بحوثه في كتابَيه: «الفرد ومجتمعه» The Individual and his Society، و«التخوم النفسية للمجتمع» The Psychological Frontiers of Society. وقد ميز في مؤلَفيه نوعين من المؤسسات:\n\nـ المؤسسات الأولية primary institutions: المرتبطة بتربية الأطفال في سنواتهم الأولى (كالتنظيم الأسري)، وجميع المؤسسات التي ترمي إلى تربية الأطفال بوصفها مؤسسات أولية، وبيَّن كاردنر أثرها الحاسم في تكوين الشخصية، وتحديد سماتها، وأنها تقدم لهم قاعدة مشتركة وتجمعهم على صعيد واحد، وتحفظ القيم التي يعدّها المجتمع أساسية لتضمن التماسك لشعب ما ولثقافته؛ مما يؤدي إلى إيجاد ما سماه كاردنر الشخصية الأساسية basic personality وهو القاسم المشترك الذي يجمع الأفراد ضمن مجتمع ما.\n\nويرى كاردنر أن كل نظام اجتماعي يتصف بشخصية أساسية، ويفترض أنه نتيجة اشتراك مجموعة من الأفراد في نوع معين من النشأة والتربية في أثناء طفولتهم، فإن سمات شخصية مشتركة تجمعهم حينما يكبرون، ولاتلبث هذه الصفات أن ترتبط بالتشكيل النهائي للثقافة السائدة بين هؤلاء الأفراد. وبهذا النمط من المؤسسات يظهر تأثير الثقافة في الفرد، فكل ثقافة تحدد معالم شخصيتها الأساسية المختلفة. وفائدة مفهوم الشخصية الأساسية يكمن في أنه لايتيح إدراك المؤسسات التي تكوّن ثقافة من الثقافات فحسب، بل يتيح أيضاً إدراك الأسلوب الذي يعيش به أفراد هذه المؤسسات.\n\nـ المؤسسات الثانوية secondary institutions: هي التي تؤثر فيها الشخصية الأساسية (كالأساطير والمعتقدات)، فالثانوي هو ما ينجم في الفرد من أثر الأولي، وهي تظهر شخصية الفرد وتعبر عن ردود فعله تجاه تأثير المؤسسات الأولية، بمعنى أن شخصية الفرد تعبر عن نفسها وبطرائق سلوكية عديدة ومن خلال «نظم إسقاط» كالأساطير والمعتقدات.\n\nوفاته\nتوفي كاردنر في مدينة إيستُن Easton بولاية كونكتيكت Connecticut الأمريكية بعد أن مهد الطريق أمام الحركة الفرويدية الجديدة neo-Freudian في الأنتروبولوجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273280", "title": "كاردنر", "id": "4273280"}
{"text": "مارت ليدر\n\nمارت ليدر (ولد في 1 مايو 1990) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب مهاجماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273281", "title": "مارت ليدر", "id": "4273281"}
{"text": "ابن الحلاوي\n\nابن الحلاوي (603 هـ- 656 هـ)،كان شاعراً بأواخر حكم الدولة العباسية، اسمه شرف الدين أبو الطيب أحمد بن محمد بن أبي الوفاء بن أبي الخطاب بن محمد بن الهزبر الربعي الموصلي الجندي بن الحلاوي . \n\nوكان من ملاح الموصل ، وخدم جنديا ، وكان ذا لطف وظرف وحسن عشرة وخفة روح . \n\nيقول الإمام الذهبي : أنبأني الدمياطي أنه سمعه يقول لنفسه : \n\nمنها : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273291", "title": "ابن الحلاوي", "id": "4273291"}
{"text": "جان لنسن\n\nجان لنسن (ولد في 19 يناير 1913) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، كان يلعب مهاجماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273296", "title": "جان لنسن", "id": "4273296"}
{"text": "يفغراف يفغرافوفيتش فيودوروف\n\nيفغراف يفغرافوفيتش فيودوروف (20 نوفمبر 1880، سانت بترسبرغ - 19 يوليو 1965، موسكو) هو عالم مناخ روسي، هو ابن عالم الرياضيات الروسي يفغراف فيودوروف.\n\nتخرج من جامعة سانت بطرسبرغ سنة 1910. باحث في المرصد المغنطيسي للأرصاد الجوية، بافلوفسك 1911-1934، وأستاذ الجغرافيا في أكاديمية العلوم السوفياتية 1934-1951. عضو مراسل في الأكاديمية الروسية للعلوم سنة 1946.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273301", "title": "يفغراف يفغرافوفيتش فيودوروف", "id": "4273301"}
{"text": "روب ماس\n\nروب ماس (ولد في 17 ديسمبر 1969) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب مهاجماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273305", "title": "روب ماس", "id": "4273305"}
{"text": "روبيرت ماسكانت\n\nروبيرت باتريك ماسكانت (ولد في 10 يناير 1969) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، كان يلعب لاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273310", "title": "روبيرت ماسكانت", "id": "4273310"}
{"text": "موسم نادي الهلال السعودي 1987-88\n\nانطلق موسم نادي الهلال السعودي 1987–1988 الذي يعتبر الموسم الثلاثين في مسيرة نادي الهلال السعودي منذ تأسيسه 1957 , موسم الثاني عشر له في الدوري السعودي الممتاز لكرة القدم , تحت مسمى الدوري السعودي الممتاز. استطاع فيها تحقيق بطولة مسابقة الدوري الممتاز , خاض الهلال بطولة الأندية الآسيوية 1987 بنظام المجموعات من دور واحد، وتجاوزالمرحلة التمهيدية ودور نصف النهائي لكنه لم يخض الهلال النهائي على الرغم من تأهله، وتوج باللقب الفريق الياباني وحل الهلال ثانيا.\n\n\"لعبت جميع المباريات في الكويت.\"\n\n\"لعبت جميع المباريات في الرياض ، السعودية.\"\nتم إلغاء المباراة النهائية وتم إعلان يوميوري بطل آسيا وتأهل لبطولة الأندية الأفرو آسيوية عام 1988 , على اثر انسحاب نادي الهلال عن خوض النهائي, مصادر تقول بسبب وجدمد معسكر للمنتخب السعودية في وقت واحد يمنع 9 لاعبين من المشاركة مع الفريق, واقول اخرى تشير إلى وجود خلاف بين إدارة النادي مع الاتحاد الاسيوي لكرة القدم حول القرار اختيار مكان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273312", "title": "موسم نادي الهلال السعودي 1987-88", "id": "4273312"}
{"text": "ماكسيميليان فولوشين\n\nماكسيميليان ألكسندروفيتش كيرينكو-فولوشين (28 ماي 1877 - 8 نوفمبر 1932) هو شاعر روسي من أصل أوكراني-ألماني. كان واحدا من الممثلين البارزين للحركة الرمزية في الثقافة والأدب الروسي. اشتهر شاعرا وناقدا للأدب والفنون، ونشر في العديد من المجلات المعاصرة في أوائل القرن العشرين. كان معروفًا بترجماته المتميزة لعدد من الأعمال الشعرية والنثرية الفرنسية إلى اللغة الروسية.\n\nمن أصل نبيل، أمضى ماكسيميليان فولوشين شبابه المبكر في تاغانروغ وسيفاستوبول. واصل تعليمه الثانوي (حتى عام 1893) في المدرسة الثانوية الكلاسيكية الأولى في موسكو. تخرج من كلية فيودوسيا ودرس القانون في جامعة موسكو الحكومية، والذي استبعد منها بعد مشاركته في مظاهرة طلابية. \n\nفي العشرين سنة الأولى من القرن العشرين سافر كثيراً: من الصين إلى مصر. في أوروبا الغربية واليونان وتركيا، توقف لبضع سنوات في باريس، حيث كرس نفسه للرسم، الذي يحمل دلالات انطباعية واضحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273313", "title": "ماكسيميليان فولوشين", "id": "4273313"}
{"text": "شخصية أخلاقية\n\nالشخصية الأخلاقية أو الشخصية هي تقييم للصفات الأخلاقية الثابتة للفرد. يمكن لمفهوم الشخصية أن ينطوي على مجموعة متنوعة من السمات بما في ذلك وجود أو عدم وجود فضائل مثل التعاطف، والشجاعة، والثبات، والصدق والأمانة، والولاء، والسلوكيات والعادات الجيدة. \nتشير الشخصية الأخلاقية أساسا إلى تجميع الصفات التي تميز شخص ما عن الآخر - على الرغم من أنه على المستوى الثقافي، يمكن القول بأن مجموعة السلوكيات الأخلاقية التي تلتزم بها مجموعة اجتماعية توحدها وتعرّفها ثقافياً على أنها متميزة عن الآخرين. \nيعرّف عالم النفس لورانس برفين الشخصية الأخلاقية بأنها \"تصرف للتعبير عن السلوك في أنماط ثابتة من الوظائف عبر مجموعة من الحالات\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273335", "title": "شخصية أخلاقية", "id": "4273335"}
{"text": "الرسول الروسي (مجلة)\n\nالرسول الروسي هو عنوان لثلاث مجلات نشرت في روسيا خلال القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين. ومنذ العام 1991 ظهر في موسكو منشور جديد يطبع أسبوعيا باسم \"الرسول الروسي\" وقد رأس تحريرها أليكسي سينين من عام 1991 إلى عام 2013. رئيس التحرير الحالي أوليغ بلاتونوف، منذ العام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273343", "title": "الرسول الروسي (مجلة)", "id": "4273343"}
{"text": "جاميرو مونتيرو\n\nجاميرو مونتيرو (ولد في 23 نوفمبر 1993) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب مدافعاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273356", "title": "جاميرو مونتيرو", "id": "4273356"}
{"text": "أليستر هاردي\n\nالسير أليستر كليفرينغ هاردي هو عالم أحياء بحرية إنجليزي ولد في يوم 10 فبراير 1896 في نوتنغهام، إختص بأبحاث النظم البيئية البحرية و العوالق الحيوانية و الحيتان وتوفي في يوم 22 مايو 1985 في مدينة أوكسفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273370", "title": "أليستر هاردي", "id": "4273370"}
{"text": "ساني مونتيرو\n\nساني مونتيرو (ولد في 11 ديسمبر 1989) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، لعب مدافعاً. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273376", "title": "ساني مونتيرو", "id": "4273376"}
{"text": "هانس مولدر\n\nهانس مولدر (ولد في 27 أبريل 1987) هو لاعب كرة قدم هولندي-إسباني. يلعب حالياً مع نادي آر كي سي فالفيك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273382", "title": "هانس مولدر", "id": "4273382"}
{"text": "جستن مولدر\n\nجستن مولدر (ولد في 27 سبتمبر 1996) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب مع نادي أي سي في أسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273387", "title": "جستن مولدر", "id": "4273387"}
{"text": "بيني مولر\n\nبيني مولر (ولد في 14 أغسطس 1938) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، يلعب في خط الوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273394", "title": "بيني مولر", "id": "4273394"}
{"text": "داني مولر\n\nداني مولر (ولد في 11 أغسطس 1969) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، لعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273397", "title": "داني مولر", "id": "4273397"}
{"text": "دان باو\n\nدان باو (ولد في 11 نوفمبر 1985) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273401", "title": "دان باو", "id": "4273401"}
{"text": "جوهان بلات\n\nجوهان بلات (ولد في 26 فبراير 1987) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب مهاجماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273405", "title": "جوهان بلات", "id": "4273405"}
{"text": "تيمو بلاتل\n\nتيمو بلاتل (ولد في 12 مارس 1994) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273410", "title": "تيمو بلاتل", "id": "4273410"}
{"text": "ريك بلوم\n\nريك بلوم (ولد في 12 يونيو 1973) هو لاعب كرة قدم هولندي متقاعد، كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273412", "title": "ريك بلوم", "id": "4273412"}
{"text": "داني بوست\n\nداني بوست (ولد في 7 أبريل 1989) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273417", "title": "داني بوست", "id": "4273417"}
{"text": "ستيفان بوستما\n\nستيفان بوستما (ولد في 6 أكتوبر 1976) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273422", "title": "ستيفان بوستما", "id": "4273422"}
{"text": "كو بوت\n\nكو بوت (ولد في 19 مايو 1958) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، لعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273423", "title": "كو بوت", "id": "4273423"}
{"text": "بيتر ريكرز\n\nبيتر ريكرز (ولد في 2 يونيو 1981) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273427", "title": "بيتر ريكرز", "id": "4273427"}
{"text": "باس روردا\n\nباس روردا (ولد في 13 فبراير 1973) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273432", "title": "باس روردا", "id": "4273432"}
{"text": "صناعة (اصطلاح)\n\nالصناعة في الاصطلاح ملكة نفسانية تصدر عنها الأفعال الاختيارية من غير روية. كما أن الخلق في عرف العلماء ملكة تصدر بها عن النفس الأفعال بسهولة من غير تقدم فكر وروية وتكلف. والفكر ترتيب أمور معلومة للتأدي إلى مجهول.\nالصناعة في الأصل الحرفة وفي عرف العامة هي العلم الحاصل بمزوالة العمل ثم في عرف الخاصة هي العلم المتعلق بكيفية العمل سواء حصل بالمزاولة كالخياطة أو من دونها كالمنطق.\n\nوقيل الصناعة بالفتح تستعمل في المحسوسات وبالكسر في المعاني، وهي أخص من الحرفة لأنها (أي الحرفة) تحتاج في حصولها إلى المزاولة.\n\nقال الأحمد آبادي في حاشيته على ديباجة المطول الصناعات جمع صناعة كالكنايات جمع كناية بحسب اللغة حرفة الصانع وعمل الصنع. وفي العرف العام علم متعلق بكيفية العمل حاصل بمزاولة العمل وفي العرف الخاص أعم مما يحصل بمزاولة العمل كعلم الخياطة أو بدونها كعلم الطب بل يقال لكل علم يمارسه الرجل حتى صار كالحرفة له أنه صناعته. \n\nوفي شرح المفتاح أنها قد تطلق على ملكة يقتدر بها على استعمال الموضوعات ما على وجه البصيرة ليحصل غرض من الأغراض بحسب الإمكان . والمراد بالموضوعات آلات تتصرف فيها سواء كانت خارجية كما في الخياطة أو ذهنية كما في الاستدلال. وعلى هذا قيل الصناعة في عرف العامة هي العلم الحاصل بمزاولة العمل كالخياطة والحياكة والحجامة ونحوها مما يتوقف حصولها على المزاولة والممارسة. ثم الصناعة في عرف الخاصة هي العلم المتعلق بكيفية العمل ويكون المقصود منه ذلك العمل سواء حصل بمزاولة العمل كالخياطة ونحوها أو لا كعلم الفقه والمنطق والنحو والحكمة العملية ونحوها مما لا حاجة فيه إلى حصوله إلى مزاولة الأعمال. \n\nوقد يقال كل علم مارسه الرجل حتى صار كالحرفة له يسمى صناعة له. وقال أبو القاسم في حاشية المطول الصناعة اسم للعلم الحاصل من التمرن على العمل.\n\nقيل الصناعة علم متعلق بكيفية العمل حاصل بمزاولة العلم.\n\nولأبي الهلال العسكري كتاب اسمه كتاب الصناعتين يعني الكتابة والشعر. وفيها كتاب أيضا اسمه جامع الصنائع وآخر هو مجمع الصنائع.\n\nالصناعات الخمس عند المنطقيين هي البرهان والجدل والخطابة والشعر والمغالطة.\nالمباحث الصناعية هي المباحث التجريبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273434", "title": "صناعة (اصطلاح)", "id": "4273434"}
{"text": "يوري روز\n\nيوري روز (ولد في 8 مايو 1979) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273436", "title": "يوري روز", "id": "4273436"}
{"text": "ماركو ساس\n\nماركو ساس (ولد في 16 فبراير 1971) هو لاعب كرة قدم هولندي متقاعد، لعب مع نادي سبارتا روتردام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273450", "title": "ماركو ساس", "id": "4273450"}
{"text": "بوريس كوستودييف\n\nبوريس ميخائيلوفيتش كوستودييف (7 فبراير 1878 - 28 مارس 1927) هو رسام ومصمم مسرحي روسي.\n\nولد بوريس كوستودييف في أستراخان. توفي والده شابا، ووقعت جميع الأعباء المالية والمادية على أكتاف أمه. استأجرت عائلة كوستودييف جناحًا صغيرًا في منزل تاجر ثري. \n\nمن 1896 حتى 1903، كان يحضر ورشة عمل للرسام إيليا ريبين في الأكاديمية الإمبراطورية للفنون في سانت بطرسبرغ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273462", "title": "بوريس كوستودييف", "id": "4273462"}
{"text": "جينيراسيون فوت\n\nنادي جينيراسيون فوت (Génération Foot)، هو نادي سنغالي لكرة القدم، تأسس سنة 2000 بالعاصمة السنغالية \"داكار\"، ويخوض مبارياته على ملعب \"ديني بيرام نداو\"، ويتسع ل 1000 مشجع فقط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273544", "title": "جينيراسيون فوت", "id": "4273544"}
{"text": "تشارلي جورج\n\nتشارلي جورج (10 أكتوبر 1950 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273564", "title": "تشارلي جورج", "id": "4273564"}
{"text": "تشارلي ميلر\n\nتشارلي ميلر (18 مارس 1976 غلاسكو المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273565", "title": "تشارلي ميلر", "id": "4273565"}
{"text": "تشارلي وليامز\n\nتشارلي وليامز (23 ديسمبر 1928 بارنسلي المملكة المتحدة - 2 سبتمبر 2006 بارنسلي المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273567", "title": "تشارلي وليامز", "id": "4273567"}
{"text": "كريس جاكسون\n\nكريس جاكسون (18 يوليو 1970 نيوزيلندا - ) هو لاعب كرة قدم نيوزلندي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273568", "title": "كريس جاكسون", "id": "4273568"}
{"text": "بول ستيوارت\n\nبول ستيوارت (7 أكتوبر 1964 إنجلترا المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273569", "title": "بول ستيوارت", "id": "4273569"}
{"text": "خوان فرنانديز مارين\n\nخوان فرنانديز مارين (3 ديسمبر 1957 - ) هو لاعب كرة قدم إسباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273570", "title": "خوان فرنانديز مارين", "id": "4273570"}
{"text": "كولن جيبسون\n\nكولن جيبسون (6 أبريل 1960 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273571", "title": "كولن جيبسون", "id": "4273571"}
{"text": "ستيفن غراي\n\nستيفن غراي (17 أكتوبر 1981 دبلن جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273572", "title": "ستيفن غراي", "id": "4273572"}
{"text": "لويس باش\n\nلويس باش (14 أبريل 1883 باريس فرنسا - 16 سبتمبر 1914 فرنسا) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كمدافع، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1900.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273573", "title": "لويس باش", "id": "4273573"}
{"text": "والتر أبوت\n\nوالتر أبوت (7 ديسمبر 1877 المملكة المتحدة - 1 فبراير 1941 برمنغهام المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم إنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273574", "title": "والتر أبوت", "id": "4273574"}
{"text": "غونزالو فرنانديز\n\nغونزالو فرنانديز (13 أكتوبر 1980 مدريد إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273575", "title": "غونزالو فرنانديز", "id": "4273575"}
{"text": "كرايغ هندرسون\n\nكرايغ هندرسون (24 يونيو 1987 ويلينغتون نيوزيلندا - ) هو لاعب كرة قدم نيوزلندي يلعب كمهاجم، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273576", "title": "كرايغ هندرسون", "id": "4273576"}
{"text": "داني كروز\n\nداني كروز (3 يناير 1990 بطرسبرغ الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273577", "title": "داني كروز", "id": "4273577"}
{"text": "دارين وارد\n\nدارين وارد (13 سبتمبر 1978 لندن المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273580", "title": "دارين وارد", "id": "4273580"}
{"text": "دايفيد يانسن\n\nدايفيد يانسن (4 ديسمبر 1987 فورسلن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273581", "title": "دايفيد يانسن", "id": "4273581"}
{"text": "دايفيد كلاين\n\nدايفيد كلاين (13 أغسطس 1973 ميلوز فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273582", "title": "دايفيد كلاين", "id": "4273582"}
{"text": "دايفيد مولر\n\nدايفيد مولر (22 ديسمبر 1984 ليفركوزن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273583", "title": "دايفيد مولر", "id": "4273583"}
{"text": "ابن فركون\n\nابن فركون هو أبو الحسين بن أحمد بن سليمان بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن هشام القرشي، المعروف بابن فـُركون، وأبو الحسين اسمه لا كنيّـته، و( ابن فُركون ) شهرته وشهرة أبيه أحمد وعمّه أبي الطاهر وجدّه سليمان وجدّ أبيه أحمد قاضي الجماعة، وبنو فُركون هؤلاء أصلهم من ألمرية.\n\nوكان انتقال جدّ الأسرة أحمد بن محمد إلى غرناطة وولايته قضاء الجماعة فيها بداية لشهرة هذه الأسرة ومشاركة عدد من أعلامها في الحياة السياسية والعلمية والأدبية بمملكة بني نصر، وكان أبو الحسين كاتب سرّ يوسف الثالث وشاعر دولته ومؤرخ أيامه.\n\nولد أبو الحسين حوالي 781هـ بغرناطة، ونشأ في حِجر والده القاضي الأديب ودرس على أعلام العلم بالحضرة النّصرية يومئذ، وبعد أن أكمل دراساته واستكمل أدواته دخل ديوان الإنشاء النّصري في عهد محمد السابع من عام 808هـ وترقّى في عهد يوسف الثالث، فكلّفه أول الأمر في عام 811هـ بتنفيذ النفقات المخصّصة للغزاة والمجاهدين المتطوعين، ثمّ اختاره لتولّي كتابة سرّه عام 814هـ، وظلّ في هذا المنصب إلى وفاة يوسف الثالث عام 820هـ، وبعد هذا التاريخ لا يُعرَف شيءٌ، وأغلب الظنّ أنه أصيب في غمرة الفتن التي حصلت بعد وفاة يوسف الثالث .\n\nوترك لنا آثارا شعرية تتمثّل أولا في ديوانه الذي وصل إلينا السّفر الثاني منه، وثانيا في المجموع الشعري الكبير المسمّى \" مظهر النور الباصر في أمداح الملك الناصر \".\n\nوهي المدح، الشعر السياسي، الوصف، الغزل، الإخوانيات ، الهجاء، الرثاء، أغراض أخرى \n\nكان ابن فُركون من الشعراء السبّاقين المبّرزين في مضمار المدح، ووقف مدحه على الملك يوسف الثالث، ووليّ نعمته تقرّبا منه، وهذا سبيله وسبيل من أراد من الشعراء أن يصل إلى المجد الأدبيّ والمكانة الاجتماعية ، فنال ابن فركون بغيّته عندما ألحق بديوان الكتابة ثمّ صار شاعر الحمراء في عصره، والمدح أهمّ أغراض شعره ووقفه على الملك يوسف الثالث ولم يتحوّل بهذا الغرض عنه إلى غيره من الملوك والأمراء.\n\nوظهرت المِدْحة عنده متّصلة بحياته اتصالا وثيقا، وحدّدت ملامحها، وأبرزتها في صورة واضحة المعالم، وبدأت مع تولّي يوسف الثالث أمور الحكم في غرناطة  عام ( 811هـ) وكان ابن فركون وقتئذ فتى طامحا إلى المعالي، يتحيّن فرصته المناسبة، فوجّه إلى الملك قصيدته هنّأه فيها بمنصبه الجديد، قال في مطلعها :\n\n           إليك تباشيرُ البشائر ِ مُقبلـَهْ         تلوحُ بآفاق الهدى مُتهلـِّلهْ\n\nوأشار في القصيدة إلى امتلاك الملك يوسف الثالث زمام الأمور في غرناطة، فهنّأه ودعا له، ووصفه بالعدل والهدى، فقال :\n\n          فَهُـنِّـئتَ ما استقبلتَ يا ملك الهدى      من العزّ لا زالت سُعودك مُقبِلَـهْ\n\n           لقد قلّد الرحمنُ أمـرَ عبادهِ            إمامًا له في العدل أرفعُ منزلـَهْ\n\n           إمام هدى قد شرّفَ المُلك باسمه       كما شرّفَ السيفُ اليمانيُّ مِحمَلَـهْ      \n\n  كان شعر ابن فُركون السياسيّ وثيقة تاريخية وسياسيّة مهمّة، ترصد الأحداث التي عاشها ابن فُركون في كنف الملك يوسف الثالث، فقد سجّل الوقائع الحربيّة والمنافسات السياسيّة التي جرت بين ملك غرناطة وبين المغاربة والقشتاليين\n\n  ولابن فُركون قصيدة رفعها للملك يوسف الثالث يهنِّئه فيها بالنصر الذي حقّقه أخوه الأمير معزّ الدولة وصوّر فيها لقاءه بالإسبان والبلاء الحسن الذي أبلاه حتى تحقّق له النصر عليهم، وممّا قاله في هذه القصيدة :\n\n      لمّا التقى الجَمْعانُ في أرض العدا      ورميْتَ جمعَـهُـمُ ببأس ٍ مُعْجـِل ِ\n\n      نادى بأبطال الجهاد ألا اقْدُمـــوا           وأجالَ فيهم نظرةَ المتأمــل ِ\n\n     ضاقت عليهم أرضُهُمْ فتوقّفوا           والماءُ يجمعُ نفسَه في الجدولِ\n\n      وتجمّعتْ فِرقُ العدا ثمّ انثنتْ              ما بينَ منهزمٍ وبين مـُجدَل ِ      \n\nكان لابن فركون نصيبٌ وافر من شعر الغزل، توزّع بين غزل المرأة في مقدمات المدائح وفي قصائد مستقلّة، وغزل بالمُذكر، وقد ظنّ الشعراء يفتتحون مدائحهم بالغزل مدركين أنّ هذا مجرد تقليد ساروا عليه، غير أنهم لم يرغبوا في الخروج عليه، ويبدو أنّ ابن فركون وجد في أساليب القدماء ما يكفيه مؤونة البحث عن أساليب جديدة فردّد ما قالوه في مقدماتهم الغزلية، فذكر الأماكن التي ذكروها ومن هذا قوله  في مقدمة مِدحة نظمها عام (811 هـ ) :\n\n           أمِنْ بارق أعلام نجدٍ يصافحُ       تذكرْتَ عهدًا بالحمى وهو نازحُ؟\n\n          يلوحُ بآفـــاقِ الثنايا كأنـّــه             مُصافي وِداد ٍ بالسلام مُـصافح ُ\n\n          كَلِفـْتُ على بُعدِ المزار بجيرة ٍ         جوانحُنا وجْدًا إليهم جوانــحُ\n\n         لقد قيدَ الأبصارَ حسنُ أوانس ٍ         لهنّ قلوبُ الهائمينَ مسارح ُ\n\nوقد نهج في عدد من مقدمات مدائحه أسلوبا قصصيا أسماه المقاولة، ومنه قوله في مقدّمة مِدحة:\n\n         وربّ لائمةٍ تُلقي الملامَ على              حُبِّ التي ودُّها طبعٌ ومكتسبُ\n\n         قالت: لما هِمْتَ من بعدِ السّلوِّ بها؟       فقلْتُ: كلّ فتى قد هزّهُ الطربُ\n\n        قالت: تمتّعْ ببـِدْعٍ من محاسنها          فقلتُ: قد سُدِلَتْ من دونها الحُجُبُ\n\nوذكر في مقدماته الغزلية الطيف، وكثيرا من المعاني التي تناولها الشعراء من قبل كالعذول والواشي، وأوصاف المرأة الحسيّة على أنه بقي عفّ اللفظ طاهر القول، وهي مقدمات مهّد بها النظم في غرض المدح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273655", "title": "ابن فركون", "id": "4273655"}
{"text": "بطولة الدقائق الأخيرة\n\nبطولة الدقائق الأخيرة (بالفرنسية:Championnat des Dernière Minute) هو فلم وثائقي رياضي من إنتاج الصحفي ربيع البحوري و مؤسسة التلفزة التونسية يسرد تفاصيل موسم البطولة التونسية 2007-2008 التي توج بها النادي الإفريقي يمتد الفيلم لمدة 53 دقيقة. و المهم و الأبرز في هذا الفيلم أنه يدخل لبيوت اللاعبين ليعيش معهم أثناء الموسم الرياضي و يكشف خفايا البطولة ولكنه يسرد فقط مسيرة النادي الإفريقي و النجم الساحلي فقط المتنافسان الجديان على لقب البطولة. و هو الأول وطنيا إذ لم يتم تصوير فلم رياضي قبله في تونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273686", "title": "بطولة الدقائق الأخيرة", "id": "4273686"}
{"text": "أبو عريش (توضيح)\n\nقد يقصد بـ ما يلي:\n\nقضاء أبو عريش\n\nمحافظة أبوعريش\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273688", "title": "أبو عريش (توضيح)", "id": "4273688"}
{"text": "كاتب (تدوين)\n\nالكاتب هو من يخطّ بيده ويكتب ما يُملى عليه كالعقود والشهادات، وقد ذُكِر في القرآن الكريم في قوله تعالى وليكتب بينكم كاتب بالعدل.\n\n\nأرسل النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى أمَّةٍ أُمِّيَّة لا يقرءون ولايخطّون؛ إلا قليلًا في جزيرة العرب، وبضعة عشر رجلا من قريش، وجماعة قليلين من أهل المدينة، ومن اليهود عرفوا الخط والكتابة قبل مبعث النبي - صلى الله عليه وسلم - بقليل.\nومن الكتّاب المكيّين أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وأبو سفيان بن حرب و ابنه معاوية، وأبان بن سعيد، و العلاء بن الحضرمي.\nومن المدينة عمر بن سعيد، و أبي بن كعب، و زيد بن ثابت، و المنذر بن عمرو، ولقلة انتشارها في ربوع الجزيرة العربية واقتصارها على رجال قليلين من أهلها، جاز أن يقال في الأمة العربية إنها أمة أمية لا تقرأ ولا تكتب، وقد جاء الإسلام وأقرّ بتلك الأمية بقوله تعالى: ﴿ هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آَيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ ﴾ [الجمعة: 2].\n\nلمّا وجد الأدباء ضعفاً في علم الكاتبين، تصدّوا لتأليف كتب تهدي الكاتبين و تدلّهم على سبل إتقان الكتابة، ومن تلك الكتب:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273689", "title": "كاتب (تدوين)", "id": "4273689"}
{"text": "سوويز 30\n\nسويوز 30 (، اتحاد 30) بعثة فضائية سوفيتية محموله برواد الفضاء تم إطلاقها في عام 1978 إلى محطة الفضاء الروسية \"سالوت 6\". إحتلت البعثة المركز السادس من حيث الإطلاق وخامس بعثة تنجح في الإلتحام بمركبة دواره. كان طاقم البعثة هم أول زوار لبعثة سويوز 29 المقيمه في الفضاء لفترة طويلة.\n\nطاقم البعثة هم \"بيوتر كليماك\" و\"ميروسلاو هيرماسويزكي\"، أول رائد فضاء بولندي يخرج خارج المجال الأرضي.\n\nتم إطلاق بعثة الإلتحام الثانية في 27 يونيو 1978 إلى محطة الفضاء الروسية \"\"سالوت 6\"\"، إلتحمت السفينتين معا في 29 يونيو. تمت تحية وتكريم \"كليماك\" و\"ماسوزيزكي\" من قبل \"فلاديمير كوفاليونيك\" و\"إلكسندر إيفانشيكوف\"، قائد الطاقم الذي ظل في الفضاء لمدة 12 يوم. وللمرة الثالثة، حمل معمل السفينه أربع أشخاص.\n\nتم تحديد أنشطة لطاقم بعثه سويوز 30 لتكون على قدر الإمكان بعيدة وغير متداخلة مع تجارب وأنشطه بعثه سويوز 29. ففي أيام راحه طاقم بعثة سويوز 29، كان ذلك هو الوقت الأمثل لطاقم سويوز 30 ليجروا إختباراتهم وتجاربهم. لا داعي للذكر أن هيرماسويزكي قام بالعديد من التجارب والأبحاث لعل من أهمهم إنتاج 47 جرام من الكادميوم التيلوريوم الزئبق شبة موصل يستخدم في البحث عن الأشعة تحت الحمراء على متن السفينة. كانت النتيجة عظيمة فوصلت الكفاءة إلى 50% مقابل 15% من الإنتاج الذي تم الوصول إليه على سطح الأرض.\n\nمثله مثل باقي الطواقم العالمية، تدرب طاقم بعثة سويوز 29 على أعلى مستوى في استخدام كاميرا \"MKF-6M\". تدربوا أيضا على قيادة طائرة توبوليف تي يو 134 على إرتفاع 10 كم في محاولة لتقليد الظروف البيئة على المحطة. قام هيرماسويزكي بتصوير بولندا، حيث إلتقط العديد من الصور على الرغم من سوء الأحوال الجوية في بولندا أعاق عملية إلتقاط الصور. كما قاموا بتصوير فيلم عن الشفق القطبي.\n\nشارك هيرماسويكي في التجارب والإختبارات الطبية التي تقيس على سبيل المثال سعه إحتواء الرئة، نبضات القلب أثناء التمرين في بدلة ضغط. لم يتشارك الطاقم الرباعي إلا في تجربة واحدة طوال فترة بقائهم على متن المحطة وهي تجربة \"\"سماك\"\" اختبار تذوق يهدف إلى إيجاد سبب في أن بعض الطعام كان أقل قبولا في حالة إنعدام الوزن.\n\nمع بداية يوم 5 يوليو حزم طاقم البعثة تجاربهم وأدواتهم وعادوا إلى الصاروخ الذي سيعيدهم مرة أخرى إلى الأرض. هبطت البعثة في أمن في محطة روستوف غرب أستانة، عاصمة كازخستان بحوالي 300 كم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273692", "title": "سوويز 30", "id": "4273692"}
{"text": "قرتينة\n\nقرتينة هو الاسم القديم لمدينة تنس الجزائرية الساحلية التي تقع على الساحل الأوسط للجزائر . كلمة \"قرتينة\" هي التسمية الفنيقية الأولى للمدينة التي أسسها الفنيقيون منذ 08-90 آلاف سنة قبل الميلاد. تتكون هذه الكلمة من جزئين (قرت) و تعني قرية باللغة الفنيقية بمعنى مدينة و (تينة) اسم ابنة قائد الأسطول الفنيقى الذي إكتشف المدينة و قام بتسميتها على اسم إبنته (تينة) وأصبحت المنطقة تعرف بإسم قرتينة إلى غاية سيطرة الرومان عليها الذين حافظوا على هذا الاسم بلكنة رومانية وصار ينطق (كارتينا) و كارتيناس) لأن اللغة الرومانية -كما هو معلوم- تفتقد إلى الحرف (ق) .\n\nلقد أنشأ الفنيقيون مدينة قرتينة منذ حوالي 08-09 آلاف سنة و جعلوها كمركز تجاري متقدم في غرب سواحل إفريقيا الشمالية وكان لهم فيها ميناء هام لنقل السلع الداخلة (الخشب و الأرجوان و الخزف )من الشرق الأوسط وكذا السلغ الخارجة من إفريقيا (العاج و الحبوب و المواشي ...)\n\nلازالت الآثار الفنيقية بمدينة قرتينة (سابقا) مدينة تنس (حاليا) قائمة و تتمثل في مقبرة فنيقية في الجهة الغربية لشاطئ المدينة مع أحواض مائية كانت تستخدم لصناعة اللون الأرجواني والقرمزي بإستعمال بعض الكائنات البحرية المتوفرة بالمنطقة وقد حرص الفنيقيون أن يجعلوا تلك المنشآت خارج المدينة في جهة معاكسة لتيار الرياح من اجل تجنيب المدينة الروائح المكريهة المنبعثة من تلك أحواض صناعة الصبغة الارجوانية والقرمزية -مع العلم ان مدينة تنس (قرتينة) سابقا تتميز بهبوب الرياح الشرقية في معظم الأحيان و على مدار السنة وهذا ما يساعد في إبعاد الروائح الكريهة غربا خرج المدينة.\n\nأطلق العرب قديما على هذه المدينة اسم (فرطنة) و تعريب للإسم الأصلي الفنيقي (قرتينة) وظهر هذا الاسم على الخرائط العربية المختلفة و أطالسهم.\n\nحاليا تعرف المدينة ب \"تِنَسْ\" وبالفرنسية ولا علاقة لها بتنس الطروادي في الأسطورة اليونانية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273698", "title": "قرتينة", "id": "4273698"}
{"text": "خلف أحمد الحبتور\n\nخلف بن أحمد الحبتور (1949-)، ملياردير إماراتي من دبي، مؤسس ورئيس مجلس إدارة مجموعة الحبتور ورئيس مجلس إدارة شركة دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين. وهو عضو سابق في المجلس الوطني الاتحادي وفي مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة دبي ورئيس مجلس إدارة بنك دبي التجاري عضو في كلية جون كينيدي للإدارة الحكومية في جامعة هارفرد والعضو غير الأمريكي الوحيد في مجلس الحكام العالمي للمنظّمة الأمريكية المتحدة للخدمات (USO) ما بين 1994 و1997. استثماراته تتكون أغلبها من الإنشاءات العقارية.\nشقّ خلف الحبتور مسيرته المهنيّة موظّفاً في شركة إنشاءات إماراتية محليّة، ليؤسّس بعد ذلك عام 1970 شركته الخاصّة والتي أطلق عليها آنذاك اسم شركة الحبتور للمشاريع الهندسية، وكان ذلك في حقبة شهدت تغييراً جذرياً في المنطقة. إذ تأسّس اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة عام 1971، وضمّ تحت راية واحدة وللمرّة الأولى الإمارات السبع. \n\nوفي وقت لاحق، أصبح لديه شركات عديدة تعمل جميعها تحت مظلة مجموعة الحبتور. تعمل المجموعة بشكل رئيس في قطاع الإنشاءات، لكنّها تُعنى أيضاً بإدارة الفنادق الفخمة، والاستثمارات العقاريّة، والمؤسسات التربوية، والتأمين، ووكالات توزيع السيارات، وتأجير السيارات، وقطاع النشر. وتستمرّ المجموعة اليوم بالنموّ، مؤمنة الوظائف لآلاف الأشخاص. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273700", "title": "خلف أحمد الحبتور", "id": "4273700"}
{"text": "توماس راسموسن\n\nتوماس راسموسن (16 أبريل 1977 فريدريكسبرغ الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273715", "title": "توماس راسموسن", "id": "4273715"}
{"text": "غارسيا غارسيا\n\nغارسيا غارسيا (22 ديسمبر 1974 ساردانيولا ديل فاليس إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمهاجم، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273716", "title": "غارسيا غارسيا", "id": "4273716"}
{"text": "ديريك سوليفان\n\nديريك سوليفان (10 أغسطس 1930 نيوبورت المملكة المتحدة - 31 أغسطس 1983) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمدافع، شارك في كأس العالم لكرة القدم 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273718", "title": "ديريك سوليفان", "id": "4273718"}
{"text": "لويس فاغنر\n\nلويس فاغنر (5 فبراير 1882 فرنسا - 13 مارس 1960 فرنسا) هو لاعب كرة قدم فرنسي، شارك في لو مان 24 ساعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273720", "title": "لويس فاغنر", "id": "4273720"}
{"text": "راي جونز\n\nراي جونز (28 أغسطس 1988 لندن المملكة المتحدة - 25 أغسطس 2007 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273721", "title": "راي جونز", "id": "4273721"}
{"text": "كينيث هنت\n\nكينيث هنت (24 فبراير 1884 أكسفورد المملكة المتحدة - 28 أبريل 1949) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273723", "title": "كينيث هنت", "id": "4273723"}
{"text": "أندرياس سيمون\n\nأندرياس سيمون (30 مارس 1990 سالجوتارجان المجر - ) هو لاعب كرة قدم مجري يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273725", "title": "أندرياس سيمون", "id": "4273725"}
{"text": "توافق زواجي\n\nتوافق زواجي ( Adjustment Marital ) : التوافق الزواجي من أبرز مؤشرات الصحة النفسية في الأسرة ،وهو يعني قدرة الزوجين على التكيّف مع الحياة الزوجية ،وهو من المفاهيم التي ظهرت حديثًامع التغيرات الإجتماعية التي أصبحت تركز على التوافق الإنساني ،وهو مركب من لفظين مفردين بإضافة لفظ: «توافق » (Adjustment) إلى لفظ: «زواجي»،,والتوافق يعني قدرة الانسان على التواؤم مع النفس (توافق نفسي)، ومع البيئة الاجتماعية (توافق اجتماعي) ،وهي عملية مستمرة ليحصل التوازن بين الفرد وبيئته.،وأما الزواج فهناك من عرّفه من خلال معيارين هما: الشرعية و، نية الاستمرار في العلاقة الزوجية،فالشرعية تستلهم من تشريع سماوي، أو قـانون وضـعي. أمـا نيـة الاسـتمرار فهـي تبـدأ بالإشـهار لهـذاالزواج ،وأنه نسق اجتماعي لعلاقة دائمة بين الرجال والنساء لتنظيم العلاقات الإنسانية الحميمة ومن ضمنها إشباع الحاجات الجنسية لدى الزوجين بطريقة مشروعة، وتتصف هذه العلاقة بقدر من الثبات والامتثال للمعايير الاجتماعية، فهي الوسيلة التي يعتمد عليها المجتمع لتنظيم المسائل الجنسية، وتحديد مسؤولية صـور التزاوج الجنسي بين البالغين مثل حقوق الزوجة، وحقوق الزوج، والإنجاب، والميـراث.ومفهوم التوافق الزواجي يعني الاتفاق النسبي بين الزوجين في علاقتهما الزوجية و التفاعل الإيجابي في تحقيق أهدافهما المشتركة في حياتهما الزوجية.\nالتوافق كما يعرفه العبيدي ((محمد جاسم العبيدي، 2009 ،ص14)):هو قدرة الفرد على تحقيق إنجازاته وإشباع حاجاته ومواجهة صراعاته بطريقة سوية يرضى عنها المجتمع والثقافة التي يعيش ضمن إطارها، ومن ثم يعيش الفرد متوافقا في الأسرة والعمل وفي التنظيمات التي ينخرط فيها وهو في حالة انسجام وتناغم.\n\n\nللتوافق الزواجي أنواع عديدة تبين جوانبه وتكون مفهومه الكلي ومن أبرزها:\n\nأولًا: التوافق النفسي : ويعني توافق الزوجان في الصفات النفسية وسمات الشخصية.\n\nثانياً: التوافق الأخلاقي : وهو التوائم من حيث الصفات الأخلاقية والسلوكية ومنها قوله تعالى : .\n\nثالثاً: التوافق العمري :أي أن يكون الزوجان متقاربين من حيث السن ،وبفضل أن يكون الرجل أكبر سناً من المرأة ليمكنه ذلك من إدارة الأسرة بشكل إيجابي.\n\nرابعاً: التوافق الشأني (الاجتماعي والمالي والفكري) .\n\nأولا: الجانب العاطفي : وجود قدر من التبادل العاطفي بين الزوجين ومدى الإشباع العاطفي الذي يشعر به كلا الطرفين والذي يعتبر مؤشرًا على درجة التوافق بينهما.\n\nثانيًا: الجانب الجنسي : ويعتمد التوافق فيه على فهم الزوجين للأهمية العلاقة ودوافعها وأهدافها و حرص كل طرف على إشباع صاحبه .\n\nثالثًا : الجانب المالي:التفاهم حول القضايا المالية وسبل المعيشة والقناعة والرضا بما يتوفر لديهما من مال.و قيام الزوج بالنفقة على زوجته وحرص الزوجة على الترشيد،ووجود قدر من التفاهم على أولويات الإنفاق.\n\nرابعاً: الجانب الثقافي والاجتماعي : تكيف الزوجين للتعامل مع الخلفية الثقافية لكل منهما واحترام العادات والتقاليد والاعراف والتسامح في القضايا التي يختلفان فيهما نتيجة لاختلاف التنشئة الاجتماعية لكل منهما.\n\nخامساً:التوافـق الدينـي: هو تحكيم لدين االله في الحقوق والواجبات لكل من الزوجين وهذا يقطع دابر الخلاف ويتيح للسعادة مجالا في بيت الزوجية، ذلك أن الاحتكام إلى مقاييس ربانية صنعها رب العالمين يجعل في النفس راحة في الأخذ بها والوقوف عند حدودها، ولن يكون هناك كآبة أو خصام أو خلاف إذا روعيت من الطرفين كليهما .\n\nأولًا : العوامل الداخلية :وهي المتعلقة بالزوجين ومن أهمها :\n\n1- التنشئة الأسرية للزوجين: فاستقرار الأسرة التي إنحدر منها الزوجان له ارتباط وثيق يؤثر غالبًا على التوافق بينهما.\n\n2- عمر الزوجين وتقاربهما ومدى النضوج والرشد في شخصيتهما.فقد و جد أن حالات الزواج المبكر 21 سنة للزوج و18 للزوجة ،أبانـت عـن حـالات الطـلاق والتوتر وسوء التفاهم ( مؤمن ،2004:70 .\n\n3- إدراك الزوجين للحياة الأسرة وجديتهما وقدرتهما على تحمل المسؤوليات.\n\n4- حسن الاختيار قبل الزواج والوضوح في التعرف على بعضهما.\n\nثانيا: العوامل الخارجية : \n\n1- علاقة الزوجين بالأقرباء لا سيما أهل الزوجة وأهل الزوج ، ومدى استقلاليتهما في إدارة شؤونهما الأسرية .\n\n2- النظام الاجتماعي السائد ولانظم السياسية.\n\n3- الإعلام وأثره على علاقتهما.\n\n4- ظروف العمل وطبيعته لكلا الزوجين أثره على علاقتهما .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273726", "title": "توافق زواجي", "id": "4273726"}
{"text": "ويل يوحنا\n\nويل يوحنا (13 يونيو 1985 أوفرلاند بارك الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273728", "title": "ويل يوحنا", "id": "4273728"}
{"text": "مارسيل دي جونغ\n\nمارسيل دي جونغ (15 أكتوبر 1986 نيوماركت كندا - ) هو لاعب كرة قدم كندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273730", "title": "مارسيل دي جونغ", "id": "4273730"}
{"text": "سوتيجوي كوياتي\n\nسوتيجوي كوياتي (19 يوليو 1936 باماكو مالي - 17 أبريل 2010 باريس فرنسا) هو لاعب كرة قدم بوركينابي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273731", "title": "سوتيجوي كوياتي", "id": "4273731"}
{"text": "الأرنب بيتر (فيلم)\n\nالأرنب بيتر هو فيلم رسوم متحركة 3 دي أمريكي أسترالي تم إنتاجه في سنة 2018، وهو من إخراج ويل غلوك وبطولة جيمس كوردن و روز بيرن و دومينال غليسون و سام نيل و ديزي ريدلي و مارجوت روبي و إليزابيث ديبيكي، قصة الفيلم مبنية على قصص الآرنب بيتر لمؤلفتها بياتريكس بوتر. تم طرح الفيلم في فبراير 2018 وتجاوزت أرباحه فوق 146 مليون دولار أمريكي حيث أصبح تاسع أكثر الأفلام أرباح في سنة 2018.\n\nحكاية الفيلم مقتبسة عن الحكاية الكلاسيكية لـ(بياتريكس بوتر) والتي تروي قصة أرنب يحاول التسلل إلى حديقة مُزارع مملوءة بالخضروات.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 59% في موقع الطماطم الفاسدة وذكر النقاد أن الفيلم نجح بأن يعكس قصة بياتريكس بوتر للأطفال. في موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على درجة 52 من 100 وعلى 24 نقد بين الإيجابي والسلبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273734", "title": "الأرنب بيتر (فيلم)", "id": "4273734"}
{"text": "سايوز 28\n\nسايوز 28 (، اتحاد 28) بعثة فضائية سوفيتية تحمل رواد الفضاء تم إرسالها في عام 1978 إلى محطة الفضاء الروسية \"سالوت 6\". هي البعثة الرابعة التي تصل إلى المحطة، ثالث التحام ناجح بالسفينة الأم وثاني زيارة إلى الطاقم المبيت المنطلق في بعثة سويوز 26.\n\nأصبح رائد الفضاء التشيكوسلوفاكي \"فلاديمير ريميك\" أول شخص يرسل إلى الفضاء بدون أن يحصل على الجنسية الأمريكية أو الروسية (الإتحاد السوفيتي). العضو الآخر في البعثة هو \"أليكسي جوباريف\". البعثة هي الأولى من نوعها في برامج الكون المشترك كبرنامج سويوز والذي فتح المجال أمال دول الكتلة الشرقية والشيوعيين لرحلات الفضاء البشرية وغير البشرية.\n\nتعتبر بعثة سويوز 28 هي أول بعثات برامج الكون المشترك في برنامج سويوز، والتي سافر فيها طيارين من الجيش التابعين للإتحاد السوفيتي لمده 8 أيام إلى محطة الفضاء السوفيتية \"سالوت 6\" الدولية. كان مسموح للطيارين غير الروس بالسفر أيضا. بدأ البرنامج كرد فعل للبرنامج الأمريكي الذي يسمح لسكان أوروبا الغربية بالرحلات الفضائية.\n\n\"فلاديمير ريمك\"، أول غير سوفيتي، غير أمريكي، يسافر للفضاء. قاد بعثة \"سويوز 28\" في 2 مارس 1978. بعد تأجيل دام لثلاث سنوات لأسباب غير معروفة. كان عضو البعثة الأخر هو رائد الفضاء الروسي \"أليكسي جوباريف\". إلتحمت البعثة بالسفينة الروسية الأم \"سالوت 6\" بنجاح وبدون مشاكل تذكر. إلتقى أعضاء العثة بأعضاء بعثة سويوز 26 وهم جورجي غريشكو ويوري رومانينكو في ديسمبر. جورجي ورومانينكو سافروا معا قبل ذلك في بعثة سويوز 17 قبل أن يسافروا معا في بعثة سالوت 4 للمحطة الروسية في عام 1975.\n\nفي اليوم التالي للإلتحام، إحتفل طاقم بعثة سويوز 26 بقضائهم 84 يوم وكسرهم الرقم القياسي الذي حققته بعثة سكايلاب 4 في عام 1974.\n\nكان الغرض الرئيسي للبعثة سياسيا وهو الرد على البرنامج الأمريكي. أمل الجميع أن يتم استخدام البعثات التلاحمية لتوفير الزاد اللازم للمحطة الروسية الدولية وزيادة الوعي السوفيتي عن الأقمار الصناعية. لم تكن لهوساك شعبية كبيرة آنذاك في صرح رومانيكو بإسم الطاقم قائلا:\n\nبالرغم من الأغراض السياسية للبعثة، إلا أن العديد من التجارب العلمية قد تم القيام بها، من بينها ملاحظة نمو الشلوريلا في إنعدام الجاذبية، كما إجريت تجربة تم استخدام فيها فرن لإذابة الزجاج، الرصاص، الفضة، سبائك النحاس. أجريت أيضا تجربة تدعى قياس مستوى الأكسجين (أوكسي ميتر) بهدف قياس نسبة الأكسجين في الخلايا البشرية.\n\nفي 10 مارس، إستعد طاقم البعثة لرحلة العودة إلى الأرض، فقاموا بجمع أدواتهم بعد الإنتهاء من تجاربهم العلمية. إنفصلت المركبة عن السفينة الأم لتهبط مسافة 310 كم (190 ميل) غرب أستانة، عاصمة كازخستان في نفس اليوم.\n\nظهرت مزحة بعد عوده الطاقم إلى الأرض مفادها أن كل ما يلمسه ريميك بيداه يتحول بغموض إلى اللون الأحمر، وأنه قد قام بإبلاغ اللجنة الطبية. إنتشرت المزحة سريعا حتى أنه في كل مرة يلمس ريميك شيئا، يصرخ عليه الطاقم السوفيتي بعد صفع يدية قائلين :\" لا تلمس ذلك\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273768", "title": "سايوز 28", "id": "4273768"}
{"text": "شاهزاده عمر حلمي\n\nشهزاده عمر حلمي، (2 مارس 1886 –6 أبريل 1935) هو الابن الثالث للسلطان العثماني محمد الخامس، من زوجته الثالثة ماه رينغيز قادين.\n\nعاش معظم حياته في إسطنبول في محيط قصر دولمة بهجة، أصبح والده سلطانًا عثمانيًا في 27 أبريل 1909، حاول دعم والده خلال السنوات الصعبة أثناء الحرب العالمية الأولى، وتوفي والده في 4 يوليو عام 1918 قبل نهاية الحرب، فغادر هو وعائلته قصر دولمة بهجة، وانتقلوا إلى كوناك في نيسانتاسي.\n\nبعد إنشاء الجمهورية التركية وإلغاء الخلافة العثمانية، غادرت العائلة إلى المنفى في مارس عام 1924، وكان عمره حينها 38 عامًا، حيث غادر تركيا ولم يعود لأنه توفي قبل إلغاء هذا المرسوم.\n\nعانى من السكتة الدماغية، ومات وعمره 49 في الإسكندرية في 6 أبريل 1935، ودفن في ضريح الخديوي توفيق في القاهرة بمصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273784", "title": "شاهزاده عمر حلمي", "id": "4273784"}
{"text": "نعاس مفرط في النهار\n\nالنعاس المفرط في النهار يتميز بنعاس مستمر ونقص عام في الطاقة، حتى أثناء النهار بعد نوم كافٍ أو حتى النوم لفترة طويلة أثناء الليل. يمكن اعتبار النعاس المفرط في النهار حالة واسعة تشمل العديد من اضطرابات النوم التي يكون زيادة النوم أحد أعراضها، أو يمكن اعتباره عرض لمرض آخر مثل النوم القهري، أو انقطاع النفس النومي، أو اضطراب إيقاع الساعة البيولوجية\n\nبعض الأشخاص أصحاب النعاس المفرط في النهار، بما في ذلك أولئك الذين يعانون من فرط النوم مثل النوم القهري وفرط النوم مجهول السبب، يضطرون قهرًا لأخد قيلولة بشكل متكرر أثناء النهار، ويقاومون رغبة ملحة بقوة في النوم في أوقات غير مناسبة مثل أثناء القيادة، أو في العمل، أو خلال الوجبات، أو أثناء المحادثات. كلما زاد الإكراه على النوم، قلت القدرة على إنهاء المهام بشكل حاد، مشبهةً في الغالب حالات التسمم. في مناسبات وظروف فريدة و/أو محفزة، يستطيع الشخص المصاب بالمرض أن يبقى حيويًا، ومستيقظًا، ومنتبهًا، لوقت قصير أو مدة أطول. يمكن للنعاس المفرط في النهار أن يؤثر على القدرة الوظيفية للشخص في النطاق العائلي، أو الإجتماعي، أو الوظيفي أو النطاقات الأخرى. تشخيص مناسب للسبب وعلاج الأعراض و/أو السبب يمكن أن يساعد على تلطيف تلك المضاعفات.\n\nالشخص البالغ الذي يضطر لأخذ قيلولة بشكل متكرر خلال النهار قد يعاني من النعاس المفرط في النهار، مع ذلك، من المهم التفريق بين النعاس المتقطع في النهار والنعاس المفرط، والذي يكون مزمنًا.\n\nتم تطوير عدد من الأدوات للتحري عن النعاس المفرط في النهار. أحدها هو مقياس إبورث للنعاس والذي يقيم نتائج استبيان. يولد المقياس نتائج رقمية من 0 إلى 24 حيث قد يشير الرقم 10 أو أعلى أن الشخص بحاجة لاستشارة أخصائي في طب النوم للمزيد من التقييم.\n\nأداة أخرى هي اختبار تأخر النوم المتعدد، والذي تم استخدامه منذ سبعينات القرن العشرين. يستخدم الاختبار لقياس الوقت الذي يستغرقه الشخص منذ بداية القيلولة في النهار حتى ظهور أول علامة من علامات النوم، فيما يعرف بالكمون في النوم. يعتمد الاختبار على فكرة أن الأشخاص الأكثر نعاسًا ينامون أسرع.\n\nيستخدم اختبار المحافظة على اليقظة أيضًا في التقييم الكمي للنعاس في النهار. يتم إجراء الاختبار في مركز نوم تشخيصي. ويشبه اختبار تأخر النوم المتعدد. إلا أنه خلال ذلك الاختبار، يتم توجيه المريض لمحاولة البقاء مستيقظًا.\n\nقد يكون النعاس المفرط في النهار عرض لعدد من العوامل والأمراض. المتخصصون في طب النوم مدربون على تشخيصها. بعض تلك الأمراض:\n\n\nيعتمد علاج النعاس المفرط في النهار على اكتشاف وعلاج السبب والذي قد يشفي المريض من النعاس المفرط. أدوية مثل مودافينيل، وأرمودافينيل، ومحلول أوكسيبات الصوديوم الفمي، تم التصديق عليهم كعلاج لأعراض النعاس المفرط في النهار في الولايات المتحدة. فيما يقل استخدام الأدوية الأخري مثل ميثيل فينيدات (ريتالين)، وديكستروأمفيتامين (ديكسيدرين)، وأمفيتامين (أديرال)، وليسديكسامفيتامين، وميثامفيتامين (ديزوكسين)، وبيمولين، حيث أن تلك الأدوية المنبهة لها العديد من الآثار العكسية وقد تؤدي إلى الإدمان عند استخدامها بشكل غير قانوني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273789", "title": "نعاس مفرط في النهار", "id": "4273789"}
{"text": "كاتب (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273804", "title": "كاتب (توضيح)", "id": "4273804"}
{"text": "أزمة جزيرة ليلى\n\nأزمة جزيرة ليلى هي أزمة حصلت بين كل من المغرب وإسبانيا حول ملكية جزيرة تورة وقد تحولت الأزمة في وقت لاحق إلى صراع مسلح بين البلدين بدأ منذ 11 يوليو ثم انتهى في 20 يوليو من العام 2002.\n\nوقع الحادث في الجزيرة الصغيرة والغير مأهولة بالسكان جزيرة تورة (تُعرف في المصادر العربية باسم جزيرة ليلى) عندما قامت فرقة تابعة للقوات الملكية البحرية المغربية بغزو الجزيرة والاستيلاء عليها؛ الأمر الذي اعتبرته إسبانيا احتلالا لمنطقة تابعة لها مما أدى إلى تدخلها بعنف وقد زادت تصريحات مسؤولي البلدين من تعقيد الأزمة ثم صعدت إسبانيا من وتيرتها بعدما قامت بطرد مشاة مغاربة ومتدربون تابعون للبحرية المغربية من على أراضيها كرد فعل على التصرف العدواني للمغرب على جزيرتها.\n\nجزيرة تورة (تُعرف باسم \"جزيرة برجيل\" في الإسبانية و\"جزيرة ليلى\" في اللغة العربية) هي جزيرة صخرية صغيرة تقع تحت السيادة الإسبانية ولا يتجاوز حجمها حجم 15 ملعبا لكرة القدم، حيث تقع على بعد من المغرب وعلى بعد من المدينة الإسبانية سبتة التي تقع هي الأخرى على الحدود مع المغرب كما تبعد بحوالي من البر الرئيسي في إسبانيا.\n\nالجزيرة غير مأهولة بالسكان، ولا تُستعمل في شيء كما أنه من النادر أن يتواجد فيها بشر باستثناء بعض الرعاة المغاربة الذين يظهرون بين الفينة والأخرى والذين عادة ما لا يستقرون بل مجرد عابري سبيل من تلك المنطقة لا غير.\n\nارتفعت حدة التوترات بين إسبانيا والمغرب في 11 يوليو 2002 عندما هبط 12 من الجنود المغاربة على الجزيرة وكانوا مجهزين بأسلحة الخفيفة وأجهزة راديو والعديد من الخيام. ثم قام الجنود برفع العلم المغربي وأقاموا معسكرهم التدريبي هناك الأمر الذي استفز مملكة إسبانيا بعدما ضبط الحرس المدني الإسباني والمسؤول عن خفر السواحل في إسبانيا الجنود المغاربة وهم يعيشون في الجزيرة بكل حرية وعلم المغرب يُرفرف فيها الأمر الذي جعلهم يُفكرون في احتمالية أن القوات المغربية سيطرت عليها فعلا دون علم جارتها الشمالية.\n\nقرر ضباط إسبان النزول واقتحام الجزيرة قصد التحقيق في المسألة، لكنهم تفاجئوا بردة فعل الجنود المغاربة الذين هاجمهون مُستخدمين في ذلك عتادهم الخفيف وأجبروا باقي القوات الإسبانية على العودة إلى قواربهم ومن ثم العودة إلى الساحل الذي أتوا منه.\n\nادعى المغرب أنه قام بالسيطرة على الجزيرة من أجل مراقبة الهجرة غير الشرعية، ومحاربة تجار المخدرات والمهربين الذين يستخدمون الجزيرة اللوجستية كمنصة. إلا أن إسبانيا احتجت على ما حصل وطالبت القوات المغربية بالانسحاب والعودة إلى ما كان عليه الوضع من قبل؛ طلبات إسبانيا لم تمنع الجنود المغاربة من مواصلة ما كانوا يقومون به حيث التحق بالجزيرة فريق بحرية مغربي مكون من طاقم يضم ست أفراد وقام ببناء قاعدة ثابتة في الجزيرة، وهذا ما سبب المزيد من الاحتجاجات من إسبانيا، وفي الوقت ذاته كان المغرب يواصل سيطرته الفعلية على المنطقة وذلك بعدما نشر دورية تابعة له وزورق حربي فيها، ثم انتظر صافرة البداية حتى يبدأ في تنفيذ مناوارته بالقرب من جزر إشفارن، لكن هذه المرة إسبانيا ردت وبعنف حيث نشرت فرقاطة وثلاثة طرادات في المحيط كما أرسلت غواصة إلى سبتة ومليلية ثم أرسلت ثلاثة زوارق دورية وحربية استقرت بالقرب من جزيرة ليلى وتمركزت مباشرة قبالة المعسكر المغربي، كما أرسلت تعزيزات قصد عزل البؤر الإسبانية الاستيطانية في المنطقة وذلك بهدف تجنيبها الاستهداف في حالة ما اندلع نزاع مسلح حقيقي مع الجنود المغاربة.\n\nحذر رئيس الوزراء الاسباني خوسيه ماريا أثنار المغرب من تصرفاته وطلب منه العودة لما كان عليه في السابق مؤكدا على أن إسبانيا لن تقبل بسياسة فرض الأمر الواقع.\n\nفي صباح يوم 18 يوليو 2002، أطلقت إسبانيا عملية روميو-سييرا والتي تهدف لإزالة الجنود المغاربة من المنطقة. تم تنفيذ العملية من قبل وحدة القوات الخاصة الإسبانية حيث اعتمدت على أربعة يوروكوبتر إيه إس 532 وعدة طائرات مروحية أقلعت من قادس وهبطت مباشرة على الجزيرة. تم تنسيق كامل العملية من قبل البحرية الإسبانية التي تمركز بعض من ظباطها في سفينة الإنزال \"كاستيلا\" على محطة في مضيق جبل طارق، كما نشرت القوات الجوية الإسبانية مقاتلات من طراز إف/إيه-18 هورنت وداسو ميراج إف1 وذلك بهدف توفير غطاء جوي للمقاتلين والمشاة، ولم تكتف بهذا بل دعمت صفوفها من خلال نشر زوارق دورية وحربية من طراز \"إزارو\"؛ في المقابل نشر المغرب زوارقه الحربية على حدود الجزيرة ومنع القوات الإسبانية من دخولها، لكن هذا المنع لم يدم طويلا حيث سرعان ما تلاشى بعد تحليق الطيران الإسباني الذي أجبر القوات المسلحة المغربية والقوات المساعدة ووزارة الداخلية على عدم أبداء أي مقاومة، وفي غضون دقائق تمكنت قوات إسبانيا من أسر ست جنود مغاربة واستعادة السيطرة على الجزيرة بالكامل. تم نقل الأسرى بواسطة مروحية إلى مقر الحرس المدني في سبتة، ثم نقلوا بعد ذلك إلى الحدود المغربية. وخلال نفس اليوم؛ تم استبدال وحدة الكوماندوز بجنود الفيلق الإسباني حتى لا يتكرر نفس السيناريو في فترة قادمة.\n\nبقي فيلق القوات الإسبانية في الجزيرة بالرغم من انتهاء العملية بشكل كامل، وقد تدخلت الولايات المتحدة بوساطة من أجل حل الأزمة وعاد الوضع في نهاية المطاف إلى ما كان عليه من قبل غزو القوات المغربية للجزيرة، ثم سحبت إسبانيا جميع قواتها من الجزيرة التي وبالرغم من عدم أهليتها يرغب الجانبين في الحصول عليها نظرا لأهمية موقعها الاستراتيجي.\n\nأجرت بي بي سي نيوز مقابلات مع مواطنين إسبان في مدريد بعد هذه الواقعة؛ وصرح معظمهم بأنهم يؤيدون توغل قوات إسبانيا في الجزيرة ولا يرغبون في تركها للمغرب، أما المعارض السياسي غاسبار ليامازاريس المنتمي لحزب اليسار (الحزب الشيوعي سابقا) فقد قال أن إسبانيا يجب أن لا تقع في \"فخ الاستفزاز\"، حتى تُحافظ على صورتها القوية في شمال أفريقيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273811", "title": "أزمة جزيرة ليلى", "id": "4273811"}
{"text": "ثلاثة أيام من دي بان 2018\n\nثلاثة أيام من دي بان 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 42 من السباق، وأقيم في 21 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 202.4 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 147 متسابقاً ووصل إلى نهايته 132 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول إيليا فيفياني، وبالمركز الثاني باسكال أكرمان، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273815", "title": "ثلاثة أيام من دي بان 2018", "id": "4273815"}
{"text": "فولتا كاتالونيا 2018\n\nفولتا كاتالونيا 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 98 من السباق، وأقيم خلال الفترة 19 مارس 2018، وحتى 25 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 1213.8 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 175 متسابقاً.\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 19 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 20 مارس 2018 فاز بالمرحلة أليخاندرو بالبيردي، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة أليخاندرو بالبيردي.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 21 مارس 2018 فاز بالمرحلة توماس دي جيندت، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة توماس دي جيندت، ومتصدر ترتيب الفرق .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 22 مارس 2018 .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 23 مارس 2018 .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 24 مارس 2018 .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 25 مارس 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273817", "title": "فولتا كاتالونيا 2018", "id": "4273817"}
{"text": "طواف لانكاوي 2018\n\nطواف لانكاوي 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 23 من السباق، وأقيم خلال الفترة 18 مارس 2018، وحتى 25 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 1347.4 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف آسيا للدراجات 2018، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 131 متسابقاً ووصل إلى نهايته 91 متسابقاً.\nفاز فيه بالمركز الأول أرتيوم أوفتشكين، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث ، والفائز في ترتيب التسلق  ، والفائز حسب ترتيب النقاط ألفارو دوارتي، والفريق الفائز في ترتيب الفرق ويلير تريستينا-سيل إيطاليا 2018.\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 18 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ، ومتصدر ترتيب الفرق .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 19 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 20 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ، ومتصدر ترتيب الفرق .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 21 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ، ومتصدر ترتيب الفرق .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 22 مارس 2018 فاز بالمرحلة أرتيوم أوفتشكين، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة أرتيوم أوفتشكين، ومتصدر ترتيب الفرق .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 23 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة أرتيوم أوفتشكين.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 24 مارس 2018 فاز بالمرحلة مانويل بيليتي، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة أرتيوم أوفتشكين.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 25 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة أرتيوم أوفتشكين، ومتصدر ترتيب الفرق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273819", "title": "طواف لانكاوي 2018", "id": "4273819"}
{"text": "طواف تايوان 2018\n\nطواف تايوان 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 16 من السباق، وأقيم خلال الفترة 11 مارس 2018، وحتى 15 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 718.9 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف آسيا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 112 متسابقاً ووصل إلى نهايته 100 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول يوكيا أراشيرو، وبالمركز الثاني جوناثان كلارك، وبالمركز الثالث جيمي يانسون، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Cibel-Cebon 2018.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 11 مارس 2018 فاز بالمرحلة هاياتو أوكاموتو (دراج)، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة هاياتو أوكاموتو (دراج).\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 12 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 13 مارس 2018 فاز بالمرحلة ادوين أفيلا، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة جوناثان كلارك.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 14 مارس 2018 فاز بالمرحلة كاميرون بايلي، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة يوكيا أراشيرو.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 15 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة يوكيا أراشيرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273822", "title": "طواف تايوان 2018", "id": "4273822"}
{"text": "تور دو نورماندي 2018\n\nتور دو نورماندي 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 38 من السباق، وأقيم خلال الفترة 19 مارس 2018، وحتى 25 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 1078.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 150 متسابقاً.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 19 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 20 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ، ومتصدر ترتيب الفرق .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 21 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ، ومتصدر ترتيب الفرق .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 22 مارس 2018 .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 23 مارس 2018 .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 24 مارس 2018 .\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 25 مارس 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273823", "title": "تور دو نورماندي 2018", "id": "4273823"}
{"text": "تروفيو ألفريدو بيندا كومون دي سيتيجليو 2018\n\nتروفيو ألفريدو بيندا كومون دي سيتيجليو 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 43 من السباق، وأقيم في 18 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 131.3 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات للنساء 2018.\n\nفاز فيه بالمركز الأول كاتارزينا نيفيادوما، وبالمركز الثاني شانتال بلاك، وبالمركز الثالث ماريان فوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273831", "title": "تروفيو ألفريدو بيندا كومون دي سيتيجليو 2018", "id": "4273831"}
{"text": "ديا (شركة)\n\nديا هو اختصار لاسمها الأصلي باللغة الإسبانية و هو \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273832", "title": "ديا (شركة)", "id": "4273832"}
{"text": "ميلان-سان ريمو 2018\n\nميلان-سان ريمو 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 109 من السباق، وأقيم في 17 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 294 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 174 متسابقاً ووصل إلى نهايته 164 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول فينتشينزو نيبالي، وبالمركز الثاني كاليب إيوان، وبالمركز الثالث ارنو ديمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273833", "title": "ميلان-سان ريمو 2018", "id": "4273833"}
{"text": "إي ثري هاريل بيك 2018\n\nإي ثري هاريل بيك 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 61 من السباق، وأقيم في 23 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 206.5 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 174 متسابقاً ووصل إلى نهايته 95 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول نيكي تيربسترا، وبالمركز الثاني فيليب جيلبير، وبالمركز الثالث جريج فان أفرمت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273834", "title": "إي ثري هاريل بيك 2018", "id": "4273834"}
{"text": "غنت-وفلجم 2018\n\nغنت-وفلجم 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 80 من السباق، وأقيم في 25 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 250.8 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 172 متسابقاً ووصل إلى نهايته 149 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول بيتر ساجان، وبالمركز الثاني إيليا فيفياني، وبالمركز الثالث ارنو ديمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273835", "title": "غنت-وفلجم 2018", "id": "4273835"}
{"text": "دفارز دور فلاندرز 2018\n\nدفارز دور فلاندرز 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 73 من السباق، وأقيم في 28 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 180.1 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2018، وهو من نوع سباق يوم واحد، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 168 متسابقاً ووصل إلى نهايته 116 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول يفيس لامارت، وبالمركز الثاني مايك تيونسين، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273836", "title": "دفارز دور فلاندرز 2018", "id": "4273836"}
{"text": "دفارز دور فلاندرز للنساء 2018\n\nدفارز دور فلاندرز للنساء 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 7 من السباق، وأقيم في 28 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 117.7 كيلومتر، وهو أحد سباقات سباق الدراجات على الطريق للنساء 2018، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 169 متسابقاً ووصل إلى نهايته 101 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول إيلين فان دايك، وبالمركز الثاني ايمي بيترز، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273837", "title": "دفارز دور فلاندرز للنساء 2018", "id": "4273837"}
{"text": "فولتا ليمبورغ الكلاسيكي 2018\n\nفولتا ليمبورغ الكلاسيكي 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 45 من السباق، وأقيم في 31 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 197.5 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وهو من نوع سباق يوم واحد، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 163 متسابقاً ووصل إلى نهايته 84 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث جيمي يانسون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273838", "title": "فولتا ليمبورغ الكلاسيكي 2018", "id": "4273838"}
{"text": "جائزة ميغيل إندوراين 2018\n\nجائزة ميغيل إندوراين 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 70 من السباق، وأقيم في 31 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 186 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وهو من نوع سباق يوم واحد، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 115 متسابقاً ووصل إلى نهايته 78 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول أليخاندرو بالبيردي، وبالمركز الثاني كارلوس فيرونا، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273840", "title": "جائزة ميغيل إندوراين 2018", "id": "4273840"}
{"text": "ورد جنان قادین\n\nوردجنان قادین  (تقريبًا 18309 ديسمبر 1889) هي حرم السلطان عبد المجيد الأول السلطان العثماني.\n\nولدت في سوخومي في أبخازيا، وكان اسمها الأصلي ساليها، والدها هو كايتوك جيورجي بك آشبا (1793-1848)، ووالدتها ياليزافيتا حنين (1795-1843). ولديها من الأخوة: إسلام بك وأحمد باي و اثنين من الأخوات، وكانت الأخت غير الشقيقة لفاطمة بسند زوجة السلطان عبد الحميد الثاني.\n\nفي عام 1843 تركت بلادها وسافرت إلى إسطنبول، في عام 1844 تزوجت عبد المجيد الأول في سيراجان بالاس بإسطنبول كنتيجة لتحالف سياسي مع والدها جيورجي بك، وقبل عبد المجيد الأول الاقتراج وأصبحت حرمه السادس، وتم تسميتها بـ وردجنان آلتینجی قادين، أصبح فيما بعد شقيقها إسلام بك طبيب القصر وشقيقها أحمد بك بن عثمان باشا ياور السلطان عبد العزيز الأول.\n\nفي 9 ديسمبر عام 1844 أنجبت السلطانة منيرة سلطان، وانتقلت إلى قصر توبكابي لفترة وجيزة. في أغسطس عام 1845 أصبحت حرمه الخامس (وردجنان بشنجی قادين)، وفي 3 ديسمبر 1847 أنجبت شهزاد أحمد كمال الدين، وفي نوفمبر 1851 أصبحت حرم السلطان الرابعة (وردجنان درتنجی قادين)، وفي أكتوبر 1852 أصبحت الثالثة (وردجنان اوچنجی قادين).\n\nبعد وفاة كلستو خانم في عام 1865 أصبحت ورد جنان قادين ترعى ابنتها مديحة سلطان، كما لعبت دورًا رئيسيًا في زواجها بنجيب باشا في عام 1879.\n\nتوفيت في 9 نوفمبر عام 1889 في قصور فرعية، ودفنت في مدفن السيدات في يني جامع في إسطنبول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273843", "title": "ورد جنان قادین", "id": "4273843"}
{"text": "نتوء (جغرافيا)\n\nالنتوء هو مصطلح جغرافي لبروز تابع لكيان جيوسياسي ممتد في أراضي كيانٍ آخر سواء كانت أراضي دول ذات سيادة أو حتى ضمن التقسيمات الإداريّة للدول، حيث يمكن أن يكون جزء من محافظة ممتد بأراضي محافظات أخرى لنفس الدولة. وهو مُشتق من مصطلح النتوء العسكري. \n\nيتشابه شكل النتوء الجغرافي مع شكل شبه الجزيرة، إلاّ ان المياه لا تحيط به بثلاثة جهات كما هو الحال في الأخيرة، التي تتصل بالبرّ الرئيسي الجغرافي بالجهة المتبقيّة، حيث يتم تحديده من خلال حدود بريّة ممتدّة على جانبين على الأقل، وعلى النطاق الجغرافي الأكبر للوحدة الإداريّة المكوّنة له. وهو نتيجة حدود تم رسمها دوليًا أو إداريًا كما أن موقع بعض الحدود الإداريّة يأخذ في الحسبان الاعتبارات الأخرى مثل الروابط الاقتصاديّة أو الطوبوغرافيا.\n\nتم استخدام مصطلح النتوء الجغرافي إعلاميًا بعد الأزمة الخليجيّة مع قطر في 2017، حيث وصفت وسائل إعلام تابعة للدول المحاصرة للأخيرة بأنها ليست أكثر من نتوء جغرافي صغير بارز في جسد المملكة العربية السعودية المتضخم الذي يشمل معظم مساحة شبه الجزيرة العربية، وذلك تصغيرًا لمساحة قطر، بالرغم من أنها عمليًا ليست نتوءًا جغرافيًا بل شبه جزيرة مُحاطة بمياه الخليج من ثلاثة جهات. كما اُستخدم نفس المصطلح في وصف المناطق العازلة التي كان يُخطط لإقامتها في سوريا خلال الأزمة السوريّة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273905", "title": "نتوء (جغرافيا)", "id": "4273905"}
{"text": "الرابطة الدولية لمتاحف المرأة\n\nالرابطة الدولية لمتاحف المرأة وهي منظمة يقع مكتبها الرئيسي في بون، ألمانيا، ومكتبها الإداري في ميرانو (Merano)، إيطاليا. وقد تأسست كشبكة في عام 2008 في ميرانو وتحوَّلت إلى رابطة في أليس سبرينغز، أستراليا في عام 2012. وتهدف الرابطة الدولية لمتاحف المرأة إلى الربط بين متاحف المرأة في جميع أنحاء العالم والدفاع عن مصالحها.\n\nويدير شؤون الرابطة مجلس إدارة مكوَّن من ست عضوات من مختلف القارات. وترأس المجلس حاليًا ’مونا أولم‘ (Mona Holm) من النرويج، في حين تشغل ’أستريد شونفيغر‘ (Astrid Schönweger) من إيطاليا منصب منسقة الشبكة.\n\nتهدف الرابطة الدولية لمتاحف المرأة إلى النهوض بالثقافة والفنون والتعليم والتدريب من منظور النوع الاجتماعي. وبالإضافة إلى ذلك، تسعى الرابطة إلى تعزيز التبادل وإقامة الشبكات والدعم المتبادل والتعاون العالمي بين متاحف المرأة. ومن أهداف الرابطة أيضًا إجراء البحوث وتطوير المشروعات والمعارض والمبادرات الجديدة والأنشطة المجتمعية والحلقات الدراسية والمؤتمرات. كما تعمل الرابطة من أجل تشجيع وتعزيز القبول الذي تتمتع به متاحف المرأة، والنهوض بمستوى التعاون الدولي والدعم المتبادل فيما بين تلك المتاحف، والحصول على الاعتراف الدولي بها في عالم المتاحف. وتسعى الرابطة إلى تشجيع انضمام المتاحف المعنية بالمرأة وبقضايا النوع الاجتماعي في جميع أنحاء العالم، وتنادي بحماية حقوق المرأة وإنشاء مجتمعات ديمقراطية على صعيد النوع الاجتماعي.\n\nوتعمل الرابطة بمثابة شبكة ربط وجهة اتصال رئيسية بين المتاحف والمبادرات المعنية بالمرأة. وترصد الرابطة المتاحف والمبادرات المعنية بالمرأة في جميع أنحاء العالم.\n\nالرصد توفر الرابطة الدولية قاعدة بيانات لمتاحف المرأة في جميع أنحاء العالم وتعمل على تشجيع ونشر الأنشطة والمعارض التي تنظمها متاحف المرأة. إقامة الشبكات تعقد الرابطة الدولية بانتظام مؤتمرات دولية، وتتواصل مع الشبكات الأخرى من أجل العمل المشترك. التعاون تجمع الرابطة بين متاحف المرأة بهدف التعاون وتنفيذ مشروعات مشتركة، مثل مشروع (She Culture) التابع للاتحاد الأوروبي. وتشجع الرابطة تبادل المعلومات والتعاون مع الشبكات الأخرى المعنية بالمرأة أو بقضايا النوع الاجتماعي وبالمتاحف.\nاليوم، توجد متاحف للمرأة في جميع قارات العالم. وقد نشأت تلك المتاحف في معظمها بمعزلٍ عن بعضها البعض. حيث يعود تاريخ إنشاء متاحف المرأة في الولايات المتحدة وأوروبا إلى فترة الموجة النسوية الثانية وفهمها الجديد للتاريخ بصفته تاريخًا للنوع الاجتماعي. وعلى ذات المنوال، تعود جذور المتاحف المشابهة في القارات الأخرى إلى الحركة النسائية الحديثة. وتسعى متاحف المرأة إلى إتاحة الفرصة لجمهور المهتمين بالاطلاع على التاريخ النسوي أو الثقافة أو الفنون النسوية.\n\nلمتاحف المرأة أهمية كبيرة في تعليم النساء وتمكينهنَّ وتزويدهنَّ بالثقة في النفس. وتقدم هذه المتاحف التدريب والتوعية، وتتيح فرصًا للعمل المستقل، وأدوات للتغلب على التمييز.\n\nخرجت الرابطة الدولية لمتاحف المرأة من رحم شبكة متاحف المرأة التي تأسَّست في ميرانو، إيطاليا في عام 2008. وقد نظَّم متحف المرأة في ميرانو (Women's Museum Meran) و في السنغال (Henriette-Bathily Women's Museum) المؤتمر الأول، بحضور وفود من 25 متحفًا للمرأة من القارات الخمس للاجتماع. ودُعيت ’شيرين عبادي‘، الإيرانية الفائزة بجائزة نوبل للسلام في عام 2003 إلى شغل منصب الأم الروحية للمؤتمر، لتصبح لاحقًا الأم الروحية الدائمة للشبكة. وقالت ’شيرين‘: \"إنَّ النساء هنَّ من يكتبن تاريخ العالم! ويجب أن يكون هناك متحف للمرأة في كل بلد في العالم!\" . وقد اتَّخذت الشبكة من هذه المقولة شعاراً لها.\n\nوأخيرًا، تأسست الرابطة في المؤتمر الرابع لشبكة متاحف المرأة في أليس سبرينغز في أستراليا في عام 2012.\n\nومنذ ذلك الحين، تُعقد المؤتمرات الدولية كل أربعة أعوام، كما تُنظَّم المؤتمرات القارية في الفترات الفاصلة متى دعت الحاجة إلى ذلك.\n\nحزيران/يونيه 2008، المؤتمر الدولي الأول لشبكة متاحف المرأة في ميرانو، إيطاليا\n\nتموز/يوليه 2009، المؤتمر الدولي الثاني لشبكة متاحف المرأة في بون، ألمانيا\n\nأيار/مايو 2010، المؤتمر الدولي الثالث لشبكة متاحف المرأة في بوينوس آيرس، الأرجنتين\n\nتشرين الأول/أكتوبر 2011: المؤتمر الأوروبي الأول في برلين، ألمانيا\n\nأيار/مايو 2012: المؤتمر الدولي الرابع في أليس سبرينغز، أستراليا\n\nتشرين الأول/أكتوبر 2013: المؤتمر الأوروبي الثاني في برلين، ألمانيا\n\nتشرين الثاني/نوفمبر 2014: المؤتمر الأوروبي الثالث في بون، ألمانيا\n\nتشرين الثاني/نوفمبر 2016: المؤتمر الدولي الخامس في مكسيكو سيتي، المكسيك\n\nالمؤتمرات المخطَّط لها:\n\n2018: المؤتمر الأوروبي الرابع والمؤتمر الأوروبي-الآسيوي الأول، إسطنبول، تركيا\n\n2020: المؤتمر الدولي السادس في هيتيساو، النمسا\n\nمتحف المرأة في هيتيساو، النمسامتحف المرأة في آرهوس، الدنماركمتحف المرأة في بون، ألمانيامتحف المرأة في ميرانمتحف المرأة في غوريه، السنغالمتحف المرأة في إسطنبول، تركيامتحف المرأة في دالاس، الولايات المتحدةمتحف المرأة في فورت لي، الولايات المتحدةمتحف المرأة في سان فرانسيسكو، الولايات المتحدةمتحف المرأة في واشنطن، الولايات المتحدةمتحف المرأة في هانوي، فييتناممتحف النوع الاجتماعي في خاركيف، أوكرانيا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273911", "title": "الرابطة الدولية لمتاحف المرأة", "id": "4273911"}
{"text": "نتوء (توضيح)\n\nالنتوء مصطلح قد يشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273913", "title": "نتوء (توضيح)", "id": "4273913"}
{"text": "سيدي محمد العلوي\n\nالشريف سيدي محمد العلوي (ولد في 7 تموز/يوليو 1974 في طنجة) أمير علوي شريف والحاجب الحالي للملك محمد السادس، كما قيل أنه صديق مقرب جدا منه ، بالإضافة إلى كونه ابن عم بعيد له.\n\nمحمد العلوي هو ابن \"الشريف مولاي زين العابدين العلوي\" (ديبولماسي من العائلة العلوية الشريفة) أما والدته فهي الشريفة \"للا أم كلثوم العلوي\" وهي ابنة \"الأمير مولاي الحسن بن مهدي ابن السلطان محمد الرابع وابنة الأميرة \"للا فاطمة زهرة العزيزية\" ابنة عبد العزيز بن الحسن.\"\n\nجده لأمه (الأمير مولاي الحسن بن المهدي) كان أيضا ثاني زوج للأميرة عائشة عمة محمد السادس والأخت الأصغر للملك الراحل الحسن الثاني. أما أمهه فيُقال أنها قريبة جدا من الأميرة للا مريم.\n\nتلقلى محمد العلوي تعليمه في المدرسة الفرنسية في طنجة وحصل فيها عام 1999 على درجة الباكلوريوس تخصص التجارة الدولية قبل أني يلتحق بجامعة بانتيون أساس.\n\nينشط محمد بشكل كبير في مجال الأعمال التجارية خاصة في العقارات والسياحة والقطاعات الخاصة التي يُسيطر على الكثير منها في مدينة طنجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273918", "title": "سيدي محمد العلوي", "id": "4273918"}
{"text": "عبد الحكيم عبد الله\n\nعبد الحكيم عبد الله (ولد في 18 أغسطس 1997) هو لاعب كرة قدم، يلعب مع نادي تروا ومنتخب جزر القمر لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273921", "title": "عبد الحكيم عبد الله", "id": "4273921"}
{"text": "ستيف أمبري\n\nستيف أمبري (ولد في 12 أغسطس 1997) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273928", "title": "ستيف أمبري", "id": "4273928"}
{"text": "جولين أنزياني\n\nجولين أنزياني (ولد في 23 يونيو 1999) هو لاعب كرة قدم فرنسي، يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273935", "title": "جولين أنزياني", "id": "4273935"}
{"text": "رومين أرماند\n\nرومين أرماند (ولد في 27 فبراير 1987) هو لاعب كرة قدم فرنسي، يلعب حالياً مع نادي أورليانز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273939", "title": "رومين أرماند", "id": "4273939"}
{"text": "ليليان أستير\n\nليليان أستير (ولد في 12 أغسطس 1978) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273945", "title": "ليليان أستير", "id": "4273945"}
{"text": "براين بابيت\n\nبراين بابيت (ولد في 21 مارس 1993) هو لاعب كرة قدم فرنسي، يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273952", "title": "براين بابيت", "id": "4273952"}
{"text": "سيمون بانزا\n\nسيمون بانزا (ولد في 13 أغسطس 1996) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب مهاجماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273959", "title": "سيمون بانزا", "id": "4273959"}
{"text": "يانيس باركا\n\nيانيس باركا (ولد في 18 أبريل 1998) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273963", "title": "يانيس باركا", "id": "4273963"}
{"text": "جين باتميل\n\nجين باتميل (ولد في 18 سبتمبر 1895) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273968", "title": "جين باتميل", "id": "4273968"}
{"text": "نيكولاس بلفيتو\n\nنيكولاس بلفيتو (ولد في 18 ديسمبر 1986) هو لاعب كرة قدم فرنسي، يلعب مع نادي غرونوبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273972", "title": "نيكولاس بلفيتو", "id": "4273972"}
{"text": "سيرجي بتروف\n\nسيرجي بتروف (2 يناير 1991 سانت بطرسبرغ روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273973", "title": "سيرجي بتروف", "id": "4273973"}
{"text": "ماسيمو أغوستيني\n\nماسيمو أغوستيني (20 يناير 1964 ريميني إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273974", "title": "ماسيمو أغوستيني", "id": "4273974"}
{"text": "برونو بيني\n\nبرونو بيني (ولد في 1 أكتوبر 1954) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273975", "title": "برونو بيني", "id": "4273975"}
{"text": "ماتياس كيلر\n\nماتياس كيلر (20 نوفمبر 1974 شفاينفورت ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273977", "title": "ماتياس كيلر", "id": "4273977"}
{"text": "أندريا البرتي\n\nأندريا البرتي (15 يناير 1985 ديسينزانو دل غاردا إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273982", "title": "أندريا البرتي", "id": "4273982"}
{"text": "كلاوس أكرمان\n\nكلاوس أكرمان (20 مارس 1946 هام ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273983", "title": "كلاوس أكرمان", "id": "4273983"}
{"text": "دايفيد فاغنر\n\nدايفيد فاغنر (10 أكتوبر 1971 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273985", "title": "دايفيد فاغنر", "id": "4273985"}
{"text": "لوثار هوبر\n\nلوثار هوبر (5 مايو 1952 كايسرسلاوترن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273988", "title": "لوثار هوبر", "id": "4273988"}
{"text": "مانويل شميد\n\nمانويل شميد (23 أغسطس 1981 كتسبويل النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273993", "title": "مانويل شميد", "id": "4273993"}
{"text": "روبرت برنارد\n\nروبرت برنارد (10 مارس 1913 شفاينفورت ألمانيا - 17 فبراير 1990) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273994", "title": "روبرت برنارد", "id": "4273994"}
{"text": "مانفريد والتر\n\nمانفريد والتر (31 يوليو 1937 فورتسن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273996", "title": "مانفريد والتر", "id": "4273996"}
{"text": "سفين مولر\n\nسفين مولر (4 أبريل 1980 بورغاو ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273997", "title": "سفين مولر", "id": "4273997"}
{"text": "جوسيف مولر\n\nجوسيف مولر (6 مايو 1893 فورتسبورغ ألمانيا - 22 مارس 1984 لودفيغسهافن ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كمدافع، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273998", "title": "جوسيف مولر", "id": "4273998"}
{"text": "روبرت نيكوليتش\n\nروبرت نيكوليتش (1 أغسطس 1968 بون ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4273999", "title": "روبرت نيكوليتش", "id": "4273999"}
{"text": "فرانز جيربر\n\nفرانز جيربر (27 نوفمبر 1953 ميونخ ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274002", "title": "فرانز جيربر", "id": "4274002"}
{"text": "مانفريد مولر\n\nمانفريد مولر (28 يوليو 1947 إسن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274003", "title": "مانفريد مولر", "id": "4274003"}
{"text": "إرنست جوردن\n\nإرنست جوردن (18 مايو 1883 ألمانيا ألمانيا - 1 يناير 1948) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274007", "title": "إرنست جوردن", "id": "4274007"}
{"text": "هانس شميت\n\nهانس شميت (23 ديسمبر 1893 فورث ألمانيا - 31 يناير 1971 فورث ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274008", "title": "هانس شميت", "id": "4274008"}
{"text": "بو أندرسون\n\nبو أندرسون (26 أغسطس 1968 نورتليه السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274009", "title": "بو أندرسون", "id": "4274009"}
{"text": "فلوريان هارت\n\nفلوريان هارت (11 مايو 1990 لينتس النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274011", "title": "فلوريان هارت", "id": "4274011"}
{"text": "جيف هيوز\n\nجيف هيوز (29 مايو 1985 لارن المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274013", "title": "جيف هيوز", "id": "4274013"}
{"text": "ماركو مارتيني\n\nماركو مارتيني (12 أبريل 1979 ريميني إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274014", "title": "ماركو مارتيني", "id": "4274014"}
{"text": "مركز عدالة المرأة\n\nمركز عدالة المرأة وتُعرف اختصارا بـ CWJ هو مركز أو مصلحة عامة مكرسة لحماية وتعزيز حقوق المرأة في العدل والمساواة والكرامة بموجب القانون اليهودي في إسرائيل. وتُعتبر اليوم عضو في منظمة الأيكار ( ICAR) وعضو كذلك في التحالف الدولي لحقوق المرأة.\n\nتأسس مركز عدالة المرأة (CWJ) في القدس عام 2004 من قبل النائب سوزان فايس. ثم بدأ المركز في مقايضة ومتابعة الأزواج الذين يعتدون على زوجاتهم (خاصة الرجال الذين يرفضون تطليق زوجاتهم تحت سلطة القانون اليهودي)؛ كما بدأ المركز بمتابعة الأزواج من الناحية القانونية قصد تعويض النساء المتضررات جراء تقصير المسؤولية \"المتعمد\" من قبل أزواجهم. وقد ذكرت المنظمة في وقت لاحق أنها تنوي توسيع دائرة عملها بل تنوي اقتحام عالم القانون حتى تضمن للمرأة كافة حقوقها في جميع أنحاء البلاد. أما أهداف المركز فتتمثل بالأساس في \"دحض\" الأفكار القديمة التي لا زال القانون الإسرائيلي يعمل بها؛ وفي المقابل يتم التوجه نحو سياسية ديمقراطية أكثر عدلا ومساواة وأكثر ضمانا للحقوق المدنية للنساء خاصة عندما يتعلق الأمر بالوصول للمحاكم المدنية ومنح تعويضات مالية.\n\nفي عام 2007؛ رفع مركز عدالة المرأة دعوى قضائية ضد وزارة العدل الإسرائيلية وطالبها بتعويض امرأة بمبلغ مالي قُدر بـ 4.5 مليون شيكل بعدما رفضت الوزارة تطليق السيدة من زوجها الذي عاشت معه 18 سنة كاملة رغما عنها؛ واتهم المركز حاخام في المحكمة العليا بتهمة الإهمال الجنائي ومساعدة الزوج في ابتزاز الزوجة التي تطلب الطلاق. \n\nفي عام 2010؛ كان مركز عدالة المرأة واحدا من عدد من المنظمات التي رفعت دعوى قضائية ضد وزير العدل الإسرائيلي يعقوب نئمان وذلك بعد دعوته إلى عدم إلغاء قانون إسرائيلي يمنع المرأة من التقدم بطلب للحصول على منصب المدير التنفيذي في المحكمة الحاخامية.\n\nأصبح مركز عدالة المرأة مشاركا في عدد من القضايا التي تهم المرأة اليهودية في إسرائيل، وتسربت أخبار عن تورط المركز في قضايا خلافية مثل رفع دعاوى قضائية على أزواج يهود في محاكم غير إسرائيلية؛ بل هناك شكوك في قيام المركز بحث أزواج يهود والضغط عليهم من أجل القبول بعملية الطلاق عندما تطلبها المرأة.\n\nشكك قاضي وحاخام في نفس الوقت في عملية إجراءات الطلاق التي يُنادي بها المركز؛ بل ذهب بعيدا عندما اتهم إحدى الزوجات بعدم اعتناقها لليهودية وإنما تدعي ذلك فقط خاصة أنها لم تكن ملتزمة بشعائرها الدينية، وبدلا من قبول الطلاق رفض القاضي الدعوة ولم يسمح للزوجة بتطليق نفسها من زوجها الذي لم تعد تحتمل العيش معه وذلك استنادا لتقاليد الديانة اليهودية في هذا المجال. القاضي المعني بهذه الحالة لم يُشكك في المرأة فقط وأطفالها بل اتهم الحاخام الآخر \"حاييم دروكمان\" بقبول طلبات طلاق دون التدقيق فيها وما إذا كانت فعلا الزوجة المتقدمة بالطلب تعتنق الدين اليهودي أم لا.\n\nفي أيار/مايو 2009، منحت محكمة العدل العليا الإسرائيلية القاضي \"دايانيم\"في المحكمة الربانية 90 يوما لتبرير قرار إلغاء طلبات طلاق لا جدال أو نقاش فيها. وكان مقدم الالتماس وممثل مركز عدالة المرأة في نفس الوقت \"شمعون يعقوبي\" وهو أيضا نائب في المحاكم الخامية قد صرح قائلا: \n\nيقوم مركز عدالة المرأة بجهود عديدة من أجل ضمان حق المرأة في إسرائيل ويشمل ذلك نشره لسلسلة من أشرطة الفيديو على موقع يوتيوب، وتتميز هذه الأشرطة بطابعها المثير حيث عادة ما تروي قصة سيدة عانت من ظلمها بسبب اعتماد المحاكم على قوانين موضوعة في عهد قديم جدا وغير صالحة في هذا الزمان؛ وتُروى تلك الفيديوهات بطريقة ساخرة جدا وفي نفس الوقت عاطفية.\n\nفي صيف عام 2011 فتح مركز عدالة المرأة مدونة على الإنترنت تقوم على متردبين ومتطوعين للعمل في القضايا التي تخص المرأة وتقوم النساء من خلال هذه المدونة بنشر كل العوائق والحواجز التي يواجنها في عملهن اليومي وذلك بهدف إيجاد حل لها. وكان العديد من المتطوعين في المركز قد أنشأوا مواقع ويب (بعضهم يكتب أعمدة في صحف ومواقع شهيرة في إسرائيل) ويُحاولون في كل مرة لفت الانتباه إلى وضعية المرأة في إسرائيل من خلال مناقشة قضايا الدين التي \"تحرم\" المرأة من حقوقها وقوانين الدولة التي تُميز بين الجنسين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274029", "title": "مركز عدالة المرأة", "id": "4274029"}
{"text": "منيجة وفاق\n\nمنيجة وفاق هي رائدة أعمال أفغانية وناشطة في مجال حقوق المرأة.\n\nحصلت منيجة وفاق على شهادة البكالوريوس في علم الاقتصاد قبل أن تقتحم مجال حقوق الإنسان عام 2002 من خلال عملها على مشاريع تنموية عديدة من أجل تمكين المرأة وتحقيق المساواة بين الجنسين. كما شاركت في تأليف دليل التدريب للمساواة بين الجنسين من الناحية القانونية في أفغانستان بالإضافة إلى دليل تدريب آخل يهتم بالتشجيع على البدء في الأعمال التجارية. وكانت قد دربت أكثر من 500 من موظفي الحكومة في كابول وباقي المحافظات قصد تعميم مراعاة المنظور الجنساني. وعملت 10 سنوات مع برنامج \"السلام من خلال العمل\"، وهو برنامج يتبع لمعهد التكوين الاقتصادي للمرأة (IEEW) حيث قامت فيه بتدريب أكثر من 250 سيدة أعمال أفغانية.\n\nكانت وفاق واحدة من الأربع نساء المشاركات في \"الشركة الاستشارية\" في عام 2008 في كابول. وفي وقت لاحق انضمت لوفاق شقيقتها سانيا منيجة فقاما بإنشاء شركة عام 2012 تهتم بملابس المرأة التقليدية والعصرية وتبيعها في كل أنحاء أفغانستان. وعلى الرغم من أن جدول أعمالها مزدحم؛ إلا أن وفاق ملتزمة من أجل تمكين المرأة وتحقيق المساواة بين الجنسين وتشجيع النساء للعمل في المناصب العليا والمهمة التي كانت حكرا على الرجل في وقت من الأوقات. وشاركت في الدعوة من أجل المطالبة بحقوق المرأة من الناحية الاقتصادية وتميكنها من ولوج سوق الشغل بسهولة في بلدها الأم أفغانستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274045", "title": "منيجة وفاق", "id": "4274045"}
{"text": "مارغريتا توتولاني\n\nمارغريتا توتولاني ولدت عام 1925 وتُوفيت في 6 تموز/يوليو من العام 1943 هي سيدة ألبانية اشتهرت بسبب معاداتها للفاشية، وقد ألهم موتها الوحشي العديد من الناس الذين سارعوا للانضمام للمقاومة ضد الفاشية في ألبانيا؛ أما اليوم فتُعتبر بمثابة بطلة الدولة الألبانية خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nولدت توتولاني في بيرات تحديدا في حي جوريكا. جدها هو ديميتر توتولاني وهو أحد الموقعين على استقلال ألبانيا عام 1912 كما كان عضوا في البرلمان الألباني. درست توتولاني في معهد الملكة الأم التربوي في تيرانا.\n\nعندما غزت إيطاليا ألبانيا في نيسان/أبريل عام 1939، انتقلت توتولاني إلى بيرات ورافقت عائلاتها في الاحتجاجات التي اندلعت من قبل بعض الألبانيين رفضا للحكم الإيطالي والاسعمار الفاشي لبلدهم.\n\nفي عام 1942، انضمت إلى الحزب الشيوعي؛ وسرعان ما أصبحت شخصية بارزة داخله، ثم في 28 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1942 قادت مظاهرة في بيرات ضد النظام الفاشية وقد لفتت حينها أنظار الآلاف من الناس. وبعد هذه الواقعة قامت الحكومة الفاشية بإصدار مذكرة تفتيش عن توتولاني باعتبارها شخصية مطلوبة للعدالة لما تقوم به من تحريض للناس ضد النظام.\n\nتم في نهاية المطاف القبض على مارغريتا توتولاني وشقيقها كريستاك توتولاني وذلك في منطقة بيرات بتاريخ 4 يوليو عام 1943. وبعد القبض عليهما تم تعريضهما للتعذيب أثناء وجودهما في السجن معا على ذمة التحقيق. الحكومة الفاشية أفرجت عنهم في وقت لاحق لكنها تقعبتهما وفي 6 يوليو من نفس السنة قامت باستهدافهم بأعيرة نارية ورصاص حقيقي بالقرب من منطقة كافاجي مما تسبب في وفاة مارغاريتا أما كريستاك فبقي مصيره مجهولا.\n\nصُدمت مدينة بيرات بعد علمها بالواقعة وتأكدت فيما بعد أن كلا الشقيقين قد قضيا نحبهما خلال الهجوم المتعمد من قبل القوات الفاشية؛ وقد تمكن ساكنوا المدينة من الحصول على جثة توتولاني فوجدوها بجسم هزيل جدا بعدما كانت ممتلئة وأثار الضرب والكدمات واضحة في كل جسمها كما أن الرصاصات اخترقت جسدها بالكامل مما أثار حفيظة باقي المواطنين وغضبهم فتوجهوا للانضمام لصفوف المقاومة قصد الدفاع عن بلدهم من النظام الفاشي وخوفا من سيطرته عليهم.\n\nبُني تمثال لمارغريتا توتولاني في مقبرة الشهداء الوطنية في ألبانيا تخليدا لذكراها ولما قامت به في سبيل تحرير بلدها من قبضة الفاشيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274056", "title": "مارغريتا توتولاني", "id": "4274056"}
{"text": "إقبال ماضي\n\nإقبال ماضي (1917 - 18 يناير 2010) هى زوجة الرئيس المصري السابق أنور السادات الأولى. ولدت في قرية ميت أبو الكوم بالمنوفية عام 1917، وتزوجت من السادات عام 1940، ثم انتهى الزواج عام 1949 بعدما تزوج السادات زوجته الثانية جيهان السادات. توفيت إقبال ماضي عام 2010، بعد إصابتها بجلطة قلبية عن عمر يناهز 93 عامًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274070", "title": "إقبال ماضي", "id": "4274070"}
{"text": "منور (توضيح)\n\nقد يقصد بـ مايلي:\n\nمنور: كوة يدخل منها الضوء.\n\nمنور: مدينة في اليمن.\n\nالمنور: مدينة في الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274071", "title": "منور (توضيح)", "id": "4274071"}
{"text": "خف الجمل\n\nخف الجمل هو مصطلح عامي يُشير إلى المرأة التي تُبرز شفريها الكبيرين من تحت الملابس بسبب ضيقها أو لسبب آخر. بسبب مزيج من العوامل التشريحية وضيق في النسيج الذي يُغطي منطقة جبل العانة يُصبح شكل الشفرين الكبيرين مشابه تماما لمشط القدم الخاص بالإبل.\n\nيحدث خف الجمل عادة نتيجة لارتداء ملابس ضيقة مثل السراويل الملتصقة على الجسم أو ملابس السباحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274073", "title": "خف الجمل", "id": "4274073"}
{"text": "إيدي (فيلم)\n\nإيدي هو فيلم كوميدي أنتج سنة 1996 من بطولة ووبي غولدبرغ وفرانك لانجيلا. حقق الفيلم إيرادات قدرت ب$31,387,164 في الولايات المتحدة. الفيلم من إخراج ستيف راش.\n\nإدوينا 'إيدي' فرانكلن، مشجعة لفريق نيويورك نيكس، فازت في مسابقة منظَّمة من طرف مالك النادي، ويليام 'ويلد بيل' بورغس، لتصبح مدربة الفريق.\n\nبالإضافة إلى لاعبين من فرق إن بي آي مثل أليكس إنجلش كمدرب فريق كليفلاند كافالييرز، دواين شينتزيوس، غريغ أوسترتاغ وريك فوكس. دينيس رودمان، موجسي بوجس، فيني دل نيغرو، فلاد ديفاك، بوبي فيلس، جي آر ريد، تيريل براندون، براد دوتري، ميتش ريتشموند، أفيري جونسون، كوري بلونت، لاري جونسون، راندي براون، أولدن بولينيس وسكوت بوريل. كما ظهر في الفيلم دونالد ترمب، رودي جولياني، إد كوخ وديفيد ليترمان.\n\nتلقى الفيلم مراجعات سيئة من النقاد. وقدم موقع الطماطم الفاسدة 15% كنسبة نجاح الفيلم باستناد 33 من النقاد. وأعطى الناقد روجر إيبرت نجمة ونصف للفيلم. أما البطلة ووبي غولدبرغ فترشحت لجائزة التوتة الذهبية كأسوأ ممثلة لدورها في الفيلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274084", "title": "إيدي (فيلم)", "id": "4274084"}
{"text": "فهد سعد العجلان\n\nفهد بن سعد العجلان نائب رئيس نادي النصر السعودي، من مواليد مدينة الرياض عام 1397هـ - 1977م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274092", "title": "فهد سعد العجلان", "id": "4274092"}
{"text": "تحديد الجنس\n\nتَحديدُ الجنس ويُعرف أحيانًا بتحديد النوع، وهو تحديدُ جنس الرضيعِ عند الولادة حيثُ يقومُ أحدُ الأقاربِ، أوِ القابلة، أو الممرضةُ، أو الطبيب في معظم الولادات بتفقُّدِ الأعضاءِ التناسليةِ عند الولادة، ويتمُّ تعيينُ الجنسِ بشكلٍ قاطعٍ بدون أدنى شك ويمكنُ أيضًا تمييز الجنس وتحديدُ النوعِ قبلَ الولادة.\n\nويتطابقُ جنسُ الطفلِ في معظم الحالات مع هويتهِ الجنسانية، حيث ينطوي مصطلح «التحديد» على توقع ضمني بأن الهوية الجنسانية المستقبلية ستتطور بما يتماشى مع التشريح الجسدي، والنوع، والتربية .\n\nوفي بعض الحالات؛ لا يتطابق جنس المولود مع الهوية الجنسانية المستقبلية ويكون «التحديد» هُنا مُشكلة، فالأشخاص الذين لديهم هوية جنسانية مختلفة عن تلك المرتبطة بالجنس المُعَيَّن لهم قد يُعرِّفون أنفسهم على أنهم مضطربونَ جنسيًا أو غير مطابقين للجنس (gender non-conforming) (GNC) وفي حالة الأفراد الخُناثَى-ما جَمَعَ بَيْنَ الذُّكُورَةِ والأُنُوثَة-؛ فإن الخصائص الجنسية مثل: الكروموسومات، أو الغدد التناسلية، أو الهرمونات، أو الأعضاء التناسلية؛ لا تتناسب مع تصوراتنا المسبقة للأجساد الأنثوية أو الذكرية وقد تكون هناك مضاعفاتٌ في حالة جعل الجنس محدّدًا فقد لا يكون التحديدُ متسقًا مع الهوية الجنسانية المستقبلية للطفل وكذلك فإنّ تحديد الجنس بالجراحة والهرمونات قد تنتهك حقوق الفرد.\n\nتَحديدُ الجنس هو تحديدُ جنسِ الرضيعِ عند الولادة، وأما المصطلحات التي قد تتعلق بتحديد الجنس فهي:\n\nذكر مُحدّد عند الولادة- Assigned male at birth (AMAB): هو أيُّ شخصٍ بأي سن وبغض النظر عن جنسه الحالي قد تمَّ إعلان جنسه عند الولادة بأنه «ذكر»، على سبيل المثال: عندما تعلن القابلة أو الطبيب المعالج: «إنه صبي!».\n\nمرادفات: ذكر محدد عند الولادة- (male assigned at birth (MAAB، وأيضًا ذكر محدد عند الولادة (designated male at birth (DMAB \n\nأنثى مُحدّدة عند الولادة- (Assigned Female at birth (AFAB: هو أيُّ شخصٍ بأي سن وبغض النظر عن جنسه الحالي قد تمَّ إعلان جنسه عند الولادة بأنه «أنثى»، على سبيل المثال: عندما تعلن القابلة أو الطبيب المعالج: «إنها فتاة!».\n\nمرادفات: أنثى محددة عند الولادة- (Female assigned at birth (FAAB، وأيضًا أنثى محددة عند الولادة (designated Female at birth (DFAB \n\nالخُناثَى-ما جَمَعَ بَيْنَ الذُّكُورَةِ والأُنُوثَة- عند البشر والحيوانات: وهي حالة من الاختلافات في الخصائص الجنسية بما في ذلك الكروموسومات، أو الغدد التناسلية، أو الهرمونات، أو الأعضاء التناسلية، ووفقًا لمفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان: «لا تبنِ تصوُّرًا مسبقًأ عن النوع سواء كان ذكرًا أم أنثى طبقًا لتضاريس الجسد»، قد يؤدي هذا إلى تعقيد التعيين الجنسي للرضيع عند الولادة أو إلى تحديدٍ خاطئ.\n\nولدى مغايرو الهوية الجنسية- Transgender هوية جنسانية أو تعبير جنساني يختلف عن جنسهم المحدَّد ويُسمى الأشخاصُ المغايرون جنسيًا أحيانًا بالمتحولين جنسيًا إذا كانوا يرغبون بالمساعدة الطبية للتحوُّل من جنس إلى آخر.\n\nإعادة تحديد الجنس: وهو برنامج علاج يتكون من مجموعة من الطرق النفسية، والطبية، والجراحية يهدف إلى تغيير جنس الشخص ليتناسب مع هويته الجنسانيّة.\n\nيعتبر تحديد جنس الرضيع اعترافًا بجانبٍ فطريٍّ فيه ويبدو أن الأسباب المنطقية لتحديد الجنس وتسجيله لاحقًا في السجلات المدنية لم تكن عن عبث، حيث يذكر تقرير هولندي عن تسجيل نوع الجنس أن تسجيل الجنس بدأ في عام (1811) م كعنصر جوهري في تسجيل السكان، وذلك بسبب الحقوق والمسؤوليات الخاصة بنوع الجنس، مثل التجنيد العسكري ولم تعد هناك أحكام تمييزية كثيرة في التشريع، ولكن الأحكام لا تزال قائمة على أسس منطقية تشمل «سرعة إجراءات تحديد الهوية» .\n\nمن المحتمل أن يكون تحديد جنس الرضيع معقدًا في حالة الرُّضّعْ الخناثى والأطفال، وفي مثل هذه الحالات، يتطلب تحديد الجنس علاجًا طبيًا لتأكيد الهوية، ولكن هذا الأمر متنازع عليه جزئيًا بسبب الآثار المترتبة على هذه المعاملة في مجال حقوق الإنسان .\n\nوالخناثى هو مصطلح يشير عادةً إلى وجود صفات جنسيّةٍ شاذة في الأعضاء التناسليّة الخارجيّة، والأعضاء الداخلية، وأنسجة الغدد التناسليّة، والهرمونات، أو قد يشير إلى كون الكروموسومات للفرد مشابهة لكروموسومات الجنس الآخر، وعندما تجمعُ الأعضاء التناسليّة الخارجية صفاتًا وسطية بين كلا الجنسين يشار إلى الحالة بكونها ازدواجيّة جنسية وتعد الخناثى من الحالات غير الشائعةِ بشكلٍ كبير، ففي الولايات المتحدة يولد رضيعٌ واحد لكل (2000) حالة ولادة وهو يحمل صفات الخُنثى، واعتمادًا على جراحة -إعادة تحديد الجنس- غير المُستحبة من قبل الجميع؛ فإن العديد من الأشخاص الخُناثى يكملون حياتهم بالجنس الذي تمّ اختياره لهم، غير أن عدم امتلاكهم حق الاختيار فيما يخص تحديد جنسهم؛ يمكن أن يؤدي إلى الكآبة والجزع وأحيانًا العزلة . وتتضمن حالات الإصابة والتضرر حالة جون المشهورة، والتي أدعى فيها المتخصص في علم الجنس John Money نجاح عملية إعادة تحديد جنس طفلٍ في عمر السبع عشرة شهرًا من ذكر لأنثى بعد تضرر قضيبه خلال عملية الختان، إلا أن هذا الإدعاء كان خاطئًا حيث أن المريض ديفيد ريمر- David Reimer اكتسب الهويّة الذكريّة لاحقًا.\n\nوتتواجد في ما يقارب رضيع واحد من بين (2000) رضيع؛ العديد من الاختلافات في مظهر الأعضاء التناسليّة الخارجيّة والتي تؤدي إلى تعقيد عملية تحديد جنس الرضيع من قبل الطبيب المختص . ومن الأمثلة الواضحة لهذه الاختلافات؛ بروز غير معتاد وشاذ للبظر والذي يمثل في حالته العادية الجنس الأنثويّ، أو ضمور تامٌ للخصيتين، والتي يعد وجودها بشكلٍ طبيعيّ دليلًا على هوية الجنس الذكريّ، ويتمُّ تحديد الجنس في هكذا حالات بشكلٍ مؤقت وإبلاغ والدي الطفل عن الحاجة لإجراء عدّة اختبارات للتأكد من الهوية الجنسيّة للرضيع.\n\nوتتمثل الاختبارات المعتادة بالأشعة فوق الصوتيّة لمنطقة الحوض للتأكد من وجود الرحم، وحساب مستويات هرموني التيستستيرون والبروجسترون، وفي بعض الأحيان يتمُّ استشارة طبيب أطفال مختص بالغدد الصماء لتأكيد الجنس المؤقت للرضيع وهذا الأمر يستغرق عادةً عدّة ساعات أو عّدة أيام، وفي جزء صغير من الحالات، فإن عملية التحديد تزداد صعوبةً وتعقيدًا وتتضمن تحديد الصفات البيولوجية للجنس المحتمل واختيار الجنس المناسب لتلك الصفات.\n\nيولد رضيعٌ واحد لكل (20,000) رضيع مع التباس كافٍ لجعل عملية تحديد الجنس أكثر صعوبةً وتتطلب إجراء عدّة اختبارات، ومع أهمية التركيز على توعية الأبوين حول النضج الجنسيّ المستقبليّ للرضيع في جزء من هذه الحالات؛ فإن الطفل يواجه عادةً عدّة صعوبات فيزيائية جسديّة وأخرى اجتماعيّة كلما تقدم في العمر، مع الإشارة إلى أن قرار تحديد الجنس يجب أن يتضمن التفكير مليًا في الجوانب الحسنة والسيئة للقرار المُتخذ.\n\nعلى الرغم من عدم وجود دليلٍ واضح يشير إلى معرفة آلية تحديد الجنس في الزمن الماضي وقبل بدأ حقبة التشخيص الطبيّ للخنوثة، إلا أن المجتمعات الأوروبيّة، والقانون الرومانيّ، والقانون الكنسي السابق، وما يليه من أحكام القانون المشترك تشير إلى تصنيف كل من الهوية الجنسيّة الذكريّة والأنثويّة، والخِناث مع احتساب حقوقهم المشروعة كإناثٍ أو ذكورٍ وحسب الصفات التمييزية التي يظهرونها، وطبقًا للقانون الرومانيّ فإن للخناثى هوية جنسيّة ذكريّة أو أنثويّة .\n\nوينصُّ مرسوم جراسيانو -\"وهو عمل ينتمي إلى القانون الكنسيّ يتناول التوفيق بين جميع المعايير الكنسية الموجودة منذ القرون السابقة والذي سَنّهُ الراهب الفقيه وأستاذ اللاهوت جراسيانو\"- على: «شهادة الخُناثى تعتمد على الجنس المُحدّد في النهاية» .\n\nونتيجةً لتطوّر الفهم السريريّ للعوامل البيولوجيّة والاختبارات التشخيصيّة، وتغير التقنيات المعتمدة في التداخل الجراحيّ، والتقليل من المضاعفات الممكنة، واستجابةً لآراء البالغين ممن عاصروا العديد من حالات الخنثيّة؛ تطورّت المعايير الخاصة بتحديد الجنس عبر العقود. وقبيل خمسينيات القرن العشرين، كان تحديد الجنس قائمًا بشكلٍ تام على شكل الأعضاء التناسليّة الخارجيّة، وعلى الرغم من معرفة الأطباء للحالات التي تظهر فيها خصائص جنسيّة ثانوية تعاكس الجنس الأساسي للشخص، والحالات التي تخالف فيها الهرمونات الجنسيّة الأعضاء التناسليّة الخارجيّة؛ فإن قدرتهم على فهم وتشخيص مثل هذه الحالات في الطفولة كانت ضعيفةً جدًا وغير كافيةٍ لتنبؤ النمو المستقبليّ لمعظم هذه الحالات.\n\nوطوّر العلماء المختصّون بالغدد الصماء في خمسينيات القرن العشرين قاعدةً عامة لفهم الحالات الرئيسية للتخنث، كمرض فرط تنسّج الغدة الكظريّة الخلقيّ CAH، ومتلازمة نقص الأندروجين، وخلل تكوّن الغدد التناسليّة المختلط (mixed gonadal dysgenesis). إن اكتشاف الكورتيزون ساعد في إنقاذ الأطفال المصابين بفرط تنسّج الغدة الكظرية، كما ساعدت الاختبارات الهرمونيّة الجديدة وفحص النمط النوويّ في الحصول على تشخيصٍ أكثرَ تأكيدًا في سن الطفولة والتنبؤ بالنمو المستقبليّ للرضيع.\n\nولم تعد عملية تحديد الجنس تتضمن اختيارَ وتحديدَ جنسِ الطفل فقط؛ بل توسعت لتشمل العلاج بالتدخل الجراحيّ أيضًا، حيث يمكن معالجة حالة الخصيتين المعلقة وإرجاعها إلى موضعها، ويمكن بتر البظر الكبير جراحيًا وإعادته لحجمه الطبيعيّ، إلا أن محاولة ترميم وتكوين القضيب باءت بالفشل.\n\nيتمثل الهدف الرئيسيّ لعملية تحديد الجنس باختيار الجنس المناسب للرضيع، والذي يقلل التناقض المستقبليّ بين كيان الطفل ومظهره البنيويّ الخارجيّ، واعتمادًا على هذا الهدف تشير التوصيات إلى اعتبار الرضيع الذي يفتقد للعضو الذكريّ، أو يمتلك عضوًا صغيرًا لا يستطيع معه ممارسة الجماع؛ أنثى، ويُربّى على هذا الأساس، ويكتسب الهويّة الأنثويّة، وهذا ما يمثل الحل الأفضل لتقليل التناقض في الرُّضع الحاملين للصفات البيولوجيّة الذكريّة مع ضمور العضو الذكريّ نتيجة الحالات المرضيّة كالإقلاب الذرقيّ، أوالأضرار الخارجيّة في المراحل المبكّرة من الطفولة كما في حالة جون.\n\nومنذ ستينيات القرن العشرين، حاول جراحوا الأطفال إعادة ترميم الأعضاء التناسليّة للرُّضع، وبالأخص علاج تضخم المهبل أو ترميمه، وتتمثل القواعد الموصاة بها في عملية التحديد والتداخل الجراحيّ منذ أواخر ستينيات القرن العشرين وحتى التسعينيات منه بما يلي:\n\n- للرضيع الذي يحمل زوج من الكرموسوم الجنسي X، هوية جنسيّة أنثويّة بغض النظر عن ظهور حالة الترجّل والتي تتمثل بظهور صفاتٍ ذكريّة، للحفاظ على فرصة الإخصاب مستقبلًا، ينبغي في هذه الحالة إعادة البظر البارز والكبير إلى حجمه الطبيعيّ من خلال عملية جراحيّة دقيقة تتمثل بالحفاظ على العصب القريب من النسيج المُراد إزالته تدعى بـ (nerve-sparing surgery) عِوضًا عن عملية البتر العاديّة والبسيطة.\n\n- للرضيع الذي يحمل الكروموسومين الجنسيين X) و(Y والذي لم يُظهِر الصفات الذكريّة؛ هويةٌ جنسيّةٌ ذكريّة في حالة إمكانية نمو قضيبه إلى الحجم الذي يمكّنه من التبول أو الجماع، وفي حالة كون القضيب صغيرًا جدًا أو له تركيب شاذ كالإقلاب المذرقيّ، تتمُّ التوصية بتحديد الهوية الجنسيّة الأنثويّة للرضيع، مع إجراء عملية إزالةٍ لغدده التناسليّة، وتكوين فتحة المهبل جراحيًا، وإعطائه هرمون الإستروجين عند سن البلوغ.\n\n- أمّا الرضيع مختلط الكروموسومات كما في حالة (خلل تكون الغدد التناسليّة) أو حالة التخنث؛ فإن للرضيع حق اكتساب أي من الهويتين الجنسيتين الذكريّة أو الأنثويّة اعتمادًا على مظهر أعضائه التناسليّة وحجم القضيب.\n\n- تتمُّ عادةً عملية تحديد الهوية الجنسيّة في سن الثانية، ولا يعاد تحديد الجنس بعد هذا العمر إلا بطلب من الأبوين وتلبيةً لرغبتهم\n\n- عدم الكشف عن حالة التخنث للأشخاص الذين تمّت معالجتهم وتحديد جنسهم..\n\nوأدت عدّة عوامل منذ تسعينيات القرن العشرين، إلى تغيير المعايير الموصى بها، وتشمل هذه العوامل:\n\n- الإفصاح العلني من قبل الأفراد والمنظمات عن الوظيفة الجنسية غير المرضية أو الهوية الجنسية غير المتطابقة مع النوع، ونقد جراحة الأطفال من منطلق نفسي واجتماعي.\n\n- في عام (1997)، باتت حالة John Money علنيةً، والتي تحكي قصة طفل فقد قضيبه نتيجة عملية ختانٍ غير متقنة في عمر الثمانية أشهر من عام (1966)، وقد تمت إعادة تحديد جنسه في الشهر الثامن عشر مع عمليات تتمثل بالتخلص من الخصيتين والتزويد بالإستروجين في عمر الثانية عشر، وتكوين فتحة المهبل جراحيًا، وعلى الرغم من وصف John Money لهذه العملية بالناجحة في سبعينيات القرن العشرين، إلا أن الطفل عاد بعد أعوام وهو يظهر الهويّة الذكريّة بشكلٍ علني وبغض النظر عن عملية إعادة تحديد جنسه السابقة، وفي عمر الخامسة عشر عاد ليعيش حياته كذكر، وفي عمر الـ(38) انتحر.\n\n- الأمر الذي أدى إلى مطالبة عدد كبير من الأشخاص المولودين مع حالة الإقلاب الذرقيّ ممن نشأوا كإناث منذ طفولتهم المبكرة؛ بإعادة تحديد جنسهم إلى الجنس الذكريّ في البلوغ والمراحل المتأخرة من الطفولة.\n\nلقد تغيرت التوصيات السريريّة للقرن الواحد والعشرين كالآتي:\n\n- تحديد جنس جميع الرُّضع الحاملين لزوج الكرموسوم الجنسيّ X مع وجود مبايض نشطة؛ بالجنس الأنثوي ويبقى الاستثناء الوحيد في حالة الترجّل التام للرضيع المُصاب بمرض فرط تنسّج الغدة الكظرية الخلقيّ CAH، حيث يكتسب في هذه الحالة الهوية الجنسيّة الذكريّة مع إجراء عمليةٍ جراحيّة تصحيحيّة لأعضائه التناسليّة.\n\n- تحديد جنس الرضيع الحامل للكروموسومين X وY؛ بالجنس الذكريّ إلا إذا كانت لأعضائه التناسلية صفاتٍ أنثويّة تتغلب على الصفات الذكريّة، أو في حالة عدم  امتلاكه لمستقبلات التحسس بالهرمون الذكريّ (الأندروجين) أو ضمور الخصيتين أو عدم نشاطها.\n\n- تحديد جنس الرضيع الذي يحمل الكرموسومين X وY ويملك عضو تناسليّ خارجيّ صغير جدًا لكنه واضح؛ بالجنس الذكريّ.\n\n- تحديد جنس الرضيع الحامل للكروموسومين X وY والمالك لخصيتين سليمتين، ومستقبلات لتحسس هرمون الذكورة (الأندوجين) بشكلٍ طبيعيّ، لكنه يفتقد للقضيب أو يعاني من تركيبه الشاذ؛ بالجنس الذكريّ.\n\n- وختامًا يتمُّ تحديد جنس الرضيع الذي يمتلك أنسجة تناسليّة مختلطة، ويعاني من حالة التخنث أو غيرها من الاضطرابات الكروموسومية الأخرى؛ بالجنس الأقرب إلى صفات أعضائه التناسليّة الخارجيّة، حيث أنه في أغلب الأحيان يكون لهذا الرضيع غدد تناسليّة غير عاملةٍ وظيفيًا.\n\n- يتمُّ تحديد الجنس ما بين عمر السنة إلى السنتين، ويجب ألّا تتمُّ إعادة التحديد بعد هذا السن إلا بطلبٍ من المريض.\n\nولا تستلزم هذه التوصيات بشكلٍ مطلق التداخل الجراحيّ أو العلاج الهرمونيّ لتعزيز عملية تحديد الجنس، إلا أن هذه التطبيقات الطبيّة متعارف عليها دوليًا، وتستخدم المبررات والأساس المنطقيّ المُتمثل بالتخفيف من محنة الأبوين وعنائهم، والتقليل من احتمالية تعرض الطفل للنقد والتجريح مستقبلًا، جاعلةً من الطفل شخصًا طبيعيًا ومحسنةً فرص ارتباطه وزواجه في المستقبل \n\nغالبًا ما تركز الخلافات الأخلاقية حول الجوانب الجراحية بما يتعلق بتصحيح الخناثى على الدواعي والتوقيت الأمثل لإجرائها، حيث انتقدت منظمات الخناثى ومنظمات حقوق الإنسان النماذج الطبية لأنها لا تستند إلى موافقة الأفراد الذين تم إجراء هذه العلاجات الطبية التي لا رجعة فيها لهم، بما فيها النتائج التي قد تكون غير ملائمة أو سيئة. تقول آنا تامار: «إن الخيار الحقيقي ليس بين الجراحة المبكرة والمتأخرة، ولكن بين الجراحة المبكرة واستقلالية المريض حيث تشير مؤسسات حقوق الإنسان الآن إلى هذه الممارسات بالضارة» .\n\nيمثل التداخل الجراحيّ مجرد اختبارٍ فقط، وتعدُّ عمليات ترميم الأعضاء التناسليّة عملياتٍ غير موثوقةٍ سريرًا بشكلٍ تام؛ إلا أن الطرق الطبيّة الأخرى لم تظهر ولم تطبق حتى الآن. ولم تعالج التوصيات في الألفية الحالية حتى الآن مفهموم حقوق الإنسان في تقبل الطفل من قبل المجتمع، وحقه في اكتساب هويته، وضمان خصوصيته وسلامته الجسديّة، وتحرره من الأذى والعلاج الوحشيّ..\n\nوفي عام (2011)، ربحت كريستين فولنج- Christiane Völling أول قضية من نوعها ضد جراح مختص بالتدخل الجراحيّ لهذه الحالات، وتمَّ مكافئتها بمبلغ 100,00€  من قبل المحكمة الإقليمية لمدينة كولونيا في ألمانيا، وفي عام (2015)، أقرّ مجلس أوروبا وللمرة الأولى، بحق الخِناث في عدم الخضوع لعلاج تحديد الجنس، معرّفين المشاكل الجسديّة لهؤلاء الأشخاص بكونها اضطرابات ولادية، وفي أبريل من العام ذاته، أصبحت مالطا البلد الأول الذي أعطى حق السلامة الجسديّة والاستقلال، وحظر التعديلات على الصفات الجنسيّة، الأمر الذي لاقى ترحيبًا واسعًا من منظمات المجتمع المدنيّ.\n\nتزايدت في السنوات الأخيرة الاعتراضات على الحاجة الملحة لتحديد الجنس بشكل قانوني حيث يُذكر في تقرير لوزارة الأمن والعدل الهولندية: «بدأ يُنظر للنوع على أنه (ميزة شخصية حساسة) ولكنه حتى الآن لا غير معتبر وغير محمي في تشريعات الخصوصية». وتنص توجيهات الحكومة الأسترالية على أنه: «يجب على الإدارات والوكالات التي تجمع معلومات عن الجنس و/أو النوع ألا تجمعها ما لم تكن ضرورية أو مرتبطة مباشرة بواحدة أو أكثر من وظائف الوكالة أو أنشطتها» \n\nالتدخلات الطبية للخنثي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274098", "title": "تحديد الجنس", "id": "4274098"}
{"text": "الإدارة البافارية للقصور والحدائق والبحيرات المملوكة للدولة\n\nالإدارة البافارية للقصور والحدائق والبحيرات المملوكة للدولة () تُعرف أيضاً بأسم قسم القصر البافاري () هو قسم خاص من وزارة المالية من ولاية بافاريا في ألمانيا. يرجع أصلها إلي القرن 18، تُعرف الإدارة الآن بأنها مسؤولة عن قصر نويشفانشتاين وعدة قصور أخرى بُنيت في القرن 19 بواسطة لودفيك الثاني ملك بافاريا.\n\nالإدارة مسؤولة عن 45 نصب تاريخي وهذا الرقم يتضمن:\nمسؤؤلة أيضاً عن 27 حديقة تاريخية و21 بحيرة، مشهور منها كيمزيه، بحيرة شتارنبيرغير، أميرسيه و الجزء البافاري من بحيرة كونستانس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274110", "title": "الإدارة البافارية للقصور والحدائق والبحيرات المملوكة للدولة", "id": "4274110"}
{"text": "منطقة هوف\n\nمِنْطَقَة هُوف (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة فرانكُونيا العُليا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. وتضُمّ مِنطقَة هُوف تِسع مُدُن، وخمسة أَسواق، وثلاثَة عشرةٌ بَلدَة، وأَربع بلدَات حُرَّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 893 .\n\nتضُمّ مِنطقَة هُوف تِسع مُدُن، وخمسة أَسواق، وثلاثَة عشرةٌ بَلدَة، وأَربع بلدَات فِي المَجَال الإِدَارِيِّ الحُرَّ بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 893 . وهي كالتَّالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274123", "title": "منطقة هوف", "id": "4274123"}
{"text": "التنابكة (متنبك)\n\nالشيخ القبيلة حسن بن محمد عبده فقيه متنبك\n\nكان يسكن غالبية أفراد قبيلة التنابكة في قرية المجروب وقرية المصفق ومنهم من سكن في محافظة أحد المسارحة و حاليا يتواجد منهم الكثير في مناطق تابعة لمحافظة صامطة كمركز السهي وقرية المجنة التابعة لمحافظة الطوال وغيرها\n\nكان الشيخ لقبيلة التنابكة (بني مروان) ' الشيخ: حسن فقيه متنبك ' أثناء توحيد المملكة العربية السعودية في عهد الملك عبد العزيز آل سعود،\nوقد ذكر ذلك المستكشف والكاتب البريطاني المعروف باسم جون فيلبي -واسمه هاري سانت جون بريدجر فيلبي (بالإنجليزية: Harry St. John Bridger Phillby)- ويعرف أيضاً باسم \"عبدالله فيلبي\" بعد إسلامه،\nفي كتابه مرتفعات الجزيرة العربية (بالانجليزية: Arabian Highlands) -والذي كتبه عن رحلته لمناطق جنوب الجزيرة العربية-\nفي الباب السادس من الكتاب \"منخفضات تهامة \" التي زارها في الأول من يناير إلى الثامن عشر من فبراير عام 1937، في الفصل الواحد والثلاثون \"حدود السهل\"\nحيث جاء في كتابه المترجم للعربية النصوص التالية :\nوذكر أيضا بأنه إلتقى بشيخ التنابكة (حسن فقيه) أثناء رحلته، حيث رافقه وأصبح مرشدا له في استكشاف جزء من معالم الحدود السعودية اليمنية والاطلاع على بعض العلامات الحدودية بين البلدين\n\n\n.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274134", "title": "التنابكة (متنبك)", "id": "4274134"}
{"text": "تائية (توضيح)\n\nقد تقصد بـ مايلي:\n\nالخلية التائية:\n\nتائية القدر: منظومة ابن تيمية في القدر.\n\nتائية الإفتقار إلى الله: منظومة ابن تيمية في الإفتقار إلى الله.\n\nتائية الألبيري: منظومة شعرية لأبي إسحاق الألبيري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274137", "title": "تائية (توضيح)", "id": "4274137"}
{"text": "مرصد الأشعة الكونية المتناثرة للغاية\n\nمرصد الأشعة الكونية المتناثرة للغاية مشروع علمي بدأ في نهاية أغسطس 2016 من قبل علماء بولنديين من معهد الفيزياء النووية PAS في كراكوف (انضم أيضا علماء من جمهورية التشيك وسلوفاكيا وهنغاريا للمشروع) للكشف عن الأشعة الكونية والبحث عن المادة المظلمة. ويهدف إلى إشراك أكبر عدد ممكن من الناس في بناء نظام عالمي قادر على القيام بأعمال خاصة. تم تحميل المستخدم على copyvios في ذلك اليوم ، بالفعل أشعة كونية تحريرية جماعية. بفضل جهاز استشعار حساس ووحدة GPS ، يعمل الهاتف الذكي بشكل أفضل كاشف يصل إلى الجسيمات من الفضاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274138", "title": "مرصد الأشعة الكونية المتناثرة للغاية", "id": "4274138"}
{"text": "غراسي جيورو\n\nوُلدت جيورو في كولويزي وانتقلت مع عائلتها من جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى فرنسا عندما كانت رضيعة. وفي سن الثامنة، انخرطت في نادي صغير للأطفال في أورليان.\n\nفي 2012، وفي سن ال15 انظمت جيورو لمعسكر نادي باريس سان جيرمان، وكانت أول مشاركة لها مع الفريق الأول في أكتوبر 2014 عندما دخلت بديلة في الدقيقة 76. وفي مارس 2017 جددت العقد حتى يونيو 2021.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274147", "title": "غراسي جيورو", "id": "4274147"}
{"text": "فوكتلاندكرايس\n\nفوكتلاندكرايس هي مقاطعة ألمانية تقع جنوب غرب ولاية ساكسونيا على الحدود مع ولايتي تورينغن وبافاريا وجمهورية التشيك. وتجاور كل من مقاطعة هوف وزاله-أورلا-كرايس وغرايتس وتسفيكاو وإرتسجبيرجسكرايس. وتعد بلاوين المركز الإداري للمقاطعة.\nأصبحت فوكتلاند جزء من الإمبراطورية الرومانية المقدسة خلال عهد الملك كونراد الثالث في القرن الثاني عشر. وانقسمت سلالة الوزير التي كانت تدير المنطقة عام 1209 إلى ثلاث مناطق هي فيدا وغرايتس وغيرا-بلاوين. وجرى تعيين قادة المقاطعات والإداريين المحليين وذلك مع انخفاض تمركز السلطة على المنطقة، وكان يطلق على الإداريين باللغة الألمانية Vögte ومن هنا استمدت المنطقة اسمها. وأدت حرب فوكتلاند (1354-1357) إلى نهاية إدارة المنطقة لتصبح المنطقة تابعة لدوقية بوهيميا.\n\nحصل بورغراف بلاوين هنري الرابع على المنطقة من ملك بوهيميا والإمبراطور الروماني المقدس فرديناند الأول عام 1546. ولم يرث أبناءه المنطقة فحسب بل ورثوا أيضاً ديون كبيرة، ولذلك قامت ساكسونيا بشرائها من هنري السادس عام 1563. وعندما توقف هنري السادس عن المطالبة بالملكية عام 1569، قام الملك الجددد بإقامة أول شكل لمقاطعة فوكتلاند.\n\nأصبحت فوكتلاند ضمن دوقية ساكسونيا-تسايتز التابعة للإمبراطورية الرومانية المقدسة حين تم تقسيم ساكسونيا خلال الفترة الممتدة من 1657 حتى 1718. بادرت ملكية دستورية جديدة بتغيير الإدارة وألغت المقاطعة القديمة عام 1835. انفصلت مدينة بلاوين عن المقاطعة عام 1907.\n\nقامت الحكومة الألمانية الشرقية بإصلاحات إدارية واسعة عام 1952، ولكن جرى إلغائها بعد إعادة توحيد البلاد. وضمت مدينة بلاوين إلى المقاطعة عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274152", "title": "فوكتلاندكرايس", "id": "4274152"}
{"text": "صناعة الجرارات الزراعية في إيران\n\nصناعة الجرارات الزراعية في إيران تُعتبَر جمهورية إيران إحدى أكبر مصنعي الجرارات الزراعية في الشرق الأوسط وتمتاز الجرارات الزراعية التي تقوم بصناعتها بأنها رخيصة نسبياً وذات جودة عالية وتُعَد صناعة السيارات في إيران ثاني أكبر صناعة بعد قطاع النفط والغاز الطبيعي والتي تتضمن أنواع مختلفة من المركبات كسيارات الركاب العادية وشاحنات الدفع الرباعي والباصات والباصات الصغيرة (ميني باص) و مركبات (بيك اب) بالإضافة إلى الجرارات الزراعية التي تُنتَج من قِبَل أكبر وأعرق مصانع السيارات في إيران كشركة إيران خودرو وشركة إيران لتصنيع الجرارات والشاحنات وشركة سنانداج للجرارات الزراعية. ويشار إلى أن الجرارات الزراعية الإيرانية تمتلك القابلية التنافسية مع نظيراتها الأوروبية والصينية بفضل جودتها الممتازة وأسعارها المنخفضة. ويُعتبَر مصنع (صُنع الجرارات) في مدينة تبريز شمال غرب إيران من أهم المصانع المُنتِجة للجرارات الزراعية في إيران بخبرات وطنية فهذا المجمع الصناعي قادر على إنتاج الجرارات الزراعية التي تتناسب مع الظروف والأجواء المختلفة وبعد نجاح إيران في صناعة وإنتاج هذه الآلات في الداخل بدأت بمشاريع وبناء المصانع في دول أخرى كبوليفيا وسوريا والعراق وناميبيا التي تحظى بأهمية خاصة بالنسبة لإيران من جهة الوصول إلى أسواق جنوب وجنوب غرب أفريقيا. يُذكَر أن حجم تصنیع الحصادات والجرارات الإيرانبة للعام 2017م حقق زیادة بنسبتي 123 % و 24 % خلال سبعة أشهر مقارنةً مع نفس الفترة من العام الذي سبقه. اما من ناحية الصادرات فقد بلغت صادرات شركة صنع الجرارات الإيرانية لعام 2004م نمواً بلغ 12 في المائة ووصلت إلى 25 مليون دولار. وهذه الجرارات المصنوعة في شركة  صنع الجرارات الإيرانية تم تصديرها إلى ألمانيا وتركيا والفلبين والسويد والكويت وليبيا ومصر وتنزانيا والسودان ورومانيا وأفغانستان وبوتسافانا. كما تم تأسيس شركات مشتركة لإنتاج الجرارات في فنزويلا والسودان وطاجيكستان وليبيا وأذربيجان وأوغندا، وبذلك فإن إيران قادرة على الحصول على حصة مهمة في الأسواق العالمية نظراً لإمكانياتها الواسعة جداً في إنتاج أنواع الجرارات ذات المواصفات العالمية.\n\nللمرة الأولى في العالم تحصل إيران على تكنولوجيا إنتاج الجرارات الذكية. حيث أن هذه الجرارات ذات خصائص متميزة وإمكانية التوازن في السطوح ذات الإنحدار وبالإمكان استخدام هذه التكنولوجيا في الجرارات بالإضافة إلى أنواع الشاحنات العسكرية ووسائط النقل الأخرى. وان أحد أهم إستعمالات الجرارات الذكية هو للأراضي الزراعية في المناطق الجبلية. وأشار رئيس واحة العلوم والتكنولوجيا في محافظة أذربيجان الشرقية محمد علي حسين بور في هذا الصدد إلى ان التكنولوجيا الإيرانية في مجال صنع الجرارات الذكية حازت تأييد الدول الصناعية المتطورة وتم التوقيع على عقود لبيعها إلى دول مثل ألمانيا. وأضاف، هناك الآن إتفاقية لتصدير ألف جرار ذكي بقيمة أكثر من 15مليون دولار إلى ألمانيا.\n\nتُعَد صناعة السيارات في إيران هي الصناعة الثانية في البلاد بعد صناعة النفط والغاز وتمثل 10% من الناتج المحلي الاجمالي في إيران، وإيران هي الدولة رقم 12 في إنتاج السيارات في العالم والأولى على مستوى الشرق الأوسط. وعلى هذا الأساس فإن نجاحها في هذا المجال يدفعها لتصدير منتجاتها إلى الخارج حيث قامت إيران بتصدير الجرارات الزراعية بمختلف الأحجام إلى عدة دول في الشرق الأوسط وأفريقيا وأمريكا اللاتينية لتحقق بذلك إيرادات بالعملة الصعبة يدعم إقتصادها بشكل كبير، ومن هذه الدول على سبيل المثال هي:\n\n\nأكد المدير العام لمجمع إنتاج الجرارات الزراعية في مدينة تبريز الواقع شمال غرب إيران أبو الفتح إبراهيمي إلى ان الطاقات التي يمتلكها المجمع الصناعي قادرة على إنتاج وتصنيع جرارات زراعية تتناسب مع الظروف والأجواء في فيتنام. وفي زيارته التفقدية للمجمع أكد السفير الفيتنامي لدى طهران، نغوين هونغ تك، أن مزارع بلاده على إستعداد للإستفادة من الجرارات الزراعية الإيرانية. وقد إلتقى السفير بمدير المجمع بهدف التعرف والإستفادة من طاقات المجمع الإنتاجية في فيتنام، وقال السفير الفيتنامي أن بلاده ترغب في تشجيع الناشطين في هذا القطاع على الإستفادة من الجرارات الزراعية الإيرانية بالمزارع الفيتنامية. وأعرب السفير الفيتنامي عن أمله في أن تستطيع الجرارات الإيرانية دخول ساحة التنافس مع نظيراتها الفيتنامية، وتستفيد من هذا البلد كسوق هدف لها.\n\n\nتقوم إيران بتصدير منتجاتها من الجرارات الزراعية إلى سوريا وقد وقع اتحاد غرف الزراعة السورية اتفاقاً مع الشركة الإيرانية لصناعة الجرارات الزراعية لإستيراد جرارات زراعية لتوزيعها على المزارعين وأوضح ممثل الشركة الإيرانية في سوريا مدير شركة الفهد التجارية فهد درويش أن الجرارات التي تم التعاقد عليها ستكون باستطاعة 47 حصاناً و75 حصاناً ومكفولة لمدة سنة من تأريخ الشراء وبأن الشركة ستوفر خدمات الصيانة والإصلاح عبر ورشاتها في المحافظات السورية. وان الجرارات الزراعية الإيرانية التي تستوردها سوريا هي من نفس المعمل الإيراني الذي كان يورد محركات الجرارات الزراعية لمعمل الفرات في حماة، وهي بجودة عالية وإمكانيات تناسب حاجة السوق السورية، ومنافسة للجرارات الصينية والهندية والباكستانية.\n\nأعلنت وزارة الصناعة والمعادن العراقية عن توقيعها عقداً مع إحدى الشركات الإيرانية لإنتاج وتجميع وتسويق 1000 ساحبة زراعية وقال مدير عام الصناعات الميكانيكية التابعة للوزارة عدنان يوسف حسين تم التوقيع على عقد مع شركة ايتيمكو الإيرانية لإنتاج وتجميع وتسويق 1000 ساحبة زراعية بقيمة إجمالية تقدر ب 37 مليار و 587 مليون دينار عراقي. وأضاف حسين ان العقد تضمن الإتفاق مع الشركة الإيرانية على التعاون المستمر لنقل الخبرات والتكنولوجيا في هذا المجال من خلال فتح خط إنتاج جديد لساحبات ( ITEMCO) الإيرانية في معامل الشركة في الإسكندرية في محافظة بابل.\n\n\nهناك تحول كبير في السوق التجاري الإيراني – المصري ومن جملة الصادرات الإيرانية إلى مصر يمكن الإشارة إلى الجرارات الزراعية والتي بلغت كميتها 116 طن والحديد والفولاذ والمكملات الدوائية والفستق الطازج وغيرها من المنتجات.\n\n\nتم توقيع إتفاقية بين شركة زيمبابوي للتطوير الصناعي من جهة، وشركتي إنتاج الجرارات والإستثمارات الإيرانيتين من جهة أخرى وتتعهد طهران بموجب هذه الإتفاقية على إنتاج الجرارات الزراعية في زيمبابوي، يصل عددها إلى 20 ألفاً، وفقاً للإتفاقية المبرمة بين البلدين، وان هذا الإتفاق ينص على تصدير 500 جرار زراعي في المرحلة الأولى ومن ثم تدشين خط لتجميع الجرارات، وستعمل الشركة المشتركة الحديثة التأسيس في المرحلة اللاحقة على إنتاج بعض قطع غيار الجرارات في زيمبابوي.\n\nدول أخرى يتم تصدير الجرارات الزراعية الإيرانية إليها وذلك عبر صفقات تجارية وهذه الدول هي:\n\nبعد النجاح الذي حققته إيران في صنع وإنتاج الجرارات الزراعية عبر مصانعها المنتشرة على أراضيها ونجاحها في تصدير منتجاتها لعدة دول مثل ألمانيا وتركيا والفلبين والسويد والكويت وليبيا ومصر وتنزانيا والسودان ورومانيا وأفغانستان وبوتسافانا. بدأت بتوسيع نطاق عملياتها الإنتاجية خارج أراضيها حيث قامت بإنشاء مصانع في عدة دول لإنتاج الجرارات الزراعية التي تحمل علامتها التجارية وفتح خطوط إنتاج في دول أخرى وهذه أهمها:\n\n\nتَعتبَر إيران دول أميركا اللاتينية بمثابة نافذة كبرى لتنمية إقتصادها. والتعاون بين طهران ودول أميركا اللاتينية لا يقتصر على التعاون التجاري، ولكنه أقرب ما يكون إلى التحالف. فتتسابق إيران على زيادة وجودها في تلك الدول من خلال مشروعات الإسكان وتشييد المصانع وإنشاء المصارف، كما تقدم إيران للدول الصغرى بأميركا اللاتينية منحاً مالية، ووصل هذا التعاون إلى تقديم التدريبات العسكرية لبعض قوات الدول هناك، كما قدمت وعوداً لبعض الدول لتطوير التكنولوجيا النووية لديهم. ومن المشاريع التي يمكن ان تستفاد منها طهران هو إنشائها للمصانع وفتحها لخطوط إنتاج سياراتها هناك حيث وقعت إيران عقوداً لتنفيذ 70 مشروعاً مشتركاً بدول أميركا اللاتينية، بقيمة تصل إلى 17 مليار دولار في صناعات، البناء والطاقة ومصائد الأسماك، بما في ذلك مصنع لتجميع السيارات والجرارات الزراعية.\n\n\nناميبيا هو بلد أفريقي ويحظى بأهمية خاصة بالنسبة لإيران حيث يسهل عليها الوصول إلى أسواق جنوب وجنوب غرب أفريقيا وعلى هذا الأساس أبرمت شركة إيرانية لصناعة الجرارات الزراعية عقداً مع ناميبيا لإنشاء خط لتجميع الجرارات في هذا البلد الأفريقي وأفادت العلاقات العامة لشركة صناعة الجرارات الزراعية في تبريز (شمال غرب إيران)، بأن المدير التنفيذي لهذه الشركة، وقع عقداً مع وزير الزراعة الناميبي لإنشاء شركة مشتركة بين إيران وناميبيا لتجميع الجرارات في هذا البلد. وأطلقت دراسة تشكيل هذه الشركة المشتركة منذ 8 أشهر بالتعاون مع سفير الجمهورية الإسلامية الإيرانية في ناميبيا، ويتم إرسال قطع الجرارات بشكل شبه مفكك من إيران إلى ناميبيا، ويتم تجميعها هناك. وتبلغ حصة الشركة الإيرانية في هذا الاستثمار 30 بالمائة، وحصة ناميبيا 70 بالمائة.\n\n\nمن أجل التوسع في عملياتها الإنتاجية في أمريكا الجنوبية قامت شركة إيران لتصنيع الجرارات وبالمشاركة مع (CVG) في جمهورية فنزويلا، بإطلاق المرحلة الأولى من خط التجميع والإنتاج لجرار 5000 طن في فنزويلا وذلك في عام 2004م.\n\n\nإمتدّ نفوذ شركة إيران لتصنيع الجرارات لدول وأقاليم ومناطق عديدة وهذه المرة في آسيا الوسطى وبالتحديد في دولة طاجيكستان. ففي عام 2006م، تم استخدام خط التجميع الثاني للشركة في الخارج والقدرة الإنتاجية السنوية هي 2500 وحدة في جمهورية طاجيكستان.\n\n\nفي عام 2007م، وبمشاركة (NEC) في أوغندا،  تم إنشاء شركة (Ugiran Trading Company) في هذا البلد الأفريقي لتجميع الجرارات الإيرانية هناك.\n\n\nانشأت جمهورية إيران وفي إطار توسعها الإقتصادي في القارة السمراء خطاً لإنتاج الجرارات الزراعية الإيرانية في دولة السنغال الواقعة غرب أفريقيا. وتخطط إيران للإستفادة من هذا الخط الإنتاجي لتلبية إحتياجات دولة ساحل العاج ايضاً.\nشركة إيران لتصنيع الجرارات والشاحنات\n\nهي شركة تصنيع الجرارات والشاحنات والأدوات في مدينة تبريز. وتمتلك الشركة مساحة 400 هكتار ولديها قدرة إنتاجية تصل إلى 20،000 جرار و 30،000،000 محرك و 33،000 طن من قطع الغيار و 54،000 طن من المسبوكات سنوياً.\n\n\nتأسست شركة إيران لصناعة الجرارات في عام 1347 كشركة مساهمة خاصة ومسجلة في مكتب تسجيل الشركة في تبريز من خلال الرقم 540/324. وفي عام 1974م، تم تسويق أول جرارات MF (ميسي فيرغسون) في أربعة أنواع.\n\nشركة سنانداج للجرارات الزراعية\n\nهذه الشركة هي أحد فروع شركة إيران لتصنيع الجرارات ففي عام 2003م تم إنشاء خط التجميع الثاني للشركة الأم في إقليم كردستان تحت اسم (شركة سنانداج للجرارات) بطاقة إنتاجية سنوية تبلغ 3500 وحدة، كما قامت الشركة في عام 1382 بشراء شركة (Uromiha Tractor) التي تعمل في مجال إنتاج جرارات الحدائق.\n\n\nالشركة تنتج حالياً جرارات MF 285 مع قوة 75 حصاناً، و MF3 99 مع 110 حصاناً، و MF 240 مع قوة 47 حصاناً و ITM 299 من 82 حصاناً. كذلك قامت شركة إيران تراكتور للتصنيع بتصميم طرازين جرارين جديدين هما ITM 4399 و ITM 4390، و ITM 1000 و ITM 1050 مع إستهلاك وقود أقل بنسبة 30٪. تم إطلاق أحد أقوى المصانع في العالم لإنتاج الجرارات الزراعية الإيرانية في مدينة تبريز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274165", "title": "صناعة الجرارات الزراعية في إيران", "id": "4274165"}
{"text": "تصبيع\n\nتصبيع هي عملية استخدام الأصابع أو اليدين قصد التحفيز الجنسي للفرج أو المهبل أو حتى فتحة الشرج أو حلمات الثدي في بعض الاحيان.\n\nهناك من يقوم بالتصبيع بهدف الوصول للإثارة الجنسية وهناك من يقوم بها بداعي المداعبة، ويُعتبر التصبيع طريقة من بين الطرق العديدة لممارسة الجنس الخارجي أو الاستنماء المتبادل بل قد يدور اللقاء الجنسي حول عملية التصبيع بالكامل. كما يُعتمد على التصبيع خلال العادة السرية باعتباره محفزا للجسم، وهو يُشبه إلى حد ما (في تحفيزه) عملية الاستمناء عند الرجل.\n\nتدليك الفرج، وخاصة البظر هو الطريقة الأكثر شيوعا عند النساء من أجل تحقيق نشوتهن الجنسية، كما أن تدليك حشفة البظر والتلاعب بالجلدة من شأنه تحقيق الرعشة الجنسية خاصة عندما تترافق العملية مع حركات أصبعية صعودا ونزولا جنبا إلى جنب مع الحركات الدائرية. هذا وتجدر الإشارة إلى أن يُمكن تحفيز باقي الأعضاء التناسلية في الجسم بواسطة الأصبع فقط دون الحاجة لشريك جنسي أو شيء من هذا القبيل.\n\nالتصبيع داخل المهبل عادة ما يتم من طرف الفتاة في مسعى منها لتحفيز بقعة جي سبوت والتي يُقال أنها تقع تقريبا على بعد 5 سم (2.0 ) من الجدار الأمامي للمهبل وتتقدم إلى الأمام ناحية السرة، وقد وُصفت بأنها العضو الأكثر إثارة في جسم الفتاة وبهذا فعملية التصبيع قادرة على تحقيق النشوة الجنسية دون وجود شريك من الجنس الآخر.\n\nممارسة التصبيع (يُسمى أحيانا بالتمليس) داخل المهبل قد يُحفز مجموعة من الغدد التي تلعب هي الأخرى دورا مهما في الوصول للرعشة، وهذا قد يُؤدي بشكل أو بآخر إلى قذف خارجي (الموضوع لا زال محط جدل بين علماء الجنس).\n\nتستعمل بعض النساء تعبير كدليل على أنها راغبة في ممارسة الجماع أو بالأحرى راغبة في التصبيع وذلك باعتبار أن هذه العملية عادة ما تتم بالأصبع الوسطى مع مساعدة من البنصر والسبابة وجمعهما يُعطي قبضة اليد التي عادة ما تُستعمل للنداء من قبيل \"تعال إلى هنا\".\n\nينصح الأطباء دوما بضرورة غسل اليدين قبل الاتصال المباشر مع المهبل وذلك لضمان نظافته؛ كما ينصحون بالغسل مجددا عند الانتقال من فتحة المهبل نحو فتحة الشرج أو العكس.\n\nهذه الممارسة قد تكون ممتعة نظرا لوجود عدد كبير من النهايات العصبية في منطقة الشرج؛ كما تلعب العضلات العاصرة الشرجية دورا مهما في زيادة التحفيز والمتعة خلال وأثناء إدخال الإصبع.\n\nتُساعد المزلقات الدهنية على زيادة متعة الإحساس كما تُسرع من عملية إدخال وإخراج الأصبع مما يُولد احتكاكا أكبر وبالتالي نشاطا أفضل. بعض الناس يفضلون تحفيز الطوق الخارجي من فتحة الشرج وفقط في حين يُفضل الآخرون إدراج أصبع واحد أو أكثر إلى عمق منطقة الشرج.\n\nعملية التصبيع التي تمس الشرج يُمكن أن تُمارَس من قبل الشخص نفسه كما يُمكن أن تُمارس بين شخصين أو أكثر (جنس جماعي) وذلك استعدادا وتمهيدا للممارسة الجنسية الفعلية من الشرج (وطأ قضيب الشاب في فتحة شرج الشاب الآخر)، كما أن \"تصبيع الشرج\" من الممكن أن يثير المتلقي والمنفذ على حد سواء مما يسمح لكلاهما بالاسترخاء والسماح لفتحة الشرج بالتوسع استعداد لاستقبال القضيب أو أي أداة جنسية أخرى؛ كما يُعد التصبيع وسيلة فعالة لتحفيز البروستاتا عن الذكور وبالتالي توصلهم إلى النشوة الجنسية. هذا وتجدر الإشارة إلى أن تصبيع الشرج لا يقتصر على الذكور فقط بل يُمكن تطبيقه بين الفتيات (أو بين الفتاة مع نفسها) خاصة وأنه يُحفز وبشكل كبير العجان الإسفنجي.\n\nعموما تُعتبر هذه الممارسة آمنة طالما لا توجد جروح مفتوحة على الأصابع؛ كما يجب الانتباه إلى الأظافر وما إذا كانت فعلا طويلة أم لا أو إذا كانت حادة وخشنة لأن هذا قد يُسبب جروح أو إصابات أو حتى نقل العدوى، أما إذا كان هناك جرح على مستوى الأصبع فيجب التوقف عن هذه الممارسة وأخد الرعاية الطبية اللازمة.\n\nيجب غسل الأيدي جيدا بالماء الدافئ والصابون قبل ممارسة أي نشاط آخر لتجنب انتشار البكتيريا أو الجراثيم، كما يُفضل استعمال القفازات الطبية عند الرغبة في الحصول على رعشة جنسية مزدوجة من فتحة الشرج والمهبل معا وذلك لتجنب انتقال العدوى من فُتحة لأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274166", "title": "تصبيع", "id": "4274166"}
{"text": "يوان باربت\n\nيوان باربت (ولد في 10 مايو 1993) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274202", "title": "يوان باربت", "id": "4274202"}
{"text": "نيكولاس باسين\n\nنيكولاس باسين (ولد في 22 يناير 1998) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274209", "title": "نيكولاس باسين", "id": "4274209"}
{"text": "يوحان بولي\n\nيوحان بولي (ولد في 17 نوفمبر 1993) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب مهاجماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274214", "title": "يوحان بولي", "id": "4274214"}
{"text": "نيكولاس بونيس\n\nنيكولاس بونيس (ولد في 31 أغسطس 1981) هو لاعب كرة قدم فرنسي متقاعد، كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274217", "title": "نيكولاس بونيس", "id": "4274217"}
{"text": "فابين بوير\n\nفابين بوير (ولد في 12 أبريل 1991) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274222", "title": "فابين بوير", "id": "4274222"}
{"text": "إلوازا ديربيل\n\nإلوازا ديربيل (وتعرف أيضا بإسم إلوازا دي سيلفا، 27 ديسمبر 1847 – 22 يونيو 1943) هي عازفة بيانو وملحنة إسبانية اشتهرت كطفل عبقري في عزف البيانو. في سن السابعة استطاعت العزف في مقر الرئاسة في كل من إنجلترا وإسبانيا. لقبتها الصحافة بأنها \"شوبان في تنورة\" إشارة إلى فريدريك شوبان الشهير في أوروبا بعزف على البيانو. ثم أصبحت تلحن المسرحيات الموسيقية. في 1868 هاجرت خلال فترة شبابها نحو الأرجنتين واستأنف في تأليف المقطوعات الموسيقية وكانت أول سيدة تلحن موسيقى التانغو.\n\nولدت \"إلوازا ماريا دولوريس خوانا دي لاسانتيزيما ترينيداد ديربيل\" في 27 ديسمبر 1847 في مدينة قادس الإسبانية لوالدها \"راكيل آنخيل دي كاديا جوزيف ديربيل\" الذي كان معلمها الأول إلى أن بلغت سن الخامسة إضافة إلى البانيست الأمريكي والهنغاري فرانز ليست، كانت تهوى موسيقى فريدريك شوبان وتعيدها دائما في عزفها حتى أصبحت تُلَقَّب ب\"شوبان في تنورة\". وفي سن السادسة عزفت لإيزابيل الثانية ملكة إسبانيا، فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة والأمير ألبرت في قصر وندسور. وفي يونيو من نفس العام عزفت في غرفة الحفلات داخل القصر الملكي في إنجلترا، وكان أداءها محل ثناء من قبل العائلة المالكة.\n\nفي 1855 كتب الشاعر قصيدة يثني بها على موهبتها حيث كانت آخر قصيدة يكتبها قبل وفاته. وبين سنوات 1855 و 1858 قدمت معزوفات سنوية في لندن برعاية في قصر بكنغهام، ثم مجددا لإيزابيل الثانية ملكة إسبانيا بين 1857 و 1861 وفي 1862. كما حسلت على عدة ميداليات وأقراط مرصعة.\n\nتوفيت في 22 يونيو 1943 في منزلها ببيونس آيرس. وفي 2006 نشرت الكاتبة سيلفيا ميغينز رواية \"بارونة التانغو\" شملت جميع مراحل حياتها كعازفة على شكل سيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274226", "title": "إلوازا ديربيل", "id": "4274226"}
{"text": "جوردان بوي\n\nجوردان بوي (ولد في 20 مارس 1994) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274228", "title": "جوردان بوي", "id": "4274228"}
{"text": "ديلان برون\n\nديلان برون أو دِيلاَن دَانِيَال مَحْمُود بْرون (ولد في 19 يونيو 1995) هو لاعب كرة قدم فرنسي-تونسي يلعب كمدافع.\n\nوقََع برون على عقد مع فريق نيور في صيف 2016. لعب في البداية كاحتياطي مع الفريق الرديف ومع ذلك فقد أعطى مدرب الفريق دينيس رينو لبرون فرصة اللعب حيث أشركه في ثلاث مباريات ودية قبل بداية الموسم. قدَّم برون أداء مقنعا فتم اختياره لخوض مباريات رسمية مع النادي حيث لعب أول مباراة له في 29 تموز/يوليو 2016 أمام نادي لانس في ملعب رينيه غايار وانتهت بالتعادل السلبي. خلال موسم 2016-17 أصبح ديلان لاعبا رسميا حيث شارك في الكثير من المباريات وكان ركيزة أساسية في خط الوسط الدفاعي جنبا إلى جنب مع جيريمي شوبلنين. في 18 تشرين الأول/أكتوبر 2016 وقع برون على عقد احترافي مع نادي نيور لمدة ثلاث سنوات.\nأما الأن فهو لاعب في فريق نادي غينت البلجيكي\n\nولد برون في فرنسا لكنه من أصول تونسية كون والدته من دولة تونس. تم استدعاء برون لتمثيل منتخب تونس الأول في آذار/مارس 2017. خاض أول مباراة له مع المنتخب التونسي ضد نظيره المغربي في 28 آذار/مارس من عام 2017 حيث لعب المباراة كاملة والتي انتهت على وقع هزيمة بهدف نظيف.\n\nفي أيار/مايو 2018 ضُمَّ اسمه لقائمة التسعة وعشرون لاعبا الذين سيمثلون منتخب بلادهم في كأس العالم 2018 المُقام في روسيا. ثم تمَّ اختياره ضمن قائمة الثلاثة وعشرون لاعبا النهائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274231", "title": "ديلان برون", "id": "4274231"}
{"text": "تمرد الفدائيين الفلسطينيين\n\nيشير تمرد الفدائيين الفلسطينيين إلى الصراع المسلح عبر الحدود، الذي بلغ ذروته بين عامي 1949 و1956، وشمل إسرائيل والمسلحين الفلسطينيين، ومقرهم أساسا في قطاع غزة، وهو الإقليم الوحيد لمحمية عموم فلسطين-وهي الدولة الفلسطينية التي أعلنت في أكتوبر 1948، والتي أصبحت نقطة محورية لنشاط الفدائيين الفلسطينيين. كان النزاع موازيا لظاهرة التسلل الفلسطيني. فقد قتل المئات أثناء الصراع، الذي تراجع بعد حرب السويس عام 1956.\n\nوانطلاقا من بين اللاجئين الفلسطينيين الذين فروا أو طردوا من قراهم نتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، بدأ الفدائيون في منتصف الخمسينيات عمليات الفدائيين العابرة للحدود داخل إسرائيل من سوريا ومصر والأردن. وكثيرا ما كانت عمليات التسلل الأولى من أجل الوصول إلى الأراضي والمنتجات الزراعية، التي خسرها الفلسطينيون نتيجة للحرب، ثم تحولت في وقت لاحق إلى هجمات على أهداف عسكرية ومدنية إسرائيلية. وقد استهدفت هجمات الفدائيين على حدود غزة وسيناء مع إسرائيل، ونتيجة لذلك قامت إسرائيل بإجراءات انتقامية، استهدفت الفدائيين الذين كثيرا ما استهدفوا مواطني البلدان المضيفة لهم، مما أدى بدوره إلى شن المزيد من الهجمات.\n\nتشير عمليات التسلل الفلسطينية إلى العديد من عمليات عبور الفلسطينيين للحدود، التي اعتبرتها السلطات الإسرائيلية غير شرعية، خلال السنوات الأولى من إقامة الدولة الإسرائيلية. ومعظم الأشخاص المعنيين كانوا لاجئين يحاولون العودة إلى ديارهم، وأخذ الممتلكات التي تركوها أثناء الحرب، و لجمع محاصيل من حقولهم السابقة وبساتينهم داخل الدولة الإسرائيلية الجديدة. عاد ما بين 30،000 و90،000 لاجئ فلسطيني إلى إسرائيل نتيجة لذلك. ويقول ميرون بينيفاستي إن \"المتسللين\" كانوا في معظم هم من السكان السابقين ل الأراضي العائدين لأسباب شخصية واقتصادية وعاطفية قد تم قمع هم في إسرائيل خشية أن يؤدي ذلك إلى فهم دوافعهم وتبرير أفعالهم.\n\nووفقا لما ذكره يهوشافاط حاركابي (الرئيس السابق للاستخبارات العسكرية الإسرائيلية)، فإن عمليات التسلل في وقت مبكر كانت \"توغلات\" محدودة، وكان دافعها في البداية لأسباب اقتصادية، مثل الفلسطينيين الذين يعبرون الحدود إلى إسرائيل لحصاد المحاصيل في قراهم السابقة. تدريجيا، تطورت إلى أعمال سطو مسلح وهجمات متعمدة \"إرهابية\" وحل الفدائيون محل المدنيين.\n\nوقد يكون النضال الأول من قبل الفدائيين الفلسطينيين قد أطلق من الأراضي السورية في عام 1951، على الرغم من أن معظم الهجمات بين عامي 1951 و 1953 أطلقت من الأراضي الأردنية.\n\nوفي عام 1953 كلف رئيس الوزراء الإسرائيلي دافيد بن غوريون رئيس جهاز الامن في المنطقة الشمالية ارييل شارون بتشكيل وحدة كوماندو جديدة وهي الوحدة 101 مصممة للرد على عمليات التسلل الفدائية. بعد شهر واحد من التدريب، \"قامت دورية للوحدة التي تسللت إلى قطاع غزة بتمرين، وقابلت فلسطينيين في مخيم البريج للاجئين، بإطلاق النار لإنقاذ نفسها وخلف ورائها نحو 30 قتيلا من العرب وعشرات الجرحى.\" في وجودها الذي دام خمسة أشهر، كانت الوحدة 101 مسؤولة أيضا عن تنفيذ مذبحة قبية في ليلة 14–15 أكتوبر 1953، في القرية الفلسطينية التي تحمل نفس الاسم. قامت إسرائيل بعمليات عبر الحدود في كل من مصر والأردن \"لتعليم القادة العرب أن الحكومة الإسرائيلية رأتهم مسؤولين عن هذه الأنشطة، حتى وإن لم يكونوا قد قاموا بها بشكل مباشر\". ورأى موشي دايان أن الإجراء الانتقامي من جانب إسرائيل هو السبيل الوحيد لإقناع الدول العربية بأنه من أجل سلامة مواطنيها، يجب عليهم أن يعملوا على وقف عمليات تسلل الفدائيين. وقال دايان: \"لسنا قادرين على حماية كل رجل، ولكن يمكننا أن نثبت أن سعر الدم اليهودي مرتفع\".\n\nوتشير تقارير الأمم المتحدة إلى أنه بين عامي 1949 و1956، شنت إسرائيل أكثر من سبع عشرة غارة على الأراضي المصرية و31 هجوما على بلدات عربية أو قوات عسكرية.\n\nوفرضت بنود اتفاقية الهدنة قيودا على استخدام مصر للقوات المسلحة النظامية ونشرها في قطاع غزة. وتماشيا مع هذا التقييد، كان الحل الذي تقوم به الحكومة المصرية هو تشكيل قوة شرطة فلسطينية شبه عسكرية. وقد أنشئت شرطة الحدود الفلسطينية في ديسمبر 1952. ووضعت شرطة الحدود تحت قيادة عبد المنعم عبد الرؤوف قائد اللواء الجوي المصري السابق وعضو جماعة الإخوان المسلمين وعضو المجلس الثوري. بدأ 250 متطوعا فلسطينيا تدريباتهم في مارس عام 1953، مع تقدم متطوعين آخرين للتدريب في مايو وديسمبر 1953. وقد تم ربط بعض أفراد شرطة الحدود بمكتب الحاكم العسكرى تحت قيادة عبد العظيم السحرتي لحراسة المنشآت العامة في قطاع غزة. \n\nومنذ أواخر عام 1954 وما بعده، تم توسيع نطاق عمليات الفدائيين الأوسع نطاقا انطلاقا من الأراضي المصرية. أشرفت الحكومة المصرية على إنشاء مجموعات من الفدائيين الرسميين في غزة وشمال شرق سيناء. الجنرال مصطفى حافظ، قائد المخابرات العسكرية المصرية، يقال إنه أسس وحدات فدائية فلسطينية \"لشن غارات إرهابية عبر الحدود الجنوبية لإسرائيل، \"تقريبا ضد المدنيين\". في خطاب ألقاه في 31 أغسطس 1955، قال الرئيس عبد الناصر:\n\nبعد غارة إسرائيلية على موقع عسكري مصري في غزة في فبراير 1955، قتل خلالها 37 جنديا مصريا، بدأت الحكومة المصرية بنشاط في رعاية غارات الفدائيين على إسرائيل.\n\nوفى عام 1956، دخلت القوات الإسرائيلية خان يونس في قطاع غزة الذي تسيطر عليه مصر، حيث قامت بعمليات بحث من منزل إلى منزل عن الفدائيين الفلسطينيين والاسلحة. خلال هذه العملية، قتل 275 فلسطينيا، وقتل 111 شخصا آخرين في غارات إسرائيلية على مخيم رفح للاجئين. زعمت إسرائيل أن عمليات القتل هذه نجمت عن \"مقاومة اللاجئين\"، وهو ادعاء نفاه اللاجئون؛ لم تقع إصابات في صفوف الإسرائيليين.\n\nويعتقد البعض أن هجمات الفدائيين ساهمت في اندلاع أزمة السويس؛ التي ذكرتها إسرائيل كسبب لقيامها بحملة عام 1956. آخرون يقولون أن إسرائيل \" دبرت عشية الحرب على الكذب والخدع ... لإعطاء إسرائيل العذر المطلوب لتوجيه ضرباتها \"مثل تقديم مجموعة من\" الفدائيين الأسرى \" للصحافيين الذين كانوا في الواقع جنودا إسرائيليين.\n\nواستشهدت الحكومة الإسرائيلية بالعشرات من هذه الهجمات اليوم بأنها \"الهجمات الإرهابية العربية الكبرى ضد الإسرائيليين قبل حرب الأيام الستة عام 1967\". وفقا للمكتبات الإلكترونية اليهودية، في حين أن الهجمات انتهكت اتفاقات الهدنة لعام 1949 التي تحظر الأعمال العدائية من قبل القوات شبه العسكرية، فقد أدان مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة إسرائيل لهجماتها المضادة.\n\nوفقا لمارتين غيلبرت بين عامي 1951 و 1955، قتل 967 إسرائيليا فيما وصفه بـ \"الهجمات الإرهابية العربية\" ، و هو رقم يصفه بيني موريس بأنه\" بساطة غير منطقي\". ويوضح موريس أن الأرقام التي قدمها غيلبرت هي \"أعلى بثلاث إلى خمس مرات من الأرقام الواردة في التقارير الإسرائيلية المعاصرة\" وأنها تبدو وكأنها تستند إلى خطاب عام 1956 الذي ألقاه ديفيد بن جوريون الذي يستخدم فيه كلمة \"نيفغائيم\" للإشارة إلى \"الخسائر البشرية\" بالمعنى الواسع للمصطلح (أي القتلى والجرحى على حد سواء). \n\nووفقا لما ذكرته الوكالة اليهودية لإسرائيل بين عامى 1951 و1956، لقي 400 إسرائيلي مصرعهم وأصيب 900 آخرون في هجمات الفدائيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274249", "title": "تمرد الفدائيين الفلسطينيين", "id": "4274249"}
{"text": "جزيرة الكلاب (فيلم)\n\nجزيرة الكلاب هو فيلم رسوم متحركة أمريكي تم إنتاجه في سنة 2018 وهو من إخراج ويس أندرسون وبطولة براين كرانستون و إدوارد نورتون و بوب بالابان و بيل موري و جيف غولدبلوم، تم عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان برلين السينمائي الدولي في فبراير 2018 وتم طرحه على شاشات السينما في يوم 23 مارس 2018.\n\nقصة الفيلم تتكلم واقع خيالي حيث يقوم ولد بالبحث عن كلبه في جزيرة يحكمها الكلاب في اليابان ويحاول كلاب الجزيرة مساعدته في ذلك.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 94% في موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 78 مراجعة، وقد أشاد النقاد بقصة الفيلم وبعمل المخرج ويس أندرسون. في موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على درجة 81 من 100 وعلى 29 نقد معظمها إيجابي.\n\nتحصل المخرج ويس أندرسون من خلال الفيلم على جائزة الدب الفضي كأفضل مخرج في مهرجان برلين السينمائي الدولي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274265", "title": "جزيرة الكلاب (فيلم)", "id": "4274265"}
{"text": "ريجورافينب\n\nيحتوي ستيفارجا على المادة الفعالة ريجورافينب وهو دواء يتم تناوله لعلاج السرطان عن طريق إبطاء نمو الخلايا السرطانية وانتشارها، وقطع إمدادات الدم التي تحافظ على نمو هذه الخلايا. ويتم تناوله لعلاج:\n\nيعمل دواء ريجورافينب كمثبط لإنزيم الكاينييز، وهو إنزيم مهم لعمل عملية الفسفرة الضرورية لصناعة بروتينات للخلية، مما يبقي الخلية نشطة. فإذا تم تثبيط هذا الإنزيم، فبذلك نضمن إيقاف نشاط الخلية السرطانية وموتها . ولهذا الدواء تأثير في قطع إمدادات الشرايين  الصغيرة للخلايا السرطانية من خلال تثبيط مكاني الهدف الثنائي على إنزيمي VEGFR2 –TIE2 وتايروسين كاينييز.\n\nإذا كنت تعاني حساسية من ريجورافينب أو من أي من المكونات الأخرى في هذا الدواء، فهناك تحذيرات واحتياطات يجب التنبه لها وأخذها بعين الاعتبار:\n\n1.إذا كان هناك مشاكل في الكبد: بما في ذلك متلازمة جيلبرت مع وجود علامات مثل: تغيير لون الجلد للون مصفر وتغيير لون بياض العينين للون مصفر وبول داكن اللون وارتباك أو توهان .\n\n2. إذا كان المريض يعاني أو عانى من أي مشاكل في النزف، إذا  كان المريض يتناول وارفارين، فينوبروكومون أو أي دواء آخر يزيد من سيولة الدم لمنع حدوث جلطات في الدم.\n\n3. إذا كان المريض يعاني من ألم في الصدر أو مشاكل في القلب\n\n4. إذا تم إصابة المريض بصداع شديد ومستمر، اضطرابات بصرية، نوبات صرع، تغيير للحالة الذهنية (مثل الارتباك، فقدان الذاكرة).\n\n5. إذا كان المريض يعاني من ارتفاع في ضغط الدم.\n\n6. إذا كان المريض قد قام بإجراء عملية جراحية حديثاً أو سوف يجري قريباً،  قد يكون لريجورافنيب تأثير على الطريقة التي تلتئم بها الجروح.\n\n7.  إذا كان المريض يعاني من مشاكل في الجلد، يمكن أن يسبب ريجورافينب احمرارا، وألما، أو تورما، أو ظهور بثور على راحتي اليدين، أو باطن القدمين.\n\nلم يستخدم \"ريجورافنيب\" مع الأطفال و المراهقين المصابين بسرطان القولون، أو سرطان المستقيم الذي انتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم .و لم يتم إثبات سلامته و فعاليته لهذه الفئة من المرضى في حالات الأورام اللحمية المعوية.\n\nإذا كان المريض يتناول أية أدوية أخرى يتم الحصول عليها بدون وصفة طبية أو حتى أدوية متاحة بدون إرشادات طبية ، مثل الفيتامينات ، و المكملات الغذائية، أو الأدوية العشبية ، فيجب التنبه إلى إلى أن بعضاً من هذه الأدوية قد يؤثر على طريقة عمل ريجورافينب ، أو قد يؤثر هذا الأخير على كيفية عمل هذه الأدوية، و يسبب آثارا جانبية خطيرة،  وتتمثل هذه الأدوية في:\n\n1. بعض الأدوية التي تستخدم لعلاج الالتهابات الفطرية ، مثل : الكيتوكونازول، الايتراكونازول، البوزاكونازول، الفوريكونازول.\n\n2. بعض الأدوية التي تستخدم لعلاج الألم ، مثل: حمض الميفيناميك ، داي الفلونيزال، حمض نيفلوميك.\n\n3. بعض الأدوية التي تستخدم لعلاج  الالتهابات البكتيرية ، مثل : ريفامبيسن ،  كلاريثروميسين ، تليثروميسين.\n\n4. بعض الأدوية التي تستخدم لعلاج الصرع ، مثل : الفينيتوين ، كاريامازيبين، الفينوباربيتال.\n\nالميثوتركسات، و هو دواء يستخدم لعلاج السرطان، والديجوكسين، و هو دواء يستخدم لعلاج قصور القلب. والوارفارين أو فينوبروكومون ، و هذه الأدوية يتم تناولها عادة لزيادة سيولة القلب  و.(نبات سانت جون (وهو دواء عشبي يتم الحصول عليه بدون وصفة طبيةلعلاج الاكتئاب .في حين أن استخدام المكملات الغذائية أوميغا 3 تزيد من فعالية الدواء.\n\nعلى المريض تجنب شرب عصير الجريب فروت مع ريجورافينب ، لأن ذلك قد يؤثر على كيفية عمل ريجورافينب.\n\nريجورافينب غير آمن أثناء الحمل و الرضاعة ، و له تأثير على الخصوبة لدى الرجال و النساء .\n\nللبالغين 4 أقراص من ستيفارجا 40مليغرام (160 ملي غرام ريجورافينب)\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274269", "title": "ريجورافينب", "id": "4274269"}
{"text": "اشتباكات جنوب لبنان في سبتمبر 1992\n\nفي 30 سبتمبر 1992، وقعت سلسلة من الاشتباكات في جنوب لبنان بين حزب الله وجيش لبنان الجنوبي، مما أسفر عن مقتل 9 أشخاص، من بينهم فرد من حفظة السلام التابعين لليونيفيل.\n\nوخلال الحرب الأهلية اللبنانية، كان حزب الله من بين عدة جماعات مسلحة تشكلت ردا على الغزو الإسرائيلي لجنوب لبنان. وعلى الرغم من تمويل حزب الله من قبل إيران، وفي وقت لاحق من سوريا، إلا أنه يعتقد أن حزب الله يتلقى الملاذ من لبنان.\n\nوعندما تم التوصل إلى اتفاق الطائف، عدل الدستور اللبناني لإنهاء الحرب الأهلية، وحل جميع الميليشيات اللبنانية. ثم ثار الجدل حول ما إذا كان وجود حزب الله في لبنان قد أظهر فشل الحكومة، أو عدم اكتراثها، أو تقديم دعم سري له. وأطلق حزب الله حملة للعلاقات العامة، وبيانات سياسية، وبرنامجا سياسيا. ونتيجة لذلك، صنفت الحكومة اللبنانية الجناح العسكري لحزب الله، وهي \"المقاومة الإسلامية\" باعتبارها حركة مقاومة، وليس بوصفها إحدى الميليشيات. وبالتالي، أعفيت المنظمة من التفكك ونزع السلاح. \n\nوقد طالب اتفاق الطائف بانسحاب إسرائيلي بناء على قرار الأمم المتحدة رقم 425 ولكنه سمح صراحة بمقاومة الاحتلال الإسرائيلي \"بكل الوسائل\" بما في ذلك عسكريا. وقال حزب الله انه سيواصل معارضته للاحتلال الإسرائيلي \"كمجموعة مقاومة\" لانه بالفعل تمت حمايته بموجب الاتفاقية. كما أعلن حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله أنه على الرغم من أن اتفاق الطائف كان وقفا للحرب الأهلية اللبنانية، فإن حزب الله لم يشارك أبدا في تلك الحرب، ولم يكن له وجود إلا لمحاربة القوات الأجنبية المتمركزة في البلاد.\n\nوقال مسئولو الامن اللبنانيون والجيش الإسرائيلي ان الاشتباكات وقعت في 30 سبتمبر عام 1992 عندما هاجم مسلحون من حزب الله مواقع تسيطر عليها ميليشيا جيش لبنان الجنوبي التي تسيطر عليها إسرائيل.\n\nوقال المتحدث باسم الامم المتحدة تيمور غوكسيل ان القتال انتشر فوق منطقة واسعة شرق صور. وقال ان قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة تعرضت ايضا لهجوم عندما رفضت السماح لمسلحين من حزب الله من خلال نقطة تفتيش. أطلق المهاجمون قنبلة صاروخية على نقطة التفتيش، مما أسفر عن مقتل أحد أفراد حفظ السلام الأيرلندي وإصابة آخر بجروح.\n\nوذكرت حركة المقاومة الاسلامية بقيادة حزب الله في بيان صدر هنا ان قواتها هاجمت موقعا لجيش لبنان الجنوبي في وقت مبكر من يوم 30 سبتمبر في المنطقة الامنية التى تحتلها إسرائيل. وقال جيش لبنان الجنوبي في بيان إن جنوده صدوا الهجوم.\n\nوفي 30 سبتمبر 1992، قتلت الاشتباكات في جنوب لبنان بين حزب الله وجيش لبنان الجنوبي تسعة أشخاص، من بينهم فرد من حفظة السلام التابعين لليونيفيل.\n\nوفي أواخر يونيو 1993، أطلق حزب الله صواريخ على قرية إسرائيلية، وفي الشهر التالي، قتلت الهجمات التي شنها كل من حزب الله والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة خمسة جنود من جيش الدفاع الإسرائيلي داخل الأراضي اللبنانية الجنوبية المحتلة. وتعتبر هذه الإجراءات عموما حافزا لعملية تصفية الحساب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274272", "title": "اشتباكات جنوب لبنان في سبتمبر 1992", "id": "4274272"}
{"text": "وسام الاستقلال (تونس)\n\nوسام الاستقلال هو وسام تونسي أسس في 6 سبتمبر 1956 من قبل ملك تونس محمد الأمين باي إثر استقلال البلاد عن الحماية الفرنسية في 20 مارس من نفس السنة وذلك تحت اسم نيشان الاستقلال.<br>\nيعتبر حاليا من أعلى أوسمة البلاد قيمة إلى جانب وسام الجمهورية.\n\nأسس هذا الوسام بمقتضى الأمر العلي عدد 250 المؤرخ في 30 محرم 1376 (9 سبتمبر 1956) المتعلق بإحداث وسام الاستقلال.<br>\nبعد إلغاء الملكية وقيام الجمهورية في 25 يوليو 1957، تم تعديله بمقتضى القانون عدد 32 المؤرخ في 16 مارس 1959 المتعلق بإعادة تنظيم وسام الاستقلال.<br>\nأعيد تنظيمه آخر مرة بمقتضى القانون عدد 21 المؤرخ في 30 مايو 1963 المتعلق بتنقيح القانون السابق ذكره.\n\nعند إنشاء الوسام في 6 سبتمبر 1956، كان يتكون من 5 أصناف ولم تتغير منذها (الأكبر، الأول، الثاني، الثالث، الرابع). يحمل الوسام مدى الحياة وهو غير قابل للتوريث. \nوضع شرط عددي لهذا الوسام: الصنف الرابع غير محدود العدد، الصنف الثالث له أربعة آلاف شخص، الصنف الثاني له ألف شخص، مائتين للصنف الأول، ومائة واحدة للصنف الأكبر. بالنسبة للأجانب فهم لا يحتسبون في هذا العدد. الصنف الأكبر يقدم دون أقدمية، ولكن بقية الأصناف تستوجب أقدمية حددها القانون. يمكن الاستغناء عن هذا الشرط في الحالات الاستثنائية.<br>\nخصوصيات الأصناف هي:\n\nبعد إلغاء الملكية وإعلان الجمهورية في 1957، أعيد تنظيم الوسام في 1959. أصبح رئيس الجمهورية التونسية النقيب الأكبر للوسام بصفته، وتم إلغاء الشرط العددي لمختلف الأصناف. إلى جانب الأصناف الخمسة، يحتوي وسام الاستقلال على القلادة الكبرى للنقيب الأكبر للوسام الخاصة برئيس الجمهورية، وكذلك قلائد مخصصة لرؤساء الدول الأجنبية. الأصناف تستوجب أقدمية حددها القانون. يمكن الاستغناء عن هذا الشرط في الحالات الاستثنائية.<br>\nتم الإبقاء على نفس الأصناف ولكن تغيرت خصوصياتها:\n\nصدر في 1963 القانون عدد 21 والذي غير عدة فصول من قانون 1959 وخاصة المتعلقة بخصوصيات أصناف الوسام، والتغييرات هي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274274", "title": "وسام الاستقلال (تونس)", "id": "4274274"}
{"text": "ريتا كوزنسكي\n\nريتا كوزنسكي( بالألمانية : Rita Kuczynski ) هي كاتبة وفليسوفة وصحفية ألمانية ، وُلدت في الخامس والعشرين من شهر فبراير ( شُباط ) لعام 1944 في مدينة نيدينبورغ في مازورين .\n\nنشأت ريتا في برلين الغربية وبرلين الشرقية و من سنة 1956 حتى عام 1962 درست الموسيقى وعزف البيانو و الأورغ ، و كانت طالبة ماجستير تخصص بيانو في كونسرفاتوار سانت بطرسبرغ\n، من 1965 حتى عام 1970 درست الفلسفة في جامعة لايبتزغ و جامعة هومبولت في برلين، و أصبحت معيدة في معهد الفلسفة في أكاديمية العلوم في جمهورية ألمانيا الديمقراطية . و تزوجت في السنة التالية توماس كوزنسكي . في عام 1975 حصلت على رسالة الدكتوراه بتقدير ممتازفي بحثها عن الفيلسوف الألماني جورج فيلهلم فريدريش هيغل. و عملت من عام 1981 حتى عام 1990 كصحفية حرة .\n\nفي عام 1987 استقبلت أساتذة زائرين من جامعة بافالو في الولايات المتحدة الأمريكية ، و ألقت محاضرات وندوات في جامعة كولومبيا و جامعة منيسوتاوجامعة ماريلاند و بالتأكيد في رابطة الدراسات الألمانية. بعد المظاهرات السلمية في جمهورية ألمانيا الديموقراطية انفصلت عن زوجها و ذهبت لجامعة تشيلي كأستاذة زائرة للغات . و من أجل الاعداد لرسالة علمية عن جابرييلا ميسترال ذهبت إلى سانتياغو و كونثبثيون (تشيلي) و لا سيرينا و فيكونا و مونتيغراندي .\n\nو منذ أن حصلت على الطلاق في عام 1998 عملت كصحفية حرة و كاتبة في جريدة جنوب ألمانيا (بالألمانية : زود دويتشي تسايتونج)و في صحيفة فرانكفورتر العامة (بالألمانية :صحيفة فرانكفورتر العامة) ودي تسايت (الوقت) (بالألمانية:دي تسايت) و صحيفة تاجس شبيغل (بالألمانية :Tagesspiegel ) و جريدة برلين و الراديو الألماني في برلين و راديو بريمن .\n\n\n\nفيلم (Zwischen Pankow und Zehlendorf) (بين بانكو و زيليندورف) عام 1991 ، وهو مقتبس عن رواية ريتا (إذا لم أكن طائرًا Wenn ich kein Vogel wär )و من إخراج هورست سيمان و سيناريو ريتا كوزنسكي .\n\n\nhttps://portal.dnb.de/opac.htm?method=simpleSearch&query=12141003X\n\nhttp://rita-kuczynski.de/\n\nhttp://www.literaturport.de/Rita.Kuczynski/\n\nhttps://www.munzinger.de/search/klg/Rita+Kuczynski/781.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274278", "title": "ريتا كوزنسكي", "id": "4274278"}
{"text": "كليماستين\n\nكليماستينوهو من الجيل الأول من مضادات الهستامين يستعمل لتخفيف شدة أعراض التحسس.\n\nكليماستين من مضادات الهستامين ينتمي إلى مجموعة الألكيل أمين.كليماستين يثبط بشكل انتقائي مستقبلات H1 الهستامينية ويقلل من نفاذية الشعيرات الدموية مؤديا بذلك إلى تأثير مضاد للهستامين والحكة. \n\nيستعمل كليماستين في علاج: \n\nفرط الحساسية لمادة كليماستين أو لأحد مكوناته. \n\nالآثار الجانبية لكليماستين هي:\n\nيمكن الحصول على كليماستين بدون وصفة طبية في العديد من البلدان ويتوفر على شكل حبوب وأمبولات وشراب.\n\nكليماستين يتداخل مع العديد من الادوية منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274283", "title": "كليماستين", "id": "4274283"}
{"text": "اتفاق بيلين-أبو مازن\n\nيعد اتفاق بيلين-أبو مازن (أو خطة بيلين-أبو مازن أو وثيقة بيلين-أبو مازن) مشروع اتفاق غير رسمي بين المفاوضين يوسي بيلين وأبو مازن (محمود عباس)، والذي انتهى في عام 1995، وسيكون بمثابة أساس لمعاهدة السلام الإسرائيلية-الفلسطينية المستقبلية. ولم يتم تبني الاقتراح رسميا من قبل الحكومتين الإسرائيلية أو الفلسطينية، وقد تم تجاهله من قبل القيادة الفلسطينية.\n\nوقد تم وضع الصيغة النهائية لاتفاق بيلين-أبو مازن في أكتوبر 1995. وفقا لما ذكره يوسي بيلين، الذي كان وزيرا للعمل الاقتصادي في ذلك الوقت، فإن الإجراء كان مجرد إجراء غير رسمي، ولم يلزم إسرائيل، ولم تقترح إسرائيل التفاهمات أبدا. لم تنشر الوثيقة رسميا قط ولم يعتمدها الإسرائيليون أو الفلسطينيون أبدا. وقد رفض مسئولو منظمة التحرير الفلسطينية وجودها، ولكن الاقتراح وجد طريقه إلى التداول.\n\nولم يتمكن رئيس الوزراء الإسرائيلي انذاك إسحاق رابين من الموافقة على هذا الاقتراح بسبب اغتياله بعد ايام قليلة من نشره. ولم يتقبل رئيس الوزراء الإسرائيلي الجديد شمعون بيريز وياسر عرفات هذا الاقتراح بشكل تام، إلا انهما دعما استخدامه كأساس لمزيد من المفاوضات وللتوصل إلى اتفاق سلام نهائي.\n\nونفى أبو مازن (محمود عباس) التوقيع على الاتفاق، لكنه أكد أنه كان هناك حوار يتعلق بمفاوضات الوضع النهائي ووجود بعض النصوص. رفض عباس فيما بعد الاقتراح، مما دفع البعض إلى أن يدعوها \"اتفاقات بيلين-أبو بيلين\". ورفض ياسر عرفات هذا الاقتراح كذلك. بحلول عام 2001، قال مسؤولون فلسطينيون إن الاقتراح ليس له تأثير على قضية اللاجئين، وهو الموقف الذي يؤيده أبو مازن (محمود عباس) أيضا.\n\nعلى الرغم من أن الاقتراح لم يقبل مطلقا، إلا أن بعض الأفكار التي طرحت فيه كانت فكرة توفيقية جيدة في حل مسائل معينة في مفاوضات الوضع النهائي التي جرت في وقت لاحق.\n\nفي \"اتفاق بيلين-أبو مازن\"، توافق إسرائيل على إقامة دولة فلسطينية في معظم أنحاء الضفة الغربية وقطاع غزة. وفي المقابل فإن الفلسطينيين سوف يتخلون عن حق العودة إلى إسرائيل بشكل ملائم ويشجعون بدلا من ذلك اللاجئين الفلسطينيين على الإقامة في الدولة الفلسطينية الجديدة.\n\nسيخضع الإسرائيليون المتبقون داخل حدود الدولة الفلسطينية للسيادة الفلسطينية ولسيادة القانون الفلسطيني. وستتاح لهم الجنسية الفلسطينية أو قد يختارون البقاء كمقيمين أجانب.\n\nسيتم توسيع الحدود البلدية للقدس لتشمل الاحياء العربية المجاورة مثل أبو ديس والمستوطنات اليهودية معاليه أدوميم وجيفات زائيف وجيفعون والمناطق المجاورة التى سيطلق عليها اسم \"مدينة القدس\" و س يتم ضمان أغلبية إسرائيلية ب نسبة الثلثين في \"مدينة القدس\". وسيتم الحفاظ على بلدية واحدة في شكل مجلس للبلدية العليا المشتركة، مع وجود بلديتين (إسرائيلية وفلسطينية). وستكون الأحياء الفلسطينية تحت السيادة الفلسطينية ؛ والأحياء الإسرائيلية تحت السيادة الإسرائيلية.\n\nسيكون الجزء الغربي من المدينة عاصمة لإسرائيل، يطلق عليها \"يروشالايم\"؛ وسيكون الجزء الشرقي العربي عاصمة فلسطين، ويطلق عليها \"القدس\".\n\nالسيادة المطلقة على المنطقة داخل الحدود البلدية الحالية للقدس (اعتبارا من عام 1995)، ولكن خارج \"يروشالايم\" و\"القدس\" سيتم البت فيها في المفاوضات المقبلة. وسوف يأتي الحرم الشريف تحت \"السيادة الإقليمية خارج الأراضي\" الفلسطينية (أيا كان ما قد يكون به).\n\nوستكفل الأطراف حرية العبادة وإمكانية الوصول إلى جميع الأماكن المقدسة لأفراد جميع الأديان والأديان دون عوائق أو قيود.\n\nوذكر دوري غولد، السفير الإسرائيلي السابق لدى الأمم المتحدة، أنه بالنظر إلى وثائق التفاوض، أراد الفلسطينيون دائما أن تكون القدس الشرقية عاصمة دائمة وطويلة الأجل وألا يكون المقصود منها أبدا قبول أبو ديس كبديل دائم للقدس. وكان يقصد بأبو ديس أن يكون مجرد عاصمة فلسطينية مؤقت قبل أن يحصل الفلسطينيون على القدس الشرقية في مفاوضات مقبلة.\n\nفي عام 1997، اختتم يوسى بيلين اتفاق بيلين-إيتان بين حزب الليكود وحزب العمل، والذى افترض أن جميع القدس ستظل تحت السيادة الإسرائيلية و\"الكيان الفلسطيني\" لن يكون له \"مركز الحكم\" داخل القدس. وبدلا من ذلك، فإن السكان الفلسطينيين في الأحياء العربية في القدس سيمنحون بعض \"\"النصيب في مسؤولية إدارة حياتهم في المدينة\"\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274297", "title": "اتفاق بيلين-أبو مازن", "id": "4274297"}
{"text": "توجيه الكلام\n\nتوجيه الكلام هو عند البلغاء أن تنسب الأفعال والأقوال والحركات والسكنات وغير ذلك لكلّ ذات موافقة لذلك إمّا بناء على حكم الخلقة أو بناء على حكم الاصطلاح أو العادة، كما ينسب للإنسان القول والأكل والشرب، وللبلبل والببغاء الكلام والطيران، وللحجر الكسر والوقوع وللشجرة النمو، وللقلم الكتابة والجريان. وما هو مخالف لهذا السياق ومناف لهذا الوفاق فإنه يجتنب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274324", "title": "توجيه الكلام", "id": "4274324"}
{"text": "تترابك\n\nتِتْرانبك (الاسم العلمي Tenuipalpus) جنس حشرات من العناكب الضارة من فصيلة الخاشيات أنواعه عديدة جميعها بيضية الشكل طولها يراوح من 0,5 إلى 1 مم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274326", "title": "تترابك", "id": "4274326"}
{"text": "تدرج أخضر\n\nتدرج أخضر (الاسم العلمي Phasianus versicolor)، المعروف أيضًا باسم التدرج الأخضر الياباني، طائر من فصيلة التدرجية. موطنه الأرخبيل الياباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274343", "title": "تدرج أخضر", "id": "4274343"}
{"text": "نظام الترقيم الدولي للمضافات الغذائية\n\n نظام الترقيم الدولي فيالمضافات الغذائية (بالانجليزية (International Numbering System for Food Additives(INS) هو نظام تسمية تكون فيأوروبا للمضافات الغذائية ، يهدف إلى توفير تصنيف قصير بدلاً من اسمًا حقيقيًا طويلًا.تم تعريفها من قبل هيئة الدستور الغذائي ، المنظمة الدولية للمعايير الغذائية من منظمة الصحة العالمية (WHO) ومنظمة الأغذية والزراعة (FAO) التابعة للأمم المتحدة (UN).تم نشر المعلومات في الوثيقة بأسماء الطبقات وبنظام الترقيم الدولي للمضافات الغذائية، التي نشرت لأول مرة في عام 1989 ، مع مراجعات في عامي 2008 و 2011.\n\nنظام الترقيم هو عبارة عن ثلاثة أو أربعة أرقام ، تلي هذة الارقام حروف ابجدية للتمييز بين المضافات المختلفة. تتم كتابة حرف E في الاضافات الغذائية المعتمدة في الاتحاد الأوروبي (EU) . أستراليا ونيوزيلندا لا تستخدم حرف عند إدراج إضافات في المكونات. ليس شرطاً على ان تحتوي المادة المضافة التي تظهر في INS على رقم E مماثل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274391", "title": "نظام الترقيم الدولي للمضافات الغذائية", "id": "4274391"}
{"text": "خافيير رودريغيز\n\nخافيير رودريغيز (26 مارس 1974 سانتا كولوما دي جرامانيت إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274431", "title": "خافيير رودريغيز", "id": "4274431"}
{"text": "جيريمي هال\n\nجيريمي هال (11 سبتمبر 1988 تامبا الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274432", "title": "جيريمي هال", "id": "4274432"}
{"text": "إنريكي ألفاريز\n\nإنريكي ألفاريز (20 يوليو 1975 فيغو إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274435", "title": "إنريكي ألفاريز", "id": "4274435"}
{"text": "جيراردو غارسيا\n\nجيراردو غارسيا (7 ديسمبر 1974 إشبيلية إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274437", "title": "جيراردو غارسيا", "id": "4274437"}
{"text": "أندريه غارسيا\n\nأندريه غارسيا (31 يوليو 1979 بورتو أليغري البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب كمدافع، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274438", "title": "أندريه غارسيا", "id": "4274438"}
{"text": "بنجامين واتسون\n\nبنجامين واتسون (9 يوليو 1985 لندن المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274439", "title": "بنجامين واتسون", "id": "4274439"}
{"text": "روجر غارسيا\n\nروجر غارسيا (15 ديسمبر 1976 ساباديل إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274440", "title": "روجر غارسيا", "id": "4274440"}
{"text": "خوسيه بيريرا\n\nخوسيه بيريرا (15 سبتمبر 1931 توريس فيدراس البرتغال - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب كحارس مرمى، شارك في كأس العالم لكرة القدم 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274442", "title": "خوسيه بيريرا", "id": "4274442"}
{"text": "مات يانسن\n\nمات يانسن (20 أكتوبر 1977 كارلايل المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274444", "title": "مات يانسن", "id": "4274444"}
{"text": "داريو هوبنر\n\nداريو هوبنر (28 أبريل 1967 إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274445", "title": "داريو هوبنر", "id": "4274445"}
{"text": "آدم توماس\n\nآدم توماس (1 أبريل 1992 هاميلتون نيوزيلندا - ) هو لاعب كرة قدم نيوزلندي يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274448", "title": "آدم توماس", "id": "4274448"}
{"text": "أنطوان فان دير ليندن\n\nأنطوان فان دير ليندن (17 مارس 1976 روتردام هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274449", "title": "أنطوان فان دير ليندن", "id": "4274449"}
{"text": "دينيس برينكمان\n\nدينيس برينكمان (22 نوفمبر 1978 إسن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274450", "title": "دينيس برينكمان", "id": "4274450"}
{"text": "كلبهار خاتون الثانية\n\nكلبهار خاتون (بالتركية العثمانية: کل بهار خاتون)  (1453 – 1505)، المعروفة أيضًا باسم عائشة خاتون. هي حرم السلطان بايزيد الثاني ووالدة السلطان سليم الأول من الإمبراطورية العثمانية.\n\nذكر أحد مراجع التاريخ العثماني أن اسمها عائشة خاتون، وذكرت أخرى أن اسمها هو جولبهار خاتون. واختلفت الآراء حول أصلها:\n\nتزوجها بايزيد عام 1469 في أماسيا، عندما كان ما زال أميرًا عثمانيًا، وأنجبت له سليم الأول في عام 1470. وعندما توفي محمد الفاتح في 1481، انتقل بايزيد إلى القسطنطينية لتولي العرش خلفا لوالده.\n\nحسب التقاليد العثمانية؛ يجب أن يحكم الأمراء إحدى المقاطعات كجزء من التدريب، لذلك فقد تولّى ابنها سليم الأول إدارة سنجق طرابزون وهو ما زال في ربيعه الحادي عشر، ورافقته أمهحيث ذهبت في عام 1495 إلى سنجق طرابزون.\n\nلم تُلقب جولبهار خاتون بلقب السلطانة الأم؛ لأنها توفيت في عام 1505 قبل اعتلاء سليم العرش، ويقع قبرها في طرابزون، والذي قام سليم الأول بتشييده في عام 1514، و تم ترميمه في عام 1885.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274451", "title": "كلبهار خاتون الثانية", "id": "4274451"}
{"text": "جورج يوحنا\n\nجورج يوحنا (20 مارس 1987 شورلين الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274452", "title": "جورج يوحنا", "id": "4274452"}
{"text": "جيف كلارك\n\nجيف كلارك (18 يناير 1954 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274453", "title": "جيف كلارك", "id": "4274453"}
{"text": "يان بلاك\n\nيان بلاك (14 مارس 1985 إدنبرة المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274454", "title": "يان بلاك", "id": "4274454"}
{"text": "توني تايلور\n\nتوني تايلور (13 يوليو 1989 لونغ بيتش الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بنمي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274455", "title": "توني تايلور", "id": "4274455"}
{"text": "كريس بوتر\n\nكريس بوتر (12 ديسمبر 1983 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274456", "title": "كريس بوتر", "id": "4274456"}
{"text": "ماركو بيريز\n\nماركو بيريز (18 سبتمبر 1990 كيبدو كولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي يلعب كمهاجم في نادي الرائد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274457", "title": "ماركو بيريز", "id": "4274457"}
{"text": "جون دي جونغ\n\nجون دي جونغ (8 مارس 1977 لاهاي هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274459", "title": "جون دي جونغ", "id": "4274459"}
{"text": "جيان لوتشيانو\n\nجيان لوتشيانو (2 يناير 1921 نيس فرنسا - 7 يوليو 1997 نيس فرنسا) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274460", "title": "جيان لوتشيانو", "id": "4274460"}
{"text": "سمير بلوفة\n\nسمير بلوفة (27 أغسطس 1979 مولن فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع، شارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274461", "title": "سمير بلوفة", "id": "4274461"}
{"text": "خوان غوميز\n\nخوان غوميز (26 يونيو 1924 غوادالاخارا المكسيك - 9 مايو 2009 المكسيك المكسيك) هو لاعب كرة قدم مكسيكي سابق كان يلعب كمهاجم، شارك في كأس العالم لكرة القدم 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274462", "title": "خوان غوميز", "id": "4274462"}
{"text": "اليخاندرو غارسيا\n\nاليخاندرو غارسيا (26 يناير 1961 مونتيري المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274463", "title": "اليخاندرو غارسيا", "id": "4274463"}
{"text": "جيمس لورانس\n\nجيمس لورانس (16 فبراير 1885 غلاسكو المملكة المتحدة - 21 نوفمبر 1934 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274468", "title": "جيمس لورانس", "id": "4274468"}
{"text": "تشارلي بيل\n\nتشارلي بيل (18 مايو 1894 المملكة المتحدة - 5 يونيو 1939 بورنموث المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274469", "title": "تشارلي بيل", "id": "4274469"}
{"text": "باتريك ووكر\n\nباتريك ووكر (20 ديسمبر 1959 جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274470", "title": "باتريك ووكر", "id": "4274470"}
{"text": "فرنسيس لوران\n\nفرنسيس لوران (2 يناير 1986 باريس فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274471", "title": "فرنسيس لوران", "id": "4274471"}
{"text": "اليخاندرو غوميز\n\nاليخاندرو غوميز (15 فبراير 1988 بوينس آيرس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274472", "title": "اليخاندرو غوميز", "id": "4274472"}
{"text": "فرناندو غارسيا\n\nفرناندو غارسيا (21 يوليو 1987 بيرو - ) هو لاعب كرة قدم بيروفي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274474", "title": "فرناندو غارسيا", "id": "4274474"}
{"text": "جيسوس كاسترو\n\nجيسوس كاسترو (23 يناير 1951 أوفييدو إسبانيا - 26 يوليو 1993 فال دي سان فايسينت إسبانيا) هو لاعب كرة قدم إسباني سابق كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274475", "title": "جيسوس كاسترو", "id": "4274475"}
{"text": "سامي نلسون\n\nسامي نلسون (1 أبريل 1949 بلفاست المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب كمدافع، شارك في كأس العالم لكرة القدم 1982.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274477", "title": "سامي نلسون", "id": "4274477"}
{"text": "أندريه هانسن\n\nأندريه هانسن (17 ديسمبر 1989 أوسلو النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274478", "title": "أندريه هانسن", "id": "4274478"}
{"text": "رونالد بيترسون\n\nرونالد بيترسون (16 أبريل 1935 السويد - 6 مارس 2010 غوتنبرغ السويد) هو لاعب كرة قدم سويدي، شارك في الألعاب الأولمبية الشتوية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274480", "title": "رونالد بيترسون", "id": "4274480"}
{"text": "يوكاري هاشيموتو\n\nيوكاري هاشيموتو (橋本由香利 \"هاشيموتو يوكاري\") هو ملحنة يابانية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274487", "title": "يوكاري هاشيموتو", "id": "4274487"}
{"text": "محمد صبيح\n\nمحمد صبيح ممثل مصري، ولد في 11 نوفمبر عام 1914.\n\nبدأ حياته الفنية وهو في الثالثة والعشرين من عمره، حيث شارك بفيلم (ليلى بنت الصحراء) مع الفنان زكي رستم، وانطلق بعدها ليشارك في العديد من الأعمال الفنية، ونظرا لملامحه القوية القاسية اشتهر بأدوار الشر في أغلب أعماله، وكان أشهرها قائد التتار بفيلم (وا إسلاماه). ولم تتوقف مشاركته إلى هذا الحد بل قدم بعض الأدوار الكوميدية، وكان منها دوره بفيلم (للرجال فقط)، و(الجريمة الضاحكة). واستمر أداء صبيح وعطائه بالفن حتى قبل وفاته بقليل عام 1980 حيث قدم أخر أعماله (الجحيم) مع الفنان عادل إمام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274531", "title": "محمد صبيح", "id": "4274531"}
{"text": "إما/أو (كتاب)\n\nإما/أو هو أول عمل منشور للفيلسوف الدنماركي سورين كيركغارد والذي يوضح نظرية الوجود البشري التي تتميز بين نمط الحياة الجمالية التي تتلخص بمذهب المتعة والحياة الأخلاقية التي يستند إلى الالتزام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274536", "title": "إما/أو (كتاب)", "id": "4274536"}
{"text": "دايفيد غونزاليس\n\nدايفيد غونزاليس (20 يوليو 1982 ميديلين كولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274546", "title": "دايفيد غونزاليس", "id": "4274546"}
{"text": "خوان مارتينيز\n\nخوان مارتينيز (23 يونيو 1964 أليكانتي إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274547", "title": "خوان مارتينيز", "id": "4274547"}
{"text": "توماس كوستا\n\nتوماس كوستا (30 يناير 1985 سانتا في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274548", "title": "توماس كوستا", "id": "4274548"}
{"text": "خوسيه بيريز\n\nخوسيه بيريز (4 مايو 1966 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274549", "title": "خوسيه بيريز", "id": "4274549"}
{"text": "مارتن أندرسون\n\nمارتن أندرسون (16 يناير 1981 السويد السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274551", "title": "مارتن أندرسون", "id": "4274551"}
{"text": "هنريك داهل\n\nهنريك داهل (1 مايو 1975 السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274552", "title": "هنريك داهل", "id": "4274552"}
{"text": "بريان هيوز\n\nبريان هيوز (19 يونيو 1976 ليفربول المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274554", "title": "بريان هيوز", "id": "4274554"}
{"text": "جياني برونو\n\nجياني برونو (19 أغسطس 1991 لييج بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274555", "title": "جياني برونو", "id": "4274555"}
{"text": "كارلوس غارسيا\n\nكارلوس غارسيا (29 أبريل 1984 برشلونة إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274556", "title": "كارلوس غارسيا", "id": "4274556"}
{"text": "الوطنية للعمارة والإنشاء في أرمينيا\n\nالجامعة الوطنية للعمارة والإنشاء في أرمينيا (بالأرمنية: Ճարտարապետության և շինարարարության Հայաստանի ազգային համալսարան, ՃՇՀԱՀ)، هي جامعة حكومية في يريفان، أرمينيا.\n\nعند تأسيس جامعة يريفان الحكومية عام 1921، تمّ ضمن اقسامها افتتاح مدرسة تقنيّة. أول دفعة تخرجت من هذه المدرسة في عام 1928. وفي تموز يوليو 1930 تم تأسيس المعهد الأرمني لللإنشاء، والذي ضم أقسام العمارة والإنشاء،  الهيدرولوجيا، والهندسة الكيميائية، وكان المعماري ميكاييل مازمانيان أول عميد له.\n\nفي 11 تموز يوليو 1989، وبالإعتماد على أقسام ومقاعد جامعة أرمينيا الحكومية للهندسة، تم تأسيس معهد العمارة والإنشاء بقرار من مجلس وزراء جمهورية أرمينيا السوفيتية الاشتراكية. في العام 2000 تمت إعادة تسميتها لتصبح جامعة يريفان الحكومية للعمارة والإنشاء، أول عميد للجامعة كان أريست باكلاريان والذي خدم من 1989 حتى 2006، ومنذ ذلك الحين استلم البروفيسور هوفانيس توكماجيان العمادة. \n\nفي العام 2014 تم تغيير التسمية لتصبح الجامعة الوطنية للعمارة والإنشاء في أرمينيا.\n\nتوجد حالياً في الجامعة 5 كليات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274568", "title": "الوطنية للعمارة والإنشاء في أرمينيا", "id": "4274568"}
{"text": "رونالد دوركين\n\nرونالد ميلز دوركين (11 ديسمبر ، 1931 - 14 فبراير 2013)، الفيلسوف، والمحامي الأمريكي، والباحث في القانون الدستوري الأمريكي. في وقت وفاته، كان أستاذاً في القانون والفلسفة في جامعة نيويورك وكلية لندن الجامعية، وكان يعمل سابقاً في كلية ييل للحقوق وجامعة أكسفورد، حيث كان أستاذ في القانون والمحاماة، خلفاً للبروفيسور إتش إل آي هارت. كان من بين المساهمين المؤثرين في كل من فلسفة القانون و الفلسفة السياسية، وتلقى عام 2007 جائزة هولبرغ الدولية التذكارية في العلوم الإنسانية عن \"أعماله العلمية الرائدة ذات التأثير العالمي\". وفقا لدراسة استقصائية في \"مجلة الدراسات القانونية\"، كان دوركين ثاني أكثر الباحثين القانونيين الأمريكيين الذين تم الاستشهاد بهم في القرن العشرين. بعد وفاته ، قال العالم القانوني في جامعة هارفارد كاس سونستين أن دوركين كان \"واحدًا من أهم الفلاسفة القانونيين في المائة عام الأخيرة، وقد يتصدر القائمة.\"\n\nنظريته (القانون كنزاهة) كما وردت في كتابه بعنوان \"قانون الإمبراطورية\"، والذي فيه يفسر القاضي القانون من حيث المبادئ الأخلاقية المتسقة، وخاصة العدل والإنصاف، تعتبر من بين النظريات المعاصرة الأكثر تأثيراً حول طبيعة القانون. دعا دوركين إلى \"قراءة أخلاقية\" لدستور الولايات المتحدة، واتباع النهج التمحيصي تجاه القانون والأخلاق. كان معلقًا متكررًا حول القضايا السياسية والقانونية المعاصرة، لا سيما تلك المتعلقة بالمحكمة العليا للولايات المتحدة.\n\nولد رونالد دوركين عام 1931 في بروفيدنس (رود آيلاند)، الولايات المتحدة، الابن الأكبر لمادلين (تالامو) وديفيد دوركين. كانت عائلته يهودية. تخرج من جامعة هارفارد في عام 1953 بدرجة بكالوريوس في الآداب، ثم درس في جامعة أوكسفورد، حيث كان قد التحق بها عن طريق منحة رودس، ودرس علي يد البروفيسور روبرت كروس، وجاي إتش سي موريس. بعد أن أكمل امتحانات السنة النهائية في جامعة أكسفورد، تأثر الفاحصون بكتاباته لدرجة أنه تم استدعاء أستاذ الفقه القانوني (إتش إل آي هارت ) لقراءتها. حصل على درجة البكالوريوس. ثم التحق دوركين بكلية الحقوق بجامعة هارفرد، وتخرج في عام 1957 بدرجة بكالوريوس في الحقوق. \n\nبعد أن اصبح كاتب عدل للقاضي ليرند هاند، أتيحت له الفرصة لان يعمل كاتب عدل للمحامي فيليكس فرانكفورتر. ولكنه رفض العرض وانضم إلى \"كرومويل & سوليفان\"، وهي شركة محاماة بارزة في مدينة نيويورك. بعد العمل في الشركة ، أصبح دوركين أستاذًا للقانون في كلية ييل للحقوق. \n\nفي عام 1969، تم تعيين دوركين كرئيس قسم الفقه القانوني بجامعة أكسفورد، وهو المنصب الذي خلف فيه إتش إل آي هارت\n(الذي قام بترشيح ديوركين )، وانتخب زميلاً بكلية أكسفورد الجامعية. بعد تقاعده من أكسفورد، أصبح دوركين أستاذ مكلف في الفقه القانوني في كلية لندن الجامعية. وكان يعمل أستاذاً في القانون في كلية الحقوق بجامعة نيويورك وأستاذ في الفلسفة في جامعة نيويورك، حيث قام بالتدريس هناك منذ أواخر سبعينات القرن الماضي. وقد شارك في ندوة في الفلسفة القانونية والسياسية والاجتماعية مع توماس ناغل. قام ايضاً باعطاء محاضرات في هارفرد، وييل، ومحاضرات عن القيم الإنسانية في ستانفورد، وبرينستون. في يونيو 2011، انضم لكلية خاصة في لندن.\n\nتم تلخيص انتقاد دوركين كمنتقد للوضعية القانونية واللسفة الخاصة بإتش إل آي هارت من قبل موسوعة ستانفورد والتي ذكرت أن:\nيرفض دوركين، باعتباره أهم ناقدي الوضعية، النظرية الوضعية على كل مستوى يمكن تصوره. وينفي دوركين أنه يمكن أن تكون هناك أي نظرية عامة حول وجود القانون ومحتواه. وينكر أن النظريات المحلية للنظم القانونية المعينة يمكن أن تحدد القانون دون اللجوء إلى مزاياه الأخلاقية، كما يرفض التركيز المؤسسي علي الوضعية. نظرية القانون بالنسبة لدوركين هي نظرية حول كيفية تحديد القضايا، وليس لحساب التنظيم السياسي لنظام قانوني.\n\nيجادل دوركين بأن المبادئ الأخلاقية التي يعتز بها الناس غالبًا ما تكون خاطئة، حتى وإن كانت بعض الجرائم مقبولة إذا كانت مبادئ المرء منحرفة بدرجة كافية. لاكتشاف هذه المبادئ وتطبيقها، تقوم المحاكم بتفسير البيانات القانونية (التشريع ، والحالات ، وما إلى ذلك) بهدف صياغة تفسير يشرح الممارسات القانونية السابقة ويبررها. يجب أن تنبع كل التفسيرات، حسب قول دوركين، من مفهوم \"القانون كنزاهة\" لكي يكون لها معنى.\n\nانطلاقاً من فكرة أن القانون \"تفسيري\" بهذه الطريقة، يجادل دوركين أنه في كل موقف تكون فيه الحقوق القانونية للأشخاص مثيرة للجدل، فإن أفضل تفسير ينطوي على أطروحة الإجابة الصحيحة، والأطروحة أنه يوجد إجابة صحيحة كمسألة قانونية يجب على القاضي أن يكتشفها. يعارض دوركين المفهوم القائل بأن القضاة لهم سلطة تقديرية في مثل هذه الحالات الصعبة.\n\nفي كلام دوركين نفسه ، يمكن تفسير \"أطروحة الإجابة الصحيحة\" من خلال الكلمات التالية:\nلنفترض أن الهيئة التشريعية قد أقرت قانونًا ينص على أن \"العقود المدنسة ستكون باطلة\". فإن المجتمع ينقسم حول ما إذا كان العقد الذي تم توقيعه يوم الأحد، لهذا السبب وحده، هو عقد مدنس أم لا. ومن المعروف أن عدداً قليلاً جداً من المشرعين كان عندهم هذه المسألة في الحسبان عندما صوتوا، وأنهم الآن منقسمون بالتساوي حول مسألة ما إذا كان ينبغي تفسير ذلك. وقع توم وتيم عقدًا يوم الأحد، ويقاضي توم الآن تيم لفرض شروط العقد، والتي يرفض تيم صحتها. هل يجب أن نقول إن القاضي يجب أن يبحث عن الإجابة الصحيحة على سؤال ما إذا كان عقد توم صحيحًا، على الرغم من أن المجتمع منقسم بشدة حول ما هي الإجابة الصحيحة؟ أم أنه أكثر واقعية أن أقول أنه ببساطة لا يوجد إجابة صحيحة على السؤال؟\n\nواحدة من أطروحات دوركين الأكثر إثارة للاهتمام والجدل تنص على أن القانون إذا تم تفسيره بشكل صحيح سوف يعطي إجابة. هذا لا يعني أن الجميع سيحصلون على نفس الإجابة (إجماع على ما هو \"صحيح\")، أو إذا فعلوا ذلك، فإن الإجابة لن تكون مبررة بالضبط بنفس الطريقة لكل شخص. بل يعني أنه سيكون هناك إجابة ضرورية لكل فرد إذا كان تفسيره ينطبق بشكل صحيح على السؤال القانوني. الطريقة الصحيحة هي تلك المغلفة بالاستعارة المجازية للقاضي هرقل، القاضي المثالي، الحكيم للغاية والملم بكل المصادر القانونية. هرقل هو اسم يأتي من الأسطورية الكلاسيكية (البطل). انطلاقاً من فرضية أن القانون هو شبكة متجانسة، يُطلب من هرقل بناء النظرية التي تناسب القانون وتبريرها على أفضل وجه من أجل تقرير أي حالة بعينها. يقول دركين إن هرقل سيصل دائماً إلى إجابة واحدة صحيحة.\nيجادل نقاد دوركين ليس فقط أن \"القانون المناسب\" (المصادر القانونية بالمعنى الوضعي) مليء بالثغرات والتناقضات، ولكن أيضًا المعايير القانونية الأخرى (بما في ذلك المبادئ) قد لا تكون كافية لحل قضية صلبة. في أي من هذه الحالات ، حتى هرقل نفسه سيكون في معضلة ولن يكون أي من الإجابات المحتملة هو \"الصحيح\".\n\nهناك بعض التشابه بين استعارة دوركين للقاضي هرقل مع أطروحة حجاب الجهل لجون رولس و أطروجة وضع الكلام المثالي ليورغن هابرماس، في أن جميعهم اقتراح طرق مثالية للتوصل إلى مقترحات معيارية صحيحة إلى حد ما. الفرق الرئيسي فيما يتعلق بالأول هو أن حجاب \"رولس\" للجهل يترجم على نحو سلس تقريبا من المثالية البحتة إلى العملية. فيما يتعلق بـ السياسة في مجتمع ديمقراطي، على سبيل المثال، فإنه يمكن أن يقال بأن أولئك الذين في السلطة يجب أن يعاملوا المعارضة السياسية بنفس المستوي الذي يودون أن يعاملوا به عندما يكونوا هم في المعارضة، لأن موقعهم الحالي لا يقدم أي ضمان فيما يتعلق بموقفهم في المشهد السياسي للمستقبل (أي أنهم سيشكلون المعارضة في وقت ما حتمًا). من ناحية أخرى، فإن قاضي دوركين، هرقل، هو عبارة عن بناء مثالي بحت، أي \"إذا\" كان مثل هذا الشخص موجودًا، فإنه سيصل إلى إجابة صحيحة في كل معضلة أخلاقية. \nفي كتابها الأخير عن هانز كيلسن، عرفت ساندرين بوم رونالد دوركين كمدافع بارز عن \"توافق المراجعة القضائية مع مبادئ الديمقراطية ذاتها.\" حكما وضعت باوم جون هارت إيلي إلى جانب دوركين كأهم المدافعين عن هذا المبدأ في السنوات الأخيرة، في حين تم تحديد المعارضة لمبدأ \"التوافق\" في بروس أكرمان وجيريمي والدرون. كان دوركين منذ فترة طويلة من المدافعين عن مبدأ القراءة الأخلاقية للدستور الذي يرى أن دعمه يرتبط ارتباطًا قويًا بالنسخ المعززة للمراجعة القضائية في الحكومة الفيدرالية.\n\nقدم دوركين أيضًا إسهامات مهمة لما يسمى أحيانًا \"بمذهب المساواة \". في بعض مقالاته الشهيرة بالإضافة إلي كتابه \"الفضيلة السيادية\"، يدعو دوركين إلى نظرية يسميها \"المساواة في الموارد\". تجمع هذه النظرية بين فكرتين رئيسيتين. بشكل عام، الأولي هو أن البشر مسئولون عن خيارات الحياة التي يتخذونها. والثانية هو أن المنح الطبيعية من الذكاء والمواهب هي أخلاق معنوية ويجب ألا تؤثر على توزيع الموارد في المجتمع. مثل بقية عمل دوركين، فإن نظريته للمساواة مدعومة بالمبدأ الأساسي القائل بأن لكل شخص الحق في المساواة من الاهتمام والاحترام في تصميم بنية المجتمع.\nأثناء عمله لدي القاضي ليونارد هاند، التقى دوركين بزوجته المستقبلية، بيتسي روس، وأنجب منها توأم، أنتوني وجينيفر. كانت بيتسي ابنة رجل أعمال ناجح في نيويورك. تزوجا من عام 1958 حتى توفيت بيتسي بالسرطان في عام 2000. تزوج دوركين في وقت لاحق من إيرين بريندل، الزوجة السابقة لعازف البيانو الفريد برندل.\n\nتوفي دوركين بسبب سرطان ابيضاض الدم في لندن في 14 فبراير 2013 عن عمر يناهز ال 81. \n\nفي سبتمبر 2007 ، حصل دوركين على جائزة هولبرج التذكارية. اعترفت لجنة جوائز هولبرج الأكاديمية بأن دوركين \"وضع نظرية ليبرالية متساوية\" وشددت على جهوده لتطوير \"قانون تأسيسي عالي التأثير في الأخلاق، يتميّز بقدرة فريدة على ربط الأفكار الفلسفية المجردة بالاهتمامات اليومية الملموسة في القانون والأخلاق والسياسة \".\n\nكرمت جامعة نيويورك دوركين عام 2006، في المؤتمر السنوي للقانون الأمريكي لجامعة نيويورك.\n\nفي عام 2006، قام معهد الأبحاث القانونية التابع للجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك بتكريم دوركين بالجائزة الدولية للبحث القانوني.\n\nفي يونيو 2000، حصل دوركين على الدكتوراه الفخرية من جامعة بنسلفانيا. في يونيو 2009، حصل على الدكتوراه الفخرية في القانون من جامعة هارفارد. في أغسطس 2011، منحت جامعة بوينس آيرس دوركين درجة الدكتوراه الفخرية. وأشار القرار إلى أنه \"دافع بلا كلل عن سيادة القانون والديمقراطية وحقوق الإنسان\". كانت هذه من بين عدد من الدكتوراه الفخرية الممنوحة له.\n\nفي 14 نوفمبر 2012، حصل على جائزة بلزان للفقه القانوني في روما، من رئيس الجمهورية الإيطالية. وقد تم منحه الجائزة \"لمساهماته الأساسية في الفقه القانوني، وتميزه بالوضوح في التفكير في تفاعل مستمر ومثمر مع النظريات الأخلاقية والسياسية والممارسات القانونية\".\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274588", "title": "رونالد دوركين", "id": "4274588"}
{"text": "موسى عمار\n\nموسى عمار إعلامي وممثل ومنتج أردني، ولد في 25 ديسمبر 1945، وتوفيَ في 22 مارس 2018. عمل موسى في الحقل الإعلامي حوالي 45 عاماً، مارس فيها العمل التلفزيوني والإذاعي.\n\nبدأ إذاعياً عام 1974 مع انطلاقة برنامج \"البث المباشر\" الذي كان يتواصل مع قضايا المواطنين واستمر في البرنامج حتى عام 1988. \nشغل موسى عمار عدّة مناصب في الإذاعة الأردنية، منها مدير إذاعة عمان FM، رئيس قسم الإخراج، كبير المذيعين.\n\nمن أعماله في الإذاعة الأردنية: رئيس قسم التلفزيون التربوي والإذاعة المدرسية من 1972- 1979، كبير المخرجين في الإذاعة الأردنية من عام 1974-2004، مدير التنفيذ في الإذاعة الأردنية من 1984-1992، مؤسس ومدير إذاعة FM من 1992- 2004، ممثل الأردن في منظمة إذاعات الدول الإسلامية من 1980- 1986. قدّم وأخرج البرنامج الرياضي عالم جيليت لمدة 18 عاماً. قدم وأخرج برنامج جيشنا العربي في الإذاعة الأردنية لمدة 22 عاماً.\n\nكما عمل في دوبلاج مختلف أنواع الدراما ممثلاً ومنتجاً ومشرفاً فنياً. اشتهر بصوته الإذاعي المميز وعلق على برامج وثائقية كثيرة. وهو أول من أدخل فن الدوبلاج البشري للبرامج والمسلسلات في العالم العربي. وكانت البداية مع \"بيت المحبة\" من إنتاج مؤسسة التسويق - صقر الحمود وتمثيل إيمان هايل وهشام حمادة عام 1989. من الأعمال المدبلجة التي شارك فيها المسلسلات المكسيكية: معا إلى الأبد، المتمردة، قصة حب، سجينة حب، الأجنحة المنكسرة، الأخوات، لن أنساك. ومن المسلسلات الكورية قصة حب حزينة. ومن المسلسلات الفلبينية فتاتي.\nيعدّ موسى عمار من أوائل الأردنيين الذين عملوا في مجال التعليق على البرامج الوثائقية التلفزيونية. وقد قدم العديد من البرامج الوثائقية والخاصة من إعداد وإخراج وإشراف على تنفيذ الأفلام المدبلجة كالمسلسلات الأجنبية الناطقة باللغة العربية وأفلام الأطفال.\n\nشارك عمار في عدد من الأعمال الدرامية هي: \n\nعمل راوياً في المسلسل الكرتوني مغامرات نيلز. أشرف على مسلسل سالي عام 1989. وعمل مشرفاً فنياً في العديد من أعمال الكرتون الرسوم المتحركة أهمها: مسلسل كوالا، ومسلسل بوليانا عام 1986، ومسلسل الدببة الطيبون 1985، ومسلسل فتاة المراعي (كاتولي) 1984، ومسلسل بيرين، ومسلسل نساء صغيرات ومسلسل حكاية فيها حكمة، ومسلسل بانشو الظريف، ومسلسل حماة الكواكب، ومسلسل الأيام السعيدة، ومسلسل قرية التوت، ومسلسل مغامرات في الغابة، والفتى النبيل، وبيف وهيركول، وصاحب الظل الطويل، وكاليميرو، وبلفرز. وأخرج وأشرف على دوبلاج عدة مسلسلات برامجية للقنوات العالمية مثل ناشيونال جيوغرافيك وشو تايم وفوكس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274592", "title": "موسى عمار", "id": "4274592"}
{"text": "علي محمد ظاظا\n\nعلي محمد ظاظا هو وزير داخلية سوري سابق، تولى منصب وزير الداخلية في الفترة ما بين 4 نيسان 1971 حتى 8 آب 1976، كما تولى في وقتٍ سابق رئيس شعبة المخابرات العسكرية السورية. يُعتبر علي ظاظا من أبرز أصدقاء رئيس النظام السوري الأسبق حافظ الأسد، حيثُ يُعتبر علي ظاظا أول وزير داخلية في عهد آل الأسد.\n\nتُوفي في 21 مارس 2018 في دمشق بعد معاناته مع المرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274621", "title": "علي محمد ظاظا", "id": "4274621"}
{"text": "سنجاب افريقى\n\nالسنجاب الإفريقي .. squirrel african\n\nالنوع : ثدييات\n\nالنظام الغذائي : نبات\n\nالحجم :18 – 75 سم تقريبا\n\nيعيش في الصحاري و البراري والسفانا والغابات وأمريكا الشمالية وشمال أفريقيا ، وجنوب أفريقيا ووسط أوروبا إلى شرق وغرب ووسط آسيا وشمل آسيا ، وشرق آسيا .\n\nوله أسماء كثيره منهـا : السنجاب البري والسنجاب الغرير والكلب البري.\n\nيأكل المكسرات والبذور والحشائش والتوت والشجيرات و عش الطيور وبيضها والحشرات الصغيرة ويخبئ طعامه لفصل الشتاء.\n\nيتزوج السنجاب في الربيع وتلد الأنثى 2-6 صغار في العش وهم معتمدين على امهم ، يفطم وعمره 5 اسابيع ويبدأ البحث عن الطعام بنفسه.\n\nهو من الحيوانات المهددة بالإنقراض تهددت بالإنقراض بكثرة ربمـا بتغير المناخ او الإفتراس او الحرائق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274629", "title": "سنجاب افريقى", "id": "4274629"}
{"text": "قائمة مترو السعودية\n\nتحتوي هذه المقالة قائمة المترو الموجودة في المملكة العربية السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274638", "title": "قائمة مترو السعودية", "id": "4274638"}
{"text": "رسوم القطع\n\nرسوم القطع ، هو السعر الذي تدفعه شركة خاصة للحصول على حق حصاد الأخشاب من قاعدة برية معينة والذي يتم دفع إلى مالك الأراضي. تاريخياً، يتم الدفع على حسب الأشجار المحصودة. وفي الوقت الحالي يتم الدفع عن طريق قياسات اعتيادية مثل الأمتار المكعبة أو الأقدام أو الأطنان. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274641", "title": "رسوم القطع", "id": "4274641"}
{"text": "الغرينش (فيلم 2018)\n\nالغرينش هو فيلم رسوم متحركة عيد ميلاد أمريكي قادم سيتم إنتاجه في نوفمبر 2018، وهو من إخراج يارو تشيني و سكوت موسيير وبطولة بيندكت كامبرباتش. قصة الفيلم مأخوذة من حكاية كيف سرق جرينش عيد الميلاد! لدكتور سوس.\n\nتتكلم قصة الفيلم عن غرينش الذي يضع خطة كي يبطل إحتفال عيد الميلاد في بلدة هوفيل السحرية ويقوم بخطف البابا نويل لأجل ذلك.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274646", "title": "الغرينش (فيلم 2018)", "id": "4274646"}
{"text": "ليندسي بيلاس\n\nليندسي بيلاس (ولدت في 19 مايو 1991) عارضة أزياء ممثلة وشخصية اجتماعية أمريكية ، كما ظهرت كعارضة ل بلاي بوي. عرفت بظهورها في فيلم اكسراكشن (2015)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274662", "title": "ليندسي بيلاس", "id": "4274662"}
{"text": "الشيخ سعد (درعا)\n\nالشيخ سعد قرية سورية تتبع ناحية نوى في منطقة ازرع في محافظة درعا. بلغ عدد سكانها 3,373 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nالقرية التي كانت تعرف بـ \"قرنيم\" عاصمة باشان (الشام)، سيطر عليها الصليبيون وأتبعوها لإمارة الجليل. وفي العهد العثماني أصبحت لبعض الوقت عاصمة سنجق حوران. وفي الحرب العالمية الأولى، كانت مركز تجمع القوات العربية التي حررت سوريا من العثمانيين.\n\nتشتهر القرية بمقام النبي أيوب، و قبر الصحابي سعد بن عبادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274669", "title": "الشيخ سعد (درعا)", "id": "4274669"}
{"text": "كارلتون بالمر\n\nكارلتون بالمر (5 ديسمبر 1965 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط، شارك في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274673", "title": "كارلتون بالمر", "id": "4274673"}
{"text": "رولاند جيربر\n\nرولاند جيربر (20 مايو 1953 لاودا-كونيغسهوفن ألمانيا - 24 فبراير 2015 تاوبربيشوفسهايم ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274677", "title": "رولاند جيربر", "id": "4274677"}
{"text": "محمد الفاتح (مسلسل 2018)\n\nمحمد الفاتح ( بالتركية Mehmed: Bir Cihan Fatihi ) هو مسلسل تركي تاريخي ملحمي اُنتج عام 2018 ويستمر انتاجه إلى الان, من بطولة كنان إميرزالي أوغلو الشهير في الوطن العربي بشخصية “عمار الكوسوفي”، في مسلسل “دموع الورد” , تشيتين تيكيندور وسيديف إيفيتشي .عـُرض على قناة كانال دي التركية في 20 مارس 2018 . يعرض العمل قصة السلطان محمد الثاني، الملقب ب ”محمد الفاتح” نسبة إلى فتح مدينة القسطنطينية (إسطنبول حاليًا)، عام 1453 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274679", "title": "محمد الفاتح (مسلسل 2018)", "id": "4274679"}
{"text": "جمال محمد بيندي\n\nجمال محمد بيندي (26 أبريل 1983 طرابلس ليبيا - ) هو لاعب كرة قدم ليبي يلعب كلاعب وسط، شارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274680", "title": "جمال محمد بيندي", "id": "4274680"}
{"text": "لوكاس كاسترو\n\nلوكاس كاسترو (9 أبريل 1989 لابلاتا الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274681", "title": "لوكاس كاسترو", "id": "4274681"}
{"text": "جوسيف ويبر\n\nجوسيف ويبر (18 أبريل 1898 - 5 مارس 1970) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274682", "title": "جوسيف ويبر", "id": "4274682"}
{"text": "أتيلا سيمون\n\nأتيلا سيمون (4 فبراير 1983 بودابست المجر - ) هو لاعب كرة قدم مجري يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274683", "title": "أتيلا سيمون", "id": "4274683"}
{"text": "رينيه بيتي\n\nرينيه بيتي (8 أكتوبر 1899 فرنسا - 14 أكتوبر 1989 فوينتيرابيا إسبانيا) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274689", "title": "رينيه بيتي", "id": "4274689"}
{"text": "ماغنوس أريكسون\n\nماغنوس أريكسون (8 أبريل 1990 بلدية سولنا السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274691", "title": "ماغنوس أريكسون", "id": "4274691"}
{"text": "إميل بيرغر\n\nإميل بيرغر (23 مايو 1991 دغرفوش السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274692", "title": "إميل بيرغر", "id": "4274692"}
{"text": "لوكا بيليجريني\n\nلوكا بيليجريني (24 مارس 1963 فاريزي إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمدافع، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274694", "title": "لوكا بيليجريني", "id": "4274694"}
{"text": "محمد علي المحجوبي\n\nمحمد علي المحجوبي (28 ديسمبر 1966 تونس تونس - ) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب كمدافع، شارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274695", "title": "محمد علي المحجوبي", "id": "4274695"}
{"text": "ستيف غاردنر\n\nستيف غاردنر (7 أكتوبر 1958 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274697", "title": "ستيف غاردنر", "id": "4274697"}
{"text": "شارلوك غنومس\n\nشارلوك غنومس هو فيلم رسوم متحركة كوميدي أمريكي بريطاني من إنتاج سنة 2018 وهو من إخراج جون ستيفنسون وبطولة جيمس مكافوي و إيميلي بلنت و جوني ديب و شيواتال إيجيوفور و ماري جي بلايج، الفيلم هو تكملة لفيلم غنوميو و جولييت الذي تم إنتاجه في سنة 2011، حيث يقوم هذه المرة كل من غنوميو وجولييت بمساعدة المحقق شارلوك هولمز عن سبب إختفاء غنوم الحديقة الآخرين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274700", "title": "شارلوك غنومس", "id": "4274700"}
{"text": "محمد دحمان\n\nمحمد دحمان (9 أبريل 1982 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274702", "title": "محمد دحمان", "id": "4274702"}
{"text": "جوش موريس\n\nجوش موريس (30 سبتمبر 1991 برستون المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274705", "title": "جوش موريس", "id": "4274705"}
{"text": "فرناندو سيلفا\n\nفرناندو سيلفا (20 أبريل 1982 لا كورونيا إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274708", "title": "فرناندو سيلفا", "id": "4274708"}
{"text": "راميل جولييف\n\nراميل إلدار أوغلو غولييف هو عداء مسافات قصيرة تركي من أصل أذربيجاني ولد في يوم 29 مايو 1990 في مدينة باكو عاصمة أذربيجان، حقق مفاجئة مدوية في بطولة العالم لألعاب القوى 2017 في لندن في سباق 200 متر بعد حصوله على المركز الأول وفوزه بالميدالية الذهبية بزمن 20.9 ثانية متفوقاً على الجنوب الأفريقي وايد فان نيكيرك و الترينيدادي جيريمي ريتشاردس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274738", "title": "راميل جولييف", "id": "4274738"}
{"text": "فاكهة شيطانية\n\nفواكه الشيطان هي فواكه خيالية في مانغا وأنمي ون بيس فواكه الشيطان ... تثمر كل 100 عام , هناك نوع واحد فقط من كل فاكهة . أي لايوجد سوي فاكهة جومو جومو نو واحده .وهي لدي لوفي فلن تتكرر لدي أحد . عندما تؤكل ثمار الشيطان تعطي أكلها قوة خارقة او ميزةً خاصة ، هناك 100 نوع من ثمار الشيطان لكل نوع شكل خاص و لون مُييز لفاكهة الشيطان . تعطي الإنسان طاقة غير طبيعية مثل الذي يمتلكها لوفي ،لكن لها عيب أن الذى يأكل هذة الفاكهة لن يكون قادراً على السباحة مما يؤدى إلى غرقه في حال سقوطه على الماء .\n\nفواكه الشيطان من أهم الأمور التى تميز عالم ون بيس . تقريبا جميع القراصنة الأقوياء في الجراند لاين يمتلكون فاكهة شيطان . انها فواكه سحرية تمنح مستخدمها قدرات خيالية . عادة جميع القراصنة الأقوياء يستعينون بقوة احدى الفواكه الشيطانية . هناك العديد من أنواع فاكهة الشيطان في عالم ون بيس ، و سنذكرهم جميعا . \n\nفواكه الشيطان من النوع باراميسيا هي الأكثر شيوعا . انها توجد تقريبا في كل مكان و توجد في الجراند لاين . انها تسمح للمستخدم بصناعة مادة ما و التحكم بها كما يريد . ولكنهم لا يستطيعون تحويل أجسادهم إلى تلك المادة كما يريدون .\n\nمثال : فاكهة جومو جومو نو مى التى تناولها مونكي دي لوفي .\n\nفواكه لوغيا الشيطانية نادرة للغاية . هناك القليل من فواكه اللوجيا المعروفة في عالم ون بيس . فاكهة اللوجيا تمكن المستخدم من صناعة عنصر ما و التحكم به و الأهم من هذا يمكنه تحويل جسده إلى ذلك العنصر كما يريد . عادة ما تكون لها علاقة بعنصر من عناصر القوة الطبيعية . فواكه اللوجيا قوية للغاية ، لا يمكن ضرب المستخدم الا اذا تم ايجاد نقطة ضعف عنصره الطبيعي أو اذا كان الخصم يستخدم الهاكي .\n\nمثال : فاكهة ميرا ميرا نو مى التى يستخدمها سابو حاليا ( فاكهة بورتجاس دي ايس سابقا ) .\n\nفواكه زون الشيطانية أندر قليلا من الباراميسيا . جميعها فواكه قوية للغاية و عادة تمنح المستخدم القدرة على التحول إلى حيوان ما . جميع مستخدمي فواكه زون يتمتعون بالسرعة ، قدرة التحمل ، و معدل شفاء أسرع . لقد شاهدنا العديد من مستخدمي فاكهة زون الشيطانية في ون بيس .\n\nمثال : فاكهة زون التى تناولها روب لوتشي .وكذلك ، فاكهة توري توري نو مي ل بيل الحارس الروحي لالباستا التي تمكنه من التحول إلى صقر\n\nفاكهة زون القديمة هي نوع من فواكه الزون . بخلاف فواكه الزون التقليدية ، فان فاكهة زون القديمة نادرة للغاية . انها أقوى كثيرا من فاكهة زون العادية ، و قدراتها أفضل . لديهم قوة تحمل أكبر ، معدل شفاء أسرع و قوة أكثر كثيرا .\n\nمثال : جاك من قراصنة الوحوش ، و اكس درايك من الجيل الأسوأ .\n\nفاكهة زون الأسطورية هي نوع من أنواع فواكه زون . انها الأندر بين جميع فواكه الشيطان و قوتها أكبر من قوة فواكه اللوجيا . هذه الفواكه الأسطورية تسمح للمستخدم بالتحول إلى مخلوق أسطوري ، مثل ماركو الذي لديه القدرة على التحول إلى عنقاء . و كذلك ، سينجوكو الذي يتمتع بالقدرة على التحول إلى بوذا العملاق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274742", "title": "فاكهة شيطانية", "id": "4274742"}
{"text": "يوكيا أراشيرو\n\nيوكيا أراشيرو (و. ) هو ، من اليابان، ولد في إشيغاكا، أوكيناوا، شارك في طواف فرنسا، وسباق طواف فرنسا 2010، وطواف إيطاليا 2014، وركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، وسباق طواف فرنسا 2012، وسباق طواف فرنسا 2014، وسباق طواف فرنسا 2013، وألعاب أولمبية صيفية 2012، وسباق طواف فرنسا 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274781", "title": "يوكيا أراشيرو", "id": "4274781"}
{"text": "دومينيكو بوزوفيفو\n\nدومينيكو بوزوفيفو (و. ) هو ، من إيطاليا، ولد في بوليكورو، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2013، وطواف إيطاليا 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274786", "title": "دومينيكو بوزوفيفو", "id": "4274786"}
{"text": "كانستانتسين سيفتسوف\n\nكانستانتسين سيفتسوف (و. ) هو ، من روسيا البيضاء، ولد في غوميل، شارك في طواف إسبانيا، وسباق طواف فرنسا 2010، وطواف إسبانيا 2014، وطواف إيطاليا 2014، وسباق طواف فرنسا 2012، والألعاب الأولمبية الصيفية 2008، وسباق طواف فرنسا 2013، وطواف فرنسا، وركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274787", "title": "كانستانتسين سيفتسوف", "id": "4274787"}
{"text": "مانويل بوارو\n\nمانويل بوارو (و. ) هو ، من إيطاليا، ولد في باسانو دل غرابا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274788", "title": "مانويل بوارو", "id": "4274788"}
{"text": "سوني كولبريلي\n\nسوني كولبريلي (و. ) هو ، من إيطاليا، ولد في ديسينزانو دل غاردا، شارك في طواف إيطاليا 2014، وسباق طواف فرنسا 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274789", "title": "سوني كولبريلي", "id": "4274789"}
{"text": "تشون كاي فنغ\n\nتشون كاي فنغ (و. ) هو ، من تايبيه الصينية، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008، ودورة الألعاب الآسيوية 2010، ودورة الألعاب الآسيوية 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274790", "title": "تشون كاي فنغ", "id": "4274790"}
{"text": "لوكا بيبرنيك\n\nلوكا بيبرنيك (و. ) هو ، من سلوفينيا، ولد في ليوبليانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274791", "title": "لوكا بيبرنيك", "id": "4274791"}
{"text": "نيكولو بونيفازيو\n\nنيكولو بونيفازيو (و. ) هو ، من إيطاليا، ولد في كونيو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274792", "title": "نيكولو بونيفازيو", "id": "4274792"}
{"text": "ميان وانغ\n\nميان وانغ (و. ) هو ، من جمهورية الصين الشعبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274793", "title": "ميان وانغ", "id": "4274793"}
{"text": "ماتج موهوريك\n\nماتج موهوريك (و. ) هو ، من سلوفينيا، ولد في كراني، شارك في ركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274794", "title": "ماتج موهوريك", "id": "4274794"}
{"text": "ديفيد بير\n\nديفيد بير (و. ) هو ، من سلوفينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274795", "title": "ديفيد بير", "id": "4274795"}
{"text": "أنطونيو نيبالي\n\nأنطونيو نيبالي (و. ) هو ، من إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274796", "title": "أنطونيو نيبالي", "id": "4274796"}
{"text": "إيفان غارسيا\n\nإيفان غارسيا (و. ) هو ، من إسبانيا، ولد في خيخون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274797", "title": "إيفان غارسيا", "id": "4274797"}
{"text": "مارك بادون\n\nمارك بادون (و. ) هو ، من أوكرانيا، ولد في دونيتسك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274798", "title": "مارك بادون", "id": "4274798"}
{"text": "دومين نوفاك\n\nدومين نوفاك (و. ) هو ، من سلوفينيا، ولد في نوفو ميتسو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274799", "title": "دومين نوفاك", "id": "4274799"}
{"text": "الحديقة الإنجليزية (ميونخ)\n\nالحديقة الإنجليزية ( هي حديقة عامة كبيرة في وسط ميونخ، بافاريا، تمتد من مركز المدينة إلي الحد الشمالي الشرقي من المدينة. تم بناؤها وتصميمها في 1789 بواسطة السير بنيامين طومسون (1753-1814)، والذي سُمي لاحقاً رومفورد (الكونت فون رمفورد)، للأمير تشارلز تيودور، ناخب بافاريا (Charles Theodore, Elector of Bavaria). خلفاء طومسون، رينهارد فون فيرنك (Reinhard von Werneck) (1757-1842) وفريدريش لودفيغ فون ساشل (Friedrich Ludwig von Sckell) (1750-1823)، المستشارين على المشروع من بدايته، بدأوا تمديد وتحسين الحديقة.\n\nمع منطقة تبلغ  الحديقة الإنجليزية في ميونخ واحدة من أكبر الحدائق الحضرية العامة في العالم (List of urban parks by size). الاسم يشير إلى نسق مشابه للحديقة الإنجليزية في تصميم المناظر الطبيعية، وهو نسق مشهور في بريطانيا منذ أوائل القرن التاسع عشر وترتبط بشكل خاص مع لانسلوت براون (Capability Brown).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274807", "title": "الحديقة الإنجليزية (ميونخ)", "id": "4274807"}
{"text": "أحمد أبو المعاطي (مواطن كندي)\n\nأحمد أبوالمعاطي (ولد في 1 أكتوبر 1964) هو مواطن كندي، تم اعتقاله واحتجازه لمدة عامين ونصف في سجون سورية ومصرية، بعد أحداث 11 سبتمبر تم الاشتباه به واعتباره إرهابيًا، وفي 2001 كان أبو المعاطي الموضوع الرئيسي لتحقيقات شرطة الخيالة الكندية الملكية حول مؤامرة إرهابية تشمل عمله كسائق شاحنة.\n\nولد أبو المعاطي في الكويت لوالده بدر أبو المعاطي محاسب ومدقق حسابات ومستشار أعمال من مصر، ووالدته سميرة الشلش، مدرسة من سوريا. انتقلت العائلة إلى بيروت، وتم تسجيل أحمد وشقيقه في مدرسة كاثوليكية. وهاجر إلى مونتريال مع والده وشقيقه عمرو في 1981، حين كان عمره 17 سنة وحصل على وظيفة في مصنع محلي. انتقلت الأسرة بعد ذلك إلى تورونتو، حين وصلت والدته وشقيقته.\n\nدرس أحمد الإلكترونيات في الكلية، قبل أن ينضم لجامعة كونكورديا لمدة سنتين حيث درس الإحصاء. عمل كسائق تاكسي في لندن (أونتاريو)، وتلقى دروسًا للحصول على رخصة طيار دولية بعدما اقترح صديق له أن هناك أموال للحصول عليها في التاكسيات الجوية بين مونتريال، وأوتاوا، وتورونتو. قاد طائرة تدريب سيسنا لمدة خمس ساعات، قبل أن يسقط البرنامج لخوفه من المرتفعات. حصل على الجنسية الكندية رسميًا في 1986.\n\nفي 1988، سافر للقتال مع المجاهدين في التمرد ضد الاحتلال السوفيتي لأفغانستان، لكنه أصيب بالملاريا بعد أسبوعين من وصوله وقضى الشهور الأربع التالية في مستشفى في بيشاور، قبل أن يعود إلى كندا. عمل لاحقًا كسائق شاحنة في أفغانستان، وقاد سيارة إسعاف وطبخ الوجبات لجيش غلبدين حكمتيار الذي قاتل ضد طالبان في ولاية لوكر. وفي 1996 جاء عمرو لأفغانستان بحثًا عن شقيقه، في الوقت الذي كانت فيه قوات حكمتيار تتراجع شمالًا عبر ممر سالانغ. وفي نوفمبر 1997 هاجر أحمد، والتقى بوالدته وشقيقته في إيران، في حين سافر شقيقه إلى باكستان.\n\nبعد عودته لكندا في 1998، انتقل للعيش مع والده ووجد صعوبة في العثور على وظيفة. عرض عليه إبراهيم آدم صديق والده وظيفة كمساعد ميكانيكي في مونتريال، لكنه اقترح أن يبحث عن قيادة سيارات النقل لمسافات طويلة. استخدم أحمد راتبه، بالإضافة لقرض من والده، للحصول على ترخيص قيادة من الألف للياء من مدرسة قيادة في سكاربورو. ذهب للحج في مكة في مارس 1999، وعاد للحصول على وظيفة في شركة نقل بالشاحنات، ناقلًا الخس من مزرعة في ساليناس، كاليفورنيا إلى محلات السوبر ماركت في كيبيك ومطاعم ماكدونالدز، رابحًا نحو 750 دولار من القيادة لمدة 30 ساعة. وقرر القيادة بمفرده، حيث بإمكانه ربح 3 أضعاف المبلغ، وتم توظيفه عن طريق شركة موشن سابلاي، التي أوكلت إليه القيادة مع خدمة هايلاند ترانسبورت.\n\nلاحقًا نصح زميله الأفغاني المخضرم محمد الذهبي أن يجد عملًا مماثلًا كقائد شاحنة.\n\nتم إيقاف أبوالمعاطي عند الحدود الكندية الأمريكية في 16 أغسطس 2001، حين وجد موظفوا الجمارك خريطة لأوتاوا مسجل عليها المنشآت الحكومية ومنشآت البحث النووي، والتي تم فيما بعد اكتشاف أنها خريطة الزوار الصادرة عن الحكومة وتركها سائق سابق.\n\nفي أعقاب أحداث 11 سبتمبر في الولايات المتحدة في 2001، تم استجوابه بواسطة عميل خدمة الذكاء الأمني الكندية أدريان وايت الذي أراد أن يسأله عن الخريطة، وغادر إلى سوريا في 2001 لإكمال مراسم زواجه من خطيبته، وإجراء أوراق الزواج القانونية من أجل التقدم بطلب لإدخالها كندا، وبعد اعتقاله بفترة قامت أسرتها بإلغاء الزواج.\n\nتم سجنه بمجرد وصوله إلى سوريا، وتم تعذيبه لتسجيل اعتراف،  تراجع عنه لاحقًا، وكان عبارة عن أنه كان جزءًا من مؤامرة إرهابية بالاشتراك مع زميلين سوريين-كنديين، ماهر عرار، وعبدالله المالكي، واللذان تم اعتقالهما بعد ذلك. وفي ديسمبر 2001 ذهب العميلان بخدمة الذكاء الأمني الكندية أدريان وايت وروب كاسولاتو إلى منزل أبو المعاطي في تورونتو، طالبين من والده الاعتراف بمكان ابنه.\n\nوفي 12 يناير 2004 عرضت أمن الدولة على أسرة أحمد إطلاق سراحه إذا اعترفوا بمكان عمرو، وقالت والدتهم بأنها لا تعرف أين عمرو، وتم إطلاق سراح أحمد في اليوم التالي. وفي 6 سبتمبر 2005 كشفت مقالة في الصفحة الرئيسة لجريدة The Globe and Mail أن الخريطة المشكوك فيها كانت للمركب الحكومي \"مراعي توني\". وأظهرت الخريطة نسحة قديمة من المباني الحكومية بما فيها معمل فيروسات بالإضافة لمنشأة أبحاث نووية تنتمي للطاقة الذرية الكندية المحدودة. وعلى أي حال، تم تغيير أماكن تلك المقرات قبل احتجاز أبو المعاطي عند الحدود، وتم بعد ذلك هدمهم وتحويلها إلى ساحة لانتظار السيارات. قالت الجريدة: \"علمت The Globe and Mail أن الخريطة تم إنتاجها وتوزيعها بواسطة حكومة كندا الفيدرالية، هي ببساطة خريطة للموقع، يتم إعطائها لزوار مراعي توني لمساعدتهم في إيجاد طريقهم.\"\n\nأمرت الحكومة الكندية بإجراء تحقيق علني حول السيد أبي المعاطي ورجلين آخرين تم احتجازهما في سوريا. في 18 يونيو 2009 صوت مجلس العموم الكندي في صالح اعتذار رسمي وتعويض لكل من المالكي، وأبي المعاطي، ونور الدين. ومنذ 2008 لم يعد أحمد قادرًا على العمل ويعيش مع والدته، وفي يوليو 2011 حصل أحمد مع اثنين آخرين على 31.25 مليون دولار كتعويض.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274810", "title": "أحمد أبو المعاطي (مواطن كندي)", "id": "4274810"}
{"text": "إيغور (فيلم)\n\nإيغور هو فيلم رسوم متحركة فرنسي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2008 وهو من إخراج توني ليونديس وبطولة جون كيوزاك و ستيف بوشيمي و جاي لينو و إدي آيزارد و شون هايز و أرسينيو هول و جينيفر كوليدج و مولي شانون و جون كليز و كريستين سلاتر.\n\nتحكي قصة الفيلم عن أمين مختبر يحلم بأن يكون عالم كبير لذا ينافس لأجل الفوز بالمرتبة الأولى في مسابقة العلماء.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 36% بناءً على 89 مراجعة، وقد انتقد النقاد الرسوم المتحركة في الفيلم. في موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على تقييم 40 من 100 وعلى 19 نقد متفاوتة بين السلبية والإيجابية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274829", "title": "إيغور (فيلم)", "id": "4274829"}
{"text": "ينس كوكلاير\n\nينس كوكلاير (و. ) هو ، من بلجيكا، ولد في بروج، شارك في طواف فرنسا، وسباق طواف فرنسا 2014، وسباق طواف فرنسا 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274836", "title": "ينس كوكلاير", "id": "4274836"}
{"text": "توماسز ماركزينسكي\n\nتوماسز ماركزينسكي (و. ) هو ، من بولندا، ولد في كراكوف، شارك في طواف إسبانيا، والألعاب الأولمبية الصيفية 2008، وطواف إسبانيا 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274837", "title": "توماسز ماركزينسكي", "id": "4274837"}
{"text": "اليكساندر دياتشينكو\n\nاليكساندر دياتشينكو (و. ) هو ، من كازاخستان، ولد في كازاخستان، شارك في طواف إسبانيا، ودورة الألعاب الآسيوية 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274838", "title": "اليكساندر دياتشينكو", "id": "4274838"}
{"text": "سالفاتوري بوتشيو\n\nسالفاتوري بوتشيو (و. ) هو ، من إيطاليا، ولد في منفي، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2013، وطواف إيطاليا 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274846", "title": "سالفاتوري بوتشيو", "id": "4274846"}
{"text": "ناثان براون (دراج)\n\nناثان براون (و. ) هو ، من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في كولورادو سبرينغس، كولورادو، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2014، وسباق طواف فرنسا 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274847", "title": "ناثان براون (دراج)", "id": "4274847"}
{"text": "ميكل شوارزمان\n\nميكل شوارزمان (و. ) هو ، من ألمانيا، ولد في كمبتن ايم آلتغاو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274848", "title": "ميكل شوارزمان", "id": "4274848"}
{"text": "جاك هايغ\n\nجاك هايغ (و. ) هو ، من أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274849", "title": "جاك هايغ", "id": "4274849"}
{"text": "بول بولجانسكي\n\nبول بولجانسكي (و. ) هو ، من بولندا، ولد في غدينيا، شارك في طواف إيطاليا 2014، وسباق طواف فرنسا 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274850", "title": "بول بولجانسكي", "id": "4274850"}
{"text": "فابيو جاكوبسن\n\nفابيو جاكوبسن (و. ) هو ، من مملكة هولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274851", "title": "فابيو جاكوبسن", "id": "4274851"}
{"text": "جياني موسكون\n\nجياني موسكون (و. ) هو ، من إيطاليا، ولد في ترينتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274853", "title": "جياني موسكون", "id": "4274853"}
{"text": "ماتفي ماميكن\n\nماتفي ماميكن (و. ) هو ، من روسيا، ولد في موسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274854", "title": "ماتفي ماميكن", "id": "4274854"}
{"text": "مايكل وودز (دراج)\n\nمايكل وودز (و. ) هو ، من كندا، ولد في أوتوا، شارك في ركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\nتعلم في جامعة ميشيغان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274855", "title": "مايكل وودز (دراج)", "id": "4274855"}
{"text": "الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2018–19\n\nالدوري الإيطالي 2018–19 والذي يعرف باسم دوري الدرجة الاولى الايطالي TIM لأسباب الرعاية مع شركة تيليكوم إيطاليا. هي بطولة كرة القدم الأهم في إيطاليا. وهو الموسم الـ 117 من مواسم الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لكرة القدم، والموسم الـ 87 منذ تطبيق دورة روبن، والموسم الـ 8 كذلك منذ فضل تنظيم البطولة عن اللجنة المنظمة لللدوري الإيطالي الدرجة الثانية. يوفنتوس هو حامل اللقب لموسم 2017–18. أنطلق الموسم يوم 18 أغسطس 2018، ومن المقرر أن ينتهي في 26 مايو 2019.\n\nحافظ حامل اللقب يوفنتوس على لقبه للعام الثامن على التوالي.\n\n5 فرق سيتأهلون مباشرة للمسابقات الأوروبية وذلك حسب الترتيب، حيث سيشارك الأربعة الأوائل في دوري أبطال أوروبا، أما الخامس فسيخوض غمار منافسة الدوري الأوروبي، كما سيشارك الفريق السادس في التصفيات المؤهلة لهذه المسابقة الأخيرة، هذا بالإضافة إلى احتمالية انضمام فريق إيطالي آخر للمشاركة في الدوري الأوروبي وذلك حسب المتوج بكأس إيطاليا، في حين أن آخر 3 فرق في الترتيب سيودعون المسابقة مُلتحقين بذلك بدوري الدرجة الثانية الإيطالي.\n\n\"اعتباراً من 18 مايو 2019.\"\n\n\n(د) – داخل الأرض; (خ) – خارج الأرض\n\nفي عام 2019 ، قدمت تم تقديم جوائز الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الأولى، باستخدام حسابات من أوبتا سبورت ونيتكو سبورت لتحديد أفضل اللاعبين في الموسم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274865", "title": "الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2018–19", "id": "4274865"}
{"text": "حديقة حضرية\n\nالحديقة الحضرية أو الحديقة المدنية ، تُسمي أيضاً حديقة البلدية (أمريكا الشمالية) أو الحديقة العامة هو متنزه في مدينة أو مجالس بلدية والتي توفر أنشطة ترفيهية ومساحات خضراء مفتوحة للزائرين أو الساكنين في المُدن والبلديات. التصميم والتشغيل والصيانة يتم عادة من قبل الحكومة، عادة على المستوى المحلي ، ولكن قد يتم التعاقد عليها من حين لآخر مع حديقة أخرى أو أصدقاء مجموعة أو شركة تابعة للقطاع الخاص.\n\nالخصائص العامة للحدائق الحضرية تتضمن: ملعب أطفال وحديقة منزلية ومضمارات أو مسارات للمشي والجري أو مضمار لياقة، مسارات الأحصنة (Bridle path) ، والملاعب الرياضية والأندية ، ودورات المياه العامة ، ومنحدرات القوارب ومرافق التنزه ، اعتمادًا على الميزانية والمميزات الطبيعية المتاحة. يدعي أنصار الحدائق أن وجود حدائق قريبة من سكان المدن ، بما في ذلك في غضون 10 دقائق (10-Minute Walk) سيرا على الأقدام ، يوفر فوائد متعددة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274875", "title": "حديقة حضرية", "id": "4274875"}
{"text": "محطة خرسانة\n\nمحطة الخرسانة هي معدة تعمل على خلط عدة مكونات لإنتاج الخرسانة، ومن ضمن هذه المكونات: الماء والهواء والمواد الكيميائية والرمل والزلط (صخر وحصى وغيرها..) والرماد المتطاير وغبار السيليكا والخبث والأسمنت. هناك نوعان رئيسيان من محطات الخرسانة؛\n\nيعد الخلّاط هو قلب محطة الخرسانة، وله عدة أنواع، مثل الدارة المائلة والوعاء والسيّار وأحادي وثنائي المحور . يوفّر الخلّاط ثنائي المحمور خليطًا أكثر تجانسًا لكن مع حاجة لمحركات بقدرة كبيرة، بينما يوفر الخلّاط المائل خليطًا متجانس مع أعمال صيانة وتكلفة أقل . في أمريكا الشمالية، يشيع استخدام طراز الدارة المائلة، بينما يشيع الطراز ثنائي المحور في أوروبا. يتراوح تقسيم صومعات المكونات من جزئين إلى 6 أجزاء لتخزين مختلف المكونات مثل الرمل والزلط وغيرها.\n\nأنوع محطات خلط الخرسانة :\n\n= أنواع وإحجام المحطات التي تقوم شركة إيجكس بتصنيعها : =\n1- محطات خلط الخرسانة الثابتة : نقوم بتصنيع جميع محطات الخرسانة الثابتة في مصنعنا بالسادس من أكتوبر بأحجام تبدء من 40 متر مربع حتي 200 متر مربع في أوقات قياسية وبجودة عالية جداً و بأحجام وسعات مختلفة وتتضمن جميع محطاتنا ميكسر CM إيطاليالمنشأ ونقدم إيضاً ضمان كامل علي جميع مشتملات المحطة لمدة 12 شهراً من تاريخ التركيب ونقدم إيضاً برنامج تشغيل للمحطة (Indusoft SCADA) وتدريب مجاني لمشغل المحطة علي البرنامج .\n\nمميزات محطات إيجكس الثابتة :\n\n\n2 – محطات خلط الخرسانة المتحركة (محطات خرسانة موبايل) : محطات الخرسانة المتحركة موجودة بأحجام تبدء من 40 إلي 120 متر مربع في أوقات قياسية وبجودة عالية جدا مع العلم أن جميع محطاتنا تتضمن ميكسر إيطالي الصنع ماركة CM  ونقدم لجميع عملائنا ضمان عاماً كاملاً من تاريخ تركيب المحطة ونقدم إيضاُ برنامج يتضمن لغتان عربي – إنجليزي لتشغيل المحطة (Indusoft SCADA) وتدريب مجاني لمشغل المحطة علي برنامج شركة إيجكس للمحطات .\n\nمميزات محطات الموبايل:\n\n\n2. egics.net أنواع محطات خلط الخرسانة الجاهزة 24 يوليو 2019 علي موقع شركة ايجكس لتصنيع محطات الخرسانة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274894", "title": "محطة خرسانة", "id": "4274894"}
{"text": "الشرسات الخمس\n\nالشرسات الخمس هي فريق جمباز فني يتكون من غابريلا دوغلاس، مكايلا ماروني، آلي ريسمان، كايلا روس وجوردان ويبر. فازوا بالميدالية الذهبية الثانية للولايات المتحدة في بطولة السيدات في أولمبياد لندن 2012.\n\nبعد أسبوع من الأولمبياد، ظهر الفريق في برنامج العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان. في سبتمبر، ظهرن في حفل توزيع جوائز إم تي في للأغاني المصورة. وفي نوفمبر، التقوا بالرئيس الأمريكي باراك أوباما في البيت الأبيض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274897", "title": "الشرسات الخمس", "id": "4274897"}
{"text": "لوحة التحكم (توضيح)\n\nقد يقصد من «لوحة التحكم» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274912", "title": "لوحة التحكم (توضيح)", "id": "4274912"}
{"text": "لوحة المفاتيح (توضيح)\n\nقد يقصد من «لوحة المفاتيح» :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274940", "title": "لوحة المفاتيح (توضيح)", "id": "4274940"}
{"text": "ضيق النفس الاضطجاعي\n\nضيق النفس الاضطجاعي أو بهر اضطجاعي أو زلة اضطجاعية أو بهر اللااعتدال هو ضيق النفس الذي يحدث في وضعية الاستلقاء، متسببا في إجبار الشخص على النوم مسنودًا لأعلى في الفراش أو جالسًا في كرسي. يظهر ضيق النفس الاضجاعي غالبا كتعبير متأخر عن قصور القلب، نتيجة إعادة توزيع السوائل في الدورة الدموية المركزية، ما يتسبب في زيادة ضغط الدم في الشعيرات الرئوية. كذلك يحدث في حالات السمنة في منطقة البطن أو أمراض الرئة. ضيق النفس الاضجاعي هو العكس لضيق النفس القيامي، ضيق النفس الذي يزداد سوءًا عند الجلوس أو الوقوف.\n\nيحدث ضيق النفس الاضطجاعي بسبب زيادة توزيع الدم للدورة الدموية الصغرى أثناء الاضطجاع،  لكن يمكن عادة إرجاعه لسبب أكثر جوهرية\n\nضيق النفس الاضطجاعي غالبا ما يكون أحد أعراض قصور البطين الأيسر و/أو وذمة الرئة. يمكن أن يحدث كذلك في المرضى المصابون بالربو والتهاب القصبات المزمن، بالإضافة لأولئك الذين يعانون من انقطاع النفس النومي أو اضطراب الهلع. كما برتبط بمرض الكبد متعدد الكيسات. من منظور عصبي عضلي، هو علامة من علامات ضعف الحجاب الحاجز. في مثل تلك الظروف، قد يعاني المرضى من ضيق النفس عند الانحناء لأسفل (مثل، عند ربط الحذاء).\n\nيعتمد التشخيص غالبًا على المظاهر السريرية.\n\nعلاج السبب يفي بالغرض.\n\nيشمل العلاج في حالة قصور القلب:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274957", "title": "ضيق النفس الاضطجاعي", "id": "4274957"}
{"text": "خايمي غارسيا\n\nخايمي غارسيا (و. ) هو ، من إسبانيا، ولد في مدريد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274959", "title": "خايمي غارسيا", "id": "4274959"}
{"text": "دانييل مارتينيز\n\nدانييل مارتينيز (و. ) هو ، من كولومبيا، ولد في بوغوتا، شارك في ستراد بينك 2016، وميلان-سان ريمو 2017، وطواف إيطاليا 2017، وطواف إيطاليا 2016، وميلان-سان ريمو 2016، وجيرو ديل ترينتينو 2016، وتور دي أفينير 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274960", "title": "دانييل مارتينيز", "id": "4274960"}
{"text": "كولنسباخو\n\nالكولنسباخو هو إحدى المباني التاريخية في شلوسبلاتز في شتوتغارت. وهو يشكل الطرف الشمالي الغربي من الساحة ، ويضم بشكل رئيسي المتاجر والمقاهي. منذ نيسان / أبريل 2006 ، تم إضافة كولنسباخو باساجين ، مبنى تجاري ومكتبي تبلغ مساحته 45 ألف متر مربع ، إلى الجزء الخلفي من المبنى الملكي.\n\nتم بناء المبنى الملكي بين عامي 1856 و 1860 نيابة عن الملك وليام الأول (William I of Württemberg) علي النمط الكلاسيكي المتأخر كعمل تجاري، حصل المهندس المعماري في البلاط الملكي كريستيان فريدريش فون لينز (Christian Friedrich von Leins) مع المهندس المعماري جوهان مايكل كناب (Johann Michael Knapp) على عقد البناء. كان المبنى الضخم يشكل نقطة مقابلةلنيو بالاس ويتميز برواق مكون من 34 كولانيد (عمود) بطول 135 مترًا.\n\nفي الحرب العالمية الثانية ، تضرر المبنى الملكي بشدة ، في 1958/59 تمت إعادة بنائه بما يعادل 4 ملايين يورو. من عام 1991 إلى عام 2002 كان فندق كولنسباخو يضم بورصة شتوتغارت (Börse Stuttgart)، والتي انتقلت الآن إلى شارع البورصة (Börsenstraße).\n\nتقع منطقة التسوق والأعمال كولنسباخو باساجين على مساحة 8،860 متر مربع ، وتخطط لها شركة الهندسة المعمارية برلين هشلين جيهلي (Hascher Jehle Architektur)، وتقع خلف كولنسباخو. الميزة الأكثر لفتًا للانتباه في المبنى هي السقف الزجاجي المقوس الذي يتصل مباشرة بـ كولنسباخو. \n\nتم وضع حجر الأساس للمبنى في سبتمبر 2004 ، وقد تم الاحتفال ببدء العمل في أكتوبر 2005 ، وتم افتتاحه في 20 أبريل 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274982", "title": "كولنسباخو", "id": "4274982"}
{"text": "يان باكيلانتس\n\nيان باكيلانتس (و. ) هو ، من بلجيكا، شارك في طواف إسبانيا، وسباق طواف فرنسا 2013، وسباق طواف فرنسا 2014، وطواف فرنسا، وسباق طواف فرنسا 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274993", "title": "يان باكيلانتس", "id": "4274993"}
{"text": "كريس بويكمانز\n\nكريس بويكمانز (و. ) هو ، من بلجيكا، شارك في طواف فرنسا، وسباق طواف فرنسا 2013، وسباق طواف فرنسا 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274995", "title": "كريس بويكمانز", "id": "4274995"}
{"text": "ماتياس براندل\n\nماتياس براندل (و. ) هو ، من النمسا، شارك في طواف إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274996", "title": "ماتياس براندل", "id": "4274996"}
{"text": "ناتنايل بيرهانه\n\nناتنايل بيرهانه (و. ) هو ، من إرتريا، ولد في أسمرة، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2014، وركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4274997", "title": "ناتنايل بيرهانه", "id": "4274997"}
{"text": "داروين أتابوما\n\nداروين أتابوما (و. ) هو ، من كولومبيا، شارك في طواف فرنسا، وطواف إقليم الباسك 2017، وفولتا سان خوان 2017، وطواف سويسرا 2017، وطواف إسبانيا 2017، وسباق طواف فرنسا 2017، و، وفولتا كاتالونيا 2017، وطواف سويسرا 2016، وسباق طواف فرنسا 2014، وطواف إسبانيا 2016، وطواف إقليم الباسك 2016، وطواف إيطاليا 2016، وفولتا كاتالونيا 2016، وفولتا كاتالونيا 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275031", "title": "داروين أتابوما", "id": "4275031"}
{"text": "جاين جرانت\n\nجان غرانت (29 مايو 1892 – 16 مارس 1972) هي صحفية في نيويورك، ومؤسسة مجلة \"النيويوركر\" مع زوجها هارولد روس.\n\nوُلدت جينيت كول غرانت في مدينة جوبلن، ودخلت إلى مدرسة في جيرارد. تدربت غانت أساسا لتصبح مغنية. انتقلت إلى نيويورك في سن ال16 لمواصلة الغناء، ولكن اشتغلت في الصحافة حين انظمت لصحيفة نيويورك تايمز كأول امرأة تعمل في الصحيفة، وأقامت علاقة صداقة مع الناقد . غطت غرانت المشاكل الخاصة بالمرأة، أجرت مقابلات مع شخصيات عامة حول وجهات نظرهم بشأن وضع المرأة، ومقابلات مع النساء اللواتي يشتغلن في مهن خاصة بالرجال. واستمرت في الكتابة لصالح \"نيويورك تايمز\" لمدة 15 سنة.\n\nأثناء الحرب العالمية الأولى، انتقلت غرانت (التي تمتلك موهبة الغناء والرقص أيضا) إلى فرنسا، وانظمت إلى جمعية الشبان المسيحيين. إنظمت بعدها إلى الصليب الأحمر الأمريكي. والتقت بهارولد روس بوساطة وولكوت وتزوجا سنة 1920. عادت إلى \"نيويورك تايمز\" بعد الحرب.\n\nسنة 1921، أسست غرانت بشراكة مع منظمة ، حيث اتبعت طريقة لوسي ستون في مساعدة النساء لحفظ أسمائهم بعد الزواج، والمساواة في الحقوق بين الجنسين.\n\nفي 1925، أسست غرانت بشراكة مع زوجها مجلة النيويوركر، وهي مجلة أمريكية تعتمد على الريبورتاج والتعليق والنقد والمقالات والقصص والفكاهة والرسوم الكاريكاتيرية والشعر\n\nسنة 1929 تطلقا غرانت وروس بعد زواج دام 9 سنين.\n\nتوفت غرانت في 16 مارس 1972 في مدينة جوبلن بعمر ال79.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275033", "title": "جاين جرانت", "id": "4275033"}
{"text": "ضيق النفس القيامي\n\nضيق النفس القيامي أو ضيق النفس الانتصابي  هو ضيق نفس يتم تخفيفه بالاضطجاع في وضعية الاستلقاء، ويزداد سوءًا عند الجلوس أو الوقوف. هو عكس ضيق النفس الاضطجاعي. وصفت الحالة لأول مرة في 1949 وتمت تسميته في 1969.\n\nحالة متعلقة، نقص الأكسجين القيامي، تصف الاكتشاف السريري لانخفاض تشبع الأكسجين في الوضع الرأسي، والذي يتحسن عند الاستلقاء.\n\nغالبًا ما يتواجد ضيق النفس القيامي مع نقص الأكسجين القيامي معًا، ويسمى هذا المزيج متلازمة ضيق النفس-نقص الأكسجين القيامي. تعتبر تلك المتلازمة نادرة للغاية.\n\nيحدث ضيق النفس القيامي بسبب إما المتلازمة الكبدية الرئوية أو نتيجة خلل خلقي تشريحي في القلب والأوعية الدموية يزيد من تحويل الدم من اليمين لليسار عند الوقوف (تدفق الدم من الجزء الأيمن للجزء الأيسر من الجهاز الدوري). تشمل تلك العيوب متلازمات نادرة لا يمر فيها الدم الوريدي القادم من الكبد عبر الرئتين، أو يصل فيها الدم الوريدي من الدورة البابية إلى الوريد الأجوف السفلي دون المرور عبر الكبد (تشوه أبيرنثي، النوع الأول).\nيعتمد العلاج على السبب وقد يشمل:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275037", "title": "ضيق النفس القيامي", "id": "4275037"}
{"text": "ميرو (واز)\n\nميرو (اللاتينية: Matrius, Meruacum) هي بلدية في إقليم واز في شمال فرنسا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275055", "title": "ميرو (واز)", "id": "4275055"}
{"text": "الكنيسة المحكمة\n\nالكنيسة المُحكمة (الكنيسة المحكمة على جميع القديسين) هي كنيسة في ميونخ ريزيدنز (القصر الملكي للملوك البافارين) صُممت من قِبل ليو فون كلينزه وبُنيت بين 1826 و1837. الكنيسة تضررت بشدة خلال القصف في الحرب العالمية الثانية و لقرون بقيت الكنيسة خراباً قبل أن تمر بمرحلة استعادة جزئية وعلمانية. حيث يتم استخدامها الآن للحفلات والمناسبات.\n\nفوض الملك لودفيغ الأول ملك بافاريا العمل علي الكنيسة المُحكمة في 1825، والذي استوحاها من كابيلا بالاتينا (Cappella Palatina)، الكنيسة الملكية البيزنطية المزخرفة الغنية في باليرمو، حيث حضر لودفيغ قداس عيد الميلاد فيها في عام 1823. كان التفويض بمثابة انعكاس لسياسة العلمنة، التي نفذت في عهد والده ماكسيميليان الأول في بداية القرن. أنتج ليو فون كلينزه (1784-1864) تصميمات مختلفة بين عامي 1826 و 1828، وذلك باستخدام ليس فقط كنيسة كابيلا بالاتينا ، ولكن أيضًا كنيسة سان ماركو في البندقية كمصدر إلهام. حتى قبل أن يتم الاتفاق على تصميم كان هناك احتفالية وضع حجر الأساس في عام 1826؛ و تم إنجاز الكنيسة وتكريسها في 29 أكتوبر 1837.\n\nتم تصميم الكنيسة مع مدخل خاص للملك من داخل المسكن. كانت واجهة مدخل العامة في الشرق، نحو مارسيلبلاتز (Marstallplatz). فوق مدخل الباب ، تم رسم ديسيس (Deesis) منحوتة من خلال تماثيل من الجملون القوطي ، مع تماثيل للقديسين بطرس والقديس بولس على كلا الجانبين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275056", "title": "الكنيسة المحكمة", "id": "4275056"}
{"text": "قطار المنطقة الشرقية - الرياض\n\nقطار الرياض - المنطقة الشرقية هي شبكة خطوط حديدية يبلغ مجموع أطوالها حوالي 1418 كيلومتراً، تربط ميناء الملك عبدالعزيز في الدمام ومدينة الدمام نفسها (على الساحل الشرقي للمملكة) بالعاصمة الرياض (وسط المملكة) مروراً بقيق والأحساء وحرض والتوضيحية والخرج. كما تتفرع من خطوط المؤسسة الرئيسة، خطوط فرعية تربط بعض المناطق الصناعية والزراعية والمواقع العسكرية بموانئ التصدير والمناطق السكانية ، وهي تعتبر أقدم شبكة سكك حديدية دخلت الخدمة بالمملكة العربية السعودية في 1951 ، اما خط حديد الحجاز توقف عن العمل في اثناء الثورة العربية الكبرى عام 1916 و تحول إلى متحف (متحف سكة الحجاز) بعد تعثر مشاريع محاولة إعادة احيائه بين السعودية - الأردن - سوريا - تركيا \n\nو يشمل قطار الرياض - المنطقة الشرقية ما يلي:\n\nويبلغ طوله 449 كيلومتراً، ويربط الرياض بالدمام مروراً بالأحساء وبقيق.\n\nويبلغ طوله 569 كيلومتراً، ويبدأ من ميناء الملك عبدالعزيز بالدمام لينتهي في الرياض، مروراً بالأحساء وبقيق والخرج وحرض والتوضيحية.\n\nويبلغ مجموع أطوالها 400 كيلومتراً، وهي تربط بعض مواقع الإنتاج الصناعي والزراعي وبعض المواقع العسكرية بموانئ التصدير وبعض المناطق السكنية.\nانطلقت فكرة إنشاء سكة الحديد بالمملكة في منتصف الستينات الهجرية (الأربعينات الميلادية)، عندما برزت الحاجة إلى إنشاء ميناء تجاري على ساحل الخليج لنقل البضائع المستوردة عن طريقه إلى مستودعات شركة الزيت العربية الأمريكية (أرامكو). اشتملت الفكرة التي تقدمت بها شركة أرامكو لإنشاء خط للسكة الحديد من الدمام إلى الرياض على إنشاء ميناء تجاري كبير يمكنه استقبال السفن الضخمة التي تنقل مستلزمات أعمال صناعة النفط ومعداتها، فضلاً عما سيكون لهذا الميناء من فوائد جمة للاقتصاد الوطني.\n\nوعندما عرض الأمر على الملك عبد العزيز آل سعود، يرحمه الله، أمر جلالته بتنفيذ المشروع كاملا ليصل إلى العاصمة الرياض. وتم بالفعل البدء في تنفـيذ المشروع 21 أكتوبر 1947، وفي 30 أكتوبر 1951 أقيم احتفال رسمي بافتـتـاح الخط في الرياض بحضور الملك عبد العزيز. وظلت السكة الحديد تعمل تحت إشراف شركة أرامكو لفترة من الزمن، ثم ارتبطت بوزارة المالية وسميت مصلحة السكة الحديد. وفي 13 مايو 1966 صدر مرسوم ملكي كريم بالموافقة على النظام التأسيسي للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية، وبمقتضاه تم تحويل السكة الحديد إلى مؤسسة عامة لها شخصية اعتبارية، يديرها مجلس إدارة، ويرسم سياساتها العامة وفقاً لأسس تجارية.\n\nلاحظت المؤسسة أن جزءاً كبيراً من البضائع الواردة عن طريق ميناء الملك عبد العزيز بالدمام تخص موردين من منطقة الرياض أو ما جاورها. وعندما زادت واردات الميناء بالدمام بكميات كبيرة جداً بعد عام 1975، الأمر الذي أصبحت معه الطرق بين الدمام والرياض تعاني من أزمة ازدحام شديد، برزت فكرة إنشاء الميناء الجاف بالرياض ليساهم القطار في تخفيف أزمة الازدحام عن طريق تمكين مستوردي البضائع في منطقة الرياض من نقل بضائعهم على القطار مباشرة إلى الرياض حيث يتم تخليصها جمركياً وتسليمها لهم فيه.\n\nتم افتتاح الميناء الجاف بالرياض في 24 مايو 1981، وقد شهدت أعداد الحاويات الواردة إلى الرياض عن طريق الميناء الجاف زيادات كبيرة مطردة، وزاد الإقبال على الخدمات التي يقدمها الميناء الجاف نتيجة لما لمسه العملاء من حسن الخدمة ومناسبة تكلفتها وسرعة أدائها وسهولة إجراءاتها. إذ تضاعف حجم النقل عدة مرات منذ بدء تشغيل الميناء الجاف حيث بلغ عام 1981، 21000 حاوية نمطية بالاتجاهين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275080", "title": "قطار المنطقة الشرقية - الرياض", "id": "4275080"}
{"text": "بابوج\n\nبابوج أو قواقع الشبشب أو الشمامات (الاسم العلميCrepidula)، جنس حيوانات بحرية من الرخويات معديات الأرجل وحيدات الأجهزة وفصيلة القّبوعيات. انواعها المعاصرة المعروفة عديدة منتشرة في معظم بحار البلاد الحارة والمعتدلة الحرارة. تعيش لاصقة بصخور المحادج والشواطئ. اصدافها اهليجية الشوزن، مستدقة المقدم، قريبة الشبه بالبابوج. اجسامها بيضية. رؤوسها مفلوقة ثنائية اللوامس المخروطية. عيونها تحتل قواعد اللوامس. خياشيمها ضمية، يمينية الارتكاز. ارجلها وحيدة مبططة. ارديتها رقيقة..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275109", "title": "بابوج", "id": "4275109"}
{"text": "شريطة هيمي تشان\n\nشريطة هيمي تشان هو مسلسل أنمي ياباني من تأليف ميغومي ميزوساوا ويتكون الانمي من 61 حلقة، صدرت ألمانغا الخاصة به في اليابان في أغسطس من عام 1990 حتى يناير عام 1994 في مجلة ريبون وتتكون ألمانغا من عشرة مجلدات. قام استوديو غالوب بتحويل ألمانغا إلى أنمي، وعرض على تلفزيون طوكيو في 2 أكتوبر عام 1992 وانتهى عرضه في 3 ديسمبر عام 1993.\n\nتدور أحداث القصة عن فتاة اسمها هيميكو ( نونوهارا هيميكو ) عمرها 13 عاما. هي فتاة تشبه الصبيان . تعيش مع عائلتها التي تتكون من أبوها يعمل مخرج . وأمامها تعمل كاتبة قصص . و أختها الكبرى اسمها ( أيكو ) . و أختها الصغرى اسمها ( يوميكو ) وفي أحد الليالي تأتي فتاة من مملكة السحر اسمها ( ايريكا ) . تبحث عن فتاة تشبها في عالم البشر لتعطيها اختراعها وهي عبارة عن شريطة حمراء سحرية يتحول من يرتديها إلى شكل أي شخص بمجرد ذكر اسمه و تبقي الشريطة مع هيميكو لمدة سنة تحت التجربة .\n\nمؤدية الصوت : إيكوي أوتاني\nمؤدية الصوت : كازوي إيكورا\nمؤدي الصوت : يو دايكي\nمؤدية الصوت : رين ميزوهارا\nمؤدي الصوت : تاكيهيتو كوياسو\nمؤدي الصوت : تسويوشي كوساناغي\nمؤدية الصوت : يوري شيراتوري\nمؤدية الصوت : تشيسا يوكوياما\nمؤدية الصوت : مينامي تاكاياما\nمؤدية الصوت : كاتسويو إندو\nمؤدية الصوت : مينامي تاكاياما\nمؤدية الصوت : شيكا ساكاموتو\nمؤدي الصوت : ماسامي كيكوتشي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275124", "title": "شريطة هيمي تشان", "id": "4275124"}
{"text": "لغات ما قبل اليونانية\n\nلغات ما قبل اليونانية (أو اللغات التحتية قبل اليونانية) تتألف من اللغات الغير معروفة التي يُتحدث بها في عصور ما قبل التاريخ في اليونان القديمة وذلك قبل استيطان المتكلمين الأولين للغات الهيلينية في المنطقة. ومن المتوقع أن يكون اليونانيين أخذوا بضعة مئات من الكلمات و أسماء الأعلام من هذه اللغة (أو اللغات)، لأن بعض مفرداتها لا يمكن تفسيره بصورة مرضية على أنها مشتقة من اللغة اليونانية الأولي.\n\nهناك عدة تصنيفات مختلفة من اللغات قبل اليونانية، أو \"الآجيه\"، الكلمات المُستعارة مثل:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275135", "title": "لغات ما قبل اليونانية", "id": "4275135"}
{"text": "باغيات\n\nباغيات أو قواقع البرميل الفقاعية (الاسم العلمي Acteonidae)، فصيلة حيوانات بحرية من الرخويات معديات الأرجل خلفيات الخياشيم. اجناسها وانواعها المعروفة عديدة، بعضها من متحجرات الأحقاب الثالثية والبعض الآخر معاصر منتشر في معظم بحار العالم. اصدافها متباينة الاشكال والأحجام، يكثر فيها الاهليلجي، جميعها مالسة، بعضها محلزن الاعقاب. الوانها زاهية متباينة تراوح من الأشقر إلى الجؤوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275141", "title": "باغيات", "id": "4275141"}
{"text": "بيتر بوليك\n\nبيتر بوليك (ولد في 13 حزيران / يونيه 1984) هو لاعب كرة قدم تشيكي يلعب كحارس مرمى يلعب حاليا مع بانيك سوكولوف على قرض من فيكتوريا بلزن.\n\nانتقل إلى نادي سينيتسا في شباط / فبراير 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275144", "title": "بيتر بوليك", "id": "4275144"}
{"text": "إصابات رياضية\n\nهي إصابات تحدث في الأنشطة الرياضية أو تمارس الرياضة. يوجد في الولايات المتحدة حوالي 30 مليون مراهق وأطفال، بمفردهم يشاركون في شكل من أشكال الرياضة المنظمة. حوالي 3 ملايين من المتنافسين الرياضيين، الذين تتراوح أعمارهم بين 14 سنة وتحت، وقعوا في الإصابات الرياضية سنويا؛ مما يسبب بعض ضياع الوقت للمشاركة في هذه الرياضة.\n\nالسبب الرئيسي للوفاة التي تنطوي على إصابات ذات صلة بالرياضة، على الرغم من ندرتها، هو إصابات الدماغ. عندما أصيب النظامان الرئيسيان، تتأثر الأعصاب و أنظمة الأوعية الدموية، حيث أنّ الجسم يتخدر، وعادة ما تكون العلامات الأولى للجسم تخبرك أن الجسم قد تأثرت.\n\nوهكذا، عندما يشتكي رياضي من خدر وبالوخز على وجه الخصوص؛ فإن مفتاح التشخيص هو الحصول على تاريخ الإصابة لإدراك الأعراض المكتسبة للرياضي، وتحديد تأثير الإصابة على الجسم وعملياته، ثم تحديد طريقة المعالجة الأولية. في عملية تحديد ما حدث بالضبط في الجسم والتأثيرات الدائمة، يختار معظم المتخصصين في المجال الطبي طريقة للأجهزة الطبية التكنولوجية للحصول على حل موثوق لموقع الإصابة، الوقاية تساعد على الحد من الإصابات الرياضية المحتملة، ومن المهم إقامة المشاركة في عمليات الإحماء والتمدد والتدريبات التي تركز على مجموعات العضلات الرئيسية المستخدمة عادة في الرياضة التي تهم. أيضا، وخلق برنامج الوقاية من الإصابات كفريق واحد، والتي تشمل التعليم على معالجة الجفاف، والتغذية، وأعضاء فريق الرصد في خطر ورصد السلوك والمهارات والتقنيات.\n\nمراجعات تحليل الموسم وعروض (preseason): هي أيضا مراجعات مفيدة للوقاية من الإصابات الرياضية للاعب. إحدى التقنيات المستخدمة في عملية فحص(preseason) هي شاشة الحركة الوظيفية، ويمكن لشاشة الحركة الوظيفية تقييم أنماط الحركة في الرياضيين من أجل العثور على اللاعبين المعرضين للخطر. وبعد أبحاث مختلفة حول الإصابات الرياضية يدل على أن مستويات القلق، التوتر، والاكتئاب مرتفعة. وجدت دراسة في عام 2010 أن الرياضيين الذين يعانون من إصابات رياضية حادة، سيتعرضون لمستويات أعلى من الضائقة اللاحقة للصدمة ويرتبط ارتفاع مستويات الضائقة اللاحقة للصدمة بمهارات التكيف.\n\nتمثل معظم الإصابات في رياضات تتطلب الاحتكاك الجسدي، مثل: هوكي الجليد، كرة القدم، دوري الرجبي، كرة القدم الأسترالية، كرة القدم الأمريكية وكرة القدم الكندية؛ بسبب طبيعة الاصطدام ديناميكية وعالية من هذه الرياضة. إن التصادمات مع الأرض والأشياء واللاعبين الآخرين شائعة، ويمكن للقوى الديناميكية غير المتوقعة على الأطراف والمفاصل أن تسبب إصابات رياضية. يعاني حوالي مليوني شخص كل عام من إصابات مرتبطة بالرياضة ويتلقون العلاج في أقسام الطوارئ. التعب هو أحد العوامل التي تسهم في العديد من الإصابات الرياضية. كرياضي هناك أوقات حيث قد تعمل على طاقة منخفضة؛ مما يؤدي إلى تدهور في الأسلوب أو الشكل، أو إلى وقت رد الفعل أبطأ، وأخيرا فقدان الاستقرار في المفاصل العضلية.\n\nيمكن أن تشمل الإصابات الرضحية:\n\nكدمة: تلف الأوعية الدموية الصغيرة التي يسبب النزيف داخل الأنسجة.\n\nإجهاد: صدمة في العضلات بسبب زيادة تمزق وتمزق ألياف العضلات.\n\nالتواء: إصابة في المفصل، والناجمة عن الرباط تمتد إلى ما بعد قدرتها.\n\nالجرح: كشط أو ثقب الجلد.\n\nكسر العظم: كسر في العظم.\n\nإصابة في الرأس: ارتجاج أو تلف خطير في الدماغ.\n\nإصابة الحبل الشوكي: تلف في الجهاز العصبي المركزي أو العمود الفقري.\n\nتشنج عضلي: تقلص عضلي قوي يمكن أن يكون مؤلمًا دائمًا في بضع دقائق ولكن تدليك العضلات يمكن أن يخفف الألم.\n\nفي الطب الرياضي، يتم تعريف الإصابة الكارثية: بأنها صدمة حادة لرأس الإنسان أو العمود الفقري أو الدماغ .\n\nاصطدام متعدد اللاعبين في لعبة كرة القدم\n\nوأصبحت الارتجاجات في مجال الرياضة قضية رئيسية في الولايات المتحدة في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، حيث ارتبطت الأدلة بارتجاجات متكررة ونبضات غير مرئية مع اعتلال دماغي مزمن (CTE) وزيادة خطر الانتحار. CTE هو مرض تنكسي تقدمي للدماغ يوجد في الأشخاص الذين لديهم تاريخ من الصدمة الدماغية المتكررة، بما في ذلك الارتجاجات العرضية بالإضافة إلى ضربات جانبية في الرأس لا تسبب أعراض. وهو أكثر وضوحًا في كرة القدم، ويصيب مرض ذي صلة (pugilistica) الملاكمين .\n\nوهناك عاملين، عامل داخلي(شخصي) وعامل خارجي.\n\n1-العمر، الوزن، الدهون في الجسم.\n\n2-المخالفات الخلقية: القدم المسطحة وتقوس العمود الفقري.\n\n3-عدم وجود مرونة العضلات والتنسيق والتوازن والسرعة والقوة والتحمل.\n\n4-سوء التغذية وقلة النوم.\n\n1-معدات رياضية ووقائية محددة: خوذة ، نظارات واقية.\n\n2-حالة إعداد الرياضة: صيانة الأرضيات ، بيئة الطقس.\n\n3-عدم كفاية عملية الإحماء السابقة، والإفراط في التدريب والإجهاد.\n\nتعد الإصابات من الأحداث الشائعة في الرياضات الاحترافية، كما أن معظم الفرق لديها طاقم من المدربين الرياضيين، واتصالات وثيقة مع المجتمع الطبي، والاحتفاظ بالعديد من اطباء الفريق.\n\nوقد نشأ الجدل في بعض الأحيان عندما اتخذت الفرق القرارات التي يمكن أن تهدد صحة اللاعب على المدى الطويل لتحقيق مكاسب على المدى القصير. الطب الرياضي: هو دراسة وبحوث الإصابات في الرياضة من أجل منع أو تقليل شدة الإصابة.\n\nعندما تتعرض الأنسجة الرخوة للصدمة، تقوم الخلايا الميتة والتالفة بإطلاق مواد كيميائية، والتي تبدأ استجابة التهابية. يتميز الالتهاب بالألم والتورم الموضعي والحرارة والاحمرار وفقدان الوظيفة، وتتضرر الأوعية الدموية الصغيرة؛ مما يؤدي إلى نزيف داخل الأنسجة. في التفاعل الطبيعي للجسم، يتم تكوين جلطة دموية صغيرة لوقف هذا النزيف، ومن هذه الخلايا الخاصة (تسمى الأرومات الليفية) تبدأ عملية الشفاء عن طريق وضع النسيج الندبي.\n\nوبالتالي المرحلة الالتهابية: هي المرحلة الأولى من الشفاء. ومع ذلك، فإن الكثير من الاستجابة الالتهابية في المرحلة المبكرة يمكن أن تعني أن عملية الشفاء تستغرق وقتًا أطول وتتأخر عودة النشاط.\n\nيقصد بمعالجة الإصابات الرياضية تقليل المرحلة الالتهابية للإصابة، حتى يتسنى تسريع عملية الشفاء الشاملة. العوامل الداخلية والخارجية هي العوامل المحددة لعملية الشفاء.\n\nتساعد على الحد من الإصابات الرياضية المحتملة، وتوفر العديد من الفوائد، وتشمل مزايا رياضية أكثر صحة، ومدة مشاركة أطول في الرياضة، وإمكانات لتحسين الأداء، وانخفاض التكاليف الطبية.\n\nشرح فوائد المشاركة في برامج الوقاية من الإصابات الرياضية للمدربين والفرق الرياضية والرياضيين الفرديين، سيعطيهم لمحة عن احتمالات النجاح من خلال شعور الرياضيين بأنهم يتمتعون بصحة جيدة وقوية ومريحة وقادرة على المنافسة.\n\nيمكن تقسيم الوقاية إلى ثلاث فئات واسعة من الوقاية الأولية والثانوية والثالثية. الوقاية الأولية تتضمن تجنب الإصابة. مثال على ذلك هو الأقواس في الكاحل التي يتم ارتداؤها كفريق، حتى أولئك الذين ليس لديهم تاريخ من إصابات الكاحل السابقة. إذا كانت أنشطة الوقاية الأولية فعالة؛ ستكون هناك فرصة أقل للاصابات التي تحدث في المقام الأول.\n\nويشمل الوقاية الثانوية وقت مبكر من التشخيص والعلاج، ينبغي الحصول عليها مرة واحدة عند وقوع إصابات. الهدف من الحصول على التشخيص المبكر هو التأكد أن الإصابة تتلقى الرعاية المناسبة والتعافي بشكل صحيح، وبالتالي الحد من القلق على المشاكل الطبية الأخرى تنبع من الحدث الصادم الأولي. وأخيرًا، تركز الوقاية الثالثية فقط على إعادة التأهيل لتقليل وتصحيح العجز الحالي الناتج عن الحدث الصادم. على سبيل المثال في حالة رياضية حصل إصابة في الكاحل، فإن إعادة التأهيل سوف تتكون من تمارين التوازن للحصول على القوة والعودة إلى الخلف، بالإضافة إلى ارتداء دعامة الكاحل، مع العودة تدريجياً إلى الرياضة.\n\nمن الضروري للغاية المشاركة في أنشطة الإحماء والتمدد والتمارين التي تركز على المجموعات العضلية الرئيسية الشائعة الاستخدام في رياضة الاهتمام. المشاركة في هذه الأحداث يقلل من فرص الحصول على تقلصات العضلات ، العضلات التي مزقتها ، و كسور الإجهاد . تحليل الموسم هو واحد من الاستعراضات المفيدة للوقاية من الإصابات الرياضية للاعب. تحليل الموسم هو محاولة لتحديد المخاطر قبل حدوثها من خلال مراجعة طرق التدريب وجدول المسابقة والسفر والإصابات السابقة. إذا حدثت إصابات في الماضي ، يستعرض تحليل الموسم الإصابة ويبحث عن أنماط لمعرفة ما إذا كان قد يكون مرتبطًا بحدث تدريبي معين أو برنامج منافسة معين. على سبيل المثال ،قد تكون الإصابة بكسر الإجهاد في فريق كرة القدم أو فريق كرة القدم متشابهًا مع زيادة متزامنة في التشغيل والتغيير في بيئة التشغيل ، مثل الانتقال من سطح ناعم إلى صلب. يمكن توثيق تحليل الموسم كنتائج قائمة على الفريق أو نتائج رياضي فردي. ومن بين الأحداث الرئيسية الأخرى للبرنامج التي ارتبطت بحدوث إصابات ، تغيرات في حجم التدريب ، والتغييرات في المواقع المناخية ، واختيار وقت اللعب في المباريات المهمة ، وسوء النوم بسبب الجدولة الفوضوية المشددة. ومن المهم لمديري البرامج الفريق والموظفين لتوريط اختبار من أجل ضمان صحي ، تنافسي ، و اثق من الرياضيين للموسم المقبل.\n\nمراجعة مفيدة أخرى للوقاية من الإصابات الرياضية للاعب هي عروض preseason. وجدت دراسة أن أعلى معدل إصابة خلال الممارسات عبر خمسة عشر رياضات القسم الأول والثاني والثالث كانت NCAA في الفترة السابقة مقارنة بالموسم أو بوستسسن لإعداد رياضي لمجموعة واسعة من الأنشطة اللازمة للمشاركة في يتم استكمال اختبارات المشاركة ما قبل الرياضة بشكل منتظم على مئات الآلاف من الرياضيين كل عام. من المهم للغاية أن يتم الفحص البدني بشكل صحيح من أجل الحد من مخاطر الإصابة وكذلك لتشخيص بدايات الإصابة المحتملة. تتكون فحوصات Preseason من اختبار حركة المفاصل (الكاحل ، والمعصمين ، والوركين ، وما إلى ذلك) ، واختبار استقرار المفاصل (الركبتين والرقبة ، وما إلى ذلك) ، واختبار قوة العضلات ، وأيضا اختبار أنماط التنفس . الهدف من الفحص المسبق هو تطهير الرياضي للمشاركة والتحقق من عدم وجود علامة على الإصابة أو المرض ، والتي من شأنها أن تمثل خطرًا طبيًا محتملاً للرياضي (ومخاطر المسؤولية تجاه المنظمة الرياضية). بالإضافة إلى الفحص البدني وسيلان حركات المفاصل ، غالبًا ما تأخذ فحوصات ما قبل البدء بعين الاعتبار جانبًا غذائيًا أيضًا. فمن المهم للحفاظ على الطبيعية مستويات الحديد ، مستويات ضغط الدم ، توازن السوائل، وكمية الطاقة الكافية الكافية ، ومستويات الجليكوجين الطبيعية. يمكن أن تساعد التغذية في الوقاية من الإصابات وإعادة التأهيل ، إذا حصل المرء على احتياجات الجسم اليومية. الحصول على كمية كافية من السعرات الحرارية ، والكربوهيدرات ، والسوائل، البروتين ، و الفيتامينات والمعادن المهم للمحافظة على الصحة العامة للرياضي ويحد من مخاطر وقوع اصابات محتملة. يوجد نقص الحديد ، على سبيل المثال ، في كل من الرياضيين الذكور والإناث ؛ ومع ذلك 60 في المئة من الرياضيين الإناث تتأثر بنقص الحديد. هناك العديد من العوامل التي يمكن أن تسهم في فقدان الحديد ، مثل الطمث ، النزيف المعوي ، عدم كفاية كمية الحديد المتناولة من النظام الغذائي ، التعب والضعف ، من بين أمور أخرى. عواقب نقص الحديد ، إذا لم يتم حلها ، يمكن أن يكون الأداء الرياضي ضعيف وانخفاض في وظيفة المناعية والمعرفية.\n\nإحدى التقنيات المستخدمة في عملية فحص preseason هي شاشة الحركة الوظيفية (FMS). الفحص الوظيفي للحركة هو تقييم يستخدم لتقييم أنماط الحركة وعدم التناظر ، والتي يمكن أن توفر نظرة ثاقبة للقيود الميكانيكية والمخاطر المحتملة للإصابة. يحتوي فحص الحركة الوظيفية على سبعة أنماط حركة أساسية تتطلب توازناً بين قابلية الحركة والاستقرار. توفر أنماط الحركة الأساسية هذه أداءً ملحوظًا للحركات الأساسية ، الحركية ، واستقرار الحركات. تضع الاختبارات الفرد الرياضي في المواقف المتطرفة حيث تصبح نقاط الضعف والاختلالات واضحة إذا كان الاستقرار والحركة المناسبين لا يعملان بشكل صحيح. أنماط الحركة الأساسية السبعة هي القرفصاء العميق، خطوة في الطريق ، اندفاع في خط مستقيم ، وحركة للكتف ، ورفع ساق مستقيم نشط ، وثبات في دفع عجلة الثبات ، والاستقرار الدوار. على سبيل المثال ، القرفصاء العميق هو اختبار يتحدى ميكانيكا الجسم بالكامل. يتم استخدامه لقياس الحركة الثنائية والمتوازنة والوظيفية للوركين والركبتين والكاحلين. يثبت الدوي الذي يثبت في الأعلى ، الحركة الثنائية والمتناسقة للكتفين والعمود الفقري الصدري. إن القدرة على أداء تقنية القرفصاء العميقة تتطلب وجود إيقاع الحوض المناسب ، وعطف ظهري منحني لسلسلة من الكاحلين ، وثني الركبتين والوركين ، وتمديد العمود الفقري الصدري ، وكذلك ثني وخطف الكتفين. هناك نظام تسجيل يطبق على كل حركة على النحو التالي يتم منح درجة 3 للرياضي إذا تمكنوا من إجراء الحركة دون أي تعويضات ، يتم منح درجة 2 للرياضي إذا تمكنوا من أداء الحركة ، ولكن العمل على الفقراء الميكانيكا والأنماط التعويضية لتحقيق الحركة ، تعطى الدرجة 1 للرياضي إذا لم يتمكنوا من أداء نمط الحركة حتى مع التعويضات ، وأخيرا ، يتم إعطاء 0 للرياضي إذا كان أحد يعاني من أي ألم أثناء أي جزء من الحركة أو اختبار. ثلاثة من الاختبارات الأساسية السبعة بما في ذلك تحرك الكتف ، وثبات ثبات الجذع ، والثبات الدوراني ، لها نقاط تخليص مرتبطة بها وتعني درجة النجاح أو الفشل. إذا فشل اللاعب الرياضي في هذا الجزء من الاختبار ، تعطى الدرجة 0 على أنها النتيجة الإجمالية.\n\niناك ما يقرب من 8000 طفل يتم علاجهم في غرف الطوارئ كل يوم من أجل الإصابات المتعلقة بالرياضة.  كما تشير التقديرات إلى أن هناك حوالي 1.35 مليون طفل يعانون من الإصابات الرياضية كل عام في جميع أنحاء العالم.  ولهذا السبب يحتاج الأطفال إلى عناية ورعاية خاصة عند المشاركة في الألعاب الرياضية.\n\nوفقا لمراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CDC) ، فإن العديد من الإصابات المتعلقة بالرياضة يمكن التنبؤ بها ويمكن الوقاية منها.\n\nأثبتت الوقاية من الإصابة بالتمرينات الرياضية تقليل معدلات الإصابة في مختلف الرياضات الجماعية. توجد برامج الاحماء الخاصة بالرياضة (على سبيل المثال \"11+ Kids\" لكرة القدم) التي أثبتت فعاليتها في الحد من معدلات إصابة الأطفال.\n\nيميل الأطفال الذين يتابعون العيادات الرياضية إلى معرفة الأساسيات الأساسية لرياضة معينة. يمكن أيضا تعلم الوعي والوقاية من الإصابات في العيادات الرياضية.\n\nالاحماء يحسن تدفق الدم في العضلات. هذا يجلب المزيد من العناصر الغذائية في أجزاء مختلفة من الجسم ، وبالتالي جلب المزيد من الطاقة في جميع أنحاء.\n\nتزويد الأطفال بالأجهزة المناسبة في رياضة معينة مثل الخوذات وحراس الساق وأقواس الكاحل والقفازات وغيرها لمنع الإصابات.\n\nيحتاج الأطفال إلى الحصول على فترات راحة وشرب الماء أيضًا للحفاظ على رطوبتهم.\n\nمعرفة بعض أنواع الإسعافات الأولية على الإصابات للتطبيق عندما يكون هناك حادث غير متوقع.\n\nيمكن للتدخلات التي تستهدف الحد من الإصابات الرياضية أن تؤثر على تكاليف الرعاية الصحية ، فضلاً عن الموارد الأسرية والمجتمعية. الاصابات الرياضية لها تكاليف مباشرة وغير مباشرة. عادة ما يتم حساب التكاليف المباشرة من خلال الأخذ بعين الاعتبار تكلفة استخدام موارد الرعاية الصحية لمنع وكشف وعلاج الإصابة. هناك حاجة للبحث عن كيفية استخدام الرعاية الصحية والنفقات التي تتوافق معها. المدرجة في هذه النفقات هي كيف يمكن أن يكون للإصابات المختلفة تشخيصات مختلفة. وقد تؤخذ التكاليف غير المباشرة في الحسبان كذلك ، عندما تمنع الإصابة الفرد من العودة إلى العمل ، فقد يعيق ذلك المنفعة الاقتصادية لنفسه ولغيره.\n\nتورط الرياضة يمكن أن تشرع على حد سواء البدنية و العقلية الطلب على الرياضيين. من بطولات الشباب الصغيرة إلى التنافس على المستوى المهني ، يضطر الرياضيون إلى تعلم طرق للتعامل مع الضغوطات والإحباطات التي قد تنشأ عن المنافسة ضد الآخرين. وتبين البحوث التي أجريت أن مستويات القلق ، التوتر ، و الاكتئاب هي مرتفعة بعد الإصابات الرياضية. تجربة الرياضيين الضغط واسعة النطاق ؛ متفرعة من المدربين والآباء والأقران والجماهير. إنه لأمر مدهش كيف يمكن لفرد واحد تحمل الكثير من الضغط وتبقى هادئة جدا وجمعها.الدافع العقلي الايجابي ومع ذلك ليس من ذوي الخبرة طوال الوقت. يمكن أن يؤدي الضغط على الفوز إلى إجهاد عاطفي كبير للرياضي. يعاني العديد من الرياضيين من الضغوط التي تنطوي على الفوز باعتباره أهم جانب في المباراة. إذا لم يتم الفوز في المباراة ، يتم معاقبة العديد من الرياضيين وانتقادهم بسبب الخسارة ، بدلاً من الثناء على جهودهم ، والروح الرياضية ، والعمل الشاق. بعد وقوع إصابة العديد من الرياضيين يعرضون قضايا احترام الذات ، وأزمات الهوية الرياضية ، ومستويات عالية من الاضطراب اللاحق للصدمة ، والتي ترتبط بمهارات التكيف.\n\nتمارين الإطالة\n\nالاسعافات الأولية\n\nالإصابات\n\nالطب الرياضى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275164", "title": "إصابات رياضية", "id": "4275164"}
{"text": "ضاحية سافان\n\nسافان أو سافانا (بالإنجليزية Savanne District)، هي إحدى ضواحي موريشيوس، وتقع في جنوب الجزيرة. تبلغ مساحتها 244.8 كيلومتر مربع، وبلغ عدد سكانها في 31 ديسمبر 2015 68,585. الجزء الجنوبي من الجزيرة هو واحد من أكثر المناظر الطبيعية الخلابة البكر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275174", "title": "ضاحية سافان", "id": "4275174"}
{"text": "هيلدا غيرينغر\n\nهيلدا غيرينغر (28 سبتمبر 1893 - 22 مارس 1973)، تعرف أيضاً باسم \"هيلدا فون ميزس\"، عالمة رياضيات نمساوية.\nولدت هيلدا عام 1893 في فيينا في النمسا لعائلة يهودية. ولد والدها لودفيغ غيرينغر في المجر وكانت أمها مارثا فيرثيمير من فيينا. تزوج والداها في الفترة التي كان والدها يعمل فيها عامل نسيج في فيينا.\n\nأثناء دراستها في المدرسة الثانوية، أظهرت هيلدا قدرات رياضية كبيرة. دعمها والداها مالياً حتى تتمكن من دراسة الرياضيات في جامعة فيينا. بعد حصولها على الدرجة الجامعية الأولى، واصلت هيلدا دراسة الرياضيات في فيينا. حصلت على درجة دكتور في الفلسفة من جامعة فيينا عام 1917 بإشراف ويلهلم ورتنقر وكان عنوان أطروحتها \"Trigonometrische Doppelreihen\" وكانت عن متسلسلة فورييه بمتغيرين. قضت العامين التاليين مساعدة ليون ليشتنشتاين وعملت في تحرير مجلة مراجعة الرياضيات.\n\nعام 1921، انتقلت هيلدا إلى برلين حيث توظّفت في معهد برلين للرياضيات التطبيقية كمساعدة لريتشارد فون ميزيس. في نفس العام تزوجت من فيليكس بولاسزيك، وهو يهودي من مواليد فيينا ودرس في برلين. حصل بولاسزيك على الدكتوراة عام 1922 وعمل في الخدمة البريدية في برلين، حيث طبّق الأساليب الرياضية في الاتصالات الهاتفية. ولدت هيلدا ابنتها ماغدا عام 1922، لكن سرعان ما انفصلت عن زوجها. بعد الطلاق، استمرت هيلدا في العمل في المعهد ورعاية ابنتها.\n\nعلى الرغم من أنها تدرّبت في الرياضيات البحتة، إلى أنها اتجهت نحو الرياضيات التطبيقية لكي يتوافق ذلك مع عملها في معهد الرياضيات التطبيقية. عملت أيضاً على نظرية الاحتمال والإحصاء وعلى نظرية الرياضيات في اللدونة. قدّمت أطروحتها للتأهل للعمل كمدرّبة في جامعة هومبولت في برلين، لكنها لم تقبل فوراً. خسرت الحقّ في التدريس في الجامعة في ديسمبر 1933. \nفي الواقع، اقتُرح تعيينها في منصب أستاذ غير عادي عام 1933، لكن المقترح تأجل عندما أصبح قانون استعادة الخدمة المدنية المهنية ساري المفعول بعد شهرين من تولي أدولف هتلر السلطة. وهذا القانون استبعد اليهود من العمل كمعلمين أو أستاذة أو قضاة أو مناصب حكومية أخرى. غادرت هيلدا ألمانيا بعد أن تم فصلها من جامعة برلين، فانتقلت مع ابنتها إلى إقليم بروكسل العاصمة. في بروكسل، تم تعيينها في معهد الميكانيكا حيث طبّقت الرياضيات على نظرية الاهتزازات.\n\nعام 1934، \nتبعت هيلدا فون ميزس إلى إسطنبول، حيث عُيّنت أستاذة للرياضيات وواصلت أبحاثها في الرياضيات التطبيقية والإحصاء ونظرية الاحتمالات. أثناء تواجدها في تركيا أُسرت هيلدا بالمبادئ الأساسية لعلم الوراثة التي صاغها الراهب الأوغسطيني غريغور يوهان مندل. \nبين عامي 1935 و1939، انشغلت باستخدامات نظرية الاحتمالات التي قدم فيها فون ميزس مساهمات كبيرة في وقت سابق. كانت هيلدا أحد رواد ما ظهر لاحقاً كأنظمة متطورة بمسميات كعلم الوراثة البشري وعلم الوراثة الجزيئي وعلم الوراثة النباتي والتوريث وعلم الجينوم والمعلوماتية الحيوية والتقانة الحيوية والهندسة الطبية الحيوية والهندسة الوراثية وغيرها.\n\nعام 1953، توفي ريتشارد فون ميزس. بعد سنة من وفاته، بدأت العمل لدى هارفارد على الرغم من استمرارها في عملها في كلية ويتون، حيث استكلمت وحرّرت العديد من أعمال ميزس غير المكتملة. كان عليها الحفاظ على منحة حصلت عليها من مكتب الأبحاث البحرية ثم قدّمت لها هارفارد منصباً مؤقتاً كباحث زميل في الرياضيات. يوجد في محفوظات جامعة هارفارد ثمانية صناديق معنونة بـ \"السيدة ريتشارد فون ميزس، المعروفة مهنياً باسم هيلدا غيرينغر) (رياضيات تطبيقية) HUG 4574.142. تتضمن محتويات هذه الصناديق مسائل مهنية فقط كخطاباتها وأعمال منشورة مختلفة لها، وبضع رسائل ودفتري ملاحظات. يحتوي الصندوقان 2 و 3 مخطوطات تتعلق بالمواد المنشورة، ولها أرقام تشير إلى البيبليوغرافيا في HUG 4574.160. عام 1959، انتخبت هيلدا زميلاً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم. \nعام 1956، قامت جامعة برلين، ربما بدافع التخفيف من الشعور بالذنب الجماعي، أو ربما بدافع الرغبة بإضافة اسمٍ لامع إلى قوائمها، بانتخابها أستاذاً فخرياً وخصصت لها راتباً كاملاً. عام 1959، تقاعدت رسمياً من كلية ويتون، فكرمتها الكلية في العام التالي بمنحها درجة الدكتوراة الفخرية في العلوم.\nكما كانت زميلة معهد الإحصاء الرياضي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275183", "title": "هيلدا غيرينغر", "id": "4275183"}
{"text": "ثلاثة أيام من دي بان للسيدات 2018\n\nثلاثة أيام من دي بان للسيدات 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 1 من السباق، وأقيم في 22 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 151.7 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات للنساء 2018، وقد شارك في السباق 137 متسابقاً ووصل إلى نهايته 86 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول جولين ديهور، وبالمركز الثاني كلو هوسكينغ، وبالمركز الثالث كريستين ماجروس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275191", "title": "ثلاثة أيام من دي بان للسيدات 2018", "id": "4275191"}
{"text": "مرض الكبد متعدد الكيسات\n\nمرض الكبد متعدد الكيسات  يصف عادة وجود العديد من الكيسات المتفرقة عبر نسيج الكبد السليم. يوجد المرض عادة رفقة داء الكلية متعددة الكيسات السائد، حيث تبلغ نسبة انتشاره 1 لكل 400-1000، وهو مسؤول عن 8-10% من حالات القصور الكلوي. مرض الكبد متعدد الكيسات السائد الأكثر ندرة يتطور دون تورط الكلى.\n\nتم اكتشاف ارتباط المرض بالجينين PRKCSH وSEC63. يحدث داء الكبد متعدد الكيسات في شكلين، الأول هو مرض الكلية متعددة الكيسات السائد (مع تكيسات الكلية) والثاني هو مرض الكبد متعدد الكيسات السائد (تكيسات في الكبد فقط).\n\nأغلب المرضى لا يعانون من أية أعراض في وجود كيسات بسيطة يتم العثور عليها بعد الدراسات الروتينية. بعد تأكيد وجود أكياس على الكبد، قم يتم طلب اختبارات معملية لاختبار وظائف الكبد مثل البيليروبين، والفوسفاتاز القلوي، وناقلة أمين الألانين، وزمن البروثرومبين.\n\nغالبا ما يمتلك المرضى كبدًا متضخمًا يقوم بالضغط على الأعضاء الملاصقة، مسببًا الغثيان، ومشاكل تنفسية، والحد من القدرة البدنية.\nيأخد تصنيف تقدم المرض في الاعتبار كمية النسيج الحشوي المتبقي من الكبد مقارنة بكمية وحجم الكيسات.\n\nالعديد من المرضى لا يعانون من أعراض وبالتالي فليسوا مرشحين للجراحة. المرضى الذين يشتكون من ألم أو مضاعفات الكيسات، يكون الهدف من العلاج هو إنقاص حجم الكيسات مع حماية النسيج الحشوي الكبدي السليم.\n\nقد يتم إزالة الكيسات جراحيًا أو عن طريق استخدام المعالجة بالتصليب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275194", "title": "مرض الكبد متعدد الكيسات", "id": "4275194"}
{"text": "فتاة التنس\n\nفتاة التنس هو ملصق بريطاني ذي شعبية ثقافية، وهو ملصق يُظْهِرُ إمرأة شابة من الخلف في ملعب كرة مضرب تمشي للأمام لالتقاط كرة التنس وهي تحمل بيدها اليمنى مضرب تنس ويدها اليسرى تقوم برفع تنورة التنس القصيرة ليظهر جزء من أردافها. حيث يظهر أنها لاترتدي أية ملابس داخلية.\n\nإلتقط صورة فتاة التنس المصور الفوتوغرافي البريطاني في سبتمبر 1976، بمشاركة \"فيونا بالتر\" (الذي غيرته إلى \"فيونا والكر\" فيما بعد) الفتاة ذات الثامنة عشر عاما والتي كانت صديقة المصور في تاريخ التقاط الصورة، التقطت الصورة في ملاعب التنس الخاصة بجامعة برمنغهام في إنجلترا، أما ملابس الفتاة فهي من تصميم صديقة الفتاة \"كارول كنوت\"، كما أنها هي من اختارت مضرب تنس وجميع عناصر الصورة كانت من إخراجه. كما أن الحذاء الرياضي الذي ارتدته الفتاة كان مُقتَرضََا من والدها.\n\nتم نشر الصورة أولا ضمن تقويم تصدره سلسلة متاجر سنة 1977 ضمن يوبيل فضي الخاص بالملكة إليزابيث الثانية. وفي نفس السنة توجت فرجينيا وايد بفردي سيدات بطولة ويمبلدون. حينها تفاوضت سلسلة متاجر جديا للحصول على حقوق ملكية الصورة واستعمالها كملصق. حينها حققت مبيعات انتشارا على نطاق واسع حيث بيعت 2 مليون نسخة بثم 2£ للوحدة. وعلى الرغم من المتابعة القضائية لشركة آثينا، استمر نشاط الصورة حيث أصبحت متوفرة على عدة متاجر إلكترونية للبيع كموقع أمازون.\n\nصرحت \"فيونا بالتر\" الفتاة التي ظهرت في الملصق (بعد انفصالت عن إليوت بعد تصوير الملصق بثلاث سنوات)، قالت بأنها لم تشعر بأي إحراج عند التقاط الصورة، كما أنها لم تتلقى أية إهانات أو مضايقات بسببها، \"بالتر\" التي أصبحت الآن \"والكر\" هي أم لثلاثة أطفال وهي تعمل حاليا كعامة حرة على الانترنت في وسترشير. أما \"إليوت\" فقد توفي في 24 مارس 2010. أما \"كنوت\" صديقة \"بالتر\" فتعمل محامية مقيمة في غلوسترشير.\n\nتنورة التنس بيعت خلال مزاد علني في 5 يوليو 2014 خلال نهائي بطولة ويمبلدون 2014 - فردي السيدات حيث بلغ ثمنها 15.000£. فيما بيع المضرب بحوالي 1000 و 2000£. أما الملصق الأصلي فهو الآن ضمن متحف ويمبلدون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275199", "title": "فتاة التنس", "id": "4275199"}
{"text": "جون واشنطن روجرز الأصغر\n\nجون واشنطن روجرز الأصغر (ولد في 31 مارس 1958) مستثمر ومؤسس شركة أرييل للإدارة (تعرف الآن بإسم أرييل للإستثمارات) في عام 1983. وهو الرئيس، المدير التنفيذي للشركة، والتي تعتبر أكبر شركة أمريكية لتداول وإستثمار الأموال. مساهم نشط في مجلة فوربس على مدار العقد الماضي. كما كان عضوا نشطا في الحملة الرئاسية لرئيس الولايات المتحدة السابق باراك أوباما. وكان رئيس مجتمع تنصيب باراك أوباما في عام 2009.\n\nشغل روجرز منصب رئيس قسم الحدائق في شيكاغو لست أعوام متتالية في تسعينات القرن الماضي. كما شغل العديد من المناصب في شركات مختلفة، فكان رئيس العديد من المنظمات التي أنشائها هو وزملاء دراستة. ورئيس جمعيه تعليم الشباب في مدينة شيكاغو. في عام 2007، قامت جامعة برنستون بتكريم روجرز بجائزة وودرو ويلسون عن إسهاماته ودوره في تطوير العديد من المنظمات والهيئات. عندما كان روجرز طالبا في جامعة برنستون، كان قائد فريق النمور في رابطة اللبلاب بجامعة برنستون لكرة السلة.\nنشأ روجرز في هايدي بارك في جنوب ولاية شيكاغو، الولايات المتحدة. تخرج في عام 1976 من مدرسة جامعة شيكاغو. عندما كان يبلغ من العمر إثنا عشر عاما، بدأ والده في إعطاءه أسهم ليتربح منها. إلتحق فيما بعد بكلية جامعة برنستون حيث أمضى أغلب وقته فراغه في قراءة إحتياجات السوق في الأسهم الخاص به، تأثر في ذلك الوقت بكتاب \"برترن ميخائيل\"، \"نزهة عشوائية في شارع وول ستريت\".\n\nكان روجرز عضوا في فريق كرة السلة لعب مع \"جريغ روبنسون\". كما كان قائد فريق نمور برنستون لكرة السلة في دوري رابطة اللبلاب في عام 1979. كما إعتاد على قراءة صحف الأعمال والإتصال بوكيلة من هاتف مدفوع الثمن في الإستاد. أشاد روجرز ببيت كاربل مدرب الفريق واصفا إياه بالعظمة وبشده التأثير على اللاعين وتعليمهم روح الفريق والتفاني.\n\nدرس روجرز الإقتصاد في جامعة برنستون. وبعد التخرج أي في عام 1980، عمل لدى \"شركة ويليام بلير\" في شيكاغو. بعد مرور سنوات قليله بإستخدام بعض مدخرات عائلته وأصدقائه، أنشا روجرز شركته الخاصة حيث بدأ بتداول وإستثمار أموال صندوق المعاشات ومكافآت الموظفيين في شيكاغو.\nروجرز هو الابن الوحيد ل\"جويل لافونتين\" و\"جون روجرز، الأكبر\". كانت والدته جويل هي أول إمراة أمريكية أفريقية تتخرج من جامعة شيكاغو للحقوق في عام 1946. وأصبحت فيما بعد محامية جمهورية شهيرة، رشحت ريتشارد نيكسون، الذي فاز في إنتخابات الحزب الجمهوري للإنتخابات الرئاسية في تصفيات الحزب عام 1960. كان والده طيارا مع سجل بأكثر من 100 مهمه قتالية أثناء الحرب العالمية الثانية كما شغل منصب قائد حكام مسابقة طبخ لأكثر من 20 عام.\n\nتطلق والداة في عام 1961، لم يزد عمر روجرز آنذاك عن ثلاثه أعوام. توفيت والدته في عام 1997. رزق روجرز بإبنة، فيكتوريا من زوجته السابقة ديزيريه روجرز.\n\nبنى واحد من أجداد روجرز فندق ستريت فورد في جرين وود، تلسا، أوكلاهوما، يعرف بشارع بلاك وول. دمر الفندق في مأساة مذبحة تلسا. ساعد في تمويل \"\"قبل أن يموتوا\"\" فيلم وثائقي يحكي تفاصيل عن حياة الناجيين من الحادثة وظهر في الفيلم لمدة قصيرة.\n\nفي 28 ديسمبر 2002، تزوج روجرز من شارون فيرلي والتي كانت أيضا مطلقة. بحلول إعلان زواجها عام 2002 في جريدة نيويورك تايمز. كانت فيرلي تعمل مدير تنفيذي للتسويق في شركة فارماسيا. أما حاليا، فيرلي هي القائدة الجديدة للسلطة المستقلة لمراجعة الشرطة المسئوله عن التحري في الهجمات النارية التي يتورط فيها أفراد الشرطة. سابقا عملت لدى مكتب شيكاغو كمحرر عام لمدة ثمان أعوام.\n\nيحصل روجرز على نسخة خاصة لنص \"\"جريدة بيزنيس ويك\"\" عن طريق فيديكس قبل العامة بيوم. لا يستخدم روجرز الكمبيوتر أوالبريد الإلكتروني. يعرف روجرز بإرتدائه بدلة مقلمة رمادية للعمل. وفي صالات كرة السلة يرتدي نظارة واقية سوداء.\nلدى روجرز عادات غذائية غريبة فيقوم بحمية غذائية معينة. تتضمن أكثر من وجبه غذائية من ماكدونالدز على الأقل منذ فترة الجامعة، ولا يأكل غير الأغذية البسيطة. في إحدى المرات أعاد الوجبة لأن الخضار لمس اللحم. تحكي مربية عائلته (قضت معهم أكثر من 40 عاما) بأنه كان يشتري كريم حلاقة ومزيل روائح. وهو لا يزال في سن السادسة، وأنه كان يغير فرشاة الأسنان كل أسبوع، وكان يجمع الدببة وخصوصا شخصية ويني-ذا-بوه.\n\nشكلت لعبه كرة السلة الثلاثية جزء كبير من حياته. ففي عام 2000، كان يمتلك فريق مع المركز الثاني والرابع في مسابقات برنستون، كيت مويلر (فصل عام 1991)، روبنسون (عام 1983)، وثان أفضل رام في 3 نقاط في المدرسة شون جاكسون (عام 1992).\nفي الفترة ما بين عام 1996 وعام 2000 فاز فريقه بإثنى عشر بطولة من أصل 17 بطولة إنضموا إليها. أحرز روجرز نقطه الفوز في بطولة شيكاغو الثلاثية ضد فريق مع آرني دنكان، كيت مويلر. \nكان روجرز روبسنون من ضمن المدعوين للتدريب مع مايكل جوردان أثناء تدريبات إستعداده للعودة مرة أخرى. يدعى روجرز أنه أول من إستطاع هزيمة جوردان في لعبته واحد ضد واحد.\nكان روجرز من كبار المستثمرين في ثمانينيات القرن الماضي. سريعا ما إنضمت ميلودي هوبسون شركة أرييل للإستثمارات كمتدربة، ثم ترقت لتصبح مدير التسويق فنائب رئيس الشركة في فترة وجيزة. في عام 2000، أصبحت هوبسون رئيس الشركة، فرع شيكاغو لتدير ما يقرب من 10 مليار دولار، والمسئولة عن أكبر شركات الإستثمار للأمريكين ذو أصل أفريقي في الولايات المتحدة. وهي رئيسة مجلس الأمناء لمؤسسة أرييل للإستثمار.\n\nبدأت شركتة بالنمو في خطى ثابته. ففي يوليو 1983، أسس روجرز شركته بميزانية بلغت 10,000 دولار. ونجح في إستثمار المبلغ ليصل في نهاية فبراير 1984 إلى 23,190 دولار. بعد استخدام مدخرات أمة وأصدقائة ومعارفة.\n\nأصبحت الشركة عامة في 6 نوفمبر 1986. بحلول نوفمبر 2000، وصل عدد موظفين الشركة إلى 41 موظف. في فبراير 2002، وصل عدد موظفي الشركة إلى 51 موظف وأكثر من 120 عميل (بما فيها الخطوط الجوية المتحدة، شركة شيفرون، نظام تقاعد مدرسي ولاية كاليفورنيا) مع مرور الوقت إزداد عدد العملاء الدائمين والكبار مثل وول مارت وشركة بيبسي بحلول إبريل 2005. في عام 2008، وصل عدد الموظفين إلى أكثر من 100 موظف. في عام 2008، غيرت الشركة إسمها من شركة أرييل للإداره إلى شركة أرييل للإستثمارات.\n\nشغل روجرز أيضا منصب في مجلس إدارة منظمة شيكاغو للتجارة. بما فيها، إيكسلون، منظمة بالي للياقه البدنية. روجرز مساهم منتظم في مجلة فوربس منذ العديد من السنين وأرشيف أون لاين منذ عام 2001.\nفي 23 فبراير 2008، أصبح روجرز أول أمريكي من أصل أفريقي يفوز بجائزة وودرو ويلسون من جامعة برنستون تكريما له عن دورة في تطوير مجتمع برنستون، مجتمع شيكاغو، مجتمع الأمريكيون الأفارقة والمجتمع المالي. في عام 1994، وضعته مجلة التايمز في قائمة \"\"50 قائد أقل من 40 عاما\"\". روجرز هو الرئيس المساعد لمشروع جيسي جاكسون للمؤتمرات السنوية. مدير دوري شيكاغو للعرب، وضمن الحملة الرئاسية لعام 2000 للمرشح وأسطورة كرة السلة بيل برادلي.\n\nإشترك روجرز وشركته في حملة دعمت مجتمع أريل الأكاديمي والتي تعطي محاضرات إقتصادية، فلم يبخل روجرز لا بماله ولا بوقته عن الأكاديمية. فقام بتصميم مناهج دراسية وأحضر طلاب لإجتماعات المجلس. نتيجة لماله ووقته، 80% من متخرجي من طلاب الصف الثامن يتم قبولهم في مدارس ثانوية فريدة. تبني روجرز 40 طالبا من طلاب الصف السادس بتكلفه وصلت إلى 200,000 دولار/عام. من خلال منظومة \"\"لدي حلم\"\". ويتوقع من أن يتحمل تكلفة ذهاب 30 طالب إلى الجامعة.\n\nكان روجرز من ضمن الدائرة الخاصة للحملة الرئاسية للمرشح الديموقراطي باراك أوباما. بعد سنوات عديدة من خدمتة في الحزب الديموقراطي كما عمل بفترة مع وليام بيل دالي، بات راي، بيني بريتزكر وجوليانا سموز في الحملة الرئاسية 2009 لباراك أوباما. في يونيو 2009، أصبح روجرز رئيس جامعة شيكاغو.\nفي أواخر ديسمبر عام 2011، سمى مجلس إدارة جامعة شيكاغو القاعة الرئيسية لكرة السلة على اسم روجرز تكريما له على مجمل أعماله. كما تم نقش إسمة على أرضية القاعة في الفترة ما بين عام 2012-2011 وأثناء عطلة الشتاء. في 8 فبراير 2012، تمت الموافقة الرسمية من الحكومة على الاسم في إحتفالية شملت مبارة بين فريق الجامعة (المستضيف) مع فريق نورث ريدج (الضيف).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275201", "title": "جون واشنطن روجرز الأصغر", "id": "4275201"}
{"text": "أوربان الثالث\n\nالبابا أوربان الثالث ( ( أوربانوس الثالث)؛ توفي في 20 اكتوبر1187)، ولد بإسم Uberto Crivelli أوبرتو كريفيلي، وتقلد بابوية الكنيسة الكاثوليكية من 25 نوفمبر 1185 حتى وفاته في 1187.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275232", "title": "أوربان الثالث", "id": "4275232"}
{"text": "متلازمة بوين - كونرادي\n\nمتلازمة بوين - كونرادي ويُدعى اختصارًا BCS، هي عبارة عن مرض بشري يمكن أن يصيب الأطفال. يرجع المرض إلى خلل وراثي متنحي في الجين EMG1، الذي يلعب دورًا في تجميع الوحدة الصغرى للريبوسوم. تم تشخيص أغلب الحالات في الأطفال الهوتريتيين في أمريكا الشمالية، إلا أن المتلازمة قد تصيب أي جماعة سكانية.\n\nمتلازمة بودين كونرادي هي خلل ريبوسومي. حدوث طفرة في الجين EMG1 تدمر النوع الثاني من تقييد النوكلياز الداخلي في أكثر منطقة محمية من البروتين.\n\nيلاحظ وجود تشوه هيكلي وفشل شديد في النمو قبل وبعد الولادة يؤدي عادة إلى الوفاة بعمر سنة واحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275246", "title": "متلازمة بوين - كونرادي", "id": "4275246"}
{"text": "مهمال\n\nمَهَمَال أحد مراكز محافظة رجال ألمع بمنطقة عسير، تحدها من الشمال قنا ومن الجنوب مركز الحبيل، تتسم هذا المنطقة بوفرة مياهها وكثرة الخضار فيها وبرودة أجواءها شتاءًا وإعتدالها صيفًا، لإرتفاعها وقربها من جبل مدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275251", "title": "مهمال", "id": "4275251"}
{"text": "بولص رسول المسيح\n\nبولس، رسول المسيح هو فيلم مسيحي درامي تاريخي أمريكي من إخراج أندرو هيات وبطولة جيمس كافيزل و أوليفر مارتينيز و جيمس فولكنر و جوان والي و جون لينش، تتكلم قصة عن حياة بولس الطرسوسي وقد تم تصوير الفيلم في سبتمبر 2017 في مالطا.\n\nتبدأ أحداث الفيلم في سجن مامرتين في روما حيث يسجن بولس هناك قبل تنفيذ حكم الإعدام فيه الذي أمر به الإمبراطور نيرون، ثم يزوره هناك لوقا البشير ليقوم بتدوين قصته.\n\n\nحصل الفيلم على 29% في موقع الطماطم الفاسدة وعلى 21 مراجعة وذكر نقاد الفيلم أنه لم يعرض حياة بولس كما وصف في الإنجيل وأنه عرض أجزاء معينة، فيما مدحه نقاد أخرون لعرضه التفاصيل الأخيرة لحياة بولس. في موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على تقييم 48 من 100 وحصل 9 انتقادات متفاوتة بين السلبية والإيجابية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275268", "title": "بولص رسول المسيح", "id": "4275268"}
{"text": "أميبا جلدية\n\nالأميبا الجلدية تشير إلى شكل من أشكال داء الأميبات يظهر في الجلد في المقام الأول.\n\nيمكن أن تكون بسبب الشوكميبة أو متحولة حالة للنسج. حين تكون مصحوبة بالشوكميبة، تعرف كذلك باسم \"شوكميبة جلدية\"\".\n\n\"Balamuthia mandrillaris \"(أحد أعضاء الأميبيات الوسطية) تستطيع كذلك أن تسبب الأميبا الجلدية، لكنها مميتة إذا ما وصلت إلى تيار الدم \n\nالشكوى الرئيسية في حالات الأميبا الجلدية هي قرح مؤلمة، تبدأ في شكل انتفاخ قبل أن ينفجر، تنمو القرحة بسرعة كبيرة.\n\nيستهدف العلاج القضاء على الأميبا ومنع حدوث أي مضاعفات ويشمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275286", "title": "أميبا جلدية", "id": "4275286"}
{"text": "ديمركابرول\n\nديمركابرول أو دايمركابرول أو ثنائي المركابرول والمعروف أيضًا باسم اللويزيت البريطاني (BAL)، هو دواء يستخدم لعلاج التسمم الحاد بالزرنيخ والزئبق والذهب والرصاص. ويمكن أيضا أن يستخدم للأنتيمون، الثاليوم، أو التسمم البزموت، ولكن الأدلة على هذه الاستخدامات ليست قوية جدا. تعطى عن طريق الحقن في العضل. \nتشمل الآثار الجانبية الشائعة ارتفاع ضغط الدم والألم في موقع الحقن والقيء والحمى. لا ينصح به في الأشخاص الذين يعانون من حساسية الفول السوداني. و من غير الواضح ما إذا كان الاستخدام في الحمل آمنًا بالنسبة للطفل. ديمبركابرول يعمل عن طريق الربط مع المعادن الثقيلة.\nصنع ديميركابرول لأول مرة خلال الحرب العالمية الثانية. و هو على قائمة الأدوية الأساسية لمنظمة الصحة العالمية، الأدوية الأكثر فعالية وآمنا والمطلوبة في النظام الصحي. في الولايات المتحدة، تبلغ تكاليف العلاج أكثر من 200 دولار أمريكي. \n\nطالما كان ديمبركابرول هو الدعامة الأساسية لعلاج استخلاب الرصاص أو التسمم بالزرنيخ ، ويبقى هو الدواء الأساسي. كما أنه يستخدم كمضاد للسلاح الكيميائي Lewisite. ومع ذلك ، لأنه يمكن أن يكون له آثار ضارة خطيرة ، وقد تابع الباحثون أيضًا تطوير نظائر أقل سُمية ، مثل سيكيمير.\n\nمرض ويلسون هو اضطراب وراثي يتراكم فيه النحاس داخل الكبد والأنسجة الأخرى. ديمبركابرول هو عامل مخلب النحاس الذي وافقت عليه منظمة الغذاء و الدواء لعلاج مرض ويلسون. \n\nيعمل الزرنيخ وبعض المعادن الثقيلة الأخرى عن طريق التفاعل كيميائياً مع بقايا الثيول المتجاورة على الأنزيمات الأيضية ، مما يخلق مركبًا خبيليًا يثبط نشاط الإنزيم المصاب. يتنافس ديمبركابرول مع مجموعات الثيول لربط أيون المعدن ، الذي يتم إفرازه في البول. \n\nديمبركابرول نفسه هو مركب سام ، و يصنف إلى انه من مجموعة الادويه الضيقة المدى العلاجي ويميل ديمبركابرول إلى تركيز الزرنيخ في بعض الأعضاء. تشمل العيوب الأخرى الحاجة إلى اخذه عن طريق الحقن العضلي المؤلم. تشمل الآثار الجانبية الخطيرة التسمم الكلوي وارتفاع ضغط الدم.\n\nوقد وجد أن ديميركابول يشكل مخلب مستقر في الجسم الحي مع العديد من المعادن الأخرى بما في ذلك الزئبق غير العضوي ، والأنتيمون ، والبزموت والكادميوم والكروم والكوبالت والذهب والنيكل. ومع ذلك ، ليس بالضرورة أن يكون العلاج هو الاختيار الأمثل للسمية بالنسبة لهذه المعادن. وقد استخدم ديمبركابرول كعامل مساعد في علاج اعتلال الدماغ الحاد من سمية الرصاص. وهو دواء يمكن أن يكون سامًا ، وقد يصاحب استخدامه آثار جانبية متعددة. على الرغم من أن العلاج مع ديمبركابرول سيزيد من إفراز الكادميوم ، هناك زيادة مصاحبة في تركيز الكادميوم الكلوي ، بحيث يتم تجنب استخدامه في حالة سمية الكادميوم. ومع ذلك ، فإنه يزيل الزئبق غير العضوي من الكليتين. ولكنها ليست مفيدة في علاج سمية الكيل الزئبق أو فنيل الزئبق. كما يعزز ديمبركابرول من سمية السيلينيوم والتيلوريوم ، لذلك لا يستخدم لإزالة هذه العناصر من الجسم.\n\nيعكس الاسم الأصلي أصوله كمركب تم تطويره سرا من قبل علماء الكيمياء الحيوية البريطانية في جامعة أكسفورد خلال الحرب العالمية الثانية باعتباره ترياقًا للويسايت ، وهو عامل حربي كيميائي قائم على الزرنيخ الآن عفا عليه الزمن. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275289", "title": "ديمركابرول", "id": "4275289"}
{"text": "أوليفر ناسن\n\nأوليفر ناسن (و. ) هو ، من بلجيكا، ولد في أوستند، شارك في سباق طواف فرنسا 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275290", "title": "أوليفر ناسن", "id": "4275290"}
{"text": "قائمة الهاتريك في الدوري الإيطالي\n\nقائمة الهاتريك في الدوري الإيطالي منذ انطلاق الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في عام 1929 سجل أكثر من 250 لاعب هاتريك (ثلاثة أهداف أو أكثر في مباراة واحدة). المهاجم السويدي غونار نوردال والمهاجم الإيطالي جوزيبي مياتزا يحملان الرقم القياسي في عدد تسجيل الهاتريك في الدوري الإيطالي، حيث سجل كل منهما 17هاتريك من 1949 إلى 1955 ومن 1929 إلى 1938 على التوالي. سجل كل من سيلفيو بيولا وعمر سيفوري أكبر عدد من الأهداف في مباراة واحدة بستة أهداف لكل منهما. ويعد الهداف التاريخي للدوي الإيطالي سيريو بيولا هو صاحب أصغر لاعب يسجل هاتريك (17 سنة و 132 يومًا)، وهو أكبر لاعب يسجل هاتريك (37 سنة و 51 يومًا).\n\n\"اعتباراً من أخر هاتريك تم تسجيله في 29 أبريل 2018.\"\n\n\"ملاحظة: تظهر القائمة النتائج الرسمية للفريق الأول.\"\n\nيسرد الجدول التالي الحد الأدنى لعدد الهاتريك التي سجلها اللاعبون الذين أحرزوا هاتريكين أو أكثر.\n\nملاحظة: اللاعب المكتوب أسمه بالخط الغامق تعني أنه لايزال يلعب في الدوري الإيطالي. والخط \"المائل\" تعني أنه لا يزال يلعب كرة القدم ولكن خارج الدوري الإيطالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275295", "title": "قائمة الهاتريك في الدوري الإيطالي", "id": "4275295"}
{"text": "غريندر شاذا\n\nغريندر شاذا (10 يناير 1960 ) هي مخرجة أفلام وكاتبة سيناريو إنجليزية من أصل هندي كيني حاصلة على رتبة الإمبراطورية البريطانية. معظم أفلامها تتمحور حول حياة الهنود في إنجلترا. وتحديدا حياة النساء الهنديات في إنجلترا وارتباطهن بتقافتهن التقليدية في ظل المجتمع الإنجليزي المعاصر. إضافة إلى عملها كمخرجة فهي فاعلة اجتماعية خصوصا فيما يتعلق بقضايا الهجرة بين العالم الثالث والعالم الأول.\n\nالكثير من أفلامها هي روايات مقتبسة من كتب، لكن مع إضائات مختلفة، من أكثر أفلامها شهرة \" (1993)، لفها مثل بيكام (2002)، (2004)، (2008) إضافة إلى الفيل الكوميدي (2010) وفيلمها الأخير (2017).\n\nولدت غريندر شاذا في نيروبي بكينيا التي كانت مستعمرة بريطانية، عائلتها كانت من بين الهنود المشتتين في شرق إفريقيا. سافرت نحو إيلنغ غرب العاصمة لندن عندما كان عمرها سنتين. وبدأت دراستها في مدرسة كليفتن الإبتدائية. واجه والدها العديد من المشاكل بسبب كونه سيخ هندي. ولدت غريندر شاذا في نيروبي بكينيا التي كانت مستعمرة بريطانية، عائلتها كانت من بين الهنود المشتتين في شرق إفريقيا. سافرت نحو إيلنغ غرب العاصمة لندن عندما كان عمرها سنتين. وبدأت دراستها في مدرسة كليفتن الإبتدائية. واجه والدها العديد من المشاكل بسبب كونه سيخ هندي. حيث كان معرادا على ارتداء العمامة وتربية اللحية بشكل كثيف، في نهاية المطاف افتتحت العائلة متجرا لتحسين أوضاعها الاقتصادية.\n\nالعديد من أعمالها المستقبلية تمحورت حول تجربتها الشخصية في أن تكون هندية إنجليزية في نفس الوقت، وكيف استطاعت أن تكون ازدواجية في هويتها. على سبيل المثال، كانت لاتحب ارتداء الملابس الهندية التقليدية وكانت ترفض أن تطهو لعائلتها بحيث أنها كانت تعتبر أن طهو المرأة ووجودها في المطبخ بينما يجلس الرجل ويأكل فقط هو شكل من الأشكال القمعية. على من أن طهو المرأة من التقاليد الهندية.\n\nبعد تخرجها من جامعة إيست أنجليا التحقت ب في موسم 1984/85 حيث استئنفت هنالك دراساتها العليا.\n\nتزوجت غريندر شاذا من كاتب سيناريو الأمريكي \"\"، ورزقت منه بتوأم: الولد ويدعى \"روناك\" والبنت تدعى \"كوميكو\" المزدادان في 2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275309", "title": "غريندر شاذا", "id": "4275309"}
{"text": "فيليب نيولنسكي\n\nفيليب مايكل دي نيولنسكي (1841 - 1899) Philipp Newlinski صحفي وعميل سياسي نمساوي من أصل بولوني عمل مسئولا عن الإدارة السياسية في السفارة النمساوية في إسطنبول وأصبح صديقا للسلطان عبد الحميد. ترك العمل الدبلوماسي عام 1879 وأقام في باريس كصحفي ثم أسس وكالة أنباء في فيينا وأصدر نشرة \"بريد الشرق\" اليومية.\n\nفي 1896 تواصل معه تيودور هرتزل وأقنعه بمساعدة الحركة الصهيونية في البدء بمقابل مادي لكن فيما بعدما أصبح نيولنسكي مخلصا للحركة الصهيونية. طلب منه هرتزل الترتيب للقاء مع عدد من الزعماء علي رأسهم السلطان عبد الحميد الثاني وفرديناند الأول ملك بلغاريا كما التقي نيولنسكي بملك صربيا وحاول الترويج كسب تعاطف بسمارك والفاتيكان.\n\nلم يحضر نيولنسكي المؤتمر الصهيوني الأول في 1897 بسبب مرضه لكنه كان متواجدا في الثاني. في عام 1899 طلب منه هرتزل التوجه لمقابلة السلطان عبد الحميد الثاني وخلال عودته من إسطنبول وافته المنية.\n\nيذكر هرتزل في مذكراته أن نيولنسكي أخبره أن السلطان أرسله للجان الأرمينية في بروكسل ولندن وباريس ليفاوضهم على الخضوع للدولة العثمانية مقابل عدد من الإصلاحات التي طالبت بها الدول الأوروبية ورفضها السلطان سابقا حيث قال نيولنسكي أن أفضل طريقة للتأثير علي السلطان هي مساندته في قضية الأرمن و بالفعل يذكر هرتزل في مذكراته اتصالات أجراها مع زعماء الأرمن في أوروبا من أجل التهدئة والقبول بعرض السلطان عبد الحميد وربما تكون هذه الجهود هي سبب منحه النيشان المجيدي.\n\nقال نيولنسكي لهرتزل أنه قدم تقريرا للسلطان عبد الحميد عن الإصلاحات الواجب تنفيذها لإنقاذ الدولة العثمانية وجاء فيه \"خلاص السلطان لا يكون إلا باتفاقه مع حزب تركيا الفتاة لأنه ذو علاقات طيبة مع الأرمن \"فقال هرتزل أنه كان يجب أن يضيف مساعدة السلطان لليهود بإعطائهم قطعة الأرض التي يريدونها مقابل تثبيت ماليته والتأثير علي الرأي العام العالمي ليقف بجانبه. طلب هرتزل من نيولنسكي نقل تصور عن المساعدات المالية التي يمكن تقديمها للسلطان وهي عشرين مليون ليرة.\n\nرتب نيولنسكي زيارة هرتزل لإسطنبول في 18 /6/ 1896 وكانت زيارته الأولي لها والتقي في اليوم الأول بابن الصدر الأعظم جاويد بك و دار اللقاء حول ثلاثة أسئلة الأول مصير الأماكن المقدسة فوعده أن تكون خارج حدود الدولة اليهودية لتكون للجميع ولا أحد بالذات ثم سأله عن العلاقة بين الدولة اليهودية و تركيا فقال رغم رغبتي في الاستقلال لكن يمكن الوصول لتبعية صورية حكم كالموجودة في مصر وبلغاريا و كان السؤال الثالث عن نوع الحكم في الدولة اليهودية فقال جمهورية ارستقراطية فاحتج جاويد وقال إياك أن تذكر كلمة جمهورية لدي السلطان لأن الناس في تركيا يخافون منها كالموت\n\nفي اليوم الثاني 19 /6/ 1896 قابل الصدر الأعظم خليل رفعت باشا الذي استمع بهدوء ثم قال فلسطين كبيرة في أي جزء منها تفكرون ؟ فقال هرتزل إن هذا يعتمد علي ما سنقدمه نحن من منافع\n\nثم قابل أحد رجال وزارة الخارجية يدعي نوري بك و عرض عليه تحرير تركيا من بعثة حماية الديون و قد اغتبط نوري بك بهذا لكنه سأل عن الأماكن المقدسة ؟ فطمأنه هرتزل و قال له \" تذكر أننا المشترون الوحيدون لشئ لا قيمة له أبدا و لا يرجي منه نفع لغيرنا و مشترون بأسعار مرتفعة \"\n\nثم قابل أحمد عزت باشا العابد الذي نصحه أن يشتري أي مقاطعة أخري و يقدمها للسلطان كبديل لفلسطين ففكر هرتزل في قبرص\n\nثم قابل هرتزل صديقه نيولنسكي الذي كان قد التقي بالسطان عبد الحميد و أخبره نيولنسكي بما دار في اللقاء \" قال السلطان لي : إذا كان هرتزل صديقك بقدر ما أنت صديقي فانصحه ألا يسير أبدا في هذا الأمر . لا أقدر أن أبيع و لو قدما واحدا من هذه البلاد لأنها ليست لي بل لشعبي . لقد حصل شعبي علي هذه الإمبراطورية بإراقة دمائهم و قد غذوها فيما بعد بدمائهم و سوف نغطيها بدمائنا قبل أن نسمح لأحد باغتصابها مننا . لقد حاربت كتيبتان من جيشنا في سوريا و فلسطين و قتل رجالنا الواحد بعد الآخر في بلفنه لأن أحدا منهم لم يرض بالتسليم و فضلوا أن يموتوا في ساحة القتال . الإمبراطورية التركية ليست لي و إنما للشعب التركي . لا أستطيع أبدا أن أعطي أحدا أي جزء منها . ليحتفظ اليهود ببلايينهم . فإذا قسمت الإمبراطورية فقد يحصل اليهود علي فلسطين بدون مقابل \"\n\nثم سأل السلطان عبد الحميد نيولنسكي : هل اليهود مصممون علي أخذ فلسطين بأي ثمن ؟ ألا يمكن أن يعيشوا في أي بلد آخر . فرد نيولنسكي: فلسطين مهدهم إليها يريدون العودة فقال السلطان لكنها مهد الأديان الأخري كذلك فقال نيولنسكي إذا لم يستطع اليهود أخذ فلسطين فسوف يذهبون إلي الأرجنتين. غادر هرتزل تركيا في 28 يونيو 1896 دون أن يقابل السلطان.\n\nفي 26 /7/ 1896 بعث هرتزل رسالة إلي صادوق خان قال فيها \"أخذ السلطان علما بمشروعي فلسطين لليهود و مع أنه يعارض فكرة البيع عاملني بامتياز من عدة نواح جعلتني أفهم أنه يمكن عقد الصفقة إذا وجدنا الصيغة المناسبة . إنها مسألة حفظ ماء الوجه. قد قدم العرض التالي من حاشية السلطان: يدعو السلطان اليهود بحفاوة للعودة إلي وطنهم التاريخي و ليستقروا هناك بحكم ذاتي مستقلين إداريا وتابعين للإمبراطورية التركية ومقابل ذلك يدفعون له ضريبة\"\n\nفي 25 /8/ 1896 أرسل هرتزل رسالة للسلطان عبد الحميد قال فيها\n\n\"ترغب جماعتنا في عرض قرض متدرج من 20 مليون جنيه استرليني يقوم علي الضريبة التي يدفعها اليهود المستعمرون في فلسطين إلي جلالته . تبلغ هذه الضريبة التي تضمنها جماعتنا 100 ألف جنيه استرليني في السنة الأولي و تزداد إلي مليون جنيه استرليني سنويا و يتعلق هذا النمو التدريجي في الضريبة علي هجرة اليهود التدريجية إلي فلسطين . أما سير العمل المفصل فيتم وضعه في اجتماعات شخصية توضع في إسطنبول .\n\nمقابل ذلك يهب جلالته الإمتيازات التالية: الهجرة اليهودية إلي فلسطين التي لن تكون فقط غير محددة بل تشجعها الحكومة السلطانية بكل وسيلة ممكنة. يعطي المهاجرون اليهود الاستقلال الذاتي المضمون في القانون الدولي في الدستور والحكومة وإدارة العمل في الأرض التي تقرر لهم ( فلسطين كدولة شبه مستقلة )\n\nويجب أن يقرر في مفاوضات إسطنبول الشكل المفصل الذي ستمارس به حماية السلطان في فلسطين اليهودية و كيف سيحفظ اليهود أنفسهم النظام و القانون بواسطة قوات الأمن الخاصة بهم .\n\nقد يأخذ الإتفاق الشكل التالي: يصدر جلالته دعوة كريمة إلي اليهود للعودة إلي أرض آبائهم . سيكون لهذه الدعوة قوة القانون و ستبلغ الدول بها مسبقا \"\n\nحينما استلم هرتزل النيشان المجيدي كتب شاكرا للسلطان في 22 /10/ 1896 \" حينما يسر جلالتكم أن تقبلوا خدمات اليهود سيسعدهم أن يضعوا قواتهم تحت تصرف ملك عظيم مثلكم \"\n\nكان هرتزل يري في ضعف الدولة العثمانية حافزا لها للقبول بالعرض اليهودي وهذا يتضح في عدة مناسبات، حيث ذكر في مذكراته بعد شغب الأرمن في إسطنبول \"الوقت مناسب جدا للتفاوض مع السلطان فهو اليوم ضعيف الأمل في الحصول علي المال من أي إنسان\"\n\n\" جاء من لندن أخبار عن تفكير الدول في خلع السلطان عبد الحميد . إذا تحقق ذلك ماتت الفكرة الصهيونية مدة طويلة من الوقت لأن السلطان الجديد سيجد المال و لن يحتاج لنا \"\n\nجاء في خطابه الأول في فيينا في 7 /11/ 1896 \" تكلمت بشكل خاص معارضا التدبير الروسي- الفرنسي المقترح للإقتصاد التركي لأنه سيقطع طريقنا إلي فلسطين \"\n\nوصف القرض الأوروبي لتركيا في 26 /1/ 1897 بأنه خبر سئ لأن القرض سيعطي الأتراك أربعة ملايين جنيه سيساعدهم هذا المبلغ علي الطفو فوق سطح الماء إلا أن هناك أمرا جيدا في هذا التحول الردئ للأحوال فالتدابير المذكورة تعني زيادة أخري في الدين العام وهو علي وضعه الحالي شوكة في جسم السلطان وأجسام جميع الباشوات . النقود التي يأخذها الأتراك لن تدوم طويلا وسيعود الإستجداء إلي سابق عهده \"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275310", "title": "فيليب نيولنسكي", "id": "4275310"}
{"text": "سادا ماير\n\nسادا ماير مواليد عام 1977 وهي عالمة آثار وتاريخ ومحاضرةوتعمل حاليا كأستاذ مساعد في كلية الآثار جامعة لايدين. وهي ناشطة ثقافية وتراثية تجادل من أجل كون التراث الثقافي هو الحاجة الأساسية للإنسان أثناء حديثها في الجلسات النقاشية الخاصة بمنظمة تيد[. في عام 2017 اختيرت سادا ماير كواحدة من أفضل 30 مفكر وكاتب في مهرجان هاي] للأدب والفنون. وكانت الناشطة الأثرية الوحيدة التي تعمل في دولة الصومال وبشكل عام في القرن الأفريقي. وكانت مديرة الآثار القديمة في العاصمة الصومالية مقديشو، وحضرت بداية الحرب الأهلية في سن الخامسة عشر. ثم قصدت السويد لطلب حق اللجوء السياسي. وبعد ذلك بعدة أعوام رجعت للصومال كعالمة آثار محققة بعض الاكتشافات الملحوظة.\n\nولدت في العاصمة الصومالية مقديشو في عام 1977 وكان والدها يعمل كمحقق للجرائم في الشرطة وتوفى بسبب التعذيب ونقص الوصول للرعاية الطبية نتيجة أحداث عنف وتطهير سياسية[5] عندما كانت في سن الثانية عشر[6]. وتركت الصومال مع أمها وبعض الأقارب على متن شاحنتهم أثناء الحرب الأهلية. ماير وأختها التوأم \"سوهور\" هاجروا إلى السويد حيث كانت أختهم الكبرى تقيم هناك كلاجئة سياسية. ثم سافر التوأم إلى المملكة المتحدة للدراسة[7]. درست ماير في جامعة لاند وحصلت على درجة البكالريوس في الدراسات الشرقية والأفريقية من جامعة لندن[8] ثم درجة الماجستير فدرجة الدكتوراه من نفس الجامعة.\n\nتعمل على تعليم شعبها التراث الثقافي لبلادهم لتستمر في الاكتشافات الأثرية وتحصل على اعتماد منظمة اليونسكو ( منظمة الأمم المتحدة للتعليم والعلوم والثقافة) للمواقع الأثرية لبعض المعالم الأثرية الحجرية التي اكتشفتها. ولذلك قامت بتأسيس مؤسسة غير ربحية [9]تسمى تراث القرن الأفريقي لتجمع الأموال اللازمة لاستكمال عملها. وشاركت في تأسيس قسم السياحة والآثار الصومالي[10][11]. ومن خلال منظمتها الغير هادفة للربح تراث القرن الأفريقي وشركاؤها، قامت ببدأ العمل في مشاريع تحاكي الأثار الحقيقية عن طريق مجسمات رقمبة ثلاثية الأبعاد وعن طريق استخدام الواقع الإفتراضي للتراث الصومالي؛ ومن خلال ذلك العمل يستطيع أي شخص في أي مكان للولوج للأعمال الأثرية التي اكتشفتها. وفي عام 2006 قامت ماير بإنشاء أول صفحة إلكترونية عن الأثار والتراث الصومالي[12]. قادت ماير حملات محلية ودولية للمحافظة على المواقع الأثرية الصومالية من الدمار والنهب، وواحدة من رسائلها الموجهة للشعب الصومالي للتحذير حول عمليات النهب للأثار أذيع في محطة بي بي سي الصومال الفضائية[13]، وواحدة من الطرق التي استخدمتها للولوج العام لحماية التراث كان التعليم بواسطة دورة تعليم مباشرة (اون لاين كورس) وأطلقت عليه اسم التراث تحت الخطر وأطلق في شهر ديسمبر عام 2016 ويستمر حتى عام 2020[14]. الفيديو الأساسي للدورة التعليمية المباشرة قدم موضوع التراث تحت الخطر. وهي التي حضرت وقدمت الدورة التعليمية.\n\nبدأت حياتها المهنية كباحثة ميدانية في عدة مناطق ودول منها شمال الصومال والمملكة المتحدة والسويد واسبانيا واثيوبيا وجيبوتي ومصر وكينيا بالإضافة للعمل مع البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة [2]ومتحدثة في تيد[15] وشاركت في عدة منصات نقدية مثل المجلة الأفريقية الأثرية[16]. شجعت لدراسة تاريخ الصومال بلدها الأم الذي كان بلد تحت الاستعمار، ونجحت في الحصول على منحة دراسية لدراسة الفنون والآثار في مدرسة الدراسات الشرقية والتاريخية في جامعة لندن، ورئيسة قسم التاريخ الصومالي القديم وأطلقت حملة استكشاف طموحة في عام 2007[8]. قادت ماير مجموعة من خمسين شخص للأكتشاف والبحث، وبالفعل تم اكتشاف حوالي 100 موقع بهم نقوش حجرية يعود تاريخها لما قبل التاريخ في الصومال وعلى الأقل نجحت في الحصول على اعتماد التراث العالمي لعشرة مواقع منهم. وموقع دامبلين والذي يقع تقريبا على بعد 64 كيلو من البحر الأحمر يحتوي على نقوش حجرية في صخور رملية والتي يعود تاريخها لحوالي 5000 عام والنقوش عبارة عن خراف والزراف والماعز والماشية ذات القرون التي لا وجود لها الآن في شمال الصومال[8][17]. وقامت منظمتها الغير هادفة للربح بتمويل جزئي لعملها المتعلق بالتراث الصومالي[18][19].\n\n\"التراث الثقافي محتويا النعرفة الآثرية هو احتياج أساسي للإنسان\"[20] هكذا قالت ماير في إحدى المقابلات الصحفية في عام 2011 مع مجلة العالم الجديد وكان عنوان المقالة \"نحن نحتاج للثقافة في وقت الحرب\" ومن خلا عملها على علم الآثار مدت جسر مع علم الإنسان (الأنثربولوجي) في القرن الأفريقي لتحقق عن الأديان والتقاليد للشعوب الأصلية قبل العصر الإسلامي والعصر المسيحي. وناقشت ماير إساءة استخدام الآثار في السياسة والتدمير الدولي للمواقع الآثرية بواسطة المجموعات الأيدولوجية مثل الهند. ومن أجل النطاق الحغرافي لعملها تحاورت للسماح بحرية أكبر للحركة للآثريين بعيدا عن الشعب الصومالي والأكتشاف في القرن الأفريقي كله للأكتشاف أصل الشعوب الأصلية في المنطقة ككل[20]. واعتبرت ماير أنها رائدة أدارة نظم التراث للشعوب الأصلية في أفريقيا في مقالتها المعنونة (الحفاظ على المعرفة وليس الآثار : وحهة نظر صومالية في البحث الآثري وإدارة التراث) في مجلة الآثار الأفريقية[20] عام 2007 . وواجهت عمليات النهب والتدمير للتراث الصومالي بعد الحرب الأهلية الصومالية[20]. وطورت في الأتجاه النظري اتجاه جديد وسمته \"الاتجاه المبني على المعرفة \"[20] وتناقشت حول عدم أهمية الآثار ولكن المهم هو المعرفة والذاكرة والمهارة التي مورست في المواقع الآثرية من قبل الشعوب الأصلية قبل 5000 عام. وناقشت تلك الاتجاهات مع عدد من الأكاديميين لرؤية مدى ملائمتها على المستوى المحلي في الصومال[21][22].\n\nقدمت ماير طلب لليونسكو للحفاظ على الآثار الرقمية الصومالية المحتملة في قائمة التراث العالمي. وكانت المتحدثة الأولى في جلسة الحوار التي أجرتها منظمة اليونسكو في هولندا في سبتمبر عام 2016[23]، وتحدثت ماير مطولا مع الفيلسوف الدنماركي ستيفان ساندرس[24]. وتحدثت ماير على العديد من برامج الراديو لقناة البي بي سي من ضمنها البي بي سي العالمية وحديث عن آثار الحرب والزواج[25]. وكانت متحدثة في محاضرة أوروبا ومجيبة بارزة عل مدير عام اليونسكو إيرينا بوكوفا في يونيو عام 2016[26].\n\nفي أبريل عام 2017 أختيرت ماير في مهرجان هاي الدولي للأدب والفنون من ضمن أفضل 30 كاتب ومفكر[20].\n\nفي عام 2016 أختيرت من أفضل 12 امرأة آثرية رائدة شاركت في إثراء المجال عبر التاريخ[27].\n\nوهي عضوة في العديد من المعاهد المرموقة مثل مؤسسة الأميرة كلوس[28] ومنظمة تارا[29] (الثقة في النقوش الحجرية الأفريقية).\n\nقامت قناة السي ان ان الفضائية الأمريكية بعمل فيلم وثائقي مميز عن قصة ماير وأختها التوأم سوهور. وعرضت القناة الأختان في برنامج الأصوات الأفريقية في بيئتهم العملية كآثرية (ماير) وطبيبة (سوهور) يعودون لمجتمعهم ويعملون في موطنهم الأم. وناقش العمل الوثائقي كيفية هجرتهم أثناء الحرب الأهلية إلى السويد وبدأهم حياة جديدة هناك كأطفال لاجئين. وفي قناة ناشيونال جيوجرافيك الوثائقية عرضت لها حلقة في برنامج لا تخبروا أمي إني في الصومال [30] مع المقدم دييجو بونويل الذي قابل ماير في مكتبها في هيرجاسيا أثناء زيارتها لبعض المعالم السياحية في الصومال. وقامت قناة مستقبل البرازيل الفضائية أذيع فيلم وثائقي[31] عن ماير في عام 2014 بعنوان \"سادا والصومال\" متابعا تقدمها كالآثرية الصومالية الوحيدة في بلدها. وكانت ماير واحدة من الخبراء المميزين في برامج قناة البيه بي اس الفضائية الأمريكية [32][33]عن الحضارات الأفريقية العظيمة والذي قدم بواسطة البروفيسور هنري لويس جيتس الابن.\n\nوماير قامت بتقديم وكتابة محتوى عن مساق تعليم مباشر (اون لاين كورس) سمته \"التراث تحت الخطر\"[1].\n\nhttps://www.coursera.org/instructor/sadamire\n\n\"Sada Mire\". Leiden University (باللغة الإنجليزية). اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ https://www.youtube.com/watch?v=V4UQYem6Dvc\n\n^ https://www.hayfestival.com/hay30/l. اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ \"Discover (magazine)\". Wikipedia (باللغة الإنجليزية). 2018-02-06.\n\n^ \"Here today, gone tomorrow? Saving Somaliland's heritage\" (باللغة الإنجليزية). اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n\"Rock art heaven\". BBC News (باللغة الإنجليزية). 2011-09-20. اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ \"Rock art heaven\". BBC News (باللغة الإنجليزية). 2011-09-20. اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ \"Sada Mire\". Wikipedia (باللغة الإنجليزية). 2017-11-01.\n^ \"Meet Sada Mire, The World's Only Active Somali Archaeologist\". www.themarysue.com (باللغة الإنجليزية). اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ \"CyArk\". CyArk. اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n^ \"Sada Mire\". Wikipedia (باللغة الإنجليزية). 2017-11-01.\n\n^ Centre for Innovation - Leiden University (2016-06-20)، Heritage under Threat with Dr. Sada Mire، اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018\n\n^ \"Travels in Space, Time & Imagination at the TEDSalon in London\". TED Blog (باللغة الإنجليزية). 2011-11-14. اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ \"Sada Mire | Leiden University - Academia.edu\". ucl.academia.edu (باللغة الإنجليزية). اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ Alberge، Dalya (2010-09-17). \"UK archaeologist finds cave paintings at 100 new African sites\". the Guardian (باللغة الإنجليزية). اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ http://www.trinidadexpress.com/woman-magazine/A_CNN_HERO-146560685.html\n^ \"Rock art heaven\". BBC News (باللغة الإنجليزية). 2011-09-20. اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n\"Sada Mire\". Wikipedia (باللغة الإنجليزية). 2017-11-01.\n^ https://openaccess.leidenuniv.nl/bitstream/handle/1887/47918/Preserving_Knowledge_as_a_Basic_Human_Ne.pdf?sequence=1\n^ \"Sada Mire\". Wikipedia (باللغة الإنجليزية). 2017-11-01.\n\n^ \"Eerste UNESCO-Debat over moedwillige vernietiging van cultuur\". Unesco (باللغة الهولندية). 2016-05-03. اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ \"Terugblik op UNESCO-debat 'Werelderfgoed: schat of schietschijf?'\". Unesco (باللغة الإنجليزية). 2016-10-06. اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ \"Aftermath of war and marriage, The Forum - Chapters - BBC World Service\". BBC (باللغة الإنجليزية). اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ \"Archeoloog Sada Mire 'eminent respondent' Europalezing over Erfgoed en Conflict\". www.leiden-delft-erasmus.nl (باللغة الهولندية). اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ https://simonae.fr/sciences-culture/sciences-humaines/archeologie-feminin-treize-personnalites-histoire-discipline/\n\n^ \"Prince Claus Fund - Network\". princeclausfund.org. اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ \"TARA Trust For African Rock Art | Rock Art News | Africa Rock Art Archive | Prehistoric African Paintings and Engravings\". africanrockart.org (باللغة الإنجليزية). اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018.\n\n^ Emperador Welstrec (2013-06-03)، No le digas a mi madre que estoy en: Somalia، اطلع عليه بتاريخ 16 مارس 2018\n\n^ http://www.futura.org.br/programas/entre-fronteiras/\n^ \"Sada Mire\". Wikipedia (باللغة الإنجليزية). 2017-11-01.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275314", "title": "سادا ماير", "id": "4275314"}
{"text": "خوردي تورول\n\nخوردي تورول (بالكتالونية:Jordi Turull) مواليد 6 سبتمبر 1966 بمدينة باريتس ديل فاليس، كتالونيا. هو سياسي ومحامي كتلاني مرشح لرئاسة اقليم كاتالونيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275320", "title": "خوردي تورول", "id": "4275320"}
{"text": "سنجاب رمادي شرقي\n\nالسنجاب الرمادي الشرقي حيوان من عائلة الورليات ورتبة القوارض يألف الأراضي الحرجية وخاصة في المناطق الواقعة بين ولاية قاين جنوباً إلى فلوريدا وغرباً إلى تكساس. \n\nيبلغ طول هذا الحيوان 30 سم ويبلغ طول ذيله 30 سم أيضاً ويزن نحو 700 غرام وهو يتميز بأذنيه الصغيرتين اللتين لا يكسوهما الشعر المميز السنجاب الأوروبي العادي القائمتان الأماميتان أقصر من الخلفيتين ولهما أربعة أصابع فقط بينما للخلفيتين خمسة.\n\nأصابع وجميعها بمخالب طويلة رمادي اللون من الجهة الظهرية وأبيض من الأسفل ذيله كثيف وله حواف من الشعر الأبيض. \n\nينشط هذا الحيوان نهاراً ويأوي إلى جحوره ليلاً ويتخذ له جحراً في الأشجار حيث يصنعه من الأوراق والأغصان. يقتات بالجوز والتوت والواز من بين أنواع السناجب المختلفة، ذلك النوع الذي عرف بخداعه و كذبه ، حيث يعمل على تخزين طعامه في الأراضي الجافة ، و ذلك بغرض التمكن من استعادته وقت الحاجة \n\nولذا فهو يعتبر آفة خطرة في بعض المناطق الزراعية كما يقتات أحياناً ببعض الحشرات.\n\nيحل موسم المعاشرة بين شهري كانون الأول وآب وتدوم فترة الحمل أربعين يوماً تلد الأنثى بعدها من 2 إلى 5 صغار عميان وبلا فراء وبعد ستة أسابيع يغادر الصغار العش وعادة ما تلد الأنثى مرتين في السنة الواحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275324", "title": "سنجاب رمادي شرقي", "id": "4275324"}
{"text": "البارجة اليونانية سالاميس\n\nسالاميس (باليونانية: Σαλαμίς) سفينة حربية من الدرجة الأولى تم تصنيعها جزئيًا. طلب سلاح البحرية اليوناني تصنيعها من حوض بناء السفن أي جي فولكان بمدينة هامبورج الألمانية عام 1912. كان تصنيعها جزءً من برنامج البحرية اليونانية لإعادة التسليح بغرض تحديث الأسطول البحري، ردًا على التطويرات التى قام بها سلاح البحرية التركي بعد الحرب بين تركيا واليونان عام1897م. \n\nكانت سالاميس بالإضافة للعديد من السفن الحربية – لم تُسلَّم أي منها إلى أي من الطرفين- تمثل ذروة سباق التسلح بين الدولتين والذي كان له عظيم الأثر في حرب البلقان الأولى والحرب العالمية الأولى.\n\nكانت التصاميم الأولية للسفينة بوزن 13،500 طن، مع التسليح بستة مدافع عيار 14 إنش على ثلاثة أبراج ثنائية المدفعية، لكن جاء التصميم النهائي للسفينة أضخم بكثير، بوزن 19،500 طن مع ثماني مدافع عيار 14 إنش على أربعة أبراج، والمتوقع للسفينة أن تصل سرعتها 23 عقدة أسرع من أي سفينة حربية أخرى في ذلك الوقت.\n\nبدأ العمل على هيكل السفينة في 23 يوليو 1913، وتم إنزاله للماء في 11 نوفمبر 1914، لكن توقف العمل في ديسمبر 1914 بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى في شهر يوليو من نفس العام، فقام سلاح البحرية اليوناني باستخدام الهيكل كثكنة عسكرية عائمة بمدينة كييل. تم شراء أسلحة السفينة من شركة بيثليهم ستيل بالولايات المتحدة الأمريكية ولكن لم تتمكن من توصيلها بسبب الحصار البريطاني لألمانيا، فقامت الشركة ببيع الأسلحة لبريطانيا بدلًا من ذلك. ظل هيكل السفينة محتفظًا بحالته بعد الحرب وأصبح محل نزاع قانوني استمر لفترة طويلة. في النهاية مُنِحت سالاميس للبنائين وتم تفكيك الهيكل عام 1932م.\n\nبعد الحرب التركية-اليونانية عام 1897، والتي ظهر فيها عجز الأسطول التركي عن تحدي البحرية اليونانية في السيطرة على بحر إيجه، بدأ الأسطول التركي برنامج تطوير لقواته، في البداية بدأت عمليات إعادة بناء السفن الحربية المدرعة القديمة إلى سفن حربية أكثر تقدمًا. ردًا على ذلك، قررت الحكومة اليونانية إعادة بناء أسطولها عام1905، والذي كان يعتمد في الأساس على ثلاث سفن حربية مدرعة من النوع هيدرا من عام 1880م، وبدأ سلاح البحرية اليوناني عام 1908م البحث عن تصاميم مقترحة من أحواض تصنيع السفن الأجنبية.\n\nفي عام1911م، سمح التغيير الدستوري باليونان للحكومة بأن تستعين بخبراء بحريين من الدول الأخرى، والذي مهَّد لدعوة وفد الأسطول البحري البريطاني ليقدم اقتراحاته بخصوص برنامج التسليح اليوناني. اقترح الضباط البريطانيين بناء بارجتين وزن 12000 طن وطوافة مدرعة كبيرة، قامت كل من شركة فيكرس وشركة أرمسترونج-ويتورث بتقديم تصاميم مقترحة للبارجتين. كان تصميم فيكرس لسفينة صغيرة مزودة بتسعة مدافع عيار 254 مم، بينما اقترحت أرمسترونج-ويتورث تصميم أكبر بأربعة عشر مدفع عيار 356 مم، لكن لم تشترِالحكومة اليونانية أي من هذه التصاميم المقترحة.\n\nاكتملت الخطوة الأولى من برنامج إعادة التسليح بشراء السفينة الحربية المدرعة جورجيوس أفيروف الإيطالية الصنع في أكتوبر1909، فقامت القوات التركية بدورها بشراء سفينتين حربيتين من نوع بري دريدنوت: كيرفيرست فريدريك فيلهيلم وفايسينبيرج، مما زاد من حدة سباق التسلح بين البلدين. حاولت القوات اليونانية شراء بارجتين فرنسيتين من طراز أقدم، وعندما لم تكتمل عملية الشراء حاولت شراء بارجتين بريطانيتين ولكنها لم تنجح في ذلك أيضًا، بعد ذلك حاولت شراء بعض السفن من الولايات المتحدة الأمريكية، ولكنها قُوبلت بالرفض حيث توجد بين تركيا والولايات المتحدة مصالح تجارية واقتصادية هامة. قامت تركيا بشراء سفينة ريسايدي من نوع دريدنوت في أغسطس1911، مما هدد سيطرة اليونان على بحر إيجه، وبذلك أصبحت اليونان أمام خيارين إمَّا الاعتراف بعجزها عن مجاراة تركيا في سباق التسلح والانسحاب منه، أو شراء سفن جديدة من الدرجة الأولى لأسطولها البحري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275344", "title": "البارجة اليونانية سالاميس", "id": "4275344"}
{"text": "بليومايسين\n\nبليومايسين أو بليوميسين هو دواء يستخدم لعلاج السرطان. ويتضمن ذلك سرطان هودجكنز للغدد اللمفاوية، وسرطان اللاهودجكين، وسرطان كل من الخصية، والمبيض، وعنق الرحم وغيرهما. عادة ما يستخدم مع أدوية أخرى مضادة للسرطان، ويمكن أن يُعطى للمريض عن طريق الوريد أو عن طريق الحقن في العضلة أو الحقن تحت الجلد. ويمكن أيضًا أن يعطى داخل الصدر للمساعدة في منع تجمع السوائل حول الرئة التي يسببها السرطان. بالرغم من أن بودرةالتلكتعد علاجاً افضل لمنع تجمع تلك السوائل.\n\nوتشمل الآثار الجانبية الشائعة للدواء كلاً من الحمى وفقدان الوزن والقيء والطفح الجلدي. وقد يحدث نوع شديد من الحساسية المفرطة. وقد يسبب الدواء أيضًا التهاب الرئتين الذي يمكن أن يؤدي إلى تليف الرئة (Lungs scarring).\n\nوينصح بفحص الصدر بالأشعة السينية كل أسبوعين للتحقق من عدم حدوث هذه المضاعفات. وقد يسبب البليومايسين كذلك ضررا للطفل إذا استخدِم أثناء فترة الحمل. ويعتقد أن آلية عمله الأساسية تكون عن طريق منع تصنيع الحمض النووي.\n\nوقد تم اكتشاف البليومايسين في عام 1962. وهو مدرج في قائمة الأدوية الأساسية والضرورية لمنظمة الصحة العالمية، وهي الأدوية الأكثر فعالية والأكثر أمناً اللازمة في النظام الصحي.\n\nوالبليومايسين متاح بوصفة دواء مكافئ يسوق باسمه الكيميائي بدلاً من التجاري. وتتراوح تكلفة الجرعة الواحدة في دول العالم النامي ما بين 14 دولار إلى 78 دولار امريكي. ويتم إنتاجه من قبل البكتيريا المسماه\"ستريبتوميسز فيرتيسيلوس \"Streptomyces verticillus\".\n\nيستعمل البليومايسين في الغالب لعلاج السرطان. ويشمل سرطان المبيض، والخصية، سرطان هودجكنز للغدد اللمفاوية وكذلك سرطان غير هودجكين الذي يصيب الغدد اللمفاوية. ويمكن أن يعطى كحقنة عن طريق الوريد أو عن طريق العضلة أو تحت الجلد.\n\nمن الممكن أن يعطى هذا الدواء في منطقة الصدر (داخل الصدر) لمنع تجمع السوائل حول الرئتين بسبب السرطان. بالرغم من فعاليته ضد الالتهابات البكتيرية، إلا أن أضراره الجانبيَه وسُميته تمنع استعماله لهذا الغرض. وقد تمت دراسته في معالجة البثور (نتوء ينمو من الجلد بسبب التهاب فيروسي)، ولكن لاتوجد منافع واضحة منه لهذا الغرض.\n\nيعد التليف الرئوي وحدوث خلل (ضعف) في وظائف الرئتين من أخطر المضاعفات نتيجة استعماله. لقد اُقترح ان البليومايسين يسبب حساسية تنفس الأوكسجين الجزيئي (يزيد التحسس لسمية الأوكسجين). والدراسات الحديثة تدعم دور الـ proinflammatory cytokines ،IL-18 وال  IL-1beta في ميكانيكية حدوث سمية للرئتين بسبب البليومايسين، لذلك يجب إبلاغ طبيب التخدير (في حال كان المريض سيقوم بعملية جراحية)إذا كان المريض يتلقى (أو تلقى) أي علاج يحتوي على البليومايسين قبل أن يتعرض للتخدير ألعام. بسبب طبيعة الدواء الحساسة للأوكسجين وزيادة إحتمالية الإصابة بالتليف الرئوي بعد إعطاء الأوكسجين (بصورة مباشرة). ولقد تم التساؤل ما إذا كان من الممكن للمرضى الذين تحت تأثير البليومايسين ان يقوموا بالغوص والتنفس تحت الماء.\n\nومن الأعراض جانبية الأخرى لهذا الدواء: حمّى، طفح جلدي، تحسس جلدي للضغظ  dermatographism، زيادة دكنة الجلد، وتساقط الشعر وظاهرة رينود Raynaud's phenomenon.\n\nالبليومايسين يعمل من خلال تحفيز انكسار سلاسل الحمض النووي. بعض الدراسات تفترضأن البليومايسين أيضًا يمنع دخول ال \"thymidine\" في بنية الحمض النووي DNA. ويعتمد انكسار أو انفصال الحامض النووي من قبل البليومايسين علىمدى تركيز الايونات المعدنية والأوكسجين، على الأقل هذا ما يحدث خارج الجسم (في المختبر).\n\nوالآلية الدقيقة لكسر سلسلة الحامض النووي غير معروفة بصورة كاملة، ولكن تم افتراض ان البليومايسين يمسك chelates أيونات المعادن (الحديد بصورة رئيسية) مما ينتج إنزيماً كاذباً يتفاعل مع الأوكسجين وينتج  free radicals جذيرات حرة شديدة التفاعلية وهي بدورها تقوم بكسر سلسلة الحمض النووي.\n\nوهنالك فرضية ثانية تنص على أنّ البليومايسين يرتبط في مواقع محددة من الحامض النووي ويحفز انقطاع سلسلة الحامض النووي من خلال إزاحة ذرة هايدروجين من قاعدة الحامض النووي، مؤديا الى انقطاع سلسلة الحمض النووي حينما تمر القاعدة بتفاعل ترتيب الذرات من نوع \"كريجي\" Criegee-type rearrangement، وهو تفاعل يعاد فيه ترتيب الذرات، أو تكوّن أذيات حساسة للقلوياتalkali-labile lesion. بالإضافة لذلك، تهيئ هذه المركبات أو المعقدات الناتجة عملية اكسدة الدهون وتؤدي في النهاية اليهاlipid peroxidation  وأيضا تؤكسد مركبات خليوية أخرى.\n\nلذلك يستعمل البليومايسين مع الدوكسوريوبيسين  doxorubicin لعلاج سرطان الغدد اللمفاوية من نوع هودجكن، حيث يكملُ عمل احدِهما الآخر على الحامض النووي، لكون الدوكسوريوبيسين يعمل على تشكيل جسور بين سلاسل الحامض النووي وأيضًا يعمل على انزيم آيزوتوبوايزمريز 2 topoisomerase II.\n\nيستخدم البليومايسين حاليًا في بحث لتحفيز التليف الرئوي على الفئران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275349", "title": "بليومايسين", "id": "4275349"}
{"text": "كفاءة خوارزمية\n\nتُعرّف الكفاءة الخوارزميّة في علم الحاسوب على أنها إحدى خصائص الخوارزميات التي تتعلق بعدد الموارد الحاسوبية (الوقت، السرعة، الذاكرة..) التي تستخدمها الخوارزمية أثناء عملها، وهنا يجب أن يتم تحليل الخوارزمية لتحديد مدى استخدامها للموارد وتحديد كفاءتها.\n\nللوصول إلى أعلى كفاءة؛ يجب تقليص الموارد المستخدمة إلى أقل حد ممكن. مع أن الموارد المختلفة (مثل الوقت والمساحة) لا يمكن تحليلها بشكل مباشر لمقارنة الخوارزميات المختلفة وتحديد أي منها أكثر كفاءة من الأخرى، حيث أن المقارنة تعتمد على أهمية المعيار الذي يقارن من خلاله. فمثلاً أن تكون الخوارزمية أكثر سرعة أو أن تستخدم اقل مساحة ممكنة من الذاكرة، أو أي معايير أدائية أخرى.\n\nتعتبر الخوارزمية ذات كفاءة إذا كان استخدامها للموارد أقل من \"المستوى المقبول\"، ويمكن القول أن المستوى المقبول يعني أن الخوارزمية سوف تستهلك كمّا معقولاً من الموارد. منذ 1950، شهدت الحواسيب تطورًا كبيرًا بالنسبة لكل من الطاقة الحاسوبية المتاحة وكمية الذاكرة المتاحة، لذلك فإن مستويات القبول الحالية لا يمكن مقارنتها مع المستويات المقبولة قبل 10 سنوات مثلاً.\n\nهناك العديد من الموارد المستخدمة من قبل الحاسوب يمكن قياسها، أكثر اثنتين شائعتين هما السرعة واستخدام الذاكرة، عدا عن موارد أخرى يمكن أخذها بعين الاعتبار مثل سرعة النّقل ومدى استخدام الخوارزمية للذاكرة المؤقتة، واستهلاك الطاقة، ووقت الاستجابة.\n\nالعديد من هذه المعايير يعتمد على حجم المدخلات للخوارزمية -كمية البيانات التي سيتم معالجتها-، وأحيانا تعتمد على طريقة ترتيب البيانات حيث أن بعض خوارزميات الترتيب يكون أداؤها سيّئاً عندما تكون البيانات مرتّبة مسبقاً، أو التي تكون مرتبة بطريقة عكسية.\n\nعملياً، هناك عوامل أخرى يمكن أن تتحكم بكفاءة الخوارزمية؛ مثلاً مدى دقتها وتلبيتها لمتطلبات عملها، كما سيُذكر لاحقًا، فإن طريقة تطبيق الخوارزمية سيكون لها تأثير كبير على الكفاءة الفعلية.\n\nيمكن تحليل الخوارزمية نظريًا من خلال حساب تعقيد الخوارزمية باستخدام رمز O الكبير، حيث يرمز إلى مدى تعقيد الخوارزمية كاقتران مرتبط بحجم البيانات.\n\nو يعتبر هذا المقياس دقيق بشكل معقول اذا كان حجم البيانات كبير، ولكن لا يمكن أخذه بعين الاعتبار على البيانات القليلة.\n\nيُعّبر عادةً عن المقياس من خلال اقتران مرتبط بحجم البيانات n\n\nأكثر مِقياسّين يُعتمد عليهما هما:\n\n1. الزمن: مقدار الزمن الذي تستغرقه الخوارزمية لتنهي عملها.\n\n2. المساحة: كمية الذاكرة (تحديداً الذاكرة العشوائية) التي تحتاجها الخوارزمية. والمساحة تُقسم إلى قسمين: حجم المساحة التي تحتاجها الشيفرة المصدرية للخوارزمية وحجم البيانات التي تعالجها الشيفرة.\n\nيُستخدم التعقيد الزمني لتحليل الوقت الذي تستخدمه الخوارزمية بالنسبة لكمية المدخلات.\n\nالنتيجة يمكن التعبير عنها بواسطة  رمز O الكبير. يمكن من خلال هذه العملية مقارنة الخوارزميات خاصة اذا كان لدينا كم كبير من البيانات لمعالجتها.\n\nكما هو الحال في التحليل الزمني، تُحللّ الخوارزمية من خلال تعقيد المساحة للحصول على تقدير المساحة التي تحتاجها الخوارزمية خلال وقت التشغيل، يعبر عن هذا الاقتران أيضاً بواسطة رمز O الكبير.\n\nهناك أربع جوانب لاستخدام الذاكرة يجب التنبه لها:\nالحواسيب الحالية تمتلك مساحة كبيرة من الذاكرة، لذلك تقليص حجم الخوارزمية ليتناسب مع حجم الذاكرة لم يعد مشكلة كبيرة نواجهها. لكن مع وجود ثلاث أنواع من الذاكرة فالأمر مختلف قليلاً:\n\n\nالخوارزمية التي تحتاج ذاكرة تتناسب مع مساحة الذاكرة المخبئية Cache Memory سيكون أداؤها أفضل بمراحل من الخوارزمية التي تحتاج إلى سعة الذاكرة الرئيسة، وبدورها ستكون أسرع بكثير من الخوارزمية التي تحتاج إلى الذاكرة الافتراضية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275359", "title": "كفاءة خوارزمية", "id": "4275359"}
{"text": "دوري نجوم قطر 2010–11\n\nدوري نجوم قطر 2010-11 هو النسخة الثامنة والثلاثين من بطولة كرة القدم في قطر والتي بدأت في سبتمبر.\nهبط الشمال إلى دوري الدرجة الثانية القطري بعد أن أنهى موسم 2009-10 من دوري نجوم قطر في المركز الأخير. نجا السيلية من الهبوط بعد فوزه في ملحق الصعود/الهبوط على مسيمير.\n\nصعد لخويا كبطل الدرجة الثانية بعد تغيير الاسم السابق شرطة الدوحة أو المعروف محليا باسم قوى الأمن الداخلي.\n\n على الرغم من أن هذا الملعب يصنف على أنه ملعب الخريطيات إلا أن الملعب لا يرقى إلى معايير دوري نجوم قطر ويستخدم النادي أماكن أخرى لاستضافة المباريات.\n\nبعد الانتهاء من الموسم بنفس عدد النقاط تواجه الأهلي والسيلية في مباراة واحدة حيث الخاسر سيهبط إلى الدرجة الثانية مباشرة بينما الفائز سيتأهل إلى ملحق الصعود/الهبوط لمواجهة الشمال ثاني دوري الدرجة الثانية القطري 2010-11.\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275369", "title": "دوري نجوم قطر 2010–11", "id": "4275369"}
{"text": "المسارات الشاذة للضوء\n\nالمسارات الشاذة للضوء\nفالفوتونَ يوصفُ بتابعِ موجةٍ احتماليّة، والطّبيعةُ الاحتماليّة للفوتون تُعطي احتماليّةً غيرَ معدومةٍ لعبورِ الفوتونِ بشكلٍ معاكسٍ عبر الشقّ الأوسط، واحتماليةٍ غيرِ معدومةٍ لعبورِ الشقّ الثّالثِ أيضاً، وبرغمِ ضآلةِ الاحتمالين إلّا أنّهما غيرُ معدومَين.\nإنّ أثرَ هذهِ الحلقات المغلقةِ الشّاذّة في حالةِ الشقوق الثلاث ليست تنبؤٌ نظريّ فقط بل هي مدعومةٌ تجريباً، وتسبّبُ اختلافاتٍ في أشكالِ التّداخلِ الحاصلة لا يُمكن التنّبؤُ بها إذا اعتمدنا مبدأَ تراكبِ أشعّة الضّوء الّتي تعبرُ الشّقوقَ في اتّجاه الذّهاب فقط، تلك الاختلافاتِ يُمكنُ تفسيرها إذا أخذنا بعينِ الاعتبارِ التّراكبَ بينَ المساراتِ العاديّةِ للضّوء مع المساراتِ الشّاذّة.\nحلقات الضوء:\nتم اولرصدٍ تجريبيٍّ للحلقاتِ المغلقة الشّاذة، والّتي يصعبُ رصدُها نظراً لتدنّي احتماليّة حدوثها، باستخدام لوحاً معدنيّاً يدعمُ انتشار البلازمونات السّطحية، والّتي تلعبُ دوراً في زيادةِ شدّةِ الحقلِ الكهرطيسيّ محليّاً قربَ نقاطِ سطح المعدن، مما يُعطي وفرةً في الفوتوناتِ بطبيعةِ الحالِ فيزيدُ ذلكَ من احتماليّة العبورِ العكسيّ للفوتونات عبر الشقّ الأوسط، زيادةً قد تبلغُ مئة مرّة من احتمال حدوثها في الحالة الطبيعيّة. \nكلما زادت شدة الحقل الكهرطيسي زادت احتماليّة حدوثِ الحلقات الشّاذّة في المنطقةِ القريبةِ من الشّقوقِ في اللوح، والّذي يُردّ إلى انتشار البلازمونات في سطح المعدن.\n\nمبدأ التّراكبِ مع أخذِ المساراتِ الشّاذّة بعين الاعتبار:\nتُعتبرُ تجربةُ الشّقوقِ الثّلاث الجديدةِ الّتي زادت من احتماليّة حدوثِ المسارات الشاذة إحدى تعديلاتٍ كثيرةٍ لتجربةِ شقّي يونغ الأساسيّة، والتي أجراها توماس يونغ عام 1801 لإثباتِ الطبيعة الموجيّة للضّوء. ومنذ ذلكَ الحينِ كرّر العلماء التّجربة عديداً من المرّات باستخدام الإلكترونات والذّرات وحتّى الجزيئات. ومع بزوغِ الثّورة الكموميّة في النّصف الأوّل من القرن العشرين اكتسبت تجربةُ يونغ أهميّة إضافيّة، إذ أنّها وفّرت أداةً للتحقّق التّجريبيّ من مبدأ التّراكب الكموميّ، والّذي ينصّ أنّ الجسيم يمكنُه المرور عبر الشّقين في نفس اللحظة، وإمكانيّة التّواجد في مكانينِ في نفس اللحظة تُمثّل أحدَ الخواصّ الغريبةِ الّتي جاء بها الميكانيك الكموميّ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275370", "title": "المسارات الشاذة للضوء", "id": "4275370"}
{"text": "ساتوشي شيكي\n\nهو فنّان مانغا ياباني الذي له أعمال كالسِّلسلتين البارزتين \"كاميكاز\" و \"الشغب\". وهو أيضا فنان مانغا هينتاي، ويمكن ملاحظته هذا التأثير حتى في أعماله غير الهنتاي مثل  \"كاميكاز\" و \"دافني في الزرقاء الرائعة\". كان يعمل على \"إكسبليد\" في مجلة \"شونين الشهرية سيريوس، \"ثم يبدأُ في عمل رواية \" \"التي تُعتبر كبادئة القصّة الأصلية هجوم العمالقة، أيضا يتمُّ تسلسلها في \"شونين سيريوس الشهرية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275430", "title": "ساتوشي شيكي", "id": "4275430"}
{"text": "برلمان كتالونيا\n\nبرلمان كاتالونيا (بالكتالونية:Parlament de Catalunya)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275433", "title": "برلمان كتالونيا", "id": "4275433"}
{"text": "حزب التقارب الديمقراطي في كتالونيا\n\nحزب التقارب الديمقراطي في كتالونيا (بالكتالونية:Convergència Democràtica de Catalunya) هو حزب سياسي كتلاني/كتالوني.تأسس في 17 نوفمبر1974 في مونتسيرات (جبل). توجه قومي ليبرالي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275435", "title": "حزب التقارب الديمقراطي في كتالونيا", "id": "4275435"}
{"text": "كونتينون\n\nكونتيتون شركة فرنسية قديمة، أُنشأت سنة 1972 وقد كانت تابعة لمجموعة بروموديس حتى سنة 1999 عندما اندمجت مجموعة بروموديس مع مجموعة كارفور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275436", "title": "كونتينون", "id": "4275436"}
{"text": "هجوم العمالقة: مكافحة الصواريخ\n\nهجوم العمالقة: مكافحة الصواريخ (進撃の巨人 反撃の狼煙 \"Shingeki no Kyojin ~Hangeki No Noroshi~\") هو مسلسل ويب  ياباني فوق طبيعي، إثارة نفسية. مقتبس من سلسلة مانغا هجوم العمالقة من تأليف هاجيمي إيساياما. وهو مقدمة فيلم \"هجوم العمالقة لـ 2015\".\n\nثلاث حلقات المسلسل على شبكة الإنترنت، على أساس عمل فيلم حي، 'هجوم العمالقة\" و \"هجوم العمالقة: نهاية العالم'. ويضُمّ  نفس الممثلون. ويحكي قصة جديدة عن الحياة اليومية وأسرار الجنود؛ لا سيما هانجي زوي التي هي باحثة عن العمالقة وتأسيس عتاد الناورات ثلاثية الأبعاد.\n\n\nواعتبارًا من 27 يونيو، تم التأكيد على مشاركة أعضاء نفس الفريق ساتومي إيشيهارا (هانز) ونانامي ساكورابا (ساشا) وشو واتانابي (فوكوشي) ورينا تاكيدا (ليل) وكاميو يو (يونوهيرا) في السلسلة؛ جنبا إلى جنب مع يوتا هيراوكا كطابع أصلي للدراما على شبكة الإنترنت، Izuru. \"هانجيكي نو يايبا\" (نصل المكافحة)، تم عرضهُ بواسطة فرقة الروك اليابانية وغاكّي باند، تم الكشف عنها كأغنية لهذه السلسلة، وسيتم تضمينه في الألبوم الثاني الكامل للفرقة \"ياسوو إماكي\" ليتم إصداره في 2 سبتمبر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275438", "title": "هجوم العمالقة: مكافحة الصواريخ", "id": "4275438"}
{"text": "مارجريتا جوكوفا\n\nمارجريتا جورجييفنا جوكوفا (6 يونيو 1929، مينسك - 13 ماي 2010، موسكو) هي مدرسة وعالمة سوفيتية-روسية.\n\nكانت عضوًا في اتحاد الصحفيين الروس، لها مجموعة من المنشورات عن والدها غيورغي جوكوف.\n\nفي عام 1948 ولجت كلية الحقوق في جامعة موسكو الحكومية. عملت في قسم الاقتصاد السياسي في معهد موسكو للطاقة. خبرتها العملية الإجمالية 35 سنة: 9 سنوات في معهد هندسة الطاقة في موسكو و 26 سنة في معهد موسكو للمعادن. كانت أستاذ مشاركة. منذ عام 1963، كانت عضوًا في الجمعية التعليمية \"المعرفة\". \n\nفي نوفمبر 1999، تم تسجيلها مرشحة لعضوية مجلس الدوما في دائرة مايتشي كمرشحة مستقلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275439", "title": "مارجريتا جوكوفا", "id": "4275439"}
{"text": "قائمة الأحزاب السياسية في كتالونيا\n\nهذه قائمة بالاحزاب السياسة في كتالونيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275448", "title": "قائمة الأحزاب السياسية في كتالونيا", "id": "4275448"}
{"text": "نور محمد ترکي\n\nنور محمد ترکي هو رجل دولة أفغاني خلال فترة الحرب الباردة، شغل منصب رئيس أفغانستان من عام 1978 حتى عام 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4275458", "title": "نور محمد ترکي", "id": "4275458"}
