{"text": "وظيفة\n\nالتوظيف هو علاقة بين ، في العادة تكون مبنية على عقد ينص على أن العمل يتم دفع مبلغ مالي نظيره، حيث أن طرفًا، وقد يكون :مؤسسة تجارية، :عمل تجاري، :منظمة غير ربحية، أو :جمعية تعاونية، أو أي كيان آخر يكون هو :الموظِّف، بينما الطرف الآخر يكون هو :الموظَّف. الموظفون يعملون من أجل الحصول على :دفع (اقتصاد) بالمقابل، ويكون هذا المقابل في صورة أجر عن العمل بالساعة، ، أو :راتب سنويًّا. وهذا يعتمد على طبيعة ونوع العمل الذي يقوم به أو القسم الوظيفي المتواجد فيه العامل أو العاملة. أيضًا العاملون في بعض المجالات والقطاعات المعينة قد يحصلون على :بقشيش، ، أو بالبورصة. وفي بعض أنواع التوظيف، يحصل الموظفون أحيانًا على منافع أخرى بالإضافة إلى الأجر المادي الذين يتقاضونه نظير العمل. تلك المنافع قد تتضمن :تأمين صحي، :تأمين ضد العجز أو استخدام الصالات الرياضية، و أيضًا. التوظيف في حد ذاته عملية تُدار عادة بشكل حكومي، وتتبع قوانين التوظيف والعمالة، التنظيمات، أو العقود القانونية.\n\nالموظَف هو شخص يساهم بالمجهودات العملية والخبرة من أجل منفعة الشخص المُوظِف، أو الشخص القائم على التعهد بتقديم ودعم العمل للموظَف(PCBU) وفي العادة يتم تعيينه للقيام بمهام مُحددة يتم جمعها وجملها في النهاية في صورة مُحدد. وإذا عرّفنا الموظَف في سياق منظومة الشراكة، سنقول أن الموظَف في هذه الحالة هو شخص يتم تعيينه واستئجاره لتقديم عدة خدمات من أجل شركة أو منظمة ما مقابل نوع من ، وهو لا يقدم تلك الخدمات كجزء من الخاص به.\n\nالموظِف والإدارة التحكمية التوظيفية بداخل المؤسسة أو الشركة تقع وتحدث على عدة مستويات تكون صاحبة تأثيرات بالغة ولها آثار مهمة على فريق العمل والإنتاجية كليهما، وتلك الآثار الهامة تتمثل في ناتج عمل تلك الإدارة والآلية على تكوين الرابطة الأساسية التي تجمع بين النتائج المرغوب تحقيقها، والأهداف الحقيقية المرجوّة من العمل ذاته. على القائمين بالتوظيف أن يوازنوا بين الأهداف والرغبات، فعلى سبيل المثال يجب أن يقللوا من القيود المفروضة على الأجور، مع الحرص على مضاعفة الإنتاجية العمّالية، وهذا من أجل الوصول إلى علاقة توظيفية مثمرة ومُنتجة.\n\nمن الوسائل البارزة التي تمكن من إيجاد العمّال، والتي تمكن الناس الراغبين في أن يُظَفوا على إيجاد الأُناس الراغبين في توظيف أحدهم، هي الإعلانات التوظيفية المُبوبة في الجرائد والصحف (عبر )، أو عن طريق الانترنت، ويتم تسميتها في بعض الأحيان أيضًا . المُوظِفين والراغبين في الحصول على عمل أيضًا عادة ما يجدون بعضهم البعض عن طريق المعتمدين، والذين يأخذون من الموظِف ليجدوا، يفرزوا، ويختاروا المرشحين المناسبين لنيل الوظيفة المطروحة. وعلى الصعيد الآخر، قالت إحدى الدراسات أن الاعتماد على هؤلاء المستشاريين يكون غير ذا نفع في بعض الأحيان، لأنهم يفشلون في تطبيق المبادئ السليمة في انتقاء الموظَفين. بينما الطريقة التقليدية بشدة للحصول على موظَفين هي \"مطلوب موظَفين\" (والتي يتم تعليقها في الغالب على الشباك أو الباب أو بمكان ما على واجهة المحل أو المؤسسة). تقييم الموظَفين المتقدمين يكون أمرًا مرهقًا بشدة في بعض الأحيان، لكن العمل على طرح وتطبيق العديد من آليات ووسائل تحليل المهارات وقياس المواهب، يكون ذلك الوسيلة الأنسب لإنجاز تلك المهمة المتعبة بنجاح. كما أن الموظِف والموظَف المحتمل يتخذان سويًّا خطوة إضافية تمكنهما من معرفة بعضهما البعض بشكل أكبر، وتلك الخطوة تكون عن طريق .\n\n لمصطلح تركيبي يُشير إلى مجهودات الموظِف لإعداد وصقل الموظَف المُعيّن حديثًا، وذلك عن طريق دعمه بالمهارات اللازمة لأداء العمل بصورة جيدة، وأيضًا مساعدة الموظف على النمو بداخل أركان الشركة ذاتها. بجانب أن المستوى الجيد والمناسب من التدريب والتطوير يساعد الموظف على زيادة نسبة لديه.\n\nهناك العديد من الطرق والوسائل التي من خلالها يتقاضى الموظفون أجورهم، وتلك تتضمن الأجر نظير العمل بالساعة، أو السنوي، بجانب (وغالبًا ما تكون تلك الأخيرة مقترنة ومُدمجة مع صور أخرى من الدفع والتعويض). بينما في أعمال المبيعات أو المنشآت العقارية، الموظف ربما يتم الدفع له عن طريق ، وهي عبارة عن نسبة مئوية من إجمالي مبلغ السلعة أو الخدمة التي باعوها للمُشتري أو المُستهلك. وفي بعض المجالات والمهن (مثل المهن التنفيذية)، يخوّل للموظفين الحصول على علاوة إضافية عند وصولهم إلى مستوى معين من تحقيق الأهداف المرجوّة من قبل الشركة المُوظِفة. بجانب وجود بعض المُنفذين والمُوظَفين الذين يتم الدفع لهم عن طريق أو ، وهي عبارة عن وسيلة تعويضية دفعية من قبل الشركات والتي تحتوي على قيمة مادية وكيانية مُضافة، ومن وجهة نظر تلك الشركات، فاستخدام هذه الأسهم كوسيلة للدفع، يُساعد على توطيد ودمج رغبات ومقاصد الموظف والشركة سويًّا، مما يرفع من قدر كليهما.\n\n هي عبارة عن وسائل عديدة من التعويض غير الربحي التي يقدمها الموظِفين من أجل الموظَفين بجانب أجورهم ومرتباتهم المُحددة سلفًا. تلك الانتفاعات يمكن لها أن تتضمن: الإسكان (مُقدم من قبل الموظِف، أو مدفوع من قبله)، مجموعة تأمينات شاملة (تأمين صحي، تأمين للأسنان، تأمين على الحياة، إلخ.) برنامج حماية المُعاقين وحفظ استمرارية وجود دخلهم، انتفاعات عن التقاعد، رعاية يومية، تسديد رسوم دراسة الأبناء، الإجازات المرضية، العُطلات (مدفوعة أو غير مدفوعة)، حماية مُجتمعية، مشاركة للأرباح، دعم التعليم، والعديد من الانتفاعات التخصصية الأخرى. وفي بعض الحالات الأخرى مثل التي تتضمن العاملين في مناطق نائية وبعيدة، قد تتضمن الانتفاعات هنا الوجبات أيضًا. والجدير بالذكر أن الانتفاعات الوظيفية توطد وتحسّن من العلاقة القائمة بين الموظَف والموظِف، وتقلل من نسبة تعدي فريق العمل على الرئيس في شؤون العمل نفسه.\n\n هي مصطلح يُشير إلى وجهة نظر وإدراك الموظَف لدرجة عدل الموظِف تجاهه، وكون الموظِف يُعامل الموظَفين لديه بأسس وتعاليم تقع في إطار من العدل والوضوح أم لا. بجانب أن الأفعال الناتجة عن وجهة النظر تلك هي الأفعال التي تؤثر بدورها على العلاقة القائمة بين الموظَف والموظِف، وفي النهاية تقع تلك الأفعال أيضًا أسفل العدالة التنظيمية كجزء لا يتجزأ منها.\n\nالموظَفون يمكن تنظيمهم وتنظيم أمورهم في ، والتي بدورها تمثل القوة العاملة كلها التي تقوم بعقد الصفقات والمناقشات مع المؤسسات التنظيمية بشأن العمل وشروط التعاقد والخدمات المُقدمة من قبل الموظَف للموظِف.\n\nعادة ما يقوم الموظِف أو الموظَف بإنهاء العلاقة التبادلية للمنفعة القائمة بينهما في أي لحظة، وذلك الإنهاء غالبًا ما يكون في وقت وإشعار مُحدد سلفًا ومُتفق عليه. وهذا تتم الإشارة إليه على أنه نوع من أنواع التوظيف التي تُسمى . فالعقد الذي يربط الموظِف بالموظَف يُحدد المسؤوليات والمهام التي ينبغي على الطرفين كليهما تنفيذها عند إنهاء العلاقة بينهما. وتلك المسؤوليات قد تتضمن فترات إشعار مناسبة بميعاد إنهاء العمل، ، وبعض التدابير الأمنية والاحترازية الأخرى. وفي بعض المهن الأخرى، خصوصًا التدريس بالمدارس، الخدمة المدنية، تدريس أساتذة الجامعات للطلبة، وبعض المهن الأوركسترالية، يوجد بعض الموظَفين الذين لديهم نوع من ، وهذا يمنع خروجهم من الخدمة عند الرغبة في ذلك، ويكون الحل الوحيد لتركها هو من قبل الموظِف ذاته فقط.\n\nالأجر نظير العمل هو علاقة تقوم بين الموظِف و الذي يعمل لديه، والتي يبيع فيها العامل بموجب توظيفي رسمي أو غير رسمي مع الموظِف. تلك المُعاملات غالبًا ما تحدث في ، حيث الأجور تكون مُحددة حسب حاجة السوق. ومقابل الأجر المُحدد، ناتج العمل الخاص بالموظَف يكون بشكل عام بالموظِف، إلا في بعض الحالات مثل الخاصة ببراءات الاختراع بالولايات المتحدة، حيث ما يتم استحقاقها مباشرة من قبل المُخترع ذاته. فالعامل بالأجر يكون ذلك الشخص الذي يبيع قدرته أو قدرتها على العمل، مقابل الحصول على مصدر دخل نظير عملية البيع تلك.\n\nبينما بعض النُظم الاقتصادية المزجية مثل التي تنتمي إليها بعض ، تكون هي الآن أسلوب التنسيق والإدارة الغالب. وبالرغم من أن أغلب الأعمال تتم وفقًا لتلك المنظومة المُحكمة، إلا أن أجور تنظيم الأعمال الخاصة ، الموظَفين المهنيين، والعاملين بالعقود المهنة في بعض الأحيان يتم دمجها وتصنيفها وفقًا ، لذلك \"أجر العمل\" يُمكن أن يُطبق فقط على العمالة غير المُدربة، مُتوسطة التدريب، أو القائمة على .\n\nيتم نقد نظام أجور العمل كنظام تبادل منفعة تم جعله ذا طابع مؤسسي تحت وطأة الوضع الاقتصادي الحالي للأسواق والنُظم الاقتصادية، خصوصًا من قبل والمتبنين –وهي إحدى  النظريات التي تهدف لنزع سطوة المصانع والشركات عن الاقتصاد-، وهذا عبر استخدام المصطلح ، . المتخصصون الاجتماعيون الآن يحددون أوجه التشابه بين التجارة العمّالية واستخدام العمّال كسلع تُجارية، وبين . السياسي الروماني «» أيضًا كان معروفًا باقتراحه لمثل تلك الأوجه قديمًا.\n\nبينما الفليسوف الأمريكي «» افترض أنه حتى يتم تبديل مصطلح \"\" بـ\"الصناعة \"، سيظل الساسة \"هم ظلال المُجتمع والمُتحكمون في الأعمال التُجارية الكبيرة\". بينما اقترح «» في أن الطبيعة غير الديموقراطية للمؤسسات الاقتصادية الراضخة للرأسمالية تجعل من الانتخابات مُجرد مُناسبات عادية حيث يتكتل العديد من المستثمرين فيها ويتنافسون من أجل السعى نحو السيطرة على الولاية.\n\nالتوظيف في أستراليا تتم إدارته تبعًا منذ عام 2009.\n\nجمعية بينجلاديش لوكالات التوظيف العالمية () هي اتحاد واقتران بين المستوى القومي والسمعة العالمية الناتجة عن تعاون الجهود من أجل رخاء العمالة المُهاجرة، بينما حوالي الـ1200 وكالة الأعضاء بهذه الجمعية يعملون بدعم رسمي من الحكومة البينجلاديشية.\n\nفي ، الشكاوى الرسمية الخاصة بالموظَفين يُمكن أن تقدم بشكل مباشر إلى هناك. بينما في إقليم ، التظلمات يتم تقديمها إلى لجنة معايير العمل.\n\n لديها عقد عِمالة، حد أدنى للأجور، وأساليب تمويلية ترشيدية. العمالة القائمة على العقود في باكستان يجب أن يتم دفع الحد الأدنى من الأجور لها، وهناك بعض المنشآت الخاصة بدعم ذلك الحق لتلك العِمالة. وبالرغم من ذلك في بعض الأحيان لا يتم تطبيق تلك الحقوق بشكل كامل.\n\n لديها عقد عِمالة، حد أدنى للأجور، وأساليب تمويلية ترشيدية، والعديد من المُعاهدات الأخرى يتم السير على بنودها بهذا الشأن. العمالة القائمة على العقود في الهند يجب أن يتم دفع الحد الأدنى من الأجور لها، وهناك بعض المنشآت الخاصة بدعم ذلك الحق لتلك العمالة. وبالرغم من ذلك، توجد كمية كبيرة جدًا من الأعمال المتبقية التي لم يتم تطبيق تلك الحقوق عليها بشكل كامل.\n\nفي ، العِمالة الخاصة يتم تنظيمها عبر الإدارة الفاسدة لـ«نينوى»، وذلك عن طريق هناك.\n\nفي المملكة المتحدة، عقود التوظيف يتم تصنيفها وتقسيمها من قبل الحكومة إلى الأنواع التالية:\n\n- : وهو عقد يدوم لفترة مُعينة من الوقت، يتم تحديدها مُسبقًا، وتنتهي مع إتمام مهمة بعينها، أو تنتهي عند إتمام وقوع حدث أو شيء معين.\n\n- عقد ذو أو : لا يوجد له وقت أو فترة معينة، يُمكن أن يتم إلغاؤه من قبل أحد الطرفين، وهو يُعقد من أجل إتمام مهمة معينة في عدد ساعات محددة.\n\n- فريق عمل الوكالات\n\n- ، ، و.\n\nمن أجل أغراض اقتطاعية للضرائب من الدخل الفيدرالي الأمريكي، قانون رقم 26 U.S.C. § 3401(c) يُقدم تعريفًا لمصطلح \"مُوظَف\" في الفصل رقم 24 من وهو: \"من أجل أهداف هذا الفصل الذي يرنو إليها، فمصطلح (موظَف) يتضمن الضابط، العامل، المسؤول المُنتخب للولايات المتحدة، ولاية، أو أي تصنيف فرعي سياسي، أو مقاطعة من كولومبيا، أو أي وكالة، والمُستغل لأي شيء من الوظائف السابقة كوسيلة لتحقيق مأرب ما. مصطلح (موظَف) يتضمن أيضًا العامل بالمؤسسة.\" لكن هذا المصطلح لا يطرح جميع المعروفين كموظَفين أرضًا أيضًا ولا يرفض الاعتراف بهم. \"وبشكلٍ مُشابه، تعليمات «لاثام» وضحت بموجب قانون رقم 26 U.S.C. § 3401(c) أن تعريف فئة (موظَف) هو أنها فئة لا تتضمن العاملين بأجور خاصة، فهذا شيء منافي للعقل تمامًا يُعتبر ذلك قراءة خاطئة للقانون. ومن الواضح في سياق حديث القانونين كليهما، أن كلمة (يتضمن) هي مصطلح للشمولية لا المحدودية، والإشارة إلى فئات وشرائح بعينها لا يعني بالضرورة استثناء الفئات والشرائح الأخرى.\"\n\nعادة من يتناقض الموظَفون مع ، خصوصًا في حالة وجود خلافات حول حق العامل في الحصول على ضرائب مطابقة للمبلغ الذي يتلقاه نظير العمل، ، وانتفاعات . وفي سبتمبر عام 2009، قضية المحكمة لشركة «براون، في.جاي. كاز» تم الإعلان فيها أن المتعاقدون المستقلون يُعاملون على أنهم موظَفون عاديّون تبعًا ، وهذا فقط إذا عملوا تحت إمرة موظِف أكبر تحت ظروف التوظيف المُتعارف عليها، وفي هذه الحالة يقوم الموظِف الأكبر بتنظيم الوقت، المكان، وأساليب وسلوكيات التوظيف.\n\nوبالنسبة لبيئات العمل غير الاتحادية بالولايات المتحدة، يُمكن تقديم تظلّمات القضايا المُنتهية غير العادلة مباشرة إلى .\n\nاتحادات العِمالة معروفة قانونيًّا على أنها الممثل العمالي الرئيسي للعديد من الصناعات بالولايات المتحدة. ونشاطاتهم هذه الأيام تتمركز حول للأجور، الانتفاعات، وشروط العمل من أجل الحصول على عضويتهم، وكذلك يمثلون الأعضاء الخاصين بهم في جلسات النزاع التي تُقام ضد مُديري العمل حول الانتهاكات الخاصة بأحكام وبنود العقد. العديد من الاتحادات الكُبرى أيضًا تنخرط في نشاطات الاستمالة والتأثير تلك أيضًا، بجانب عمل حملات انتخابية دعائية على المستوى الفيدرالي، وعلى مستوى الولاية.\n\nمعظم الاتحادات في أمريكا تنحاز إلى واحدة من اثنتين من أكبر المؤسسات العُظمى هناك: منظمة الـ التي تأسست في عام 1955، ومؤسسة التغيير ، والتي انشقت من المنظمة الأولى في عام 2005. سياسات المُحاماة والتشريع لدى المنظمتين كلتيهما تعمل على إنصاف العاملين في الولايات المتحدة وكندا، ويكون لها دور بارز في المعترك السياسي. خصوصًا منظمة الـ AFL-CIO لديها اهتمامات كبيرة بمشاكل وقضايا التجارة العالمية.\n\nتبعًا للقانون السويدي، توجد ثلاثة أنواع من التوظيف:\n\n- التوظيف التجريبي: حيث الموظِف يُعيِّن الموظَف لفترة اختبار لا تزيد عن ستة أشهر كحد أقصى. التوظيف هذه تلك الحالة يُمكن إنهاؤه في أي لحظة دون إبداء الأسباب التي دفعت الموظِف لذلك. هذا النوع من التوظيف يُعرض مرة واحدة فقط على كل موظَف أو مجموعة موظَفين. وفي العادة فترة توظيف محدودة أو عادية يتم عرضها على الشخص بعد انتهاء فترة التوظيف التجريبي.\n\n- التوظيف محدود الوقت: ويُعيّن فيه الموظِف الموظَف لفترة زمنية مُحددة فقط. وفي العادة ما يتم مدّ فترة العمل إلى مدة أخرى. ويكون ذلك بإجمالي عامين كحد أقصى لتوظيف الشخص أو مجموعة الأشخاص، وبعدها تلقائيًّا يتم احتساب الموظَف ضمن نظام التوظيف الاعتيادي.\n\n- التوظيف الاعتيادي: وهو نوع من التوظيف الذي لا يوجد له حد زمني (إلا وقت التقاعد، إلخ.). لكن يظل بالإمكان إنهاء ذلك النوع وذلك يرجع لسببين: سبب شخصي، مثل الإنهاء الفوري للتوظيف تبعًا لأسباب قويو بشدة مثل ارتكاب جريمة ما، أو بسبب قلة مهام العمل، مثل إنهاء التوظيف عند وجود دخل سيء للشركة. أيضًا توجد فترة إلغاء مدتها من 1 إلى 6 شهور، بجانب وجود قواعد لاختيار الموظَفين الجُدد، وبالنسبة للقُدامى، فأصحاب أقل فترات العمل لدى الشركة في القائمة، غالبًا ما يتم تسريحهم أولًا.\n\nلا توجد أي قوانين حول في السويد. فبدلًا من ذلك، توجد اتفاقيات بين منظمات التوظيف والاتحادات التُجارية تتمحور حول الحد الأدنى للمرتبات، بجانب الخوض في أمور أخرى مثل شروط التوظيف وخلافه.\n\nيوجد أيضًا نوع آخر من عقود التوظيف وهو شائع بشدة، لكنه ليس من تنظيم القانون، وهو عقد التوظيف بالساعة: وهو يكون مثل نظام عقد العمل الاعتيادي، لكن ساعات العمل هنا يتم تحديدها عبر المهام الضرورية للمؤسسة وقت طلب العمل. في هذا النوع من التوظيف يتوقع الموظَف رفع سماعة الهاتف في أي وقت والذهاب إلى الشركة عندما تكون هناك حاجة إليه للعمل وإتمام المهام اللحظية. فعلى سبيل المثال، عندما يكون أحدهم مريضًا وغائبًا عن العمل، سيتقاضى فقط مرتبًا مقابل عدد ساعات العمل التي عملها، ويُمكن في الواقع أن يتم طرده دون إبداء الأسباب، وذلك عندما يتم التوقف عن طلبه للعمل مرة أخرى. هذا النوع من العقود شائع بالقطاع العام.\n\nالعاملون الصغار هم الأكثر عرضة لمخاطر ، ويقومون بالعديد من ، وذلك بشكل عام يعود إلى عملهم في صناعات ذات نسبة مخاطر عالية في الأساس. فعلى سبيل المثال، في الولايات المتحدة، الصغار يُصابون أثناء العمل على الأقل ضعف عدد مرات الإصابة لأقرانهم من البالغين. أيضًا هؤلاء العاملين الصغار عرضة لمخاطر الإصابة أثناء العمل، وهذا يرجع إلى قلة الخبرة في مجال العمل، والاستخدام القليل جدًا لحزام الأمان، والنسبة المرتفعة في التشتت أثناء القيادة. وللحد من تلك المخاطر، هؤلاء الذين أقل من 17 عامًا يتم منعهم من بعض أنواع القيادة المحددة، مثل نقل البشر أو البضائع تحت بعض الظروف والأحوال.\n\nالصناعات ذات نسب الخطر العالية تتضمن الزراعة، المطاعم، تنظيم وفرز النفايات، والتعدين. وفي الولايات المتحدة، الذين هم أقل من 18 عامًا ممنوعون من شغل بعض الوظائف التي يتم تصنيفها على أنها خطرة حسب .\n\nأما برامج توظيف الصغار تكون فعالة أكثر عندما تحتوى على حصص تدريبية نظرية وعملية على أدوات ومقتضيات العمل قبل الشروع الفعلي فيه.\n\nالمتخطون للسن القانوني للتقاعد يمكن لهم أن يستمروا في العمل، لكن بدافع تقضية الوقت والتسلية، أو بدافع الحاجة. ومع ذلك، تبعًا لطبيعة الأعمال المُتاحة، يجب على كِبار السن أن ينتقلوا إلى الأعمال التي تتطلب مجهودًا بدنيًّا ضئيلًا لتجنب الإصابات الجسدية. العمل بعد سن التقاعد له أيضًا تأثيرات إيجابية، فهو يحافظ على جعل الناس أصحاب غايات متجددة، كما يجعلهم مُجددين لأطراف الشبكة الاجتماعية لديهم ومُحافظين على مستويات التفاعل. ومن الناحية الأخرى، غالبًا ما يتم التمييز ضد العاملين كبار السن من قبل الموظِفين الذين قاموا بتعيينهم في الأساس.\n\nالعمل ليس ضمانًا صريحًا بتجنب ، فالمنظمة العالمية للعِمالة (ILO) تُقدِّر أن حوالي 40% من العالمين هم فقراء، لا يحصلون على أجر يكفي لدعم عائلتهم بأكثر من 2 دولارًا باليوم، والذي هو ذاته. فعلى سبيل المثال، في يكون الذين يعانون من الفقر الشديد هم في الأصل عاملون بأجور في وظائف رسمية، لأن وظائفهم ليست آمنية وقليلة الأجر ولا تقدم أي فرص لكنز المال وتجنب المخاطر. وتبعًا لمعهد الأمم المتحدة للتطوير المجتمعي ()، فزيادة إنتاجية العِمالة وضحت أن لها تأثيرًا سلبيًّا على خلق فرص العمل: ففي ستينيات القرن التاسع عشر، زيادة طفيفة تقدر بـ1% في الإنتاجية لكل عامل كانت مُصاحبة لنقص في النمو التوظيفي بحوالي 0.07%، وبداية من أول عقد في هذا القرن، الزيادة المستطردة في الإنتاجية أخذت تنقص في النمو التوظيفي حتى وصل معدا نقصانه إلى 0.54%. زيادة فرق العمل وإنتاجية العِمالة (ما دامت تُترجم إلى أجور أعلى) هما شيئان مهمان جدًا للتغلب على الفقر. فزيادة معدلات التوظيف دون زيادة معدل الإنتاجية يؤدي إلى رفع عدد \"العمال الفقراء\" ليس إلا، وهذا ما دفع العديد من العلماء الآن إلى خلق سياسة جديدة في سوق العِمالة تدعم فكرة \"الكيف لا الكم\". هذه السياسة أبرزت أن زيادة الإنتاج تساعد على تقليل نسبة الفقر في ، لكن التأثير السلبي يبدأ في الحدوث. ففي على سبيل المثال، معدل التوظيف تقهقر بينما معدل الإنتاجية تزايد. وبشكل تفصيلي أكثر، زيادة الإنتاجية ليس بالضرورة أن يقود إلى زيادة في الأجور، فكما نرى في ، الفجوة بين الإنتاجية والأجور آخذة في التزايد منذ ثمانينيات القرن التاسع عشر وحتى الآن.\n\nالباحثون في يتناقشون حول أن هناك فروقات بين بالأنظمة الاقتصادية المختلفة التي تهدف لخلق العمالة الخافضة للفقر. 25 حالة من النمو تم رصدهم ودراستهم، ومنهم 18 حالة قللت بالفعل من نسبة الفقر. هذه الدراسة أظهرت أن قطاعات أخرى كانت مهمة في خفض نسبة ، وذلك عبر خلق فرص عمل . بينما القطاع الخدمي هو الأبرز في تحويل النمو الإنتاجي إلى نمو توظيفي. تقدم شبكة آمنة من الأعمال وأيضًا تُعتبر عازل رأسمالي جيد بينما تكون سائر القطاعات في حالة من الشلل أو المُعاناة.\nالعلماء يتصورون العلاقات التوظيفية من خلال مناظير عديدة. الاقتراح المفتاحي والأساسي هنا هو مدى كون علاقة التوظيف تلك تحتوي على تضارب في الاهتمامات والرغبات بين الموظِفين والموظَفين أم لا، وشكل وطبيعة تلك التضاربات أيضًا. وتبعًا لسياسة التنظير الاقتصادي، سوق العمالة يتوسط كل تلك النزاعات والتضاربات بشكلٍ يجعل كل من الموظِفين والموظَفين المقترنين بعلاقة توظيفية ما، قادرين على إيجاد طريقة لتسخير تلك ذلك الأسلوب التنظيمي لصالح اهتماماتهم الخاصة. وفي سياسة تنظير إدارة الموارد البشريو، الموظِفين والموظَفين يتشاركون العديد من الاهتمامات (أو اتحاد في الاهتمامات، وهنا يمكن تطبيق مصطلح \"الاتحادية - unitarism\"). زأي نزاعات موجودة تُرى على أنها تجسيد لسياسات الموارد البشرية الرديئة، أو على أنها تصادمات ناتجة عن الخلافات الشخصية، ويجب أن يتم التحكم فيهما ومنعهما تمامًا.  ومن منظور تعددية العلاقات الصناعية، علاقة التوظيف تتميز بتعددية أصحاب المصلحة الذين لديهم اهتمامات قانونية خاصة بشيء معين أو شركة معينة (ومن هنا أتينا بمصطلح التعددية – pluralism)، وبعض التصادمات بين الاهتمامات يُمكن أن نراها على أنها عناصر متأصلة في علاقة التوظيف دائمًا (مثل مبدأ الأجور ضد الأرباح). لكن مؤخرًا، نموذج الفترة الحرجة يؤكد على أن التصادمات العدائية بين الاهتمامات الخاصة بمجموعات مختلفة (مثل التنافس ضد الرأسمالية و حسب الإطار المرجعي لماركس) عبارة عن جزء من تصادم اجتماعي أكبر يجمع بين علاقات متشعبة ذات قوى غير متساوية. ونتيجة لذلك، نخلُص إلى أن هناك أربعة نماذج شائعة من التوظيف:\n\n1) حسب الوضع الاقتصادي الجاري: التوظيف يُرى على أنه علاقة تبادل منفعة في السوق المفتوح بين الأشخاص المتشابهين في الاهتمامات الاقتصادية والقانونية.\n\n2) حسب : التوظيف هو علاقة شراكة طويلة الأمد بين الموظِفين والموظَفين الذين يتشاركون اهتمامات معينة.\n\n3) حسب : التوظيف عبارة عن صفقة مُبادلة تُعقد بين أصحاب المصالح المتشابهة، والمتنافسين الاقتصاديين، وبين قوات أخرى غير متساوية تحاول السيطرة على سوق العمالة غير المتكامل.\n\n4) حسب الحرجة: التوظيف هو علاقة غير متوازنة القوى بين مجموعات متنافسة مغموسة حتى منبت الشعر في نُظُم غير مُحايدة بداخل النظام السياسي-الاجتماعي-الاقتصادي.\n\nهذه النماذج مهمة لأنها تظهر لماذا يكوّن لكل فرد منظورًا خاصًا ومُختلفًا عن غيره عند نظره إلى سياسات إدارة الموارد البشرية، اتحادات العاملين، وتنظيمات عملية التوظيف. فعلى سبيل المثال، سياسات إدارة الموارد البشرية يظهر أنها من صنع السوق في الرأي الأول، أو على أنها آليات تساعد على مُحاذاة اهتمامات الموظِفين مع الموظَفين ومن ثم عمل شركات ربحية في الرأي الثاني، أو على أنها غير كافية للبحث عن اهتمامات العاملين في الرأي الثالث، أو على أنها أدوات تلاعبية من أجل تشكيل وتهيئة أيدولوجية مكان العمل في الرأي الرابع.\n\nالأدب المكتوب حول تأثير النمو الاقتصادي على العمالة، وعن أن كيف لذلك النمو أن يكون مقترنًا بالعمالة على مقياس كبير، إقطاعي، وصناعي كان في عام 2013.\n\nوجد الباحثون أدلة تشير إلى أن النمو في التصنيف والخدمات لديه تأثير جيد على العمالة. فقد وجدوا أن معدل النمو في الناتج المحلي الإجمالي بالنسبة للزراعة كان محدودًا، لكن ذلك النمو ذو القيمة النامية لديه تأثير أكبر وأوسع. التأثير على خلق فرص العمل عن طريق الصناعات والنشاطات الاقتصادية، بجانب توسيع نطاق حصد الدلائل والدراسات المفتاحية في المجال. ومن أجل دلائل أخرى، وجدوا من جديد دليلًا قويًّا يقترح أن النمو في القطاع لديه تأثير محدود على التوظيف. ففي صناعة الأنسجة، فبالرغم من كون الأدلة قليلة، إلا أن الدراسات اقترحت أن النمو ساهم بشكل إيجابي في صنع فرص العمل. وبالنسبة و، وجدوا أن تأثير النمو كان إيجابيًّا أيضًا.\n\nوجدوا أن أغلب الأدب يُركز على والدول ذات الدخل المتوسط، حيث يتواجد تأثير النمو الاقتصادي الإيجابي هناك على العمالة. لم يجد العلماء أدلة كافية لاستنتاج أي تأثير للنمو على العمالة في الدول الأقل تطورًا بالرغم من وجود بعض الإشارات إلى التأثير الإيجابي، وتوجد إشارات أخرى إلى المحدودية. يقترحون أيضًا أن السياسات التكاملة مهمة من أجل التأكد من كون النمو الاقتصادي صاحب تأثير إيجابي على الدول الأقل تطورًا. وبفضل التجارة، الصناعة، والاستثمار، وجدوا فقط دلائل محدودة تشير إلى التأثير الإيجابي للصناعة والاستثمار والسياسات الأخرى على التوظيف، بينما الأدلة الأخرى الكبيرة والمطلوبة لم تتواجد، لذلك وضع التأثير هنا مازال مُتنازعًا عليه.\n\nأيضًا توغل العلماء في العلاقة بين العمالة والنشاطات غير القانونية. وبفضل استخدام دليل من أفريقيا، وجد فريق بحثي أن برنامجًا للمحاربين الليبيريين السابقين قد قلل ساعات العمل الخاصة بالنشاطات غير القانونية. برنامج التوظيف أيضًا قلل من الرغبة في أفعال المرتزقة بالحروب القريبة. الدراسة خلُصت إلى أن استعمال رأس المال والمدفوعات النقدية لخلق عمل مُسالم نجح في تخفيض نسبة النشاطات غير القانونية، بينما تأثير التدريب وحده لم يكن كافيًا.\n\nالتوازن بين الكفاءة الاقتصادية والقيمة المُجتمعية هو الجِدال الأكبر على الساحة في مجال . بتوفير احتياجات المُوظِف، يضمن ذلك أرباحًا تكفل الإنشاء والمحافظة على الكفاءة الاقتصادية، وفي نفس الوقت المحافظة على التوازن بين الموظَف وخلق قيمة مُجتمعية تفيده ويجد/تجد فيها الراحة والمتعة والتمويل والحياة الصحية، تبرهن في النهاية أنها مشكلة وقضية دائرة في المجتمعات الغربية.\n\n1) المنافسة العالمية من ستسبب نموًا كبيرًا في نسبة البطالة وترفع الفروقات بين الأجور بالنسبة للعاملين غير الماهرين بالدول الصناعية. بينما الواردات الآتية من الدول ذات الأجور المنخفضة ستخلق ضغطًا على قطاعات الصناعة في الدول الصناعية، وبذلك الاستثمار الأجنبي المباشر سوف يتجه إلى البلدان قليلة الأجر ويترك بذلك البلدان الصناعية الأصلية.\n\n2) التحرير الاقتصادي سوف تنتج عنه بطالة، بجانب وجود عدم مساواة في الأجور بالبلدان النامية. هذا يحدث بسبب خسارة الوظائف في الصناعات غير التنافسية، تفوق فرص العمل المُتاحة في الصناعات الجديدة.\n\n3) سيُجبر العاملون على قبول الأجور المتدنية والأحوال المزرية، وهذا بينما السوق العالمي للعمالة ينحدر في \"سباق نحو الهاوية\". بجانب أن زيادة المنافسة العالمية تخلق ضغطًا يزيد من احتمالية خفض الأجور والأحوال الخاصة بالعاملين.\n\n4) العولمة تقلل من استقلالية ولايات الأمة. رأس المال يصبح أكثر قدرة على التنقل والتعامل به يسهُل، بينما تقل قدرة الدولة على تنظيم النشاط الاقتصادي.\n\nوأيضًا أحد نواتج دراسة «لي» في عام 1996 أن في الدول الصناعية حوالي 70% من العاملين هناك موظَفون في القطاع الخدمي، وأغلب تلك الخدمات لا تحتوى على أنشطة تجارية. فبالتالي، العاملون يُجبرون على أن يكونوا أكثر مهارة وأن يتطوروا عبر العديد من الصفقات، أو أن يجدوا وسائل أخرى للنجاة. وفي النهاية، هذه هي نتائحد التغيرات في منظومة التوظيف، قوة عمالية متصاعدة، وعولمة متمثلة في صورة قوة عمالية أخرى أكثر مهارة وينمون في ظل قوانين ومبادئ لا تمت للتوظيف السليم بصلة (ماركي، آر، و آل، 2006).\n\nالعديد من الثقافات الفرعية الشبابية تقترن بفكرة عدم العمل، مثل ثقافة التي انتشرت من ستينيات إلى سبعينيات القرن التاسع عشر (والتي اعتمدت فكرة \"السقوط\" من المجتمع)، و التي يعيش بعض أفرادها في و (إسكان غير قانوني).\n\nأحد بدائل العمل هي إكمال التعليم في مرحلة ما بعد التعليم الثانوي، وذلك يكون ، ، أو . وأحد التكاليف الرئيسية للحصول على التعليم ما بعد الثانوي هو البديلة للأجور المتنازل عنها بسبب عدم العمل. وبينما توجد أوقات يكون فيها إيجاد العمل صعبًا، مثل فترات الركود على سبيل المثال، فالأفراد غير العاملين يمكن أن يقرروا الحصول على تعليم ما بعد ثانوي، لأن هذا أقل وطأة من تكلفة الفرصة البديلة.\n\n مقر العمل هو تطبيق لمبدأ الديموقراطية في جميع صوره وأشكاله (مثل ، ، ، ، م، نُظم التقبّل) بداخل مقر العمل.\n\nعندما يمتلك الفرد عملًا أو تجارة بالكامل بنفسه ولنفسه والذي يعمل فيها، هنا يُسمى . في العادة التوظيف الذاتي غالبًا ما يؤدي إلى . والدمج بدوره يقدم بعض الحمايات الخاصة بممتلكات الفرد الشخصية. الأشخاص الذين يوظفون أنفسهم في أعمالهم يمكن أن يكونوا أصحاب أيضًا. وهذا النوع من التوظيف يُمكن أن نعتبره أيضًا.\n\nفي بعض البلدان يستلم الأشخاص الذين لا يعملون مُعينة (مثل أو )، وهذا يمكنهم من استئجار منزل، شراء طعام، تصليح أو تبديل سلع المنزل الأساسية، المتابعة الجيدة للأطفال والظروف الاجتماعية الاعتيادية التي تتطلب مبالغًا مالية محددة.\n\nالأشخاص الذين لا يتقاضون أجورًا، مثل الذين يقومون بالمهام من أجل الجمعيات الخيرية، المستشفيات، المنظمات غير الربحية، لا يتم تصنيفهم بالمُجمل على أنهم موظَفون. الاستثناء الوحيد هنا هو ، وهي عبارة عن موقف توظيفي فيه يحصل العامل على تدريب أو خبرة (ويمكن أن يكون الذي يحصل عليه أموالًا تعين على الدراسة) كنوع من التعويض عن الجهد المبذول.\n\nالأشخاص الذين يعملون تحت الإكراه من أجل تسديد دين، مثل ، أو يُعامل كملكية لشخص أو كيان آخر يعمل عنده، مثل ، لا يتقاضون أجورًا عن خدماتهم، فبالتالي لا يتم اعتبارهم موظَفين. بعض المؤرخين يعتقدون أن العبودية أقدم من التوظيف، لكن تواجد كلاهما في سجل التاريخ كله. العمل بالسُخرة والاستعباد لا يُعتبران متلائمين مع و.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261204", "title": "وظيفة", "id": "4261204"}
{"text": "يا صاحبي السجن\n\nيا صاحبي السجن هي رواية صدرت عن المؤسّسة العربيّة للدّراسات والنّشر في بيروت في عام 2012، وتقع الرّواية في 344 صفحة من القطع المتوسّط، وتحكي تجربة أيمن العتوم بين عامي 1996 و1997. تمتاز لغة الرّواية بالشّعريّة، وتتداخل فيها الأزمنة والأمكنة، وتحلّق في عالم النّفس البشريّة. كانت أصداء الرواية قد أثارات الجدل حال نزولها، حيث أنها وُوجهت بالمنع من قبل دائرة المطبوعات والنشر الأردنية نظراً لمحتوى الرواية، وشاع صيتها في الوسط السياسي والثقافي الأردني وبدأت مواقع التواصل الاجتماعي تتحدث عن منع الرواية من الدخول إلى الأردن.\n\nوبعدَ فكّ المنع عن الرواية انتشرت الرواية في الأردن ولاقت رواجاً غير مشهود إذ خلال شهرين كانت الطبعة الأولى قد نفدت من الأسواق بشكل غير مسبوق النظير، وحازت الرواية على إعجاب القُرّاء الأردنين إذ إنها تتحدث عن قصّة الكاتب في سجون المخابرات الأردنية والسجون الأخرى مع ذكر تفاصيل الأحداث التي جَرَت مع الكاتب، كما امتازت الرواية بشخوصها المعروفين في الأوساط السياسية الأردنية . يُذكر أنَّ الرواية قَد نوقشَت 14 مرَّةً بحضور الكاتب منذ صدورها وحتى شهر حزيران / 2013 .\nوقد صدَرت الطبعة الثالثة للرواية ذاتها خلال عام واحد من صدور الطبعة الأولى لتصدر منها الطبعة السابعة حتى الآن.\n\nتدور أحداث الرّواية في السّجون الثّلاثة الّتي تنقّل عَبْرها الكاتب، وهي: سجن المخابرات، وسجن الجويدة، وسجن سواقة. وتتناول الأحداث الّتي عصفت بالأردنّ في مطلع التسعينات من القرن العشرين، وقد تضمّنت أحداثًا كُبرى، وقضايا هامّة؛ مثل انتفاضة الخبز، وبيعة الإمام، وألغام عجلون وغيرها.\n\nأمّا أحداث انتفاضة الخبز فقد بدأت في الجنوب على إثر قرار الحكومة الأردنيّة رفع أسعار الخبز ثلاثة أضعاف سعره الأساسيّ. ومن القضايا التّي تحدّثت عنها الرّواية بيعة الإمام، وهو الاسم الّذي أطلقه جهاز الأمن الأردنيّ على مجموعة من أصحاب التّيّارات الإسلاميّة الراديكاليّة، وقد تعدّدتْ الأسماء الّتي أطلقتْ على هذه المجموعة، فسُمّوا مرّة بالسلفيّة الجِهاديّة، وأخرى بجماعة التّوحيد، وثالثة بالتّكفير والهِجرة. ومن أشهر الّذين نظّروا لطرحهم الفِكريّ قبل السّجن وفي السّجن عصام البرقاوي المعروف بأبو محمّد المقدسيّ.\n\nتتميّز الرّواية بأنّ شخوصها حقيقيّون، وكثيرٌ منهم مِمّن مارسوا العمل السّياسيّ أو الدّينيّ، وكان لهم أثرٌ بارزٌ في الحياة في الأردنّ، وتوزّعت الشّخصيّات الّتي تناولتْها الرّواية بين أقصى اليمين إلى أقصى اليسار. وبعضُها شخصيّات جدليّة. ومن هؤلاء: ليث شبيلات، وأبو مصعب الزرقاوي، وأبو محمد المقدسي وعطا أبو الرشتة. جنح الكاتب في الرّواية إلى تصوير الخطوط الخارجيّة لهذه الشّخصيّات، فرسمها بكلماته حتّى بدتْ حيّة كأنّما تنتفض في وجه من يقرؤها. واهتمّ إلى جانب ذلك بنفسيّاتها، وتناقضاتها الدّاخليّة، وما يمور في أعماقها من اضطرابات. وفي الحالَين اعتمد التّوصيف دون أن يُطلق عليها الأحكام، وبثّ بعض الإشارات الّتي يُمكِن أن تكون مدخلاً في ذهن القارئ يُشكّل من خلال هذا المدخل حُكمًا، أو يتّخذ منها رأيًا وموقِفًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261216", "title": "يا صاحبي السجن", "id": "4261216"}
{"text": "حيازة المرأة للأراضي\n\nحيازة المرأة الاراضي هي مجموعة من الحقوق التى تُمتلك بها الارض سواء للجماعات او الافراد. وتعد واحدة من أكبر المشكلات التى تواجه زيادة الانتاج والدخل الزراعي للمرأة الريفية هو نقص ضمانات الحيازة الزراعية للمرأة. تمثل النساء 43 في المائة من قوة العمل الزراعية, لكنهم نادرا ما يمتلكون الأرض التي يعملون عليها. النساء ليس لديها القدرة الكافية على اتخاذ القرار او التحكم في الاراضي التى يستخدمونها او نواتج تلك الاراضي. وينظم الحق في الأرض إما من خلال النظام القانوني الرسمي أو من خلال القانون العرفي. وهناك أمثلة كثيرة على الكيفية التي يمكن بها للأنظمة القانونية أن تمنع وتحفظ حق المرأة في الأرض. النظم القانونية الرسمية في عديد من الدول لديها دساتير أو قوانين للاراضي تمنح مساواة بين الجنسين في تملك الارض. في الوقت نفسه فإن قوانين الزواج والطلاق والميراث تنقص من حق المراة. وفي حين أن بعض انظمة القانون العرفي فيما يتعلق بحيازة الأراضي في الدول الأفريقية التى كانت مستعمرة سابقاً غالبا ما تمنح المرأة إمكانية الحصول على الأراضي، وقد يفقد هذا الحق في حالات كثيرة مع ادخال فكرة الملكية الفردية. وتمثل النظم العرفية لحيازة الممتلكات على الأقل 75 في المائة من الأراضي في معظم البلدان الأفريقية. وهذا الامر مرتبط ب عدم تنفيذ القوانين القائمة بسبب العادات العرفية والاجتماعية  مع عدم وجود نظم امنية قانونية تحمي المرأة من الاستلاء على الاراضي الخاصة بها من العادات القبلية. نقص الضمانات على الحيازة الزاراعية يتناقض مع حقيقة مسئولية المرأة الريفية على توفير 60% إلى 80% المتطلبات الغذائية في الدول النامية . وحق المرأة في الأرض والممتلكات أمر ضروري بالنسبة للتمكين الاقتصادي للمرأة ، حيث أن الأرض هي قاعدة لإنتاج الأغذية وتوليد الدخل، كضمان للائتمانات، وكوسيلة لتحقيق مدخرات للمستقبل.  أما في المناطق الحضرية وشبه الحضرية، فإن الحقوق المتعلقة بالأراضي والممتلكات مهمة ليس أقلها الوصول إلى المرافق العامة. الأرض هي أيضا اصول اجتماعية  تحدد الهوية الثقافية والسلطة السياسية والمشاركة في صنع القرار. إن إمتلاك المرأة للحيازة الاراضي يزيد من امكانيتها ويوسع قدرتها على المشاركة في المفاوضات المجتمعية كما ان حيارة المرأة للارضي يمثل وقت للعنف النوعي ضد النساء. لذلك فإن مشكلة حيازة المرأة للاراضي الزاعية هى قضية حقوق انسان بالدرجة الاولى.\n\nعلى مر التاريخ فإن حصول المرأة على أراضي كان معتمداُ على حالة الاسرة وحقها في استخدام الارض ولم يعتمد على المليكة الخاصة .\n\nفي اسيا فإن أكبر عوائق انتشار الملكية هي قوانين الميراث التى تفضل الذكور على الاناث ولو كانت المرأة ترث فإن زوجها سوف يتولى اذارة هذة الممتلكات ومثلا النساء الهندوسيات يحتقظن بحق ملكية الميراث اثناء حياتهن وبعد الموت يعود إلى الذكور مرة آخرى.\n\nفي أفريقيا يفضل العرف على الشرائع الدينية فيما يخص مليكة المرأة, الملكية في افريقيا محصورة على الرجال ومن بعده تنتقل عبر مجموعة آخرى من الذكور , لذلك فإن حق الارملة  في الحفاظ على الارض غير آمن.\n\nفي أمريكيا اللاتينية, توجد حالة من التمييز ينتج عنها وضع محدود للنساء بموجب القانون وعلي سبيل المثال، تصل النساء إلى سن الرشد 21 عاما، ولكن لا يزال يتعين أن يمثلهن أزواجهن في جميع المواقف القانونية.\n\nفي معظم أنحاء العاالم فإن الموروث من الاراضي يؤول إلى الأبناء الذكور دون الاناث. في مؤتمر بكين تم اثبات أن 1% فقط في العالم من ملكيات الاراضي للنساء, وتاريخيا في الانظمة القائمة على انتاج الغذاء فإن الارض لم تكن مملوكة للنساء فعلياً  ولكن كان الرجال والنساء يستخدمون الارض طبقاً للحاجة لتوفير الغذاء للابناء, ومع انطلاق مفهوم الملكية الخاصة الذى يطلق تحديداً على الاراضي اصبحت الارض تقع تحت سيطرة الرجال وتنقل إلى ابنائهم الذكور عبر الميراث هذا ادى إلى الوضع الحالى من سيطرة الذكور على معظم الاراضي.\n\nعلى مستوى العالم فإن 41% من النساء مسئولون عن إعالة الاسر التى تحت خط الفقر وتقريباً ثلث نساء العالم يعيشن في بيئة غير ملائمة , وبالنظر إلى النساء اللاتى من خلال حصولهن على اراضي وفر ذلك لهم الاتصال بالمدنية مما دفعهن نحو المدينة  وتدريجياُ قمن بالاتصال بالاسر المعيشية التى تتولى رعاية شئونها النساء\n\nفي كينيا فإن النساء تتولى عبء معيشة 70% من الاسر لذلك فإن حوالى 25% من النساء في الاحياء الريفية الفقيرة يهاجرن من مساكنهن بسبب تجريدهن من الاراضي. يؤكد المبعوث الخاص بالامم المتحدة على الوضع الرهيب لملايين من النساء عبر العالم \" في جميع البلدان سواء اكانت نامية او متطورة فإن الضمان القانونى لحيازة المرأة للارضي الزاعية يعتمد كليا على الرجال المرتبطين بهم والاسر المعيشية التى تعولها النساء.والنساء عموماً اقل اماناً بكثير من الرجال, عدد قليل جداً من النساء تمتلك اراضي زراعية والمرأة المطلقة او المنفصلة لا تمتلك ارضاً واسرتها تكون بحاجة إلى الرعاية وسينتهي بهم الامر إلى الاحياء الفقيرة حيث يكون امر حصولهم على اراضي امر مشكوك فيه.إن الحصول على الاراضي وضمان توزيع متساوى لموارد البيئة هو احد أهم الطرق لتحقيق التنمية , ومن اهداف الالفية التنموية وضع في الاعتبار المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة وتخفيف وطأة الفقر وإدارة مواد البيئة المستدامة.\"\n\nتؤدي المرأة أدوارا حاسمة في إنتاج الأغذية في الدول النامية، كما أنها غالبا ما تكون مسؤولة عن إنتاجها لاستهلاك أسرتها. ولكن النساء لا تمتلكن أرضاً مثل الرجال من. وعلى الرغم من محدودية البيانات المتوفرة حاليا بشأن ملكية الأراضي على أساس نوع الجنس، فإن أفضل البيانات المتاحة تظهر فروقا كبيرة بين مشاركة المرأة في الإنتاج الزراعي وملكيتها للأراضي الزراعية:\n\nوفي جنوب الصحراء الكبرى في افريقيا، تشكل النساء 48.7 % من العمالة الزراعية، ولكن 15 في المائة فقط من أصحاب الأراضي الزراعية.\n\nوفي آسيا (باستثناء اليابان)، تشكل النساء 42 % من اليد العاملة الزراعية و 11 % من أصحاب الأراضي.\n\nوفي أمريكا اللاتينية، تشكل النساء 20 % من اليد العاملة الزراعية و 18 % من ملاك الأراضي.\n\nوفي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، تشكل النساء 40 % من العمالة الزراعية و 5 % من ملاك الأراضي.\n\nحتى عندما تكون المرأة تملك الأرض أو تتحكم فيها، فإن جودة الارض ومقدارها تكون في كثير من الأحيان أقل من التى يملكها  الرجال. وبالإضافة إلى ذلك، فإن النساء كثيرا ما يمتلكن أصول ممتلكات أقل؛ في الواقع، نادرا ما تصل قيمة أصول النساء إلى نصف قيمة أصول الرجال. ووجدت دراسة أجريت في إثيوبيا أن متوسط مساحة الاراضي التي تملكها النساء أقل بنسبة 43 % عن تلك التي يملكها المزارعون الذكور. ووجدت بحوث أخرى في إقليم تيجاري بشمال اثيوبيا أن الأراضي التي تملكها الأسر المعيشية التي تعولها نساء كانت أقل بنسبة 23 % من تلك التي يملكها الرجال.\n\nالقيود المفروضة على حصول المرأة على الأراضي أو استخدامها تعيق تحقيق المكاسب الاقتصادية. فعلى سبيل المثال، وجدت أدلة من إثيوبيا أن الأسر المعيشية التي تعولها النساء تلقت زيارات أقل بنسبة 10 % من وكلاء الإرشاد الزراعي وأقل بنسبة 12 % من الزيارات التي قام بها وكلاء التنمية  للأسر المعيشية التي يعولها رجال. علاوة على ذلك، فإن اللاراضي التي تزرعها النساء غالبا ما تكون ذات إنتاجية زراعية أقل من تلك التي يزرعها الرجال. بالإضافة إلى ذلك، قد لا تتوافر للمرأة فرص متساوية في الوصول إلى الأراضي أو استأجارها. وجدت بحوث إضافية أن الرجال الإثيوبيين استأجروا أربعة أضعاف مساحة الأرض التي استأجرها النساء، ومن ثم كان من الأرجح أن يحققن فوائد أكبر للدخل من الأرض. وأخيرا، قد تحد المعايير الاجتماعية والتمييز القائم على نوع الجنس من قدرة المرأة على استخدام الموارد الزراعية لتحقيق دخل لمن تعولهم. البيئة هو احد أهم الطرق لتحقيق التنمية , ومن اهداف الالفية التنموية وضع في الاعتبار المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة وتخفيف وطأة الفقر وإدارة مواد البيئة المستدامة.\"\n\nعندما تتمتع المرأة بحقوق آمنة في الأرض، فإنها تستثمر لتحسين الأراضي والحصول على مدخلات زراعية ذات نوعية أفضل، والمشاركة في أسواق استئجار الأراضي، والحصول على مزيد من الدخل.وعندما تتمتع المرأة بحقوق آمنة في الأرض، فإنها تتمتع بمكاسب اقتصادية أعلى. وفي تنزانيا، كانت النساء اللواتي يتمتعن بحقوق قوية في الأراضي أكثر احتمالا ب 3 أضعاف للعمل خارج المزرعة، وحصلن على دخل اعلى بمقدار يصل إلى 3.8 ، وكان احتمال حصولهن على مدخرات فردية أكبر بمقدار 1.35 . وفي الهند، أدى تخصيص قطع الاراضي الصغيرة على نحو يراعي الفوارق بين الجنسين إلى زيادة استخدام المرأة للائتمان. وفي رواندا، ارتبطت جصول النساء على اراضي بزيادة مقدارها 12 % من عدد النساء اللاتى أخذن قروض . وفي الهند، أدى الامان على حقوق الاراضي  إلى زيادة بنسبة 11 % في عدد النساء اللواتي يقررن بيع محاصيل منتجة من هذة الاراضي.\n\nفعندما تتمتع المرأة بحقوق آمنة في الأرض، يزداد تمكين المرأة. والوصول الآمن إلى الأراضي يشكل مصدرا للتمكين عن طريق زيادة الأمن الاقتصادي للمرأة وزيادة سيطرتها على قرارات الأسرة المعيشية. ففي نيبال، على سبيل المثال، كانت نسبة 37 % من النساء اللواتي يملكن أرضا هن المتحكمات في قرار الأسرة، مقابل 20 % من النساء اللواتي لا يملكن أرضا. وفي إثيوبيا، أدى برنامج إصدار شهادات ملكية للأسر المعيشية إلى زيادة بنسبة 44 % في احتمال قيام الزوجة بتحديد المحاصيل التي تزرع على الأراضي الخاضعة لسيطرتها.\n\nعندما تتمتع المرأة بالحقوق الآمنة في الأراضي، تستخدم الأراضي بكفاءة أكبر، ويزيد الاستثمار الزراعي والإنتاج الزراعي. وفي رواندا، كانت النساء اللائي لديهن حقوق ملكية رسمية في الأراضي أكثر احتمالا بنسبة 19 %  للمشاركة في حفظ التربة «« soil conservation، مقارنة بنسبة 10 %  من الرجال. وفي المناطق الريفية في بنين، كانت النساء أقل من الرجال من الناحية التاريخية في الاستثمار في خصوبة التربة عن طريق ترك أرضهن بدون زراعة ، ولكن هذه الفجوة بين الجنسين اختفت في المجتمعات المحلية حيث قامت الأسر المعيشية التي تعولها نساء بتخطيط وتوثيق حدود الارض الخاصة بهم. وفي هذه المجتمعات، كانت الأسر المعيشية التي تعولها النساء وكذالك تلك التى يقوم عليها الرجال كلاهما يمكن ان يتركان الارض بدون زراعة وعرضة للبوار.\n\nوضعت ممارسات وبرامج ناجحة لتيسير حقوق الملكية المنصفة بين الجنسين في أجزاء كثيرة من العالم. وتوفر هذه الأساليب أمثلة قيمة لكيفية معالجة المسألة المعقدة لحقوق المرأة في الحصول على الأراضي وامتلاكها وتشمل الاستراتيجيات:\n\nخلال سنة 2016، صرّح الأمين العام للأمم المتحدة أن ما يقارب نصف القوة العاملة الزراعية، في مختلف أنحاء العالم، هي من النساء اللاتي ينتجن النسبة الأكبر من الغذاء الذي تستهلكه الشعوب، خاصة في الدول النامية.\n\nنسبة امتلاك المرأة للأراضى الزراعية في مصر لا تتعدى 6.4% وهى نسبة ضئيلة للغاية بينما في تنزانيا نسبة تملك المرأة للأراضى الزراعية هى 41%. المرأة الريفية في مصر تمثل 48 بالمائة من حجم اليد العاملة، وتقوم بما يقارب 75 بالمائة من حجم العمل المبذول في الزراعة، لكنها لا تحصل سوى على 10 بالمائة من المداخيل الفلاحية و الأرباح.\n\nفي تونس، وحسب إحصائيات رسمية، تمثل المرأة الريفية ما يزيد عن 32 بالمائة من مجمل النساء، وتساهم بـ 70 بالمائة من العاملين في القطاع الفلاحي، و تتجاوز هذه النسبة 90 بالمائة في الأعمال الفلاحية الموسمية، كغراسة وجني الخضر والغلال.\n\n. من خلال دراسة لمعهد أبحاث السياسات الاقتصادية الفلسطيني ، فان 87 بالمائة من ساعات العمل في الزراعة تقوم بها المرأة الفلسطينية، وهو ما يعادل 70 بالمائة من الإنتاج الغذائي الذي يستهلكه المجتمع الفلسطيني. وتشتغل أغلب هاته النسوة في أراضي يملكها أزواجهن او اسرهن.\n\nأطلق الاسلام للمرأة حرية التملك كاملة سواء أكانت أراضي أو أموال حيث قال تعالى\n\nوقد ضمن الاسلام منذ عهده الأول إلى الآن للمرأة حرية تملك المال والاشياء العينة مادامت من مصادرها الشرعية مثل الميراث والعمل وما إلى ذلك. أجمع العلماء على اعتبار الميراث مورداً من موارد التملك للمرأة وهذا التملك المقصود به كافة الانواع سواء المال او المنازل او الارضي.\n\nأعلن السيد المسيح المساواة الجوهرية بين الكائنات أمام الله وكشف للبشر كرامتهم السامية كأبناء لأب واحد وكان هذا يعني، زوال كل تمييز جنسي أو عرقي أو اجتماعي لانه ليس في يسوع رجل ولا امرأة. ففي المسيح يبطل أساسا التعارض بين الرجل والمرأة , ويبطل اعتبار أحدهما أعلى والآخر أدنى.ارسى يسوع قواعد مملكته على أسس تلغي كل أشكال التميز ضد المرأة، ووضع المبادئ التي ترتكز عليها كنيسة العهد الجديد من حيث التعاطي مع هوية الانسان رجل وامرأة, والمحددة باعتبار « ليس شيء ينفع في المسيح إلا الخليقة الجديدة » (غلاطية 6 : 15) وايضاُ الكنيسة في عقيدتها الانثروبولوجية وتعليمها تؤكد المساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة وهي أساسها أن كل كائن بشري هو مخلوق على صورة الله (تكوين 1 : 27 )\n\nهي منظمة حكومية تعمل نيابة عن البرلمان والحكومة السويدية، مهمتها القضاء على الفقر في العالم.ومن جهودها في مجالات دعم حصول المرأة على الحيازة الزراعية\n\nتعد مشاركة المرأة في عملية وضع سياسة الأراضي أمرا أساسيا لتأكيد حق المرأة في ذلك, وينبغي أن تستند سياسة الأراضي إلى مبدأ المساواة بين الجنسين في حق تملك الأرض. قامت منظمة سيدا  بالمساعدة في تطوير قانون سياسة الاراضي بناء على النوع من خلال:\n\nضمان المساواة في الجقوق بين الرجل والمرأة فيما يتعلق بالاراضي من خلال تحليل تشريعات الاراضي الحالية والزواج والطلاق وتشريعات الميراث ايضاً من حيث حق المرأة في الأرض وكيف يمكن للقانوانين الوضعية أن تعزز حق المرأة بصرف النظر عن حالتها الزوجية. صياغة قوانين جديدة الحيازة وإعادة توزيع الأراضي والإصلاح الزراعي (على سبيل المثال في حالات ما بعد النزاع) وقانون الأسرة، بما في ذلك قوانين الزواج والميراث، حيث يعمل ذلك على توفر مناخ أفضل نحو إطار قانوني لدعم المساواة بين الجنسين.ويمكن أن تساهم منظمة سيدا في إعداد العملية التشريعية الرسمية من خلال ما يلي:\nوعندما تجري دولة ما إصلاحا قانونيا في الحوار، تثير الحاجة إلى حماية حقوق المرأة القانونية وفقا للاتفاقيات القانونية الدولية الموقعة مثل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (CEDAW). وكثيرا ما لا يخضع القانون العرفي لعملية تشريعية، وينبغي أن تركز الجهود الرامية إلى تحسين حقوق المرأة في الأرض على تفسير القانون العرفي, وبوسع سيدا تعزيز حق المرأة في الأرض في القانون العرفي من خلال:\n\nالقوانين وحدها ليست كافية لتأمين حق المرأة في الأرض. وتعتمد فعالية القوانين على الوعي والقدرات على رفضها والاحتجاج عليها والقبول الاجتماعي لها، وإلى أي مدى تمارس الأعراف والتقاليد الثقافية وتتبع بدلا من القوانين الرسمية. ويمكن أن تساهم سيدا في تنفيذ التشريعات المتعلقة بحق المرأة في الأرض عن طريق:\n\nوعندما ينشأ نزاع فإن ذلك يتطلب ان تكون الاطراف المتنازعة علي دراية بالقانون, ويفترض ان يكون لكل الاطراف الحق في التمثيل القانوني مثل المحامين والمساعدين الحقوقين فضلاً عن القدرة على تقديم مطالبة بالحقوق.ويمكن تحقيق مستوى على من تطبيق قوانين المساوة إلا ان ضعف القدرات المؤسسية للنظام القضائي في تنفيذ القوانين أو التعامل مع جميع القضايا الواردة والفساد والمحاكم المتحيزة والموظفين القانونيين (الذين مازال لديهم معايير تمييزية) يمكن ان تساعد سيدا في انفاذ القانون الجيد من خلال :\n\n\"يرتبط فقر المرأة ارتباطا مباشرا بغياب الفرص الاقتصادية والاستقلال الذاتي، والافتقار إلى الحصول على الموارد الاقتصادية, بما في ذلك الائتمان، وملكية الأراضي والميراث، ونقص فرص الحصول على التعليم ، والمشاركة في عملية صنع القرار,ويمكن للفقر أيضا أن يجبر النساء على أن يكونوا عرضة للاستغلال الجنسي\"  (الفصل الرابع أ : المرأة والفقر )\n\n\"تمكين المرأة من الحصول على مساكن ميسورة التكلفة,والحصول على الأراضي عن طريق جملة أمور منها إزالة جميع العقبات التي تعترض سبيل الوصول، مع التركيز بوجه خاص على تلبية احتياجات المرأة، ولا سيما النساء اللواتي يعشن في فقر وربات الأسر الأجتماعية \" (الهدف الاستراتيجي أ 1)\n\nوضعت خطة عمل كيجالي لعام 1998 توصية عالمية على النحو التالي: \"ينبغي أن تتمتع المرأة بحقوق كافية وآمنة في الممتلكات. ويجب أن تكون هذه الحقوق مساوية لحقوق الرجل، ولا ينبغي أن تعتمد المرأة على الرجل من أجل ضمان هذه الحقوق أو التمتع بها \".وبدون هذا الحق، يمكن طرد المرأة من منزلها كأراملة أو أم مفردة، ولا سيما في حالات نقص امتلاك الأراضي.بالإضافة إلى ما يعانيه الاسر التي تفتقر مساكنها إلى الحيازة الآمنة، وبالتالي فهي عرضة للإخلاء. وفي حالات الإخلاء الجماعي القسري للمجتمعات المحلية من المستوطنات غير الرسمية،والنساء أكبر المتضررين من هذة العلميات لانهم يقضون معظم وقتهم في المنزل والمناطق المجاورة.\n\nاعتبار إصلاح حيازة المرأة الشاملة -التى تضع في الاعتبار الميراث والزواج وحق ابرام العقود- مسألة ذات أولوية تتعلق بالأمن الغذائي. ينبغي أن تعكس المبادرات التشريعية والسياسية الخبرة الفعلية للمرأة واحتياجاتها؛ يجب أن تكون عملية الإصلاح قائمة على المشاركة. وينبغي أن يقابل الإصلاح بالتدريب على محو الأمية القانونية للرجال والنساء، ولا سيما فيما يتعلق بالعلاقة بين القانون والإنتاجية الريفية. وينبغي إعطاء اهتمام أكبر للأشكال البديلة للملكية والإدارة، مثل المجوعات التعاونية ومجموعات المساعدة الذاتية. إن منصة بيكين وخطة عمل منظمة الأغذية والزراعة من أجل المرأة وضع اولوية أزالة الحواجز التى تعوق حصول المرأة على الاراضي..\n\nتعزیز حقوق المرأة في تملك الأرض يعتبر هدفاً رئيسياُ من جهود القضاء علی الفقر المدقع وتنمية المجتمعات الدیمقراطیة الصامدة. ولذلك، لعبت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة دورا رائدا في العديد من الإجراءات البارزة دعما لحقوق المرأة في الأرض:\n\nإن أهداف الامم المتحدة للتنمية المستدامة SDGs ، التي ساعدت الحكومة الأمريكية وUSAID في تشكيلها كجزء من خطة التنمية المستدامة لعام 2030، تتضمن أهدافا تكون فيها حقوق المرأة في الاراضي والمللكية مهمة للقضاء على الفقر (الهدف 1.4)، تحقيق الامن الغذائي (الهدف 2.3) وضمان المساواة بين الجنسين (الهدف 5 - أ) بحلول عام 2030.\n\nسياسة الوکالة الأمریکیة للتنمیة الدولیة USAID للمساواة بین الجنسین وتمکین المرأة لعام 2012 تضع في الاعتبار دمج تمکین المرأة في جمیع البرامج.\n\nكما تدعم USAID تنسيق سياسات وبرامج  توضح حقوق المرأة في الاراضي وتعززها. تعمل الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية من خلال قنوات متعددة لمعالجة مجموعة معقدة من القضايا حول حقوق المرأة في الأراضي في 17 بلدا. فمثلا:\n\nفي تنزانيا، قفزت شهادات ملكية المرأة للأراضي من صفر إلى 49.4 % في القرى التي تم فيها نشر تطبيق الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لتأمين الحيازة (MAST).\n\nفي طاجيكستان، يدعم مشروع \"تغذية المستقبل\"   Feed the Future إصلاحات سياسات الأراضي ومكاتب المساعدة القانونية التي تهدف إلى تعزيز حقوق المرأة في الملكية وإعادة هيكلة المزارع لتطوير سوق قوية في مجال حقوق استخدام الأراضي.\n\nفي كوسوفو، تدعم الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية الإصلاحات القضائية والسياسية التي تعزز حقوق الملكية للمرأة - بما في ذلك حقوق الميراث - وتدعم حملات الإعلام والتوعية وبرامج المساعدة القانونية لمساعدة النساء على فهم حقوقهن.\n\nنتيجة لهذه البرامج وغيرها، امتلك أكثر من 000 140 أسرة منذ عام 2013 وثائق رسمية عن حقوقهم في الأراضي، وتم تدريب أكثر من 000 87 شخص على حيازة الأراضي، واعتمد 18 قانونا يعزز حقوق الأراضي - يحتمل أن يستفيد منها 182 مليون شخص.\n\nفي إثيوبيا، أدت جهود الحكومة الواسعة في توثيق ملكية الأراضي- لتغطي 6.3 مليون أسرة- إلى تحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية للمرأة. لم تكن المرأة تتمتع بأي حقوق للملكية في السابق، وكان جل ما تتوقعه من تعويض من قبل زوجها إذا طلقها هو جوال من الحبوب. الآن، بات من حقها الحصول على نصف ممتلكاته.\n\nفي إندونيسيا تم إصدار أكثر من 222 ألف صك ملكية للأراضي، حصلت النساء على نحو ثلثها.\n\nوفي فييتنام، سجل 60% من إجمالي خمسة ملايين صك لاستخدام الأراضي باسم كل من الزوج والزوجة.\n\nفي أعقاب الإعصار فيلين عام 2013، قدمت حكومة ولاية أوديشا في الهند الأراضي والدعم المالي لبناء منازل أسمنتية للفقراء في 12 قرية معرضة للأعاصير. وتم تخصيص الأراضي إما باسم كل من الزوج والزوجة، أو باسم المرأة وحدها إذا لم تكن متزوجة.\n\nبدأ مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (UNCHS) بعدد من الأنشطة تتضمن البحث والعمل في مجال تعزيز حصول المرأة على الممتلكات ومراقبتها, قد نظم مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في عام 1995 اجتماعا دولي في مدنة جافل ««Gavle بالسويد بشأن حصول المرأة على الأراضي والممتلكات ومراقبتها وحيازتها، في حين سلط الضوء على حقوق المرأة في الأراضي في إعلان نيودلهي الذي تلى ذلك في عام 1996.\n\nوقد أصدرت لجنة الأمم المتحدة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات قرارين في عامي 1997 و 1998 بشأن المرأة والحق في السكن الملائم والأراضي والممتلكات. ومع ذلك هذة القرارت غير معروفة على النطاق المحلى ولم تستخدم في لإحداث تغير إيجابي\n\nبدأ مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في عام 1999 عملية إعادة تنظيم داخلية وتحديد الأولويات، مع التركيز على وضع مبادئ ومعايير دولية في مجالين رئيسيين هما:\nإن حق المرأة المساوي لحق الرجل في الأرض والسكن والممتلكات من ضمن حقوق الإنسان المعترف بها في مختلف المواثيق الدولية لحقوق الإنسان.ويعد بروتوكول حقوق المرأة الذي صدر في الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب (الذي اعتمد في يوليو 2003) إضافة إقليمية جديرة بالترحيب إلى هذة المواثيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261226", "title": "حيازة المرأة للأراضي", "id": "4261226"}
{"text": "زكريا منصوري\n\nزكريا المنصوري (ولد في 1 نوفمبر 1995) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب في نادي مولودية وهران في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\nفي كانون الثاني / يناير 2017، وقع المنصوري عقدا لمدة 18 شهرا مع نادي مولودية الجزائر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261240", "title": "زكريا منصوري", "id": "4261240"}
{"text": "يوري شفيتس\n\nيوري شفيتس (مواليد سنة 1952، جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفيتية) , هو رائد سابق في لجنة أمن الدولة (الاتحاد السوفيتي) خلال السنوات 1980-1990.\n\nتخرج في القانون الدولي من الجامعة الروسية لصداقة الشعوب في روسيا. تخرج أيضا من معهد الاستخبارات الأجنبية، حيث كان يدرس مع فلاديمير بوتين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261244", "title": "يوري شفيتس", "id": "4261244"}
{"text": "أمير قروي\n\nأمير قروي (ولد 3 أغسطس 1987) هو لاعب كرة قدم جزائري دولي يلعب في نادي مولودية الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى. يلعب بصورة رئيسية كلاعب خط وسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261246", "title": "أمير قروي", "id": "4261246"}
{"text": "روحانا ويجاييرا\n\nروحانا ويجاييرا (14 يوليو 1943 - 13 نوفمبر 1989) هو سياسي ماركسي ومتمرد وزعيم سريلانكيّ، مؤسس جبهة التحرير الشعبية (Janatha Vimukthi Peramuna).\n\nفي سبتمبر 1960 ذهب إلى الاتحاد السوفيتي والتحق بالجامعة الروسية لصداقة الشعوب لدراسة الطب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261264", "title": "روحانا ويجاييرا", "id": "4261264"}
{"text": "ملكة جمال الألماس الجزائر\n\nمسابقة ملكة جمال الألماس الجزائر، أو (لؤلؤة الجزائر) هي مسابقة سنوية لجمال الفتيات غير المتزوجات، تجري كل عام بدءا منذ 2017 في الجزائر العاصمة، وتبث حصريا على قناة التلفزيون الجزائري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261269", "title": "ملكة جمال الألماس الجزائر", "id": "4261269"}
{"text": "عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني\n\nعبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني وكان عالماً متواضعاً، وعظ ودرّس، وخرج على يديه كثير من العلماء، وكان قد غزا الصليبين في عسقلان وزار مدينة القدس ورحل جبال الحيال ومنها الجبل الذي سمي بأسمه جبل عبد العزيز وتوفي فيها سنة 602 هـ .\n\nأبو بكر عبد العزيز بن عبد القادر بن موسى بن عبدالله بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nولد أبي بكر عبد العزيز ، في 27 شوال 532 هـ، تفقه على والده وسمع منه ومن ابن منصور و عبد الرحمن بن محمد القزاز ، حدث ووعظ ودرس ، كان بهيا متواضعا ، رحل إلى الجزيرة وأستوطنها في سنة 580 هـ، بعد ان اشترك بغزوة عسقلان في فلسطين وكان من قادة جيش صلاح الدين ، وعاش متنقلا بين بلدات الجزيرة الفراتية داعيا لمنهج والده ،مع أولاده وأحفاده، إلى أن توفي في ديار الموصل سنة 602 هـ ومازال ضريحه شاخصا فيها ..\n\nومن ذريته جمال الدين محمد الهتاك بن عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني ، ومازالت سلالته موجودة منهم السادة الحياليون ومنازلهم في الموصل وديالى وانحاء بغداد ، ومن ذريته آل حسام الدين بن نور الدين بن ولي الدين بن زين الدين الكيلاني النقيب ، وذرية حسام الدين في ولديه آل محمد درويش بن حسام الدين وهم آل علي القادري النقيب وآل الآلوسي ، وفي ولده يحيى بن حسام الدين ومن ذريتهم آل الحجية اولاد ولي الدين محمد بن عثمان بن يحيى بن حسام الدين وآل المطلك ذرية أبي بكر بن يحيى بن حسام الدين ، وهذه الاسر أشهر الاسر من ذرية عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني في العراق ..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261272", "title": "عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني", "id": "4261272"}
{"text": "الطب الطبيعي وإعادة التأهيل\n\nالطب الطبيعي وإعادة التأهيل واختصارا هو فرع من فروع الطب يهدف إلى تعزيز واستعادة (إعادة تأهيل) القدرة الوظيفية ونوعية الحياة لذوي الإعاقات الجسدية أو الضعف. ويُعرف الطبيب بعد الانتهاء فترة التدريب في هذا المجال بأنه طبيب علاج طبيعي. يتخصص أطباء الطب الطبيعي في استعادة الوظيفة المثلى للأشخاص المصابين بإصابات في العضلات أو العظام أو الأربطة أو الجهاز العصبي.\n\nفي إطار المستشفى، يعالج الأطباء المختصين بالعلاج الطبيعي عادة المرضى الذين لديهم بتر، وإصابة النخاع الشوكي، وسكتة دماغية، وإصابة دماغية رضية، وغيرها من الإصابات المنهكة. وفي علاج هؤلاء المرضى، يقود هؤلاء الأطباء فريقًا متعدد التخصصات من أطباء العلاج الطبيعي والمهنيين والترويحيين والعاملين في مجال النطق، والممرضات ، والأخصائيين النفسيين، والأخصائيين الاجتماعيين. في العيادات الخارجية ، يعالج أطباء الطب الطبيعي أيضًا المرضى الذين يعانون من إصابات في العضلات والمفاصل، ومتلازمات الألم، والجروح غير القابلة للشفاء، وغير ذلك من حالات العطل. ويتم تدريب أطباء الطب الطبيعي على إعطاء الحقن داخل العضل وبين المفاصل وكذلك دراسات التوصيل العصبي.\nخلال النصف الأول من القرن العشرين تم تطوير تخصصين غير رسميين هما: الطب الطبيعي وطب إعادة التأهيل بشكل منفصل، ولكن في الواقع تم التعامل مع كلا من التخصيين عالجوا نفس المرضى الذين لديهم يعانون من إصابات معوقة. كان فرانك هـ. كروسن رائدًا في الطب الطبيعي، والذي شدد على استخدام العوامل الفيزيائية، مثل العلاج المائي والأكسجين العالي الضغط، في جامعة تيمبل ثم في مايو كلينك، وهو الذي صاغ مصطلح \"الطب الطبيعي\" في عام 1938. اكتسب طب إعادة التأهيل أهمية خلال الحربين العالميتين من خلال معاملة الجنود والعمال المصابين. وأصبح هوارد إيه. روسك، الطبيب الباطني من ميسوري، رائدًا في مجال إعادة التأهيل بعد تعيينه لإعادة تأهيل الطيارين خلال الحرب العالمية الثانية. في عام 1944 حددت لجنة باروخ، بتكليف من المحسن برنارد باروخ، محددا ذلك التخصص بأنه مزيج من التخصصين، ووضع الإطار لقبوله كتخصص طبي رسمي. كما قامت اللجنة بتوزيع الأموال لإنشاء برامج تدريبية وبحثية في جميع أنحاء البلاد. تم تأسيس التخصص الذي أصبح يعرف باسم الطب الطبيعي وإعادة التأهيل في الولايات المتحدة رسميًا في عام 1947 ، عندما تم إنشاء مجلس مستقل للطب الطبيعي تحت إشراف المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية. في عام 1949 ، بناء على إصرار الدكتور راسك وآخرين ، أدرج فيه تخصص طب إعادة التأهيل وغُير اسمه إلى الطب الطبيعي وإعادة التأهيل.\nالشاغل الرئيسي هو أن الطب الطبيعي وإعادة التأهيل يعالج قدرة الشخص الوظيفية على النحو الأمثل ضمن القيود المفروضة عليه بسبب الإعاقة أو المرض الذي لا يوجد له علاج معروف. ولا ينصب التركيز على الاستعادة الكاملة لمستوى الوظيفة السابق، بل لتحسين نوعية الحياة لأولئك الذين لا يستطيعون تحقيق الاستعادة الوظيفية الكاملة. ويتم توفير التأهيل الشامل من قبل المتخصصين في هذا المجال، الذين يقومون بدور الميسرين، قادة الفرق، والخبراء الطبيين لإعادة التأهيل.\n\nفي إعادة التأهيل ، غالبًا ما يستخدم فريق الرعاية السريرية إعداد الأهداف لتزويد الفريق، والشخص الذي يخضع لإعادة التأهيل بسبب عجز مكتسب باتخاذ اتجاه نحو العمل. [5] تشير الأدلة ذات الجودة المنخفضة جدًا إلى أن إعداد الأهداف قد يؤدي إلى تحسين نوعية الحياة للشخص المصاب بالإعاقة ، وليس من الواضح ما إذا كان تحديد الأهداف المستخدم في هذا السياق يقلل أو يزيد من إعادة الاستشفاء أو الوفاة.\nفي الولايات المتحدة تبلغ مدة التدريب في نيابة الطب الطبيعي وإعادة التأهيل أربع سنوات ، بما في ذلك سنة داخلية. وهناك 83 برنامج في الولايات المتحدة معتمدة من قبل مجلس الاعتماد للتعليم الطبي العالي، في 28 ولاية.\n\nتختلف تفاصيل التدريب من برامج لآخر، ولكن المعرفة الأساسية المكتسبة هي نفسها تقريبًا. ويتم تدريب الأطباء على إعدادات مرضى محجوزين، ويعتنون بأنواع متعددة من إعادة التأهيل بما في ذلك: إصابة الحبل الشوكي وإصابات الدماغ، والسكتة الدماغية، وجراحة العظام، والسرطان، والشلل الدماغي، والحرق، وإعادة تأهيل الأطفال، وغيرها من الإصابات المعوقة.\nهناك سبعة تخصصات فرعية معترف بها في الولايات المتحدة:\n\nتدريب الزمالة لغيرها من التخصصات الفرعية غير المعتمدة في هذا المجال تشمل ما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261280", "title": "الطب الطبيعي وإعادة التأهيل", "id": "4261280"}
{"text": "عرس الزين (توضيح)\n\nعرس الزين قد يكون:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261286", "title": "عرس الزين (توضيح)", "id": "4261286"}
{"text": "علم التشريح السريري\n\nعلم التشريح السريري هو جريدة طبية تمت مراجعتها من قبل الأقران تغطي علم التشريح من جميع جوانبه - العياني والنسيجي والتنموي والعصبي- وتطبيقاته على الممارسة الطبية. كما أن هذه الجريدة هي المنشور الرسمي للرابطة الأمريكية لعلماء التشريح السريري، والجمعية البريطانية لعلماء التشريح السريري، والرابطة الأسترالية والنيوزيلندية لأخصائيي التشريح السريري، وجمعية التشريح في جنوب أفريقيا.\n\nوفقًا لتقارير الاستشهاد بالمجلات الأكاديمية، فإن المجلة لها عامل تأثير عام 2015 يبلغ 1.824، لتحتل المرتبة السادسة من بين 20 جريدة في فئة \"التشريح والمورفولوجيا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261290", "title": "علم التشريح السريري", "id": "4261290"}
{"text": "جريدة طبية\n\nالجريدة الطبية أو المجلة الطبية هي دورية علمية يتم مراجعتها من قبل الأقران وتنقل المعلومات الطبية إلى الأطباء وغيرهم من المهنيين في المجال الصحي. تسمى المجلات التي تغطي العديد من التخصصات الطبية أحيانًا المجلات الطبية العامة.\nكانت المجلات الطبية الأولى مجلات طبية عامة، وتم تأسيسها في أواخر القرن الثامن عشر؛ وقد تم إدخال المجلات الطبية المتخصصة - لأول مرة - في أوائل القرن العشرين. وكانت أول مجلة طبية تنشر في الولايات المتحدة هي مجلة المستودع الطبي، والتي أنشئت في عام 1797؛ أول ما نشر في المملكة المتحدة هي جريدة المقالات والملاحظات الطبية، التي أنشئت في 1731 ونشرت في إدنبرة.\nكان ريتشارد سميث ، المحرر السابق في المجلة الطبية البريطانية، ينتقد العديد من جوانب نشر المجلات الطبية الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261300", "title": "جريدة طبية", "id": "4261300"}
{"text": "لوسي سيكي\n\nلوسي سيكي (27 مارس 1939 - 23 يونيو 2017) هي لغوية برازيلية كانت متخصصة في اللغات الأصلية للأمريكتين. ألّفت نحوا خاصا بلغة كامايورا (Kamayurá language).\n\nحصلت لوسي سيكي على درجة الماجستير والدكتوراه في اللسانيات من الجامعة الروسية لصداقة الشعوب في موسكو. كما حصلت على درجة البكالوريوس في التاريخ من جامعة ميناس جيرايس الاتحادية، كما قامت بدراسات ما بعد الدكتوراة في جامعة تكساس في أوستن. كانت أستاذاً كاملاً في جامعة محافظة كامبيناس (UNICAMP) في البرازيل.\n\nفي عام 2010، تم انتخابها عضوا فخريا في جمعية اللسانيات الأمريكية لمساهمتها البارزة في هذا المجال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261301", "title": "لوسي سيكي", "id": "4261301"}
{"text": "عرس الزين (فيلم)\n\nعرس الزين هو فيلم درامي كويتي من إخراج خالد الصديق. ويستند على الرواية التي تحمل الاسم نفسه. تم دخول الفيلم لجائزة أفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار الحادي والخمسون، ولكن لم يتم قبوله كمرشح.\n\nالزين شاب القرية، سليم الذوق، الذي يحب أجمل بناتها، يصبح رسولا للحب، تخطب الأمهات وده ويستدرجنه إلى البيوت. حيث أن البنت التي يذكر اسمها تضمن عريسًا بسرعة. يحب نعمة بنت عمه، ويصادق (الحنين) الرجل الصالح، يقرر أن يتزوج من نعمة. وينتصر على حقد سيف الله، الإمام هو المعارض الوحيد في زواج الزين بنعمة، لأن الزين كان الصديق الوحيد للحنين، الولى الصالح، يبحث محجوب، وكيل العريس، ومجموعة من الرجال عن الزين في كل مكان، ويجدونه في المقابر. مجروحًا يتألم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261303", "title": "عرس الزين (فيلم)", "id": "4261303"}
{"text": "إل سي إس 35\n\nإل سي إس 35 هو لغز تشفيري وضعه عالم التشفير رون ريفست عام 1999. \n\nويتمثل التحدي في حساب القيمة formula_1\n\nحيث t عدد صحيح كبير يقدر ب (79685186856218) و n عدد صحيح يقدر بالأرقام بالعدد 616 (أو 2048 بت) وهو نتاج عددين أوليين كبيرين (لم يتم إعطاءهما).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261312", "title": "إل سي إس 35", "id": "4261312"}
{"text": "طب عصبي عضلي\n\nالطب العصبي العضلي هو مجال فرعي من طب الأعصاب والطب الطبيعي وإعادة التأهيل، ويشمل الأمراض التي تؤثر على جزء الجهاز العصبي العضلي مثل الأعصاب الطرفية (تلك الموجودة في الذراعين والساقين والوجه والرقبة)، وأعصاب العضلات الحركية، والتقاطع العصبي العضلي - المكان الذي تلتقي فيه الأعصاب والعضلات. كما يشمل المجال القضايا المتعلقة بالتشخيص والعلاج الطبي لهذه الحالات، بالإضافة إلى تدخلات إعادة التأهيل ذات الصلة لتحسين نوعية حياة الأفراد الذين يعانون من هذه الظروف، ويشمل ذلك الاضطرابات التي تؤثر على كل من البالغين والأطفال. \n\nعلى الرغم من أن هناك الكثير من الاضطرابات الوراثية، إلا أنه ومع ذلك يمكن للأمراض أن تنتج أيضًا عن استجابة مناعية غير طبيعية، أو طفرة جينية، وأحيانًا يكون السبب غير معروف. ولأنه لا يوجد علاج لهذه الأمراض في كثير من الأحيان، فإن التركيز ينصب على توفير تحسينات في نوعية حياة المرضى عن طريق الحد من الأعراض. \nالأدوات التي يستخدمها الأطباء المتخصصون في مجال الطب العصبي العضلي لتشخيص الاضطرابات العصبية العضلية تشمل (خزعة الأعصاب والعضلات)، وتخطيط كهربائية العضل ودراسة توصيل العصب، والاختبارات الجزيئية والجينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261315", "title": "طب عصبي عضلي", "id": "4261315"}
{"text": "نادي وليامس فيل\n\nنادي وليامس فيل هو نادي كرة قدم من ساحل العاج يقع مقره في أبيدجان.\n\nتم الإعلان في ديسمبر 2017 أن لاعب كرة القدم الإيفواري ديدييه دروجبا قد انضم إلى النادي كعضو مجلس الإدارة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261318", "title": "نادي وليامس فيل", "id": "4261318"}
{"text": "دراسة توصيل العصب\n\nدراسة توصيل العصب أو دراسة التوصيل العصبي هي اختبار طبي تشخيصي شائع الاستخدام لتقييم الوظيفة، خاصة قدرة التوصيل الكهربائي للأعصاب الحسية والحركية في الجسم البشري. يمكن إجراء هذه الاختبارات من قبل مختصين طبيين مثل مختصي الأعصاب السريرية، مختصي المعالجة اليدوية، ومختصي العلاج الطبيعي (أطباء الطب الطبيعي وإعادة التأهيل)، وأطباء الأعصاب الذين يتخصصون في الطب التشخيصي الكهربائي. \n\nسرعة التوصيل العصبي هي قياس شائع يتم إجراؤه أثناء هذا الاختبار. ويستخدم المصطلح سرعة التوصيل العصبي عادة للإشارة إلى الاختبار الفعلي، ولكن هذا قد يكون مضللاً ، لأن السرعة هي قياس واحد فقط في مجموعة الاختبار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261327", "title": "دراسة توصيل العصب", "id": "4261327"}
{"text": "دريم أوف بيكسلز\n\nدريم أوف بيكسلز هي لعبة فيديو من نوع ألغاز تم إصدارها بواسطة داون أوف بلاي في 15 نوفمبر 2012 لنظامي آي أو أس وأندرويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261350", "title": "دريم أوف بيكسلز", "id": "4261350"}
{"text": "فصام النطق\n\nيُمثل فصام النطق أو انفصام الحديث أو الكلام المختلط في مجال الصحة العقلية طريقة تحدث تتضمن خلط وتكرار العبارات اللغوية، وهو بمثابة عرض لأمراض عقلية مختلفة، ويرتبط عادة بحالة الهوس والاضطراب الوجداني ثنائي القطب وغير ذلك من أعراض الأمراض العقلية الخطيرة، مثل الذهان، بما في ذلك الفصام. يتميز فصام النطق بالاستخدام المرتبك للكلمات دون أي معنى واضح أو علاقة فيما بينها. وفي هذا السياق، يعتبر من أعراض اضطراب الفكر الرسمي. وفي بعض الحالات، يمكن أن تكون الإصابة بفصام النطق علامة على الفصام اللاعرضي (المستتر)؛ على سبيل المثال سؤال \"لماذا يؤمن الناس بالله ؟\" يمكن أن يُثير اجابة تتكون من سلسلة من الكلمات التي ترتبط عادة بالدين أو الصلاة بشكل لا يضع أي اعتبار لقواعد اللغة.\n\nيجب أن يكون فصام النطق متناقضا مع غيره من أعراض الاضطراب المعرفي والانزلاق المعرفي التي تنطوي على بعض الترتيبات الحساسة للكلمات، وقد تكون اللغة صحيحة نحويًا أو لا، اعتمادًا على شدة المرض والآليات المحددة التي تأثرت بالمرض.\n\nالشفرات التشخيصية الأمريكية من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية لا ترمز بشكل محدد لهذا الاضطراب، على الرغم من أنها تدرجه كأعراض تحت تشخيص الفصام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261381", "title": "فصام النطق", "id": "4261381"}
{"text": "كلام مختلط\n\nالكلام المختلط أو سلطة الكلام هو خليط مشوش أو غير واضح من الكلمات والعبارات العشوائية، وغالبا ما يُستخدم امصطلح لوصف أعراض اضطراب عصبي أو عقلي، وقد تكون الكلمات صحيحة من الناحية النحوية أو لا، ولكن يتم خلطها إلى حد معين بحيث لا يستطيع المستمع استخراج أي معنى منها. غالباً ما يستخدم المصطلح في الطب النفسي وكذلك في اللسانيات النظرية لوصف نوع من الحكم بالقبول النحوي من قبل الناطقين الأصليين للغة، كما يُستخدم المصطلح في برمجة الكمبيوتر لوصف التوزيع العشوائي للنص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261385", "title": "كلام مختلط", "id": "4261385"}
{"text": "روبن أبراهاميان\n\nروبن تاديفوس أبراهاميان (1881 - 1951) هو لغوي ومترجم أرميني، متخصص في الدراسات الإيرانية.\n\nوُلد روبين أبراهاميان سنة 1881 في قرية غنيشيك في محافظة وايوتس‌جور بأرمينيا (التي كانت جزءًا من الإمبراطورية الروسية آنذاك). تلقى تعليمه الثانوي في مدينتي فاغارشابات ويريفان، ثم انتقل إلى الخارج للتعليم العالي، حيث درس في كلية التاريخ والفلسفة في جامعة تاراس شفتشينكو الوطنية في كييف (1907)، ثم في جامعة لايبتزغ (1909)، ثم في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية (1911).\n\nبعد فترة دراسته الأكاديمية في أوروبا، عاد وبدأ تدريس اللغة الروسية واللغويات والفلسفة الكلاسيكية في يريفان. بين عامي 1912 و 1921، درس في تبليسي، وكذلك في مدارس أخرى في منطقة القوقاز. في عام 1921، انتقل إلى إيران ودرّس لعدة سنوات في العديد من المدارس الأرمينية بتبريز وحي جلفا وطهران.\n\nعندما تأسست جامعة طهران في عام 1935، شارك أبراهاميان بنشاط في إنشاء قسم اللغات الإيرانية القديمة، حيث بدأ فيما بعد بتدريس اللغة البهلوية وأصبح رئيسًا للكلية أيضًا. في عام 1946، في أعقاب الأزمة الإيرانية في 1946، انتقل إلى أرمينيا السوفياتية، حيث عمل في معهد اللغات في أكاديمية العلوم في يريفان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261388", "title": "روبن أبراهاميان", "id": "4261388"}
{"text": "كلارا هاغمان\n\nكلارا هاغمان (ولدت في 9 يوليو 1991 في يفله، السويد) هي مغنية سويدية وعضوة سابقة في فرقة آس أوف بيس. بدأت بالأداء تحت اسم كلارا ماي منذ عام 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261389", "title": "كلارا هاغمان", "id": "4261389"}
{"text": "حسد الرحم والمهبل\n\nيُشير كل من مصطلح حسد الرحم و حسد المهبل في علم النفس النسوي لحالة القلق التي قد يشعر بها العديد من الرجال بسبب الشعور بالحسد تجاه الوظائف البيولوجية للجنس الأنثوي (الحمل، الولادة، الرضاعة الطبيعية). هذه المشاعر يمكن أن تغذي التبعية الاجتماعية للمرأة، وتدفع الرجال للنجاح في مجالات أخرى من الحياة، مثل الأعمال والقانون والسياسة. كلا المصطلحين مماثلان لمفهوم حسد القضيب الذي تشعر به الأنثي، المستمد من نظرية التطور النفسي الجنسي، المقدمة في علم النفس الفرويدي. وتعالج هذه المصطلحات الديناميات الاجتماعية للأدوار الاجتماعية المحددة لكل نوع الكامنة وراء \"الحسد والفتنة تجاه الثديين والإرضاع، والحمل والإنجاب، وحسد المهبل [الذي يُمثل دلائل وعلامات التحول الجنسي وعقدة الأنوثة في الرجال، الأمر الذي يتم الدفاع عنه بوسائل نفسية واجتماعية وثقافية \".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261393", "title": "حسد الرحم والمهبل", "id": "4261393"}
{"text": "السيدة مايزل الرائعة\n\nالسيدة مايزل الرائعة (بالإنجليزية \"The Marvelous Mrs. Maisel)\" هو مسلسل ويب كوميدي درامي أميركي من إنشاء إيمي شيرمان-بالادينو، عرض لأول مرة على أمازون فيديو في 17 مارس 2017. المسلسل من بطولة راشيل بروسنان بدور ميريام \"ميدج\" مايزل، وهي ربة منزل في مدينة نيويورك عام 1958، تكتشف أن لديها موهبة في ستاند أب كوميدي. بعد عرض الحلقة الاولى وتلقيها إشادة كبيرة، طلبت أمازون فيديو موسمين من المسلسل في 10 أبريل 2017. \n\nصدر الموسم الأول في 29 نوفمبر 2017 وتلقى مراجعات إيجابية. ربح المسلسل جائزتي غولدن غلوب: أفضل مسلسل وأفضل ممثلة لبروسنان، كما ربح خمسة جوائز إيمي برايم تايم. تم تجديد المسلسل إلى موسم ثالث في 20 مايو 2018، قبل عرض الموسم الثاني، الذي صدر في 5 ديسمبر 2018. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261402", "title": "السيدة مايزل الرائعة", "id": "4261402"}
{"text": "محسن الشمري (ممثل كويتي)\n\nمحسن الشمري (20 ديسمبر 1966 -)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني عام 1997 من خلال برنامج فضائيات، وتوالت بعدها أعماله. غاب عن الشاشة بشكل مفاجئ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261405", "title": "محسن الشمري (ممثل كويتي)", "id": "4261405"}
{"text": "ماتريس أغريست\n\nماتريس مندليفيتش أغريست (20 يوليو 1915 - 20 سبتمبر 2005) هو عالم رياضيات يهودي وُلد في روسيا، يعتبر من المؤيدين لنظرية رواد الفضاء القديمة.\n\nولد أغريست بتاريخ 20 يوليو 1915 في غوبرنيه موغليف بالإمبراطورية الروسية (جمهورية روسيا البيضاء الحالية). تخرج من جامعة ولاية لينينغراد (جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية حاليا) في عام 1938 وحصل على درجة الدكتوراه في العلوم والفيزياء والرياضيات في عام 1946. أصبح رئيس مختبر الجامعة في عام 1970. تقاعد في عام 1992 وهاجر مع زوجته ريفا إلى تشارلستون (كارولاينا الجنوبية)، في الولايات المتحدة.\n\nكتب أغريست أكثر من 100 مقالة علمية وخمس دراسات عن موضوعات الرياضيات والفيزياء وعلم الفلك. كُرست بعض مقالاته لمسألة تواصل كائنات ذكية من خارج الأرض مع الأرض. وقد قيل أن أغريست هو أول عالم يطرح نظرية أن الأرض قد تمت زيارتها في أوقات ما قبل التاريخ من قِبل كائنات ذكية من الفضاء الخارجي.\n\nوفي عام 1959، أكد عددًا من الادعاءات غير التقليدية، مثل استخدام المصاطب الحجرية الميغاليتية في بعلبك كموقع لإطلاق سفن فضائية، وأن تدمير سدوم وعمورة كان نتيجة انفجار نووي نفّدته كائنات خارج كوكب الأرض.\nيعتبر أغريست مصدر إلهام رئيسي لكل من إريك فون دانكن وزكريا سيتشين.\n\nكان أغريست عضوا في جمعية رواد الفضاء القديمة، وساهم بعدد من المقالات في الدوريات المجتمعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261409", "title": "ماتريس أغريست", "id": "4261409"}
{"text": "ملعب بيونغتشانغ الأولمبي\n\nملعب بيونج تشانج الأولمبي (fالكورية:평창 올림픽 스타디움)هو مكان مؤقت لحفلات الافتتاح والختام للألعاب البارالمبية الشتوية والألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2018 في مقاطعة بيونغتشانغ بمقاطعة جانجون بكوريا الجنوبية. سيتم هدم الملعب بعد الألعاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261410", "title": "ملعب بيونغتشانغ الأولمبي", "id": "4261410"}
{"text": "فيكل فريندز\n\nفيكل فريندز أو الأصدقاء المتقلبون هي فرقة موسيقية إنكليزية مستقلة من برايتون. تأسست الفرقة في عام 2013 ، وهي مكونة من ناتاسجا شاينر، هاري هرينجتون وكريس هول وسام موريس وجاك ويلسون.التقت ناتاسجا مع سام في معهد ليفربول للفنون المسرحية والتقى كريس وهاري وجاك في العام التالي في معهد الموسيقى الحديثة البريطانية والايرلندية في برايتون. \n\nبعد عامين من إقامة الجولات الموسيقية في المملكة المتحدة وأوروبا دون شركة أو ناشر والأداء في 53 مهرجانًا على مدار عامين ، وقعت الفرقة عقداً مع شركة بوليدور.  سجلت الفرقة ألبومها الأول في لوس أنجلوس مع مايك كروساي ومن المقرر إطلاقه في 16 مارس 2018 خلال جولة ترويجية في المملكة المتحدة. \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261412", "title": "فيكل فريندز", "id": "4261412"}
{"text": "رسم شجري\n\nالرسم الشجري أو الرسم التخطيطي التفرعي ، هو رسم تخطيطي شجري بتفرعات تُبين العلاقات بين أفراد مجموعة؛ يستخدم في النظاميات الرقمية. ويستخدم بشكل متكرر لتوضيح ترتيب العناقيد الناتجة عن العناقيد الهرمية. غالبًا ما تُستخدم الرسومات الشجرية في علم الأحياء الحاسوبي لتوضيح تجميع الجينات أو العينات. كما يُستخدم كذلك في المخطط الحراري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261414", "title": "رسم شجري", "id": "4261414"}
{"text": "ميخائيل ألبوف\n\nميخائيل نيلوفيتش ألبوف (20 نوفمبر 1851 - 25 يونيو 1911) هو كاتب روسي.\n\nولد ألبوف في سان بطرسبرغ سنة 1851. أظهر منذ سن مبكرة حبه للقراءة. كان مهتمًا بشكل خاص بالأعمال الأجنبية مثل روبنسون كروزو وديفيد كوبرفيلد، ورواية نيقولاي غوغول \"النفوس الميتة\" التي تركت انطباعاً عميقاً في نفسه.\n\nظهرت روايته الأولى \"على الطريق الجديدة\" في عام 1866 وجذبت الانتباه العام. درس في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية، حيث تخرج من كلية الحقوق في عام 1879. وبعد تخرجه؛ تولى وظيفة في الخدمة المدنية، لكنه استقال منها بعد بضعة أشهر.\n\nفي تسعينات القرن التاسع عشر كان رئيس تحرير المجلة الشعبية \"هيرالدا الشمالية\" . توفي في سان بطرسبرج عام 1911.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261422", "title": "ميخائيل ألبوف", "id": "4261422"}
{"text": "إيفي ليفان\n\nإيفي روز ليفان (من مواليد 20 يناير 1987) هي مغنية وكاتبة أغاني وعارضة وممثلة أمريكية من بنتونفيل، أركنساس. بعمر 16، انتقلت ليفان إلى لوس أنجلوس لمتابعة مهنة الموسيقى ، وأخيراً وقعت عقداً مع شيريتري ريكوردز و إنترسكوب ر.يكوردز[2]\n\n ولدت ليفان في تلسا ، أوكلاهوما ، ونشأت في بنتونفيل، أركنساس. انتقلت المغنية إلى لوس أنجلوس مع والدتها عندما كان عمرها 16 سنة لمتابعة مهنة الموسيقى.  من هذه التجربة ، تقول ليفان \"كنت أعرف فقط أنني بحاجة إلى الخروج من هناك بأسرع ما يمكن ، لذا قبل أسبوعين من تخرجي من المدرسة الثانوية ، أقلعت إلى لوس أنجلوس مع ماما\". بعد تجربتها لأنماط موسيقية مختلفة ، بدأت ليفان في استخدام نشأتها الجنوبية كإطار مرجعي، يمكن العثور على هذا التأثير في موسيقاها. خلال حياتها المهنية ، عملت ليفان مع العديد من الفنانين المشاهير منهم  بن وينمان منديلينجر إسكيب بلان، وتومو ميليتشيفيتش من 30 سكوندز تو مارس ، وستينغ ودبلو.\n\nليفان تأثرت فنياً ب:  تينا تيرنر ، وماريا كاري ، وراي تشارلز ، ومادونا ، بيونسيه. يطلق على أسلوبها الموسيقي أحيانًا اسم \"سوامب-هوب\" ، وهو مزيج من الموسيقى السول والسينث.وقد تم مقارنة صوت ليفان باستمرار بصوت كريستينا أغيليرا من قبل العديد من نقاد الموسيقى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261429", "title": "إيفي ليفان", "id": "4261429"}
{"text": "الخداع الالكتروني\n\nالتصيد الاحتيالي هو محاولة للحصول على معلومات حساسة مثل أسماء المستخدمين وكلمات المرور وتفاصيل بطاقة الائتمان ( والأموال ) ، غالبًا لأسباب ضارة ، وذلك بالتنكر ككيان جدير بالثقة في اتصال إلكتروني . كلمة هي neologism تم إنشاؤه باعتباره homophone من \"الصيد\" بسبب تشابه استخدام الطعم في محاولة للقبض على الضحية. وفقًا لمؤشر أمان الحوسبة في مايكروسوفت لعام 2013 ، الذي تم إصداره في فبراير 2014 ، قد يصل التأثير العالمي السنوي للتصيد الاحتيالي إلى 5 مليارات دولار أمريكي.\n\nوعادة ما يتم التصيد بها خداع البريد الإلكتروني أو الرسائل الفورية ، وغالبا ما يوجه للمستخدمين الدخول إلى المعلومات الشخصية على موقع على شبكة الانترنت وهمية، و الشكل والمظهر والتي تكون مطابقة للالشرعية والفرق الوحيد هو URL للموقع في قلق . الاتصالات قيل انها من مواقع الشبكة الاجتماعية ، مواقع الكترونية ، البنوك، طرق الدفع عبر الإنترنت وغالبا ما تستخدم أو مديري تكنولوجيا المعلومات لجذب الضحايا. قد تحتوي رسائل البريد الإلكتروني التصيدية على روابط إلى مواقع ويب تقوم بتوزيع برامج ضارة .\n\nالتصيد هو مثال على تقنيات الهندسة الاجتماعية المستخدمة لخداع المستخدمين ، ويستغل نقاط الضعف في أمان الويب الحالي. وتشمل محاولات التعامل مع العدد المتزايد من حوادث التصيد الإلكتروني المبلغ عنها التشريع وتدريب المستخدمين والوعي العام وتدابير الأمن التقني.\n\nوقد تم وصف محاولات التصيّد الموجهة إلى أفراد أو شركات معينة باسم التصيد الاحتيالي . قد يجمع المهاجمون معلومات شخصية عن هدفهم لزيادة احتمالية نجاحهم. هذه التقنية هي الأكثر نجاحًا على الإنترنت اليوم ، حيث تمثل 91٪ من الهجمات.\n\nاستخدمت مجموعة التهديدات -4127 أساليب التصيد الاحتيالي لاستهداف حسابات البريد الإلكتروني المرتبطة بحملة هيلاري كلينتون الرئاسية لعام 2016. لقد هاجموا أكثر من 1800 حساب في Google ونفذوا account-google.com domain لتهديد المستخدمين المستهدفين.\n\nيُعد التصيّد الاحتيالي نوعًا من هجمات التصيّد الاحتيالي حيث تم إرسال عنوان بريد إلكتروني شرعي تم تسليمه سابقًا ويحتوي على رابط أو رابط ، وتم استخدام عنوانه وعنوانه (عناوين) المتلقي واستخدامهما لإنشاء بريد إلكتروني متطابق تقريبًا أو مستنسخ. يتم استبدال المرفق أو الرابط الموجود في البريد الإلكتروني بإصدار ضار ، ثم يتم إرساله من عنوان بريد إلكتروني مزيف ليظهر وكأنه يأتي من المرسل الأصلي. قد يدعي أنه إعادة إرسال النسخة الأصلية أو المحدثة إلى النسخة الأصلية. يمكن استخدام هذه التقنية لتدوير (بشكل غير مباشر) من جهاز مصاب سابقًا والحصول على موطئ قدم على جهاز آخر ، وذلك من خلال استغلال الثقة الاجتماعية المرتبطة بالاتصال المستنتج بسبب استلام كلا الطرفين للبريد الإلكتروني الأصلي.\n\nوقد تم توجيه العديد من هجمات التصيد على وجه التحديد إلى كبار المسؤولين التنفيذيين وغيرهم من الأهداف البارزة داخل الشركات ، وقد صاغ مصطلح صيد الحيتان على هذه الأنواع من الهجمات. في حالة صيد الحيتان ، ستأخذ صفحة الويب / البريد الإلكتروني المهزلة شكلاً أكثر جدية من المستوى التنفيذي. سيتم إنشاء المحتوى لاستهداف المدير العلوي ودور الشخص في الشركة. غالبًا ما تتم كتابة محتوى رسالة البريد الإلكتروني الخاصة بهجوم صيد الحيتان على أنها أمر استدعاء قانوني أو شكوى زبون أو قضية تنفيذية. تم تصميم رسائل البريد الإلكتروني احتيالية لصيد الحيتان إلى تنكر باعتبارها بريد إلكتروني الأعمال الهامة ، التي أرسلت من سلطة تجارية مشروعة. من المفترض أن يكون المحتوى مخصصًا للإدارة العليا ، وعادةً ما ينطوي على نوع من المخاوف المزيفة على مستوى الشركة.وقد قام المحتالون بصيد الحيتان أيضًا بتزوير رسائل البريد الإلكتروني الرسمية لمكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) ، وادعى أن المدير يحتاج إلى النقر فوق رابط وتثبيت برنامج خاص لمشاهدة أمر الاستدعاء.\n\nتستخدم معظم أساليب التصيّد الاحتيالي نوعًا من الخداع التقني المصمم لإنشاء رابط في بريد إلكتروني ( والموقع الإلكتروني المخادع الذي يؤدي إليه) يبدو أنه ينتمي إلى المنظمة المنتحلة. تمثل عناوين URL التي تحتوي على أخطاء إملائية أو استخدام النطاقات الفرعية حيلًا شائعة يستخدمها المخادعون. في عنوان URL الخاص بالمثال التالي ، <nowiki>http://www.yourbank.example.com/</nowiki> ، يظهر كما لو أن عنوان URL سينقلك إلى قسم \"المثال\" من موقع الويب الخاص \"بشركتك\" . في الواقع هذه نقطة URL إلى \" \"yourbank\" قسم\" (أي التصيد) من \"سبيل المثال\" الموقع. من الخدع الشائعة الأخرى إنشاء النص المعروض لرابط (النص بين العلامات) اقتراح وجهة موثوق بها ، عندما يذهب الارتباط فعليًا إلى موقع المخادعين. سيعرض العديد من برامج البريد الإلكتروني لسطح المكتب ومتصفحات الويب عنوان URL المستهدف للرابط في شريط الحالة أثناء تمرير الماوس فوقه. ومع ذلك ، قد يتم تجاوز هذا السلوك في بعض الحالات بواسطة المخادع. لا تحتوي تطبيقات الجوال المكافئة عمومًا على ميزة المعاينة هذه.تطبيق محمول\n\nتم العثور على مشكلة أخرى مع عناوين URL في التعامل مع أسماء النطاقات المدولة (IDN) في متصفحات الويب ، والتي قد تسمح لعناوين الويب المتطابقة بصريًا بالوصول إلى مواقع ويب مختلفة ، وربما ضارة. على الرغم من الدعاية المحيطة بالخلل ، والمعروفة باسم هجوم انتحال IDN أو هجوم متجانس ، فإن المخادعين قد استفادوا من خطر مماثل ، باستخدام معالجات إعادة توجيه عناوين URL المفتوحة على مواقع الويب الخاصة بالمؤسسات الموثوقة لإخفاء عناوين URL الخبيثة مع مجال موثوق به.\nحتى أن الشهادات الرقمية لا تحل هذه المشكلة لأنه من الممكن تمامًا أن يقوم المخادع بشراء شهادة صالحة وبالتالي تغيير المحتوى لانتحال موقع ويب حقيقي ، أو ، لاستضافة موقع phish دون SSL على الإطلاق.\n\nحتى أن المخادعين بدأوا في استخدام الصور بدلاً من النص لجعل الأمر أصعب على فلاتر مكافحة الخداع للكشف عن النص المستخدم بشكل شائع في رسائل البريد الإلكتروني المخادعة. ومع ذلك ، فقد أدى ذلك إلى تطور المزيد من فلاتر مكافحة الخداع الأكثر تطوراً والقادرة على استرداد النص المخفي في الصور. تستخدم هذه الفلاتر OCR (التعرف الضوئي على الحروف ) لمسح الصورة ضوئيًا وتصفيتها ضوئيًا .\n\nحتى أن بعض مرشحات مكافحة الخداع قد استخدمت IWR ( التعرّف الذكي على الكلمات ) ، والذي لا يهدف إلى استبدال OCR تمامًا ، ولكن هذه الفلاتر يمكنها حتى الكشف عن مخطوطة أو مكتوبة بخط اليد أو تدويرها (بما في ذلك نص مقلوب) أو مشوهة (مثل جعل النص متموجًا أو ممتدًا رأسيًا أو جانبيًا أو في اتجاهات مختلفة ، بالإضافة إلى نص على الخلفيات الملونة.\n\nبمجرد زيارة أحد الضحايا لموقع التصيد الإلكتروني ، فإن الخداع لم ينته بعد. تستخدم بعض خدع التصيد الاحتيالي أوامر JavaScript لتغيير شريط العناوين . ويتم ذلك إما عن طريق وضع صورة لعنوان URL شرعي على شريط العناوين ، أو عن طريق إغلاق الشريط الأصلي وفتح شريط جديد بعنوان URL شرعي.\n\nيمكن للمهاجم استخدام العيوب في نصوص موقع ويب موثوق به ضد الضحية. هذه الأنواع من الهجمات (المعروفة باسم البرمجة عبر المواقع ) هي إشكالية بشكل خاص ، لأنها توجه المستخدم لتسجيل الدخول في صفحة الويب الخاصة بالمصرف أو الخدمة الخاصة به ، حيث يظهر كل شيء من عنوان الويب إلى شهادات الأمان بشكل صحيح. في الواقع ، تم إنشاء رابط الموقع لتنفيذ الهجوم ، مما يجعل من الصعب جدًا اكتشافه دون معرفة متخصصة. تم استخدام مثل هذا الخلل في عام 2006 ضد PayPal .\n\nA العالمي الرجل-في منتصف يوفر (MITM) الخداع كيت، الذي اكتشف في عام 2007، واجهة بسيطة الاستخدام التي تسمح للمخادع لإعادة إنتاج مقنع المواقع والتقاط تسجيل الدخول في تفاصيل دخلت في موقع وهمية.\n\nلتجنب تقنيات مكافحة الخداع التي تقوم بمسح مواقع الويب للنص المتعلق بالتصيد الاحتيالي ، بدأ المخادعون في استخدام مواقع الويب المستندة على فلاش (تقنية تعرف باسم phlashing). هذه تشبه إلى حد كبير موقع الويب الحقيقي ، ولكن إخفاء النص في كائن وسائط متعددة.\n\nإعادة التوجيه السرية هي طريقة خفية لتنفيذ هجمات التصيد الاحتيالي التي تجعل الروابط تبدو مشروعة ، ولكن في الواقع إعادة توجيه الضحية إلى موقع المهاجم. عادة ما يتم إخفاء العيب تحت نافذة منبثقة لتسجيل الدخول تستند إلى نطاق الموقع المتأثر. يمكن أن يؤثر ذلك على OAuth 2.0 و OpenID استنادًا إلى معلمات استغلال معروفة جيدًا أيضًا. هذا غالبًا ما يستخدم ثغرات إعادة التوجيه المفتوحة و XSS في مواقع ويب التطبيقات التابعة لجهات خارجية. يمثل التصفح طريقة أخرى لإعادة توجيه المستخدمين إلى مواقع التصيّد الاحتيالي بشكل سري من خلال إضافات المتصفح الضارة.\n\nيمكن أن تكون محاولات الخداع العادية سهلة التعيين لأن عنوان URL للصفحة الخبيثة يكون عادةً مختلفًا عن رابط الموقع الحقيقي. بالنسبة لعملية إعادة التوجيه السرية ، يمكن للمهاجم استخدام موقع ويب حقيقي بدلاً من ذلك عن طريق إفساد الموقع باستخدام مربع حوار ضار منبثق لتسجيل الدخول. وهذا يجعل عملية إعادة التوجيه السرية مختلفة عن غيرها.\n\nحتى إذا لم يختار الضحية تفويض التطبيق ، فسيظل يتم إعادة توجيهه إلى موقع ويب يسيطر عليه المهاجم. هذا يمكن أن يزيد من خطر الضحية.\n\nتم اكتشاف هذه الثغرة من قبل وانغ جينغ ، الدكتوراه في الرياضيات. طالب في كلية العلوم الفيزيائية والرياضية في جامعة نانيانغ التكنولوجية في سنغافورة. تعد إعادة التوجيه السرية عيبًا أمنيًا ملحوظًا ، على الرغم من أنها لا تمثل تهديدًا للإنترنت تستحق اهتمامًا كبيرًا.\n\nيمكن تشجيع المستخدمين على النقر على أنواع مختلفة من المحتوى غير المتوقع لمجموعة متنوعة من الأسباب الفنية والاجتماعية. على سبيل المثال ، قد يتنكر مرفق ضار كمستند حميمي مرتبط في Google .\n\nبدلاً من ذلك ، قد يشعر المستخدمون بالغضب بسبب قصة إخبارية مزيفة ، والنقر على رابط وتصيبهم بالعدوى.\n\nلا تتطلب جميع هجمات التصيد الاحتيالي وجود موقع ويب مزيف. طلبت الرسائل التي ادعت أنها من أحد المصارف من المستخدمين طلب رقم هاتف يتعلق بمشكلات في حساباتهم المصرفية. بمجرد الاتصال برقم الهاتف (المملوك من قبل المخادع ، وتوفيره عبر خدمة الصوت عبر الإنترنت ) ، تطلب مطالبات المستخدمين إدخال أرقام حساباتهم ورقم تعريف شخصي. أحيانًا ما يستخدم Vishing (التصيد الصوتي) بيانات هوية المتصل المزيفة لإعطاء المظهر الذي تأتيه المكالمات من مؤسسة موثوق بها. يستخدم التصيد عبر الرسائل النصية القصيرة رسائل نصية للهواتف المحمولة لحث الناس على الإفصاح عن معلوماتهم الشخصية.\n\nتم وصف أسلوب التصيد الاحتيالي بالتفصيل في ورقة وعرض تم تقديمه إلى مجموعة مستخدمي HP HP International ، عام 1987 ، Interex.\n\nيقال إن مصطلح \"التصيّد الاحتيالي\" قد تم صياغته من قبل مرسلي البريد المزعج والمخترقين المعروفين في منتصف التسعينات ، خان سي سميث. تم العثور على أول إشارة مسجلة لهذا المصطلح في أداة القرصنة AOHell (وفقًا لمبدعها) ، والتي تضمنت وظيفة لمحاولة سرقة كلمات المرور أو التفاصيل المالية لمستخدمي America Online.\n\nالتصيد على AOL كان مرتبطا بشكل وثيق مع ورز المجتمع أن تبادل برامج غير مرخصة و قبعة سوداء القرصنة المشهد الذي ارتكبت تزوير بطاقات الائتمان وغيرها من الجرائم عبر الإنترنت. سيكشف تطبيق القانون AOL عن الكلمات المستخدمة في غرف دردشة AOL لتعليق حسابات الأفراد المتورطين في برامج التزوير وحسابات التداول المسروقة. تم استخدام المصطلح لأن \"<> <\" هو العلامة الأكثر شيوعًا لـ HTML التي تم العثور عليها في جميع نسخ المحادثات بشكل طبيعي ، وبالتالي لا يمكن اكتشافها أو تصفيتها من قبل موظفي AOL. تم استبدال الرمز <> <لأية صياغة تشير إلى بطاقات الائتمان المسروقة أو الحسابات أو النشاط غير القانوني.نظرًا لأن الرمز يشبه سمكة ، ونتيجة لشعبية التدوين ، تم تكييفه كـ \"Phishing\". كان AOHell ، الذي صدر في أوائل عام 1995 ، عبارة عن برنامج تم تصميمه لاختراق مستخدمي AOL من خلال السماح للمهاجمين بالظهور كموظف في AOL ، وإرسال رسالة فورية إلى أحد الضحايا المحتملين ، وطلب منه الكشف عن كلمة المرور الخاصة به. من أجل إغراء الضحية بالتخلي عن معلومات حساسة ، قد تتضمن الرسالة ضرورات مثل \"إثبات ملكية حسابك\" أو \"تأكيد معلومات الفوترة\".\n\nبمجرد كشف الضحية عن كلمة المرور ، يمكن للمهاجم الوصول إلى حساب الضحية واستخدامه لأغراض احتيالية. يتطلب كل من التصيد والتخزين على AOL بشكل عام برامج مكتوبة حسب الطلب ، مثل AOHell . أصبح الخداع سائدًا جدًا على AOL بحيث أضافوا سطرًا على جميع الرسائل الفورية ينص على ما يلي: \"لن يطلب أي شخص يعمل في AOL كلمة المرور أو معلومات الفوترة\". يمكن للمستخدم الذي يستخدم حساب AIM وحساب AOL من مزود خدمة الإنترنت في وقت واحد أن يصيد أعضاء AOL مع الإفلات النسبي من العقاب حيث يمكن استخدام حسابات AIM على الإنترنت من قبل أعضاء شبكة الإنترنت غير التابعة لـ AOL ولا يمكن اتخاذ إجراء (أي يتم إبلاغ قسم AOL TOS للتأديب عمل). .في أواخر عام 1995 ، لجأت شركة تكسير AOL إلى التصيد الاحتيالي للحسابات الشرعية بعد أن وضعت AOL إجراءات في أواخر عام 1995 لمنع استخدام أرقام بطاقات الائتمان المزيفة التي تم حسابها باستخدام الخوارزميات لفتح الحسابات. في نهاية المطاف ، فرضت سياسة إنفاذ AOL انتهاك حقوق النشر من خوادم AOL ، وألغت AOL على الفور الحسابات المتورطة في التصيد ، وغالبا قبل أن يتمكن الضحايا من الاستجابة. تسبب إغلاق مشهد المستودع في AOL في جعل معظم المخادعين يغادرون الخدمة.\n\n|}\nهناك مواقع لمكافحة الخداع تقوم بنشر رسائل دقيقة تم تداولها مؤخراً على الإنترنت ، مثل FraudWatch International و Millersmiles . غالبًا ما تقدم مثل هذه المواقع تفاصيل محددة حول الرسائل المعينة.\nلتجنب التعامل المباشر مع الشفرة المصدرية لصفحات الويب ، يستخدم الهاكرز بشكل متزايد أداة تصيّد تدعى Super Phisher تجعل العمل سهلاً عند مقارنته مع الطرق اليدوية لإنشاء مواقع التصيّد.\n\nمنذ عام 2007 ، كان اعتماد استراتيجيات مكافحة الخداع من قبل الشركات التي تحتاج إلى حماية المعلومات الشخصية والمالية منخفضًا. توجد الآن عدة أساليب مختلفة لمكافحة التصيد الاحتيالي ، بما في ذلك التشريعات والتقنيات التي تم إنشاؤها خصيصًا للحماية من التصيد الاحتيالي. وتشمل هذه الأساليب الخطوات التي يمكن اتخاذها من قبل الأفراد ، وكذلك من قبل المنظمات. يمكن الآن إبلاغ السلطات عبر الهاتف ، وموقع الويب ، والتصيد الاحتيالي عبر البريد الإلكتروني ، كما هو موضح أدناه .\n\nتتمثل إحدى إستراتيجيات مكافحة التصيد الاحتيالي في تدريب الأشخاص على التعرف على محاولات الخداع والتصدي لها. يمكن أن يكون التعليم فعالا ، لا سيما عندما يركز التدريب على المعرفة المفاهيمية ويقدم تغذية راجعة مباشرة. تم استخدام أحد أساليب التصيد الاحتيالي الجديدة ، والتي تستخدم رسائل البريد الإلكتروني التصيدية التي تستهدف شركة معينة ، والمعروفة باسم \"التصيد الاحتيالي\" ، لتدريب الأفراد في مواقع مختلفة ، بما في ذلك أكاديمية الولايات المتحدة العسكرية في ويست بوينت ، نيويورك. في تجربة في يونيو 2004 مع التصيد الاحتيالي ، تم إرسال 80٪ من 500 من طلاب وست بوينت إلى بريد إلكتروني مزيف من العقيد غير الموجود.تم خداع روبرت ميلفيل في ويست بوينت للنقر على رابط من المفترض أن يأخذهم إلى صفحة يدخلون فيها معلومات شخصية. (أخبرتهم الصفحة أنهم قد تم إغراءهم ) .\n\nيمكن للأشخاص اتخاذ خطوات لتجنب محاولات الخداع عن طريق تعديل عاداتهم في التصفح بشكل طفيف. عند الاتصال بحساب يحتاج إلى \"التحقق\" (أو أي موضوع آخر يستخدمه المحتالون) ، فمن الحيطة الاحتياطية الاتصال بالشركة التي تنشأ منها الرسالة الإلكترونية على ما يبدو للتحقق من شرعية البريد الإلكتروني. بدلاً من ذلك ، يمكن كتابة العنوان الذي يعرفه الشخص هو موقع الويب الأصلي للشركة في شريط عنوان المتصفح ، بدلاً من الوثوق بأي ارتباطات تشعبية في رسالة الاحتيال الاحتيالي المشتبه بها.\n\nتحتوي جميع رسائل البريد الإلكتروني الشرعية تقريباً من الشركات إلى عملائها على عنصر من المعلومات ليس متاحًا بسهولة للمخادعين. بعض الشركات ، على سبيل المثال ، PayPal ، تخاطب عملاءها دائمًا عن طريق اسم المستخدم في رسائل البريد الإلكتروني ، لذلك إذا كان البريد الإلكتروني يعالج المستلم بطريقة عامة (\" \"عزيزي عميل PayPal\" \") فمن المحتمل أن يكون محاولة للتصيد الاحتيالي. علاوة على ذلك ، يقدم PayPal طرقًا مختلفة لتحديد رسائل البريد الإلكتروني المزعجة وينصح المستخدمين بإعادة توجيه رسائل البريد الإلكتروني المشبوهة إلى نطاق spoof@PayPal.com للتحقيق وتحذير العملاء الآخرين. غالبًا ما تتضمن رسائل البريد الإلكتروني من البنوك وشركات بطاقات الائتمان أرقام حسابات جزئية. ومع ذلك ، البحوث الأخيرة أظهرت أن الجمهور لا يميز عادة بين الأرقام القليلة الأولى والأرقام القليلة الأخيرة من رقم الحساب - مشكلة كبيرة لأن الأرقام القليلة الأولى غالباً ما تكون هي نفسها لجميع عملاء المؤسسة المالية.\nيمكن تدريب الأشخاص على إثارة شكوكهم إذا لم تتضمن الرسالة أي معلومات شخصية محددة. ومع ذلك ، استخدمت محاولات التصيد في أوائل عام 2006 ، معلومات شخصية ، مما يجعل من غير الآمن افتراض أن وجود المعلومات الشخصية وحدها يضمن أن الرسالة مشروعة. وعلاوة على ذلك ، خلصت دراسة حديثة إلى أن وجود المعلومات الشخصية لا يؤثر بشكل كبير على معدل نجاح هجمات التصيد الاحتيالي ، مما يوحي بأن معظم الناس لا يهتمون بهذه التفاصيل.\n\nو المجموعة العاملة لمكافحة الاحتيال ، واقترحت، وهي صناعة وتكوين الجمعيات إنفاذ القانون أن تقنيات التصيد التقليدية يمكن أن عفا عليها الزمن في المستقبل من الناس يدركون على نحو متزايد من تقنيات الهندسة الاجتماعية المستخدمة من قبل المخادعين. يتنبأون بأن المزاحمة واستخدامات أخرى للبرامج الضارة ستصبح أدوات أكثر شيوعًا لسرقة المعلومات.\n\nيمكن للجميع المساعدة في تثقيف الجمهور من خلال تشجيع الممارسات الآمنة ، وتجنب الممارسات الخطيرة. لسوء الحظ ، يُعرف حتى اللاعبين المعروفين بتحريض المستخدمين على سلوك خطير ، على سبيل المثال من خلال مطالبة المستخدمين بالكشف عن كلمات المرور الخاصة بهم لخدمات الطرف الثالث ، مثل البريد الإلكتروني.\n\nومن الأساليب الشائعة الأخرى لمكافحة التصيّد الاحتيالي الحفاظ على قائمة بمواقع التصيد المعروفة والتحقق من مواقع الويب في مقابل القائمة. إحدى هذه الخدمات هي خدمة التصفح الآمن . تحتوي متصفحات الويب مثل Google Chrome و Internet Explorer 7 و Mozilla Firefox 2.0 و Safari 3.2 و Opera على هذا النوع من إجراءات مكافحة التصيد الاحتيالي. استخدم فايرفوكس 2برنامج Google لمكافحة الخداع. يستخدم Opera 9.1 القوائم السوداء المباشرة من Phishtank و cyscon و GeoTrust بالإضافة إلى البث المباشر البيضاءمن GeoTrust.ترسل بعض عمليات تنفيذ هذا الأسلوب عناوين URL التي تمت زيارتها إلى خدمة مركزية يتم التحقق منها ، مما أثار مخاوف بشأن الخصوصية. وفقًا لتقرير صدر عن Mozilla في أواخر عام 2006 ، وجد أن Firefox 2 أكثر فعالية من Internet Explorer 7 عند اكتشاف المواقع الاحتيالية في دراسة أجرتها شركة مستقلة لاختبار البرمجيات.\n\nيتضمن النهج الذي تم تطبيقه في منتصف عام 2006 التبديل إلى خدمة DNS خاصة تعمل على تصفية نطاقات التصيد المعروفة: سيعمل هذا مع أي متصفح ، وهو يشبه من حيث المبدأ استخدام ملف مضيف لمنع إعلانات ويب.\n\nللتخفيف من مشكلة مواقع التصيد الاحتيالي التي تنتحل موقع ضحية من خلال تضمين صورها (مثل الشعارات) ، قام العديد من مالكي المواقع بتعديل الصور لإرسال رسالة إلى الزائر بأن أحد المواقع قد يكون مخادعًا. قد يتم نقل الصورة إلى اسم ملف جديد ويتم استبدال النسخة الأصلية نهائيًا ، أو يمكن أن يكشف الخادم عن عدم طلب الصورة كجزء من التصفح العادي ، وبدلاً من ذلك أرسل صورة تحذير.\n\nو بنك أوف أميركا موقع الصورة هي واحدة من عدة التي تطلب من المستخدمين لتحديد صورة شخصية (تسويقه باعتباره SiteKey )، وعرض هذه الصورة المحددة من قبل المستخدم مع أي النماذج التي طلب كلمة مرور. يُطلب من مستخدمي الخدمات المصرفية عبر الإنترنت إدخال كلمة مرور فقط عندما يرون الصورة التي اختاروها. ومع ذلك ، تشير العديد من الدراسات إلى أن عددًا قليلاً من المستخدمين يمتنعون عن إدخال كلمات المرور الخاصة بهم عند غياب الصور. وبالإضافة إلى ذلك، هذه الميزة (مثل غيرها من أشكال المصادقة اثنين عامل ) عرضة لهجمات أخرى، مثل تلك التي تعرض لها البنك الاسكندنافي نورديا في أواخر عام 2005، و سيتي بنك في عام 2006.\n\nنظام مماثل ، يتم فيه عرض \"كود تعريف الهوية\" الذي يتم إنشاؤه آليًا ويتألف من كلمة ملونة داخل مربع ملون لكل مستخدم موقع ويب ، يتم استخدامه في المؤسسات المالية الأخرى.\n\nتمثل جلود الأمان أسلوبًا مرتبطًا يتضمن تركيب صورة مختارة من المستخدم في نموذج تسجيل الدخول كإشارة مرئية يكون النموذج شرعيًا. على خلاف مخططات الصور المستندة إلى موقع الويب ، ومع ذلك ، فإن الصورة نفسها تتم مشاركتها فقط بين المستخدم والمتصفح ، وليس بين المستخدم وموقع الويب. يعتمد المخطط أيضًا على بروتوكول المصادقة المتبادلة ، مما يجعله أقل عرضة للهجمات التي تؤثر على مخططات الاستيقان الخاصة بالمستخدم فقط.\n\nلا تزال تقنية أخرى تعتمد على شبكة ديناميكية من الصور المختلفة لكل محاولة تسجيل دخول. يجب على المستخدم تحديد الصور التي تناسب فئاته المختارة مسبقًا (مثل الكلاب والسيارات والزهور). فقط بعد تحديدهم للصور التي تناسب فئاتهم بشكل صحيح ، يُسمح لهم بإدخال كلمة المرور الأبجدية الرقمية لإكمال تسجيل الدخول. على عكس الصور الثابتة المستخدمة في موقع بنك أوف أميركا ، تنشئ طريقة مصادقة ديناميكية تستند إلى الصور رمز مرور لمرة واحدة لتسجيل الدخول ، وتتطلب مشاركة نشطة من المستخدم ، ويصعب جدًا على موقع التصيد الإلكتروني أن يتكرر بشكل صحيح لأنه تحتاج إلى عرض شبكة مختلفة من الصور التي يتم إنشاؤها عشوائيًا والتي تتضمن الفئات السرية للمستخدم.\n\nيمكن أن تساعد عوامل تصفية الرسائل غير المرغوب فيها المتخصصة على تقليل عدد رسائل البريد الإلكتروني التصيدية التي تصل إلى صناديق البريد الوارد الخاصة بالعناوين الخاصة بهم ، أو توفير إصلاح ما بعد التسليم ، وتحليل وإزالة هجمات التصيد بالرمح عند التسليم من خلال تكامل مستوى مزود البريد الإلكتروني. هذه الطرق تعتمد على التعلم الآلي و معالجة اللغة الطبيعية النهج لتصنيف رسائل البريد الإلكتروني والتصيد. مصادقة عنوان البريد الإلكتروني هي طريقة جديدة أخرى.\n\nتقدم العديد من الشركات البنوك والمؤسسات الأخرى التي من المحتمل أن تعاني من خدمات التصيد الاحتيالي على مدار الساعة لمراقبة وتحليل ومساعدة في إغلاق مواقع التصيّد. يمكن للأفراد المساهمة من خلال الإبلاغ عن التصيد على كل من مجموعات المتطوعين والصناعة، مثل cyscon أو PhishTank . يمكن للأفراد أيضًا المساهمة عن طريق الإبلاغ عن محاولات الخداع عبر الهاتف إلى Phishing Phone ، وهي هيئة التجارة الفيدرالية. يمكن إبلاغ Google عن صفحات التصيّد الاحتيالي ورسائل البريد الإلكتروني. في مركز شكاوى جرائم الإنترنت افتة تحمل التصيد و انتزاع الفدية التنبيهات.\n\nكما ظهرت حلول باستخدام الهاتف المحمول ( الهاتف الذكي) كقناة ثانية للتحقق من المعاملات المصرفية والتصريح بها.\n\nيقول مقال في \"مجلة فوربس\" في أغسطس 2014 إن السبب وراء استمرار مشاكل التصيّد حتى بعد عقد من تقنيات مكافحة الخداع التي يتم بيعها هو أن التصيّد الاحتيالي هو \"وسيلة تكنولوجية لاستغلال نقاط الضعف البشرية\" وأن التكنولوجيا لا يمكنها التعويض الكامل عن نقاط الضعف البشرية.\n\nفي 26 يناير 2004 ، قدمت لجنة التجارة الفيدرالية الأمريكية أول دعوى قضائية ضد مخادع مشتبه به. يزعم أن المدعى عليه ، وهو مراهق من كاليفورنيا ، أنشأ صفحة ويب مصممة لتبدو وكأنها موقع America Online ، واستخدمها لسرقة معلومات بطاقة الائتمان. اتبعت دول أخرى هذا الرصاص عن طريق تتبع واعتقال المتصيدين. A المهيمن التصيد، فالدير باولو دي ألميدا، اعتقل في البرازيل لقيادة واحدة من أكبر التصيد عصابات الجريمة ، التي في عامين سرق بين الولايات المتحدة 18 مليون $ و الولايات المتحدة 37 مليون $ . قامت سلطات المملكة المتحدة بسجن رجلين في يونيو 2005 لدورهما في خداع التصيد ، في قضية متصلة بجدار الحماية السري للخدمة في الولايات المتحدة ، والتي استهدفت مواقع الويب \"الشهيرة\" سيئة السمعة. في عام 2006 ، ألقت الشرطة اليابانية القبض على ثمانية أشخاص للاشتباه في قيامهم بالتزوير الاحتيالي عن طريق إنشاء مواقع ويب وهمية على ياهو اليابان ، مما أدى إلى تخصيص 100 مليون دولار ( 870 ألف دولار أمريكي ). استمرت الاعتقالات في عام 2006 مع عملية FBI Cardkeeper التي تحتجز عصابة من ستة عشر في الولايات المتحدة وأوروبا.\n\nفي الولايات المتحدة ، قدم السيناتور باتريك ليهي قانون \"مكافحة الخداع لعام 2005\" في الكونغرس في 1 مارس 2005. وكان هذا القانون ، إذا تم سنه ليصبح قانونًا ، قد أخضع المجرمين الذين أنشأوا مواقع ويب مزيفة وأرسلوا رسائل بريد إلكتروني مزيفة بالترتيب للاحتيال على المستهلكين لغرامات تصل إلى 250 ألف دولار أمريكي وأحكام بالسجن تصل إلى خمس سنوات.\nعززت المملكة المتحدة ترسانتها القانونية ضد التصيد الاحتيالي بقانون الاحتيال لعام 2006 ، الذي يقدم جريمة عامة من الاحتيال يمكن أن تصل إلى السجن لمدة عشر سنوات ، ويحظر تطوير أو حيازة مجموعات التصيد بقصد ارتكاب الاحتيال.\n\nانضمت الشركات أيضا إلى الجهود للقضاء على التصيد الاحتيالي. في 31 مارس 2005 ، قدمت شركة مايكروسوفت 117 دعوى قضائية فيدرالية في المحكمة الجزئية الأمريكية للمنطقة الغربية في واشنطن . وتتهم الدعوى القضائية المدعى عليهم \" جون دو \" بالحصول على كلمات المرور والمعلومات السرية. كما شهد مارس 2005 شراكة بين مايكروسوفت والحكومة الأسترالية لتعليم المسؤولين عن إنفاذ القانون كيفية مكافحة جرائم الإنترنت المختلفة ، بما في ذلك التصيد الاحتيالي. أعلنت شركة مايكروسوفت عن 100 دعوى قضائية أخرى خُطط لها خارج الولايات المتحدة في مارس / آذار 2006 ، يليها بدء ، حتى نوفمبر / تشرين الثاني 2006 ، 129 دعوى قضائية تمزج الإجراءات الجنائية والمدنية. عززت AOL جهودها ضد التصيد الاحتيالي إيه أو إل في أوائل عام 2006 مع ثلاث دعاوى قضائية تسعى ما مجموعه 18 مليون $ بموجب التعديلات عام 2005 لقانون ولاية فرجينيا جرائم الحاسوب، و إرثلينك انضمت في طريق المساعدة في تحديد ستة رجال اتهموا في وقت لاحق مع التصيد الغش في كونيتيكت .إيرث لنككونيتيكت\n\nفي يناير 2007 ، أصبح جيفري بريت جودين من كاليفورنيا أول متهم أدانته هيئة المحلفين بموجب أحكام قانون CAN-SPAM لعام 2003 . تم إدانته بارسال آلاف رسائل البريد الإلكتروني إلى مستخدمي America Online ، بينما تظاهر بأنه قسم فوترة AOL ، والذي دفع العملاء إلى تقديم معلومات شخصية وبطاقة ائتمان. في مواجهة السجن لمدة 101 سنة محتملة لانتهاك CAN-SPAM وعشر تهم أخرى بما في ذلك الاحتيال على الأسلاك ، والاستخدام غير المصرح به لبطاقات الائتمان ، وإساءة استخدام العلامة التجارية لـ AOL ، حكم عليه بالسجن لمدة 70 شهراً. وكان غودين رهن الاحتجاز منذ عدم حضور جلسة استماع سابقة في المحكمة وبدأ في تنفيذ فترة سجنه على الفور.\n\nالع\nم\nل\nا\nت\n\nالمشفرة والأمن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261452", "title": "الخداع الالكتروني", "id": "4261452"}
{"text": "فوزي يايا\n\nفوزي يايا (ولد في 21 سبتمبر 1989) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\nفي حزيران / يونيه 2013، وقع يايا عقدا مدته سنتان مع وفاق سطيف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261515", "title": "فوزي يايا", "id": "4261515"}
{"text": "كلوفز\n\nكايتي دونستان (ولدت في 16 فبراير، 1996) معروفة بإسمها الفني كلوفز أو Cloves ،هي مغنية وكاتبة أغاني أسترالية[1].\n\n ولدت في 16 فبراير 1996. بدأت دونستان في الغناء في سن الثالثة عشر مع أختها في الحانات المحلية والمشارب. كتبت أغنيتها الأولى في سن الحادية عشرة. ظهرت في الموسم الثاني من برنامجذا فويس النسخة الإسترالية في عام 2013 ، حيث غنت أغنية \"براند نيو كي\" للمغنية ميلاني أثناء تجربة الأداء.\n\nفي 2015، تحت اسم كلوفز بمعنى القرنفل الذي أستلهمته من رحلتها لبالي، أصدرت أول أغنية لها بعنوان Frail Love ثم أصدرت أول ألبوم لها بعنوان XIII. أغنيتها \"دونت فورقت أباوت مي\" ظهرت موسيقى تصويرية لفيلم أنا قبلك قامت بالأداء في مهرجاني الموسيقى الكوتشيلا ولولابالوزا في عام 2016. في نوفمبر 2016 أصدرت كلوفز أغنية \"بيتر ناو\". كما أن أغنيتها Everybody's Son ظهرت في الحلقة 20 من الموسم السابع من مسلسل يوميات مصاص دماء. أصدرت أغنية \"كاليفورنيا نمب\" في مايو 2017. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261520", "title": "كلوفز", "id": "4261520"}
{"text": "ويب-باك\n\nWebpack هو مجمع وحدة جافا سكريبتمفتوحة المصدر . جافا سكريبتيأخذ Webpack وحدات مع التبعيات ويولد أصول ثابتة تمثل هذه الوحدات. فهي تأخذ الاعتماديات وتولّد رسماً بيانياً يعتمد على تبعية تسمح لمطوري الويب باستخدام نهج معياري لأغراض تطوير تطبيقات الويب الخاصة بهم. يمكن استخدام أداة الحزم من سطر الأوامر ، أو يمكن تهيئتها باستخدام ملف تهيئة يسمى webpack.config.js.\n\nنود.جي إسمطلوب Node.js لتثبيت webpack. جانب آخر مهم حول webpack هو أنه قابل للتوسعة إلى حد كبير عن طريق استخدام رافعات التحميل. تسمح اللوادر للمطورين بكتابة المهام المخصصة التي يريدون تنفيذها عند تجميع الملفات معًا.\n\nيوفر Webpack التعليمات البرمجية عند الطلب باستخدام \"تقسيم كود\" اللقب . تعمل اللجنة الفنية 39 لـ ECMAScript على توحيد وظيفة تقوم بتحميل رمز إضافي: اقتراح - ديناميكي - استيراد .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261521", "title": "ويب-باك", "id": "4261521"}
{"text": "إسماعيل منصوري\n\nاسماعيل المنصوري (ولد في 12 مارس 1988 في سور الغزلان) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب في كحارس مرمى مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\nفي الثاني من أكتوبر 2010, لعب المنصوري في أول مباراة له مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى ضد مولودية سعيدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261542", "title": "إسماعيل منصوري", "id": "4261542"}
{"text": "ماريو تنس آيسس\n\nماريو تنس آيسس ، هي لعبة فيديو من تطوير ستوديو كامالوت سوفتوير بلانينغ، ومن نشر نينتندو، ستصدر اللعبة يوم 22 يونيو 2018، والتي تعمل حصرا لنظام التشغيل نينتندو سويتش، وهي لعبة فيديو رياضة التنس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261554", "title": "ماريو تنس آيسس", "id": "4261554"}
{"text": "أدولف فيرنر\n\nأدولف فيرنر (19 أكتوبر 1886 كيل ألمانيا - 6 سبتمبر 1975 كيل ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كحارس مرمى. شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1912.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261560", "title": "أدولف فيرنر", "id": "4261560"}
{"text": "أدولف يوربان\n\nأدولف يوربان (9 يناير 1914 ستارايا روسا روسيا - 23 مايو 1943 ستارايا روسا روسيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كلاعب وسط شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261562", "title": "أدولف يوربان", "id": "4261562"}
{"text": "اجناسيو بيريز\n\nاجناسيو بيريز (19 ديسمبر 1934 ميديلين كولومبيا - 16 نوفمبر 2009 ميديلين كولومبيا) هو لاعب كرة قدم كولومبي سابق، كان يلعب كلاعب وسط. شارك خلال مسيرته في كأس العالم لكرة القدم 1962.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261563", "title": "اجناسيو بيريز", "id": "4261563"}
{"text": "هوراس بيلي\n\nهوراس بيلي (3 يوليو 1881 دربي (إنجلترا) المملكة المتحدة - 1 أغسطس 1960 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كحارس مرمى، شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1908.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261570", "title": "هوراس بيلي", "id": "4261570"}
{"text": "هنري دي غروت\n\nهنري دي غروت (7 مايو 1890 روتردام هولندا - 18 أبريل 1957 هولندا) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق كان يلعب كمهاجم، شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1912.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261571", "title": "هنري دي غروت", "id": "4261571"}
{"text": "نيلس أندرسون (لاعب كرة قدم)\n\nنيلس أندرسون (10 مارس 1887 غوتنبرغ السويد - 15 أغسطس 1947 لوس أنجلوس الولايات المتحدة) هو لاعب كرة قدم سويدي سابق كان يلعب كمدافع، شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1908.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261572", "title": "نيلس أندرسون (لاعب كرة قدم)", "id": "4261572"}
{"text": "إدوارد باومان\n\nإدوارد باومان (4 مارس 1895 باريس فرنسا - 12 أبريل 1985 بولون-بيانكور فرنسا) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كمدافع، شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261573", "title": "إدوارد باومان", "id": "4261573"}
{"text": "الحديقة المتوسطية عنابة\n\nالحديقة المتوسطية عنابة، أو اختصارا حديقة عين عشير الموجودة في قلب غابات عين عشير بعنابة، دشنت على يد وزيرة البيئة الجزائرية يوم تعد متحفا فعليا للطبيعة يتميز مناخ حديقة عين عشير عن مناخ عنابة، حيث تتراوح درجة حرارة عنابة ما بين 4 درجات شتاء و32 درجة صيفًا، بينما لا تنخفض درجة الحرارة في الحديقة عن 3 درجة شتاء، ولا تزيد عن 25 درجة أثناء الصيف.\n\nفعلى مساحة تقدر ب65 هكتارا وبغلاف مالي قدر ب35 مليار سنتيم، كانت قد انطلقت منذ قرابة السنتين أشغال التهيئة لبناء شاليهات، حظيرة عملاقة لركن السيارات، بحيرة اصطناعية، ملعب، حوض أسماك ومسبح إلى جانب أكشاك خشبية، وتمت مراعاة طبيعة المكان في إنجازها. من جانب آخر تتخلل هذه الحديقة ممرات غابية وممرات للراجلين تمكن الزوار من الاستمتاع بالمناظر الطبيعية الأخاذة، وتتيح لهم فرص الاسترخاء والاستراحة وسط مرافق خدماتية ومرافق التسلية والترفيه\n\nحيث ان كل مناظرها تطل على البحر و كانك في جزيرة لكنك في الحقيقة شبه جزيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261595", "title": "الحديقة المتوسطية عنابة", "id": "4261595"}
{"text": "أبو خشم\n\nأبو خشم ، هي لعبة فيديو سعودية من نوع مغامرات ولعبة تقمص أدوار، تم تطويرها ونشرها عن طريق مؤسسة أبعاد متحرّكة، تم إصدارها في المتاجر الإلكترونية يوم 23 فبراير 2018, حيث تعمل منصات بلاي ستيشن 4، إكس بوكس ون، ومايكروسوفت ويندوز، ومعنى أبو خشم باللهجة السعودية \"صاحب الأنف الكبير\".\n\nلعبة أبو خشم هي لعبة ثلاثية الابعاد كوميدية الطابع. يتحرك اللاعب في عالم مفتوح واسع مليء بالتحدي والإثارة وذلك في أنحاء مدينة سعودية نموذجية مستخدما كل ما لديه من وسائل المواصلات سواء كانت الاقدام أم السيارات. يقابل اللاعب في ثنايا اللعبة شخصيات مختلفة منها وفي مقدمتها رفيق دربه اللماح الذكي 'شكمان' وبإمكانه أن يتحدث مع هذه الشخصيات ويتفاعل معها. يتعرض اللاعب إلى كثير من المفاجئات والتحديات ويستعين بما لديه من إمكانيات للتعامل معها. بإمكان اللاعب تملك ما يريد في المدينة من عقار ومحلات تجارية ومنازل ونحو ذلك، وسوف يضطر إلى الدخول في معارك خطرة مع أعدائه مستفيدا من خبراته وإمكانياته التي بناها على طول اللعبة وعرضها.\n\nيعود تاريخ الاهتمام بالألعاب العربية ثلاثية الأبعاد ذات الجودة العالية إلى سنوات طويلة مرت عندما كان بعض الهواة من الشباب السعودي يلتقون ويتبادلون الأراء حول برمجة لعبتهم الأولى. لم يكتب لتلك اللعبة أن ترى النور لأسباب تتعلق بظروف كثيرة يصعب حصرها في هذا المكان. مما حدا بهم لالغاء الفكرة تماما.\n\nوبعد عدة سنوات، تطورت فيها صناعة الألعاب وتطور المستوى التقني والاحترافية لدى بعض من هؤلاء الشباب الطموح، وتشكلت لديهم علاقات دولية مثمرة، مما أدى لتلاقح الأفكار وظهور الحلم مرة أخرى. بدأ أفراد الفريق يلتقون ويقومون بالعصف الذهني لعدة لقاءات معظمها كان في مقاهي الرياض. تم تشكل الصورة بشكل أقرب للتنفيذ، وتم تقدير التكاليف المادية التي سوف تدفع بكاملها ذاتيا، حيث عجزت الجهود المتوالية عن الحصول عن رعاة لهذا المشروع، ربما بسبب حداثته في ثقافة المجتمع.\n\nبدأت الخطوات الأولى بالحصول على التراخيص والسجل التجاري اللازم، وتم بناء ستويو خاص بمعايير مناسبة، وبدأ توزيع الأعمال ما بين إدارية وبرمجية وتصميمية، وصارت اللقاءات ترتب بشكل متتابع في ذلك الاستوديو حيث تم تسجيل المقاطع الصوتية والأدوار المناسبة من قبل شباب سعوديين. وفي الوقت نفسه كان هناك فريق يتابع تسجيل المقاطع الإنجليزية في استوديوهات مستأجرة في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتم عقد الاتفاقيات اللازمة مع عدة جهات منها شركة سوني بخصوص منصة بلاي ستيشن 4، وشركة مايكروسوفت بخصوص منصة إكسبوكس، ومنها موقع ستيم لألعاب الفيديو الخاص بالحاسب الآلي. كما شملت تلك العقود اتفاقيات تتعلق بالتسويق.\n\nوبعد حولي 3 سنوات مرت مشحونة بالضغط والعمل الدؤوب من قبل الفريق، كان من ضمنها فترات تجربة الإصدارات الأولية (بيتا) والتغلب على الأخطاء (بقات) التي تظهر تباعا، وقعت في أكثر من 600 درورة اختبار، حتى استوت اللعبة على سوقها وصارت جاهزة للتسويق كباكورة مهمة تقع ضمن الأهداف الرئيسية لمؤسسة أبعاد متحركة.\n\nيشار إلى أن الاسم الذي تم اختياره وهو (أبو خشم) كان يحمل في طياته الكثير من التلميح بطبيعة اللعبة حيث إنها تميل إلى الأسلوب الكوميدي. وبقي أن نذكر أن هذه اللعبة تقوم على قصة ممتعة، فحواها قيام عصابة من القطط المتوحشة الشريرة بالاستيلاء على مقدرات مدينة أطلق عليها (مدينة الجرادية)، والتأمر على البشر (بني آدم) مما حداهم إلى خداعهم وجرهم إلى مستشفاهم الرئيسي بالمدينة وإعطائهم عقارا يقود بالنهاية إلى فقد كامل للذاكرة. وشخصية اللعبة يقوم بدور عظيم في فك طلاسهم هذه العصابة بغرض استعادة السيطرة على المدينة والقضاء على تلك العصابة الماكرة بدعم من رفيق دربه المخص: شكمان.\n\n\nتهدف رؤية اللعبة أن الشخصية أبو خشم يبدأ اللعبة في مدينة الجرادية الإفتراضية، حيث يقوم شخصية أبو خشم بمحاربة بعض أعداءه، والقيام ببعض المغامرات في الصحاري وبعض المناطق الجبلية، بالإضافة إلى تمكينه وتعلمه بأن يكون خبير العقارات، وتوفير العالم المفتوح.\n\nموقع ميتارتريك صنفت 6 من 10، بينما موقع آي جي إن بالشرق الأوسط صنفت اللعبة 3.5 من 10 على أنها رديئة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261603", "title": "أبو خشم", "id": "4261603"}
{"text": "مارتن دلايني\n\nمارتن روبنسن دلايني (بالإنجليزية: Martin Robison Delany؛ مايو 1812 24 يناير 1885) كان وصحفيا وطبيبا وجنديا وكاتبا أميركيا أفريقيا ويذهب البعض إلى أنه أول ناصر قومية السود.\n\nولد في تشارلز تاون بولاية فيرجينيا وتربى في بيتسبرغ  بولاية بنسيلفانيا. تدرب دلايني ليكون مساعد طبيب. خلال جائحتي كوليرا عامي 1833 و1854، عالج دلايني مرضى مع أن الكثير من الأطباء والسكان غادروا پيتسبرغ.\n\nفي 1850، كان من الطلاب السود الثلاثة الأوئل المقبلين في مدرسة طب هارفارد ولكن طُرد كلهم بعد أسابيع فقط تعقيبا على احتجاجات الطلاب البيض. سافر دلايني أيضا في جنوب الولايات المتحدة ليشهد العبودية، وانطلاقا من 1847 تعاون مع فريدريك دوغلاس لنشر مجلة نجمة الشمال (\"North Star\"). كان حلم دلايني تأسيس مستوطن في إفريقيا الغربية، وزار ليبيريا وعاش كذلك في كندا لعدة سنوات. عاد إلى الولايات المتحدة والحرب الأهلية الأمريكية تندلع. ابتداء من 1863، قام بتجنيد جنودا أميركيين سودا لكتيبة جنود الولايات المتحدة السود. وفي فبراير 1865، كلف بمهام ضابط ميداني وأصبح أول ضابط أميركي إفريقي في تاريخ القوات البرية للولايات المتحدة.\nبعد الحرب الأهلية، استقر في كارولينا الجنوبية، حيث عمل في مكتب الرجال المحرَّرين وأصبح ناشطا سياسيا، وذلك في حركة مؤتمرات السود. ترشح لمنصب نائب الحاكم وخاض حملة انتخابية كجمهوري ولكنه فشل، إلا أنه عُين بمنصب قاضي محاكمي لمدة حتى أقيل في النهاية بسبب فضيحة. غيّر دلايني ولائه الحزبي إلى الحزب الديموقراطي وعمل في حملة وايد هامبتون الثالث، الذي انتخب لمنصب الحاكم في 1876.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261605", "title": "مارتن دلايني", "id": "4261605"}
{"text": "نظرية مخطط النوع\n\nنظرية مخطط النوع \"هي نظرية قدمت من خلال ساندرا بيم عام 1981 كنظرية إدراكية لشرح كيف يصبح الأفراد منتمين إلى أحد الجنسين في المجتمع وكيف تستمر وتنتقل الخصائص المتعلقة بالجنس إلى أفراد آخرين في ثقافة ما.\"\n\nفالمعلومات المرتبطة بالنوع تنتقل بصفة أساسية عن طريق مخططات أو شبكات معلومات تسمح لبعض المعلومات بأن تستوعب بشكل أسهل من الأخرى. وترى بيم أنه يوجد فروقات فردية في درجة حمل الناس هذه المخططات الجنسية، وهذه الفروقات تظهر من خلال مقدار البصمة الجنسية للأفراد.\n\nإن صميم الهوية الجنسية يرتبط ارتباطا وثيقا بالبصمة الجنسية التي يخضع لها الفرد، وهذه البصمة تتأثر بشكل مكثف بنشأة الطفل والإعلام والمدرسة والأشكال الثقافية الأخرى التي تترسب إليه.\n\nتشير بيم إلى أربع تصنيفات قد ينتمي إليها الفرد وهي: منتمي لجنسه sex-typed ، مخالف لجنسه cross-sex-typed ، مزدوج الجنس androgynous ، لامتمايز undifferentiated.\n\nلأن نظرية المخطط الجنسي هذه هي نظرية خاصة بعمليات المعالجة والتعامل وليس المحتوى، وبالتالي فهي تساعد في تفسير بعض العمليات التي من خلالها تتقولب الأنماط الجنسانية بشكل متأصل في نفسية المجتمع.\n\nعلى وجه التحديد، فإن امتلاك مخططات نوع قوية يكون بمثابة مصفاة من خلالها يمكن معالجة المحفزات القادمة من البيئة حولنا، وهذا بدوره يؤدي إلى زيادة القدرة على استيعاب المعلومات المتجانسة ومقولبة، مما يزيد من ترسيخ وجود الأنماط الجنسانية.\n\nفي مرحلة البلوغ، تفترض بيم أن الأطفال لابد وأن يختاروا من بين مجموعة وفيرة من الأبعاد، ولكن مخططات النوع هذه يتؤدي إلى تنظيم السلوكيات المتوافقة مع التعريف الثقافي عن ماذا يعني الذكر أو الأنثى.\n\nبالإضافة لذلك ترى بيم أن هناك مخططات فرعية خاصة بالمغايرة في التوجه الجنسي والتي ربما تحفز بناء مخططات النوع.\n\nفغالبية المجتمعات تتعامل مع المغايرة الجنسية بصفتها المعيار الأنسب للدلاة على الذكورة والأنوثة، وبالتالي فإن المغايرة الجنسية هي الوضع الطبيعي.\n\nعلاوة على ذلك فإن المخططات الفرعية للمغايرة الجنسية تجزم بأن الرجال والنساء من المفترض أن يختلفوا عن بعضهم البعض، ومن المفترض أن هذا هو السبب في أن التفاعلات عبر الجنس من المرجح أن تكون مشفرة جنسيا.\n\nالأشخاص المنتمين لجنسهم sex-typed لديهم استعداد عام باستدعاء المخطط الفرعي للمغايرة الجنسية في التفاعلات الاجتماعية والتصرف بشكل مختلف مع الأشخاص من الجنس المغاير سواء انجذبوا نحوهم أو نفروا منهم.\n\nأتت بعض الاختبارات المبكرة عن نظرية التخطيط النوعي على صورة ذاكرة ومهمات إدراكية أخرى قد صممت لتقييم المعالجة لمعلومات \"البصمة الجنسية\".\n\nالكثير من هذا الحبث المبكر وجد أن المشاركين ذوو البصمة الجنسية قد تذكروا التصرفات المرتبطة بجنسهم كما عالجوا المعلومات المنسجمة مع \"البصمة الجنسية\" بكفاءة أكبر، وهو بالتالي يقترح أن مخططات النوع المملوكة للأشخاص \"المبصومين جنسيا\" تساعد على استيعاب المعلومات المرتبطة بالجنس داخل مفهوم الذات بالنسبة للشخص (راجع بيم 1981).\n\nبينت بيم أنه عند إعطاء خيار تجميع الكلمات حسب دلالاتها اللفظية أو حسب النوع الجنسي فإن الأشخاص \"المنتمون لجنسهم\" قد استخدموا بشكل أكبر نظام التجميع حسب نوع الجنس وتلاهم الأشخاص \"اللا متمايزون\" ، وجاء الأشخاص \"المخالفون لجنسهم\" في النهاية كأقل الأشخاص استخداما للكلمات حسب نوع الجنس.\n\nإن أهم مصدر لزرع البصمة الجنسية يأتي من خلال ممارسات الآباء التربوية. وقد عرضت بيم اقتراحات مشددة لحماية الأطفال من التبصم الجنسي، وتشمل هذه المقترحات حظر استخدام وسائل الإعلام التي تؤجج هذا السلوك، وكذلك تغيير الأخبار والمعلومات لانتزاع التبصم، وأيضا وضع أدوار متساوية للأب والأم في الأعمال المنزلية.\n\nوعلي سبيل المثال قامت بيم بتعديل الكتب التي يقرأها أطفالها لتكوين فكرة مزدوجة الجنس أكثر، هذه التعديلات اشتملت على رسم شعر طويل وأجسام أنثوية الملامح في صور الأبطال الذكور.\n\nولكن رغم ذلك جعلت هذه التغييرات محدودة إلى أقصى درجة لأن الأطفال سيتعرضون لبعض المعلومات عن البصمات الجنسية حين يذهبون إلى المدرسة، وبالتالي تقترح بيم أن يتم تدريس مخططات بديلة للأطفال حتى لا يكون في الاحتمال تكوين والإبقاء على المخطط  الجندري.\n\nبعض النماذج تشتمل مخطط الفروقات الفردية حيث يتعلم الأطفال معالجة المعلومات عن طريق شخصية الشخص نفسه لا عن طريق تكوين العديد من الافتراضات بشأن المجموعات عن طريق تصرفات أشخاصه.\n\nوأيضا، عند تزويد الأطفال بمخططات التحيز الجنسي حيث يتعلم الأطفال معالجة معلومات البصمة الجنسية من خلال مصفاة تزيد من الاستهجان عند ظهور متعصب لجنس من الممكن أن تساعد في تزويد الأطفال بالأساسيات اللازمة لتبقيهم بعيدين عن التبصم الجنسي، وأيضا لتزيد من أثرهم المجتمعي بشكل إيجابي.\n\nتأمل بيم أن تزيد الوعي بأن ثنائية الذكر/الأنثى والتي تستخدم كإطار تنظيمي هي في الغالب غير ضرورية وخاصة في المناهج الدراسية، وهي تصر على أن الانتماء لجنس له أثر سلبي على المجتمع وبالتالي من الواجب أن يقلل التركيز على مخططات النوع.\n\nوبعين مناصرة للمرأة فإن مصطلح الازدواجية الجنسية ليس هو الحل الجذري لأن الازدواجية الجنسية لازالت تعني وجود (الذكورة) و(الأنوثة)، وبالتالي فمن الأفضل للمجتمع أن يقلل من استخدام الثنائية الجنسية كأمر تنظيمي وأن يصبح بلا مخطط.\n\nلم يستمر إرث نظرية المخطط الجنسي بترك آثار واضحة في علم النفس الخاص بالجنس، فنظرية بيم بلا شك كانت مستلهمة من ثورة المعرفة في السبعينات والثمانينات، وقد أتت في وقت كان فيه علم النفس للجنس يثير اهتماما كبيرا مع دخول عدد متزايد من النساء المجالات الأكاديمية.\n\nوبينما تمثل نظرية المخطط الجنسي العمود الفقري لفهم كيف تستمر القولبة الجنسية متواجدة في المجتمع المعاصر، ولكنها فقدت أهميتها حيث أصبح النظريات الاجتماعية هي القوة المهيمنة في علم النفس الجنسي.\n\nالمساهمة الأطول عمرا في هذا المجال كانت أداة مخزون بيم لدور الجنس (BSRI)، وقد طورت كأداة لتحديد الأشخاص المنتمين لجنسهم، ويستخدمها العديد من الباحثين لقياس بعض المظاهر الجندرية وتقرير القوالب الجنسية وكمقياس الذكورة والأنوثة.\n\nويجب توخي الحذر عند استخدام مقياس BSRI كأداة بحثية عند قياس منظومات ليس من طبيعتها أن تقاس.\n\nوجدير بالذكر أن بيم اعترفت بنفسها أنها لم تكن مؤهلة لتطوير أداة BSRI ولم تتوقع قط أن يتم استخدامها بهذا الشكل الموسع حتى يومنا هذا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261607", "title": "نظرية مخطط النوع", "id": "4261607"}
{"text": "الشركة المغربية\n\nالشركة المغربية (بالفرنسية: La Compagnie Marocaine \"لا كومپاني ماغوكان\") كانت شركة قابضة مالية فرنسية أنشئت عام 1902. اختصت الشركة المغربية بالأنشطة الاستعمارية في المغرب.\n\nالشركة المغربية أنشأتها مجموعة من الصناعيين الفرنسيين يترأسهم أوجين شنايدر الثاني لتدخُّل \"كعكة السوق المغربي\" وذلك بتطوير الأنشطة التجارية والصناعية والزراعية في المغرب. وكان أوجين شنايدر الثاني من شركة شنايدر مديرها الأول.\n\nحصلت الشركة المغربية، بمقتضى اتفاقية الجزيرة الخضراء عام 1906 والتي أضفت أولوية فرنسا في المغرب طابعا رسميا وسبقت تنفيذ الحماية الفرنسية على المغرب، على صفقة لبناء مينائي الدار البيضاء وآسفي. بل وكان تدمير القطار المنتمي إلى الشركة المغربية المبرر المنتظر لقصف الدار البيضاء وذلك نقطة بداية غزو فرنسا للمغرب.\n\nازداد رأسمال الشركة من 6 ميلايين إلى 10 ميلايين فرنك قبل أن يخضع المغرب للاستعمار الفرنسي رسميا بتوقيع معاهدة فاس 30 مارس 1912، وذلك استعدادا للصفقات الكبيرة المرتقبة، وتم هذا الازدياد بفضل ضخ رأسمالي كبير من بنك الاتحاد الباريسي. وعندئذ تولى رئاسة الشركة المغربية مماثلٌ من ذلك البنك.\n\nشاركت الشركة المغربية في تأسيس شركة الخطوط السككية المغربية وكانت من أهم المساهمين فيها.\n\nصارت الشركة المغربية مسجلة في بورصة باريس عام 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261608", "title": "الشركة المغربية", "id": "4261608"}
{"text": "رحمة (إسلام)\n\nالرحمة خلق من الأخلاق الاسلامية،وصفة لازمة لشريعة الإسلام ولرسوله محمد كما قال تعالى ، والرحمة صفة من صفات الخالق عزوجل ، واشتق الله من الرحمة اسم الرحمن ،قال القرطبي : (وذهب جمهور من الناس إلى أن الرحمن مشتق من الرحمة) ،و ورد ذكر الرحمة ومشتقاتها في القرآن الكريم في نحو ثمانية وستين ومائتي (268) موضع ،وهذا يدل على أهميتها وعناية الإسلام بها كخلق من الأخلاق التي يدعو لها ويحث عليها.\n\nقال الراغب :(الرحمة رقة تقتضي الإحسان إلى المرحوم، وتستعمل تارة في الرقة المجردة، وتارة في الإحسان المجرد عن الرقة، نحو رحم الله فلاناً) .وقال ابن منظور (الرحمة في بني آدم عند العرب رقة القلب وعطفه ،ورحمة الله، وإحسانه، ورزقه) .\nلخلق الرحمة منزلة عالية في الإسلام ،وقد تعددت صور الدعوة للتخلق بها في القرآن والسنة :\n\n\nرحمة الله بمخلوقاته في الدنيا عامة تشمل أموراً كثيرة كالرزق وأسباب الحياة ونحوها ،أما رحمته في الآخرة فهي مقصورة على المؤمنين جزاء اتباعهم واستقامتهم على دينه كما قال تعالى .\nلقد برزت صفة الرحمة في شخصية النبي في مواقف كثيرة وأزمنة متعددة وأحوال متفاوتة حتى وصفه تعالى بالرحمة فقال : :\n\nفقد كان يمازحهم ويلاطفهم ويحسن إليهم ،دخل الأقرع بن حابس التميمي ، فرأى النبي يقبل الحسن أو الحسين، فقال له: أو تقبلون أولادكم، إن لي عشرة من الولد، ما قبلت أحداً منهم قط، فقال النبي( أو أملك أن نزع الله الرحمة من قلبك) ،و كان النبي يُقعد أسامة بن زيد على فخذه ويقعد الحسن بن علي على فخذه الأخرى ثم يضمهما ويقول : ( اللهم ارحمهما فإني ارحمهما ) . \n\nمن خلال سيرته كان رحيماً بأمته يرشد ضالهم ويعين ضعيفهم ويعلم جاهلهم ويعفو عن مسيئهم ويراعي حالهم حتى قال:(إني لأقوم في الصلاة وأريد أن أطول فيها، فأسمع بكاء الصبي، فأتجوز (أي فأخفف ) في صلاتي كراهية أن أشق على أمه) .وكان يشيع الرحمة في الناس ويدعو للتخلق بها والتعامل مع الناس بهافيقول : ( من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ) .ويمثل للرحمة بين المؤمنين كالجسد الواحد ((مثل المؤمنين في توادهم و تراحمهم و تعاطفهم مثل الجسد؛ إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسّهر والحمّىّّ).\n\nفقد كان النبي يحترم المرأة ويدعو للإحسان إليها ويرحم ضعفها وينهى عن استغلالها وإيقاع الأذى بها ،فقال (اللهم إِنِّي أُحَرِّجُ حق الضعيفين اليتيم والمرأة) قال السندي :وقوله( إِنِّي أُحَرِّجُ)التحريج أو الإحراج ، أي : أضيق على الناس في تضييع حقهما وأشدد عليهم في ذلك والمقصود إشهاده تعالى في تبليغ ذلك الحكم إليهم ، وفي الزوائد : المعنى أحرج عن هذا الإثم بمعنى أن يضيع حقها وأحذر من ذلك تحذيرا بليغا وأزجر عنه زجرا أكيدا)\n\nفقد تجاوزت رحمته بأتباعه إلى أعدائه الذين آذوه أشد العداوة كما فعل بأهل مكة عندما دخل مكة فاتحاً فقال :(اذهبوا فأنتم الطلقاء).وموقفه من بعض الشعراء الذين آذوه بشعرهم فلما علموا برحمته وعطفه على من أخطأ بحقه أتوا إليه يعتذرون فيقبل اعتذارهم ويرحم موقفهم كما فعل مع كعب بن زهير وعبدالله بن الزبعري السهيمي اللذين كانا يهجونه قبل اسلامهما.فما انتقم النبي لنفسه قط .\n\nفقد شرع لأمته آداباً للتعامل مع الحيوانات مداره على الرحمة والرفق بها وعدم القسوة عليها وتعذيبها ،بل جعل الرحمة بالحيوان سبباً لرحمة الله بالإنسان .فقال : (بينما رجل يمشي بطريق إذ اشتد عليه العطش ، فوجد بئرا ( فنزل فيها ) ، فشرب فخرج ، فإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش ، فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ مني ، فنزل البئر فملأ خفه ثم أمسكه بفيه حتى رقي ، فسقى الكلب فشكر الله له فغفر له . فقالوا : يا رسول الله ، وإن لنا في البهائم لأجرا ؟ قال : في كل كبد رطبة أجر . ) .فبسبب رحمة هذا الرجل بالحيوان غفر الله له.وعندما رأى بعيراً قد إلتصق ظهره ببطنه من شدة الجوع قال (اتقوا الله في هذه البهائم المعجمة ، فاركبوها صالحة و كلوها صالحة ).بل نهى عن لعن الحيوان ، وعندما رأى حماراً قد وسم في وجهه فقال : ((لَعَنَ اللَّهُ الَّذِي وَسَمَهُ) .قال النووي : \" وأما الوسم في الوجه فمنهي عنه بالإجماع ،وقال جماعة من أصحابنا : يكره ، وقال البغوي من أصحابنا : لا يجوز ، فأشار إلى تحريمه ، وهو الأظهر ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لعن فاعله ، واللعن يقتضي التحريم\" .\n\n فمن الرحمة رحمة الإنسان لنفسه بالاهتمام بها و تزكيتها، وعدم الاعتداء عليها قال الله تعالى ،وقد حرم الإسلام جميع أشكال الاعتداء على النفس كالانتحار ونحوه وجعله جرماً عظيما فقال :( مَنْ قَتَلَ نَفْسَهُ بِشَيْءٍ فِي الدُّنْيَا عُذِّبَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ) .\n\nحث الإسلام على إشاعة المحبة والرحمة داخل الأسرة لإنها اللبنة الاساس لبناء المجتمع المتراحم وجعل الرحمة بين الزوجين ركناً من أركان العلاقة الزوجية قال تعالى .وجعل الرحمة أدباً من الاداب الاجتماعيةالتي يتعامل بها أفراد المجتمع فقال النبي (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا).\n\nعلاقة الراعي برعيته ومدير العمل بموظفيه ينبغي أن يسودها الرحمة والرفق ،وفي هذا المجال يقول النبي : (اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي أمر أمتي فرفق بهم فارفق به) .\n\n\nقال النبي : (رحم الله عبداً سمحاً إذا باع، سمحاً إذا اشترى، سمحاً إذا اقتضى). فالرحمة والسماحة في البيع والشراء هدي نبوي تربوي فيه خير كثير للمجتمع وأثر عظيم في تماسكه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261616", "title": "رحمة (إسلام)", "id": "4261616"}
{"text": "قلم تسيح\n\nقلم التسيح أو المدعكة هي أداة رسم أسطوانية، مستدقة في النهاية وعادة ما تكون مصنوعة من الورق الملفوف، يستخدمه الفنانون لطخة أو مزج علامات مصنوعة من الفحم أو قلم رسم أو قلم رسم أو أدوات رسم أخرى.  تفرز المداعك  قواماً مختلفاً قليلاً عن الحبيبات عند المزج، كما أنها مجوفة، في مقابل كونها صلبة.\n\nعادة ما يتطلب تنظيف المداعك إزالة الطبقة الخارجية المستعملة من الورق عن طريق كشط أو فرك المدعكة على سطح خشن، مثل ورق الصنفرة أو السجاد أو محايات المطاط أو لوح الصنفرة.\n\nيعتقد أن عمر هذه الأداة يرجع أقدم استخدام للمدعكة والمزيج إلى عام 1427.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261624", "title": "قلم تسيح", "id": "4261624"}
{"text": "دار أوبرا (توضيح)\n\nقد تشير كلمة «دار أوبرا» إلى :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261626", "title": "دار أوبرا (توضيح)", "id": "4261626"}
{"text": "جذع مزج\n\nجذع المزج عبارة عن أداة رسم أسطوانية، عادة ما تكون مصنوعة من الورق الناعم. يتم استخدامه من قبل الفنانين لطمس أو مزج علامات مصنوعة من الفحم، وقلم رسم الخطوط، وقلم رصاص أو غيرها من وسائل الرسم. من خلال استخدامها، يمكن أن تنتج التدرجات في الألوان.\n\nعادةً ما تصنع جذوع الورق من الورق ولكنها يمكن أن تكون مصنوعة من الجلد أو الجلد . يتم بيعها تجارياً في مجموعة من الأحجام المناسبة للتلاعب التي تغطي مناطق واسعة، لعمليات على نطاق مصغر، وتلك بين. يسمى الشكل غير المعبأ بإحكام وله جوهر أجوف المدعكة.\n\nعند المزج، يمكن الاحتفاظ بجذع في زاوية لزيادة مساحة السطح التي تتصل بالورق. يجب الحفاظ على طرف رأس الجذع نظيفًا أثناء مزجه في مناطق ذات ألوان فاتحة من الرسم ، حتى لا تشويه الوسائط الداكنة من المناطق الأخرى عليه. في نهاية المطاف سوف تصبح الأداة مملة من الاستخدام؛ وغالباً ما تستخدم مؤشرات الصنفرة لتنظيف وإعادة شحذها.\n\nفي حين أن التأثيرات المماثلة يمكن أن تنتج عن طريق تلطيخ الأصابع، فإن هذا يرسب الزيت من السطح على سطح الرسم، مما يجعل السطح أقل تقبلاً للفحم أو أي وسيلة سحب أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261630", "title": "جذع مزج", "id": "4261630"}
{"text": "دار الأوبرا (توضيح)\n\nقد تشير كلمة «دار الأوبرا» إلى :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261633", "title": "دار الأوبرا (توضيح)", "id": "4261633"}
{"text": "مفصل الإصبع\n\nمفصل الإصبع هو عبارة عن وصلة نجارية، مصنوعة من خلال قطع مجموعة من القطع المستطيلة، المكملة في قطعتين من الخشب، والتي يتم لصقها بعد ذلك، مع حشو. لتصور مفصل إصبع ببساطة تشبيك أصابع يديك بزاوية تسعين درجة؛ ومن هنا جاء اسم . إنه أقوى من المفصل أو اللفة المشتركة، وغالباً ما يساهم في الجمالية (المظهر) للقطعة.\n\nمفصل إصبع مدبب أو ممزوج هو المفصل الأكثر شيوعًا المستخدم لتشكيل قطع طويلة من الخشب من الألواح الصلبة. والنتيجة هي الخشب الإصبع صوتها.\n\nكما يمكن أن يكون مفصل الإصبع لا يقدر بثمن عند تثبيت الطاولات والكراسي ، ويمكن استخدامه أيضًا في أشياء مثل ألواح الأرضية والسقف الخشبي وبناء الباب . يمكن أن يكون من الصعب صنع مفاصل الأصابع بدون الأدوات المناسبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261642", "title": "مفصل الإصبع", "id": "4261642"}
{"text": "دورة ألعاب غرب آسيا 2005\n\nدورة ألعاب غرب آسيا الثالثة عُقدت في الفترة من 7 إلى 17 أبريل 2003 في دمشق، سوريا. ومع ذلك تم تأجيلها ثم إلغاؤها. في 4 أبريل 2002 قرر اتحاد ألعاب غرب آسيا أن تعقد الدورة كل أربع سنوات بدلاً من سنتين أي قبل عام واحد من دورة الألعاب الآسيوية.\n\nعُقدت دورة ألعاب غرب آسيا الثالثة من 1 إلى 10 ديسمبر 2005 في الدوحة، قطر وشارك فيها أكثر من 1200 رياضي من 13 دولة يشاركون في 11 رياضة. شاركت النساء في دورة ألعاب غرب آسيا لأول مرة.\n\n\n\n\n\nظهرت نتيجة اختبار المنشطات إيجابية لأربعة لاعبين شاركوا في دورة ألعاب غرب آسيا 2005 الثالثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261650", "title": "دورة ألعاب غرب آسيا 2005", "id": "4261650"}
{"text": "دار الإفتاء (توضيح)\n\nقد تشير كلمة «دار الإفتاء» إلى :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261664", "title": "دار الإفتاء (توضيح)", "id": "4261664"}
{"text": "التقسيم الجنسي للعمل\n\nالتقسيم الجنسي للعمل أو ما يعرف بـ (SDL) هو توجيه المهمات المختلفة ليقوم بها الذكور أو لتقوم بها الإناث.\n\nفالذكور والإناث يستهدفون أنواعا مختلفة من الأطعمة ويتقاسمونها فيما بينهم للحصول على منافع عائلية أو مشتركة.\n\nفي بعض الكائنات يتناول الذكور أصنافا مختلفة قليلا من الطعام عن تلك التي تتناولها الإناث، في حين أن بعض الكائنات الأخرى تتناول الطعام نفسه – إلا إن البشر وحدهم يجمعون هاتين الخاصيتين.\n\nوبالنظر إلى المجتمعات البدائية التي تعتمد على الصيد والالتقاط القليلة المتبقية في العالم من الممكن بناء نماذج تطورية تساعد على توضيح كيف بدأ تقسيم العمل حسب الجنس.\n\nفالعديد من الدراسات حول التقسيم الجنسي للعمل قد أُجريت على قبائل الجمع والالتقاط البدائية – كما في جماعة الهادزا في تنزانيا – والتي ينشأ فيها الأطفال ذكورا وإناثا مؤمنين بأن المسؤولية الأولى للسيدات هي تدبير الأعمال المنزلية وتربية الأطفال، وهذا ما ينعكس على تقسيم الأعمال طبقا للجنس.\n\nمن أجل الحصول على مزيد من الأطفال أو من أجل زيادة النسل فإن كلاً من الرجال والإناث لديهم خيارات استثمار الموارد، وهم يقدرون تكاليف وفوائد كل البدائل لتحقيق أقصى قدرة إنجابية، ولكن بالرغم من ذلك فإنه يوجد اختلافات في المفاضلة بين الجنسين. فالإناث يحققن استفادة أكبر من خلال جهود الأمومة لأنهن متيقنات من أطفالهن، ولديهن فرص إنجابية أقل نسبيا، وكل عملية إنجابية منها مكلفة وخطرة.\n\nعلى النقيض فإن الرجال ليس لديهم يقين مطلق من أبوتهم لأطفالهم ولكنهم يمتلكون فرصا أكثر للتناسل غير مكلفة وليست خطرة نسبيا.\n\nوعلى الرغم من أن مجتمعات الصيد والالتقاط البدائية ليست جميعها متفقة على تحديد مهمة الأنثى في الجمع ومهمة الذكر في الصيد (كما يلاحظ في شعوب الآيتا Aeta والجهوان Ju'/hoansi) إلا أن السائد في معظم الشعوب الحالية هو تقسيم العمل على هذا المنوال.\n\nفي الانتخاب الطبيعي يوجه الذكر نحو استراجيات تناسلية مهتمة بالجهود من أجل التزاوج، أما الإناث فلديهن استراتيجية تؤكد على الاستثمار الأبوي (parental investment).\n\nونتيجة لذلك فإن الإناث يقمن بالمهمة الأقل مخاطرة حيث يقمن بجمع النباتات وتخزين المواد الغنية بالطاقة أسفل الأرض من أجل أنفسهن وذريتهن، وحيث إن المرأة توفر مصدرا مضمونا للحصول على السعرات الحرارية؛ فإن الرجال يتحملون مخاطر الفشل أثناء صيد الحيوانات بشكل أكبر.\n\nوقد روجعت هذه النظرية الكلاسيكية للانتخاب الاطبيعي التي تفترض اختلاف استراتيجيات التناسل لدى الإناث والذكور وتم استبدالها بنظرية قائمة على فرضية أن تعدد الشركاء الجنسيين كان مرحبا به في وسط الإناث والذكور على حد سواء، مما يؤدي إلى عدم تأكد الرجل بأبوته لأبنائه، وبالتالي فإن جميع الذكور كان عليهم المشاركة في تنشئة جميع الأطفال لاحتمالية أن يكون أي طفل هو الطفل الخاص بأحدهم، وهي حالة مشابهة لأقرب الكائنات شبها بالإنسان وهو حيوان البونوبو.\n\nبالإضافة إلى ذلك، تشير البحوث الأثرية الأخيرة التي قام بها عالم الأنثروبولوجيا وعالم الآثار ستيفن كون من جامعة أريزونا إلى أن التقسيم الجنسي للعمل لم يكن موجودا قبل العصر الحجري القديم الأعلى (منذ 50000 - 10000 سنة) ولكنه ظهر في وقت متأخر نسبيا من التاريخ البشري، فالتقسيم الجنسي للعمل ربما نشأ ليمكن الإنسان من الحصول على الغذاء والموارد الأخرى بطريقة أكثر كفاءة.\n\nالاشتراك في ترابط زوجي بين الذكور والإناث يأتي كتفسير تقليدي للتقسيم الجنسي للعمل عن طريق استهداف أنماط أغذية مختلفة تعمل على فائدة الجميع. فمن ناحية الإناث، فإنهن يتوجهن إلى الأغذية التي لا تتعارض مع مهمتهن الإنجابية ورعاية الطفل، بينما يقوم الذكور بتوفير الأغذية التي لا تجمعها النساء الأمر الذي سيقلل من التفاوت في الاستهلاك اليومي وتوفير نظام غذائي أوسع للأسرة. وينبغي أن يؤدي التخصص في توفير المؤن في صورة مجموعات غذائية معينة إلى زيادة مستوى المهارات وبالتالي معدلات نجاح البحث عن الأغذية المستهدفة.\n\nتقترح فرضية \"التباهي\" بأن الرجال يصطادون لجذب الانتباه مجتمعيا والحصول على فرص تزاوج أفضل بالاندماج بشكل موسع في في حلبة النزال.\n\nهذه الأطروحة بشأن خصائص الصيد والتي تتمحور بشكل أساسي حول تقديم إشارات عن الكفاءة الجينية الكامنة في الصائد، وهذه فيما بعد تؤدي إلى ميزات التزاوج والترقي المجتمعي.\n\nالإناث تميل إلى استهداف الأغذية المضمونة بشكل كبير بينما يميل الرجال إلى استهداف الأغذية صعبة المنال لـ\"إرسال إشارات\" عن قدراتهم وتفوقهم الجيني. ويمكن القول أن الصيد ينظر له وكأنه هيئة للتزاوج أو بيان لحالة منافسة ذكورية ذكورية وليس وسيلة للتموين الأسري.\n\nفي دراسة حديثة عن جماعة الهادزا تبين أن الرجال يصطادون بشكل أساسي من أجل تزويد أسرهم بالطعام وليس لمشاركة باقي أفراد مجتمعهم، وهذه النتيجة تقدم دليلا ضد الصيد لأغراض التباهي والإيحاء.\n\nلقد تم فحص الحقبة الفيكتورية بعناية عن طريق سالي شاتلوورث Sally Shuttleworth وفريقها مما سلط الضوء على وضع المرأة في هذ الحقبة.\n\nفي هذا الوقت لعبت النساء أدوارا مزدوجة وتوقع منهن أن يُقدِمن بقناعة على النواحي التي يمارسن فيها واجباتهن داخل وخارج المنزل.\n\nتقول سالي: (هنا تندمج كلمتان مجازيتان تقليديتان، فالكتب الطبية الفيكتورية تخبرنا بأن اللياقة الجسمانية للمرأة لم تتأقلم لصالح الأعمال المنزلية المقدسة وحسب، ولكن كذلك إزعانها المرعب لقوى الجسد – شيطان وملاك في آن واحد، أصبحت المرأة ممثلة للقوة المتحضرة والتي ستطهر الذكر من الدنس في سوق الاقتصاد القاسي، وكذلك التجاوزات المتفشية وغير المحكومة في الاقتصاد المادي).\n\nتنص نظرية التغذية المثلى Optimal foraging theory (OFT) على أن الكائنات الحية تتغذى بالطريقة التي تسمح لها الحصول على أكبر قدر من الطاقة بالنسبة لوحدة الزمن، بمعنى أن الحيوانات تتصرف بالشكل الذي يمكنها من إيجاد وتناول واستهلاك الطعام الذي يحتوي على أكبر كمية من السعرات الحرارية بينما لا تستهلك الكثير من الوقت في تنفيذ كل ذلك.\n\nالتقسيم الجنسي للعمل يقدم شرح ملائم حول سبب تخلي الذكور عن فرص جمع العناصر ذات القيمة في السعرات الحرارية، وهذه الاستراتيجة التي تبدو غير مثالية من وجهة نظر استهلاك الطاقة.\n\nنظرية الغذاء الأمثل تقترح أن التقسيم الجنسي للعمل هو تكيف يفيد الأسرة وبالتالي البحث عن الغذاء على طريقة الذكور هو نمط مثالي في المستوى الأسري.\n\nفالرجل الصائد إن لم يعتمد على الموارد الخاصة بالآخرين وتخلى عن العنصر الغذائي ذي القيمة السعرية، فإنه يممكن اعتباره يجمع الغذاء بشكل مثالي. زلكنه إذا لم ينتهز الفرصة لأنها طعام من المعتاد أن تجمعه الأنثى، وطالما يتشارك الرجل والمرأة الغنائم، فإنه سيكون وضغا أمثل بالنسبة للرجل أن يترك كل شيء ويستمر في البحث عن مصادر مختلفة ليستكمل ما قد جمعته الأنثى.\n\nظهرت مشكلات سرقة الطعام أثناء إعداده مع بزوغ فكرة الطبخ في حياة الكائن البشري، ونتيجة لذلك فإن الناسء ربما كلفوا شركاءهم الذكور بحمياتهن وحماية ممتلاكتهن من الآخرين.\n\nهذا المبدأ – والمعروف بفرضية السرقة – يوائم تفاصيل لماذا يرتبط مجال الطبخ بقوة مع حالة النساء.\n\nفالنساء مضطرات على جمع وطبخ الأطعمة وإلا لن يحصن على الطعام، والحصول على هذه الموارد أمر غاية في الضرورة من أجل النجاح التناسلي.\n\nعلى النقيض، فإن الرجال ليسوا مضطرين للجمع لأن بنيتهم الجسدية المتفوقة على المرأة تجعل في استطاعتهم اختلاس الطعام المطهو من النساء، ومن ثم، فإن جهود النساء في البحث عن الغذاء وإعداد الطعام تسمح للرجال بالمشاركة في أنشطة الصيد العالية المخاطر والجوائز، وأصبحت الإناث، بدورها، جذابة جنسيا على نحو متزايد كوسيلة لاستغلال اهتمام الذكور بالاستثمار في حمايتها.\n\nعلى الرغم من عدم وجود إختلافات واضحة بين الرجل والمرأة من حيث القدرات المكانية بناءً على نائج العديد من الدراسات، إلا أنه في دراسات أشمل ظهر تفوق الذكور في تخيل الدوران وتقدير المستويات الأفقية والرأسية، بينما تتميز الإناث بالذاكرة المكانية. وعليه فقد تم اعتبار التقسيم الجنسي للعمل شرحا لهذه الاختلافات الإدراكية.\n\nومع ذلك فإن هذه الاختلافات تزول ببعض التمرين أو عند الحصول على صورة مبشرة لقدرات المرأة.\n\nبالإضافة إلى أن الاختلافات الفردية أكثر وضوحا من أخذ الاختلافات في المتوسط، وبالتالي هي لن تعطي تقديرات صالحة عن قدرات الرجل أو المرأة الإدراكية.\n\nفي هذه الفرضية فإن الذكور احتاجوا إلى مطاردة فرائسهم لمسافات طويلة وتصويب قذائفهم إلى الأهداف بدقة، ونتيجة لذلك فإن تخصص الذكر في الصيد ببراعة قد حفز آلية الانتخاب إلى زيادة القدرة العقلية المكانية والملاحية.\n\nبالمثل، فإن القدرة على تذكر موقع أماكن تخزين المواد الغذائية والنباتات تحت الأرض قد عزز زيادة الكفاءة العامة لهذه المزية، وقلل من هدر الطاقة بتقليل الوقت اللازم للبحث عن الطعام.\n\nالانتخاب الطبيعي القائم على سلوكيات تحسين كفاءة الصيد وتوفير الطاقة قد ساهم بطريقة إيجابية في التأثير على النجاح التناسلي، ورغم ذلك فإن دراسة حديثة تفترض أن التقسيم الجنسي للعمل قد تطور في وقت متأخر نسبيا وأن دور كل جنس لم تكن نفسها في الثقافات البشرية البدائية، وهو ما يعارض نظرية أن لكل جنس ميل طبيعي إلى أنواع مختلف من الأعمال.\n\nالنقاش حول أدوار التقسيم الجنسي للعمل كان محل جدل حيث صرح جيردا ليرنر (Gerda Lerner) بأن سقراط قد أثبت أن فكرة الأدوار المحددة للجنس هي فكرة أبوية، وهو يحدد أيضا كيف أن للرجل والمرأة القدرة على تنفيذ نفس المهمة بكل خواصها بعيدا عن المهام التي تعتمد على الاختلاف التشريحي بينهما مثل الولادة.\n\nفي كتاب الجمهورية يحدد أفلاطون (على لسان سقراط) شروط التدريب للحراس، وهم نخبة مجموعة القيادة الخاصة به، حيث يقر سقراط بأن المرأة لابد وأن تأخذ الفرصة كاملة مثل الرجل لكي تتدرب كالحراس.\n\nولتدعيم هذا عرض أطلق تصريح شديد اللهجة ضد التمييز على أساس الفروقات الجنسية وقال: إذا كان الاختلاف (بين الرجل والمرأة) ينتج فقط من أن المرأة تحمل الطفل وأن الرجل هو من ينتجه، فإن هذا لا يعدو كونه دليلا دامغا على أن المرأة تختلف عن الرجل فيما يتعلق بالتعليم الذي يجب أن تتلقاه، وبالتالي يجب أن نستمر في البقاء على أن حرسانا وزوجاتهم يجب أن يتلقوا نفس الوظيفة.\n\nوظل يضيف أنه في حالة توافر نفس مجموعة الموارد مثل التعليم والتدريب والتدريس، فإن هذا يخلق مناخا من المساواة والذي من شأنه يزيد من أسباب المساوة الجنسية.\n\n\"يقر سقراط بالمساواة في التعليم بين الأولاد والبنات ويعفي الحارسات النساء من الأعمال المنزلية ورعاية الأطفال.\n\nولكن رغم هذا فإن مساواة الأنثى في الفرص سوف يخدم هدف أسمى وهو تدمير العائلة.\n\nفهدف أفلاطون هو إلغاء الملكية الخاصة والعائلة الخاصة ومعها المصلحة الشخصية في مجموعة القيادة الخاصة به، فهو يرى بوضوخ أن الملكية الخاصة تزرع الأحقاد الطبقية والشقاق، وعليه فإن الرجال والنساء يجب يتمتعوا بحياة مشتركة... وتعليم مشترك وأطفال مشتركين، وويجب أن يراقبوا المواطنين سويا\".\n\nبعض الباحثين مثل كورديليا فاين يقترح أن الدليل المتاح لا يدعم أي أساس بيولوجي للأدوار الجنسية.\n\nبناء على النظريات المعاصرة والبحث في التقسيم الجنسي للعمل فإن أربعة مظاهر من المجتمع والبيئة البدائية للصيد والالتقاط أدت إلى الأصل التطوري للتقسيم الجنسي للعمل في البشر:\n\n1- الاعتماد طويل الأجل على النسل المكلف.\n\n2- الخليط الأمثل للحمية الغذائية المشتركة للمواد الغذائية المحدودة.\n\n3- تجميع الغذاء بكفاءة عن طريق المهارات المتخصصة.\n\n4- ميزة مقارنة التمايز الجنسي في المهام.\n\nهذه الحالات المجتمعة نادرة الوجود في الفقاريات غير البشر، ولكنها شائعة في الشعوب البشرية الحالية، وهي بالتالي ترفع من العامل المحتمل لانحراف ثوري في السلوكيات المجتمعية للإنسان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261665", "title": "التقسيم الجنسي للعمل", "id": "4261665"}
{"text": "سيرين حمشو\n\nسيرين حمشو،(English: ) ولدت في حماة، سوريا 1986. مهندسة ومخترعة سورية، متخصصة في الطاقة المتجددة. حصلت على براءة إختراع دولية لتصميم نظام توربينات الرياح في عام 2015، وتم الاعتراف بها من قبل 100 بي بي سي وظهرت في خاتمة البرنامج الدولي لتحرير ثون في عام 2016.\n\nحصلت سيرين حمشو على درجة البكالوريوس في الهندسة الإلكترونية من جامعة قلمون بسوريا في عام 2008، ودرجة الماجستير في إدارة الطاقة المتجددة من جامعة فرساي بفرنسا في عام 2012، وإنضمت سيرين حمشو إلى جنرال إلكتريك في شنيكتادي بنيويورك، حيث تمتلك حاليًا لقب مهندسة تصميم توربينات الرياح الكهربائية.\n\nبالإضافة إلى شهادة البكالوريوس في الهندسة الإلكترونية، فهى حاصلة على شهادة البكالوريوس في القانون الإسلامي من جامعة دمشق في سوريا. وهي أيضًا عضو مجلس إدارة مركز الأندلس للدراسات الإسلامية في سوريا، ومستشارة في مركز نساء الإيمان والقيادة في فريق الخبراء الحكومي الدولي بواشنطن العاصمة وعضو مجلس إدارة نيويورك للأديان للسلطة والضوء.\n\nإخترعت سيرين حمشو تصميمًا يحمي العناصر الكهربائية الموجودة داخل توربينات الرياح. ففي مقابلة لها مع هفبوست عربي، قالت: \"لاحظنا الأضرار التي لحقت بهذه العناصر نتيجة لحركة التوربينات المستمرة، مما دفعني للتفكير في طريقة للحفاظ عليه\". وتعتبر حمشو  إمرأة عربية ملهمة فقد جاءت براءة إختراعها خلال الفترة الحرجة من الحرب الأهلية السورية والربيع العربي في الشرق الأوسط.\n\nسيرين حمشو متزوجة من عمر الأسد وهو عالم فرنسي ومهندس تعليمي بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. لديهما إبنتان، ويعيشان في شنيكتادي، نيويورك وهي حاملة لـلجنسيتين الفرنسية والسورية. وفي يناير / كانون الثاني وفبراير / شباط 2017، تم القبض عليها بالأمر التنفيذي رقم 13769 وتقييد دونالد ترامب للسفر إلى الولايات المتحدة من عدة بلدان أخرى. عندما وقع الأمر في 27 يناير / كانون الثاني، كانت في قطر مع أطفالها ولم تتمكن من العودة إلى الولايات المتحدة حتى 26 فبراير / شباط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261671", "title": "سيرين حمشو", "id": "4261671"}
{"text": "نمل أسود حفار\n\nالنمل الأسود الحفار (الإسم العلمي: Camponotus pennsylvanicus) هو نوع من النمل الحفار.\n\nيمكن التمييز بين النمل الأسود الحفار من الأنواع الأخرى، من اللون الأسود مملة من الرأس والجسم ، والشعر، والأبيض مائل إلى الصفرة على البطن. جميع الطوائف من هذا النوع (بما في ذلك العمال الرئيسيين والصغار والملكات والرجال) سوداء أو سوداء. عمال المستعمرات ليسوا بنفس الحجم (تعدد الأشكال). يتم استشعار الهوائي، عادة مع ستة إلى 13 قطعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261672", "title": "نمل أسود حفار", "id": "4261672"}
{"text": "موقد غاز\n\nموقد الغاز في الطبخ، موقد يستخدم الغاز الطبيعي أو البروبان أو البيوتان أو غاز النفط المسال أو الغازات الأخرى القابلة للاشتعال، كمصدر للوقود. قبل ظهور الغاز، كانت مواقد الطهي تعتمد على الوقود الصلب مثل الفحم أو الخشب. تم تطوير أول مواقد غاز في عام 1820.\n\nلقد أصبحت مواقد الغاز أفضل عندما تم دمج الفرن مع موقد الغاز، وتم تخفيض الحجم ليتناسب بشكل أفضل مع بقية أثاث المطبخ. بحلول عام 1910، بدأ المنتجون في تصنيع مواقد الغاز الخاصة بهم لتسهيل عملية التنظيف. كان اشتعال الغاز في الأصل متقارباً وأعقب ذلك ضوء تجريبي أكثر ملاءمة. هذا كان له عيوب الاستهلاك المستمر للغاز. لا يزال هناك حاجة لإضاءة الفرن عن طريق المضاهاة ، وقد يؤدي تشغيل الغاز دون قصد إلى إشعاله إلى انفجار. ولمنع هذه الأنواع من الحوادث، قامت شركات تصنيع الفرن بتطوير وتثبيت صمام أمان يسمى جهاز فشل اللهب لمواسير الغاز (المواقد) والأفران. تحتوي معظم مواقد الغاز الحديثة على إشعال آلي، وأجهزة توقيت آلية للفرن وشفاطات لإزالة الأدخنة.\n\nتستخدم مواقد الغاز اليوم نوعين أساسيين من مصادر الاشتعال والطيار والكهرباء. يحتوي الموقد مع الطيار القائم على شعلة غاز صغيرة مشتعلة باستمرار (تسمى ضوء تجريبي ) تحت الموقد. الشعلة هي بين الشعلات الأمامية والخلفية. عندما يتم تشغيل الموقد، تضيء هذه الشعلة الغاز المتدفق من الشعلات. تكمن ميزة النظام التجريبي الدائم في أنه بسيط ومستقل تمامًا عن أي مصدر طاقة خارجي. العيب الطفيف هو أن النيران تستهلك الوقود باستمرار حتى عندما يكون الموقد غير مستخدم. أفران الغاز في وقت مبكر لم يكن لديك طيارسابقاً لم تكن تتوفر على هذه التقنية، وكان على المرء أن يشعل الموقد يدوياً. إذا ترك أحد الغاز عن طريق الخطأ، فسيملأ الغاز الموقع وفي النهاية سيملأ الغرفة. يمكن أن تؤدي شرارة صغيرة إلى إشعال الغاز، مما يؤدي إلى انفجار عنيف. ولمنع هذه الأنواع من الحوادث، قامت شركات تصنيع الفرن بتطوير وتثبيت صمام أمان يسمى جهاز فشل اللهب لمواسير المواقد والأفران. یعتمد صمام الأمان علی المزیق الحراري الذي یرسل إشارة إلی الصمام للبقاء مفتوحاً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261685", "title": "موقد غاز", "id": "4261685"}
{"text": "فنتيميليا\n\nفنتيميليا أو فينتيميل هي مدينة وبلدية (كومونا) وأسقفية في ليغوريا شمال إيطاليا في مقاطعة إمبيريا. وتقع على بعد 130 كم (81 ميل) شمال غرب جنوة بالقطار، و7 كم (4 ميل) من الحدود الفرنسية الإيطالية، وبها ميناء صغير على خليج جنوة عند مصب نهر رويا الذي يقسم البلدة إلى جزأين. يبلغ عدد سكان منطقة فنتيميليا الحضرية 55,000 نسمة.\n\nالاسم مستمد من اللهجة ليغورية القديمة، وتسمى في اللاتينية \"ألبيوم إنتيمليوم\"، وتعني عاصمة إنتيملي.\n\nفنتيميليا هي ألبيوم إنتيمليوم القديمة، عاصمة قبيلة إنتيميلي الليغورية التي قاومت الرومان لزمن طويل حتى أخضعها ماركوس أيميليوس سكوروس عام 115 قبل الميلاد. أصبحت ألبينتيميليوم بلدية في عام 89 قبل الميلاد. تم نهب المدينة في عام 69 ميلادي على يد جيوش من أوثو وفيتليوس، ولكن المدينة تعافت وظلت مزدهرة حتى القرن الخامس، وتحيط بها الجدران التي تقسمها أبراج اسطوانية وضعت مع كل تغيير في الاتجاه.\n\nتمت محاصرتها من قبل البيزنطيين والقوط في الحروب القوطية، وشهدت غارات روثاري ملك اللومبارد، ولكن ازدهرت مرة أخرى تحت حكم رودوالد. هاجمها المسلمون من فرخشنيط في القرن العاشر. بقيت المدينة مستقلة لفترة، وكان يحكمها كونتات فنتيميليا، وكانوا في صراع مع جمهورية جنوة.\n\nفي عام 1139 هاجمها الجنويون برا وبحرا وأجبروها على الاستسلام؛ استمر الكونت بحكم المدينة كتابع للمنتصرين. تمردت المدينة أكثر من مرة ضد الجنويين وتحالفت مع أعدائهم.\n\nفي 1271 تم القبض على قائدها لوكا غريمالدي. وهكذا أصبحت فنتيميليا مؤقتا تحت حكم دوقات سافوي (1389 و 1746) والملك لاديسلاوس من نابولي (1410). تم ضمها إلى جمهورية جنوة في عام 1505، ليصبح تاريخها تابعا لتاريخ جنوة حتى أوائل القرن التاسع عشر.\n\nوفي عام 1269 تزوج الكونت فنتيميليا، غوليمو بيترو الأول بالبو من يودوسيا لاسكاريس ابنة الإمبراطور ثيودور الثاني لاسكاريس. من منهم بدأت سلالة لاسكاريس في تندا. حافظوا على سيادة مقاطعة تندا حتى عام 1501 عندما تزوجت آنا لاسكاريس، آخر حكام السلالة، من ريناتو دي سافوي، والذي نقل اللقب إلى فرعه من آل سافوي. أشهر ممثل لهذه الأسرة كانت بياتريس لاسكاريس من تندا.\n\nتظهر بها بقايا المسرح الروماني (النصف الأول من القرن الثاني)، وقد تم اكتشاف بقايا العديد من المباني الأخرى، من بينها آثار أسوار المدينة القديمة والفسيفساء الجميلة التي عثر عليها في عام 1852 ولكن دمرت، وعدد من المقابر إلى الغرب من المسرح. تقع أطلال ألبنتيميليوم القديمة في سهل نيرفيا، حوالي كيلومترين (ميل واحد) إلى الشرق من المدينة الحديثة.\n\nوقد أكتشف أن كهوف بالزي روسي القريبة غنية ببقايا العصر الحجري القديم للفترة الرباعية. تم اكتشاف بقايا عائلة من قبائل الكرومانيون، مع العديد من الهياكل العظمية من الرجال والنساء والأطفال.\n\nتم بناء كنيسة سان ميكيلي أركانجلو في القرن 10 من قبل كونتات فنتيميليا على أسس معبد وثني. عهد بها لاحقا إلى الرهبان البنديكتيين من ليرينس. أعيد بناؤه على الطراز الروماني في القرنين الحادي عشر والثاني عشر. تحطمت الممرات بعد وقوع زلزال في عام 1628. وهي تضم نقاط مسافة من طريق فيا يوليا أوغوستا القديم، يستخدم اثنان منها كأحواض ماء مقدس ويستخدم آخر ليدعم سرداب الكنيسة.\n\nهناك كاتدرائية بنيت بطراز الرومانسك المكرسة لرفع العذراء، وتدعى كاتدرائية سيدتنا المرفوعة Cattedrale di Nostra Signora Assunta، وبها معمودية من القرن الحادي عشر، وهي مركز أبرشية فنتيميليا سان ريمو الحالية (كان اسمها فنتيميليا فقط حتى عام 1957، وتأسست في عام 670)، بنيت على أنقاض كنيسة لومباردية سابقة، والتي بنيت بدورها على موقع مبنى روماني، وربما كان معبد.\n\nمكتبة البلدية بها ثاني أكبر مجموعة من المخطوطات والكتب من القرن السابع عشر في إيطاليا (أكبر مجموعة موجودة في البندقية).\n\nتعد حدائق هانبوري النباتية المحيطة بفيلا السير توماس هانبوري، لا مورتولا، وهي أكبر حديقة نباتية في إيطاليا ومن بين أفضل الحدائق في أوروبا، حيث تضم أصناف كثيرة من الأنواع الاستوائية وشبه الاستوائية التي تزدهر في هذا المناخ المعتدل.\n\nوتقع بالقرب من فنتيميليا حصون جنوية مثل كاستيل دابيو، فورتي سان باولو وفورتيزا ديلانونزياتا.\n\nفنتيميليا هي وجهة صيفية شعبية لسياح الريفييرا الفرنسية. كما تحظى بشعبية على مدار العام بالزوار من فرنسا لزيارة أسواق الشوارع الأسبوعية (التي تقام يوم الجمعة)، على طول الواجهة البحرية للبلدة الجديدة، وهو ما يسبب ازدحاما مروريا كبيرا.\n\nيقع فندق فنتيميليا على طريق فيا أوريليا البلدي، وهو يتقاطع مع الطريق السريع A10. وبها محطتان للسكك الحديدية، وتقع المحطة الرئيسية على الخط من جنوة إلى فرنسا تقع الأخرى على الخط إلى كونيو.\n\nتوجد قنصلية ملكية إسبانية فخرية في فنتيميليا.\n\nفنتيميليا هي مدينة توأم مع بياتسا أرميرينا في صقلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261686", "title": "فنتيميليا", "id": "4261686"}
{"text": "موسى الهزيم\n\nموسى الهزيم ، ممثل كويتي مواليد عام 1934 وكان عضواً في فرقة «بو جسوم» التي قدمت أعمالاً تلفزيونية وإذاعية عدة، وشارك أفرادها في أفراح الشعب الكويتي وأعياده الوطنية حتى هذه اللحظات. بدا مشوار الفني بداية الستينيات من القرن الماضي كانت فرقة «بو جسوم» سباقة لأي نشاط واحتفال وطني، وكان الراحل ملقباً بـ «رويشد»، اسم شخصيتة في سلسلة أعمال «عايلة بو جسوم»، وكان يقدم عادة دور الشاب المشاكس. وفي العام 1987 توقفت الفرقة عن تقديم الأعمال التلفزيونية، ولكن أعضاءها لم يفترقوا، وكانوا يلتقون أسبوعياً في ديوانية «القطان». وفي آخر أيامه، كان الهزيم يعاني تعباً وآلاماً في القلب، وتزايدت آلامه النفسية بعد رحيل أحد أبنائه، وعندما اشتدت عليه متاعب القلب في شهر أغسطس، وافته المنية بينما كان في طريقه إلى المستشفى، تاركاً ذكراه في قلوب أهله وأحبابه ورفقاء دربه «عايلة بو جسوم».في عام 1990 قدموا آخر عمل لهم مسلسل «اللي ماله أول» ثم جاء الغزو الغاشم، وبعد التحرير لم يجدوا التعاون ولم يطلبهم احد لتقديم عمل يجمع أربعتهم.. فخذلهم الجميع توفي 12 اغسطس عام 2014 عمر ناهز التاسعة والسبعين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261690", "title": "موسى الهزيم", "id": "4261690"}
{"text": "علم المحاضرات\n\nعلم المحاضرات هو أحد علوم اللغة العربية الأثنا عشر، هو علم يحصل منه ملكة إيراد كلام للغير مناسب للمقام من جهة معانيه الوضعية أو من جهة تركيبة الخاص؛ والغرض منه تحصيل تلك الملكة. وفائدته الاحتراز عن الخطأ في تطبيق كلام منقول عن الغير على ما يقتضيه مقام التخاطب من جهة معانيه الأصلية ومن جهة خصوص ذات التركيب نفسه.\n\nالمحاضرة في الوضع اللغوي: المجالدة، وهو أن يغالبك على حقك فيغلبك عليه، ويذهب به، قال الليث: والمحادثة، تقول حاضر القوم: جالسهم وحادثهم بما يحضره، ومنه: فلان حسن المحاضرة، وألقى عليهم محاضرة.\n\nإن المعاني تطبيق المكلم كلام على مقتضى الحال، وكلام الغير على خواص لائقة بحاله. والمحاضرات: استعمال كلام البلغاء أثناء الكلام في محل مناسب له على طريق الحكاية، وموضوعه وغايته وغرضه ومباديه ظاهرة للمتدبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261702", "title": "علم المحاضرات", "id": "4261702"}
{"text": "علم المعاني (توضيح)\n\nإن علم المعاني قد يقصد به:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261718", "title": "علم المعاني (توضيح)", "id": "4261718"}
{"text": "مثنى (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261720", "title": "مثنى (توضيح)", "id": "4261720"}
{"text": "كفر نبو\n\nكفر نبو هي قرية سورية تقع في ناحية مركز عفرين من منطقة عفرين في محافظة حلب. وهي تعتبر واحدة من المدن المنسية.\n\nكفر نبو تعني قرية الإله نابو، إله للكتابة والحكمة.\n\nانتشرت في المنطقة عبادة الإلهة أترعتا في الجزء الشمالي من سوريا، و بعدها انتشرت عبادة زيوس مع قدوم الرومان وثم تحول هيكل الإله \"نبو\" إلى كنيسة عام 398 م وذلك بعد انتشار المسيحية. أقيمت كنيسة صغيرة عام 504-505 م.\n\nتعد كفر نبو مكان لوفاة القديس مارون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261731", "title": "كفر نبو", "id": "4261731"}
{"text": "ليلى ماحي\n\nليلى ماحي (ولدت في سبتمبر عام [1890 في بيروت، لبنان في 12 آب 1932 في مدينة باريس، فرنسا)، كاتبة فرنسية.\n\nنُشر أول عمل لها \"على هوامش السعادة\" (En Marge du Bonheur) عام 1929. وظهر كتابها الثاني\"الكاهنة بدون الله\" (La Prêtresse sans Dieu) عام 1931، أي قبل وفاتها بعام. تمّ نشر كلا العنوانين عبر لويس كيريل - Louis Querelle (شارع 26 كامبون، باريس) بكميات مرقمة ومحدودة، وقد بيعت كلها.  \n\nتسجل في شهادة وفاتها أنها غير متزوجة ومكان سكنها في شارع 13 شكسبير نيس (Alpes-Maritimes)، لكنها توفيت في باريس في شارع 59 جيوفروي سانت هيلير. يمكن العثور على نصبها التذكاري في مقبرة بير لاشيز(Père Lachaise Cemetery).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261734", "title": "ليلى ماحي", "id": "4261734"}
{"text": "مختبر الشبكة العنكبوتية التجريبي لعلم النفس\n\nمختبر الشبكة العنكبوتية لعلم النفس أو مختبر الويب التجريبي لعلم النفس هو موقع إلكتروني للمشاركة في التجارب المبنية على الويب، وهي طريقة تُستخدم في علم النفس التجريبي. تم تأسيس مختبر الشبكة العنكبوتية التجريبي على الانترنت في عام 1995، من قبل (Ulf-Dietrich Reips) في جامعة توبنجن، ثم في جامعة زيورخ في الوقت الحالي.\n\nيجري الباحثون في جامعة نيويورك حاليًا دراسة علمية مبتكرة حول علم النفس والقانون تستخدم فيديوهات لمحاكمات جنائية. يمكن للمشاركين الذين يزورون الموقع مشاهدة النسخة التجريبية (أقل من ساعة واحدة) والعمل كمحلفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261739", "title": "مختبر الشبكة العنكبوتية التجريبي لعلم النفس", "id": "4261739"}
{"text": "المقصود\n\nنظم المقصود هو متن منظوم في شعر،نظمه أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي الشافعي، يشرح فيه علم الصرف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261742", "title": "المقصود", "id": "4261742"}
{"text": "تجارب مبنية على الشبكة العنكبوتية\n\nالتجربة المنية على الشبكة العنكبوتية أو التجربة المبنية على الإنترنت هي تجربة يتم إجراؤها عبر الإنترنت. وفي مثل هذه التجارب يكون الإنترنت إما \"وسيطًا يمكن من خلاله استهداف عينات أكبر وأكثر تنوعًا بتكاليف إدارية ومالية منخفضة\" أو \"مجال لبحوث العلوم الاجتماعية في حد ذاتها\". من المحتمل أن تكون دراسات علم النفس والإنترنت هي التخصصات التي تستخدم هذه التجارب على نطاق واسع، بجانب مجموعة من التخصصات الأخرى منها العلوم السياسية والاقتصاد، والتي تستخدم أيضا التجارب على شبكة الإنترنت. في علم النفس، تُجرى معظم هذه التجارب في مجالات علم النفس المعرفي وعلم النفس الاجتماعي. ولقد أصبح هذا النوع من الإعداد التجريبي أكثر شعبية لأن الباحثين يستطيعون جمع كميات كبيرة من البيانات بتكاليف زهيدة من مجموعة واسعة من المواقع والأشخاص. وتعتبر التجربة المبنية على الشبكة العنكبوتية نوعًا من طرق البحث عبر الإنترنت.\n\nيجري الباحثون في جامعة نيويورك حاليًا دراسة علمية مبتكرة حول علم النفس والقانون تستخدم فيديو للمحاكمات الجنائية. ويمكن للمشاركين الذين يزورون الموقع مشاهدة النسخة التجريبية (أقل من ساعة واحدة) والعمل كمحلفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261747", "title": "تجارب مبنية على الشبكة العنكبوتية", "id": "4261747"}
{"text": "هينريتا فاركاشوفا\n\nهينريتا فاركاشوفا (وُلدت في 23 مايو 1986) هي بطلة تزلج على المنحدرات الثلجية من سلوفاكيا. فازت فاركاشوفا في الألعاب الباراليمبية في التصنيف B3 خمس مرات.\n\nترفع فاركاشوفا شعار: \"لا شيء مستحيل\".\n\nفازت فاركاشوفا بثلاث ميداليات ذهبية في الألعاب الباراليمبية الشتوية 2010 التي أقيمت في ويسلر كريكسايد في كندا في التزلج المتعرج العملاق للسيدات، وسوبر التزلج الملخط للسيدات، وسوبر جي للسيدات من متحدي الإعاقة البصرية. كما فازت بميدالية فضية في داونهيل للسيدات من متحدي الإعاقة البصرية. \n\nكما فازت شارباكوفا بميدالية ذهبية سادسة في داونهيل للسيدات من متحدي الإعاقة البصرية في الألعاب الباراليمبية الشتوية 2018.\n\nقائدتها في التزلج هي ناتاليا شوبرتوفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261754", "title": "هينريتا فاركاشوفا", "id": "4261754"}
{"text": "نليدا نصار\n\nنيليدا نصّار هي مصمّمة لبنانيّة –أميركيّة وناقدة فنّية. أسّست \"نصّار ديزاين\" في عام 1986 وبدأت ممارسة عملها الخاص بها، وهي شركة استراتيجيّة مرئيّة تهدف إلى تعزيز الإبتكار في التّصميم والتّعاون ذات التّخصّصات المتعدّدة والحوار المكثّف مع صناعات جرافيكيّة مختلفة. إنّ ممارسة هذا العمل يكمن في التّداخل بين اللّافتات المعماريّة وعمليّة التّوسيم والتّصميم الجرافيكي واستراتيجيّة التّواصل، وهي تتميّز بالإبتكار في مشاريع معقّدة للغاية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261755", "title": "نليدا نصار", "id": "4261755"}
{"text": "المثنى (اسم)\n\nالمثنى هو اسم علم مذكر عربي، وهو صيغة دلالة على اثنين أو اثنتين، معناه من (ث ن ي) المعطوف والمردود بعضه على بعض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261758", "title": "المثنى (اسم)", "id": "4261758"}
{"text": "علم النفس القانوني\n\nيتضمن علم النفس القانوني البحث التجريبي والنفسي للقانون، والمؤسسات القانونية، والأشخاص الذين يتعاملون مع القانون. وعادةً ما يأخذ علماء النفس القانونيون المبادئ الاجتماعية والمعرفية الأساسية ويطبقونها على مسائل النظام القانوني مثل ذاكرة شاهد العيان، وصنع قرار هيئة المحلفين، والتحقيقات، وإجراء المقابلات. لم يدخل مصطلح \"علم النفس القانوني\" لحيز الاهتمام إلا في الآونة الأخيرة، كمميز (في المقام الأول) بين التركيز التجريبي لعلم النفس القانوني، وعلم النفس الشرعي الموجه سريريًا.\n\nيتشكل علم النفس القانوني وعلم النفس الشرعي هذا المجال بشكل عام على أنه \"علم النفس والقانون\". فبعد الجهود التي بذلها علماء النفس في وقت سابق لمعالجة القضايا القانونية، أصبح علم النفس والقانون مجالاً للدراسة في الستينيات كجزء من الجهود الرامية إلى تعزيز العدالة، على الرغم من أن القلق الأصلي قد انخفض مع مرور الوقت. وينشط أحد أقسام جمعية علم النفس الأمريكية (القسم 41 - المجتمع القانوني) بهدف تعزيز مساهمات علم النفس في فهم القانون والأنظمة القانونية من خلال الأبحاث، بالإضافة إلى توفير التعليم للأخصائيين النفسيين في القضايا القانونية وتوفير التعليم للموظفين القانونيين في القضايا النفسية. علاوة على ذلك، تتمثل ولايتها في إعلام المجتمعات النفسية والقانونية والجمهور بوجه عام بالأبحاث والتعليم والخدمات الحالية في مجال علم النفس والقانون. هناك مجتمعات مماثلة في بريطانيا وأوروبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261789", "title": "علم النفس القانوني", "id": "4261789"}
{"text": "كالوطة\n\nكالوطة هي قرية سورية تقع في ناحية مركز عفرين من منطقة عفرين في محافظة حلب.\n\nتحول فيها معبد الإله بعل إلى معبد زيوس و بعدها إلى كنيسة في القرن الثاني الميلادي. وهي تعتبر واحدة من المدن المنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261798", "title": "كالوطة", "id": "4261798"}
{"text": "المثنى بن لاحق العجلي\n\nالمثنى بن لاحق العجلي أحد الصحابة قال عن الطبري: كان أشد الناس على النصارى من بني بكر، بن وائل حين توجه خالد بن الوليد إليهم سنة اثنتي عشرة فكان هو وفرات بن حيان ومذعور بن عدي وسعيد بن مرة مع خالد بن الوليد في تلك الحرب واستدركه بن فتحون. يعد أحد الصحابة من بني عجل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261802", "title": "المثنى بن لاحق العجلي", "id": "4261802"}
{"text": "العلاج الطبيعي لمرضى الروماتيزم\n\nالروماتزم: \nهو فرع من فروع الطب الباطني ويختلف عن طب العظام من حيث انه لا يتدخل في العلاجات الجراحية وانما يسعى لدراسة الية الأمراض وتحديد أسباب المرض و معالجته بالأدوية .\nحيث يحدث في أكثر الأمراض الروماتزمية شيوعا خلل في جهاز المناعة للجسم .\nاحصاءات:\nيؤثر على %1-2% من الناس في العالم, أغلبيتهم بين عمر 30-50 سنة.\nالأسباب وألية المرض:\n\n1-الجنس: النساء قبل انقطاع الطمث أكثر عرضة من الرجال بثلاث مرات للإصابة بالمرض.\n2-التوارث بالعائلات: هناك ازدياد بنسبة الإصابة الحديثة بالعائلات التي فيها تاريخ الروماتزم.\n3- العوامل الجينية.\nالأسباب وألية المرض:\n\n1-الجنس: النساء قبل انقطاع الطمث أكثر عرضة من الرجال بثلاث مرات للإصابة بالمرض.\n2-التوارث بالعائلات: هناك ازدياد بنسبة الإصابة الحديثة بالعائلات التي فيها تاريخ الروماتزم.\n3- العوامل الجينية.\nالأسباب وألية المرض:\n\nالعلامات التي نراها على ألمفاصل:\n\n-غالبا يصيب ألمفاصل الصغيرة (مفاصل راحة اليد،القدم ) \n-ثم المفاصل كبيرة الحجم مثل الركبتين والكوعين والكتف \n-نادرا ما يصيب الفقرات الصدرية والقطنية \n-يصيب الفقرات العنقية في الحالات الشديدة من المرض.\n\n- جهاز المناعة يهاجم الغشاء الزلالي للمفصل وأغشية الأربطة العضلية.\n-يصيب منطقة المفصل-حرارة واحمرار وانتفاخ وألم مع الحركة أو اللمس، وتصلب مما يعوقها عن الحركة. \n-مع الزمن التهاب الغشاء المفصلي يؤدي إلى التصاق الأنسجة وتحديد حركة المفصل ثم يبدأ المفصل في التآكل مما يشوه المفصل ويفقده وظيفته\n-المرض يدمر التراكيب الداعمة للمفاصل\n-المرض يدمر المفاصل بطريقة متماثلة على جانبي الجسم (أي يدمر نفس المفصل على الجهتين اليمين واليسار)\n-المفاصل الأكثر عرضة للإصابة هي مفصل الرسغ والمفصل الرابط بين أول عقدة بالأصابع (السلامية الدنيا)\n\nشكل الألتهاب:\n\nويظهرالروماتزم في المفصل المصاب في صورة التهاب، انتفاخ .حرارة، ألم وتيبس في المفاصل خصوصا في الصباح الباكر(عند الاستيقاظ) أو بعد القيام بأعمال مرهقة.\nومع تقدم مراحل المرض، يمتد الالتهاب ليؤدى إلى تآكل أربطة العضلات ونتوئها، وتدمير سطح المفصل، الذي يتسبب في تقليص مساحة حركة المفصل, فينتج عن ذلك كله تشوه شكل المفصل. وتتأثر مفاصل اليد بمعظم أنواع التشوهات .\nومع تقدم مراحل المرض، يمتد الالتهاب ليؤدى إلى تآكل أربطة العضلات ونتوئها، وتدمير سطح المفصل، الذي يتسبب في تقليص مساحة حركة المفصل, فينتج عن ذلك كله تشوه شكل المفصل. وتتأثر مفاصل اليد بمعظم أنواع التشوهات\n\nالتشوهات التي نراها مثل:\n\n\nالعلامات والأعراض خارج المفاصل:\n1-بشكل عام: حرارة ,تعب وارهاق عام , فقدان للوزن.\n\n2-العيون:جفاف العيون, التهاب غشاء العين الخارجي, ثقوب بالعين.\n\n3-الأعصاب:انزلاق فقرات بين الجمجمة والعنق\n\n4-الدم :فقر الدم ,ازدياد في الصفائح وتضخم الطحال ونقص خلايا الدم البيضاء.\n\n5-الرئة :التليف ,تجمع السوائل في الغشاء الرئوي والتهاب الغشاء الرئوي ,التهاب الأوعية الموية داخل الرئة.\n\n6-القلب والأوعية الدموية: التهاب غشاء القلب الخارجي او الداخلي وتجمع السائل في غشاء القلب ,ضعف البطين الايسر, التهاب الصمامات والتليف.\n\nألأشخاص المصابين بالروماتويد أكثر عرضة للاصابة بتصلب الشرايين وزيادة خطر الجلطات القلبية والسكتات الدماغية.\n\n7-الكلى: اعتلال الكلية الغشائي , فشل كلوي ,التهابات مزمنة.\n\n8-التهابات الأوعية الدموية .\n\nالتشخيص:\n1-فحص الدم: فقر دم , ارتفاع في الصفائح , ارتفاع في عوامل الالتهاب :ESR,CRP\n2-الأجسام المضادة المهاجمة للجسم: nti-CCP في 70% من الحالات \n3-تحليل RF: اذا كان التحليل سلبياً فهذا لا يعني بالضرورة عدم وجود المرض فـ15% من مرضى الروماتيود يكون فحص الRF سلبيا. غالباً ما يكون الـRF سلبياً في السنة الأولى من المرض ومن ثم يبدأ بالظهور بالسنوات اللاحقة. قد يكون الـRF موجوداً في أمراض أخرى كـ متلازمة شوغرن , التهاب الكبد C,الالتهابات المزمنة ويظهر ايضاً في 10% من الاشخاص السليمين. لهذا لايعتبر تحليلاً خاصاً للروماتويد فقط.\n4-الأشعة \n5-التصوير بالرنين المغناطيسي والموجات فوق الصوتية لمتابعة تطور المرض.\n\nالعلاج:\n\nلا يوجد علاج شافي للروماتويد لكن الأدوية تقلل من حدة الأعراض وتبطئ من تقدم المرض.\nالهدف من الأدوية تقليل حدة الأعراض مثل الآلام والانتفاخ ومنع تشوه العظام والمحافظة على نشاط المريض اليومي من أن يتأثر بالمرض.\n\n1-مضادات الالتهاب والمسكنات (NSAIDS AND COXIBS)\n2- الكورتيزون _يمكن استخدام الكورتيزون في أثناء زيادة أعراض المرض بشكل مؤقت لكن لاينصح باستخدامها لمدة طويلة,فقد تسبب هشاشة العظام وزيادة فرصة التعرض للالتهابات الجرثومية.\n3-الأدوية المعدلة لطبيعة المرض ديمارد(DMARDs)\nيجب أن تعطى في المراحل الأولى للمرض فهي تقلل من تقدم المرض بشكل كبير وتقلل من المضاعفات.\n4-الأدوية البيولوجية – الحيوية \n5-علاجات اخرى – تغيير الفصل المصاب .\n\nنصائح للمرضى:\n\n1-ينصح بتوزيع الثقل المراد حمله على عدة مفاصل. فعلى سبيل المثال يجب استعمال كلتا اليدين لرفع قدر ثقيل.\n2-عدم القيام بمجهود عضلي متواصل، وبأخذ استراحة دورية للاسترخاء وشدّ العضلات\n3-اختيار حقيبة تحمل على الكتف عوضاً عن الحقائب التي تحمل باليد.\n5-لا مانع من استعمال العصا عند المشي.\n6-لالتقاط شيء عن الأرض، انحنوا على الركبتين مع إبقاء الظهر مستقيماً.\n7-ينصح المرضى بارتداء الأحذية ذات النعل الطري للتخفيف من الضغط الواقع على مفاصل الأرجل عند الحركة.\n8-قد يساعد أخذ حمام ساخن مريض الروماتيزم على الإحساس بالراحة، حيث يساعد الماء الدافئ على تحسين تدفق الدم إلى منطقةالالتهاب، كما يساعد على استرخاء العضلات.\n\n9-يجب على المرضى الذين يعانون من الروماتيزم الاهتمام بتدفئة العظام والمفاصل من خلال ارتداء الملابس القطنية مع مراعاة تجنب الملابس من النوع الصوف حتى لا يتعرض لبعض المشاكل الصحية بعد انتهاء موجة الطقس البارد.\n10-التغذية السليمة قليلة الدهون والغنية بالفيتامينات .\n11-ممارسة بعض أنواع الرياضة التي تخفف الضغط على المفاصل, مثل:\n1)السباحة\n2)تمرين اليد بالكرات المطاطية والجلوس على الكرات المطاطية\n12-الالتزام بالعلاج الموصوف من الطبيب \n13- مراجعة الطبيب بشكل دوري و اذا حصلت أي مضاعفات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261805", "title": "العلاج الطبيعي لمرضى الروماتيزم", "id": "4261805"}
{"text": "مايا جلول\n\nمايا جلول (ولدت في 16 نيسان 1990) هي بطلة  شطرنج لبنانية.\n\nحصلت جلول على درجة البكالوريوس في الرياضيات من الجامعة الأمريكية في بيروت ودرجة الماجستير فيالعلوم الاكتوارية من جامعة سانت جوزيف. وهي تتابع حالياً دراسة الدكتوراه في الاقتصاد فيجامعة كوين ماري في لندن.\n\nبعد فوزها بالعديد من المسابقات المحلية والطلابية، فازت جلول ببطولة النساء العرب لأقل من 18 عاماً عام 2007، ثمّ بطولة النساء اللبنانية عام 2009، بينما احتلّت المركز الثاني في بطولة النساء العربية عام 2009.\nكما شاركت جلول في العديد من المسابقات الدولية للشطرنج بما في ذلك أولمبياد الشطرنج التاسع والثلاثين في عام 2008 في مدينة دريسدن,  بألمانيا وفي أولمبياد الشطرنج الأربعين في عام 2012 في اسطنبول، تركيا. على الصعيد الإقليمي,شاركت أيضًا في الألعاب المتوسطية الثامنة في بيروت ولبنان عام 2013 والبطولة العربية في الأردن عام 2010 والألعاب العربية في قطر عام 2011 وبطولة غرب آسيا للشطرنج في قطر عام 2013.\nجلول أستاذة رئيسية في مجال المرأة (WFM) منذ عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261806", "title": "مايا جلول", "id": "4261806"}
{"text": "نبال يموت\n\nنبال يموت (وُلِدت في تمّوز/يويلو عام 1993 في بيروت) وهي سبّاحة لبنانيّة متخصّصة بسباحة الصّدر. [1] في سنّ الخامسة عشر، أصبحت يموت الرّياضيّة الأصغر سنًّا التي تمثل لبنان في الألعاب الأولمبيّة الصّيفيّة لعام 2008 في بيجين ونافست في بطولة سباحة الصّدر على مسافة 100 متر للسيّدات. سبحت يموت في الجولة الثّانية من البطولة وحازت على المرتبة الخامسة في هذه الجولة وعلى المرتبة الخامسة والأربعين في البطولة وقطعت المسافة خلال 1:16.17.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261810", "title": "نبال يموت", "id": "4261810"}
{"text": "كاليغولا (أنمي)\n\nهو أنمي ياباني مقتبس من اللعبة \"The Caligula Effect\". تم إنتاج الأنمي في استوديوهات ساتلايت. تم عرضه من 8 أبريل حتى 24 يونيو 2018.\n\nMobius هو عالم رقمي مثالي من أجل الفائدة المتخيلة للبشرية من خلال μ ، برنامج المعبود الظاهري الذي حقق الشعور بالذات والوعي الذاتي. فقط البشر الذين يعانون في العالم الحقيقي ويرتبطون بقوة بأغاني μ يتم جذبهم إلى Mobius. بمجرد دخولهم ، غالبا ما ينسى الناس أن العالم الحقيقي موجود. بغض النظر عن العمر أو الجنس ، يتم تحويلهم إلى طلاب وإجبارهم على تجربة الحياة المدرسية مرارًا وتكرارًا ، والتي تعتبر \"أكثر الأوقات إشعاعًا في حياة الشخص\".\n\nأعلن المنتج فوريو خلال بث مباشر أن اللعبة \"The Caligula Effect\" ستحصل على سوف يعرض في أبريل القادم. الأنمي من إخراج جوينتشي وادا، وكتابة توكو ماتشيدا ومصمم للشخصيات كينجي تانابي المستوحاة من تصاميم أغوتشي، في استوديوهات ساتلايت الموسيقى للفريق: ياسوهارو تاكاناشي، Funta7، تسوكاسا ماسيكو، كينجي إيواتا و RegaSound.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261814", "title": "كاليغولا (أنمي)", "id": "4261814"}
{"text": "علم النفس الشرعي\n\nيُمثل علم النفس الشرعي التقاطع بين علم النفس ونظام العدالة. ويشمل ذلك فهم المبادئ القانونية الأساسية، لا سيما فيما يتعلق بشهادة الشهود الخبراء، أو منطقة محتوى محددة (مثل الكفاءة في المحاكمة، وحضانة الأطفال والزيارة، أو التمييز في مكان العمل)، وكذلك الاعتبارات القضائية ذات الصلة (على سبيل المثال في الولايات المتحدة يختلف تعريف الجنون في المحاكمات الجنائية من ولاية إلى أخرى) من أجل تكوين مقدرة على التفاعل بشكل مناسب مع القضاة والمحامين وغيرهم من المهنيين القانونيين. أحد الجوانب المهمة في علم النفس الشرعي هو القدرة على الشهادة في المحكمة كشاهد خبير، وإعادة صياغة النتائج النفسية باللغة القانونية لقاعة المحكمة، وتوفير المعلومات للموظفين القانونيين بطريقة يمكن فهمها. علاوة على ذلك، يجب أن يفهم الطبيب النفسي الشرعي فلسفة وقواعد ومعايير النظام القضائي من أجل أن يكون شاهداً له مصداقية. في المقام الأول، يجب أن يفهموا نظام المغارمة. هناك أيضا قواعد حول أدلة التسامع، والأهم من ذلك قانون الاستبعاد. إن عدم وجود فهم قوي لهذه الإجراءات سوف يؤدي إلى فقدان الطبيب النفسي الشرعي مصداقيته في قاعة المحكمة. يمكن تدريب الطبيب النفسي الشرعي في فروع علم النفس السريري أو الاجتماعي أو التنظيمي أو أي فرع آخر من علم النفس.\n\nعموما ، يتم تعيين الطبيب النفسي الشرعي كخبير في مجال معين من الدراسة. ويزيد عدد مجالات الخبرة لدي الطبيب النفسي الشرعي من خبرته وسمعته. ويُطلب من أخصائيي الطب النفسي الشرعي عمومًا الظهور كشهود خبراء في المحكمة لمناقشة القضايا التي تنطوي على مشاكل في الدماغ أو تلف الدماغ. وقد يتعاملون أيضًا مع قضايا تتعلق بما إذا كان الشخص يتمتع بكفاءة قانونية لمحاكمته.\n\nإن الأسئلة التي تطرحها المحكمة على الطبيب النفسي الشرعي ليست بوجه عام أسئلة تتعلق بعلم النفس ولكنها أسئلة قانونية، ويجب أن يكون الرد باللغة التي تفهمها المحكمة. على سبيل المثال، يتم تعيين طبيب نفسي في كثير من الأحيان من قبل المحكمة لتقييم كفاءة المدعى عليه للمثول للمحاكمة. كما تقوم المحكمة في كثير من الأحيان بتعيين طبيب نفسي شرعي لتقييم الحالة الذهنية للمدعى عليه وقت ارتكاب الجريمة. ويشار إلى هذا كتقييم لعقل المدعى عليه أو جنونه (الذي يتعلق بالمسؤولية الجنائية) في وقت ارتكاب الجرم. هذه ليست أسئلة نفسية في المقام الأول بل هي مسائل قانونية. وبالتالي ، يجب أن يكون الطبيب النفسي الشرعي قادراً على ترجمة المعلومات النفسية إلى إطار قانوني.\n\nيمكن استدعاء علماء النفس الشرعيين لتقديم توصيات الحكم، توصيات العلاج، أو أي معلومات أخرى يطلبها القاضي، مثل المعلومات المتعلقة بعوامل التخفيف، وتقييم المخاطر المستقبلية، وتقييم مصداقية الشهود. كما يتضمن علم النفس الشرعي تدريب وتقييم أفراد الشرطة أو غيرهم من الموظفين المكلفين بإنفاذ القانون، وتوفير تطبيق القانون مع الملامح الجنائية، وبطرق أخرى العمل مع إدارات الشرطة. وقد يعمل علماء النفس الشرعيين مع أي طرف في القانون الجنائي أو قانون الأسرة. في الولايات المتحدة ، قد يساعدون أيضًا في اختيار المحلفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261815", "title": "علم النفس الشرعي", "id": "4261815"}
{"text": "لوسيا، كونتيسة طرابلس\n\nلوسيا هي آخر كونتيسة لمدينة طرابلس (لا يوجد توقيت محدد لوفاتها ويرجّح أنها فارقت الحياة ما بين عامي 1292 و1299).\n\nكانت لوسيا ابنة بوهيموند السادس، أمير إمارة أنطاكيا، وسيبيلا أميرة أرمينيا، وكان أخوها بوهيموند السابع كونت طرابلس. عندما توفي بوهيموند السابع عام 1278، قامت والدتهما بتعيين برتراند من جبيل وصيًا على العرش. لم يكن محبوبًا من قبل البلديّة التي أنشأت إدارة خاصة بها. انتقلت لوسيا من أوكسار إلى طرابلس حيث تزوّجت ناجروت من توسي عام 1275 أو 1278، فسيطرت على البلاد على الرغم من معارضة البلدية وأهالي جنوة لها. وحاول أهالي جنوة بقيادة بنديتو زاكاريا تعيين مسؤول رسمي من جنوة، وكان ذلك ليجعل طرابلس مستعمرة تابعة لجنوة. عند ذلك، قام رئيس البلدية بطلب الموافقة من لوسيا، لكن لوسيا قامت بالتحالف مع جنوة. \n\nدُهش أهالي البندقية وبيزا الذين كان لديهم علاقات تجارية مع طرابلس لذلك، ويُزعم أنهم تآمروا مع المنصور قلاوون سلطان المماليك لمهاجمة المدينة، فتحالفت لوسيا مع المغول الذين طلبوا المساعدة من أوروبا على الرغم من أنه لم يكن هناك من مساعدات هناك، ومع العلم أن طرابلس كانت أضعف من أن تدافع عن نفسها حتى مع مساعدتهم.\nأقام قلاوون حصارًا على طرابلس لمدّة شهر واحد عام 1289 واستولى عليها في 26 نيسان/أبريل. وبعد عامين، تم الاستيلاء على عكا، آخر موقع صليبي في الأراضي المقدسة.  \n\nوعلى الرغم من أنه كان بوسع زوج لوسيا الاستيلاء على البلاد بواسطتها، إلا أنه لم يأت إلى طرابلس قطّ لأنه كان يقوم ببعض الأعمال في مملكة نابولي وتوفي هناك عام 1292. كان للوسيا وناجروت ابنًا واحدًا هو فيليب من توسي الذي ورث منصب لورد تيرزا عند وفاة ناجروت وزعامة انطاكيا عند وفاة لوسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261817", "title": "لوسيا، كونتيسة طرابلس", "id": "4261817"}
{"text": "نمل الحدائق الأسود\n\nنمل الحدائق الأسود وتعرف علمياً بـالمشعرة السوداء (الأسم العلمي: Lasius niger) فصيلة نمل موجودة في جميع أنحاء أوروبا وفي بعض مناطق أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وآسيا وأستراليا، تتبع جنس المشعرة من أسرة النملاوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261818", "title": "نمل الحدائق الأسود", "id": "4261818"}
{"text": "كارن شماس\n\nكارن شمّاس لاعبة جودو لبنانيّة. شاركت شمّاس في ألعاب الشّباب في سنغافورا عام 2010 وأدرجت في المرتبة السّابعة عالميًّا  وبطولة \"الكونتيتنتل\" U20 والألعاب الألومبيّة لعام 2012. فارت بالميداليّة الفضيّة والبرونزيّة في دورة الألعاب العربيّة. \n\nشمّاس أوّلّ لاعبة جودو على الإطلاق تشارك باسم لبنان في الألعاب الأوروبيّة.\n\nفازت شمّاس بميداليّتين فضيّتين أثناء مشاركتها في دورة الألعاب الآسيوية الشاطئية \"Asian Beach Games” في مدينة بوكيت، تايلند عام 2014، أوّل ميداليّة كانت على شاطىء سامبو (64كلغ) والثّانية على شاطىء كوراش (63كلغ). \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261823", "title": "كارن شماس", "id": "4261823"}
{"text": "تفين كارول مومجوغليان\n\nفين كارول مومجوغليان (ولدت في 21 تموز/يوليو 1989 – بيروت) لاعبة كرة طاولة لبنانية وحاليّاً عضو في فريق هومنتمن بيروت. ساهم فوزها في بطولة غرب آسيا للسيدات في تأهلها إلى الألعاب الأولمبية في لندن عام 2012.\n\nبدأت مومجوغليان، التي ولدت في بيروت[3]، ممارسة لعبة كرة الطاولة في سن التاسعة سيراً على خطى والدها، رافي مومجوغليان، البطل اللبناني السابق في كرة الطاولة[4]. وتعتبر مشاركتها في الألعاب المتوسطية 2006 ضد إيطاليا أول ظهور لها على المستوى العالمي، كما شاركت أربع مرات في بطولات عالمية (موسكو في عام 2010، روتردام في عام 2011، دورتموند في عام 2012، وباريس في عام 2013).\n\nووصلت مومجوغليان إلى الجولة الثانية في دورة الألعاب الآسيوية 2010 في كوانزو في الصين (وخسرت أمام حاملة الميدالية الأولمبية بارك مي يونغ) وقادت الفريق اللبناني إلى الميدالية البرونزية للسيدات في دورة الألعاب العربية عام 2011 [5][6]. وشاركت أيضاً في الألعاب الجامعية الصيفية 2011 في صربيا وفي الألعاب الجامعية الصيفية 2012 في مدينة شينزين في الصين. \n\nواستعداداً للألعاب الأولمبية في لندن عام 2012، تدرّبت مومجوغليان في أكاديمية فيرنر شلاجر في فيينا وفي مدينة كوانزو في الصين.\n\nوتحمل مومجوغليان شهادة البكالوريوس في الاقتصاد من الجامعة الأميركية في بيروت[4].\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261825", "title": "تفين كارول مومجوغليان", "id": "4261825"}
{"text": "شاهد خبير\n\nالشاهد الخبير ، في إنجلترا وويلز والولايات المتحدة، هو شخص يُعتبر رأيه مقبول بشكل افتراضي من قبل القاضي، وذلك بحكم التعليم أو التدريب أو الشهادة أو المهارات أو الخبرة التي لديه، باعتبار أنه خبير في المجال الذي يدلي فيه برأيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261831", "title": "شاهد خبير", "id": "4261831"}
{"text": "ماري هالوك – غرين والت\n\nماري إليزابيث هالوك غرينوالت (8 أيلول 1871 - 27 أيلول 1950) [1] [2] مخترعة وعازفة بيانو لبنانية وكانت تؤدي مع سمفونية فيلادلفيا وبيتسبيرغ كعازفة منفردة. اشتهرت باختراعها لنوع من الموسيقى المرئية التي أطلقت عليها اسم Nourathar.  \nولدت جرين والت في بيروت عام 1871 ،التي كانت آنذاك جزء من سوريا. والداها هما صموئيل هالوك وسارة تابت. بعد أن بدأت تظهر على والدتها أعراض المرض العقلي، أُرسلت جرين والت البالغة من العمر أحد عشر عامًا وأشقائها للعيش مع أصدقائها وأقاربها في الولايات المتحدة، [3] حيث قضت جرينوالت ما تبقَى من شبابها في منطقة فيلادلفيا. كشابة بالغة، درست البيانو في معهد الموسيقى في فيلادلفيا وبعد ذلك مع ثيودور لسشتزكي في فيينا. بعد عودتها إلى فيلادلفيا تزوجت فرانك ل. غرينوالت ، وهو طبيب. كان للزوجين ابن واحد ، كروفورد هالوك جرينوالت ، وهو مهندس كيميائي عمل في النهاية كرئيس لشركة دوبونت. [4] في سنواتها الأخيرة،عاشت غرين والت في ويلمنجتون ، ولاية ديلاوير. توفيت في فيلادلفيا عن عمر يناهز 79 عامًا. [2]\n\nأصدرت شركة كولومبيا ريكوردس (Columbia Records) أداء جرين والت في مهرجان Chopin's \"Preludes in E Minor، C minor، A Major\" و \"Nocturne in G Major\" في آذار 1920 (A6136).\n\nتم اقتباس اسم فنها ، نورثر (Nourathar) ، من الكلمات العربية الضوء أي النور وكلمة العطر. على خلاف المخترعين السابقين للموسيقى الملونة مثل الرسام أ. والاس ريمنجتون، لم تنتج هالوك-جرين والت تعريفاً دقيقا للمراسلات بين ألوان معينة وملاحظات معينة، بدلا من القول إنّ هذه العلاقات كانت متغيرة بطبيعتها وتعكس مزاجية وقدرة أداء. [5]\n\n استلزمت أولى محاولاتها لإنشاء هذا الفن بناء آلة تعمل على مزامنة الأضواء الملونة مع التسجيلات. أدّى هذا إلى نتيجة غير مرضية، وقد دفعها إلى تطويرها لأداة يمكن تشغيلها في الواقع.\nكان الجهاز الملوّن الذي أطلقت عليه اسم \"سارابت\" على اسم والدتها، يتطلب اختراعها لعدد من التقنيات الجديدة. حصلت على تسعة براءات اختراع من مكتب براءات الاختراع الأمريكي. وكان من بين هذه الأجهزة مجموعة متنوعة غير منتظمة من ريوستات (rheostat)، وهي براءة اختراع تمّ انتهاكها من قبل شركة جنرال إلكتريك وغيرها من الشركات. قدمت دعوى قضائية ضدهم وربحتها عام 1934. مرت \"سارابت\" بسلسلة من التحسينات بين عامي 1916 و 1934. وفي عام 1946 نشرت كتابًا عن فنها الخارق \"اللعب بالألوان الفاتحة\" الذي أطلق عليه Nourathar: The Fine Art of Light-Colour Playing. \n\nلها لون الجهاز ، والتي كانت تدعى \"Sarabet\" بعد أمها المطلوبة لها اختراع عدد من التكنولوجيات الجديدة. تلقت تسع براءات اختراع من مكتب براءات الاختراع الأمريكي لهم. من بين هذه الأجهزة غير الخطية متنوعة من مقاومة متغيرة ، براءات الاختراع التي تم انتهاكه من قبل جنرال الكتريك وغيرها من الشركات. هي دعوى لهم عن التعدي وفاز في عام 1934. على \"Sarabet\" ذهبت من خلال سلسلة من التحسينات بين 1916 و 1934. في عام 1946 نشرت كتابا عليها اخترع فن \"ضوء-اللون اللعب\" ودعا \"Nourathar: فن الضوء-اللون اللعب\".\n\nوقد لاحظ مايكل بيتانكورت أن هالوك جرينوالت أنتجت أيضاً أقدم أفلام مرسومة باليد التي لا تزال موجودة. ومع ذلك ، لم تكن هذه أيّة أفلام بل أفلامًا تمّ إنتاجها خصيصًا ليتم تنفيذها من خلال أقدم إصدار من \"سارابت\" الذي كان عبارة عن آلة مرافقة تلقائية للتسجيلات. كان بناؤها ،من نظر أحد المشاهدين في الآلة إلى الفيلم نفسه، يشبه منظار كينوس. كان هذا الجهاز متخيلًا موسيقيًا مبكرًا مقارنةّ إلى النوع المتضمن الآن مع مشغلات الصوت في الكمبيوتر. على الرغم من أن هذه الأفلام لم تكن مصممة لتكون صورًا متحركة، إلاّ أنّها تمّ إنتاجها باستخدام قوالب بخاخات الهباء الجوي، مما أدى إلى إنتاج أنماط هندسية مكررة بنفس الطريقة التي رسمت بها أفلام لين ليو (Len Lye) من الثلاثينيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261844", "title": "ماري هالوك – غرين والت", "id": "4261844"}
{"text": "وادي ظهر\n\nأول ذكر لوادي ظهر كان في القرن السابع قبل الميلاد فـي نقـش النصر الموسوم بـ( 3945.RES ) الذي دونه \" كرب إل وتر بن ذمار علي \" مكرب سبأ؛ حيث ذكر أن الوادي كان يقع ضمن ممتلكات ملك \" نشن \"، وفي ظل ازدهار دولة سبأ ظهر الـوادي ضـمن نطـاق أراضي قبيلة \" ذي مأذن \" التي كانت تتخذ من مدينة \" شعوب \" شمال مدينة صنعاء القديمة - أدخلـت حاليـاً ضـمن العاصمة صنعاء - حاضرة لها ، وكانت تقوم عليه بالتأكيد مدن تابعة لتلك القبيلة ، وذلك لكونه وادياً كان يجري فيـه غيل غزير ، وأراضيه خصبة ، قدم الهمداني وصفاً متكاملاً للوادي قصوره والفواكه التي كانت تزرع فيه ، وطريقة ري الأراضي ، ومقابره الصخرية ، وقد جـاء\nبالنص: \nتلك هـي أهـم الأنواع من الأعناب والفاكهة التي كانت تزرع في القرن الثالث الهجري، وقد انقرضت بعض منها\nالآن ، ثم يقدم الهمداني الطريقة التي كانت تروى بها أراضي الوادي وبعض معالمه وآثاره.\nيزخر الوادي بالعديد من الآثار التي تعود لفترة ما قبل الميلاد من قصور ومعابد ومقابر صخرية منحوتة.\nومقابر وادي ظهر الصخرية تشابه تماماً مقابر \" شبام الغراس \" ولكنها تعرضت للنهب والتخريب من قبـل الأهـالي ،\nوقد ذكرها \" الهمداني \" بقوله : \n\nيشتهر وادي ظهر ـ حالياً ـ \" بدار الحجر \" إلى جانب بساتينه ومقابره الصخرية وخرائب قلعتـه ، وينقـسم وادي\nظهر إلى أربع مناطق هي كالتالي :\nومن معالم وادي ظهر \" الرحبة \" و \" حصن دروم \" و \"حاز\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261845", "title": "وادي ظهر", "id": "4261845"}
{"text": "أندريا باولي\n\nأندريا باولي رياضية لبنانية فازت في بطولة لبنان في التايكواندو عن فئة الكبار لخمس مواسم متتالية .\n\nفي عام 2007، ربحت أندريا البطولة اللبنانية للصغار وفي العام نفسه، فازت بالميدالية البرونزية في بطولة آسيا للصغار. بعد فوزها بهذه الميدالية، تمّ اختيارها للمشاركة في مخيم الألعاب الأولمبية في بيجين، حيث أعطت خلال هذا العام كل ما لديها وتحّدت الصعاب لتحقيق حلمها في الأولمبياد. فازت أندريا بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الآسيوية لعام 2010، وفي عام 2011، صنفت في المرتبة الثامنة في العالم. تمكنت أندريا من التأهل إلى الألعاب الأولمبية في لندن لاحتلالها المرتبة الثانية في تصفيات الألعاب الأولمبية الآسيوية التي جرت في تايلاند في عام 2011.\n\nمثلت أندريا لبنان في التايكواندو في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2012 في لندن.\n\nتدربت أندريا في مدرسة المون لا سال في عين سعادة، لبنان. وقد نالت ماجستير العلوم في إدارة ألعاب الرياضة من جامعة لوفبورو، حيث تهدف الآن إلى تطوير قطاع الرياضة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261847", "title": "أندريا باولي", "id": "4261847"}
{"text": "نايلة تمراز\n\nنايلة تمراز كاتبة لبنانية وناقدة فنية، أمينة، باحثة وأستاذة في الأدب وتاريخ الفن في جامعة القديس يوسف في بيروت. حصلت على درجة الدكتوراه في الأدب المقارن (الأدب والفن) من جامعة السوربون الجديدة (باريس 3) في عام 2004.\nإلى جانب تدريس الأدب وتاريخ الفن، عملت نايلة تمراز أيضاً من عام 2008 حتى عام 2017، رئيسة قسم الأدب الفرنسي في جامعة القديس يوسف في بيروت حيث قامت بتصميم واقتراح وإطلاق في عام 2010 ماجستير في النقد الفني والدراسات التنظيمية التي ترأسها. كما قامت نايلة تمراز بتصميم وتنظيم ورعاية العديد من الفعاليات الثقافية بما في ذلك ندوة \"Littérature, Art et Monde Contemporain: Récits, Histoire, Mémoire\" (بيروت 2014) ومعرض \"Poetics, Politics, Places\" في توكومان ، الأرجنتين من 22 أيلول إلى كانون الأول 2017، في إطار بينالي الدولي للفن المعاصر في أمريكا الجنوبية (BienalSur).\n\nينظر بحث نايلة تمراز الحالي في القضايا المتعلقة بالنظرية النسبية وعلم التجميل في الأدب والفن، والتي تجلبها إلى مواضيع التاريخ والذاكرة والروايات في الأدب والفن في لبنان ما بعد الحرب. منذ عام 2014، قامت بتطوير ندوة بحثية متعددة التخصصات ومنهج أبحاث حول نموذج الحداثة. تقودها أبحاثها إلى التشكيك في العلاقة بين الشعرية والسياسة، بالإضافة إلى التمثيل المرتبط بمفهوم الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261852", "title": "نايلة تمراز", "id": "4261852"}
{"text": "سيانو\n\nسيانو قرية سورية تتبع ناحية مركز جبلة في منطقة جبلة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 4,784 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nمنطقة تل سيانو (كانت تعرف بـ شيانو أو اوشناتو) كانت جزء من أوغاريت قبل أن تستقل لتفصل بينها وبين عمريت و ذلك في عهد الملك الحثي مورشيلي الثاني. شاركت شيانو بقيادة أدونو بعل في معركة قرقور والتي تحالف فيها الآراميون ضد الغزاة الآشوريون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261853", "title": "سيانو", "id": "4261853"}
{"text": "الترية\n\nالترية عبارة عن قرية تعد ضاحية من ضواحي مدينة بنغازي في ليبيا، تقع القرية بتجاه الجنوب الغرب من مدينة بنغازي وتبعد عن مركزها حوالى 25 كيلومتر جنوب غرب. تعتبر قرية الترية بمثابة القرية السياحية أو المنتجع، إذ أن معظم أهلها يملكون منازلاً في مدينة بنغازي، ويقصدون القرية بغرض قضاء إجازتهم الأسبوعية في القرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261854", "title": "الترية", "id": "4261854"}
{"text": "رلى خالد\n\nرلى خالد (وُلِدت في كانون الثّاني/يناير عام 1984) وهي لاعبة مواي تاي. نافست في الألعاب الآسيوية الشاطئية في عامي 2014 و 2016 وحازت على الميداليّة الفضية في كل من بطولة النساء في رياضة الملاكمة وزن الرّيشة 60 كلغ ووزن الخفيف الوسط 63.5 كلغ .\n\nمثلّت رلى لبنان في الألعاب الآسيويّة للصالات والفنون القتالية لعام 2017 وحصلت على الميدالية البرونزية في بطولة النساء وزن 63.5 كلغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261856", "title": "رلى خالد", "id": "4261856"}
{"text": "عايدة شلهوب\n\nعايده شلهوب زيادة (ولدت في عام 1951) مغنية لبنانية، وهي عميدة قسم الغناء الشرقي في المعهد الوطني العالي للموسيقى منذ عام 1997.وتترأس شلهوب رئيسة القسم الشرقي في مدرسة موسيقى في لبنان وهي كلّيّة الموسيقى في جامعة الرّوح القدس – الكسليك، حيث تدرس الغناء الشرقي.\n\nحياتها الشخصية/ \n\nولدت في لبنان عام (1951م) لعائلة فنية ذات صوت جذاب (عائلة شلهوب). واصلت دراستها الى الجامعة حيث كانت تدرس اللغة الفرنسية ولكن لم تكملها واستبدلتها بالغناء والفن . تخرجت من المعهد الموسيقي هي و شقيقها عام (1980م) بعد تركها له سنتين بسبب الحرب الاهلية اللبنانيةتزوجت في عام (1983م) من الشاعر جميل زيادة وانجبت ثلاث اولاد (نديم و زياد و يوسف) واعتزلت الغناء بعد زواجها لتتفرغ للموسيقى.\n\nمسيرتها الفنية/\n\nخلال سنوات الدراسة في المعهد الموسيقي تعرفت عايدة الى الفنان الياس الرحباني الذي كان يتابعها في حفلات الكونسرفاتوار، أُعجب بصوتها ووضع لها أول أغنية خاصة بها هي «ودّولو سلامات ودّولو»، وكان ذلك عام 1973، ثم أغنية ثانية «في بيت شبابيكو حمر» والتي ذاعت شهرتها بشكل خاص حين أعادت غناءها لاحقا في برنامج «ساعة وغنية».عملها مع الياس الرحباني فتح لها أبواب تلفزيون لبنان، عرّفها الى الإعلامي الراحل رياض شرارة فاستضافها أولا في أول برنامج تلفزيوني بالألوان أسموه «ألوان» مع غابي لطيف، ودرج لاحقا على استضافتها في برامجه، لتصبح وجها فنيا معروفا في لبنان.\n\nوالتلميذة الشاطرة والمتفوّقة اجتذبت أيضا اهتمام أستاذها الفنان الكبير مارسيل خليفة وكانت تقول(كان يعلمني عزف العود في الكونسرفاتوار) ولحّن لها أغنية «حبيب قلبي طوّل غيابو» في العام 1975».\n\nوقد حصل تطوّر من نوع آخر بعد الرحابنة وقرار جديد جذري وجريء، وتخبرنا أيضا «عام 1981 دعاني عميد كلية الموسيقى في جامعة الروح القدس ـ الكسليك الأب لويس الحاج للمشاركة في مهرجان الموشحات الأندلسية في عقر دارها في الأندلس وفي المكان الذي انطلقت منه Elcazar، وقال لي إن 54 دولة من العالم سيشاركون فيه، وفاجأني طالبا مني ان أحضّر عشرة موشحات للمهرجان، ملقيا عليّ مسؤولية تحضير الكورال والموسيقى... طبعا استهيبت المسؤولية الكبيرة، خصوصا أن الفرق المشاركة في المهرجان مشهورة جدا وبينها فرقة تونس التي كانت تعتبر الأهم في عالم الموشحات. لكن موقف الأب الحاج كان حاسما وجازما «أنا بعرف إنو فيكي تعملي هيك». ولما اقترب موعد المهرجان قال لي «إنتي بدك تديري كل شي»، اعترضت وغضبت وصرت دق راسي بالحيط لكنه قال لي «شو ما قلتي كلامي بدو يمشي بدي إقعد بين الحاضرين وإحضرك»، وهذا ما حصل. جلس الأب الحاج الى جانب صالح المهدي رئيس المجمع الموسيقي العربي (تونسي)، وقدمت العمل كما أراد، لكني تعمّدت ان تكون الإطلالات الأربع الأولى للكورال بمفردهم بلا مشاركتي غناء، وفي الموشحات الست الأخرى شاركت وغنيت «سولو»، لنقدم بعدها وختاما لوحة لبنانية ضمّت باقة من أجمل اغنيات تراثنا،وكان رد فعل الجمهور كبير جدًا وخصوصا لما «فتنا» بالدلعونة، طلعوا عالطاولات وبدأ التصفيق الحاد».\n\nولحسن الحظ أنه بين الحاضرين، كان هناك سيدة تصوّر وتسجّل الحفل بموشحاته العشرة، وهذا التسجيل طُبع في ما بعد على «سي دي» ووزّع ولاقى رواجًا كبيرًا ولا زال حتى اليوم يوزع ويُباع ويشهد على نجاح لبناني كبير في مهرجان عالمي كانت عايدة شلهوب بطلته وصانعته، وتقول «أهمية ما قدمناه انه كان بحضور فرق كبيرة وعريقة جدا بينها فرقة عبد الحليم نويرة المصرية الشهيرة التي كنت أفتح فاهي دهشة حين أحضرها، وما كنت لأحلم أنني سأقف يوما الى جانب مشاركين ومهرجان بهذا المستوى وبهذه الضخامة».\n\nوصارت عايدة شلهوب أول قائدة أوركسترا ليس في لبنان وحسب بل في منطقة الشرق الأوسط، تكتب النوتة، تعلّم الموسيقى، تُدير وتُدرب الفرق الموسيقية والكورال.\n\nاعمالها/\n\n●ابحث عنك دوما\n\n●الحب بيمشي عالسكيت\n\n●لو فيي\n\n●في بيت شبابيكو حمر\n\n●نسيم الهداى\n\n●بعدنا من يقصد الكروم\n\n●زينوا العشاق\n\n●سهرتنا على ابراج الورود\n\n●على بالي\n\n●غربا والليل \n\n●ودولو سلامات ودولو \n\n●ياريت تعود \n\n●يا مابها الليالي\n\nخلافها مع الفنانة إليسا/\n\nبعد غناء الفنانة إليسا لأغنيتها (لو فيي) وصفتها اليسا \" بالراحلة\" مما اثار غضب عايدة وقالت عايدة انها كانت افضل في غنائها وان إليسا لم تضف عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261863", "title": "عايدة شلهوب", "id": "4261863"}
{"text": "هايني سرور\n\nهايني سرور (مواليد 23 آذار، 1945) مخرجة أفلام لبنانيّة.كانت سرور أوّل مخرجة أفلام عربيّة تم اختيار فيلمها \"ساعة التّحرير دقّت\" لمهرجان كان السّينيمائيّ. سرور ترى أنّ المجتمع العربيّ يقمع النّساء ويضعهنّ في طبقة ثانويّة وهذا ما يمنعهنّ من صنع الفنّ. دافعت سرور عن حقوق المرأة من خلال أفلامها وكتاباتها وتمويلها لمخرجين آخرين.\n\nولدت سرور في بيروت عام 1945. درست علم الاجتماع في الجامعة الأميركيّة في بيروت ومن ثمّ أكملت الدكتوراه في الأنثروبولوجيا الاجتماعية في سربورن. قد فقدت أوّل فيلم لها باسم \"Bread of Our Mountains\"(1968,3', 16mm) خلال الحرب الأهليّة في لبنان.\n\nتمّ اختيار فيلمها \"ساعة التّحرير دقّت\" الذي يتكلّم عن الثّورة في عمان, للمنافسة في مهرجان كان السّينيمائيّ عام 1974. وبذلك فهي أوّل امرأة عربيّة يكون قد تمّ اختيار فيلمها للمشاركة في مهرجان عالمي.\n\nكانت سرور تدافع عن مركز الامرأة في المجتمع العربي وفي عام 1978 أعلنت هي والمخرجة سلما بكّار والمؤرّخة السينيمائيّة ماجدة واصف صندوق المساعدة الجديد \"لتعبير الامرأة عن ذاتها في الأفلام السّينيمائيّة\" .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261868", "title": "هايني سرور", "id": "4261868"}
{"text": "أوغيت الخوري كالند\n\nأوغيت الخوري كالند  (ولدت عام 1931) هي رسّامة ونحّاتة ومصمّمة أزياء لبنانيّة تعيش في لوس أنجيلوس, وتعرف للوحات العراة.  والد كالند هو بشارة الخوري الرّئيس الأوّل للّبنان من عام 1943 إلى عام 1952. أنشأت كالند INAAASH (جمعيّة لتطوير مخيمات اللاجئين الفلسطينيين) التّي تعنى بتأمين الوظائف للاجئات وتبيع تطريزهنّ. وقد ألهمت عرضًا تاريخيًّا للتطريز الفلسطينيّ في متحف الفن الحرفية والشعبية في لوس أنجيلوس. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261874", "title": "أوغيت الخوري كالند", "id": "4261874"}
{"text": "ورق ضد الماء\n\nالورق المضاد للماء هو نوع من الورق جيد، للاستخدام في الأماكن الخارجية والبحرية، وفي الحقول والبيئات الرطبة العامة. صممت في كثير من الأحيان خصيصاً لطباعة الخرائط ، ولصنع ورق الجدران المقاوم للماء. عادة ما يكون دائم ومقاوم للسوائل. يتم إنشاء الورق بطبقات خاصة (ورق مطلي باللدائن) وألياف للسماح لها بالبقاء معاً، وعدم تغيير الشكل أو النسيج عند التعرض للمطر أو الرطوبة أو غمرها في الماء. من الصعب إعادة تدوير الورق المضاد للماء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261876", "title": "ورق ضد الماء", "id": "4261876"}
{"text": "علم النفس المروري\n\nعلم النفس المروري هو فرع علم النفس الذي يدرس العلاقة بين العمليات النفسية وسلوك مستخدمي الطريق والمرور. ويهدف علم النفس المروري بشكل عام إلى تطبيق الجوانب النظرية لعلم النفس من أجل تحسين حركة المرور من خلال المساعدة في تطوير وتطبيق التدابير المضادة للحوادث، وكذلك عن طريق توجيه السلوكيات المرغوبة من خلال التعليم ودافعية مستخدمي الطريق. \n\nكثيرا ما يتم دراسة السلوك بالاشتراك مع أبحاث الحوادث من أجل تقييم أسباب واختلافات الحوادث. ويميز علم النفس المروري ثلاثة دوافع لسلوك السائق: السلوك المنطقي أو المخطط، والسلوك الانفعالي أو العاطفي، والسلوك المعتاد. بالإضافة إلى ذلك، يتم استخدام التطبيقات الاجتماعية والمعرفية لعلم النفس، مثل حملات التثقيف في مجال السلامة على الطرق، وكذلك برامج العلاج وإعادة التأهيل.\n\nيتم تطبيق جوانب نظريات نفسية عصبية واسعة في مجال الإدراك، والحركية-الحسية في مجال علم النفس المروري. ويتم استخدام دراسات لعوامل مثل الانتباه والذاكرة والإدراك المكاني وقلة الخبرة والتوتر والسكر ومثيرات التشتيت/الغموض والإجهاد والمهام الثانوية مثل المحادثات الهاتفية لفهم والتحري عن تجارب وأفعال مستخدمي الطريق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261889", "title": "علم النفس المروري", "id": "4261889"}
{"text": "بهية شهاب\n\nبهية شهاب (وُلدت عام 1977) هي فنانة مصرية لبنانية ومؤرخة فنّ ومصممة وباحث في الخط العربي.\n\n في بداية الثورة المصرية في كانون الثاني/يناير، قامت شهاب برشّ صوراً لكلمة \"لا\" احتجاجاً في شوارع القاهرة. وقد اكتشفت شهاب من خلال أبحاثها حول كلمة \"لا\" أنّ هناك آلاف الطرق لكتابة هذه الكلمة. مع هذه الشخصيات، وجدت شهاب أنها خلقت قوالب الإستنسل الفنية التي مثلت النزاع الحالي، بما في ذلك \"لا لفرعون جديدة\".\n\nوألقت شهاب محادثة TED في حزيران/يونيو عام 2012 بعنوان \"ألف مرة لا\" وحصلت على زمالة TED في عام 2012 وزمالة TED العليا في عام 2016. وتم عرض أعمال شهاب الفنية في معارض حول العالم، كما ظهرت في الفيلم الوثائقي <nowiki>'بنات نفرتيتي\"</nowiki> (2015). ونشرت شهاب كتابًا بعنوان \"لا ألف مرة: التاريخ البصري لحرفي اللام والألف\" في عام 2010. وقد تم اختيار شهاب كواحدة من أكثر 70 متحدثة براعةَ في منظمة اليونسكو .\n\nوفي عام 2011، قامت شهاب بتطوير برنامج التصميم الجرافيكي في الجامعة الأمريكية في القاهرة من خلال دورات ركزت على الثقافة البصرية للعالم العربي. وقامت بتدريس أكثر من أربعة عشر دورة حول هذا الموضوع. \n\nوفي عام 2016، شغلت منصب قاضٍ في مسابقة أفضل 100 ملصقة عربية، وهي أول مسابقة في العالم العربي تعترف بتصميم الملصق على أنه شكل من أشكال الفن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261897", "title": "بهية شهاب", "id": "4261897"}
{"text": "علم نفس المدرسة\n\nعلم نفس المدرسة أو علم النفس المدرسي هو مجال يُطبق مبادئ علم النفس التربوي وعلم النفس التنموي وعلم النفس السريري وعلم النفس المجتمعي وتحليل السلوك التطبيقي لتلبية احتياجات الصحة والسلوك التعلمي للأطفال والمراهقين بطريقة تعاونية مع المعلمين وأولياء الأمور. يتم تعليم علماء النفس المدرسي في مجال علم النفس ، وتنمية الأطفال والمراهقين والاضطرابات النفسية للأطفال والمراهقين والتعليم والأسرة وممارسات الأبوة والأمومة ونظريات التعلم ونظريات الشخصية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261899", "title": "علم نفس المدرسة", "id": "4261899"}
{"text": "ورق مشمع\n\nالورق المشمع (أو ورق البارافين) هو الورق الذي  غطي بمادة الشمع مما جعله مقاوماً للرطوبة. تعود ممارسة رَقّ الورق أو الورق لجعله شبه شفاف أو مقاوم للرطوبة على الأقل إلى العصور الوسطى . تم استخدام الورق المشرب أو المطلي بشمع الأذن المنقى على نطاق واسع خلال القرن التاسع عشر للاحتفاظ بالرطوبة أو استبعادها ، أو لف المنتجات الرقيقة  يشيع استخدام ورق الشمع في الطبخ لخصائصه غير اللاصقة، ويلف الطعام للتخزين، مثل الكعك، لأنه يحفظ الماء أو يخرج منه. كما يستخدم أيضًا في الفنون والحرف.\n\nهناك قضايا بيئية متعددة تهتم بورقة المشمع.إن الإضافات التي تستخدمها كثيراً مثل النفط تخلصها من تلك الجودة. الورق المشمع أيضاً لا يمكن إعادة تدويره.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261902", "title": "ورق مشمع", "id": "4261902"}
{"text": "كاتيا باشروش\n\nكاتيا باشروش هي سبّاحة لبنانيّة أمريكيّة عالميّة تحمل سجلًا لبنانيًّا في ثمانية أحداث. باشروش بطلة سابقة لست مرات, في ولاية ميشيغان الأمريكية وبطلة عموم أمريكا في جامعة فيرجينيا. كما أنّها مثلت لبنان في العديد من الأحداث الدولية مثل الألعاب الجامعية العالمية ودورة الألعاب العربية والألعاب الأولمبية 2012 الألعاب التي تقام في لندن.\n\nولدت كاتيا باشروش ونشأت في فارمنجتون هيلز في ولاية ميتشجان. التحقت بمدرسة نورث فارمنجتون الثانوية في ميشيغان وحملت جنسية مزدوجة الأمريكية واللبنانية. كما أنها تتحدث بثلاث لغات: الإنكليزية والعربية اللّبنانيّة والإسبانية. في عامها الأخير في الجامعة، عملت كقائدة الفريق واحتلت المرتبة الثانية في 500 يارد في السباحة الحرة ، والثانية في 1650 يارد في السباحة حرة ، والثالثة في 1000 يارد في السباحة حرة والسابعة في 400 IM. (2)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261911", "title": "كاتيا باشروش", "id": "4261911"}
{"text": "ورق البرشمان\n\nورق الزبدة أو ورق البرشمان هو عبارة عن ورق مقوى بالسيليلوز يتم استخدامه في تغليف الخبز كسطح غير لاصق، يمكن التخلص منه بسهولة. لا ينبغي الخلط بينه وبين الورق المشمع ، المعروف أيضا باسم ورق الشمع أو نادرا ما يكون ورقة زبدة.\n\nورق المشمع وورق الزبدة يستخدماً في الطبخ، لكن ورق الزبدة يتميز عن ورق المشمع، بأنه لا يلتصق بالأطعمة والمعجنات.\n\nالاستخدام الشائع هو تغليف الأطعمة كالمعجنات والمخبوزات. كما يستخدم ورق الزبدة في طهي الحلويات، وهي تقنية يتم فيها طهي الطعام على البخار أو طهيها داخل أكياس مغلقة مصنوعة من ورق الزبدة .\n\nيمكن استخدام ورق المخبوزات في معظم الإستخدامت التي يستخدم بها الورق المشمع كسطح غير لاصق. والعكس ليس صحيحاً، لأن استخدام ورق الشمع سيسبب احتراقاً في الفرن ويؤثر على المذاق. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261928", "title": "ورق البرشمان", "id": "4261928"}
{"text": "مشعرة (جنس نمل)\n\nالمشعرة أو كُبّار وهي جنس من أسرة النملاوات، أشهر أنواعه المشعرة السوداء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261932", "title": "مشعرة (جنس نمل)", "id": "4261932"}
{"text": "استيقاظ\n\nالاستيقاظ هو حالة دماغية متكررة يوميا، يكون فيها الفرد واعيًا ومشاركا في الاستجابات المعرفية والسلوكية تجاه العالم الخارجي مثل الاتصال والتأمل والأكل والجنسوغيرها. والاستيقاظ هو عكس حالة النوم، والتي يتم فيها استبعاد معظم المدخلات الحسية من المعالجة العصبية.\nكلما كان زادت فترة استيقاظ المخ، كلما زادت معدلات الإطلاق المتزامنة للخلايا العصبية في القشرة المخية. وبعد فترات متواصلة من النوم، يظهر أن كلا من سرعة وتزامن إطلاق الخلايا العصبية ينخفضان.\n\nهناك تأثير آخر لليقظة وهو الحد من الجليكوجين المحتجز في الخلايا النجمية، والذي يقوم بدور تزويد الخلايا العصبية بالطاقة. وقد أظهرت الدراسات أن أحد الوظائف الأساسية للنوم هو تجديد هذا المصدر من الطاقة (الجلايكوجين). \n\nيحدث الاستيقاظ من خلال تفاعل معقد بين أنظمة متعددة من الناقلات العصبية تنشأ في جذع الدماغ، وتصعد من خلال الدماغ المتوسط لتحت المهاد، فالمهاد، ثم إلى الدماغ الأمامي القاعدي. يلعب تحت المهاد الخلفي دورًا رئيسيًا في الحفاظ على تنشيط القشرة المخية، الذي ينتج عنه حالة اليقظة. تتحكم العديد من الأنظمة التي تنشأ من هذا الجزء من الدماغ في التحول من الاستيقاظ إلى النوم، ومن النوم إلى الاستيقاظ. وتسقط عصبونات الهستامين، الموجودة في نواة الدرنة الحلمية (tuberomammillary nucleus) والجزء الخلفي من تحت المهاد المجاور لها، علي القشرة المخية كلها. وتُعتبر هذه الخلايا هي أكثر نظام انتقائي لليقظة تم تحديده في الدماغ حتى الآن. وهناك نظام رئيسي آخر هو النظام الذي تقدمه عصبونات الأوركسين الإسقاطية. وتوجد في المناطق المجاورة لعصبونات الهيستامين، وتسقط كذلك على نطاق واسع في معظم مناطق القشرة المخية وترتبط بالتيقظ. وتم تحديد نقص أوريكسين باعتباره المسؤول عن النوم القهري.\n\nتشير الأبحاث إلى أن عصبونات الهستامين والأوركسين تلعب أدوارًا متميزة، ولكنها مكملة لبعضها، في التحكم في الاستيقاظ مع كون الأوركسين أكثر انخراطًا في سلوك اليقظة، والهيستامين أكثر انخراطا في عملية الإدراك وتفعيل النشاط الكهربي للقشرة المخية.\n\nوقد اقترح أن الجنين ليس مستيقظًا، وأن الاستيقاظ يحدث في حديثي الولادة بسبب الإجهاد الناجم عن ولادته، وتفعيل الموضع الأزرق المصاحب لذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261934", "title": "استيقاظ", "id": "4261934"}
{"text": "نهر كارامينديريس\n\nكارامينديريس (Karamenderes) هو الاسم الحديث لنهر Scamander, وفقا الإلياذة, معارك حرب طروادة حدثت على طول مساره السفلي. يتدفق النهر بالكامل من داخل الأراضي التركي محافظة جنق قلعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261937", "title": "نهر كارامينديريس", "id": "4261937"}
{"text": "علي صالح (قرية)\n\nقرية علي صالح هي إحدى القرى التابعة لقرية الكومي التابعة لمركز طامية في محافظة الفيوم في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الكومي 985 نسمة، منهم 507 رجل 478 امرأة .\n\nوكان يسكن القرية في بداية تأسيسها قبيلة عريقة تنتمي لقبائل العبيدات تسمى قبيلة أبومخشخش وكان عددهم قليل في بداية تأسيس القرية لا يتعدى الخمسون نسمة بالاضافة إلى بعض الخدم وكانت تلك القبيلة تملك هذه القرية والاراضي المجاورة لها وكانت مساحة القرية كبيرة نسبيا مقارنة بالقرى المجاورة لها ثم بعد ذلك أتى إليهم اسرة فقيرة بعد ان هجروا قريتهم الاولى وطلبوا من شيخ القرية آنذاك وكان يدعى علي بو صالح (مؤسس القرية) ان يسكنوا في قريتهم وتحت حمايتهم فوافق شيخ القرية وأعطى لهم ارضا وبيوتا يسكنوا إليها وكانوا بمثابة خدم لتلك القبيلة يتولون أمور الزراعة وألابقار وألاغنام والخيول واستمر الحال هكذا حتى وقتنا الحالي ...\n\nيمكنك الإطلاع على موقعها الجغرافي على تطبيق خرائط جوجل من هنا .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261941", "title": "علي صالح (قرية)", "id": "4261941"}
{"text": "العمل اللائق\n\nوضع المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة تعليقًا عامًا يُعَرِف من خلاله العمل اللائق، كما يطالب بتنفيذ المادة السابعة من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. يُعرف العمل اللائق بأنه العمل الذي يحترم الحقوق الأساسية للفرد كإنسان كما يحترم حقوق العاملين في إطار مجموعة من قواعد الأمان و معايير لتحديد أجور مُجزية، مع مراعاة السلامة الجسدية والعقلية للعامل خلال تأديته لوظيفته.\n\nطبقًا لمنظمة العمل الدولية، يتضمن العمل اللائق فرص عمل مناسبة ،توافر أجورعادلة ،ضمان اجتماعي للأسر ،إتاحة إمكانيات أفضل لتطوير الفرد وتحقيق الإدماج الاجتماعي، وإتاحة مساحة من الحرية للأفراد للتعبير عما يشغلهم، والمساهمة والمشاركة في اتخاذ القرارات التي تؤثر على حياتهم وتحقيق التكافؤ في الفرص والمساواة في المعاملة بين الرجال والنساء.\n\nتُطَور منظمة العمل الدولية جدول أعمال خاص بمجتمع العمل، هذا الجدول مُقدم من هيئاتها الثلاثة لتشجيع مصادرها الكبيرة على خلق هذه الفرص، كما تساعد على الاقلال والحد من الفقر.\n\nجدول الأعمال الخاص بالعمل اللائق والتابع لمنظمة العمل الدولية هو عبارة عن نهج متوازن وبرنامج متكامل لملاحقة الأهداف الخاصة بعملية التوظيف الكامل والمنتج، والمناسب لكافة الأصعدة العالمية والاقليمية والقومية والقطاعية والمحلية. كما ن لهذا الجدول أربعة أعمدة وهى: معايير وحقوق العمل، خلق فرص عمل وتطوير المؤسسات، الحماية الاجتماعية والحوار المجتمعي.\n\nكما تنادي أهداف التنمية المُستدامة أيضًا بعمل لائق لأجل تنمية اقتصادية مُستدامة.\n\nعلى الرغم من أن جدول الأعمال الخاص بالعمل اللائق لم يلق العديد من العقبات في البداية، إلا أن تطبيق هذا الجدول حاليًا يُواجه خلافات وتحديات. نجد في إفريقيا على سبيل المثال أن الشائع هي العمالة غير الرسمية أما العمل الكريم براواتب مُجزية الذي يضمن الأمان الاجتماعي فهو الاستثناء. يطالب جدول أعمال العمل اللائق بتوافر ممثلين محليين وعالميين لكي يحققوا هدف خلق فرص عمل متكافأة عالميًا كما تطالب بأن يسعى الممثلون لإيجاد حلول معقولة للتحديات التي تواجة جدول الأعمال. في حين أن بعض الحكومات تناضل كي تقنع شعوبها بأن التطوير وخلق فرص عمل بالخارج أمر ضروري لتحقيق الإزدهار وفي صالح العمالة المنزلية، نجد حكومات أخرى مازالت تستهوي الأسواق المُغلقة والعمل في ظل معايير منخفضة لكي تحافظ على تنافسها في العالم الاقتصادي، هذا العالم الذي يعد سببًا في انخفاض الأجور والتسبب في ظروف عمل غير ملائمة.\n\nتوافر العديد من الممثلين يمكن أن يساهم بشكل كبير في تحقيق أهداف جدول أعمال العمل اللائق، على الرغم من أن الظروف والجو العام لا يصلح دائمًا للنهوض ببرنامج العمل اللائق. نوضح ذلك فيما يلي:\n\nالسابع من أكتوبر هو اليوم العالمي للعمل اللائق. تقوم النقابات واتحادات النقابات وغيرها من اتحادات العمل بالتطوير من نشاطاتها للترويج لفكرة العمل اللائق. تتنوع هذه الأنشطة من مظاهرات في الشوارع وحفلات موسيقية وحتى مؤتمرات تُعقد في دول مُختلفة.\n\nأطلقت المنظمات الخمس؛ سوليدار(Solidar) واتحاد نقابات العمال (ITUC) والاتحاد العالمي لنقابات العمال (ETUC) والمنتدى التقدمي العالمي (Global Progressive Forum) ومنظمة الانذار الاجتماعي العالمي (Social Alert International) (حملة عمل لائق- حياة لائقة) في المنتدى الاجتماعي العالمي (World Social Forum) بمدينة (نيروبي) يناير 2017، وتبنى المنتدى الاجتماعي العالمي من حينها الترويج لجدول أعمال العمل اللائق كحل لمشكلة الفقر. جاءت فكرة تدشين حملة لدعم جدول أعمال العمل اللائق في المنتدى الاجتماعي العالمي في العام 2005، بورتو اليجري. تستهدف الحملة الشباب والنشطاء النقابيين والمنظمات غير الحكومية ومتخذي القرارات سواء في الدول المتقدمية أو النامية.\n\nتركز أهداف الحملة على بناء الوعي فيما يتعلق بجدول أعمال العمل اللائق والترويج لها كوسيلة أساسية للقضاء على الفقر وتحقيق التلاحم الديموقراطي والاجتماعي.\n\nفي نوفمبر 2007، وقع صانعي القرار من الحكومات الأوروبية والمؤسسات على الدعوة لإقامة (حملة عمل لائق – حياة لائقة)، مضيفين بذلك اعترافًا رسميًا لجدول أعمال العمل اللائق. \"يتزايد الاهتمام بجدول أعمال العمل اللائق من قِبل الاتحاد الأوروبي والمجتمع المدني العالمي، مثال ذلك؛ اطلاق حملة العمل اللائق... \".\n\nتركز الحملات التي تنادي بتفعيل جدول الأعمال على سبع قضايا، وهم بالتحديد: (العمل اللائق – حقوق العمال – الحماية الاجتماعية – التجارة العالمية – المؤسسات المالية العالمية – مساعدات التنمية والهجرة).\n\n(حملة عمل لائق - حياة لائقة) هي حملة أطلقت لعامين في اليوم العالمي للمرأة في الثامن من مارس لعام 2008 بواسطة اتحاد النقابات الدولي ((ITUC و اتحاد النقابات العالمية (GUF). تهدف الحملة إلى مساندة العمل اللائق للمرأة والمساواة بين الجنسين في فاعليات وسياسات ، وتشكيلات الاتحاد التجاري. كما تهدف إلى زيادة عدد أعضاء السيدات في المناصب المُنتخبة في الاتحاد التجاري.\n\nتكمن ضرورة هذه الحملة للمرأة في اهتمامها بمختلف أشكال التمييز العنصري الموجودة في السياسات أو الممارسات الموجهة للمرأة بشكل أساسي ويومي، حيث أنها تواجة الفجوة في الأجور بين الجنسين ونقص حماية حقوق الأمومة وارتفاع نسبة البطالة بين النساء.\n\nيشارك في الوقت الحالي 81 مركز قومي في 56 دولة بفاعليات متعددة لهذه الحملة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261946", "title": "العمل اللائق", "id": "4261946"}
{"text": "ورق الأرز\n\nورق الأرز هو نوع من أنواع الورق الذي نشأ في الصين القديمة، استخدم ورق الأرز في الصين، حيث إستخدمه الصينيون في الكتابة والرسم. يشتهر ورق الأرز بكونه ناعماً ومناسباً للكتابة لرسم التعبير الفنية من الخط والرسم، حيث استعمله الصينيون في إبراز لوحات فنية باستخدام الخط والرسم الصيني.\n\nيعود تاريخ ورق الأرز إلى العهد الصيني حيث كان يستخدمه الصينيون في الكتابة والرسم.\n\nيتميز ورق الأرز بقوة شد كبيرة، وسطح أملس، ونسيج نقي ونظيف، مقاومة كبيرة للثني والتآكل والعثة والعفن. إن معظم الكتب واللوحات الصينية القديمة المشهورة محفوظة بفعل قوة وصلابة ورق الأرز. لقد استخدمت أوراق الأرز لتصنيع اللفائف الورقية.\n\nورق مقهر\n\nورق ضد الماء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261950", "title": "ورق الأرز", "id": "4261950"}
{"text": "عمه أقسام الجسد\n\nعمه أقسام الجسد أو العمه الجسدي هو اضطراب عصبي يتميز بفقدان الوعي أو فقدان الشعور بجزء من الجسم ، بحيث أنهم ينفون ملكيتهم لأطرافهم، يمكن أيضا أن يعزى الطرف إلى شخص آخر، وهو الوهم المعروف باسم somatoparaphrenia ، وقد ركز بعض المؤلفين على مدى انتشار الإهمال الكُليمي لدى هؤلاء المرضى .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261959", "title": "عمه أقسام الجسد", "id": "4261959"}
{"text": "لويجي دي مايو\n\nلويجي دي مايو من مواليد (6 يوليو 1986) سياسي إيطالي ، يشغل حاليًا منصب نائب رئيس مجلس النواب. وهو أيضا زعيم حركة النجوم الخمسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262001", "title": "لويجي دي مايو", "id": "4262001"}
{"text": "مالويربايتس (تطبيق)\n\nمالويربايتس (كان يُسمي سابقاً مالويربايتس مضاد البرمجيات الخبيثة) (بالأنجليزية:Malwarebytes) هو برنامج لمكافحة البرمجيات الخبيثة يعمل على مايكروسوفت ويندوز،ماك وأندرويد، تم إصداره من شركة مالويربايتس(Malwarebytes Corporation)، وتم إصداره لأول مرة في 2006، يتوفر على نسخة مجانية حيث يقوم بالفحص والقضاء على البرمجيات الخبيثة عند تشغيله يدوياً\n\nمالويربايتس في الأساس فاحص والذي يفحص ويمسح البرمجيات الخبيثة، ويتضمن ذلك برامج الأمن الإحتيالية، أدوير و برامج التجسس. يفحص مالويربايتس في وضع المعالجة بالدفعات، وذلك بدلاً من فحص جميع الملفات وهي مفتوحة، وبذلك يُقلل الإعاقة من برنامج أخر مضاد للبرمجيات الخبيثة والذي قد يكون عاملاً علي الحاسوب.\nفي 2 نوفمبر 2009 ، اتهمت شركة Malwarebytes منافستها IObit بإدراج قاعدة بيانات Malwarebytes Anti-Malware (والعديد من المنتجات من موردين آخرين ، لم يتم تسميتها) في برنامج الأمان IObit Security 360. وقد رفض IObit هذا الاتهام وذكر أن قاعدة البيانات استنادًا إلى عمليات إرسال المستخدم ، وأحيانًا يتم وضع نفس أسماء التوقيعات الموجودة في برنامج Malwarebytes في النتائج. قالوا أنه لم يكن لديهم الوقت لتصفية أسماء التوقيع التي تشبه Malwarebytes. وذكرت IObit أيضا أن Malwarebytes لم يكن لديك دليل مقنع ، ووعد بأن قواعد البيانات لم تكن مسروقة. بعد الإعلان من IObit ، أجاب Malwarebytes أنهم غير مقتنعين بالحجة من IObit. تدعي شركة Malwarebytes أنها قد قدمت إشعارات انتهاك DMCA ضد CNET و Download.com و Majorgeeks حتى تتمكن مواقع التنزيل من إزالة برنامج IObit. قال IObit أنه اعتبارا من الإصدار 1.3 ، تم تحديث قاعدة بياناتهم لمعالجة هذه الاتهامات من سرقة الملكية الفكرية التي قدمتها في وقت سابق Malwarebytes.\n\nVonteera هو ادواري يستخدم شهادات مسروقة ويعطل الحماية من البرامج الضارة والفيروسات ، مثل Malwarebytes. سردت Malwarebytes حلاً لإزالة هذا التهديد.\n\nفي 2 فبراير 2016 ، أعلن Project Zero عن أربع نقاط ضعف في المنتج الرئيسي لـ Malwarebytes ، بما في ذلك عدم وجود تشفير من جانب الخادم لملفات التحديث وعدم وجود توقيع صحيح على الحمولة داخل البيانات المشفرة ؛ المجموعة التي سمحت للمهاجم بإعادة ترجمة الحمولة المشفرة باستخدام مآثر. استجابت Malwarebytes قبل يوم واحد من الكشف في مقالة مدونة توضح بالتفصيل الصعوبة الشديدة في تنفيذ هذه الهجمات ، بالإضافة إلى الكشف عن حل المشكلات التي أعلن عنها من جانب الخادم والتشفير في غضون أيام من الكشف الخاص ولم تكن معلقة في الوقت الذي نشر فيه Project Zero ابحاث. كما نشرت Malwarebytes معلومات عن كيفية حماية المستخدمين الحاليين حتى يتم إصدار التصحيح.وقد نتج عن هذا الحدث أيضًا إنشاء برنامج مكافآت علة رسمي من قِبل شركة Malwarebytes ، التي تقدم الآن ما يصل إلى 1000 دولار لكل إفشاء ، اعتمادًا على مدى الخطورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262006", "title": "مالويربايتس (تطبيق)", "id": "4262006"}
{"text": "محمود عابدين\n\nمحمود نزار عابدين (23 ديسمبر 1987- )، لاعب كرة سلة أردني يلعب بموقع صانع العاب في المنتخب الوطني الأردني لكرة السلة. \n\nولد عابدين في عمان العاصمة الأردنية، وهو الابن الأصغر في عائلة السيد نزار جمال عابدين من عائلة أردنية من أصول فلسطينية من مدينة الخليل و والدته من عائلة الصاحب. لديه ثلاثة اخوة شباب و أخت وحيدة. تلقى تعليمه في عدة مدارس خاصة كان آخرها مدرسة النمو التربوي حيث تخرج من الثانوية العامة من تخصص الإدارة المعلوماتية، ثم تخرج من جامعة العلوم التطبيقية سنة 2010 بتخصص تسويق. \n\nبدأ حياته الرياضية في كرة السلة على عمر 13 سنة حيث لعب في النادي الأرثوذكسي و تم اختياره للعب في المنتخب الوطني للرجال عام 2007 وهو بعمر 19 سنة تحت قيادة المدرب ماريو بالما \n\nاحترف عدة مرات في فرق خارجية منها الفلبين والعراق، وحقق عدة إنجازات منها:\n\nالمركز الأول لبطولة الملك عبدالله الثاني عام 2007، وبعدها وفي عام 2008 حقق المركز الأول في كل من بطولة وليام جونز في تايوان وبطولة ستانكوفيتش ضمن كأس آسيا. وفي نفس العام حصل على المركز الثاني في بطولة العرب.\n\nإلا أنه في عام 2009 تعرض لإصابة في الرباط الصليبي و توقف على إثرها عن اللعب لمدة 9 شهور. عاد للعب بعدها ليحق المركز أول ثانية في بطولة الملك عبدالله الثاني، و المركز الثاني في كل من بطولة آسيا في الصين وبطولة غرب آسيا.\n\nعام 2012 شارك عابدين في الملحق الاولمبي في فنزويلا و في عام 2014 حصل على المركز الأول في بطولة غرب آسيا\n\nو يمكن تقسيم أداءه إلى محلي و خارجي، إذ على الصعيد المحلي \n\nأما الأنجازات الخارجية، فهي كالتالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262012", "title": "محمود عابدين", "id": "4262012"}
{"text": "كأس تونس لكرة القدم 2017–18\n\nكأس تونس لكرة القدم 2017 - 2018 هي النسخة الـ61 من مسابقة كأس تونس لكرة القدم. تنظمها الجامعة التونسية لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262020", "title": "كأس تونس لكرة القدم 2017–18", "id": "4262020"}
{"text": "مراد برفان\n\nمراد برفان (ولد في 18 مارس 1986 في تيزي وزو) هو لاعب كرة قدم جزائري. وهو حاليا يلعب كحارس مرمى اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262038", "title": "مراد برفان", "id": "4262038"}
{"text": "بديع أووك\n\nبديع أووك هو لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 29 مارس 1995، يشغل مركز مهاجم بنادي الوداد الرياضي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262048", "title": "بديع أووك", "id": "4262048"}
{"text": "صفية أبوكار حسين\n\nصفية ابوكار حسين (ولدت في 1 يناير 1981) هي متسابقة رياضية تُنافس دوليًا باسم الصومال.\nكانت أول امرأة صومالية تتنافس في أولمبياد وطنها كانت تنافس في سباق 400 متر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000 في سيدني، وانتهى بحصولها على المركز السادس حتى لا تتقدم إلى الجولة التالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262069", "title": "صفية أبوكار حسين", "id": "4262069"}
{"text": "المدرسة التطبيقية للدراسات العليا (باريس)\n\nالمدرسة التطبيقية للدراسات العليا (بالفرنسية: École pratique des hautes études)أو (EPHE) هي مؤسسة باريسية للتعليم العالي متخصصة في علوم الحياة والأرض ، والعلوم التاريخية، والفلسفة والدراسات الدينية. يسمح وضعها كمؤسسة كبيرة (مثل جامعة دوفين ، وجامعة بو العلوم ، و مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية التي تُسمَّى EHESS ، وما إلى ذلك) بإجراء اختيار انتقائي لطلابها. المهمة القانونية في هذه المدرسة هي في المجالات العلمية التي تغطيها مثل تطوير البحث والتدريب من خلال ممارسة البحث.\nتحتفظ المدرسة التطبيقية للدراسات العليا بشراكات لطلابها مع المؤسسات الكبيرة (84 في المجموع) مثل جامعة برينستون ، جامعة كامبريدج ، الأزهر أو جامعة بكين.\n\nتأسست في عام 1868، والآن تتكون هذه المدرسة من ثلاثة أقسام هي (علوم الحياة والأرض، التاريخية والعلوم غوي، الدراسات الدينية) وثلاثة معاهد وطنية (المعهد الأوروبي للعلوم الدينية () معهد يعاصر شعاب المحيط الهادئ المرجانية ، معهد متعدد التخصصات لدراسة الشيخوخة).\n\nأصبح القسم السادس السابق (العلوم الاقتصادية والاجتماعية) ، برئاسة فيرناند بروديل ، في عام 1975 مؤسسة مستقلة ، كلية الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية (EHESS).\n\nتقع المدرسة التطبيقية للدراسات العليا تحت إشراف وزارة التربية والتعليم العالي، مؤسسة \"خارج الجدران\"، التي يتم استضافتها في مختلف الجامعات والمعاهد ومراكز البحوث، وذلك أساسا في باريس الأنشطة، ولكن أيضا في مُدن أخرى (مونبيلييه ، بوردو ، مرسيليا ، ليون ، غرونوبل ، ديجون ، دينار وموريّا).\n\nفي عام 1864 ، نشر إرنست رينان مقالًا في مجلة \"العالمَين\" قارن فيه الجامعات الألمانية التي أدت إلى \"حركة فكرية أغنى وأكثر مرونة وأكثر تنوعًا\" إلى التعليم العالي الفرنسي ، والتي تظهر في الصورة. من تعليم الفيلسوف فيكتور كوزان ، \"هو أقل من العلم الحديث من الخطابات من القرن الرابع أو الخامس\": يعرب رينان عن استيائه من حقيقة أن مستوى التعليم الفلسفي والعلمي الفرنسي أصبح متواضعًا من اللهجة تركز على البلاغة على حساب البحوث العلمية والمنح الدراسية 4.\n\nفيكتور Duruy (1811-1894) ، وزير التعليم العام في نابليون الثالث منذ يونيو 18634 ، حساس لحجج رينان وكذلك للأفكار التربوية من Hippolyte Taine5. كما أعرب عن قلقه أيضا إزاء موقف الجامعات الفرنسية فيما يتعلق بنظرائهم الألمان 5 ، كلف إدارته بإجراء مسح مقارن لمؤسسات التعليم العالي في فرنسا وإنجلترا وبلجيكا وهولندا وبالطبع ألمانيا. تدرج إحصاءات التعليم العالي هذه ، المنشورة عام 1868 ، سلسلة هامة من أوجه القصور والاختلالات المختلفة ، من بينها عدم كفاية جميع وسائل العمل ، وعدد المقاعد الصغيرة جداً ، وتداعي المباني ، والعزلة. من أعضاء هيئة التدريس ، وإمكانيةالمكتبات . بالإضافة إلى ذلك ، فإن معظم الأساتذة المشهورين في جامعة السوربون أو مدرسة نورمال أو كوليج دو فرانس يكتفون بإلقاء محاضرة تجمع المعرفة المكتسبة حول موضوع الكرسي الذي يشغله.\n\nإن إنشاء المدرسة التطبيقية للدراسات العليا يدين بالكثير للباحثين أمثال Renan و Boutmy و Lavisse و Berthelot و Pasteur الذين كانوا يناضلون من أجل إصلاح التعليم العالي 6.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262106", "title": "المدرسة التطبيقية للدراسات العليا (باريس)", "id": "4262106"}
{"text": "شغف\n\nالشغف هو شعور بالحماسة الشديدة أو الرغبة الملحة تجاه شخص ما أو شيء ما. يمكن أن يتراوح الشغف من مجرد الاهتمام أو الإعجاب بفكرة أو اقتراح أو سبب؛ أو لدرجة التمتع المتحمس به؛ وصولا لدرجة الانجذاب الإثارة أو العاطفة القوية تجاه شخص ما. ويستخدم بشكل خاص في سياق الرومانسية أو الرغبة الجنسية، على الرغم من أنه ينطوي عموما على عاطفة أعمق أو أكثر شمولا من تلك التي ينطوي عليها مصطلح الشهوة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262129", "title": "شغف", "id": "4262129"}
{"text": "فاطمو عبد الملك\n\nفاطمو بنت عبد المالك، ولدت عام 1958م، سياسية موريتانية عملت رئيسا لبلدية تيراغ زيينا منذ 2001. كانت أول امرأة في بلدها تشغل منصب العمدة. في الفترة 2012-2015 ، شغلت منصب رئيسة شبكة النساء المنتخبات محليا في افريقيا.\n\nولدت عبد الملك في عام 1958 في تامشكط، كان والدها مديرا ودرست علوم الحاسب الآلي في لوفانا نيوف، بلجيكا.\n\nأدارت مكتبا للخدمات الحاسوبية في مينفي نواكشوط قبل أن تعمل مديرا للشبكة في بنك هيبتا ثم عملت في وزارة التخطيط الحضري قبل تعيينها في مكتب رئيس الوزراء. في عام 2001م، طلب منها أن تدير الحزب الجمهوري الديمقراطي والإجتماعي آنذاك لشغل المناصب البلدية ، انتخبت رئيسة لبلدية تراغ زينه ، وهي أحدي البلديات التسع في المجتمع الحضري في نواكشوط\n\nقدحسنت التعليم المدرسي ولا سيما بالنسبة للبنات ، عملت على تحسين الأداره . أعيد انتخابها في 2006 ، 2011 ، 2015.\nشغلت منصب رئيس شبكة النساء المنتخبات محليا في أفريقيا من عام 2012 حتى ديسمبر 2015.الشبكة ،< التي شكلت في طنجه في مارس 2011 ، تجمع بين النساء المنتخبات في مناصب الحكم المحلي\n\nهي أم لثلاثة أطفال مسلمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262132", "title": "فاطمو عبد الملك", "id": "4262132"}
{"text": "خيفود\n\nخَيْفود (الاسم العلمي Eciton) جنس حشرات ناهمة واثجة من غشائيات الأجنحة الحسويات وفصيلة النمليات. أنواعه المعروفة سبعة منها خمصة باصرة ونوعان كمهان لا يبصران، موطنها معظم الأقاليم الاستوائية الاسيوية والأفريقية والأمريكية. أجسامها صغيرة. قوائمها مستطيلة. قرونها الاستشعارية متكسرة الدوقل. جنودها وحراسها مجهزة بمخاطم ضلعية مجنحة الأطراف الذربة. وهي أكبر قدًا من عمالها، حياتها لا تختلف عن غيرها من النمل الأ أنها لا تستكن في قرى معينة لانها جوالة تجوب الغابات في طلب القوت. والأنواع الكهمة كذلك لا تستقر في مواقع معينة. عديد الزبية يتجاوز المليون وقد يبلغ ثلاثة ملايين عند بعض الأنواع الأفريقية. يقال أنها لا تعف عن كل حيوان يعترض طريقها أن كان صغيرًا أو كبيرًا وأنها تلتهم كل ما تصادف من مواد نباتية وعضوية مخزولة وغير مخزولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262144", "title": "خيفود", "id": "4262144"}
{"text": "بئر عيسى (توضيح)\n\nعبارة قد يقصد بها: \n\nبئر عيسى (الرقة)\n\nبئر عيسى (برج بوعريريج)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262182", "title": "بئر عيسى (توضيح)", "id": "4262182"}
{"text": "ألكسندر دانيلوفيتش ألكسندروف\n\nألكسندر دانيلوفيتش ألكسندروف (4 أغسطس 1912 - 27 يوليو 1999) هو رياضياتي وفيزيائي وفيلسوف ومتسلق جبال سوفيتي روسي.\n\nولد ألكسندر ألكسندروف سنة 1912 في قرية فولين، ريازان أوبلاست. تخرج من قسم الفيزياء في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية. عمل ألكسندروف في المعهد الحكومي البصري (GOI) وفي الوقت نفسه كان يُلقي محاضرات في قسم الرياضيات والميكانيكا في الجامعة.\n\nفي عام 1951 أصبح عضوا في الحزب الشيوعي السوفييتي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262192", "title": "ألكسندر دانيلوفيتش ألكسندروف", "id": "4262192"}
{"text": "ماري تاكر ثورب\n\nماري تاكر ثورب أو ماري داهود. عملت بالتدريس؛ فكانت مُعلمة ومديرة مدرسة في كلية رود آيلاند (Rhode Island College). ترأست اللجنة التي ناقشت ووضعت مسودة لمعاييرالتعليم قبل المدرسي والتي اعتمدت في قانون التعليم بمجلس الدولة في عام 1954. كانت أول مُدرسة بارزة في كلية رود آيلاند كما تم تسمية السكن الجامعي وشهادة الأستاذية في الكلية بإسمها تكريمًا لها. وضعت ضمن الشخصيات في قاعة رود آيلاند لتراث المشاهير من النساء (Rhode Island Heritage Hall of Fame) سنة 1969.\n\nولدت ماري داهود في 14 سبتمبر عام 1899 في سوريا لهدلة داهود (Hadla Dahood). نزحت عائلتها لمدينة نيو يورك في 1904، لكن بعد أن ترملت والدتها، وضعت طفلتها الوسطى ماري في دار أيتام (Rock Nook Home for Children). خلال مراهقتها، أصبح  المواطنان المرموقان في ويسترلي رود آيلاند: فلورنس ني تاكر((Florence (née Tucker) وجوب ثورب (Job Thorp)، هما المسؤولان عن ماري. كان لدى عائلة ثورب ثلاثة أطفال: إيليوت (Elliott) - الذي وصل فيما بعد لرتبة عميد كما كان رئيس الاستخبارات للجنرال دوجلاس ماكارثر(Douglas MacArthur) خلال الحرب العالمية الثانية- ووالتر (Walter ) وإبنة تُدعى إليز(Elsie). بحلول عام 1917 عملت كمُدرسة في وادي توماكواج (Tomaquag) في مقاطعة واشنطن برود آيلاند. حاولت أُمها غير موفقة أن تلغي وصاية آل ثورب عليها؛ حضرت إلى المدرسة وحاولت إعادة ماري إلى بروكلين لتعمل في نفس النزل الذي تعمل فيه. قُبض على والدتها هدلة داهود لمحاولة اختطافها، لكن اتهمت في النهاية بإثارة الشغب. بعد هذه الحادثة، اتخذ آل ثورب الاحتياطات اللازمة لتكون ماري جزء من العائلة على الدوام. تم تبنيها رسميًا عام 1920 ومن هنا حصلت على إسمها ماري تاكر ثورب.\n\nقبلت ماري عام 1926 العمل كمُدرسة في كلية رود آيلاند بالتوازي مع دراستها، فحصلت على بكالوريوس في التدريس عام 1929. أكملت دراسة الماجستير بجامعة بوستن في 1932 برسالة عنوانها: دراسة موضوعية في الحاجة لإعطاء التعليمات في استخدام أدوات الجغرافيا (Objective Studies Showing Need for Giving Instruction in Use of Geography Tools). ترقت إلى مديرة مدرسة هنري برنارد بكلية رود آيلاند في 1936 وفي العام التالي حَصُلَت على الجنسية الأمريكية. مُنحت درجة الدكتوراه في التدريس من جامعة بوستن وأصبحت أول أستاذة مرموقة في كلية رود آيلاند. ترأست ماري عام 1947 لجنة تقرير معايير التعليم ما قبل المدرسي والمؤسسات التعليمية للأطفال الصغار. استغرق التقرير سنتين كي ينتهي، لكنه أصبح بذلك أساس مشروع القانون الذي اعتمده مجلس الدولة للتعليم في رول آيلاند 1954.\n\nكانت ماري مُتحدثة بارزة عن التدريس وتنمية وصحة الأطفال. حاضرت في جماعات نسائية وفي كليات التمريض وفي اجتماعات مجالس الآباء وفي منظمات اجتماعية عديدة. سميت قاعة السكن الجامعي الرئيسية  لكلية رود آيلاند بإسمها. استقالت ماري عام 1962 من منصبها في الكلية وأكملت نشاطاتها الاجتماعية.\n\nشغلت منصب نائب رئيس رابطة مرض السل والصحة برود آيلاند (the Rhode Island Tuberculosis and Health Association)  في سنة 1963 ثم تولت رئاستها في العام التالي وظلت بهذا المنصب حتى نهاية الستينيات. عملت أيضًا كمُقدمة مؤتمرات في البيت الأبيض للأطفال والشباب. تسلمت ميداليا روجر وليام من أكبر الغرف التجارية لبرفيدنس وثناء من جامعة براون (Brown University) لخدماتها الاجتماعية. أُدخلت ماري من ضمن الشخصيات في قاعة رود آيلاند لتراث المشاهير من النساء في عام 1969.\n\nتوفيت ماري في 27 أكتوبر لعام 1974. خلفت وراءها لقب أستاذية ماري تاكر ثورب (Mary Tucker Thorp College Professorship) في كلية رود آيلاند وهو تكريم سنوي شرفي في التدريس أو منحة تفوق أكاديمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262212", "title": "ماري تاكر ثورب", "id": "4262212"}
{"text": "جود جوراني\n\nجود جوراني هي مصورة سينمائية سورية، وُلدت في سوريا عام 1980. تخرجت من (La Femis) مؤسسة فرنسية لدراسة السينما عام 2005.\n\nعملت جود منذ ذلك الوقت في الوثائقيات، مثل: امرأة من دمشق (Dolls - A Woman from Damascus) من إخراج ديانا الجيرودي، وعُرض الفيلم لأول مرة في المهرجان الدولي للأفلام الوثائقية بامستردام (IDFA) وفي مهرجان رؤى الواقع (Visions du réel) بمدينة نيون في سويسرا و فيلم حجر أسود (Black Stone) من إخراج نضال دبس وأخيرًا خطوط سوداء(Black Line) من إخراج المُخرجة الدنماركية كاميلا ماجد (Camilla Magid). كان فيلم مشروع تخرجها قبل الاختفاء (Before Vanishing) حول انحدار نهر بردى. عملت جود أيضًا في مجال الأفلام الخيالية حيث عملت في أفلام قصيرة قبل أن تعمل في أفلام طويلة من إخراج نضال دبس وماهر كدو وجود سعيد. أاختيرت جود جوراني من قِبل مهرجان أيام سينما الواقع (DOX BOX) بسوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262259", "title": "جود جوراني", "id": "4262259"}
{"text": "خيزوب\n\nخَيْزُوب (الاسم العلمي Cylichna) جنس حيوانات بحرية من الرخويات معديات الأرجل وفصيلة الطابيات. أنواعه المعاصرة المعروفة متوسطة العدد منتشرة في معظم بحار العالم. اصدافها صغيرة القد، بيضاء اللون، شبه اسطوانية الشكل ملحوفة بالاردية الفضفاضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262262", "title": "خيزوب", "id": "4262262"}
{"text": "أليكسي بوريسوفيتش ألكسندروف\n\nأليكسي بوريسوفيتش ألكسندروف (23 ديسمبر 1954) هو رياضياتي روسي، متخصص في التحليل الرياضي.\n\nحصل ألكسندروف في عام 1984 على الدكتوراه من جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية، وهو حاليا أستاذ في معهد ستيكلوف للرياضيات.\n\nترتكز أبحاثه على مواضيع: النظرية الوظيفية في وحدة الكرة (function theory in the unit ball)، ومساحات هاردي (Hardy spaces)، ومتسلسلات فجوات هادامار (Hadamard gap series).\n\nفي عام 1986 كان متحدثًا مدعوًا في المؤتمر الدولي لعلماء الرياضيات في بيركيلي (كاليفورنيا).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262274", "title": "أليكسي بوريسوفيتش ألكسندروف", "id": "4262274"}
{"text": "مختار بن موسى\n\nمختار بن موسى (ولد في 11 أغسطس 1986) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى. كان يلعب كلاعب وسط وأيضا كمدافع. بن موسى لعب في منتخب الجزائر تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الجزائر تحت 17 سنة لكرة القدم. لديه كأس واحد مع منتخب الجزائر لكرة القدم للمحليين.\n\nولد في تلمسان، وبدأ مسيرته مع نادي مسقط رأسه وداد تلمسان.\n\nفي 10 حزيران / يونيو 2010 ، بن موسى وقع عقدا لمدة عام واحد مع وفاق سطيف.\n\nفي 8 أبريل 2012 ، استدعي من قبل مدرب منتخب الجزائر لكرة القدم وحيد خليلهودزيتش لمعسكر تدريبي للاعبين المحليين ولمدة أربعة أيام.\n\nوفي 12 أيار / مايو 2012 ، كان قد استدعي لأول مرة إلى منتخب الجزائر لكرة القدم للمنافسة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 ضد منتخب مالي لكرة القدم ومنتخب رواندا لكرة القدم ومباراة الإياب ضد منتخب غامبيا لكرة القدم في تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262289", "title": "مختار بن موسى", "id": "4262289"}
{"text": "خبسقة\n\nخَبْسَقَة (الاسم العلمي Scalenostoma) جنس حيوانات بحرية من الرخويات معديات الأرجل وفصيلة الاوليميات. أنواعها المعروفة قليلة العدد أعطانها بعض مناطق المحيط الهندي. أصدافها صغيرة مخروطية الشوزن، رتاجية الحلزنة، لماعة، وحيدة اللون المتفاوت الماجات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262293", "title": "خبسقة", "id": "4262293"}
{"text": "فاسيلي ميخائيلوفيتش أليكسييف\n\nفاسيلي ميخائيلوفيتش أليكسييف (14 يناير 1881 - 12 ماي 1951) هو لغوي سوفيتي متخصص في علم الصينيات.\n\nكان عضوا في الأكاديمية الروسية للعلوم. في عام 1902 تخرج من جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية، وأصبح أستاذا. كما عمل في المتحف البريطاني، والمكتبة الوطنية الفرنسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262300", "title": "فاسيلي ميخائيلوفيتش أليكسييف", "id": "4262300"}
{"text": "التؤام (فيلم 1988)\n\nالتؤام هو فيلم كوميدي أمريكي صدر عام 1988 تم إنتاجه وإخراجه من قبل إيفان ريتمان عن تؤامين غير متشابهين (والذي لعب دور البطولة فيها أرنولد شوارزنيجر وداني ديفيتو). جوهر الفيلم هو التباين بين شخصية ديفيتو في الشارع وشخصية شوارزنيجر الذي يتمتع بذكاء شديد وبريء وعديم الخبرة اجتماعيًا.\n\nحقق الفيلم نجاحًا تجاريًا، حيث حقق أرباحًا بقيمة 11 مليون دولار في مطلع الأسبوع، وبلغ إجمالي أرباحه 216 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. وبدلاً من الحصول على رواتبهم المعتادة للفيلم اتفق شوارزنيجر وديفيتو مع الاستوديو على أخذ 20٪ من شباك التذاكر، وهو أكبر أجر حصلوا عليه في تاريخهم السينمائي.\n\nيقوم العلماء بعمل تجربة لإنتاج إنسان مثالي في كل شىء، لكن تسفر التجربة عن توأم مختلف في كل شيء، أحدهما (جوليوس) ممشوق البنية، مثالي التفكير، يتم تربيته في جزيرة على أيدي علماء وفلاسفة، والآخر قصير، بدين، أحمق، مثقل بالديون، هو (فينسنت)، يعلم (جوليوس) بأمر أخيه التوأم فيحاول إنقاذه من المشاكل التي يعيشها، وإنقاذ حياته.\n\n\nتم تصوير الفيلم في نيومكسيكو، وسانتا مونيكا وكاليفورنيا. الجسر الذي يظهر في الفيلم والذي قاد فينسنت سيارته عليه هو جسر ريو غراندي جورج قرب تاوس، نيو مكسيكو.\n\nتلقى الفيلم ملاحظات مختلطة سلبية من النقاد. يعطي الطماطم الفاسدة نسبة 34٪ بناءً على مراجعة 29 منتقدًا. ومع ذلك أعطى روجر إيبرت الفيلم ثلاث نجوم من أصل أربعة، واصفاً إياه بأنه \"ينخرط في الترفيه مع بعض الضحكات الضخمة ونوع من الذبائح الدافئة\". صدر الفيلم في المملكة المتحدة في 17 مارس 1989، وتصدر شباك التذاكر في البلاد في نهاية الاسبوع.\n\nأعطت الجماهير المستطلعة على موقع سينماسكور درجة متوسطة من \"A-\" على مقياس A + إلى F.\n\nفي مارس 2012 أعلنت شركة يونيفيرسال عن نية عمل لجزء ثاني بعنوان \"الثلاثة توائم\" ، وسيعود فيه شوارزنيجر وديفيتو، مع إيدي مورفي شقيقهما المفقود منذ زمن طويل. سوف يشارك ريتمان في الإنتاج، وسوف يبدأ التصوير في عام 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262328", "title": "التؤام (فيلم 1988)", "id": "4262328"}
{"text": "منظمة الحركة الاجتماعية\n\nفي نظرية الحركة الاجتماعية، يعني مصطلح منظمة الحركة الاجتماعية -الذي عادةً ما يعرف في الأدب الأكاديمي بمنظمة حركة اجتماعية أو بالاختصار(SMO)- بأنه أحد مكونات حركة اجتماعية. تعد منظمة الحركة الاجتماعية، عادة، جزءًا فقط من حركة اجتماعية معينة أو بعبارة أخرى الحركة الاجتماعية عادةً ما تتألف من عدة منظمات الحركة الاجتماعية، بحيث تشارك عدة منظمات رسمية أهداف الحركة الاجتماعية. تمتلك منظمات الحركة الاجتماعية عمومًا أدوار مساعدة في الحركات الاجتماعية، لكنها لا توظف أو تدير معظم المساهمين والذين هم جزء من حركات اجتماعية أوسع. تنفذ منظمات الحركة الاجتماعية المهام الضرورية لكي تستمر وتثمر أي حركة اجتماعية.\n\nعلى سبيل المثال، حركة الحقوق المدنية (حركة اجتماعية) مؤلفة من عدة منظمات الحركة الاجتماعية مثل اللجنة التنسيقية للطلاب ضد العنف (Student Nonviolent Coordinating Committee ( SNCC)) أو مجلس المساواة العرقية (Congress of Racial Equality(CORE)). كما أن منظمة بشر من أجل معاملة أخلاقية للحيوان (People for the Ethical Treatment of Animals(PETA))هي منظمة الحركة الاجتماعية تدعو لنمط حياة نباتي بين أهدافٍ أُخرى، لكنها ليست المنظمة الوحيدة التي تدعو لمثل هذا النمط من الحياة؛ حيث توجد مجموعة كبيرة من المنظمات التي تُناصر هذه الغاية بنشاط. ومن ثم؛ فإن الحركة الاجتماعية هي التي تَدفع المنظمات تجاه النباتية (مجهود يصحبه العديد من الدوافع). بالمثل، حركة بيتا ((PETA هي الحركة الوحيدة والفريدة، من منظمات المجتمع المدني، التي تعمل ضمن الحركة الاجتماعية الأوسع. تُشكل حركة السلام (peace movement) من مجموعات كثيرة من المنظمات المريدة للسلام، بحيث صنفت هذه المنظمات كمنظمات مجتمع مدني مثل: (SANE/FREEZE) و منظمة مجاراة السلام (Fellowship of Reconciliation) وغيرها. منظمة كو كلوكس كلان(Ku Klux Klan) جزء من حركة تنادي بسيادة العرق الأبيض. يعمل تنظيم القاعدة ككيان مُساعد لعدد كبير من شبكة منظمات وأفراد معادين للأمريكان؛ بالتالي قد يكون الأفراد مثل آخر يندرج تحت مُسمى منظمة الحركة الاجتماعية.\n\nالمنظمات المُكافِئة لحركة اجتماعية مُعينة أو مجموعة المنظمات التي تُركز على مجال مُحدد تعرف بـمجال الحركة الاجتماعية (Social Movement Industry (SMI)). مجال الحركة الاجتماعية يعد شبيها بالحركات لاجتماعية بشكل عام لكن يبدو انه يمتلك هياكل وتشكيلات أكثر. كما أن مجال الحركة الاجتماعية يمكن دمجها في قطاع حركة اجتماعية واحدة داخل المجتمع.\n\nأُدخل مُصطلح منظمة مجتمع خلال عمل ماير ناثان زالد (Mayer N. Zald) وروبرتا آش (Roberta Ash) وهو منظمات الحركة الاجتماعية: النمو والانحدار والتغيير (Social Movement Organizations: Growth, Decay and Change).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262335", "title": "منظمة الحركة الاجتماعية", "id": "4262335"}
{"text": "عامل مهاجر\n\nالعامل المُهاجر هو شخص أو يُسافر من مكان لآخر بداخل بلده الأم أو بالخارج، وهذا بهدف الالتحاق بأحد الأعمال مثل . العاملون المُهاجرون في العادة لا تكون لديهم نيّة للمكوث بالمدينة التي هاجروا إليها من أجل العمل.\n\nالعاملون المُهاجرون الذين يعملون خارج بلادهم يُمكن أيضًا أن تتم تسميتهم أو ، خصوصًا إذا تم إرسالهم أو تمت دعوتهم إلى القيام بذلك العمل من قبل الدولة المُستضيفة قبل رحيلهم من البلد الأم.\n\nعرّفت \"\" العامل المُهاجر على أنه التالي:\n\n- مصطلح \"عامل مُهاجر\" يُشير إلى الشخص الذي انخرط أو ينخرط في أي نشاط يتقاضى عنه أجرًا ببلد لا ينتمي هو/هي إليه. –\n\nوتم التصديق على الاتفاقية من قبل المكسيك، البرازيل، والفلبين (بجانب العديد من الدول الأخرى التي تُصدّر العمالة الأجنبية) لكن لم يتم التصديق عليها من قبل الولايات المتحدة الأمريكية، ألمانيا، واليابان (بجانب العديد من الدول الأخرى التي تستقبل العمالة الأجنبية).\n\nمنذ ستينيات القرن التاسع عشر، العديد من المزارعين في (أونتاريو) والمقاطعات يشبعون حاجاتهم من العمالة الموسمية عبر تعيين عمال مؤقتين من المُدن الكاريبية، ومنذ 1974 أصبحوا يجلبونهم من المكسيك تحت رعاية (CSAWP). هذه المُبادرة الفيدرالية تسمح بالدخول المُنتظم للمزارعين ذوي المستوى المقبول والمتوسط إلى كندا لفترة تصل إلى ثمان شهور، وذلك لإشباع حالة نقص العمالة في المزارع الكندية أثناء مراحل الذروة في عملية الزراعة، الحرث، وجمع المحصول لبعض المزروعات بعينها. البرنامج يُدار بمُعاونة حكومات المكسيك وبلدان الكاريبي المُشاركة، وهي التي تُعيّن العاملين وتجلب لهم ممثلين في كندا ليساعدوهم أثناء مرورهم خلال مراحل البرنامج مرحلة خلف الأخرى.\n\nوفي كندا أيضًا، الشركات غير المتخصصة في الزراعة بدأت في تعيين العمالة الأجنبية المؤقتة تحت مُبادرة \"خدمة كندا\" في 2002 التي هدفت لتكون برنامج يساهم في زيادة عدد العمال المُهاجرين.\n\nوبداية من 2002، الحكومة الفيدرالية طرحت مشروع المهارة المقبولة/المتدنية الأوليّ. هذا المشروع يُمكّن الشركات من تعيين تحت رعاية برنامج من أجل شغل المناصب الشاغرة في الأعمال التي لا تتطلب مهارة كبيرة. المصطلح التصنيفي \"مهارة مقبولة/متدنية/ضعيفة\" هو أن العامل تحت هذا التصنيف لا يحتاج إلى شهادة تزيد عن المدرسة الثانوية أو سنتان من الخبرة في مجال العمل كي يكون مُناسبًا للتقدم للوظيف.\n\nوفي 2006، وسّع المحافظون الفيدراليون قائمة الوظائف التي تندرج أسفل مشروع المهارة الضعيفة الأوليّ، وزادت من سرعة مُعالجة استمارات التقديم لتلك الوظائف.\n\nبشكل عام، دعمت ضمنيًّا الهجرة كوسيلة من أجل دعم المصانع ومواقع البناء بالعمالة التي تطلبها، وهذا من أجل أهداف طويلة المدى تنطوي على من حيث الاقتصاد، فتصبح دولة مبنية على الاقتصاد الحضاري، عوضًا عن دولة مبنية على الاقتصاد الريفي. وبدأت بعض المدن بدعم العمالة المهاجرة عبر وسائل ، مثل المعاشات والتأمينات. في 2012، تم إحصاء وجود حوالي 137 مليون عاملًا مُهاجرًا بالصين، والحاصلين على معدل نقص في الأجور يصل إلى 21%. وهذا يرجع إلى ذهاب العاملين المُهاجرين من المناطق الريفية إلى المدينة الحضارية، وهذا يدفع الموظِفين لتعيينهم تحت ظروف عمل متدنية وأجور ضئيلة جدًا. العمالة المُهاجرة في الصين تكون مُهمشة بشكل واضح، خصوصًا تحت وطأة لتصريحات الإقامة، والذي يربط إقامة واحدة فقط بجميع المزايا الاجتماعية.\n\n التي طالت في الفترة الأخيرة قدمت العديد من فرص العمل للكثير من الناس كي يهاجروا لدول الاتحاد الأوروبي الأخرى من أجل العمل. وبفعل تأثير توسّعات و، تم إعطاء الحق للدول المتواجدة بالاتحاد في فرض العديد من التنظيمات الانتقالية للوصول إلى محدودية في القدرة على العمل في أسواقهم العمّالية. وبعد الحرب العالمية الثانية، ألمانيا لم تكن لديها عمالة كافية، لذلك الدول الأوروبية الأخرى تمت دعوة سكانها للعمل في ألمانيا. لكن هذه الدعوة انتهت في عام 1973 وهؤلاء الذين هاجروا إليها قبل الانتهاء صاروا يُعرفون .\n\nالأول من مارس بات يومًا رمزيًّا لإضراب العمالة المُهاجرة الانتقالية. هذا اليوم يوحد كل المُهاجرين ويُعطيهم صوتًا واحدًا يتحدث نيابة عنهم ضد التمييز العنصري، التمييز في المعاملة، والإقصاء بالنسبة لجميع مستويات الحياة الاجتماعية. تلك الاحتجاجات في الأول من مارس كان منشأها بالولايات المتحدة الأمريكية عام 2006، وشجعت بالفعل جميع المهاجرين في البلدان الأخرى بأن يتحدوا ويجتمعوا ويقفوا وقفة واحدة بذلك اليوم. وفي أستراليا كان إضراب العمالة الانتقالية في مارس 2011، وذلك كان عبر عدة أفعال شائعة مثل المُظاهرات، وكذلك في العديد من الأفعال اللامركزية الأخرى.  \n\nتبعًا لمنظمات اتحاد مؤسسات التجارة الفنلندية SAK () وحزب الأصالة والمُعاصرة الخدمي الاتحادي بفنلندا، فإن العمالة الأجنبية تتزايد نسبة الإساءة إليها في قطاعات و في فنلندا بعام 2012، وهناك بعض الحالات التي تم الإبلاغ عنها أن أصحابها يتقاضون أجورًا عن ساعة العمل لا تتجاوز الـ2 يورو. بجانب كون ، ، و كانوا أصحاب النسبة الأعلى ليكونوا ضحايا تجارة البناء.\n\nيوجد سيل مُستديم من عمالة بينجلاديش والنيبال المتوجهة صوب الهند بالعقود الأخيرة بحثًا عن فرص عمل أفضل. ووجد الباحثون أن هؤلاء العمّال المهاجرين في الغالب ما يكونوا عرضة ، العنف، والتفرقة في المعاملة أثناء رحلاتهم بداخل الدول التي يقصدونها، وحتى يعودون موطنهم. ونساء بينجلاديش ظهر أنهن على وجه الخصوص بهن نسبة كبيرة من الهشاشة. ذلك الاكتشاف برهن أنه يجب تدعيم حقوق المُهاجرين بالنسبة للصحة، معاملة الشرطة، والموظِفين لهم في المكان الذين يهاجرون إليه.\n\nالتعداد السكاني في أندونيسيا يُعتبر الرابع عالميًّا، ومُساهمته في زيادة فائض قوى العمل كبيرة جدًا. تلك الزيادة السكانية بجانب قلة الأعمال في البلد الأم، دفعت العديد من للبحث عن عمل بالخارج. وتم تقدير العمالة الأندونيسية بالخارج بحوالي 4.5 مليون أندونيسي، وحوالي 70% منهم يكن من النساء، أغلبهن تم تعيينهن في القطاع المحلي المنزلي كوصيفات، وفي قطاع الصناعة والإنتاج أيضًا. ومتوسط أعمارهن يتراوح بين 18 و 25 عامًا. بينما من الناحية الأخرى حوالي 30% يكونون من الرجال، أغلبهم يعملون بالزراعة، البناء، النقل، والقطاع الخدمي بشكل عام. وفي هذه الأثناء تكون ماليزيا هي التي تقوم بتوظيف العدد الأكبر من العمالة الأندونيسية المُهاجرة، تليها تايوان، المملكة العربية السعودية، هونج كونج، وسينغافورة. والجدير بالذكر أنه يجب أن نضع في الحساب أن تلك الأرقام هي أرقام نسبية، والأعداد الحقيقية للعمالة الأندونيسية المُهاجرة من الممكن لها أن تكون أعلى بمراحل من الأرقام التي تم تسجيلها رسميًّا، وذلك يرجع إلى الدخول غير الشرعي للأندونيسيين إلى البلدان الأجنبية. وهم عرضة للاستغلال، الابتزاز، الاعتداء الجسدي والجنسي، وذلك بسبب هؤلاء القائمين على هناك. العديد من حالات الإساءة إلى العمالة الأندونيسية تم التبليغ عنها بالفعل وحصلت على انتباه عالمي في وقتها.  \n\nالمهاجرون عادة ما يقبلون بأي عمل متوافر، وغالبًا ما يجدون أعمالًا بالميدان. وعندما يجدون أخيرًا عملًا، غالبًا ما ينطوي على الأعمال اليدوية المرهقة المصحوبة بالأجر غير العادل. وفي مقالة: \"العاملون المُهاجرون بالمزارع: هل تقوم الحكومة بدورها الكامل من أجل حمايتهم؟\" المكتوبة من قبل «ويليام تريبليت»، فيوضح فيها تريبليت أن \"متوسط الدخل السنوي لهم هو 7500 دولارًا، وحوالي 61% منهم لديهم دخل أقل من مستوى خط الفقر\" (تريبليت). وبعدما يفقد المُهاجرون الهوية الثقافية والحضارية، يحاولون إيجاد وسائل أخرى لإطعام عائلاتهم، وذلك ينتهي بهم مُستغَلين. دراسة ويليام تريبيلت وضحت أن متوسط الدخل السنوي لهم 7500 دولارًا، أو 625 دولارًا بالشهر. بجانب أنه أيضًا ذكر أن منذ عام 1989 \"أن المتوسط الحقيقي لأجور عدد ساعات العمل الخاص بهم (بالنسبة لقيمة دولار 1998) هبطت بشدة من 6.89 إلى 6.18 دولارًا\"، ولا يمكن للفرد أن يتوقع أن يعيش حياة صحية وسليمة بهذا المبلغ الهزيل. أيضًا هناك العديد من المبارزات والمناوشات التي تمت المحاربة فيها من أجل إنصاف أجور العاملين المُهاجرين، لكن وجد العلماء أنها تناقصت بالفعل. وهذا يرجع إلى زيادة المبلغ المطلوب من أجل عيش حياة كريمة، فبالتالي أجر العمالة المُهاجرة العاملة بالزراعة تناقص بشدة. وبجانب الاستغلال الاقتصادي الذين يُعانون منه في أماكن العمل، فهم يُعانون أيضًا من الاستغلال الجسدي فيه.\n\nفي الخطة الماليزية السابعة (1998 – 2000)، أًصبح معدل تزايد سكان ماليزيا كل عام حوالي 2.3%، بينما يُغطي المُقيمون غير المحليين (ليسوا مواطنين) حوالي 7.6% من إجمالي سن العمالة في ماليزيا، وهذا لا يتضمن المُقيمين غير الشرعيين. وفي 2008 غالبية العمالة المُهاجرة (1,085,658: 52.6%) أتت من بلدها الأم أندونيسيا، متبوعة ببينجلاديش (316401)، الفلبين (26713)، تايلاتد (21065)، وباكستان (21278). وفي ذات الوقت، عدد العمالة المُهاجرة من البلدان الأخرى كانت (591481). هذا الدخول المهول من العمالة المُهاجرة إلى البلاد إذا لم يتم التحكم فيه، فرص العمل للمواطنين الأصليين سوف تقل بالتدريج. لكن من الناحية الأخرى، دخول تلك العمالة المُهاجرة ساعد على رفع المعدل الإنتاجي للبلاد، وقلل من متوسط أجور العمل في سوق العمالة. وبالرغم من المنفعة المُتبادلة بين البلدان التي تُرسل وتستقبل تلك العمالة المُهاجرة، العديد من المشاكل بدأت تظهر في الدول المُستقبلة، مثل ماليزيا. فالعدد الحقيقي من العمالة المُهاجرة في ماليزيا من الصعب جدًا التعرف عليه هذه الأيام. أما عدد العاملين بشكل شرعي ومعهم جواز سفر مختص بالعمل، هؤلاء يمكن التعرف عليهم بسهولة.\n\nفي عام 2013، (CFO) قدرت عدد الفلبينيين العاملين أو المُقيمين بالخارج بحوالي 10.2 فلبيني. وفي عام الإحصاء العددي الرسمي 2010، عمل أو استوطن أكثر من 9.3% منهم بالخارج. فأكثر من مليون فلبيني بالعام يُغادرون بلدهم الأم من أجل العمل بالخارج عبر وكالات التوظيف والعديد من برامج التوظيف الخارجي الأخرى مثل المُبادرات المُدعمة حكوميًّا. الفلبينيون العاملون بالخارج غالبًا ما يعملون كأطباء، مُعالجون طبيعيون، ممرضون، محاسبون، مُختصون في تكنولوجيا المعلومات، مُهندسون، معماريون، عارضون، فنيّون، معلمون، خادمون في المنظمات العسكرية، بحارة، طلبة، وعاملون بمطاعم الوجبات السريعة. وكذلك من الناحية الأخرى يوجد عدد كبير من النساء اللاتي يعملن بالخارج كمُساعدات منزليات وراعيات. و هي وكالة تابعة ، وهي مسؤولة عن فتح باب التقدم لمزايا برنامج العمل الخارج للمواطنين من الفلبينيين. وهي الوكالة الحكومية الأساسية التي تم الاعتماد عليها في المراقبة والإشراف على سائر وكالات التوظيف بالخارج في الفلبين.\n\nمنذ أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر، باتت سينغافورة من الدول العُظمى في استقبال العمالة المُهاجرة بين دول جنوب شرق آسيا جمعاء، وذلك بمعدل 1340300 عاملًا أجنبيًّا يشاركون بحوالي 37% من إجمالي القوى العاملة فيها بديسمبر 2014. وهي أعلى نسبة عمالة أجنبية في آسيا كلها. وحوالي 991300 من هؤلاء العاملين الأجنبيين يقعون تحت تصنيف العمالة غير المُدربة أو ذات المهارة الضعيفة. حاليًّا هناك 322700 ذكر يعمل بأعمال البناء، و222500 إناث يعملن بالخدمات المنزلية في سنغافورة. وهم من دول مختلفة مثل بيندلاجيش، الهند، أندونيسيا، سيريلانكا، الفلبين، وتايلاند. ومن أجل التحكم في ذلك العدد الكبير من العمّال، طبقت سينغافورة العديد من سياسات الهجرة على تأشيرات الدخول الخاصة بها لجميع مستويات المهارة والخبرة. فدخول العمالة المنزلية الأجنبية تم التحكم فيه عبر التطبيق القوي لـ\"سياسية العمل الضيفي سريع الزوال\". ويجب على العاملة دفع مبلغ 5000 دولارًا للحكومة من أجل ضمان عودتها إلى موطنها الأم بعد انتهاء رخصة عملها ذات العامين. فالحكومة تتحكم في مملكة العمالة المُهاجرة عبر هذا القانون.\n\nمثلها مثل العديد من الدول، كوريا الجنوبية بدأت كمُصدِر للعمالة في ستينيات القرن التاسع عشر، وهذا قبل تطورها الاقتصادي في الثمانينات، ذلك التطور الذي حولها إلى دولة مُستقبلة للعمالة. وفي 1993، برنامج التدريب الصناعي تم جعله واقعًا لإشباع حاجات العمالة المُهاجرة للعمل. قدم فرص عمل للأجانب كُمتدربين في أعمال صغيرة ومتوسطة المهارة. لكن في النهاية هؤلاء تم اعتبارهم كمُتدربين، وليسوا كموظَفين رسميين، لذلك لم يحصلوا على حماية القوانين الكورية للعمالة. وفي 14 فبراير 1998 الخطوط العريضة التي تم عملها لحماية وتنظيم المُتدربين الأجانب في مجال الصناعة قدمت بعض الإنعاش القانوني والاجتماعي للعمالة المُهاجرة. أما قانون التوظيف للعمالة الأجنبية الذي ينص على أن \"العامل الأجنبي ممنوع التعدي عليه بالتمييز في المُعاملة على أرض يكون فيها هو/هي أجنبيًّا\" تم تطبيقه منذ تاريخ 16 أغسطس 2003. ولاحقًا في نفس العام، عدد العمالة المُهاجرة تضاعف بشكل مهول.\n\nوبالرغم من وجود زيادة كبيرة في عدد العمالة المُهاجرة في كوريا وكون السياسات في صالح حمايتهم، فنقص العمالة الرخيصة في كوريا أجبر المجتمع الكوري على التغاضي عن وإساءة مُعاملة العمالة المُهاجرة، بجانب العديد من الأفعال المُشينة الأخرى. وكرد على تلك الأفعال، زادت الحكومة الكورية من عدد العمالة المُستقبَلة سنويًّا من 5000 إلى 62000 فردًا بالعام في 2013. وهذا بالإضافة إلى أنه في يوم 32 يناير 2013، الحد الأدنى للأجور بالنسبة للعمالة المُهاجرة ارتفع إلى 38880 KRW لشريحة العمل ذات الثمان ساعات، أو إلى معدل شهري يصل إلى 1015740 KRW.\n\nالهيئات الحكومية مثل معهد الملك سيجونغ، برنامج المركز متعدد الثقافات للأسرة وللمساواة بين الجنسين، برنامج مركز موظفي وزارة الخارجية، وبرنامج التكامل الاجتماعي لوزارة العدل قدموا العديد من دروس اللغة الكورية مجانًا للعمالة المُهاجرة. وهذا بالإضافة إلى أنه يمكن للعمالة المُهاجرة التي توافرت فيها شروط الانضمام إلى برنامج التكامل الاجتماعي لوزارة العدل أن تقدم للحصول على الجنسية الكورية دون الحاجة إلى خوض اختبارات المُعادلة.\n\nبداية من يونيو 2016، يوجد أكثر من 600000 عاملًا مهاجرًا في تايوان، والذين تم توزيعهم على العديد من القطالات الصناعية هناك، والتي تتراوح بين العاملين بالبناء، العاملين بالمُساعدة المنزلية، العاملين بالمصانع، والأعمال اليدوية الأخرى. وأغلبهم أتى من جنوب شرق آسيا.\n\nفي تايلاند، المُهاجرون يأتون من بلاد حدودية مثل بورما، لاوس، وكامبوديا. العديد منهم يواجه صعوبات كثيرة مثل نقص الطعام، الإساءة، والأجور المتدنية. وفي بعض الأحيان يكون ترحيلهم إلى بلدهم الأم هو أكبر مخاوفهم. وفي بانكوك بتايلاند، العديد من العاملين المهاجرين يحضرون بمدرسة \"عزيزتي بورما\" من أجل دراسة مواد مثل اللغة التايلاندية، واللغة البورمية، اللغة الإنجليزية، مهارات الحاسوب، والفوتوغرافيا.\n\nمُعاملة العمالة المُهاجرة في الإمارات العربية المتحدة صارت مقرونة بالـ\"استعباد المُعاصر\". العمالة المُهاجرة هناك مُستبعدة تمامًا من حقوق العمالة بالإمارات العربية المتحدة، وهذا لأن المُهاجرون عرضة للعمل الجبري. العاملون المُهاجرون في الإمارات العربية المتحدة غير مسموح لهم الانضمام إلى الاتحادات التُجارية. هذا بجانب كونهم أيضًا ممنوعون من عمل الإضرابات. والجدير بالذكر أن العديد من العاملين المُهاجرين تم ترحيلهم إلى بلدهم الأم في عام 2014 عند شروعهم في عمل إضراب عن العمل. وبما أن العاملون المُهاجرون هناك ليس لديهم الحق في الانضمام إلى الاتحادات التُجارية أو عمل الإضرابات، فبالتالي ليس لديهم وسائل يبلغون عن طريقها الناس بالاستغلال المزري الذين يعانون منه. والذين يعتصمون يواجهون خطر السجن أو الترحيل. وطلب من الولايات المتحدة التحقيق في الأدلة التي تُشير إلى أن الآلاف من العاملين المُهاجرين في الإمارات العربية المتحدة يُعاملون كعمالة مُستعبدة.\n\nومنظمة دورية مراقبة حقوق الإنسان -- جذبت الانتباه إلى المُعاملة السيئة للعمالة المُهاجرة بالإمارات العربية المتحدة، خصوصًا الذين وقعوا في شباك الديون وبناء عليه تم بعد وصولهم إلى البلاد مباشرة. مُصادرة جوازات السفر أيضًا فعل غير قانوني ويحدث على نطاق كبير، خصوصًا ضد الموظَفين ذوي المهارات المعدومة أو المتدنية. تلك العمالة أيضًا غالبًا ما تُعاني الأمرين مع درجات الحرارة المرتفعة بشدة والتي تتراوح بين 40 إلى 50 درجة سيليوزية في أغسطس هناك. وبالرغم من المحاولات الكثيرة التي تمت منذ 2009 لتفعيل قاعدة راحة منتصف اليوم أثناء دوام العمل، إلا أن تلك المحاولات دائمًا ما كان يُستهزأ بها. أما هؤلاء الذين يحصلون على راحة منتصف اليوم غالبًا ما لا يكون لديهم مكان مناسب للراحة، ويعمدون إلى الحصول عليها بالحافلة، سيارة الأجرة، أو المتنزهات العامة. والمُبادرات التي تم أخذها لدعم حقوق العمالة المُهاجرة سلطت الضوء على ظروف العاملين هناك. فطبقًا ، العمالة المُهاجرة في دبي تعيش في ظروف \"غير آدمية\".\n\nتبعًا لمنظمة العمالة العالمية، 48% من جميع المهاجرين على مستوى العالم هم نساء، وعدد المُهاجرات منهن من أجل العمل يزيد كل عام. في أوروبا وحدها يوجد أكبر من 3 مليون عاملة مُهاجرة. بينما شهدت سبعينيات وثمانينات القرن التاسع عشر زيادة في العاملات المُهاجرات في فرنسا وبلجيكا. وفي الصين بداية من 2015 بات ثلث العمالة المُهاجرة إليهم من النساء اللاتي هاجرن من المدن الريفية إلى المدن الأكبر بحثًا عن التوظيف. العاملات المُهاجرات تعملن في والمحلية التي تُعتبر كجزء من القطاع غير الرسمي وينقصها تنظيم وحماية الحكومة. الحد الأدنى للأجور ونظام ساعات العمل يتم تجاهلهما هناك، ونظام الأجر مقابل القطعة غالبًا ما يتم تطبيقه. أجور النساء يتم الحفاظ عليها متدنية مقارنة بالرجال، لأنهن لا يُعتبرن العائل الأساسي ومصدر الدخل الأول في الأسرة كالرجل.\n\nالنساء تهاجرن للبحث عن عمل نتيجة عدة أسباب أغلبها اقتصادي بحت مثل كون أجر الزوج غير كافي للإنفاق على العائلة. وفي بعض الأماكن مثل الصين، النمو الاقتصادي السريع نتج عنه عدم توازن في معدل التجديد والمُعاصرة بين البيئات الريفية والحضارية، وهذا أسفر عن مُهاجرة النساء من المناطق الريفية إلى المناطق المدنية الحضارية ليصبحن بذلك مُساهمات في تلك الدفعة الحضارية نحو المُعاصرة. أما الأسباب الأخرى فتتضمن الضغط العائلي، فبالنسبة للفتاة تتم رؤيتها على أنها قادرة على إعانة الأسرة في حالة كونها تحوّل لهم من وقت لآخر. الفتيات الصغيرات والنساء يتم نبذهن من العائلة وتركهن يُهاجرن كعاملات مُهاجرات لأنه ليس ليس لديهن دور آخر بديل بالقرية المحلية غير ذلك. فإذا ذهبن إلى المدينة ليعملن كعاملات منزليات، فذلك يجعلهن قادرات على إرسال المال للمنزل من أجل إعانة تربية وتنشئة الإخوة والأخوات الصغار. العديد من هؤلاء النساء أتين من بلدان نامية، ومهارتهن محدودة. وكذلك النساء اللاتي طلّقهن أزواجهن أو تركهن بسبب الموت، لديهن فرص عمل محدودة جدًا في بلدهن الأم، لذلك يلجأن للهجرة من أجل الحاجة الاقتصادية. الهجرة أيضًا قد تكون بديلًا عن الطلاق في المجتمعات التي لا تُتيح أو تغفر فعلة الطلاق.\n\nبالحديث عن العِمالة المُهاجرة، العديد من النساء تهاجر من موطن عدائي وقمعي، إلى بيئة أقل في العدائية والقمعية، حيث هناك يكون لديهن وصول حقيقي للعمل الذي يتم تقاضي أجر حقيقي عنه. وهذا مثل ترك المنزل والسعي نحو الاستقلال الاقتصادي المتزايد والحرية، مُتحَدين بذلك . يُمكن للهجرة من أجل العمل أن تُرى على أنها تحسين لموقفهن التفاوضي المالي بالأسرة. لديهن تأثير أكبر في هذه الحالة بالنسبة للتحكم في شؤون المنزل، لأن لديهن درجة من التحكم بالممتلكات الاقتصادية التي تحت سطوتهن. لكن من الناحية الأخرى قد يكون ذلك الوضع مُسببًا للنزاعات العائلية بين الزوجات والأزواج، فالأزواج هنا يشعرون بالعجز والعار بسبب عدم قدرتهم على سد حاجات المنزل وتمثيل دورهم الأزلي . تلك المشاعر يمكن أن تتطور أيضًا وتكون مصدرًا . تم أيضًا عمل بعض الدراسات التي تشير إلى التغيرات العائلية الناتجة عن العمالة المُهاجرة. تلك التغيرات تشمل زيادة في معدلات الطلاق، ونقص في الاتزان المنزلي. هذا بالإضافة إلى كون العاملة المهاجرة تتم الإشارة إليها على أنها عُنصر مساواة بارز بالعائلة، سواء كانت العائلة الداخلية (الأقرباء من الدرجة الأولى) أو العائلة الخارجية والمُمتدة (سائر الأقرباء). وهناك فرصة كبيرة للخيانة الزوجية بالخارج، مما ينخر بالتدريج في الكيان الأسري.\n\nحدد العلماء ثلاثة مجموعات من النساء ليمثلن أبعاد الأدوار الجيندرية/النوعية/الجنسية في سينغافورة. المجموعة الأولى تحتوي على الزوجات المغتربات اللاتي يخضعن للحالة الخاصة بالزوج حسب قوانين الهجرة. المجموعة الثانية هي التي تتضمن النساء اللاتي تركن أعمالهن للاهتمام بالأطفال بالمنزل. وبالرغم من كونهن من الطبقة المتوسطة في سينغافورة، إلا أنهن يعلقن في نفس المستوى ويشاركن نفس الحالة مع المجموعة الثالثة، العاملات المنزليات الأجنبيات. فبسبب العولمة الاقتصادية والمدنية المتزايدة، فالقدرة على تنقل النساء العاملات من مكان لآخر صار في ازدياد بدوره. ومع ذلك يتم التحكم فيهن عن طريق تطبيقات مُقيدة للحركة، وإحصائياتهن تقريبًا غير مرئية بالنسبة لبيانات الهجرة. العاملات المنزليات الأجنبيات دائمًا ما يتم تصنيفهن تبعًا للجنس والنوع على أنهن وصيفات بالمنازل فقط، وعلى أنهن عاملات ذوات أجور متدنية في المجتمع.\n\nهجرة النساء من أجل العمل أيضًا ترفع من نسب الاهتمام بالأشياء الأخرى مثل الأطفال. العاملات المُهاجرات قد لا يمكن لهن أن يصبحن على قدر من الفراغ يكفي لرعاية أطفالهن عن بُعد بينما هن مُغتربات. يمكن للأطفال في هذه الحالة أن يعتبروا الأقرباء بالمنزل بمثابة أهلهم الفعليين، وقد لا يرون أمهاتهم إلى نادرًا. وفي كثير من الأحيان، أطفال العاملات المُهاجرات غالبًا ما يصيرون مثلهن عندنا يكبرون. يوجد رأي يقول أنه يمكن أن توجد تأثيرات نفسية سلبية على الأطفال الذين يُتركون بالموطن بينما الأمهات تُهاجر وتتركهم خلفها. لكن هذا لم يتم إثباته صحته من العدم بالرغم من ذلك، فبعض الدراسات وجدت أن أطفال العاملين المُهاجرين يتحملون المسؤولية جيدًا وحدهم. توجد نظرية تقول أن التحويلات المالية المُترجمة لمزيد من الطعام والملابس تكون بمثابة نوع من التعويض بالنسبة للأطفال تجاه نقص الرعاية. وفي أحوال أخرى، توجد بعض الأمهات المُهاجرات اللاتي يحاولن الحفاظ على العلاقات العائلة المتزنة بينما هن بالخارج.\n\nأطفال يُعانون للوصول إلى نفس مستوى التقدم الدراسي مثل أقرانهم. نقل الطلبة من مدرسة لأخرى بسبب تنقّل الأهل من مكان لآخر، سواء كان لمرة واحدة أو مُتكررًا، يُسبب تقطّعًا في التعليم، وهذا ينتج عنه أطفال غير قادرين على التوازي مع أقرانهم بالنسبة للكفاءة التحصيلية، ويتساقطون تعليميًّا بمعدلات كبيرة. بجانب إعادة التنقل بالنسبة للجغرافيا (أي من بلد لبلد) له تبعات اجتماعية سلبية على الطلبة، حيث ينعزلون عن الأقران الجُدد بسبب الاختلافات الثقافية و. الأطفال المُهاجرون أيضًا يكونون في موضع لا يُحسدون عليه، لأن أغلبيتهم يكونون في ، ويجب عليهم العمل بجانب عائلاتهم من أجل دعم المعيشة العامة. تلك العوائق التي تحول بين الطالب المُهاجر والمساواة في التعليم تكون متواجدة في جميع البلدان على مستوى العالم. لكن بالرغم من كون عدم المساواة في التعليم تظل مشكلة حيّة وبازرة، إلا أن السياسات الحكومية، ، ، و تعمل على عكس آثارها السلبية على الطلبة.\n\nالعمالة المُهاجرة لعبت دورًا حيويًّا عبر التاريخ، سواء محليًّا أو عالميًّا، وأيضًا بالنسبة للمجتمعات المحلية بالآونة الأخيرة. خلقت عددًا مهولًا من العاملين المهاجرين لم يسبق وأن شهده التاريخ. فبينما تزيد الدول المتطورة من حاجتها وطلباتها للعمالة، خصوصًا العمالة غير المدربة أو غير الماهرة، تتزايد نسبة الرد من الدول النامية على تلك الطلبات. ونتيجة لذلك، يسافر الملايين من العاملين ومعهم عائلاتهم إلى البلدان الأخرى لإيجاد عمل ما. ذلك التدفق المهول للعمالة المُهاجرة يساهم في انتشار العشوائيات و والفقر الحضاري تبعًا رأي «مايك دايفس». وبعض هؤلاء العمال يكونون من المناطق الريفية، لذلك لا يقدرون على تحمل تكلفة العيش بمنازل المدينة، فبالتالي يعيشون في الأحياء الفقيرة. وبعض هؤلاء العمال الذين يعيشون بالأحياء الفقيرة يعانون من البطالة ويعيشون عبر العمل في . وطبقًا لمنظمة العمالة العالمية، فبداية من 2014 كان هناك حوالي 175 مليونًا من المُهاجرين على مستوى العالم.\n\nتعيين العاملين على مستوى العالم من خلال وكالات التوظيف هي ظاهرة شائعة في البلدان المتقدمة مثل الولايات المتحدة والإمارات العربية المتحدة. خصوصًا أعضاء المجتمعات المحرومة يُهاجمون من قبل تلك الفرص للعيش والعمل في الولايات المتحدة أو . وبعض تلك الوكالات تُعطي وعودًا احتيالية بذلك أيضًا. لكن الأسوأ من الوعود الكاذبة عن الإساءة والمُعاملة المزرية للمُهاجرين من قبل تلك الوكالات ووسطائها. بعض المُهاجرون تتم مصادرة جوازات سفرهم وهواتفهم، ويتم سجنهم في بيت الموظِف أو على الأقل يكونون تحت إشراف ومراقبة دقيقة من قبله ومفصولين تمامًا عن المجتمع، الأصدقاء، والعائلة؛ وهذا لا يجعلهم يتقاضون أجورهم الكاملة ويعملون لساعات وأيام طويلة دول الحصول على فترات راحة. العاملون المُهاجرون أيضًا يُمكن ألّا يتم إعطائهم الكمية الكافية من الطعام، أو الشروط الحياتية المناسبة، وكذلك الحرمان من الرعاية الطبية المطلوبة.\n\nوفي دراسة تم عملها من قبل منظمة لـ99 عاملًا منزليًّا في ، 22 منهم اعترفوا أن الذين يكفلونهم هناك قد اعتدوا عليهم جسديًّا. وهؤلاء العمال رفضوا الإبلاغ عن تلك الإساءات خوفًا من الترحيل أو عدم وجود فرصة الحصول على عمل أفضل. ومن الشائع أيضًا في بعض الحالات أن تقع النساء كضحايا للعنف الجنسي والتحرش، وهذا يرجع إلى الموظِفين وقصصهم التي دائمًا ما يصدقونها عند العمل لديهم.\n\nبعض العاملون المهاجرون يهربون من الموظِفين الذين يتناولونهم بالتنكيل والإساءة دائمًا، طالبين المساعدة من السفارة أو مستشاريهم في بلدهم الأم. لكن هذا شيء بعيد المنال، خصوصًا في أماكن التوظيف البعيدة والنائية.\n\nشركة تابعة للولايات المُتحدة تُدعى \"\" تتم إدارتها من قبل المحامي الخاص بالهجرة «مالفرن سي. بورنيت» ومُجنِد العمالة الهندية «ساشين ديوان» \"قامت بإغواء المئات من العاملين الهنديين إلى ميسيسيبي حيث سيعملون في حوض بناء السفن هناك، لكن ذلك كان مع وعود كاذبة بالحصول على إقامة دائمة بالولايات المتحدة الأمريكية.\" وكان هذا الفعل مُنتميًا \"لبرنامج ـ، أو برنامج العامل الضيف، حيث العمال سيعملون كمتخصين باللحام، واضعين للأنابيب في أماكنها، والعديد من المهن الأخرى المرتبطة بتصليح منصات استخراج النفط التالفة والمنشآت المرتبطة بها. كل عامل يدفع للموظِف أو المحامي بين 10 و20 ألف دولار أو أكثر كأتعاب يتم دفعها مقابل حق التوظيف الذين يأخذونه، وذلك بسبب الوعود البراقة بالأعمال الجيدة، جوازات السفر الخضراء، والإقامة الدائمة بالولايات المتحدة الأمريكية، وذلك يدفع العديد منهم لإثقال كواهلهم بكم مهول من الديون، وذلك أملًا في الحصول على حياة أفضل لاحقًا.\" وفور وصول هؤلاء المُهاجرين إلى أراضي ميسيسيبي، أخذوا الصدمة المباشرة أن تلك الآمال والوعود البراقة لفرص عمل اقتصادية حسنة ما هي إلا مُخطط وحبكة من تلك الشركة لاستغلالهم وأخذ ما لديهم من الأموال التي دفعوها من أجل العمل الزائف. كل تلك الشركات تعمد دائمًا إلى استغلال العمالة المُهاجرة، فيعدونهم عند الذهاب إلى تلك البلاد البعيدة سوف يتمتعون بجميع مزايا . يعدون بتوفير العمل، المأوى، والعديد من الأفكار المتعلقة بالحرية الموعودة التي سيحصلون عليها بين أحضان الولايات المتحدة الأمريكية. ولهذا السبب على وجه الخصوص، يقع العديد من هؤلاء في مصائد تلك الشركات نظرًا لضماناتهم الزائفة. \"فبعد وصولهم إلى حوض سفن شركة سيجنال في باسكاجولا بميسيسيبي في بدايات 2006، اكتشفوا أنهم لن يحصلون على أدنى شيء مثل الجوازات السفر الخضراء الموعودة أو الإقامة الدائمة التي يتمنونها، وفي حقيقة الأمر، كل واحد منهم احتاج لدفع مبلغ 1050 دولارًا أمريكيًّا كل شهر من أجل العيش في مخيمات منعزلة ومُراقبة للعاملين، تلك المخيمات التي يتشارك فيها 24 رجلًا خيمة بضعف مساحة مقطورة صغيرة فقط\" وفي النهاية عندما تم تعيينهم في أعمال ما بعد كل تلك المهانة، هؤلاء العاملون كانوا متعرضين للعديد من المخاطر الشديدة نظرًا لظروف العمل المجحفة في حلقات النفط، وجلست شركة سيجنال العالمية لتستقبل معظم أجورهم.\n\nعلى شركة سينجال العالمية \"التعويض بمبلغ 14.4 مليون دولارًا أمريكيًّا لخمسة من العاملين الهنديين الضيوف وذلك في جلسة تحكيم بالولايات المتحدة، وتلك تُعتبر من أكبر التسويات المالية القضائية التي تم عملها نظير هذا النوع من القضايا في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية حصرًا. تم صنع هذا القرار بناء على إيجاد أن الشركة وعملائها منخرطون في أعمال الاتجار بالعمالة، التزوير والخداع، الابتزاز من أجل الأموال، والتمييز في المعاملة، ووكالة تايمز لأخبار الهند في هذا الوقت أعلنت عن ذلك. وجدت اللجنة أيضًا أن أحد المدعين كان ضحية للسجن ظلمًا كانتقام من الشركة تجاهه.\"\n\nتوجد العديد من قضايا الفساد تشير إلى هؤلاء الذين يعتبرون نفسهم وسطاء أو سماسرة توظيف يدّعون أن لديهم شركات تشجع العمالة المُهاجرة على الأغلب بالذهاب إلى الولايات المتحدة الأمريكية. والآن سنتحدث عن قضية لمسمار توظيف يُدعى «كيزي كالو» \"وهو مواطن أمريكي من أصل نيجيري\". \"قام بالحصول على موافقة حكومية لجلب العديد من الممرضات الفلبينيات تحت إشراف برنامج التأشيرات الحكومي، مُدعيًا أنهن سوف يتقاضين مبلغًا يصل إلى 72000 دولارًا أمريكيًّا كمُدربات في جامعة آدم في كلورادو، وتلك التفاصيل السابقة كانت مقتبسة عن لائحة الادعاء ضد ذلك السمسار في 2012.\" و الموعودة لا تُوجد في كلورادو، وأيضًا لا توجد جامعة آدم من الأساس، مثلها مثل المهن والأعمال التي كان من المفرض أن تعملها العاملات المهاجرات هناك. \"وعد كارو الممرضات اللاتي معظمهم من الفلبين كمُشرفات تمريض ومُدربات تمريض.\" \"رتب كالو الأمور مع مديريات العمالة ومؤسسات الأمن الوطني لتوفير تأشيرات سفر من نوعية H-1B للعاملات، قائلًا أن جامعة آدم قابلت نقصًا في العمالة وتحتاج إلى عمالة أجنبية على الفور لشغل مناصب مدربات ومشرفات تمريض،\" وكان ذلك كحيلة ووسيلة لجذب العاملات إلى هذا العمل الزائف.\n\nحصل كيزي كالو \"والعديد من المواطنين الأجانب الآخرين\" على مبالغ مادية نظير تأمين وجلب تأشيرات السفر إلى العاملات المستقبليات. \"أخد كالو 6500 دولارًا أمريكيًّا للمُساعدة في الحصول عليهم، وبعد وصولهم إلى دينفر بكلورادو، تم تبليغ الممرضات أنه لا يوجد مكان يُسمى بجامعة آدم. وبدلًا من ذلك، تم تعيينهم كمُمرضات بالمنازل. ودفعت شركات مثل مجموعة مختصي الرعاية الصحية الأجنبية مبلغ 35 دولارًا مقابل كل ساعة عمل لكل واحدة من الممرضات سابقات الذكر. وبعد ذلك قسّم كالو المبلغ وأخذ نسبة كبيرة لنفسه، بينما أعطى الممرضات 20 دولارًا فقط نظير ساعة العمل.\" استمر كالو بعد ذلك في استغلال العاملات وتركهن يعملن ويكدحن بينما هو يجني المال في النهاية. وكان عليه إبلاغ الحكومة أن هؤلاء يعملن بداخل البلاد، حيث يمكن له أن يستمر في تقاضي الدعم المالي نظير خدماته الوهمية، بينما العاملات يعملن بالخارج ويكدحن دون علم الحكومة. وهذا ما قام كالو بفعله تحديدًا. \"الملفات التي قدمها للحكومة لا تُشير إلى أنه هو أو زميله «فيليب لانجرمان» كانا يتقاضيان أي حصص كبيرة من أجور حاملات تأشيرات السفر\".\n\nلكن في النهاية ذلك النمط الذي عمد إليه كارو وشريكه فيليب لانجرمان وصنعاه سويًّا شرع في كونه معروفًا لدى العامة. فبدلًا من أن تدفع المؤسسات إلى شركة كالو التي صنعها هو وشريكه من أجور الممرضات، \"فقالت النيابة العامة: فأصبح إثر ذلك يتم الدفع مباشرة إلى الممرضات من قبل تلك المؤسسات، لكن كان يجب عليهم أن يدفعوا إلى كالو مبلغ 1200 دولارًا شهريًّا وإلا كالو سيبعث بخطاب إلى مديرية الأمن الوطني وبذلك سيفقدن تأشيرات السفر.\" وفي فترة قريبة بعد ذلك تداركت الممرضات هذه المعاملة المجحفة وغير العادلة والتعدي الصارخ على حقوقهن، فتوقفن عن الدفع له. وتبعًا لذلك تم إلغاء تأشيرات سفرهن لأنه أبلغ المسؤولين عنهن.\n\nكيزي كالو وُجِدَ مذنبًا بتهمة \"الاتجار بالقوى العاملة نظرًا لإغواءه للممرضات الأجنبيات بالسفر إلى الولايات المتحدة مع الوعد بمهن ذات أجور مرتفعة، وإجبارهن على دفع حصة من أجورهن إليه قسرًا وإلا سيعمل على ترحيلهن من البلاد.\" تم الحكم عليه بحوالي 11 عامًا من السجن وتم أمره بدفع مبلغ 3.8 مليون دولارًا أمريكيًّا كتعويض مالي للممرضات المتضررات. وتمت إدانته بتزوير 89 من الاحتيالات البريدية، تزوير التأشيرات، الاتجار بالبشر، وغسيل الأموال. بينما شريك كالو، فيليب لانجرمان ذو الـ78 عامًا والمقيم في ماكدونو، جي آي، تم الحكم عليه بثلاث سنوات من المراقبة الصارمة نظرًا لدوره في هذا المخطط الإجرامي. ويجب عليه هو أيضًا دفع مبلغ 3.8 مليون دولارًا أمريكيًّا إلى الممرضات.\" وقالت رئيسة قضاة الولايات المتحدة «» أن هذه القضية ليست كغيرها من القضايا المتعلقة بذات الأمر، \"فكالو لم يعتدي جنسيًّا، يعزل، أو يضرب الضحايا. فصنفت تلك القضايا التي تخصه هو وشريكه بقضايا \"الاحتيال والإكراه الاقتصادي.\"\n\nهناك العديد من القضايا الاحتيالية الأخرى التي تتضمن شركات تابعة للولايات المتحدة الأمريكية والمختصة في تعيين وتوظيف العمالة الفلبينية. ففي 19 مارس 2013، وفي مقالة تحت عنوان، \"الحاجة الماسة للعمال الفلبينيين من أجل ترميم وترقيع سياسات العامل الضيف بالولايات المتحدة الأمريكية\"، فتم تقديم العديد من المعلومات التي تشير إلى الفساد الواضح في العمالة بالنسبة لهذه الفئة. فحوض بناء السفن، غراند إيسل شيبيارد (GIS) بلوس أنجيلوس تم تعيين العمالة الفلبينية فيه للعمل في منصات إنتاج النفط المملوكة من قبل شركة بلاك إلك للطاقة، وهي شركة أمريكية –حسب التنظيمات الفيدرالية- حصدت 315 شكوى أو دعوى قضائية ضدها بالنسبة لفئة \"عدم الامتثال لقواعد سلامة العاملين\" منذ 2010. والجدير بالذكر أن المشاكل التي تخص تلك الشركة تضاعفت بعد حدوث انفجار لأحد منصاتها في نوفمبر، وذلك بمنصة نفط في خليك المكسيك، الانفجار الذي كلّف ثلاثة عمال فلبينيين حياتهم، بينما ثلاثة آخرون كانت لديهم إصابات بالغة. اشتهرت هذه المشكلة أكثر بسبب أن العمل في هذه الشركة بالنسبة للعاملين أنفسهم كان خطرًا بشكل كبير حتى قبل تعيينهم من الأساس، وهذا نتج عنه وقف العمل بتلك الشركة. لكن كل هذا لم يضع تلك الشركة عند حدها. كان عليها أن تحصد المال من جديد، ولسوء الحظ، العمال المُهاجرون هم من عانوا من أجل تحقيق ذلك المأرب.\n\n\"الـ(خطر الأكبر) هو الحرمان الواضح من النوم الذين يعانون منه – ساعات كثير من العمل المتواصل التي لا يعاني منها العاملون بالولايات المتحدة الأمريكية. وكانوا مُجبرين في بعض الأحيان على العمل لمدة أسبوعين متواصلين، بإجمالي 70 ساعة عمل بالأسبوع.\" وقاموا بتعيين وجلب العديد من الرجال المحترفين في مجلاتهم من الفلبين والذين كانوا \"متخصصين باللحام، تركيب الأنابيب، أو عاملون مختصون بتركيب الأشياء المُعلّقة، وكلهم تم الاتجار بهم تحت مسمى عقود \"وهمية واحتيالية\" تعدهم أجرًا مرتفعًا وظروف عمل آمنة تمامًا. لكن في النهاية الكثير منهم تم وضعهم وتركهم للعمل في منصات بترولية خطرة.\"\n\n\"الحكومة الفلبينية تؤكد دائمًا بحقيقة أن حوالي 4500 مواطنًا فلبينيًّا يُرسل كل يوم للخارج من أجل العمل. والتحويلات التي يقوم بها هؤلاء تُبقي الاقتصاد الفلبيني بالكاد قائمًا. والحكومة لا يبدو أنها توفر أي نوع من أنواع الحماية لهؤلاء الذين بالخارج من العمالة المُهاجرة، خصوصًا التي تمر بمحن كثيرة هناك. هذه السياسة الخاصة بالعمالة المُهاجرة لاتزال أحد العوائق الراسخة التي تعرقل نمائهم، تلك السياسة التي تنص على الدفع والتخلص من أبناء البلد للبلدان الأخرى بدلًا من معاجلة مشكلة الفقر والبطاقة بالبلد الأم.\" فبدلًا من إرسال العمال إلى الخارج فقط لأن تلك العملية تساعد اقتصاد بلادها الأم، يجب على الدولة أن تجرب وتطبق طرقًا تساعد على التضافر مع جهود الناس لإيجاد عمل بداخل البلاد، أو على الأقل خلق فرص عمل جديدة. عندما يأتي عمّالهم إلى الولايات المتحدة الأمريكية في الغالب ما يتم استغلالهم جنسيًّا، جسديًّا، وعقليًّا، وذلك لا يؤثر فقط على العامل نفسه، بل على البلد الأم حين عودتهم، وهذا إذا استطاعوا العودة من الأساس بسبب العقبات التي يواجهونها بداخل البلد التي سافروا إليها. وهذه كانت أمثلة للأعمال والمهن والرحلات الخطيرة التي يدخل المهاجرون أنفسهم فيها من أجل الحصول على حياة أفضل لأنفسهم ولعائلاتهم. يجب على الحكومات أن تبذل مجهودات أكثر وأكبر بهذا الصدد. \"ونظام الهجرة الاستغلالية الخاص بالولايات المتحدة الأمريكية يعمل يدًا بيد مع سياسة تصدير العمالة الفاسدة من الفلبين إليها، وذلك للحفاظ على استمرارية نزوح العمالة المُهاجرة المؤقتة ذات الأجور المتدنية.\"\n\nبداية من ثمانينيات القرن التاسع عشر هاجرت أعداد كبيرة من النساء المكيسيكيات للولايات المتحدة الأمريكية من أجل البحث عن عمل. هؤلاء النساء غالبًا ما يتركن عائلاتهن وأطفالهن خلفهم من أجل الحفاظ على استقرار العائلة ماديًّا. وفور وصولهم إلى الولايات المتحدة الأمريكية، يتم وضعهن للعمل والعيش في ظروف وأماكن غير صحية وخطرة. الشركات والتجار غير الشرعيين يعدونهن بأعمال قانونية أفضل في أمريكا كوسيلة تساعدهن على تحسين وضعهن الاقتصادي. هؤلاء الأمريكيون الذين يستغلون ويستعبدون هؤلاء النساء فقط من أجل ترسيخ المبادئ الاستعمارية والامبريالية.\n\nوفي مقالة تحت عنوان \"الفتاة التي تسكن بالبيت الذي بجواري\" والمكتوبة من قبل «بيتر لاندسمان» تفحص وتسلط الضوء على المعاملة القاسية وغير الآدمية التي تتبع نظامًا من الظلم الممنهج تجاه العاملين المُهاجرين. \"وعلى إثر ذلك، داهمت شرطة بلينفيلد المنزل في فبراير 2002، متوقعين إيجاد فضائيين غير شرعيين يديرون بيت دعارة أسفل الأرض. وما وجدته الشرطة كان أربع فتيات بين الـ14 والـ17 عامًا. كانوا جميعًا مكسيكيات دون أوراق تعريفية. لكنهن لم يكن عاهرات أو بائعات هوى، بل كانوا عبيد جنس. فالفارق هنا يجب أن نركز عليه: الفتيات لم يعملن من أجل أجر ما، بل كانوا أسرى لدى المُتاجرين بهم والأشخاص الذين يحافظون عليهن ويحتجزونهن ويراقبون كل حركة يقمن بها.\" هؤلاء الفتيات اللاتي تكون نسبة كبيرة منهن قاصرات، تم إخراجهن قسريًّا من المكسيك والأماكن الأخرى بأمريكا اللاتينية إلى الخارج. وركز هذا القسم على استغلال الرجال والنساء على حد سواء، وشيء مُزعج حقًا أن تعلم أن الأطفال أيضًا تم الاتجار بهم وسرقته من بيوتهم من أجل تلك الأغراض.\n\n\"وعدوا العارضات وجليسات الأطفال بأعمال رائعة بالولايات المتحدة الفاتنة، وتقريبًا لم تكن لديهن أدنى فكرة عن لماذا هن الآن جالسات في عربة متجهة إلى بلدة راكدة مثل تيخوانا في وضح النهار.\"\n\nالشروط التي تم حجز الفتيات فيها:\n\n\"وجدت الشرطة المكان قذرًا ومزريًا ويُماثل سفينة عبيد من القرن التاسع عشر.\" كانت هناك حمامات دون أبواب، أحواض ومراتب مُتحللة، حبوب صباحية (أدوية قادرة على إحداث الإجهاض)، والفتيات كُنَّ شاحبات، مُجهدات، ويعانين من سؤء التغذية. ومع ذلك، هذا ليس سوى مثال واحد فقط عن الشقق والمنازل التي تأثرت بذلك النوع من الإساءة. العديد من المنازل والضواحي في الولايات المتحدة الأمريكية التي تبدو من الخارج راقية ومزدهرة، فهي من الداخل نخرة ومُتآكلة بتلك الأفعال غير القانونية.\n\nقامت \"حركة الناس لدعم التثقيف والوعي الخاص بحقوق الإنسان (PDHRE)\" بصنع قائمة تحتوي على 14 عنصرًا من الحقوق الخاصة بالعاملين المُهاجرين.\n\n«مونيكا روزاليس» (أستاذة في جامعة ولاية كلورادو) تحدثت عن الإصابات المرتبطة بالعمل في مقالتها العلمية تحت عنوان \"الحياة في الميدان: تصورات العمال الزراعيين المهاجرين عن إصابات العمل\". ناقشت الأستاذة مشاكل العظام، التنفس، وردود فعل الحساسية بشكل يربطها بالعمل بالمزرعة عندما يُهاجر المُهاجرون للعمل بها من أجل المال. وضحت روزاليس أيضًا في مقالتها ظروف العمل التي تؤثر على حياة المُهاجرين. فقالت أن \"متوسط العمل الذي نأمله من العامل المُهاجر أو الموسمي بالمزرعة هو 46 عامًا، وهذا مُقارنة بمتوسط الأعمار العام في الولايات المتحدة والذي يكون حوالي 75 عامًا.\" وبجانب الأجور غير العادلة، يجد العاملون المُهاجرون أنفسهم يعملون بداخل ظروف عمل خطيرة ومُجحفة. وفي هذه الحالة متوسط العمر المتوقع يكون 26 عامًا بالنسبة لباقي العمالة المُهاجرة بالولايات المتحدة الأمريكية.\n\nوجدت أيضًا دراسة استقصائية قام بها مركز ليان للتعاون الاجتماعي في سنغافورة أن أكثر من 60% العمالة غير الماهرة المُهاجرة من دول جنوب آسيا والتي تكون في انتظار المرتب أو تعويض الإصابة من الموظِفين الخاصين بهم، يعانون من مشاكل و خطيرة.\n\nالهجرة غير الوطنية (العالمية) مثلها مثل الهجرة الوطنية (المحلية)، تلعب دورًا كبيرًا في الحد من الفقر ورفع معدل التطور الاقتصادي. ففي بعض البلدان يكون عدد المُهاجرين داخليًّا يفوق عدد المُهاجرين خارجيًّا. فعلى سبيل المثال، حوالي 120 مليونًا تم تقديرهم كمُهاجرين داخليين بالصين، مُقارنة بـ458000 شخصًا كمُهاجر خارجي منها من أجل العمل. فيض العمالة في المناطق الريفية بسبب عدم وجود الأراضي القابلة للزراعة كان بمثابة عامل مُحفز للأفراد للنزوح إلى الأراضي الحضارية حيث الأعمال الصناعية ومهن قطاع الخدمات. أيضًا أسباب أخرى مثل الجفاف، ، وتآكل مصارف الأنهار تكون أسبابًا تساعد على الهجرة الداخلية.\n\nوهناك أربعة أنماط للهجرة الداخلية:\n\n1) الهجرة من الريف إلى الريف: في العديد من المدن الفقيرة مثل السينغال، الهجرة من منطقة ريفية لأخرى تحدث بكثرة عندما تهاجر العمالة من منطقة فقيرة في المواد الزراعية إلى منطقة غنية بها، فبالتالي تكون فيها فرص عمل أكثر.\n\n2) الهجرة من الريف إلى الحضر: وتظهر في النُظم الاقتصادية المُتحضرة مثل آسيا، فتهاجر العمالة الفقيرة من العمال الزراعيين إلى المدينة للعمل في المراكز الصناعية.\n\n3) الهجرة من الحضر للريف: وهي نوع الهجرة التي تحدث عندما يتقاعد الأفراد ويذهبون إلى الريف للراحة. وغالبًا هؤلاء ما يعودون إلى مناطقهم الريفية بالعديد من المهارات التي تساعد على تحسين وتطوير مناطقهم الأم بقوة.\n\n4) الهجرة من الحضر إلى الحضر: وكالنوع الأبرز من الهجرة الداخلية، هذه التحركات تكون من عاصمة المدينة أو مركزها، إلى الأرجاء الأخرى الخارجية من المدينة.\n\nو هي نوع الهجرة المؤقتة والمستمرة للعامل المُهاجر بين بلده الأم، والمناطق التي قد تقدم لهم فرص عمل، وتلك قد تكون داخلية أو خارجية.\n\n\n·        \"Priya Deshingkar & Sven Grimm (2005). Internal Migration and Development: a Global Perspective (PDF). 19. منظمة الهجرة الدولية.\"\n\n·        \"Espenshade, Thomas J. (1995). \"Unauthorized immigration to the United States\". Annual Review of Sociology. 21 (1): 195–216. doi:10.1146/annurev.soc.21.1.195. جايستور 2083409.\"\n\n·        \"Friedland, William H.; Nelkin, Dorothy (1971). Migrant Agricultural Workers in America's Northeast. New York: Holt, Rinehart and Winston. ISBN .\"\n\n·        \"Hanson, Gordon H. (2006). \"Illegal migration from Mexico to the United States\". مجلة الأدب الاقتصادي. 44 (4): 869–924. doi:10.1257/jel.44.4.869. جايستور 30032389.\"\n\n·        \"Lowe, Christian (14 January 2009). \"Financial crisis hits migrant workers in Russia\". New York Times.\"\n\n·        \"Menjívar, Cecilia (1999). \"The intersection of work and gender: Central American immigrant women and employment in California\". American Behavioral Scientist. 42 (4): 601–627. doi:10.1177/00027649921954381.\"\n\n·        \"Lycklama à Nijeholt, Geertje (1980). On the Road for Work: Migratory Workers on the East Coast of the United States. Boston: Martinus Nijhoff Publishing. ISBN .\"\n\n·        \"de Parle, Jason (22 April 2007). \"A good provider is one who leaves\". New York Times.\"\n\n·        \"Schob, David E. (1975). Hired Hands and Plowboys: Farm Labor in the Midwest, 1815–60. Chicago: University of Illinois Press. ISBN .\"\n\n·        \"\"United Nations Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families\". United Nations. Retrieved 30 November 2006.\"\n\n·        \"Wang Zhenghua (21 September 2005). \"Convicted migrant worker killer waits for final verdict\". الصين يوميا. Retrieved 21 May 2009.\"\n\n·        \"Wright, Gavin (2003). \"Slavery and American agriculture history\" (PDF). Agricultural History. 77 (4): 527–552. doi:10.1525/ah.2003.77.4.527.\"\n\n·        \"Taran, Patrick (2011). \"Globalization, Migration and Labour: Imperatives for a Rights Based Policy\". Journal of Globalization Studies. 2 (1): 58–77.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262422", "title": "عامل مهاجر", "id": "4262422"}
{"text": "السفارة الإيرانية في لندن\n\nسفارة إيران في لندن هي البعثة الدبلوماسية من إيران في المملكة المتحدة. وهي تقع في شرفة تطل على هايد بارك في ساوث كنزنغتون، وستمنستر، لندن، العنوان: 16 Prince's Gate، London، SW7 1PT\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262430", "title": "السفارة الإيرانية في لندن", "id": "4262430"}
{"text": "حمزة كودري\n\nحمزة كودري (ولد في 15 ديسمبر / كانون الأول 1987 في ميلة، الجزائر) هو لاعب كرة القدم جزائري يلعب في مركز خط الوسط لـاتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\nفي 5 أبريل 2008 استدعي من قبل منتخب الجزائر لكرة القدم للمحليين في مباراة ضد اتحاد البليدة يوم 11 ابريل نيسان. لقد ظهر في كل من مباريات الجزائر ضد منتخب المغرب لكرة القدم في تصفيات أمم إفريقيا عام 2009.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262431", "title": "حمزة كودري", "id": "4262431"}
{"text": "المرشد المعين على الضروري من علوم الدين\n\nمتن ابن عاشر المسمى (المرشد المعين على الضروري من علوم الدين) هو كتاب للإمام عبد الواحد بن عاشر المالكي الأشعري الصوفي (ت 1040هـ = 1631م) عبارة عن منظومة في أصول الدين على مذهب الإمام مالك ضمّت 317 بيتاً من بحر الرجز في العقيدة والفقه والسلوك (التصوف)، وهي منظومة ذاع صيتها وتلقتها الأمة الإسلامية بالقبول حتى اعتبرت درَّة من دُرر الفقه المالكي.\n\nوالمنظومة وإن كانت صغيرة الحجم، فقد جمعت أصول الدين وفروعه، مما لا يسع المسلم جهله، في أوجز لفظ، وأوضح عبارة، تقيد فيها ابن عاشر بالمذهب المالكي، ولم يخرج عن المشهور، والراجح ، والمعمول به، والمنظومة كذلك لا تخلو من دليل يرتكز على الكتاب والسنة والأصول التي اعتمدها المالكية في مذهبهم، لذلك ظلت المنظومة ولا تزال المنطلق الأول لمن أراد دراسة الفقه المالكي.\n\nكما اتسمت العناية بالنظم من لدن العلماء بالوفرة و التنوع، إذ منهم من خصه بالشرح المطول لسائر أبواب النظم، ومنهم من أفرد أحد الأبواب الثلاثة بالشرح المستفيض أي العقيدة أو الفقه أو التصوف، ومنهم من اكتفى بالشرح المختصر، ومنهم من اتجهت عنايته إلى شرحه شرحاً إشارياً على اصطلاح أهل التصوف.\n\nولقد خص العلامة ابن عاشر علم الاعتقاد بكتاب مستقل من منظومته المذكورة، قصد فيه إلى بيان أمهات العقائد على مذهب الإمام المجدد أبي الحسن الأشعري (ت 324هـ)، حيث جاءت مقاصده معربة عن التوجهات الأصلية الكبرى للمذهب الأشعري، و التي ينتظمها أصل التنزيه والتعظيم مقصداً، وأصل الوسطية والاعتدال منهجاً.\n\nهو أبي محمد عبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر الأنصاري نسباً، الأندلسي أصلاً، نشأ بفاس التي ولد بها سنة 990هـ، وبها تلقى تعليمه. ذكر الفضيلي أنه من حفدة الشيخ أبي العباس أحمد بن محمد بن عمر ابن عاشر السلاوي المتوفى سنة 765هـ. وقد تصدَّر للتدريس والمشيخة والخطابة، وشارك في جل العلوم وخصوصاً في علم القراءات والرسم والضبط والنحو والإعراب وعلم الكلام والأصول والفقه. وتوفي بفاس سنة 1040هـ بعد مرض مفاجئ أصابه.\n\nقال عنه الصغير الإفراني: كان ذا سمت حسن، مثابراً في تعليم الناس زاهداً في الدنيا، يأكل من كد يمينه، يضرب في الأرض على طلب الحلال، متواضعاً حسن الأخلاق، كثير الإنصاف في المباحثة، يأخد العلم ممن هو دونه، يتولى جميع أموره بيده ويباشر شراء حوائجه من السوق بيده.\n\nوقال عنه صاحب سلوة الأنفاس: كان -رحمه الله- ممن له التبحر في العلوم، والمشاركة في الفنون، عالماً عاملاً، عابداً ورعاً زاهداً...، وله اليد الطولى في علم القراءة، يبحث مع الجعبري، وله حاشية عليه، وانفرد في عصره بعلم الرسم، وله شرح عجيب على \"مورد الضمآن\"، سماه \"فتح المنان\"، وأدرج فيه تأليفاً آخر سماه: \"الإعلان بتكميل مورد الضمآن\" في كيفية رسم قراءة غير نافع من بقية السبعة في نحو خمسين بيتاً وشرحه، وله أيضاً الباع الطويل في النحو والصرف والتفسير، والفقه والتصوف والأصلين، والمنطق والبيان والعروض، والطب والتوقيت والتعديل، والحساب والفرائض... وغير ذلك. وألف - رحمه الله – تآليف عديدة في غاية التحرير والإتقان، منها: نظمه المشهور في قواعد الإسلام الخمس ومبادئ التصوف، وهو المسمى \"بالمرشد المعين على الضروري من علوم الدين\"، ابتدأ نظمه حين أحرم بالحج، فنظم أفعال الحج مرتبة من قوله: وإن تُرد ترتيب حجك...إلى آخره. ثم لما انفصل عن حجه، كمل ما يتعلق بالقواعد الخمس.\n\nوإلى جانب تأليفه للمرشد المعين، ألف الشيخ ابن عاشر مجموعة من الكتب، منها:\n\n يمهد في فاتحتها بخمسة أبيات يذكر فيها مقصوده من نظمها، وأنه شرع فيها حين أحرامه بالحج، ثم لما انفصل عن حجه كمَّل ما يتعلق بقواعد الإسلام الخمس، ولخص هدفه منها بقوله:\n\nوأتبع هذا التمهيد، مقدمة عقدية بين فيها العقيدة الأشعرية، وقواعد الإسلام الخمس في حدود 42 بيتاً، ثم أعقبها بمقدمة أخرى في علم أصول الفقه في 6 أبيات بيَّن فيها الحكم الشرعي وأقسامه وشروطه، ثم أحكام الطهارة بما يشمله من وضوء، وغسل، وتيمم في 45 بيتاً بيَّن فيها فرائض الوضوء وسننه و نواقضه، وفرائض الغسل ومندوباته وموجباته، والتيمم وأحكامه، ثم نظم أحكام الصلاة وما يتعلق بها في حدود 85 بيتاً ذكر فيها فرائضها وشروطها وسننها ومندوباتها ومكروهاتها، وأحكام الأذان والقصر في السفر، ثم ذكر الصلوات الخمس المفروضة والصلوات المسنونة والمستحبة، وأحكام سجود السهو وصلاة الجمعة وشروط الإمام، ثم أحكام الزكاة وأنواعها ومصارفها في 29 بيتاً، ثم أحكام الصيام الفرض منه والمستحب في 18 بيتاً، ثم أحكام الحج والعمرة في 62 بيتاً، ثم ختم نظمه بالتصوف ومبادئه في 27 بيتاً على طريقة الإمام الجنيد البغدادي فيما يخص التوبة والاستغفار والكف عن المحارم وتطهير القلب من الأدران ومحاسبة النفس.\n\nتلقت الأمة هذه المنظومة بالقبول والاستحسان، حيث أفردها علماء الغرب الإسلامي على الخصوص بالشروح حتى أصبحت مستنداً لكل طالب علم، وتصدَّر تدريسها الحلقات العلمية بالمساجد والمعاهد، ووجَّه العلماء طلبتهم لحفظها ومدارستها. فكثرت شروحها ومختصراتها، والتي منها:\nبالإضافة إلى بعض الحواشي والمختصرات، كمختصر الدر الثمين للشيخ محمد ميارة، وشرح الشيخ الطيب بن كيران، وحاشية الفقيه الطالب بن الحاج على شرح ميارة، وشرح الشيخ علي بن عبد الصادق العبادي، وسمى شرحه: (إرشاد المريدين لفهم معاني المرشد المعين).\n\nقد عرف العلماء لهذه المنظومة قدرها، فأقبلوا على تدريسها في حلقاتهم العلمية، ووجهوا طلبتهم إلى حفظها، ووضعوا عليها التقاييد والشروح والختمات التي لا تحصى كثرة، ومن ثنائهم عليها وامتداحهم لها، ما أنشده العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد العياشي؛ إذ قال:\n\nوعنها يقول تلميذه العلامة محمد ميارة (ت 1072هـ)، وهو يعدد تآليف الإمام ابن عاشر: «ألف تآليف عديدة، منها هذه المنظومة العديمة المثال في الاختصار، وكثرة الفوائد والتحقيق، ومحاذاة مختصر الشيخ خليل، والجمع بين أصول الدين وفروعه، بحيث إن من قرأها وفهم مسائلها، خرج قطعاً من ربقة التقليد والمختلف في صحة إيمان صاحبه، وأدى ما أوجب الله عليه تعلمه من العلم الواجب على الأعيان».\n\nواعتباراً لقيمة هذه المنظومة، نجدها معتمدة من كبار الفقهاء المالكية؛ فالإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي (ت 1203هـ) ينقل عنها في أكثر من 83 موضعاً من حاشيته على أحمد الدردير في شرح مختصر خليل، وبلغت النقول عنها عند العلامة محمد عليش (ت 1299هـ) إلى مائة نقل في منح الجليل شرح مختصر خليل، وحوالي ثلاثة عشر نقلاً عند الإمام أحمد الصاوي (ت 1241هـ) في كتابه بلغة السالك لأقرب المسالك.\n\nطبع هذا الكتاب عدة طبعات من مختلف دور النشر العربية، سواء بمفرده أو مع شروحه وخاصة شرح الإمام محمد ميارة الفاسي، وطبع متنه مستقلاً عام 1262هـ بفاس، ثم بمصر عام 1300هـ، وتوالت طبعاته منها: طبعة مكتبة دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي وشركاه، ثم طبعة دار الفكر، ومنها طبعة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية المغربية بمناسبة مطلع القرن الخامس عشر الهجري -مطبعة فضالة- المغرب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262432", "title": "المرشد المعين على الضروري من علوم الدين", "id": "4262432"}
{"text": "حرية الشعوب\n\nالحرية عموما هو وجود القدرة على التصرف أو التغيير بدون القيد. الشيء هو \"مجانا\" إذا كان يمكن تغيير حالته بسهولة وليست مقيدة في حالتها الراهنة. في الفلسفة والدين، ويرتبط ذلك مع وجود الإرادة الحرة ودون إبطاء لا مسوغ له أو ظالم القيود أو الاستعباد، وهي فكرة ارتباطا وثيقا بمفهوم الحرية. شخص لديه الحرية في أن تفعل الأشياء التي سوف لا من الناحية النظرية ولا في الممارسة منعه من قبل قوات أخرى. خارج عالم الإنسان والحرية عموما لم يكن هذا السياسي أو البعد النفسي. صدئ قفل يمكن أن يتأهل بحيث يحتوي مفتاح الحرية في المقابل، النبت قد يكون اخترق بعيدا لإعطاء المزروعة حديثا نصبة الحرية في النمو، أو قد رياضيات دراسة معادلة وجود العديد من درجات الحرية. في الهندسة الميكانيكية، \"الحرية\" يصف عدد من المستقلين الاقتراحات التي يسمح لها هيئة أو نظام، الذي يشار إليه عموما درجات من الحرية.\"\n\nفي الخطاب الفلسفي الحرية مناقشتها في سياق الإرادة الحرة وتقرير المصير، متوازنة من المسؤولية الأخلاقية.\n\nدعاة حرية الإرادة الصدد حرية الفكر كما الفطرية للعقل البشري، في حين أن المعارضين الصدد العقل والتفكير فقط الأفكار التي بحتة القطعية الدماغ يحدث أن تشارك في في ذلك الوقت.\n\nفي الخطاب السياسي، الحرية السياسية وكثيرا ما يرتبط مع الحرية والاستقلال بمعنى \"إعطاء النفس المرء القوانين\"، مع وجود الحقوق والحريات المدنية التي تمارس عليها دون تدخل لا مبرر له من قبل الدولة. في كثير من الأحيان مناقشة أنواع الحرية السياسية تشمل حرية التجمع، وحرية تكوين الجمعيات، وحرية الاختيارو حرية التعبير.\nوهناك فرق أن بعض المنظرين السياسيين قد تعتبر المهم هو أن الناس قد تطمح إلى الحرية \"من\" الحد من قوات (مثل التحرر من الخوف، التحرر من العوز، والتحرر من التمييز)، ولكن الوصف الحرية عموما لا تحتج وجود الحرية \"من\" أي شيء. على العكس من ذلك، فإن مفهوم الحرية السلبية يشير إلى الحرية شخص واحد قد يكون تقييد حقوق الآخرين.\n\nفي المادية البحتة من حيث حرية استخدام أكثر من ذلك بكثير على نطاق واسع لوصف حدود الحركة المادية أو غيرها من العمليات الفيزيائية ممكنة. ويتصل هذا المفهوم الفلسفي إلى حد أن الناس قد يعتبر أن يكون هناك قدر من الحرية كما أنهم قادرون ماديا على ممارسة الرياضة. عدد المستقلة المتغيرات أو معلمات نظام يوصف به عدد من درجات الحرية. على سبيل المثال حركة السيارة على طول الطريق درجتين من الحرية ؛ للذهاب سريعة أو بطيئة أو تغيير الاتجاه من خلال تحول اليسار أو اليمين. حركة السفينة تبحر على أمواج أربعة درجات من الحرية، حيث أنه يمكن أيضا الملعب الأنف إلى الذيل لفة جنبا إلى جنب. طائرة يمكن أيضا تسلق انزلق إعطاء ست درجات من الحرية.\n\nدرجات الحرية في الميكانيكا يصف عدد من المستقلين الاقتراحات التي يسمح لها الجسم، أو، في حالة وجود آلية مصنوعة من عدة هيئات عدد ممكن المستقلة الحركات النسبية بين القطع الآلية. في دراسة معقدة التحكم في المحركات، قد يكون هناك العديد من درجات الحرية التي عمل معين لا يمكن أن يتحقق بطرق مختلفة من خلال الجمع بين الحركات مع درجات مختلفة من الحرية. هذه المسألة هي التي تسمى أحيانا درجة الحرية المشكلة.\n\nبعض المعادلات الكثير من هذه المتغيرات. هذه الفكرة رسميا البعد من المنوع أو جبري متنوعة. عند \"درجة حرية\" يستخدم بدلا من \"البعد\"، وهذا يعني عادة أن متعددة أو متنوعة نماذج النظام فقط ضمنا محددة. هذه درجات الحرية تظهر في العديد الرياضية والتخصصات ذات الصلة، بما في ذلك درجات الحرية كما تستخدم في الفيزياء والكيمياء شرح الاعتماد على المعلماتأو أبعاد من مساحة المرحلة ؛ درجات من الحرية في إحصاءاتعدد القيم في الحساب النهائي من الإحصائية أن حرية تختلف.\n\nحقوق الإنسان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262462", "title": "حرية الشعوب", "id": "4262462"}
{"text": "منيرة المشخص\n\nمنيرة المشخص إعلامية سعودية.\nولدت في مدينة الرياض درست في كلية الاداب التابعة لرئاسة تعليم البنات بالرياض سابقا و عملت في وزارة الثقافة والاعلام مراسلة اذاعة جدة في الرياض ومحررة صحفية بجريدة عكاظ ثم لجريدة الشرق.\nتنقلت بين مركز الملك عبدالعزيز للمؤتمرات والمركز الإعلامي والمعرض المصاحب ، قامت فيها بتغطية القمة الرابعة للدول العربية ودول أمريكا الجنوبية وتدوين كل احداث القمة بعدستها الخاصة نجحت في اجراء تصريحات خاصة من الضيوف المشاركين في اعمال القمة .\n\nمنيرة المشخص ابرز الاعلاميات السعوديات ميدانياً واحراجاً للمسؤول؟! صحيفة صدى الالكترونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262471", "title": "منيرة المشخص", "id": "4262471"}
{"text": "ترمس (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262487", "title": "ترمس (توضيح)", "id": "4262487"}
{"text": "ظنهور\n\nظُنْهُور (الاسم العلمي Pleurodeles) جنس حيوانات زحافة قازبة من السرقوتيات وفصيلة السمندليات. أنواعه المعروفة قليلة العدد أعطانها بعض مناطق أفريقيا الشمالية أخصها المغرب. أجسامها مستطيلة الشكل، تطول من 20 إلى 23 سم. رؤوسها مفلطحة، شبه مقطوعة الاخطام. ظهورها مسننه الحتار الثبجي القليل النشوز. اذنابها مستطيلة رفيعة، مسننة الحتار العلوي. أثوابها مزركشة ومنسجة ومدبجة. تألف المناقع والقدران والاهوار. قوتها الديدان والبلاعيط والهوام التي تطفو على وجه الماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262488", "title": "ظنهور", "id": "4262488"}
{"text": "فاروق شافعي\n\nفاروق شافعي (ولد في 23 يونيو عام 1990 في الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب حاليا مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\nفي صيف عام 2010 ، ترك صفوف ناشئة نادي مولودية الجزائر وانضم إلى اتحاد الجزائر, ووقع عقدا لأربع سنوات مع النادي.\n\nفي كانون الأول / ديسمبر 25, 2010, بدأ حياته المهنية لأول مرة مع اتحاد الجزائر في مباراة في الدوري ضد شبيبة القبائل. ولعب المباراة بأكملها، حيث خسر اتحاد العاصمة 1-0.\n\nفي 16 تشرين الثاني, 2011, تم اختياره كجزء من تشكيلة الجزائر في بطولة أفريقيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2011 في المغرب. في آب / أغسطس 8, 2012, تم استدعاؤه من قبل مدرب الجزائر وحيد خليلهودزيتش لمدة 10 أيام المعسكر التدريبي للاعبين المحليين. واستدعي بعد بضعة أسابيع إلى منتخب الجزائر الوطني لأول مرة في تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013 ضد منتخب ليبيا لكرة القدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262514", "title": "فاروق شافعي", "id": "4262514"}
{"text": "نيكولاي ألكسندري\n\nنيكولاي ألكسندري (17 ماي 1859 - 17 نوفمبر 1931) هو سياسي روماني من بيسارابيا.\n\nتخرج نيكولاي ألكسندري من جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية. وكان أول رئيس تحرير لجريدة \"الكلمة المولدوفية\" .\n\nشغل منصب عضو في برلمان مولدوفا (1917-1918).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262518", "title": "نيكولاي ألكسندري", "id": "4262518"}
{"text": "الكلمة المولدوفية\n\nالكلمة المولدوفية هي صحيفة كانت تصدر في بيسارابيا.\n\nصدرت الطبعة الأولى في 1 يناير 1914، وآخر طبعة في 7 يناير 1919. وكان أول رئيس تحرير هو نيكولاي ألكسندري. ومن بين المؤلفين: سيميون مرافا، إيون بيليفان، دانيال سيوجوريانو. وقد كانت تُكتب بالأبجدية الرومانية السيريلية.\n\nفي 21 مارس 1943 ، ظهرت الصحيفة مجددا إلى الظهور تحت إشراف إيورجو تيودور وليون بوغا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262525", "title": "الكلمة المولدوفية", "id": "4262525"}
{"text": "مارجريت ويلكوكس\n\nمارجريت ويلكوكس (بالإنجليزية:Margaret Wilcox) مخترعة ومهندسة ميكانيكية أمريكية قامت باختراع جهاز تدفئة السيارة في القرن التاسع عشر عام 1893 وكانت تجري العديد من التجارب في مختبرها، كما يرجع إليها الفضل في اختراع جلاية الصحون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262541", "title": "مارجريت ويلكوكس", "id": "4262541"}
{"text": "تايب سكريبت\n\nTypeScript أو تايب اسكربت هي لغة برمجة مفتوحة المصدر تم تطويرها وصيانتها بواسطة مايكروسوفت , وهي مجموعة شاملة من نصوص جافا سكريبت الصارمة ، ويضيف كتابة ثابتة اختيارية للغة. وقد عمل أندرس هيلسبرغ ، المهندس الرئيسي لـ سي شارب ومبدع أوبجكت باسكال و توربو باسكال ، على تطوير تايب اسكربت. يمكن استخدام تايب اسكربت لتطوير تطبيقات جافا سكريبت للتنفيذ من جانب العميل أو من جانب الخادم ( .نود.جي إس ).\n\nتم تصميم نسخة مطبوعة على الآلة الكاتبة لتطوير التطبيقات الكبيرة و يجمع إلى جافا سكريبت. بما أن تايب اسكربت عبارة عن مجموعة كبيرة من جافا سكريبت ، فإن برامج جافا سكريبت الموجودة هي أيضًا برامج تايب اسكربت صالحة.\n\nيدعم تايب اسكربت ملفات التعريف التي يمكن أن تحتوي على معلومات الكتابة الخاصة بمكتبات جافا سكريبت الموجودة ، مثلما يمكن أن تصف ملفات رؤوس سي++ بنية ملفات الكائن الموجودة . وهذا يمكّن البرامج الأخرى من استخدام القيم المعرفة في الملفات كما لو كانت مكتوبة بشكل ثابت كيانات تايب اسكربت. هناك ملفات رأس طرف ثالث للمكتبات شعبية مثل مسج ، مونغو دي بي ، و د3 (إطار جافا سكريبت) . تتوفر أيضًا رؤوس تايب اسكربت للوحدات الأساسية نود.جي إس ، مما يسمح بتطوير برامج نود.جي إس في تايب اسكربت.\n\nمترجم نسخة مطبوعة على الآلة الكاتبة هو في حد ذاته مكتوبة في نسخة مطبوعة على الآلة الكاتبة و المترجمة إلى جافا سكريبت. مرخص بموجب ترخيص رخصة أباتشي .\n\nيتم تضمين تايب اسكربت لغة برمجة من الدرجة الأولى في مايكروسوفت فيجوال ستوديو 2013 Update 2 والإصدارات الأحدث ، بجانب سي شارب ولغات مايكروسوفت الأخرى. يسمح ملحق رسمي لبرنامج مايكروسوفت فيجوال ستوديو 2012 بدعم تايب اسكربت أيضًا.\n\nتم إصدار تايب اسكربت لأول مرة في أكتوبر 2012 (الإصدار 0.8) ، بعد عامين من التطوير الداخلي في مايكروسوفت. بعد فترة وجيزة من الإعلان ، أشاد ميجيل دي إيكازا باللغة نفسها ، لكنه انتقد عدم وجود دعم IDE الناضج بعيدًا عن مايكروسوفت فيجوال ستوديو ، والذي لم يكن متاحًا على Linux و OS X في ذلك الوقت. هناك دعم في IDEs أخرى ، لا سيما في اكبلس ، من خلال المكونات الإضافية التي ساهمت بها Palantir Technologies . محررات النصوص المختلفة ، بما في ذلك ايماكس و فيم و سابليم تكست و Webstorm و أتوم و مايكروسوفتميجيل دي إيكازامايكروسوفت فيجوال ستوديو إكلبسإيماكسفيمسابليم تكستأتوم كما يدعم Visual Studio Code تايب اسكربت.\n\nقام تايب اسكربت 0.9 ، الذي صدر في عام 2013 ، بإضافة دعم للأدوية. تم إصدار تايب اسكربت 1.0 في مؤتمر مايكروسوفت Build المطور في عام 2014. يوفر مايكروسوفت فيجوال ستوديو 2013 Update 2 دعمًا مضمنًا لـ تايب اسكربت.\n\nفي يوليو 2014 ، أعلن فريق التطوير عن مترجم جديد لـ تايب اسكربت ، مدعياً مكاسب أداء 5 ×. في الوقت نفسه ، تم نقل شفرة المصدر ، التي استضافت في البداية على كود بلاكس ، إلى غيت هاب .\n\nفي 22 سبتمبر 2016 ، تم إصدار تايب اسكربت 2.0 ؛ قدم العديد من الميزات ، بما في ذلك قدرة المبرمجين على منع المتغيرات بشكل اختياري من تعيين قيم.\n\nنشأت تايب اسكربت من أوجه القصور المتصورة في جافا سكريبت لتطوير التطبيقات واسعة النطاق سواء في مايكروسوفت أو بين عملائها الخارجيين. أدت التحديات في التعامل مع شفرة جافا سكريبت المعقدة إلى الطلب على الأدوات المخصصة لتسهيل تطوير المكونات في اللغة.\n\nسعى مطورو تايب اسكربت إلى حل لا يكسر التوافق مع المعيار ودعمه عبر الأنظمة الأساسية. مع العلم أن الاقتراح القياسي الحالي ECMAScript وعدت الدعم المستقبلي للبرمجة القائمة على الطبقة ، واستند تايب اسكربت على هذا الاقتراح. أدى ذلك إلى مترجم جافا سكريبت مع مجموعة من الامتدادات اللغوية النحوية ، وهي مجموعة كبيرة تعتمد على الاقتراح ، والتي تحول الإضافات إلى جافا سكريبت عادية. من هذا المنطلق ، كان تايب اسكربت بمثابة معاينة لما يمكن توقعه من ECMAScript 2015. والجانب الفريد ليس في الاقتراح ، ولكنه تمت إضافته إلى تايب اسكربت ، هو كتابة ثابتة اختيارية تمكن تحليل اللغة الثابت ، مما يسهل الأدوات ودعم IDE.\n\nتضيف تايب اسكربت الدعم إلى ميزات مثل الفئات والوحدات النمطية وبناء جملة دالة السهم كما هو مقترح في معيار ECMAScript 2015\n\nأصبح استخدام ملفات التصريحات سهلًا جدًّا منذ النسخة 2.0 من تايب سكريبت، إذ أصبح الحصول عليها واستخدامها والعثور عليها أبسط من ذي قبل. ستساعدك هذه الصفحة على القيام بهذه العمليات الثلاث.\n\nتنزيل ملفات التصريحات\n\nعلى سبيل المثال، يمكن الحصول على التصريحات لمكتبةٍ مثل lodash ببساطة بالأمر التالي فقط:\nnpm install --save @types/lodash\n\nمن الجدير بالذكر أنّ تنزيل حزمةِ codice_1 لمكتبةٍ غير ضروري إذا كانت حزمة npm تُحزِّم ملفّ تصريحاتها، كما وصفنا في صفحة نشر ملفات التصريحات.\n\nبعد الخطوة السابقة، يمكنك استخدام lodash في شيفرة تايب سكريبت مباشرةً. ويمكنك الاعتماد عليها في الوحدات والشيفرة العامة (global code) كذلك.\n\nمثلًا، بعد تثبيت تصريحاتك باستخدام codice_2، يمكنك استعمال المكتبة كالتالي:\nimport * as _ from \"lodash\";\n_.padStart(\"Hello TypeScript!\", 20, \" \");\nوإن كنت لا تستخدم الوحدات، فيمكنك فقط استعمال المتغير العام الذي توفره المكتبة (codice_3 في مكتبة lodash):\n_.padStart(\"Hello TypeScript!\", 20, \" \");\nتحمل حزم تصريحات الأنواع في أغلب الأحوال نفسَ اسم الحزمة على codice_4، لكن مع السابقة codice_5، لكن إن احتجت إلى البحث عنها، فاستعمل محرك البحث هذا للبحث عن الحزمة لمكتبتك.\n\nتايب اسكربت هو ملحق لغة يضيف ميزات إلى ECMAScript 5. وتتضمن الميزات الإضافية:\n\nيتم إرجاع الميزات التالية من ECMAScript 2015:\n\nمن الناحية النحوية ، تكون تايب اسكربت مشابهة جدًا لـ جسكربت .نت، وهو تطبيق مايكروسوفت آخر لمقياس اللغة ECMA-262 الذي أضاف دعمًا للكتابة الثابتة وخصائص اللغة الكلاسيكية المنحى على الكائنات مثل الفصول الدراسية ، وراثة ، وواجهات ، ومساحات الأسماء.\n\nتايب اسكربت عبارة عن مجموعة شاملة جدًا من ECMAScript 2015 ، والتي تعد بحد ذاتها مجموعة شاملة من ECMAScript 5 ، والتي يشار إليها عادةً باسم جافا سكريبت. على هذا النحو ، يعد برنامج جافا سكريبت أيضًا برنامج تايب اسكربت صالحًا ، ويمكن لبرنامج تايب اسكربت أن يستهلك جافا سكريبت بسلاسة. بشكل افتراضي ، يستهدف المحول البرمجي ECMAScript 5 ، المعيار السائد الحالي ، ولكنه قادر أيضًا على إنشاء التركيبات المستخدمة في ECMAScript 3 أو 2015.\n\nباستخدام تايب اسكربت ، من الممكن استخدام شفرة جافا سكريبت الموجودة ، وتضمين مكتبات جافا سكريبت الشائعة ، والاتصال بالكود المتولد من تايب اسكربت من جافا سكريبت أخرى. يتم توفير تعريفات النوع لهذه المكتبات مع شفرة المصدر.\n\nيوفر تايب اسكربت الكتابة الثابتة عبر التعليقات التوضيحية للنوع لتمكين الكتابة من التحقق في وقت التحويل البرمجي . هذا أمر اختياري ويمكن تجاهله لاستخدام الكتابة الديناميكية الدورية لجافا سكريبت.شروح لأنواع بدائية هي codice_6، codice_7و codice_8. البنى الضعيفة أو الديناميكية هي من النوع codice_9.\n\nيمكن تصدير التعليقات التوضيحية إلى \"ملف تعريفات\" منفصل لتوفير معلومات الكتابة للنصوص النصية لـ تايب اسكربت باستخدام الأنواع التي تم تجميعها بالفعل في جافا سكريبت. يمكن الإعلان عن التعليقات التوضيحية لمكتبة جافا سكريبت الحالية ، كما تم القيام به لـ نود.جي إس و جي كويري .\n\nيستخدم برنامج التحويل البرمجي لـ تايب اسكربت من نوع الاستدلال لاكتشاف الأنواع عندما لا يتم إعطاء الأنواع. على سبيل المثال ، codice_10يمكن الاستدلال على الطريقة الواردة في التعليمة البرمجية أعلاه كإعادة codice_6ولو لم يتم تقديم تعليق توضيحي لنوع الإرجاع. ويستند هذا على أنواع ثابتة codice_12و codice_13يجري codice_14، والمعرفة المترجم أن نتيجة إضافة اثنين codice_14هي دائما codice_6. ومع ذلك ، فإن التصريح بوضوح بنوع الإرجاع يسمح للمترجم بالتحقق من صحته.\n\nإذا لم يكن بالإمكان الاستدلال على أي نوع بسبب نقص الإعلانات ، فإنه يتم تعيينه افتراضيًا إلى codice_9النوع الديناميكي . تدعم قيمة codice_9النوع العمليات نفسها كقيمة في جافا سكريبت ويتم تنفيذ فحص الحد الأدنى من النوع الثابت لعمليات على codice_9القيم.\n\nعند تجميع برنامج نصي لـ تايب اسكربت ، يوجد خيار لإنشاء \"ملف\" تعريف (مع الامتداد codice_20) يعمل واجهة (حوسبة) إلى هندسة البرمجيات بالمكونات في جافا سكريبت المترجمة. في هذه العملية ، يقوم المترجم بإبعاد جميع هيئات الدالة والوظيفية ويحفظ فقط تواقيع الأنواع التي يتم تصديرها. يمكن بعد ذلك استخدام ملف التصريح الناتج لوصف أنواع تايب اسكربت الظاهرية المصدرة لمكتبة جافا سكريبت أو وحدة نمطية عندما يستهلكها مطور خارجي من تايب اسكربت.\n\nيتشابه مفهوم ملفات التعريف مع مفهوم ملف الرأس الموجود في C / C ++ .يمكن كتابة ملفات تعريف النوع يدويًا لمكتبات جافا سكريبت الحالية ، كما تم القيام به لـ jQuery و Node.js.\n\nيتم استضافة مجموعات كبيرة من ملفات التصريح لمكتبات جافا سكريبت الشائعة على GitHub في DefinitelyTyped و Typings Registry . يتم توفير أداة مساعدة لسطر الأوامر تسمى codice_21للمساعدة في البحث\n\nيدعم تايب اسكربت فئات ECMAScript 2015 التي تدعم دعم التعليقات التوضيحية بالنوع الاختياري.\n\nيدعم تايب اسكربت البرمجة العامة .\n\nيميز تايب اسكربت بين الوحدات ومساحات الأسماء. كلتا الميزتين في دعم تايب اسكربت يدعمان الطبقات والواجهات والوظائف والمتغيرات في الحاويات. تستخدم مساحات الأسماء (الوحدات الداخلية سابقًا) تعبير الدالة المستدعى على الفور من جافا سكريبت لتغليف التعليمات البرمجية ، بينما تستخدم الوحدات النمطية (وحدات خارجية سابقًا) أنماط مكتبة جافا سكريبت للقيام بذلك ( AMD أو CommonJS ).\n\nمترجم نسخة مطبوعة على الآلة الكاتبة، واسمه codice_22هو، وكتب في نسخة مطبوعة على الآلة الكاتبة . ونتيجة لذلك ، يمكن تجميعها في جافا سكريبت عادية ويمكن بعد ذلك تنفيذها في أي محرك جافا سكريبت (على سبيل المثال ، متصفح). تأتي حزمة برنامج التحويل البرمجي مجمعة مع مضيف برنامج نصي يمكنه تنفيذ المحول البرمجي. وهو متوفر أيضًا كحزمة نود.جي إس التي تستخدم Node.js كمضيف.\n\nيوجد أيضًا إصدار ألفا من برنامج التحويل البرمجي من جانب العميل في جافا سكريبت ، والذي ينفذ شفرة تايب اسكربت على الفور ، عند تحميل الصفحة.\n\nيدعم الإصدار الحالي من المحول البرمجي ECMAScript 5 بشكل افتراضي. يُسمح للخيار باستهداف ECMAScript 2015 للاستفادة من ميزات اللغة الخاصة بهذا الإصدار (مثل المولدات). تتوفر الفصول ، على الرغم من كونها جزءًا من معيار ECMAScript 2015 ، في كلا الوضعين.\n\n\nباستخدام المكونات الإضافية ، يمكن دمج تايب اسكربت مع أدوات التنفيذ التلقائي ، بما في ذلك Grunt (grunt-ts ) و أباتشي ميفن (تايب اسكربت Maven Plugin ) و Gulp (gulp -تايب اسكربت ) و Gradle (تايب اسكربت Gradle Plugin ).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262556", "title": "تايب سكريبت", "id": "4262556"}
{"text": "تحويل نقدي\n\nالتحويلات النقدية هي مدفوعات التحويل المباشر من المال إلى الأشخاص المستحقين. وعادة ما تُقدم التحويلات النقدية من قبل الدولة أوالحكومة الاتحادية.\n\nبرامج التحويلات النقدية في البلدان النامية مُقيدة بثلاثة عوامل: الموارد المالية، والقدرة المؤسسية، والأيدولوچية. وتميل الحكومات في البلدان الفقيرة إلى تقييد الموارد المالية، وبالتالي تقتصر في المبلغ الذي يمكن أن تستثمره بشكل مباشر في التحويلات النقدية والتدابير اللازمة لضمان أن تكون هذه البرامج فعالة. ويتأثر المبلغ المستَثمر بدراسة \"القيمة مقابل المال\"، فضلًا عن المخاوف السياسية والأيديولوجية بشأن \"المعونات المجانية\" و \"خلق التبعية\". وبما أن المخصصات العشوائية ليست فعالة بشكل خاص، هناك شكلان رئيسيان للاستهداف:\nاستطلاع الموارد المالية للمتلقين المحتملين للتحويلات النقدية أكثر قبولًا سياسيًا، حيث لا ينظر إلى المال على أنه يضيع من خلال ادراج أولئك الذين ليس لديهم حاجة ماسة إلى المال (\"التسرب\"). ويمكن تحقيق ذلك إما من خلال عملية فرز للمتلقين المحتملين، وإلا فمن خلال جعل فوائد التحويلات منخفضة للغاية، فلا ينطبق عليها إلا الأكثر يأسًا. ومع ذلك، هناك أيضًا العديد من المشاكل المرتبطة بهذه الطريقة، حيث أن تكاليف إجراء الفرز مرتفعة جدًا، بسبب الحاجة إلى الدفع مقابل التقييم، وتكاليف السفر للمرشحين من وإلى التقييم، وكذلك المخاطر المحتملة للفساد. وقد يكون هناك أيضًا تأثير سلبي على رأس المال الاجتماعي حيث يتزايد استياء أولئك الذين يتلقون الدعم من أولئك الذين لا يحصلون عليه.\n\nالأسلوب الشامل، أي اختيار جميع من هم دون سن الخامسة أو المتقاعدين والمعوقين والأسر التي تعيلها النساء، وما إلى ذلك، له مزايا كثيرة لأنه يزيد من الوحدة الاجتماعية بين شريحة من المجتمع تستفيد من البرنامج وتتجنب تكاليف معاملات الفحص. ويتطلب الأسلوب الشامل اختيار مجموعة مستهدفة بعناية لأن بعض المجموعات قد تغطي عددا أكبر من الأسر الفقيرة، ولكنها تشمل الفئات الأقل احتياجًا. وبالمثل، فإن مجموعة المتلقين الأضيق نطاقًا تنطوي على مخاطر، باستثناء العديد من أولئك الذين يحتاجون فعلا إلى الدعم.\n\nهي دُفعات مالية واحدة بدلاً من الدفعات المالية المجزأة على دفعات زمنية. أجرى باحثون في دراسة عن فعالية تجارب الوكالة السويسرية للتعاون الإنمائي مع التحويلات النقدية الإجمالية، وخلصت إلى النتائج الست التالية:\n\nكثير من الحكومات في البلدان الأكثر فقرًا، حيث يحتمل أن يكون للتحويلات النقدية أثرها الأكثر إثارة للإعجاب، غالبًا ما تكون غير راغبة في تنفيذ مثل هذه البرامج بسبب المخاوف من التضخم الاقتصادي والأهم من ذلك تبعية التحويلات. وكثيرا ما تكون المنظمات غير الحكومية التي تشجع هذه المخططات. وفي حالة تقديمها، غالبًا ما توجه هذه البرامج إلى الفقراء غير العاملين (على الرغم من أن برنامج شبكات الأمان ضد الجوع المدعوم من هو استثناء ملحوظ). وفي جنوب صحراء أفريقيا تقتصر قيم النقل عادة علي10% إلى 30% من خط الفقر الشديد، على الرغم من أن المانحين يوصون الآن بتوفير مستوى نقل يعادل 100 في المائة.\n\nسواء كان ذلك بسبب الأسلوب الحذر أم لا، فقد أظهرت الدراسات أن التضخم غالبًا ما يتم تجنبه لأن التجار يزيدون مخزوناتهم تحسبا للمخططات. وعلاوة على ذلك ، كثيرًا ما ساعدت المشاريع على بناء شرعيه الدولة لأنها تساعد على ضمان بقاء المواطنين والبرامج التي تستهدف الفئات المهمشة وتدعم إدماجهم (على سبيل المثال، في نيبال استخدمت الحكومات المتعاقبة التحويلات النقدية المساعدة على إدماج الفئات المهمشة والحد من مخاطر النزاع).\n\nيحصل ضمان مشاركة المجتمعات الفقيرة في رصد وتقييم برامج الحماية الاجتماعية -وبرامج التحويلات النقدية على وجه الخصوص- علي الدعم من الجهات المانحة والحكومات التي ترى المكاسب المحتملة في الكفاءة والشرعية والرضا. إن تقنيات وآليات الرصد والتقييم التشاركية فعالة بشكل خاص في إعطاء صوت للناس الذين يحصلون على المال، وعندما تعمل بشكل جيد، فإنها تعمل علي زيادة مسئولية الحكومات والمسؤولين المحليين ومنفذي البرامج.\n\nيكشف البحث النوعي والتشاركي الذي يقوم به معهد التنمية الخارجية (في كينيا وموزامبيق والأراضي الفلسطينية المحتلة وأوغندا واليمن) الذي يحقق في تصورات الأفراد والمجتمعات المحلية عن برامج التحويلات النقدية أن الأموال لها عدد من الآثار الايجابية والتحويلية المحتملة على حياه الافراد والأسر التي يحصلون عليها، بما في ذلك:\n\n\nحتى عام 2015، لم تقدم سوى 6٪ تقريبًا من المساعدات الإنسانية في شكل تحويلات نقدية وقسائم، على الرغم من أن الأدلة تشير إلى أنها أكثر فعالية من حيث التكلفة وأفضل للمستفيدين وأكثر شفافية من المعونة العينية. وقد انعقدت في عام 2015 لجنة رفيعة المستوى معنية بالتحويلات النقدية الإنسانية، ووُجد أن التحويلات النقدية كانت في حالات كثيرة أفضل بالنسبة للأشخاص في الأزمات الإنسانية. فمثلا:\nمن أجل رفع مستوى التحويلات النقدية من المساعدات الإنسانية، تحتاج المنظمات إلى:\n\nأجرى معهد التنمية الخارجية بحوثًا عن تحديات تنفيذ التحويلات النقدية في سيراليون وكفالة نجاحها. بعد عشر سنوات من الصراع أكثر من 70٪ من السكان يعيشون في الفقر وأكثر من 25٪ في الفقر المدقع (وتعرف بأنها غير قادرة على تحقيق الحد الأدنى من الغذاء الغذائي المدخول). وبالنظر إلى الفقر وارتفاع مستويات التجزؤ في المجتمع، فإن مخططات التحويلات النقدية كانت محدودة النطاق حتى الآن، ولكنها تشمل ما يلي:\nويجب أن يأخذ أي توسع في النظام بعين الاعتبار ما يلي:\nوجد الباحثون في معهد التنمية الخارجية أن الخطر المتصور من التبعية مرتفع جدًا وأن عمليات نقل الأدوات أو آلات الخياطة أو المدخلات الزراعية أثبتت أنها أكثررواجًا. وفضلًا عن ذلك، تعتقد منظمات مثل برنامج الغذاء العالمي أن إعطاء الغذاء، بدلًا من النقد، في دفع الأشغال العامة لة صلة ثقافية، في منطقة ما اعتاد العمال أخذ أجورهم بهذه الطريقة. ومع ذلك، ثبت أن الخطر الفعلي للتبعية أقل بكثير من المخاوف. وأظهر البحث أيضًا أنه على الرغم من ضعف البنية التحتية، فإن إدارة التحويلات النقدية لم تقدم تحديا كبيرا كما هو متوقع. وقد عملت الشبكات غير الرسمية على ضمان تدفق النقد من المناطق الحضرية إلى المناطق الريفية، حتى ولو كان ذلك باليد، كما أن المجالس المحلية والمدارس البعيدة عن العاصمة تتلقى الآن المدفوعات عن طريق الحسابات المصرفية وليس نقدًا. وينطبق الشيء نفسه على القدرة المؤسسية التي يعتقد على نطاق واسع أنها تتحسن.\n\nلا يزال الفساد في سيراليون يشكل تحديًا خطيرًا، حيث احتل البلد المرتبة 142 فقط من بين 163 في تصنيف منظمة الشفافية الدولية لعام 2006. والتحويلات النقدية ليست أكثر عرضة للفساد من المصادر الأخرى للإنفاق الحكومي، ولكن يجب رصد أجزاء محددة من عملية التنفيذ بعناية. ويقال أن القدرة على تحمل التكاليف منخفضة. حيث بلغ إجمالي الإنفاق الحكومي على الحماية الاجتماعية في الميزانية حوالي 1.5 مليون دولار أمريكي في عام 2006 و 2.8 مليون دولار أمريكي في عام 2007، وتقدر نفقات الحماية الاجتماعية بنحو 1.5 في المائة إلى 2.5 في المائة من النفقات الحكومية غير المتعلقة بالمرتبات وغير المتصلة بالفوائد، و 0.3-0.6 في المائة، من إجمالي الإنفاق الحكومي وجزء صغير من نسبة الناتج المحلي الإجمالي.\nهي منظمة غير هادفة للربح، ومقرها في الولايات المتحدة وتعمل حاليًا في كينيا، والتي تهدف إلى مساعدة الناس الذين يعيشون في فقر مدقع من خلال إجراء لهم عبر الهاتف المحمول (من خلال ). وهي أول مؤسسة خيرية مخصصة حصرًا للتحويلات النقدية. حيث تدعي أن 90 في المائة من أموال الجهات المانحة تستخدم في شكل تحويلات نقدية فعلية، بينما تقسم النسبة المتبقية البالغة 10 في المائة بين رسوم تحويل الأموال وتكاليف تحديد هوية المستفيدين. ونموذجهم أقرب إلى نموذج \"المبالغ الاجمالية\" من نموذج \"زيادة الدخل المنتظم\" الذي استخدمته الحكومات تاريخيًا.\n\nشملت المراجعة المنهجية الشاملة الأولى للأثر الصحي للتحويلات النقدية غير المشروطة 21 دراسة، منها 16 تجربة عشوائية منظمة. ووجدت أن التحويلات النقدية غير المشروطة قد لا تحسن من استخدام الخدمات الصحية. ومع ذلك، فإنها تؤدي إلى انخفاض كبير في احتمال الإصابة بالمرض بنسبة تقدر ب 27٪. وقد تؤدي التحويلات النقدية غير المشروطة أيضًا إلى تحسين الأمن والتنوع الغذائي. ومن المرجح أن يذهب الأطفال في الأسر المستفيدة إلى المدرسة، وقد تزيد التحويلات النقدية من الأموال التي تنفق على الرعاية الصحية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262561", "title": "تحويل نقدي", "id": "4262561"}
{"text": "إلاريا ألبي\n\nإلاريا ألبي (24 مايو، 1961 بروما - 30 مارس 1994 بـمقديشو، الصومال) هي صحافية إيطالية، لقيت مصرعها بـالصومال مع رجل الكاميرا المرافق لها ميران هروفاتين. عام 2009 على يد فرانسيسكو فونتي، أحد أعضاء جماعة ندرانجيتا، ويُعتقد أن قتل إلاريا والمصور كان سببه رؤيتهم شحنة مخلفات سامة وصلت بوصاصو في الصومال، والتي كانت تحت سيطرة جماعة ندرانجيتا.\n\nفي الوقت التي قُتلت فيه، كانت إلاريا تتابع قضية سلاح ومخلفات سامة غير شرعية حيث آمنت إلاريا أن الجيش الإيطالي متورط بتلك القضية بالإضافة إلي تورط مؤسسات أخرى. وُلدت ألبي في روما وعملت لصالح راديو تليفزيون إيطاليا RAI.\n\nعام 2002، طُرح فيلم يحكي قصة إلاريا ألبي بعنوان ، إخراج فيرديناندو فينسينتيني أورجاني. حيث قامت بدور إلاريا الممثلة جيوفانا ميزوجيورنو.\n\nبعدما تخرجت إلاريا من مدرسة تيتوس لوكريثيو كارو الثانوية. بعدما أنهت دراستها لللغات والثقافة الإسلامية بقسم الدراسات الشرقية بـجامعة روما سابينزا تخصصت في الأدب.\n\nتمكنت من أن تفوز بمنصب أول صحافية تكتب من القاهرة بفضل معرفتها لللغات العربية والإنجليزية والفرنسية لجريدة بيزا سييرا و . بعد ذلك، ثم حصلت كصحافية ماهرة علي منحة للعمل في راديو تليفزيون الإيطالي RAI. دُفنت إلاريا بالمقبرة الفليمونية بروما.\n\nيوم 20 مارس 1994. لقت إلاريا وميران مصرعهما نتيجة لهجوم مفاجئ علي سيارتهم الجيب بمقديشو أثناء مراسلتهم لصالح RAI بعدما عادوا من بوصاصو في الصومال.\n\nقد حُكم علي المواطن الصومالي عمر حسن بالسجن لمدة 26 عامًا نتيجة لارتكابه جريمة القتل.\n\nيوم 20 مارس 2014، وبعد مرور 20 سنة علي مقتلهما، قامت الحكومة الإيطالية برفع السرية عن الملفات المتعلقة بموتهما.\n\nمنذ عام 1995، تُمنح جائزة باسم إلاريا ألبي لأفضل تحقيقات تابعة للتليفزيون الإيطالي في قضايا السلام والتضامن.\n\nعام 1997، أهدي فريق ذا جانج الغنائي أغنية من قتل إلاريا آلبي لروحها، وفي عام 2010 كتب لها ذا بووه أغنية المراسلة وأهداها لها ولزميلتها .\n\nعام 2007 كتبت وأدت مارينا سينيسي، الممثلة وصوت الراديو بالتعاون مع الصحافية سابرينا جيانيني مونولوجا يحيى قصة إلاريا وميران.\n\nفي عام 2011، في دعوة Don Luigu ciotti, العمل قُدم علي المسرح في اليوم السادس عشر لذكرى ضحايا المافيا.\n\nمايو 2008، ذكر الكاتب دانيال بياتشيسي قصة إلاريا بكتابه شغف مراسلة.\n\nسُميت المدرسة الثانوية روتيجليانو علي اسمها.\n\nأُطلق اسم إلاريا وميران علي العديد من الشوارع، والحدائق، والمدارس، والمكتبات والكثير من الأماكن العامة الأخرى.\n\n•1994، فاتحة المجتمع، ريكوني.\n\n•1994، جائزة وطنية للاحترافية، سيرون، فيوجي.\n\n•1995، تعاون الصحافيين، طوران.\n\n•1994، جائزة الأقلام النظيفة، سارتيانو، سيانا.\n\n•2005، جائزة أنطونيو روسو، فرانكاليفا آل مار، شياتي.\n\n•2003، جائزة، ماريو دي مورتس، ألخيرو.\n\n•1995، جائزة الكتاب، المعرض الدولي، ميسيني.\n\n•1994، جائزة، الشيا الوطنية للتسجيل الفوتوغرافي والتليفزيون، شيا، كاجلياري.\n\n•1994، جائزة، بروفيسور ج. موسكاتي، كزانوفا، كاسيرتا.\n\n•1995، جائزة، الصحافي المحترف: صورة الصحافي بفيلم.\n\n•1995، جائزة الصحفي روبرتو خنيتي، سان منياتوا، بيزا.\n\n•1994 جائزة الصحافة، كارلو كسالجنو، روما.\n\n•2004، جائزة الصحافة، أندريا برباتو، مانتوا.\n\n•جائزة الصحافة، روما في روما، كامبيدجليو.\n\n•1995، جائزة أنطونيو بوتيتا، ميسينا.\n\n•جنسية شرفية، وميدالية فضية، سيستوا جان جيفانيو، ميلان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262563", "title": "إلاريا ألبي", "id": "4262563"}
{"text": "مقياس وكسلر لذكاء البالغين\n\nمقياس وكسلر لذكاء البالغين هو اختبار ذكاء يهدف إلى قياس نسبة الذكاء والقدرة المعرفية لدى البالغين والمراهقين الأكبر سناً. تم نشر النموذج الأصلي (نموذج I) في فبراير 1955 من قبل ديفيد وكسلر، كمراجعة لمقياس بيليوف وكسلر للذكاء، الصادر في عام 1939. وهو حالياً في طبعته الرابعة التي أصدرتها شركة بيرسون (Pearson) في عام 2008 ، ويعد أحد أكثر اختبارات الذكاء استخداماً، لكل من البالغين والمراهقين الأكبر سناً في العالم. وقد بدأ جمع البيانات للنسخة التالية (WAIS 5) في عام 2016 ومن المتوقع أن يكتمل في عام 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262579", "title": "مقياس وكسلر لذكاء البالغين", "id": "4262579"}
{"text": "مرونة شمعية\n\nتعتبر المرونة الشمعية أو التلين الشمعي أحد الأعراض الحركية النفسية لمرض الجامود لمرتبط بالفصام، أو الاضطراب ثنائي القطب، أو الاضطرابات العقلية الأخرى، مما يؤدي إلى انخفاض الاستجابة للمنبهات والميل إلى البقاء في وضع غير متحرك. وتواجه محاولات إعادة وضع المريض \"بالمقاومة\"، وبعد إعادة وضعه فإنه يظل عادة في وضعه الجديد. نادرا ما تحدث المرونة الشمعية في حالات الهذيان. إن وجود المرونة الشمعية مع وجود عوارض أخرى للجامود مثل الذهول لهو أمر كاف لتبرير تشخيص مرض الجامود.\n\nعلى سبيل المثال، إذا قام شخص بتحريك ذراع المصاب بالمرونة الشمعية، فإن المصاب سيحافظ على ذراعه في مكانه الجديد حتى يقوم شخص آخر بتحريكه مرة أخرى، كما لو كان مصنوعًا من الشمع. على الرغم من ارتباط المرونة الشمعية تاريخياً بمرض انفصام الشخصية، إلا أن هناك اضطرابات أخرى قد تكون مرتبطة بها، على سبيل المثال، اضطراب المزاج والسلوكيات الجامدة. \n\nغالباً ما يستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية كعلاج لمرض الجامود. وقد وجدت دراسة أن المرضى المصابين بالجامود والذين يعانون من المرونة الشمعية قد استجابوا بشكل أسرع للعلاج بالصدمات الكهربائية مقارنة بالمرضى الذين يعانون من أعراض جامودية مختلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262591", "title": "مرونة شمعية", "id": "4262591"}
{"text": "راية حتاحت\n\nراية حتاحت لاعبة تايكوندو أردنية تلعب لنادي بواسل عبدون بـالأردن.\n\nولدت في 26 ديسمبر 1989 في عمان، نافست في في ، بديلة عن اللاعبة دانا حيدر التي اعتذرت بسبب الاصابة بقطع الرباط الصليبي للقدم.\nوافقت اللجنة المنظمة العليا بشرط موافقة الاتحاد الدولي للتايكوندو، الذي وافق بدوره، ولعبت راية أول مباراة بالفعل لكنها هُزمت أمام لاعبة المكسيك جانيت بيناتا بنتيجة 12-1.\nيذكر ان اللاعبة راية حتاحت كانت ضمن المنتخب الوطني الأول لوزن تحت 46 كجم بالاردن. ولعبت 7 مباريات مسجلة، فازت بثلاثة منهم بمعدل 42.9٪ وشاركت في 4 بطولات دولية منذ عام 2009 وهي مصنفة رقم 3.081 على العالم بمجموع نقاط 54 نقطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262592", "title": "راية حتاحت", "id": "4262592"}
{"text": "بؤرة السلاح\n\nبؤرة السلاح أو التركيز علي السلاح أحد العوامل التي تؤثر على موثوقية شهادة شهود العيان. ويشير مصطلح بؤرة السلاح إلى أن انتباه الشاهد على الجريمة يتحول إلى السلاح الذي يحمله الجاني، مما يترك أقل اهتمامًا بالتفاصيل الأخرى في المشهد، مما يؤدي إلى ضعف الذاكرة لاحقًا لهذه التفاصيل الأخرى. وقد ارتبطت كل من إليزابيث لوفتوس ويويلي وبيرنز بدراسات أظهرت وجود تأثير بؤرة السلاح. وفقا لمسح عام 2001 لخبراء شهود العيان، وجد 87٪ منهم أن التأثير يمكن الاعتماد عليه بما يكفي لتشكيل أساس شهادة الخبراء في المحاكمات الجنائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262596", "title": "بؤرة السلاح", "id": "4262596"}
{"text": "عبيدة حمزة\n\nعبيدة محمد حمزة لاعب كرة قدم سوري من مواليد حمص، لعب مع الكرامة، ولعب مع منتخب سوريا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262605", "title": "عبيدة حمزة", "id": "4262605"}
{"text": "مقياس وكسلر لذكاء الأطفال\n\nمقياس وكسلر لذكاء الأطفال هو اختبار ذكاء فردي، طوره ديفيد وكسلر لاختبار ذكاء الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و 16 سنة. وتُعتبر الطبعة الخامسة منه (WISC-V؛ Wechsler، 2014) هي النسخة الأحدث.\n\nيستغرق مقياس وكسلر لذكاء الأطفال من 45 إلى 65 دقيقة. وهو يولد مقياس كامل لنسبة الذكاء (المعروف سابقًا باسم حاصل الذكاء أو نسبة الذكاء) والذي يمثل القدرة الفكرية العامة للطفل. كما يوفر خمسة مؤشرات أساسية: مؤشر الفهم اللفظي، والمؤشر المكاني البصري، ومؤشر تحليل السوائل، ومؤشر الذاكرة العاملة، ومؤشر سرعة المعالجة. وتمثل هذه المؤشرات قدرات الطفل في المجالات المعرفية المنفصلة. ويمكن اشتقاق خمس درجات مركبة مساعدة من مجموعات مختلفة من الاختبارات الفرعية الأولية أو الأولية والثانوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262610", "title": "مقياس وكسلر لذكاء الأطفال", "id": "4262610"}
{"text": "أداة تصوير البيانات لجافا سكريبت (برنامج)\n\nفي تشرين الثاني / نوفمبر 2010 ، حصلت مؤسسة Sencha Labs على مجموعة الأدوات . المزيد من التطوير على مجموعة الأدوات يتضمن دعم WebGL ، والرسوم المتحركة CSS3 والمزيد من المرئيات.\n\nتم اختيار مجموعة أدوات InfoVis في جافا سكريبت كمؤسسة ومشروع توجيهي في Google Summer of Code 2011\n\nبعض التصورات المميزة هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262611", "title": "أداة تصوير البيانات لجافا سكريبت (برنامج)", "id": "4262611"}
{"text": "مقياس وكسلر الأولي وما قبل المدرسي للذكاء\n\nمقياس وكسلر الأولي وما قبل المدرسي للذكاء هو اختبار ذكاء تم تصميمه للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سنتين و 6 أشهر إلى 7 سنوات و 7 أشهر قام بتطويره ديفيد وكسلر في عام 1967. وهو أحد أحفاد مقياس وكسلر لذكاء الأطفال ومقياس وكسلر لذكاء البالغين. تم تنقيح مقياس وكسلر الأولي وما قبل المدرسي للذكاء منذ نشره ثلاث مرات في عام 1989 ، 2002 ، (تليها نسخة المملكة المتحدة في عام 2003) و 2012. النسخة الحالية هي الرابعة، والتي نشرتها بيرسون (Pearson). ويوفر نتائج اختبار فرعي ومؤقت تمثل الأداء الفكري في المجالات الإدراكية اللفظية والأداء، بالإضافة إلى توفير درجة مركّبة تمثل المقدرة الفكرية العامة للطفل (أس مقياس كامل لنسبة الذكاء).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262618", "title": "مقياس وكسلر الأولي وما قبل المدرسي للذكاء", "id": "4262618"}
{"text": "رشا (مغنية)\n\nوُلدت رشا في 1971 في مدينة الخرطوم في السودان، وهي فنانة موسيقية وممثلة، عُرفت بظهورها في أفلام الشيخ وأنا 2012 و البذخ 1999.\n\nانفردت بالدمج بين التقاليد السودانية الشمالية وجنوب السودان، كما أحبت غناء الريغي. انتقلت رشا إلى أسبانيا عام 1991 وأطلقت ألبومها الأول سودانيات في 1997. وفي نفس العام أطلقت (ملح الأرض) مع و وزيسوس بايمنتيل.\n\nعملت مع مجموعة كامبالا في 1996 قبل ألبومها الأول، وساعدها مجيئها من أسرة كبيرة تنتمي لجماعة المثقفين والفنانين والموسيقيين. لديها 19 شقيق وشقيقة، كلهم يعملون بشكل أو بآخر في صناعة الموسيقى.\n\nفي 2017، شاركت رشا كفنانة أداء في مهرجان العيد بميدان ترافالجار في لندن، واستُضيفت في الحدث السنوي للفنانين العرب المتحدثين عن الثقافة العربية المعاصرة في المكتبة البريطانية المعروف بـ (شباك).\n\nرُشّحت لأفضل أغنية أصلية في حفل جويا عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262622", "title": "رشا (مغنية)", "id": "4262622"}
{"text": "لمياء عبد خداوي\n\nلمياء عبد خداوي سياسية ونائبة بالمجلس الوطني العراقي، وهي أوّل نائبة اغتيلت مُنذ انتخابات يناير.\n\nكانت لمياء خداوي نائبة في المجلس الوطني العراقي، حيث اُنتُخبت بالبرلمان في الانتخابات العامة التي عقدت شهر يناير 2005 . كانت أيضا في حزب قائمة رئيس الوزراء العراقي السابق إياد علاوي.\n\nتم اغتيالها على باب منزلها في بغداد، يوم 27 نيسان/إبريل عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262628", "title": "لمياء عبد خداوي", "id": "4262628"}
{"text": "رهام الفرا\n\nرهام الفرا (1974-2003) هي صحفيّة ودبلوماسيّة أردنية قتلت في تفجير فندق القناة في بغداد سنة 2003، وكانت وقتئذ بعمر التاسعة والعشرين، عملت وكيلة لشؤون الإعلام ولصالح مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية.\n\nولدت في الكويت، وتخرّجت من كلية الإعلام في جامعة اليرموك في الأردن .\n\nعملت رهام كصحفيّة في جريدة الشيحان الأسبوعيّة لتصبح لاحقاً محرّرة الجريدة، كما كانت أصغر كاتبة في الأردن تكتب عموداً في جريدة العرب اليوم لأربع سنوات متعاقبة.\n\nانضمّت رهام في سنة 2002 إلى الأمم المتّحدة، قسم الإعلام، وتمّ ترشيحها لاحقاً لتصبح المتحدّثة لغة عربية عن عمليّات الأمم المتّحدة في العراق، كما كانت ناشطة في مركز حماية حريّة الصحفيّين.\n\nتوفيت رهام الفرا بعمر التاسعة والعشرين مع موظفين آخرين من طاقم الأمم المتّحدة في تفجير فندق القناة الإرهابي بمقرّ الأمم المتحدة في بغداد في العراق، في 19 أغسطس 2003.\n\nفي سبتمبر 2003، عزمت دائرة الأمم المتحدة لشؤون الإعلام تسمية برنامجها التدريبي السنوي للصحفيّين الشباب باسم \"برنامج رهام الفرا للزمالة الصحفيّة\" إحياءً لذكراها.\n\nفي 19 سبتمبر 2003، أشاد الأمين العام السابق للأمم المتحدة كوفي أنان بالسيدة رهام الفرا في مرسم تذكاري للذين قتلوا في بغداد قائلاً: \"اخترتِ العمل مع منظّمة الأمم المتّحدة لأنّكِ أردتِ أن تفعلي شيئاً للآخرين\"، وأضاف: \"ذهبتِ إلى العراق من أجل المساهمة في حياة أشقائك وشقيقاتك من العرب، إنّها خسارتهم بقدر ما هي خسارتنا أنّك حُرمت فرصة القيام بذلك\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262633", "title": "رهام الفرا", "id": "4262633"}
{"text": "تكافؤ (علم نفس)\n\nيُستخد مصطلح التكافؤ في علم النفس، وخاصة عند مناقشة المشاعر، ليُشير لمعني الإنجذاب الجوهري \"الجيد\" (التكافؤ الإيجابي) أو النفرة \"السيئ\" (التكافؤ السلبي) تجاه حدث أو كائن أو موقف. ويُستخدم المصطلح أيضًا لتوصيف وتصنيف مشاعر محددة. على سبيل المثال، فإن المشاعر التي يشار إليها بأنها \"سلبية\"، مثل الغضب والخوف، لها \"تكافؤ سلبي\". علي النقيض الفرح له \"تكافؤ إيجابي\". يتم إثارة المشاعر الإيجابية التكافؤ من خلال الأحداث أو الأشياء أو المواقف الإيجابية التكافؤ. يستخدم المصطلح أيضًا لوصف النغمة السعيدة لمشاعر، وعواطف، وسلوكيات معينة (على سبيل المثال ، المقاربة والتجنب).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262634", "title": "تكافؤ (علم نفس)", "id": "4262634"}
{"text": "إرادة (علم نفس)\n\nالإرادة هي العملية المعرفية التي يقرر من خلالها الفرد القيام بعمل معين ويلتزم به. ويتم تعريفها على أنها محاولة هادفة وواحدة من الوظائف النفسية البشرية الأساسية، والتي تشمل العاطفة (الشعور أو الحس)، والدافع (الأهداف والتوقعات)، والإدراك (التفكير). ويمكن تطبيق العمليات الإرادية بوعي، أو يمكن إجراؤها آليًا كعادات بمرور الوقت.\n\nانعدام الإرادة\n\nتجربة ليبيت\n\nوظائف تنفيذية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262649", "title": "إرادة (علم نفس)", "id": "4262649"}
{"text": "موت التعويذة\n\nموت التعويذة والمعروف أيضا بالموت النفسي المنشأ أو الموت النفس-جسدي هو مصطلح صاغه والتر كانون في عام 1942، ويُمثل ظاهرة الموت المفاجئ بسبب صدمة عاطفية قوية، مثل الخوف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262651", "title": "موت التعويذة", "id": "4262651"}
{"text": "شبكة شهراد\n\nشبكة شهراد هو مزود خدمة الإنترنت إيراني. الاسم الرسمي للشركة هو \"شركة شهراد نت المحدودة\". وقد تم تأسيس هذه الشركة الخاصة في عام 2006 من خلال توفير خدمات الإنترنت كـADSL وخدمة الطلب الهاتفي للمستخدمين المنزليين في طهران. وفقاً لشركة \"NetIndex\"، فإن \"شركة شهراد نت المحدودة\" هي ثاني مزود خدمة إنترنت عالي السرعة في طهران والرابع في إيران.\nتقدم شبكة شهراد خدمات متنوعة لمستخدمي المنازل والأعمال:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262664", "title": "شبكة شهراد", "id": "4262664"}
{"text": "بوريس ألتشولر\n\nبوريس ليونيدوفيتش ألتشولر (24 يناير 1955) هو أستاذ الفيزياء في جامعة كولومبيا. متخصص في فيزياء المواد المكثفة.\n\nحصل على شهادة الدبلوم في الفيزياء من جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية في عام 1976. واصل دراسته في معهد لينينغراد للفيزياء النووية، حيث حصل على درجة الدكتوراه في الفيزياء في عام 1979.\n\nفي عام 1989، انضم ألتشولر إلى هيئة التدريس في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. وأصبح زميلا في الجمعية الفيزيائية الأمريكية.\n\nترك ألتشولر معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1996 ليصبح أستاذا في جامعة برنستون. بينما هناك ، أصبح تابعًا لشركة إن إي سي (NEC).\n\nفي الآونة الأخيرة، انضم ألتشولر إلى كلية كولومبيا وواصل العمل مع مختبرت شركة إن إي سي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262665", "title": "بوريس ألتشولر", "id": "4262665"}
{"text": "موبين نت\n\nموبين نت هي مزود خدمة إنترنت إيراني. الاسم الرسمي للشركة هو \"شركة موبين نت للاتصالات\". وقد تم تأسيس هذه الشركة شبه الخاصة في عام 2007 من خلال توفير خدمات وايماكس والإنترنت اللاسلكي للمستخدمين المنزليين في طهران. تتوفر خدمة وايماكس في أكثر من 130 مدينة وبلدة في إيران. \nتقدم شركة موبين نت للاتصالات خدمات متنوعة لمستخدمي المنازل والأعمال:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262674", "title": "موبين نت", "id": "4262674"}
{"text": "هاي ويب\n\nشركة داده جستر عصر نوفين وتُعرف عموماً اسم هاي ويب هي شركة خدمات إنترنت إيرانية تأسست في عام 2003. يقع مقر الشركة الرئيسي في طهران، إيران وقد تم إدراجها بشكل علني في بورصة طهران منذ 13 سبتمبر 2017.\n\nفي أكتوبر 2017، توصلت هاي ويب إلى اتفاقية شراكة غير ربحية مع فودافون، شركة الاتصالات البريطانية متعددة الجنسيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262678", "title": "هاي ويب", "id": "4262678"}
{"text": "أناتولي أندريانوف\n\nأناتولي نيكولايفيتش أندريانوف (21 يوليو 1936) هو رياضياتي روسي.\n\nحصل أندريانوف في عام 1962 على درجة الدكتوراه تحت إشراف يوري لينيك في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية وفي عام 1969 حصل على الدكتوراه الروسية في العلوم (دكتوراة في العلوم). وهو أستاذ في معهد ستيكلوف للرياضيات.\n\nكان أندريانوف متحدثًا مدعوًا في المؤتمر الدولي لعلماء الرياضيات سنة 1970. وقد شغل منصب أستاذ زائر في العديد من المؤسسات الأكاديمية، بما في ذلك معهد ماكس بلانك للرياضيات في بون، ومعهد فورييه في غرونوبل، ومعهد الدراسات المتقدمة (1974).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262680", "title": "أناتولي أندريانوف", "id": "4262680"}
{"text": "إينوكيتي أنينسكي\n\nإينوكيتي فيودوروفيتش أنينسكي (1 سبتمبر 1855 - 13 ديسمبر 1909) كان شاعرًا وناقدًا ومترجمًا، ممثلاً للموجة الأولى للرمزية الروسية. \n\nكان تأثيره كبيرا على الجيل الأول من شعراء ما بعد الرمزية (آنا أخماتوفا، أوسيب ماندلشتام، نيكولاي غوميليوف).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262687", "title": "إينوكيتي أنينسكي", "id": "4262687"}
{"text": "محمد دهام\n\nمحمد دهام لاعب كرة قدم قطري سابق . لعب لنادي العربي القطري. ومثل المنتخب الوطني في كاس الخليج 1986 في البحرين وبطولة 1988 في المملكة العربية السعودية.ويعمل دهام حاليا كمراسل قي قناة الدوري والكاس .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262690", "title": "محمد دهام", "id": "4262690"}
{"text": "نينا دياكونوفا\n\nنينا ياكوفليفنا دياكونوفا (20 أكتوبر 1915 - 9 ديسمبر 2013) هي باحثة روسية في الأدب الإنجليزي والأوروبي في القرن التاسع عشر.\n\nتخرجت من جامعة لينينغراد الحكومية (حاليا جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية) سنة 1937، حاصلة على دكتوراه في فقه اللغة، وكانت عضوا في مجلس إدارة جمعية بايرون الدولية، وفي هيئة تحرير سلسلة الكتب الأكاديمية الروسية (Literaturniye pamyatniki).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262693", "title": "نينا دياكونوفا", "id": "4262693"}
{"text": "باور\n\nباور (21 نوفمبر 1925 ساو باولو البرازيل - 4 فبراير 2007 ساو باولو البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان يلعب كلاعب وسط، شارك خلال مسيرته في كأس العالم لكرة القدم 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262695", "title": "باور", "id": "4262695"}
{"text": "قاي هولمز\n\nقاي هولمز (1 ديسمبر 1905 المملكة المتحدة - 22 نوفمبر 1967 هيستينغز المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمدافع، شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262700", "title": "قاي هولمز", "id": "4262700"}
{"text": "مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية\n\nمدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية (بالفرنسية: École des hautes études en sciences sociales) أو الاختصار (EHESS) \nهي مؤسسة فرنسية كبيرة تقع في بولفارد راسباي ، في الدائرة السادسة من باريس ومهمتها هي التعليم العالي والبحث العلمي الاجتماعي بالمعنى الواسع : تتضمن العلوم الاقتصادية والمالية والإحصائية والقانونية والسياسية. وهي واحدة من مؤسسات جامعة باريس للعلوم والآداب ، ومن حيث المرتبة كانت أفضل جامعة في فرنسا وفقا لجامعة تايمز للتعليم العالي للجامعات . الدخول إليها انتقائي.\nونظراً للعدد الصغير من طلابها فيما يتعلق بالعدد الكبير من الباحثين ، والطبيعة المتخصصة للغاية لندواتها وأصالتها ، فإن مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية لها مكانة خاصة في المشهد التعليمي والبحثي. البحث الفرنسي. وبالتالي ، فإن نسبة طلاب الدكتوراه مقارنة بعدد الطلاب الإجمالي أعلى من أي مؤسسة تعليم عال فرنسي أخرى.\n\nإن مهمة مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية هي التدريب البحثي في مختلف العلوم الاجتماعية: التاريخ ، علم الآثار ، علم الاجتماع ، الإحصاء ، القانون ، العلوم السياسية ، الديموغرافيا ، الاقتصاد الأنثروبولوجيا ، علم الأعراق ، الجغرافيا ، الفلسفة ، اللسانيات ، النظرية الأدبية ، الفن (في شكله النظري والعملي).\n\nتأسست في عام 1868، والآن تتكون هذه المدرسة من ثلاثة أقسام (علوم الحياة والأرض، التاريخية، الدراسات الدينية) وثلاثة معاهد وطنية (المعهد الأوروبي للعلوم الدينية، معهد يعاصر شعاب المحيط الهادئ المرجانية ، معهد متعدد التخصصات لدراسة الشيخوخة).\n\nأصبح القسم السادس السابق (العلوم الاقتصادية والاجتماعية)، برئاسة فيرناند بروديل ، في عام 1975 مؤسسة مستقلة وكلية الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية.\n\nتقع المدرسة التطبيقية للدراسات العليا تحت إشراف وزارة التربية والتعليم العالي، مؤسسة \"خارج الجدران\"، التي يتم استضافتها في مختلف الجامعات والمعاهد ومراكز البحوث، والأنشطة أساساً في باريس ، ولكن أيضا في مُدن أخرى (مونبيلييه ، بوردو ، مرسيليا ، ليون ، غرونوبل ، ديجون ، دينار وموريّا).\n\nتم إنشاء مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية في باريس في عام 1947 ، وذلك بعد تفكيك مدرسة التعليم العالي (ELHE) في نيويورك وإعادة جزء من جسدها الجامعي إلى باريس. تأسست ELHE في عام 1942 في نيويورك من قبل كلود ليفي ستروس ، غوستاف كوهين ، هنري فوسيلون ، جاك مارتان وجان بيران والكسندر كويري. كانت مؤسسة جامعية تعيد تجميع الباحثين الناطقين بالفرنسية في المنفى في الولايات المتحدة. عندما فرَّ المثقفون من فرنسا المحتلة أو من نظام فيشي إما لأسباب سياسية أو بسبب اعترافاتهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262707", "title": "مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية", "id": "4262707"}
{"text": "نيكولاي دوروف\n\n\"'نيكولاي فاليريفيتش دوروف\" (21 نوفمبر 1980) هو رياضياتي ومبرمج روسي. وهو الأخ الأكبر لبافيل دوروف، الذي أسس معه موقع التواصل الاجتماعي فكونتاكتي، وفي وقت لاحق تيليجرام.\n\nشارك دوروف في الأولمبياد الدولي للرياضيات أعوام 1996 و1997 و1998، وحاز على ميدالية ذهبية في كل من المسابقات الثلاث التي شارك فيها. في أعوام 1995 و1996 و1997 و1998 فاز بميدالية ذهبية وثلاث ميداليات فضية في الأولمبياد الدولي للمعلوماتية. كان عضوًا في فريق جامعة سانت بطرسبرغ آي سي إم الذي فاز في مسابقة (ACM International Collegiate Programming Contest) سنة 2000 و2001.\n\nحصل على أول شهادة دكتوراه من جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية في عام 2005. واصل دراسته في جامعة بون حيث حصل على درجة دكتوراه أخرى تحت إشراف غيرد فالتينغز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262716", "title": "نيكولاي دوروف", "id": "4262716"}
{"text": "بافيل دوروف\n\nبافيل فاليريفيتش دوروف (10 أكتوبر 1984) هو رائد أعمال روسي اشتهر بكونه مؤسس موقع التواصل الاجتماعي فكونتاكتي، ولاحقًا تيليجرام. هو الشقيق الأصغر لنيكولاي دوروف.\n\nيٌطلق عليه اسم مارك زوكربيرج الروسي.\n\nفي أغسطس 2014، تم تسمية بافل دوروف كواحد من أكثر زعماء أوروبا الشمالية الواعدة تحت 30 سنة. اختير في عام 2017 للانضمام إلى القيادات العالمية الشابة في المنتدى الاقتصادي العالمي ممثلاً لفنلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262721", "title": "بافيل دوروف", "id": "4262721"}
{"text": "هلا محمد الناصر\n\nهلا محمد الناصر (مواليد 1964) وزير الاسكان والتعمير الحالي في سوريا، وتشغل هذا المنصب منذ عام 2011.\n\nولدت الناصر في محافظة الرقة عام 1964. وحصلت على شهادة في الهندسة المدنية من جامعة حلب في عام 1991. وقد أصبحت مساعد مدير الدعم الفني في الرقة عام 1992. وفي 26 ديسمبر 2009 عينت مهندسًا رئيسيا في سوريا.\n\nهي عضو في رابطة المهندسين، وعضو في مجلس الاتحاد العام للمرأة، وعضو المؤتمر العام لرابطة المهندسين. وأصبحت عضوًا في قيادة فرع الرقة لحزب البعث العربي الاشتراكي في عام 2002، وعضو في اللجنة المركزية لحزب البعث في عام 2005.\n\nالناصر متزوجة ولديها ثلاثة أولاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262725", "title": "هلا محمد الناصر", "id": "4262725"}
{"text": "فريدريك ووكر\n\nفريدريك ووكر (3 يونيو 1896 بليموث المملكة المتحدة - 9 يوليو 1944 ليفربول المملكة المتحدة) هو عسكري بريطاني شارك في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262742", "title": "فريدريك ووكر", "id": "4262742"}
{"text": "رودلف شميت\n\nرودلف شميت (12 مايو 1886 برلين ألمانيا - 7 أبريل 1957 كريفلد ألمانيا) هو عسكري ألماني يحمل رتبة كولونيل عام، شارك في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262743", "title": "رودلف شميت", "id": "4262743"}
{"text": "جاك فور\n\nجاك فور (2 مارس 1904 بوردو فرنسا - 9 أبريل 1988 باريس فرنسا) هو عسكري فرنسي شارك في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262744", "title": "جاك فور", "id": "4262744"}
{"text": "فرد مور\n\nفرد مور (8 أبريل 1920 بريست (فرنسا) فرنسا - 17 سبتمبر 2017 ليزانفاليد فرنسا) هو عسكري فرنسي يحمل رتبة عقيد، شارك في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262745", "title": "فرد مور", "id": "4262745"}
{"text": "يوزف بك\n\nيوزف بك (4 أكتوبر 1894 وارسو بولندا - 5 يونيو 1944 رومانيا) هو عسكري بولندي يحمل رتبة عقيد، شارك في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262747", "title": "يوزف بك", "id": "4262747"}
{"text": "جورج هاربر\n\nجورج هاربر (11 يناير 1865 المملكة المتحدة - 15 ديسمبر 1922 المملكة المتحدة) هو عسكري بريطاني شارك في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262748", "title": "جورج هاربر", "id": "4262748"}
{"text": "ريتشارد وليامز\n\nريتشارد وليامز (3 أغسطس 1890 جنوب أستراليا أستراليا - 7 فبراير 1980 ملبورن أستراليا) هو عسكري أسترالي شارك في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262750", "title": "ريتشارد وليامز", "id": "4262750"}
{"text": "هارولد ووكر\n\nهارولد ووكر (26 أبريل 1862 المملكة المتحدة - 5 نوفمبر 1934 المملكة المتحدة) هو عسكري بريطاني يحمل رتبة فريق أول، شارك في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262751", "title": "هارولد ووكر", "id": "4262751"}
{"text": "ريتشارد ديفيز\n\nريتشارد ديفيز (14 أغسطس 1861 لندن المملكة المتحدة - 9 مايو 1918 لندن المملكة المتحدة) هو عسكري بريطاني شارك في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262752", "title": "ريتشارد ديفيز", "id": "4262752"}
{"text": "بيير بيوريغارد\n\nبيير بيوريغارد (28 مايو 1818 مقاطعة سانت برنارد الولايات المتحدة - 20 فبراير 1893 نيو أورلينز الولايات المتحدة) هو عسكري أمريكي يحمل رتبة فريق أول، شارك في الحرب الأهلية الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262754", "title": "بيير بيوريغارد", "id": "4262754"}
{"text": "جورج بيكيت\n\nجورج بيكيت (16 يناير 1825 ريتشموند الولايات المتحدة - 30 يوليو 1875 نورفولك الولايات المتحدة) هو عسكري أمريكي يحمل رتبة فريق أول، شارك في الحرب المكسيكية الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262771", "title": "جورج بيكيت", "id": "4262771"}
{"text": "هيو روز\n\nهيو روز (6 أبريل 1801 برلين ألمانيا - 16 أكتوبر 1885 باريس فرنسا) هو عسكري بريطاني شارك في ثورة الهند سنة 1857.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262772", "title": "هيو روز", "id": "4262772"}
{"text": "كيربي باتل رويال\n\nكيربي باتل رويال ، هي لعبة فيديو صدرت في شهر نوفمبر 2017 باليابان والقارة الأوروبية، حيث تم إصدار اللعبة في شهر يناير 2018 بأمريكا الشمالية، وهي من نوع اضربهم برحاً، صدرت حصريا لنظام التشغيل نينتندو 3دي إس، وهي من السلاسل الفرعية لكيربي., plus \"The Cake Royale\" story mode\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262834", "title": "كيربي باتل رويال", "id": "4262834"}
{"text": "أعمال الشغب ضد مسلمي سريلانكا 2018\n\nأعمال الشغب ضد مسلمي سريلانكا بدأت أعمال الشغب التي استهدفت المسلمين من مدينة أمبارا في سريلانكا في 26 فبراير 2018، ثم امتدت إلى مقاطعة كاندي في 2 مارس. هاجم مسلحون من البوذيين السنهاليين المسلمين ومساجدهم وممتلكاتهم، ما حدَّ بالمسلمين في البدء بهجوم مضاد على معابد البوذيين والمواطنين السنهاليين. قامت حكومة سريلانكا بحملة قوية ضد أعمال الشغب بفرض حالة الطوارئ ونشر القوات المسلحة السريلانكية لمساعدة الشرطة في المناطق المتضررة. تمت السيطرة على الوضع بحلول 9 مارس. تم الإبلاغ عن وقوع قتيلين وعشرة جرحى بين السنهاليين والمسلمين والشرطة. وفقًا للشرطة تم الإبلاغ عن خمسة وأربعين حادثة لحقت بالمنازل والشركات، في حين تم الهجوم على أربعة أماكن للعبادة. ألقت الشرطة القبض على 71 شخصًا فيما يتعلق بأعمال الشغب. \n\nبدأت أعمال الشغب في منطقة كاندي في مقاطعة أوديسباتوا، وانتشرت بعد ذلك إلى مدينتي ديغانا وتنيكومبورا وغيرها من المناطق. اشتعلت أعمال الشغب عندما تعرض سائق شاحنة في منتصف العمر من السنهالية للهجوم من قبل أربعة شباب مسلمين في أعقاب حادث مروري، توفي سائق الشاحنة متأثرًا بجراحه بعد أربعة أيام. في 5 مارس بدأت مجموعات من السنهاليون بمهاجمة الممتلكات الإسلامية في المنطقة، مما أدى إلى أضرار واسعة النطاق في الممتلكات. دفعت أعمال الشغب وهي أول أعمال عنف طائفية بوذية إسلامية واسعة النطاق منذ أحداث الشغب المماثلة في عام 2014 حكومة سريلانكا إلى إعلان حالة الطوارئ لمدة عشرة أيام، بالإضافة إلى حظر تجوال فرضته الشرطة على عدد من المدن. حالة الطوارئ هي الأولى من نوعها منذ عام 2011.\n\nتم حظر شبكات التواصل الاجتماعي بما في ذلك واتساب وفيسبوك وتويتر وانستغرام في أجزاء من البلاد في محاولة لمنع مثيري الشغب من تنظيم هجماتهم ونشر الدعاية لها. رُفع الحظر على شبكات التواصل الاجتماعي بعد 72 ساعة، كما صرح وزير الحكومة هارشا دي سيلفا بأن شبكات وسائل الإعلام الاجتماعية قد أعيدت إلى الأوضاع الطبيعية بحلول 10 مارس 2018. بعد ثلاثة أيام من العنف في مدينة كاندي ورد أن ما لا يقل عن 81 شخصاً قد أُلقي القبض عليهم بمن فيهم المشتبه الرئيسي المدعو أميث جيفان ويراسينغه من قبل قسم التحقيق الإرهابي التابع للشرطة السريلانكية.\n\nفيما يتعلق بالحادث كان الوضع تحت السيطرة من قبل قوات الأمن والجيش السريلانكي في باديء الأمر، إلا أنه فُرض حظر التجول في بلدة كاندي حتى 9 مارس 2018. يقول ضباط الشرطة إن الوضع غير المعتاد الذي ساد البلاد لبضعة أيام قد تمت السيطرة عليه، لكن تم فرض قيود مشددة على أجزاء قليلة من البلاد حيث تركزت التهديدات المتوقعة على صلاة المسلمين في يوم الجمعة 9 مارس 2018. شجب الرهبان البوذيون أعمال الشغب وقام العديد من الرهبان السنهاليين والبوذيين بمساعدة المسلمين ووحماية المساجد أثناء صلاة الجمعة في جميع أنحاء البلاد. وفقًا للحكومة والمراقبين المستقلين والمسلمين والسنهاليين في المنطقة، فإن غالبية من مثيري الشغب جاءوا من مناطق أخرى من سريلانكا لتنفيذ أعمال الشغب.\n\nأثّرت أعمال الشغب سلبًا على اقتصاد سريلانكا بالإضافة إلى الاقتصاد المحلي لمدينة كاندي، بالإضافة إلى تدمير العديد من المتاجر التي يمتلكها كل من السنهاليين والمسلمين. قام العديد من السياح بإلغاء زياراتهم إلى سريلانكا، الدولة التي تعتمد بشكل كبير على صناعة السياحة. \n\nأقيمت المباراة الافتتاحية لكأس نيداهاس تروفي 2018 وهي بطولة للكريكيت ثلاثية السلسلة بين سريلانكا والهند وبنغلاديش، تحت حراسة أمنية مشددة تزامنت مع الوضع المتوتر في البلاد بعد إعلان حالة الطوارئ.\n\nعلى الرغم من العنف بين المسلمين والبوذيين في الجزيرة، إلا أنه قد تم تشييع جنازة الإعلامي السنهالي داراناغاما كوسالاداما ثيرو في 8 مارس 2018 في كولومبو عاصمة سريلانكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262836", "title": "أعمال الشغب ضد مسلمي سريلانكا 2018", "id": "4262836"}
{"text": "زفيزيل\n\nزِڤيزيل هي مَدِينة في مِنطقة رِيغن التَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. مَدِينة زِڤيزيل هِي مُنتِج صِحِّيِّ مُعتَمِدِ مِن قَبل الدَّولَة؛ بتمتَاز بِه المدِينَة مِن الظُرُوف المُناخِيَّةَ المِثالِيَّة. تَشتهِر المدِينَة بالغَابات وبالصِّناعات الخشبِيَّة، وبإِنتاج وصِناعة أجود أَنواع الزِّجاج والكرِيستال فلقَّبت بمَدِينة الزِّجاج. تَقَع المَدِينة شَرق مِنطقة رِيغن شَمَال الدَّولة الحُرَّة باڤارِيا أَهمَّ المُدن الكُبرَى في شمال جِبال الأَلب جَنُوب أَلمَانيَا بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 41 كم².\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262854", "title": "زفيزيل", "id": "4262854"}
{"text": "محمد رضا شكيبي الأصفهاني\n\nمحمد رضا بن عبد الله الأصفهاني المتخلص بـشكيبي (1577-1614) شاعر فارسي في البلاط المغولي في الهند وتولى بعض المناصب الحكومية والدينية بها. \nولد محمد رضا بن ظهير الدين عبد الله الأصفهاني في عام 1577 م/ 964 هـ بمدينة أصفهان في عائلة المعروفة بـ\"إمامي\". درس في أصفهان ومال إلى الشعر. كان من أساتذته الأمير روزبهان صبري و هو خاله و من الشعراء الفرس في عهد الصفوي. أكمل دراسته في مشهد وهرات ثم هاجر إلى الهند في 1590 وأقام بها. خدم عبد الرحيم خان خانان ورافقه في سند ودكن. <br>\nمرض شكيبي عندما كان يسكن في مالوا و \"نَذَر علي نفسه لو شُفيت أن يزور الحرمين الشريفين وأوفى به.\" أمضى ثلاث سنوات في مكة والمدينة وغيرها من الأماكن الشيعية في العراق وعاد إلى الهند. أنتخب كـ\"صدر\" في دلهي وهو منصب ديني أنذاك. <br>\nتوفي شكيبي في دلهي عام 1614 م/1023 هـ.<br>\nله \"ساقي نامه\" (مائة و ستة أبيات) و \"ديوان شعر\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262863", "title": "محمد رضا شكيبي الأصفهاني", "id": "4262863"}
{"text": "عديد النوكليوتيد\n\nعديد النوكليوتيد هو بوليمر عضوي يتكون من 13 نوكليوتيد موحود أو أكثر مترابطون تساهميا في شكل سلسلة، الدنا (الحمض النووي الصبغي) والرنا (الحمض النووي الريبوزي) هما مثالان على عديد النكليوتيد مع وظائف بيولوجية مختلفة لكل واحد منهما، السابقة poly جائت من الكلمة الإغريقية القديمة πολυς بمعنى عديد، يتكون الدنا من سلسلتين من عديد النوكليوتيد كل واحدة منهما على هيئة لولب حلزوني.\n\nرغم أن الحمض الصبغي والحمض الريبوزي لا يظهران عادة في نفس عديد النوكليوتيد إلا أن أنواع النوكليوتيدات الأربعة قد تظهر في أي ترتيب (تسلسل) في السلسلة، تسلسل نوكليوتيدات الدنا أو الرنا لعديد نوكليوتيد معين يحدد وظيفته في الكائنات الحية أو التجارب المخبرية.\n\nتظهر عديدات النوكليوتيد طبيعيا في جميع الكائنات الحية، حيث يتكون جينوم كائن حي من أزواج طويلة جدا من عديدات النكليوتيد ملتفة حول بعضها على هيئة لولب مزدوج، ولدى عديدات النوكليوتيد وظائف مختلفة في الكائنات الحية.\nتستخدم عديدات النوكليوتيد في تجارب الكيمياء الحيوية مثل تفاعل البوليميراز المتسلسل وتحديد تسلسل الدنا، تُنتَج عديدات النوكليوتيد اصطناعيا من قليلات النوكليوتيد وهي سلاسل نوكليوتيد أقل طولا؛ حيث لا يتجاوز في العادة طولها 30 نوكليوتيد. يُستَخدم إنزيم بوليميراز لتوسيع طول السلسلة وذلك بإضافة نوكليوتيدات تبعا لنمط محدد من قبل العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262884", "title": "عديد النوكليوتيد", "id": "4262884"}
{"text": "تاروت (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262892", "title": "تاروت (توضيح)", "id": "4262892"}
{"text": "عبد العزيز هارون\n\nعبد العزيز هارون، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في نادي التقدم .\n\nلعب سابقاً في نادي الشباب و نادي الخليج .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262899", "title": "عبد العزيز هارون", "id": "4262899"}
{"text": "تائية الافتقار إلى الله\n\nالقصيدة التائية في الافتقار إلى الله متن منظوم على أبيات من الشعر، نظمها الإمام أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، وهو محبوس في السجن، يصف فيها افتقار خلق الله إلى خالقهم. وردت القصيدة في كتاب «مدارج السالكين» لابن قيم الجوزية، وذكر أن شيخه ابن تيمية، بعث له في آخر عمره قاعدة في التفسير بخطه وعلى ظهرها أبيات بخطه من نظمه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262927", "title": "تائية الافتقار إلى الله", "id": "4262927"}
{"text": "ماري ستيوارت، كونتيسة أران\n\nماري ستيوارت، كونتيسة أران (13 مايو 1453 - مايو 1488)، وهي الابنة الكبرى لجيمس الثاني ملك اسكتلندا وماري غويلدرز. وشقيقها هو جيمس الثالث ملك اسكتلندا. تزوجت مرتين: الأولي، من ؛ والثانية من . من خلال ولديها من زوجها الثاني، استمد هاملتون إيرل أران وستيوارت إيرل لينوكس مطالبهم لمملكة اسكتلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262986", "title": "ماري ستيوارت، كونتيسة أران", "id": "4262986"}
{"text": "جيمس هاميلتون، إيرل أران الأول\n\nجيمس هاميلتون، إيرل أران الأول ولورد هاملتون الثاني (تقريبا 1475 - 1529)، أحد النبلاء الاسكتلنديين، قائد بحرية وابن عم جيمس الرابع ملك اسكتلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262992", "title": "جيمس هاميلتون، إيرل أران الأول", "id": "4262992"}
{"text": "جيمس ستيوارت، إيرل موراي الأول\n\nجيمس ستيوارت، إيرل موراي الأول (تقريبا 1531 إلى 23 يناير 1570)، وهو عضو في بيت ستيوارت والابن غير الشرعي للملك جيمس الخامس، وقد كان وصي عرش اسكتلندا لابن أخته، الطفل الرضيع جيمس السادس، من عام 1567 حتى اغتياله في عام 1570.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263002", "title": "جيمس ستيوارت، إيرل موراي الأول", "id": "4263002"}
{"text": "معركة ميراسلاو\n\nمعركة ميراسلاو أو معركة ميريزلو هي معركة وقعت بين الأفلاق بقيادة ميشيل الشجاع و التشيكليون ضد مملكة النمسا الهابسبورغية والنبلاء المجريين والسكسونيين الجرمان في ترانسلفانيا بالقرب من قرية ميراسلاو في ترانسيلفانيا، وقعت المعركة بعد قيام الأفلاق بإحتلال ترانسلفانيا بعد إنتصارهم في معركة سليمبار، تمكن النمساويون والنبلاء المجريين من الإنتصار بهذه المعركة واستعادة ترانسلفانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263007", "title": "معركة ميراسلاو", "id": "4263007"}
{"text": "المجلة البريطانية لتمريض القلب\n\nالمجلة البريطانية لتمريض القلب هي مجلة بريطانية شهرية تنشر البحوث السريرية والمقالات ذات الصلة باختصاص تمريض القلب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263033", "title": "المجلة البريطانية لتمريض القلب", "id": "4263033"}
{"text": "تيست كريكت\n\nتيست كريكت هي واحدة من أشهر أشكال رياضة الكريكت وألتي تلعب مبارياتها بين فريقين في حالة تيست وتحت إشراف المجلس الدولي للكريكيت وتلعب بين فريقين وتستمر المباراة فيها لخمسة أيام وفي حالات أخرى تطول لأكثر من ذلك، وتعرف بكونها أكثر أشكال الكريكت احترافية ومهارة. وقد بدأ أول مباريات هذ الشكل في سنة 1877 بين منتخب إنجلترا الوطني للكريكت و منتخب أستراليا الوطني للكريكت في ملعب ملبورن للكريكيت وقد إنتهت هذه المباراة بفوز أستراليا ب45 ركضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263034", "title": "تيست كريكت", "id": "4263034"}
{"text": "جائزة جوروسيتا\n\nيتم منح جائزة جوروسيتا في كرة القدم الإسبانية من قبل الصحيفة الإسبانية ماركا إلى أفضل حكم في كل موسم. وتم تسميت الجائزة بإسم جوروسيتا تكريماً للحكم الإسباني الراحل إميليو جوروسيتا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263059", "title": "جائزة جوروسيتا", "id": "4263059"}
{"text": "منتخب دارفور لكرة القدم\n\nمنتخب دارفور لكرة القدم هو المنتخب الذي يمثل اقليم دارفور في السودان وسكانهم اللاجئين الذي يعيشون حالياً في تشاد، خاض هذا المنتخت منافسات كأس العالم للأقاليم ولعب أول مباراة له في أربيل في العراق وخسرها ب15 هدف دون مقابل أمام منتخب قبرص الشمالية لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263075", "title": "منتخب دارفور لكرة القدم", "id": "4263075"}
{"text": "مجلة تمريض القلب والأوعية الدموية\n\nمجلة تمريض القلب والأوعية الدموية هي مجلة تصدر كل شهرين تعتمد مراجعة الأقران لمجلات الرعاية الصحية لتمريض القلب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263087", "title": "مجلة تمريض القلب والأوعية الدموية", "id": "4263087"}
{"text": "جاكوب يوهانسون\n\nجاكوب يوهانسون هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 21 يونيو 1990 في بلدة ترولهتان في السويد، يلعب حالياً مع نادي أيك أثينا وسبق له اللعب مع نادي غوتبورغ، في سنة 2013 بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم ويبلغ طوله 188 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263091", "title": "جاكوب يوهانسون", "id": "4263091"}
{"text": "الانتخابات البرلمانية الكولومبية 2018\n\nالانتخابات البرلمانية الكولومبية 2018 في 11 مارس 2018 وسيشهد انتخاب 102 من أعضاء مجلس الشيوخ و 166 عضوا في مجلس النواب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263093", "title": "الانتخابات البرلمانية الكولومبية 2018", "id": "4263093"}
{"text": "الانتخابات البرلمانية الكوبية 2018\n\nانتخابات برلمانية في كوبا في 11 مارس 2018 لانتخاب أعضاء الجمعية الوطنية (كوبا) ، إلى جانب انتخابات مجالس المحافظات. الرئيس راؤول كاسترو لن يسعى لولاية جديدة ، وسوف يتم انتخاب رئيس جديد من قبل الجمعية الوطنية الكوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263101", "title": "الانتخابات البرلمانية الكوبية 2018", "id": "4263101"}
{"text": "بطرس مانتالوس\n\nبطرس مانتالوس هو لاعب كرة قدم يوناني في مركز الوسط ولد في يوم 31 أغسطس 1991 في مدينة كوموتيني في اليونان، يلعب حالياً مع نادي أيك أثينا وسبق له اللعب مع نادي سكودا زانثي، في سنة 2014 بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم ويبلغ طوله 176 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263103", "title": "بطرس مانتالوس", "id": "4263103"}
{"text": "الجمعية الوطنية (كوبا)\n\nالجمعية الوطنية للسلطة الشعبية ( الإسبانية :Asamblea Nacional del Poder Popular ) هو البرلمان من جمهورية كوبا والهيئة العليا لسلطة الدولة. ويتم انتخاب أعضائه (الذين يبلغ عددهم حالياً 612) .\n\nانظر :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263106", "title": "الجمعية الوطنية (كوبا)", "id": "4263106"}
{"text": "تؤام (توضيح)\n\nتؤام قد تعني:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263110", "title": "تؤام (توضيح)", "id": "4263110"}
{"text": "رؤساء ملائكة\n\nرؤساء الملائكة هم في بعض الأديان ملائكة مع دور فريد. ويمكن العثور عليها في العديد من التقاليد الدينية مثل المسيحية والإسلام واليهودية والزرادشتية. يختلف عددهم في مختلف الأديان من ثلاثة إلى أربعة أو سبعة. في الكنيسة الكاثوليكية يحتفل بهم كلقديسين في 29 أيلول / سبتمبر. وفي الكنيسة الأرثوذكسية يُحتفل به في 8 تشرين الثاني / نوفمبر.\nوفقا لتقاليد الكنيسة الغربية التقليدي يوجد ثلاثة رؤساء ملائكة ميخائيل, كبرئيل وروفائيل. أحيانا يكونون أيضا أربعة بما ذلك أنانيال أو سبعة يبقا هذا طبقا لمصدر المعلومات. يعتبر الشيطان غالباً رئيس ملائكة ساقط, كان يسمى قبل سقوطه لوسيفر أو سمائيل. إلا إنه في الكتاب المقدس لا يذكر سوى ميخائيل كرئيس ملائكة في رسالة يهوذا 1:9. \n\nفي المسيحية الأرثوذكسية  المعترف بهم هم سبعة رؤساء الملائكة: ميخائيل, كبرئيل, رافائيل, أنانيال, سراتيال, سوريال وسداكيال. الكنيسة الشرقية الأرثوذكسية تعتقد أن هناك الآلاف من الملائكة التي لم تذكر. وبصرف النظر عن الأعياد الفردية للقديسين; يقدس كل يوم اثنين  لرؤساء الملائكة في الكنيسة الأرثوذكسية.\n\nتذكرهم الكنيسة في تسابيحها و تماجيدها التي ترفعها لله ، ففي \"المجمع\" (و هو مجمع القديسين العذراء و الملائكة و الرسل و الشهداء والقديسين ): يقول المرتلون.. \"اشفعا فينا يا رئيسا الملائكة الطاهرين ميخائيل و غبريال ليغفر لنا الرب خطايانا.. اشفعا يا رئيسا الملائكة الطاهرين رافائيل و سوريال ليغفر لنا الرب خطايانا.. اشفعوا يا رؤساء الملائكة الأطهار سداكيال و سراتيال و أنانيال ، ليغفر لنا الرب خطايانا..\" (كتاب الابصلمودية السنوية). تمجيد لملاك سوريال : \" فلنسجد للآب و الأبن و الروح القدس ، و نكرم سوريال الرابع في رؤساء الملائكة . جيد هو فرح سوريال نصنعه في الكنائس أكثر من فرح عرش هذا العالم الزائل . أنت أيضًا تعلم أيها الحبيب أن فرح العالم يزول . و أما فرح سوريال فيدوم إلى الأبد . اشفع فينا يا رئيس الملائكة الطاهرة سوريال المبوِّق ليغفر لنا الرب خطايانا \".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263112", "title": "رؤساء ملائكة", "id": "4263112"}
{"text": "تائية القدر\n\nتائية ابن تيمية في القدر متن شعر منظوم في أبيات من الشعر، نظمه الإمام أحمد ابن عبد الحليم ابن تيمية، رد على جواب سأله إيَّه أحد علماء الذميين (اليهود والنصرى) على هيئة أبيات شعرية، فرد عليه ابن تيمية مرتجلاً على جوابه بنظم شعري، قد اشتملت على تحقيق عظيم، في مسألة القضاء والقدر، أورده عليه من قال إنه ذمّي؛ ليشبه على المسلمين، وليشككهم في أصول الدين.\n\nتعددت الكتب التي شرحت تائية ابن تيمية في القدر أشهر الكتب الذي شرحتها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263120", "title": "تائية القدر", "id": "4263120"}
{"text": "فيكتور كلوناريديس\n\nفكتور كلوناريديس و هو لاعب كرة قدم بلجيكي من أصل يوناني في مركز الجناح والمهاجم الثاني ولد في يوم 28 يوليو 1992 في مدينة سيراين في بلجيكا، يلعب حالياً مع نادي أيك أثينا في اليونان وسبق له اللعب مع نادي ليل في فرنسا ونادي موسكرون بيروفيلز في بلجيكا ونادي باناثينايكوس و نادي لانس، يبلغ طول اللاعب 178 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263140", "title": "فيكتور كلوناريديس", "id": "4263140"}
{"text": "ريبونوكليوسيد\n\nالريبونوكليوسيدات هي جزيئات كيموحيوية تتكون بواسطة ترابط قاعدة نيتروجينية وريبوز ، وهي نوع من النوكليوسيدات حين تتم فسفرتها تنتج مركبات تسمى ريبونوكليوتيدات وهي أحد أنواع النوكليوتيدات.\n\nكل هذه الريبونيكليوسيدات هي من مكونات الحمض النووي الريبوزي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263151", "title": "ريبونوكليوسيد", "id": "4263151"}
{"text": "جوائز جلوب سوكر\n\nجوائز جلوب سوكر هي جوائز سنوية يتم منحها للمتفوقين في مجال كرة القدم. يتم تنظيمها من قبل EFAA (الجمعية الأوروبية لوكلاء اللاعبين) و ECA (رابطة الأندية الأوروبية).\n\nفي ديسمبر 2017، أعلنت شركة سيلفا للاستثمارات الدولية حصولها على حصة في شركة جلوب سوكر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263152", "title": "جوائز جلوب سوكر", "id": "4263152"}
{"text": "إيريك موران\n\nإيريك موران أريباس هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 25 مايو 1991 في بلدة بورتغاليتي في إسبانيا، يلعب حالياً مع نادي أيك أثينا في اليونان وسبق له اللعب مع نادي باسكونيا و أتلتيك بلباو و نادي ليغانيس و ريال سرقسطة، لعب مع منتخب إسبانيا تحت 19 سنة ويبلغ طوله 187 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263156", "title": "إيريك موران", "id": "4263156"}
{"text": "أدم زانيتوبولوس\n\nأدم زانيتوبولوس هو لاعب كرة قدم يوناني في مركز قلب الدفاع والوسط المدافع ولد في يوم 10 فبراير 1995 في مدينة فولوس في اليونان، يلعب حالياً مع نادي أيك أثينا وسبق له اللعب مع نادي إيراكليس تسالونيكي و نيكي فولو و أولمبياكوس، في سنة 2015 بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم ويبلغ طوله 193 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263163", "title": "أدم زانيتوبولوس", "id": "4263163"}
{"text": "قصة كهف (لعبة فيديو)\n\nقصة كهف (بالإنجليزية: wikipedia.org/wiki/Cave_Story Cave Story) هي لعبة فيديو منصات مغامرة مترويدفنيا صدرت في عام 2004 لحواسيب الويندوز. تم تطويرها على مدى خمس سنوات من قبل دايسوكي أمايا في وقت فراغه. تتميز لعبة قصة كهف بميكانيكيات منصة ثنائية الأبعاد ويذكرنا الألعاب الكلاسيكية التي لعبها أمايا في شبابه، مثل ميترويد (1986) وكاسلفانيا (1986). بعد إصداره الأولي للمنشور ذاتياً، اكتسبت لعبة قصة كهف شيئاً من شعبيتها على الإنترنت. وقد حظيت بشهرة واسعة النطاق لشخصياتها الجذابة والإعداد والقصة وأسلوب اللعب.\n\nعملت المطورة المستقلة نيكوليس مع امايا في نقل اللعبة إلى وي واير و في عام 2010. تم إصدار نسخة محسنة من اللعبة بعنوان قصة كهف بلس، وصدرت على متجر ستيم في نوفمبر 2011 ولـجهاز نينتندو 3دي أس في أكتوبر 2012.كما صدرت نسخة ثلاثية الأبعاد للعبة، بعنوان Cave Story 3D، تم تطويره بواسطة نيكوليس ونشر بواسطة نيبون إشي سوفت وير لـجهاز نينتندو 3دي أس في نوفمبر 2011. تم الإعلان عن إصدار نينتندو سويتش في 5 أبريل 2017 بواسطة Nicalis، وتم إصداره في 20 يونيو 2017.\n\n يتحكم اللاعب في الشخصية الظاهرة على الشاشة باستخدام لوحة المفاتيح أو لوحة الألعاب. يتقدم اللاعب عن طريق تحريك شخصية لعبة الألغاز وأعداء والاطلاق باستخدام السلاح المجهز. عندما يجمع اللاعب أسلحة متعددة، قد يكون مثبتًا في أي وقت بضغطة زر. في بعض الأحيان، يؤدي هزيمة الأعداء إلى إنتاج أجسام مثلثة صفراء، والتي تعطي نقاط خبرة للأسلحة عند جمعها.\nيمكن تحسين الأسلحة حتى المستوى الثالث، ولكن إتلافها يؤدي إلى فقدان الأسلحة للخبرة والمستويات. تنتشر ترقيات القدرة على الصواريخ والصواريخ في جميع أنحاء العالم. يتعين على اللاعب التفاعل مع مجموعة متنوعة من الشخصيات غير المشغلة والكائنات لإكمال اللعبة.\n\nتجري قصة اللعبة داخل المناطق الداخلية الكهفية من جزيرة عائمة. يسكن الجزيرة من قبل الميميغس، وهو نوع من المخلوقات الحسية تشبه الأرانب. تتسبب أنواع معينة من الزهرة الحمراء التي تنمو في الجزيرة في أن يسقط الميميغاس المسالم عادةً في جنون عنيف عندما تناوله. كما تخفي الجزيرة قطعة أثرية تسمى \"تاج الشيطان\"، والتي تتمتع بقوى سحرية واسعة. تم إرسال جيش من جنود الروبوت إلى الجزيرة العائمة في رحلة عسكرية، سعياً لتسخير تاج الشيطان كسلاح للحروب على سطح العالم العلوي. قامت هذه الروبوتات بقتل الميميغاس بشكل عشوائي في بحثهم عن التاج، لكن تمت هزيمتهم عندما قرر الميميغاس تناول الزهور الحمراء كحل أخير. قبل بدء اللعبة بقليل، شكّل البروفيسور بوستر وعائلة ساكاموتو ومساعدون مختلفون حزباً علمياً للبحث في الجزيرة، لكن تقطعت بهم السبل عندما تمكن طبيبهم من الحصول على التاج ثم أجبر البعثة على البحث عن الزهور الحمراء.\n\nتستيقظ الشخصية في كهف مع عدم وجود ذاكرة من اين جاء ليكون هناك. يجد قرية من الميميغاس، الذين يتعرضون للاضطهاد من قبل الطبيب. يبحث عبيد الطبيب Misery وبلروغ عن سو سكموتو، وهي فتاة تحولت إلى ميميغاس. مع عدم العثور عليها، اختطفوا عن طريق الخطأ ميميغا آخر يدعى توروكو بدلا من ذلك. يجد اللاعب سو في ممر البيض، حيث تكتشف بيوض تنين السماء، والتي يمكن أن تسمح لها بالهروب من الجزيرة العائمة إذا فقست. تحاول سو إنقاذ شقيقها كازوما، لكن كينغ، زعيم قرية ميميغا، يقبض عليها ويحملها مسئولية خطف توروكو. سو تختبر اللاعب عن طريق استرداد كازوما من قرية العشب. بعد تحريره، يلتقيان مع الأستاذ Booster، الذي يكشف أن الطبيب يخطط لاستخدام الزهور الحمراء على الميميغا لإنشاء جيش للسيطرة على العالم السطحي. يرسل Booster اللاعب إلى المنطقة الرملية لتدمير الزهور الحمراء قبل أن يتمكن الطبيب من العثور عليها. أثناء وجوده هناك، يلتقي اللاعب مع Curly Brace، وهي إنسان آلي لا تمتلك أي ذكريات عن ماضيها ، وجنكا، وهي ساحرة قديمة وهي أم Misery وحارسة الزهور الحمراء. جنكا تصف شخصية اللاعب بـ \"جندي من السطح\" ، وهو واحد من الكثيرين الذين تم إرسالهم إلى الجزيرة لقتل الميميغاس. تمكن بلروغ من سرقة المفتاح إلى المستودع الذي يحتوي على زهور حمراء من جنكا، الذي يحث اللاعب على إيقافهم. قبل أن يتمكن اللاعب من الوصول إلى المستودع، يقوم الطبيب بتغذية الزهرة الحمراء لتوروكو بالقوة وإصابة كينغ بجروح خطيرة، مما لا يترك للاعب خيار سوى محاربة توروكو الذي يتوفى في النهاية.\n\nMisery ينفى اللاعب إلى المتاهة العميقة داخل الجزيرة كعقوبة للتدخل في خطط الطبيب. كما ويلقي بكورلي برايس في المتاهة ويتعاونان للهروب. يساعدهم بلروغ على تحريك الصخرة التي تسد المخرج، كاشفاً عن طبيعته الكريمة. يجد الثنائي ويهزمان كور، وهو مخلوق سحري تحافظ قوته على الجزيرة عائمة. ومع ذلك، فإن الطبيب يسارع لإنقاذه قبل انهيار الجزيرة. اعتمادا على ظروف معينة ، قد يستطيع اللاعب انقاذ كورلي، التي ضحت بخزان الهواء لإنقاذ شخصية اللاعب. عندما يعود إلى قرية ميميغا، يجد أن الطبيب قد قبض على ميميغاس. في \"ممر البيض\" ، يقدم كازوما للاعب خيارًا للهروب من الجزيرة معه باستخدام تنين السماء، مما يؤدي إلى يخترق فيها الطبيب عالم السطح بينما يختبئ كازوما واللاعب في الجبال. قد يختار اللاعب بدلاً من ذلك مواجهة الطبيب وتدمير كور الجزيرة، الأمر الذي سيعيد ميميغاس إلى طبيعته. يقوم اللاعب بتحجيم الجدار الخارجي للجزيرة للوصول إلى المزرعة حيث يستخدم الطبيب الميميغاس كعامل لزراعة الزهور الحمراء. يمسك عبيد الطبيب باللاعب ويضعونه في زنزانة السجن مع سو. يتم أخذها قبل أن يستيقظ اللاعب، لكن رسالتها تكشف أن الطبيب كان عضواً في الحملة البحثية التي شملت عائلة سو والبروفيسور بوستر، لكنه خانهم عندما وجد تاج الشيطان. توجه سو اللاعب لإيجاد والدتها التي قد تكون لديها خطة لإيقاف الطبيب.\n\nإذا قام اللاعب بإنقاذ كورلي برايس في وقت سابق، فقد يعثر اللاعب على عنصر لاستعادة ذكرياتها. فتتذكر أن اسم شخصية اللاعب هو Quote، وأنهم لم يكونوا الروبوتات القاتلة التي ذبحت الميميغاس في الماضي. بدلا من ذلك، تم إرسالهم لتدمير تاج الشيطان لمنع قوتها من الوقوع في الأيدي الخطأ. Quote يجد أم سو، مومورين، التي تقوم ببناء صاروخ يتيح الوصول إلى الجزء العلوي من الجزيرة حيث يقيم الطبيب. بعد مساعدتها على إكمال الصاروخ، Quote يتواجه ضد Misery والطبيب. قام الطبيب بتطهير جوهر الزهور الحمراء إلى بلورة، مما يسمح له بالبقاء على قيد الحياة حتى بعد أن يدمر Quote جسده. تتملك روح الطبيب كور الجزير ، لكن Quote ينجح في تدمير ذلك أيضاً، مما يتسبب ذلك في أن تبدأ الجزيرة في السقوط إلى الأرض. إذا أنقذ اللاعب كورلي واستعادت ذكرياتها، فيمكن أن يدخل إلى المسماة ملجأ بلوودستيند حيث يمكن العثور على كورلي وإنقاذها. وهنا أيضا يتم سجن بالوس - مبتكر تاج الشيطان وشقيق جنكا الأصغر. ساحرٌ قوي جداً الذي اصابه الجنون ودمر وطنه بعد تعرضه للتعذيب من قبل الملك الغيور، تم ختم بلّوس في اعماق الجزيرة من قبل شقيقته. في مرحلة ما، أجبرته ابنة أخته Misery على إنشاء تاج الشيطان، ولكن أصبحت هي وبلروغ اصيبوا بلعنة ليخدموا أي شخص يمتلكه. بالإضافة إلى ذلك، يُذكر من خلال السرد أن تاج الشطان سيصلح نفسه إذا تم تدميره، وسوف يفقد قوته فقط إذا تم قتل بالوس، مما استلزم أن يأخذ Quote وكورلي حياته.\n\nبمساعدة كورلي برايس، يهزم Quote بالوس ويوقف مصدر الطاقة السلبية التي كانت تتسبب في سقوط الجزيرة، لإنقاذ سكانها. ينقذ بالوس الاثنين قبل أن يتم سحقهم من قبل سجن بلّوس المنهار-كان قد تم إرساله من قبل Misery كشكر على كسر لعنة. Quote، كورلي برايس، وبالوس يغادرون الجزيرة ليعيشوا أيامهم في سلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263164", "title": "قصة كهف (لعبة فيديو)", "id": "4263164"}
{"text": "ريبونوكليوسيد منقوص الأكسجين\n\nالريبونوكليوسيدات منقوصة الأكسجين هي جزيئات كيموحيوية تتكون بواسطة ترابط قاعدة نيتروجينية وريبوز منقوص الأكسجين ، وهي نوع من النوكليوسيدات حين تتم فسفرتها تنتج مركبات تسمى ريبونوكليوتيدات منقوصة الأكسجين وهي أحد أنواع النوكليوتيدات..\n\nكل هذه الريبونيكليوسيدات هي من مكونات الحمض النووي الصبغي (دنا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263174", "title": "ريبونوكليوسيد منقوص الأكسجين", "id": "4263174"}
{"text": "قائمة الأحزاب السياسية في كوبا\n\nهذه قائمة بالأحزاب السياسية في كوبا . لا يسمح لأي حزب بحملة أو دعم المرشحين للانتخابات ، بما في ذلك الحزب الشيوعي. يتم اختيار المرشحين على أساس فردي مع استفتاء بدون تدخل رسمي من الأحزاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263202", "title": "قائمة الأحزاب السياسية في كوبا", "id": "4263202"}
{"text": "شيفرة هيل\n\nتعتبر شيفرة ھیل أول شيفرة تتعامل فیھا مع 3 حروف في نفس الوقت، ويمكنك التعامل مع عدد أكبر من الأحرف (أو أقل) وتعتبر من الشيفرات متعددة الأبجدية. اخترعت سنة 1929 وسمیت بھذا الاسم نسبة إلى مخترعھا Lester S. Hill وھي تعتمد في عملھا على الجبر الخطي . ولكي تستطیع ، التشفیر بھا یجب أن یكون لدیك أساسیات التعامل مع المصفوفات (ضرب المصفوفات بالذات ).\nتحتاج شيفرة Hill إلى كلمة مفتاحية (Key Word) وهي عبارة عن كلمة يتم تحويل أحرفها إلى أرقام حسب تسلسل كل حرف في الأبجدية حيث يبدأ التسلسل ب 0 ليأخذ Z مثلا في الأبجدية الإنجليزية 25.\n1.نختار أولا الكلمة المفتاحية ونحولها لمصفوفة أرقام على شكل n*n، مثلا كلمة JECD تصير formula_1 وبعد ذلك نختار عدد أحرف النص الأولي على حسب مصفوفة الكلمة المفتاحية حيث أن أعمدة مصفوفة الكلمة المفتاحية يجب أن يساوي عدد صفوف مصفوفة أحرف النص الصريح، في هذه الحالة يجب أن يكون عدد الأحرف زوجيا مثلا لنختار كلمة Encryption كنص أصلي ولنختر التشفير بحرفين:\n\n2. نقوم بضرب المصفوفتين في بعضهما ويحتاج ذلك معرفة طريقة الضرب بعدها نعمل مود 26 لضرب المصفوفتين (مود 26 لأن عدد أحرف الأبجدية الإنجليزية 26 وهي الحروف المستخدمة في هاته الحالة).\nformula_7\n\nformula_8\n\nformula_9\n\nformula_10\n\nformula_11\n\nونعمل مود 26\nونغير كل حرف بالعدد المقابل في الجدول ليصير النص الأولي بعد التشفير بشيفرة هيل :\n\nkvidqpvkwp\n\nلفك التشفير نحتاج إلى مصفوفة معكوسة لمصفوفة المفتاح وتوجد مصفوفات ليس لها مصفوفة معكوسة.\n\nلذا بعد اختيار المفتاح يجب التأكد أولا من أن له مصفوفة معكوسة وإن لم يكن ذلك فلا يمكن فك تشفير الرسالة، بعد اختيار المفتاح وتحويله لمصفوفة نعمل محدد المصفوفة إن كان منعدما فإن المفتاح غير صالح لذا يجب التأكد من أن محدد مصفوفة المفتاح غير منعدم كما يجب أن يكون فرديا ومود 26 الخاص به مخالف ل 13.\n\nإذن المصفوفة المعكوسة لمصفوفة المفتاح هي formula_26\n\nنأخذ النص المشفر ونقسمه إلى ثنائيات أو حسب المتفق عليه في حالتنا kv id qp vk wp. نحولها إلى مصفوفات ونضرب المصفوفة المعاكسة فيها:\n\nformula_27\n\nformula_28\n\nformula_29\n\nformula_30\n\nformula_31\n\nونعمل مود 26\nوبالتالي تصبح كلمة kvidqpvkwp كلمة encryption .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263204", "title": "شيفرة هيل", "id": "4263204"}
{"text": "موفيستار (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263220", "title": "موفيستار (توضيح)", "id": "4263220"}
{"text": "لطخية التفاح\n\nلطخية التفاح أو غلودس التفاح أو لطخية دخانية (الاسم العلمي Phyllachora pomigena)، فطر مجهري يركب أفناد التفاح والأجاص. مظهره الخارجي على الافناد بقع كالدخان هيئة ولونًا، لا قياسية الشكل والحجم، متتابعة الاتصال تسبب انصداع البشرة وبعض الأذى. وهو على الثمار بقع سمر لا قياسية الشكل والحجم تركب البشرة فتشهوها دون أن تعطب اللب. يتكاثر ويفتك في الاماكن الحارة المرتفعة الرطوبة النسبية. يُكافح باستعمال محلول بوردو المركز من 0,6 إلى 1% بشرط أن تحصل المكافحة في أبان ظهور الوسم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263224", "title": "لطخية التفاح", "id": "4263224"}
{"text": "موفيستار (اتصالات)\n\nموفيستار () هي علامة تجارية رئيسية في مجال الاتصالات مملوكة لشركة تليفونيكا، وتعمل في إسبانيا وفي العديد من بلدان أمريكا اللاتينية. وهي أكبر مشغل للهاتف المحمول في إسبانيا مع 22 مليون عميل و41.58% من حصة السوق، حيث تقوم أيضاً بتسويق الخط الأرضي، والنطاق العريض والتلفزيون المدفوع (موفيستار بلوس). وتُعتبر شركة أمريكا موفيل منافسها الرئيسي في أمريكا اللاتينية.\n\nبدأت العلامة التجارية موفيستار في إسبانيا منذ إطلاق خدمات جي إس إم في عام 1995. وأصبح اسم الشركة فاعلاً عالمياً في 5 أبريل 2005، بعد أن اشترت تليفونيكا فرع بيا سوث للعمليات المتنقلة في أمريكا الجنوبية. بعد شراء O2 في عام 2005 من قبل تيليفونيكا، أعلنت الشركة أن العلامة التجارية O2 ستستمر في عملها في المملكة المتحدة وألمانيا وأيرلندا، باعتبارها فرعاً منفصلاً عن مجلس الإدارة وهيكلها الخاص.\n\nمنذ عام 2011، رعت تيليفونيكا فرقة UCI ProTeam في ركوب الدراجات تحت اسم فريق موفيستار، ومنذ عام 2014، رعت فريق \"موفيستار ياماها لسباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية\" في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية.\n\nسمحت صفقة ديزني وتليفونيكا ببرمجة حرب النجوم في جدول موفيستار بلوس خلال شهري أكتوبر ونوفمبر 2015 بالإضافة إلى قناة لحرب النجوم تبدأ في أوائل شهر ديسمبر وصولاً إلى . تألفت المواد المبرمجة من ستة أفلام حية بالإضافة إلى أفلام وثائقية. ومن بين المزايا الإضافية، برنامج سان دييغو كومك كون إنترناشونال وبرنامج \"احتفال حرب النجوم\" ووثائقي \"ستار وورز يونيفرس\" و\"إمبراطورية المعجبين\". قامت ديزني وموفيستار بلوس بعرض محتوى حرب النجوم وإضافة قناة للجزء الثامن من الفيلم . قامت موفيستار بلوس بتكرار ترتيب سكاي موفيز ديزني في المملكة المتحدة، حيث أطلقت موفيستار ديزني في 22 ديسمبر 2017..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263247", "title": "موفيستار (اتصالات)", "id": "4263247"}
{"text": "غلروق المغث\n\nغَلْروق المغث (الاسم العلمي Agelastica alni)، حشرة من الغلروق طولها نحو 6 مم. ثوبها إلى الزرقة البنفسجية. وحيدة الجيل الحولي. يرقاتها صغيرة القد تعيش مجتمعة على أوراق الغث فتلتهمها الواحدة بعد الأخرى إلى أن يتم انسلاخها فتترك الأوراق وتستقر في التربة حيث تخلد وتبيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263251", "title": "غلروق المغث", "id": "4263251"}
{"text": "بيضة (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263261", "title": "بيضة (توضيح)", "id": "4263261"}
{"text": "كارفور ماركت\n\nظهرت متاجر كارفور ماركت في الأساس لتعويض متاجر شمبيون بكل من فرنسا، وبلجيكا، وإيطاليا.\nفي أكتوبر 2007 بدأت مجموعة كارفور تجربة السوبرماركت الجديد كارفور ماركت في ستة أماكن من بريتاني الفرنسية:\n\nاستقرت مجموعة كارفور ببلجيكا سنة 2009 مكان شمبيون، وفي نهاية مارس 2014 أصبح هناك 426 محلا.\n\nفي نوفمبر 2008 فتح أول سوبرماركت بإيطاليا.\n\nبمصر شُيدَت خمسة محلات لكافور ماركت.\n\nفي نهاية أكتوبر 2009 أصبحت كل محلات شمبيون تابعة لكارفور ماركت.\n\nأعلنت الشركة عن افتتاح محل كارفور ماركت بماليزيا في نوفمبر 2009.\n\nفي 29 يوليو 2011 كل محلات أسواق لابلفي بالمغرب أصبح اسمها كارفور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263277", "title": "كارفور ماركت", "id": "4263277"}
{"text": "هيبوزانتين\n\nالهيبوزانتين هي قاعدة نيتروجينية ومشتق بيورين طبيعي الوجود، يتواجد أحيانا كمكون للأحماض النووية حيث يوجد في ضد الكودون لرنا ناقل على هيئة النيوكليوسيد الذي يدخل في تركيبه: الإينوسين، لديه صنو يعرف بـ 6-هيدروكسي بيورين. الهيبوزانتين إضافة ضرورية في بعض الخلايا مثل البكتيريا ومزارع الطفيليات لكونه ركيزة ومصدرا للنيتروجين، على سبيل المثال يُستخدَم عادة ككاشف في مزارع طفيليات الملاريا لأن المتصورة المنجلية تحتاج مصدرا للهيبوزانتين لتخليق الأحماض النووية وللأيض المولِّد للطاقة.\n\nفي أوت 2011 تم نشر تقرير -بناء على دراسات ناسا على نيازك وجدت على الأرض- يقول أن الهيبوزانتين ومركبات عضوية أخرى بما فيها مكونات الدنا والرنا الأدينين والغوانين يمكن أن تكون تشكلت في الفضاء الخارجي.\n\nتحتوي دودة الفيرتيما التي تستخدم في تحضيرات الطب الصيني على الهيبوزانتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263301", "title": "هيبوزانتين", "id": "4263301"}
{"text": "اختناق القلفة الخلفي\n\nاختناق القلفة الخلفي أو الجلاع هو حالة طبية غير شائعة حيث تكون الغُرْلة (جلدة الذكر) محصورة خلف حشفة القضيب، ولا يمكن إعادتها لوضعها الطبيعي.\n\nإذا استمرت هذه الحالة لعدة ساعات أو أثرت على تدفق الدم يجب معالجة الحالة كحالة طبية طارئة لتجنب حدوث الغرغرينة.\n\nعادة يحدث الجلاع بسبب قطع الختان بطريقة غير صحيحة. قد تعود الغُرْلة لوضعها الضبيعي خلال فحص القضيب أو تنظيفه أو خلال قسطرة البول، لكن اذا ترك القضيب كما هو لفترة من الزمن قد يحدث تورم وانتفاخ في الغُرْلة فيصعب ارجاعها للوضع الطبيعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263312", "title": "اختناق القلفة الخلفي", "id": "4263312"}
{"text": "علامة برين\n\nعلامة برين (سميت باسم الطبيب الذي اكتشفها دوغلاس برين سنة 1934) وهي علامة طبية تساعد بتفريق في سبب ألم الخصية إذا كان بسبب التهاب البربخ أو بسبب انفتال الخصية، تخطيط الصدى الدوبلري أفضل في كشف انفتال الخصية.\n\nطريقة أخرى للتفريق بين التهاب البربخ وانفتال الخصية هي من خلال فحص رد فعل المُشَمِّرَة حيث تنعدم ردة الفعل في حال انفتال الخصية.\n\nتم اكتشافه في عام 1934 من قبل دوغلاس تي. بريهن (1 أغسطس 1901 ؛ 30 يونيو 1974)، وهو طبيب أمريكي متخصص في أمراض المسالك البولية في ولاية ويسكونسن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263315", "title": "علامة برين", "id": "4263315"}
{"text": "استبدال عطري محب للنواة\n\nالاستبدال العطري المحب للنواة (أو الاستبدال العطري النكليوفيلي) هو تفاعل كيميائي في الكيمياء العضوية يصنف ضمن تفاعلات الاستبدال، والتي يحل فيها كاشف محب للنواة (نكليوفيلي) محل مجموعة مغادرة جيدة مثل الهاليد وذلك على الحلقة العطرية.\n\nلتفاعل الاستبدال العطري المحب للنواة عدة آليات تفاعل ممكنة تصادف في الأنظمة العطرية:\n\n\nتعد آلية الإضافة-الحذف SAr أكثر هذه الآليات شهرة، حيث يحفز وجود مجموعة مغادرة على حدوث هجوم نكليوفيلي على الحلقة العطرية، ويحدث تفاعل إضافة، ويتشكل معقد سيغما، ثم يليه تفاعل حذف. لا تستطيع هاليدات الأريل القيام بتفاعل استبدال محب للنواة ثنائي الجزيء تقليدي SN2، إذ أن رابطة كربون-هالوجين تكون في مستوي الحلقة؛ كما أن الهجوم من الخلف يكون محجوباً. أما تقاعل استبدال محب للنواة أحادي الجزيء SN1 فهو ممكن، لكنه غير محبذ، إذ يتضمن فقدان المجموعة الغادرة غير المدعوم وتشكل كاتيون الأرايل.\n\nتعد مجموعة النترو أكثر المجموعات شهرة في تنشيط حدوث استبدال عطري محب للنواة، وكذلك مجموعة سيانو والأسيل. يمكن للمجموعة المغادرة أن تكون هالوجين أو كبريتيد (سلفيد)، ويزداد معدل التفاعل مع ازدياد الكهرسلبية؛ أما الكواشف المحبة للنواة (النكليوفيلية) فيمكن أن تكون الأمينات أو الألكوكسيدات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263319", "title": "استبدال عطري محب للنواة", "id": "4263319"}
{"text": "الزباد الهندي الكبير\n\nالزباد الهندي الكبير (باللاتينية: Viverra zibetha) هو نوع من الثدييات آكلة اللحوم من عائلة الزباد. يتواجد في نيبال وبوتان والهند وبنغلاديش وجنوب الصين والهند الصينية وشبه جزيرة ملايو.\n\nلونه رمادي أو أصفر بني وله نقط منتشرة في جسمه. طعامه يتكون من الدجاج والفئران والحية والضفادع والعلجوم والسمك والسرطان والحشرات بالإضافة إلى الفواكه والنباتات. يعيش في الغابات والحقول الكثيفة ولا يجيد التعلق على الأشجار ويخرج لبحث الطعام منفردا في الليل ويستريح في النهار. يبدأ مرحلة التوالد بعد بلوغ السنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263345", "title": "الزباد الهندي الكبير", "id": "4263345"}
{"text": "هجوم غرب الباب (أكتوبر–نوفمبر 2016)\n\nكان هجوم غرب الباب (أكتوبر–نوفمبر 2016) مواجهة عسكرية متعددة الجوانب بين الجيش السوري، وقوات سوريا الديمقراطية (بما في ذلك فصائل الجيش السوري الحر المتحالفة)، وفصائل الجيش السوري الحر الأخرى (تدعمها تركيا)، وتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في ريف محافظة حلب الشمالي الغربي، جنوب بلدتي مارع وتل رفعت.\n\nفي 18 أكتوبر، أصدر لواء رعد الشمال التابع لفرقة الحمزة تحذيرا إلى \"حزب العمال الكردستاني\" وجيش الثوار، محذرا إياهم لمغادرة تل رفعت في غضون 48 ساعة، وبعد ذلك سيهاجمون البلدة.\n\nفي 18 و19 أكتوبر، وردا على تحرك قوات الجيش السوري الحر التي تدعمها تركيا في أعقاب الاستيلاء على بلدة دابق من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام والوصول إلى الشاطئ الشمالي لخزان الشهباء، تقدمت قوات سوريا الديمقراطية إلى الجنوب الشرقي واستولت على عدة قرى على الشاطئ الجنوبي للخزان، بما في ذلك السد. وردا على ذلك، قصفت المدفعية والمدفعية التركية في ريف أعزاز مواقع لجيش الثوار في حربل وقرى أخرى تحت سيطرة قوات سوريا الديمقراطية. ومن ناحية أخرى، شنت القوات الجوية التركية 26 غارة جوية على مواقع تابعة لقوات سوريا الديمقراطية في المنطقة.\n\nفي 20 أكتوبر، استولى المتمردون على مزارع الحصية (التي استولت عليها قوات سوريا الديمقراطية من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام)، رغم أن قوات سوريا الديمقراطية ما زالت تسيطر على قرية الحصية. وفي الوقت نفسه، استعاد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام تلة من قوات سوريا الديمقراطية. في اليوم التالي، احتدم القتال حول ثلاث قرى في الوقت الذي حاول فيه المتمردون التقدم ضد قوات سوريا الديمقراطية، في حين تمكنت القوات التي تدعمها تركيا من الاستيلاء على واحدة أخرى. وفي الوقت نفسه، انسحبت قوات سوريا الديمقراطية من ست قرى كان يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام لتجنب عزلها من قبل المتمردين الذين تدعمهم تركيا. وفي وقت لاحق من ذلك المساء، انسحب المتمردون بعد 10 ساعات من القتال، ولم يتمكنوا من التقدم، في حين تمكنت قوات سوريا الديمقراطية من استعادة القرية والمزارع التي فقدتها. وبدأت قوات سوريا الديمقراطية استعداداتها لهجوم ثان للمتمردين يتوقع أن يكون في اليوم التالي.\n\nفي 22 أكتوبر، تم صد هجوم جديد للمتمردين، تدعمه الدبابات التركية، وأفادت التقارير بأن دبابة تركية أصابتها قوات سوريا الديمقراطية. وتركز القتال بالقرب من تل رفعت، في حين كانت الدبابات التركية متمركزة في كل من تل رفعت ومارع. وفي اليوم التالي، استولت قوات سوريا الديمقراطية على مزرعة في هجوم مضاد في منطقة سد الشهباء، حيث استولت على سيارة مدرعة من طراز بي إم بي-1 تابعة للمتمردين. كما تم إسقاط طائرة بدون طيار بواسطة قوات سوريا الديمقراطية.\n\nفي 23 أكتوبر، واصلت المدفعية التركية قصفها للشيخ عيسى وحربل، وقصفت أيضا بشكل مكثف جنديرس إلى الغرب بعيدا عن الجبهة. ووفقا لما ذكرته حاوار، فقد تم إعادة جثث 20 من المتمردين القتلى إلى أعزاز، مما أدى إلى رفض بعض المتمردين الانضمام إلى القتال ضد قوات سوريا الديمقراطية بسبب الخسائر الفادحة التي وقعت والتى أدى إلى اشتباكات ضارية. وفي اليوم التالي، كانت هناك تقارير تفيد بأن الجبهة الشامية أوقفت هجماتها على قوات سوريا الديمقراطية وانسحبت إلى الشرق. وفي المقابل، أعلنت فرقة الحمزة عزمها المستمر على محاربة القوات الموالية لوحدات حماية الشعب، وأن الهجوم على قوات سوريا الديمقراطية سيستأنف قريبا. وفي الوقت نفسه، استؤنف تقدم المتمردين ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، مع قيام المتمردين بالاستيلاء على خمس قرى ومنطقة زراعية.\n\nفي 25 أكتوبر، شن المتمردون المدعومين من تركيا هجوما جديدا على قوات سوريا الديمقراطية، ولكن الأخيرة نجحت في صد الهجوم واستعادة ثلاث قرى فقدتها بشكل مؤقت. واستمر القتال العنيف في تل المضيق، حيث دمرت قوات سوريا الديمقراطية أربع مركبات للمتمردين. واتهمت وسائل إعلام موالية للمتمردين قوات سوريا الديمقراطية بتلقي المساعدة من القوات الجوية العربية السورية والقوات الجوية الروسية، في حين زعمت وسائل الإعلام الموالية للأكراد أن المتمردين استخدموا أسلحة كيميائية خلال هجومهم. وبحلول اليوم التالي، أفيد أن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قريتين من قوات المتمردين في هجوم مضاد.\n\nفي 27 أكتوبر، استولى المتمردون على عدد من القرى من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام ولم يواجهوا مقاومة تذكر، بينما تقدمت قوات سوريا الديمقراطية إلى الشمال من تل المضيق وبالقرب من الحدود التركية ضد ضد الجبهة الشامية ووحدات الجيش السوري الحر التي تدعمها تركيا.\n\nفي الفترة من 28 إلى 30 أكتوبر، بدأت قوات سوريا الديمقراطية والجيش السوري في التعاون علنا ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، حيث يدعم كلا الجانبين بعضهما البعض أثناء تقدمهما. وقد استولوا على 17 قرية في المجموع (وكذلك عدة مزارع) من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، ووضع 11 قرية تحت سيطرة قوات سوريا الديمقراطية وستة (وكذلك مصنع المسلمية للأسمنت وكلية مشاة حلب) تحت سيطرة الجيش السوري بعد التوصل إلى اتفاق بين القيادة العليا للجيش وقوات سوريا الديمقراطية. ووفقا لبنود هذه الصفقة، فقد تولى الجيش السوري السيطرة على منطقة عازلة كبيرة حول محيط منطقة الشيخ نجار الصناعية في مقابل السماح لقوات سوريا الديمقراطية بالاسيتلاء إلى الباب، إذا ما وصلت إليها قبل الحكومة. وفي الوقت نفسه، شنت قوات تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما مضادا ضد المتمردين الذين تدعمهم تركيا، وأعادت الاستيلاء على قرية. وفي 31 أكتوبر، قامت قوات سوريا الديمقراطية بالاستيلاء على ثلاث قرى ومزارع حاسين من الجبهة الشامية ووحدات الجيش السوري الحر.\n\nفي 1 نوفمبر، استعاد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام 17 قرية، بما في ذلك أخترين، من المتمردين. وفي اليوم التالي، استعاد المتمردون معظم أخترين، إلا أن قوات الدولة الإسلامية ما زالت تسيطر على أجزاء صغيرة من البلدة وسط محاولات من جانب المتمردين لطردهم. وفي الوقت نفسه، استهدفت قذائف الهاون والمدفعية الثقيلة من قبل كل من المتمردين المدعومين من تركيا وتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام مواقع لقوات سوريا الديمقراطية، مما أسفر عن مقتل أكثر من 20 شخص وجرح العشرات. واتهمت قوات سوريا الديمقراطية كلا الجانبين بتنسيق عمليات القصف التي تقوم بها.\n\nفي مطلع نوفمبر 2016، انشقت كتيبة من فيلق الشام وانضمت إلى مجلس منبج العسكري التابع لقوات سوريا الديمقراطية.\n\nفي هذه المرحلة، حول المتمردون تركيزهم من الريف الغربي للباب لتجنب المواجهة من قبل قوات سوريا الديمقراطية وشنوا هجوما على الدولة الإسلامية شمال الباب. وفي الفترة بين 6 و13 نوفمبر، استولى المتمردون على 29 قرية، وضعتهم في حدود سبعة كيلومترات من الباب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263367", "title": "هجوم غرب الباب (أكتوبر–نوفمبر 2016)", "id": "4263367"}
{"text": "أدم ياكوبيش\n\nأدم ياكوبيش هو لاعب كرة قدم سلوفاكي في مركز حارس المرمى ولد في يوم 2 يناير 1997 في مدينة بريشوف في سلوفاكيا، يلعب حالياً مع نادي ليل في فرنسا وسبق له اللعب مع نادي تاتران بريشوف و نادي سبارتاك ترنافا، في سنة 2017 بدأ باللعب مع منتخب سلوفاكيا لكرة القدم ويبلغ طوله 190 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263389", "title": "أدم ياكوبيش", "id": "4263389"}
{"text": "جرعة زائدة من الأفيون\n\nالجرعة المفرطة من أشباه الأفيونات (بالإنجليزية: Opioid overdose) هي حالة سامة ناتجة عن الإفراط في استخدام أشباه الأفيونات. من الأمثلة على هذه المركبات المورفين, هيروين, فينتانيل, ترامادول, ميثادون. الأعراض تتضمن نقص التهوية, تقبّض الحدقة وفقدان الوعي. بداية الأعراض تعتمد على طريقة إعطائها. المضاعفات التي ظهرت بين الناجيين تتضمن انحلال الربيدات, وذمة الرئة, متلازمة الحيز, اصابات دماغية رضية.\n\nعوامل الخطر المسببة للجرعات المفرطة من أشباه الأفيونات تتضمن اضطراب تعاطي المواد الأفيونية, حقن أشباه الافيونات, أو استخدام جرعات عالية منها, اضطرابات نفسية, استخدامها بالتزامن مع الكحول أو بنزوديازيبين. يكون الخطر مرتفعاً خصيصاً بعد إزالة السمية. قد يحصل الإدمان على أدوية أشباه الأفيونات في حال صرفها لعلاج الآلام المزمنة. عادةً ما يعتمد التشخيص على الأعراض.\n\nالعلاج الأولي يتضمن دعم تنفس الإنسان وتزويده بالأكسجين. يوصى باستخدام النالوكسون للأشخاص الذين فقدوا القدرة على التنفس. تتساوى فعالية إعطاء النالوكسون عن طريق كل من الأنف والحقن العضلي.الجهود المبذولة لتقليل الوفيات تتضمن استخدام النالوكسون وعلاج المدمنين على أشباه الأفيونات.\n\nأدى اضطراب تعاطي المواد الأفيونية إلى 122,000 حالة وفاة في العالم عام 2015 مقارنة مع 18,000 حالة وفاة عام 1990. في الولايات المتحدة الأمريكية حدثت أكثر من 33,000 حالة وفاة بسبب المواد الافيونية عام 2015, 20.100 حالة بسبب أشباه الأفيونات الموصوفة, و13.000 من الهيروين. تشكل الوفيات من أشباه الأفيونات 60% من حالات الوفاة الناجمة عن فرط استخدام الأدوية في الولايات المتحدة الأمريكية. هذا يتضمن وباء الافيون بسبب تأكيدات مصانع الأدوية عام 1990 أن أشباه الأفيونات الموصوفة تعتبر آمنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263398", "title": "جرعة زائدة من الأفيون", "id": "4263398"}
{"text": "خوان براون\n\nخوان اجناسيو براون (مواليد 30 سبتمبر 1977 في لا بلاتا ، الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق, ومدرب حالي وابن النجم الأرجنتيني السابق خوسيه لويس براون الذي استدعي لقائمة منتخب بلاده عام 1986 عوضا عن زميله دياز، قبل أن يهز شباك ألمانيا الغربية في النهائي، ومن ثم التتويج بلقب كأس العالم إلى جانب الأسطورة مارادونا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263408", "title": "خوان براون", "id": "4263408"}
{"text": "معهد تمويل التنمية للمغرب العربي\n\nمعهد تمويل التنمية للمغرب العربي هي مؤسسة تعليم عالي، تأسست باتفاقية وقعت في 3 سبتمبر 1981 بين الحكومة التونسية والجزائرية، وذلك بهدف توفير تكوين لمرحلة ما بعد التخرج من التعليم العالي المتخصص لفائدة الإطارات العليا المغاربية لتلبية احتياجات البنوك وشركات التأمين والإدارات الوزارية وأي مؤسسة عامة أو خاصة أخرى.<br>\nيقع مقر المعهد في حي المنار 2 السكني، شمال تونس العاصمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263414", "title": "معهد تمويل التنمية للمغرب العربي", "id": "4263414"}
{"text": "مسجد الملك (بيرات)\n\nمسجد الملك في مدينة بيرات ()، المعروف أيضا باسم مسجد السلطان أو مسجد السلطان بايزيد هو مسجد ونصب ثقافي تذكاري في ألبانيا، يقع في بيرات. بني المسجد في القرن الخامس عشر من قبل السلطان العثماني بايزيد الثاني للسكان الألبان المحليين. أصبح المسجد نصبا ثقافيا تذكاريا في عام 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263417", "title": "مسجد الملك (بيرات)", "id": "4263417"}
{"text": "قدوة (إسلام)\n\nالقدوة من المصطلحات التي وردت في القرآن الكريم ،وقد ساق الله تعالى الكثير من سير الأنبياء والصالحين وأمر بالاقتداء بهم ، كما قال تعالى : ؛لأن للقدوة أثرًا عظيمًا في بناء المقتدي ، وصياغة شخصيته ، وتنمية قدراته ؛ ولهذا فإن الله - عز وجل - بعث الرسل إلى أُممهم لتبليغ دعوته قولاً وعملاً ؛ ليرى الخلق الدعوة تتجسد في واحدٍ منهم ، يأكل كما يأكلون ، ويشرب كما يشربون ؛ فيتأثروا به ، ويقتدوا به ؛ فيعملون بعمله ، ويأتسون بخلقه .\n\n لغة : \n(( ( قدو ) القاف والدال والحرف المعتل : أصل صحيح يدلُّ على اقتباس بالشيء واهتداء ، ومُقادَرة في الشيء حتى يأتي به مساريًا لغيره . من ذلك قولهم : فلان قُدوةٌ ( بضم القاف وكسرها ) : يقتدى به . ويقولون : إن القَدْوَ : الأَصل الذي يتشعب منه الفروع )). \nوقال ابن منظور - رحمه الله - : \n(( والقُدْوَةُ والقِدْوةُ : الأُسوةُ . يقال : فلانٌ قُدوة يُقتدَى به )). \nاصطلاحًا : \nالمصطلحات المقاربة : \nقال ابن منظور - رحمه الله - : (( الأُسوةُ والإسوةُ : القدوة ، ويقال : ائتسي به ، أي : اقتدِ به ، وكن مثله . قال الليث - رحمه الله - : فلان يأتسي بفلانٍ أي يرضى لنفسه ما رضيهُ ويقتدي به )). فالأسوة هي القدوة سواء بسواء . \n\n رسول الله هو القدوة العظمى ، والأسوة الكبرى ، صاحب الخلق الأكمل والمنهج الأعظم ،وفيه يقول الله تعالى : . قال القرطبي - رحمه الله - : (( واختلف في هذه الأسوة بالرسول عليه السلام : هل هي على الإيجاب ، أو على الاستحباب . على قولين : أحدهما : على الإيجاب حتى يقوم دليل على الاستحباب ، والثاني : على الاستحباب حتى يقوم دليل على الإيجاب . ويحتمل أن يحمل على الإيجاب في أمور الدين ، وعلى الاستحباب في أمور الدنيا )) ويمكن أن يقال ما دلَّ الدليل على إيجابه ، فيجب الائتساء به ، وما دلَّ الدليل على استحبابه فيستحب ، وما دلَّ على الإباحة فهو مباح . .وكذلك الاقتداء يكون بعباد الله الصالحين ممن هم دون الأنبياء : قال الله تعالى : . قال القرطبي في قوله تعالى : (وَالَّذِينَ مَعَهُ): (( يعني أصحاب إبراهيم من المؤمنين )) .\n\nالقدوة السيئة : \nوهي الأسوة المرفوضة ، والاتباع المنهي عنه ؛ لما يشتمل من مفاسد العقائد والأهواء والبدع والضلالات .. وقد حذّر منها القرآن الكريم والرسول الأمين ؛ وذلك عبر صور عديدة ، منها : النهي عن اتباع الفاسد من عقائد الآباء ، قال الله تعالى : ، وقال عز وجل : .\n\nعن النعمان بن سالم ، عن عمرو بن أوس قال : حدثني عنبسةُ بنُ أبي سفيان في مرضه الذي مات فيه ، قال : سمعت أمَّ حبيبة تقول : سمعت رسولَ الله يقول : (( من صلى اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة بُني له بهن بيتٌ في الجنة )) . قالت أم حبيبة : فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله . وقال عنبسةُ : فما تركتهن منذ سمعتهن من أم حبيبة . وقال عمرو بن أوس : ما تركتهن منذ سمعتهن من عنبسة . وقال النعمان بن سالم : ما تركتهن منذ سمعتهن من عمرو بن أوس. .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263421", "title": "قدوة (إسلام)", "id": "4263421"}
{"text": "مسجد الفاتح (دراس)\n\nمسجد الفاتح () هو نصب ثقافي تذكاري من ألبانيا، يقع في دراس. تم بناؤه في عام 1502 وسمي باسم السلطان محمد الفاتح. أغلق من قبل السلطات الشيوعية، أصبح من النصب الثقافية التذكارية في عام 1973. هدمت مئذنته ثم أعيد بناؤها في أسلوب بسيط بعد أن انتهت الدكتاتورية الشيوعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263432", "title": "مسجد الفاتح (دراس)", "id": "4263432"}
{"text": "ديدان مفلطحة\n\nالديدان المفلطحة (باللاتينية: Opisthorchiidae) أحد أنواع ثنائيات الأجيال الطفيلية، تتواجد في أسماك المياه العذبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263441", "title": "ديدان مفلطحة", "id": "4263441"}
{"text": "سوق الربع الصغير\n\nسوق الربع الصغير أو سوق الربع الضيق واحد من أسواق المدينة العتيقة بصفاقس.\n\nيمثل سوق الربع الصغير امتدادا لسوق الحناطين.\n\nحسب بوبكر عبد الكافي, فإن هذا السوق كان في الأصل مجموعة اسطبلات تحولت مع الوقت إلى ورشات لصناعة خيوط الغزل للقماشة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263457", "title": "سوق الربع الصغير", "id": "4263457"}
{"text": "معهد الفرنكوفونية لهندسة المعرفة والتكوين المفتوح وعن بعد\n\nمعهد الفرنكوفونية لهندسة المعرفة والتكوين المفتوح وعن بعد هو أحد المعاهد الستة التابعة للوكالة الجامعية الفرانكوفونية ويقع مقره في تونس.<br>\nأسس المعهد إثر اتفاقية وقعت في 20 أكتوبر 2011 بين الحكومة التونسية والوكالة الجامعية الفرانكوفونية، وصادق عليها مجلس نواب الشعب في 27 يوليو 2016، قبل أن يصادق عليها رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي ويصدرها في 10 أغسطس الموالي.\n\nتتمثل مهام المعهد في:\n\nفي سبتمبر 2014، عُينت منى العروسي كمديرة تنفيذية للمعهد، قبل أن تعين شيراز الطرابلسي في أغسطس 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263458", "title": "معهد الفرنكوفونية لهندسة المعرفة والتكوين المفتوح وعن بعد", "id": "4263458"}
{"text": "بطولة أفريقيا لكرة القدم الشاطئية\n\nبطولة أفريقيا لكرة القدم الشاطئية هي البطولة الرئيسية لكرة القدم الشاطئية في أفريقيا .البطولة الأولى كانت في جنوب أفريقيا سنة 2006، وفازت به المنتخب الكاميروني.\n\nالفائز والوصيف يتأهلان إلى كأس العالم لكرة القدم الشاطئية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263466", "title": "بطولة أفريقيا لكرة القدم الشاطئية", "id": "4263466"}
{"text": "الانتخابات العامة سيراليون 2018\n\nالانتخابات العامة سيراليون 2018 اجريت في 7 مارس 2018 لانتخاب الرئيس والبرلمان والمجالس المحلية.\nسجل ما مجموعه 16 مرشحا لخوض الانتخابات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263474", "title": "الانتخابات العامة سيراليون 2018", "id": "4263474"}
{"text": "المدرسة العليا للبريد والاتصالات بتونس\n\nالمدرسة العليا للبريد والاتصالات بتونس هي مدرسة عليا سابقة في تونس، أسست في 1973 بهدف تكوين الإطارات العاملة في مجالات الاتصال عن بعد والبريد التونسي.<br>\nإثر إصلاحات وقعت في 1998، تركت هذه المدرسة العليا مكانها للمدرسة العليا للمواصلات بتونس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263497", "title": "المدرسة العليا للبريد والاتصالات بتونس", "id": "4263497"}
{"text": "تدمير مواقع التراث الإسلامي في السعودية\n\nيعد تدمير مواقع التراث الإسلامي في السعودية هي ظاهرة مستمرة حصلت بشكل رئيسي ومبكراً في منطقة الحجاز غرب المملكة العربية السعودية، خاصة حول المدن المقدسة في مكة المكرمة والمدينة المنورة. وقد تركزت عمليات الهدم على المساجد والمدافن والمنازل والمواقع التاريخية المرتبطة بالنبي محمد والعديد من الشخصيات التأسيسية للتاريخ الإسلامي القديم.\n\nفي المملكة العربية السعودية، كانت العديد من عمليات الهدم جزأً أساسياً من مشروع التوسع المستمر للمسجد الحرام في مكة المكرمة والمسجد النبوي في المدينة المنورة ومرافق الخدمة المساعدة الخاصة بهم، وذلك من أجل استيعاب الأعداد المتزايدة من المسلمين الذين يؤدون فريضة الحج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263544", "title": "تدمير مواقع التراث الإسلامي في السعودية", "id": "4263544"}
{"text": "مضاهئ بيورين\n\nمضاهئات البيورين هي مضادات مئيضة تحاكي في بنيتها البيورينات القابلة للأيض.\n\nتستخدم البيورينات مضادة المئيضة عادة في معالجة السرطان وذلك بواسطة التدخل في عملية تضاعف الدنا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263552", "title": "مضاهئ بيورين", "id": "4263552"}
{"text": "مجاعة منطقة الساحل 2010\n\nمجاعة منطقة الساحل 2010 هي مجاعة حصلت من فبراير إلى أغسطس 2010 بشكل واسع النطاق في منطقة الساحل الإفريقي وأجزاء كثيرة من منطقة نهر السنغال بسبب الجفاف. تعد واحدة من أكبر المجاعات التي ضربت المنطقة في الآونة الأخيرة.\n\nوتعرف منطقة الساحل جغرافيا بأنها منطقة التحول الإيكولوجي والبيولوجي بين الصحراء الكبرى في شمال أفريقيا والسافانا السودانية في الجنوب، التي تغطي مساحة تبلغ 3.005.330 كيلومتر مربع. إنه إقليم إيكولوجي انتقالي من الأراضي العشبية شبه القاحلة ، والسافانا ، والسهول ، والشجيرات الشوكية.\n\nفي حين تعرف منطقة نهر السنغال المجاورة باحتوائها على عدة أنواع نباتية مختلفة تغطي أجزاءً أو كل من موريتانيا ومالي والسنغال وغينيا. ووفقًا للأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية وهيئة تنمية أحواض الأنهار السنغالية فإن معدل هطول الأمطار كان منخفضًا للغاية خلال الأعوام السابقة.\n\nفي 22 يونيو سجل السودان رقما قياسيا جديدا في درجات الحرارة بلغ 49.7 درجة مئوية (121.3 درجة فهرنهايت) في بلدة دنقلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263583", "title": "مجاعة منطقة الساحل 2010", "id": "4263583"}
{"text": "منطقة ماين كوبلنز\n\nماين كُوبلنز (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة كُوبلنز في وِلاَية راينلند بالاتينات في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 817,25 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263611", "title": "منطقة ماين كوبلنز", "id": "4263611"}
{"text": "كارفور سيتي\n\nكارفور سيتي شركة فرنسية تابعة لمجموعة كارفور متخصصة في التغدية عن قرب، وقد تأسست سنة 2009 لتعويض شوبي، ديا، 8 أ ويت، مارشي بلوس.\n\nفي يناير 2009 فتحت 3 محلات بكل من باريس، نيم، أفينيون. في الأول من أكتوبر 2010 أصبح هناك 140 محلا بفرنسا. يوم الثلاثاء 4 دجنبر أصبح بفرنسا 1000 محل للقرب تابع لكارفور.\n\nفي 3 نونبر 2015 فُتح أول كارفور سيتي بمطار فرنسي هو مطارأورلي\n\nيوجد بإسبانيا 11 محلا كلها بمدريد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263622", "title": "كارفور سيتي", "id": "4263622"}
{"text": "محمد هاشم سنجر الكاشاني\n\nمير محمد هاشم بن حيدر الكاشاني المتخلص بـسَنْجَر (1572-1612) شاعر فارسي في البلاط المغولي في الهند.\nولد محمد هاشم بن حيدر المعمائي الكاشاني سنة 1572 م/ 980 هـ في مدينة كاشان ودرس على علمائها. ينتمي إلى أسرة‌ شريف النسب. كان والده شاعراً معروفاً في عصره الذي ارتحل إلى الهند في 1591، ثم التحق به إبنه محمد هاشم في 1595 وسكنوا بها. وفي أغرة دخل البلاط المغولي ونال حظا من حكامها.<br>\nتوفي سنجر الكاشاني في بيجابور في 1612 م/ 1021 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263634", "title": "محمد هاشم سنجر الكاشاني", "id": "4263634"}
{"text": "جدل إدومينيو 2006\n\nجدل إدومينيو 2006 هو جدل حدث في 26 سبتمبر 2006، بعد إعلان دار أوبرا برلين الألمانية عن إلغاءها أربعة عروض كان مقرراً إقامتها في نوفمبر 2006 (لموزارت عن أوبرا إيدومينيو) مشيرة إلى مخاوف أمنية خطيرة لايحمد عقباها من تجسيد رأس النبي محمد مقطوعاً. حيث صرحت دار الأوبرا في بيان صحفي لها أنها \"لتفادي تعريض جمهورها وموظفيها للخطر، قررت الإدارة عدم تكرار أوبرا إيديومينيو في نوفمبر 2006\".\n\nوقد تمحورت قصة الأوبرا الذي أخرجها المؤلف والمخرج الألماني هانز نيونفيلز انطلاقا من نص ليبريتو عن الملك إدومينيو الذي يترنح على خشبة المسرح وهو يحمل حقيبة مليئة بالرؤوس المقطوعة لمجموعة من الشخصيات التاريخية (نبتون (آلهة الماء)، يسوع ، بودا ومحمد) موضوعة على الكراسي كل على حدى حيث تنطلق الأحداث في أعقاب حرب طروادة. حيث أن المقصود من المشهد هو الدلالة على لحظة إنعتاق الناس إلى صفوة الحرية بدون آلهة أو أصنام، بالرغم من بقاء مميزات وقوى نبتون دون تدمير. \n\nوذكرت هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) أن شرطة برلين لم تسجل حتى الآن أي تهديد مباشر لدار الأوبرا، إلا أن صحيفة نيويورك تايمز ذكرت وجود تهديد من مجهول قد حدث في أغسطس أنذاك ضد المسرح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263644", "title": "جدل إدومينيو 2006", "id": "4263644"}
{"text": "أيل إلد\n\nأيل إلد (الاسم العلمي Eld's deer)، نوع من فصيلة الأيل، موطنه بنغلاديش والهند وتايلاند وكمبوديا ولاوس وبورما والصين وفيتنام. كبير الجثة مستطيل الشكل، يبلغ طوله 200 سم وعلوه 115. لونه إلى السمرة، يغبر في الصيف ويعبق في الشتاء، يألف المناقع وضفاف الأنهر، أجله في الصيف يعد من 8 إلى 12 ويعد في الشتاء من 50 إلى 60.\nوهو من الأنواع المهددة بالانقراض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263668", "title": "أيل إلد", "id": "4263668"}
{"text": "أيل التبت\n\nأيل التبت (الاسم العلمي Cervus affinis) نويع من الأيل الأحمر ينتمي إلى فصيلة الأيل، موطنه التبت وجوارها، متوسط القد غليظ الجثة، أصهب الثوب الأغبر، أبيض البطن. يألف الجبال العالية. يعيش جماعات قليلة العدد أجلها من 6 إلى 12.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263671", "title": "أيل التبت", "id": "4263671"}
{"text": "أوبرا برلين الألمانية\n\nأوبرا برلين الألمانية هي دار أوبرا تقع في منطقة برلين - شارلوتنبورغ في العاصمة الألمانية. وتتحمل القاعة 1865 مقعدًا مما يجعل دار أوبرا ثاني أكبر المسارح في الولاية، كما تضم دار الأوبرا شركة أوبرا تحمل نفس الاسم، فضلاً عن فرقة باليه برلين الوطنية.\n\nمنذ عام 2004 أصبحت أوبرا برلين الألمانية، مثل أوبرا برلين الحكومية وأوبرا برلين الكوميدية وأوبرا فرقة باليه برلين الوطنية وخدمة المسرح برلين (تصميم المسرح والأزياء) عضوا في مؤسسة أوبرا برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263672", "title": "أوبرا برلين الألمانية", "id": "4263672"}
{"text": "البيرة (الشوف)\n\nالبيرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263681", "title": "البيرة (الشوف)", "id": "4263681"}
{"text": "الدوري البرتغالي الممتاز 1966–67\n\nإحصائيات الدوري البرتغالي الممتاز في موسم 1966/1967.\n\nلعب في الدوري 14 فريقاً، وفاز نادي بنفيكا البطولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263701", "title": "الدوري البرتغالي الممتاز 1966–67", "id": "4263701"}
{"text": "أمريكيون هولنديون\n\nالأمريكيون الهولنديون هم أميركيون من ذوي أصل هولندي جاء أسلافهم من هولندا في الماضي القريب أو البعيد. وعن قصد أو غير قصد، وعادة ما يحتفظون بصلات مع تراثهم الهولندي بحمل نسب اسم عائلي هولندي، مثلا، أو بالانتساب إلى جماعة محلية. بدأ الاستيطان الهولندي في الأميركتين من عام 1613 بمستعمرة نيو أمستردام التي تم تبديلها لسورينام مع البريطانيين بمعاهدة بريدا (1667) وتغيير اسمها إلى نيويورك. قسم البريطانيون مستعمرة نيو نذرلاند إلى قسمين وسماهما نيويورك ونيوجيرسي. ثم جاء أمواج متتالية في القرنين التاسع عشر والعشرين.\n\nأبرز الشخصيات السياسية الأميركية من الأميركيين الهولنديين هم: رؤساء مارتن فان بيورين ووارن جي. هاردينغ وتيودور وفرانكلين روزفلت، وأعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي فيليب سكايلر ونيكولاس فان دايك وهاملتون السمك وجون تان إيك ودانيال دبليو فوريس وآرثر فاندنبرغ وبيتر ج. فان وينكل وآلان سيمبسون وفريد طومسون, جون هوفن وكريستوفر فان هنا وهناك هولان. وزوج من الآباء المؤسسين للولايات المتحدة، اغبرت بنس،وون و جون جاي هما أيضا هولنديا الوسب. المحافظين جون هيكنلوبره من كولورادو وهارولد ج. هوفمان و توماس كين مننيو جيرسي وجورج بيل تيمرمان (الابن) من كارولينا الجنوبية و كورنيليوس فان وُلدوكلهم نت هم أيضا وُلدوا لأ أيضاسر أمريكية هولندية.\n\nحسب دراسة المجتمع الأمريكي جري عام 2013 فهناك 4.5 مليون أميركي ذي نسب هولندي جزئي. اليوم، يسكن أغلبية الأميركيين الهولنديين في: ميشيغان, كاليفورنيا, مونتانا, مينيسوتا, نيويورك, ولاية ويسكونسن, ايداهو, يوتا, أيوا, أوهايو, ولاية فرجينيا الغربية, بنسلفانيا.\n\nفي عام 1602، الحكومة الهولندية استأجرت شركة الهند الشرقية الهولندية (\"Vereenigde Oostindische Compagnie\", VOC). أرسلت مستكشفين تحت قيادة هنري هدسون الذي وصل في عام 1609 وخطط ما هو معروف الآن باسم نهر هدسون. هدفهم الأول كان اكتشاف طريق بديل إلى القارة الآسيوية، ولكنهم وجدوا أراضي زراعية جيدة والكثير من الحيوانات البرية بدلا من ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263703", "title": "أمريكيون هولنديون", "id": "4263703"}
{"text": "تأنيث الفقر\n\nتأنيث الفقر هو ظاهرة ان تشكل النساء نسبة غير متكافئة من فقراء العالم. صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة (UNIFEM) يصفه بأنه \"عبء الفقر الذي تتحمله المرأة، خاصة في الدول النامية\". هذه الظاهرة ليست نتيجة لضعف الدخل فقط، بل هي أيضا نتيجة للحرمان من الإمكانيات والتحيزات الجنسانية الموجودة في كل من المجتمعات والحكومات. وهذا يشمل فقر الخيارات والفرص، مثل التمكن من عيش حياة طويلة وصحية وخلاقة، والتمتع بالحقوق الأساسية مثل الحرية والاحترام والكرامة. حصة المرأة المتزايدة من الفقر ترتبط بارتفاع معدل انتشار الأسر التي تعولها الأم وحدها (lone mother households). إن مصطلح تأنيث الفقر نفسه أمر يحوم حوله الجدل، وقد تم تعريفه بطرق عديدة ومختلفة. في العام 1978 قامت ديانا بيرس (Diana Pearce) بصياغة هذا المصطلح \"تأنيث الفقر\" بعد القيام ببحث و ملاحظة ان عدد غير متكافئ من النساء يعانين من الفقر في الولايات المتحدة الأمريكية، كما هو الحال عالميا أيضا. في وقت بحث بيرس، كان ثلثي الفقراء ممن هم فوق سن 16 سنة من النساء.\n\nهناك عدة عوامل تعرض المرأة إلى خطر الفقر بشكل كبير. هذه العوامل تشمل فجوات الأجور بسبب الجنس، انتشار عمل النساء في الوظائف ذات الدخول المنخفضة، الافتقار إلي الدعم من العمل والأسرة، ومعوقات الإستفادة من المنافع العامة. على الرغم من أن الدخل المنخفض هو السبب الرئيسي، فإن هناك جوانب كثيرة مترابطة لهذه المشكلة. عادة ما تكون الأمهات الوحيدات أكثر عرضة للفقر المدقع لأن دخلهن غير كافٍ لتربية الأطفال. بالإضافة إلى ذلك، فإنه تقل احتمالية حصول أطفالهم علي التعليم والتغذية الجيدين. الدخل المنخفض هو نتيجة للتحيز الاجتماعي الذي تواجهه المرأة في محاولة الحصول على عمل رسمي، وهو ما يعمق بدوره من حلقة الفقر. مع ازدياد عدد النساء اللائي يعشن في الفقر، فإنه يجب دراسة الأسباب المتنوعة التي تؤثر على فقرهن. الفقر متعدد الأبعاد، وبالتالي فإن العوامل الاقتصادية والديموغرافية والاجتماعية والثقافية كلها تتداخل وتسهم في نشوء الفقر. إنها ظاهرة متعددة الأسباب الجذرية والمظاهر.\n\nالافتقار إلى الدخل يشكل سببًا رئيسيًا لخطر تعرض المرأة للفقر. الحرمان من الدخل يمنع المرأة من كسب الموارد وتحويل مواردهن النقدية إلى وضع اجتماعي واقتصادي. لا تسمح الزيادة في الدخل بزيادة فرص الحصول على المهارات الوظيفية فقط؛ بل والحصول على المزيد من المهارات الوظيفية يزيد الدخل أيضا. وبما أن المرأة تحصل على دخل أقل من الرجل، فإنها محرومة من التعليم الأساسي والرعاية الصحية، الذي بدوره يصبح في نهاية المطاف حلقة لإضعاف قدرة المرأة على كسب دخل أعلى. ويمكن أن يورث الفقر من جيل إلى جيل. والسبب الرئيسي لدورة الفقر هذه هو انخفاض دخل المرأة.\n\nالأسر التي تعولها الأم وحدها لها أهمية قصوى في معالجة ظاهرة تأنيث الفقر ويمكن تعريفها على نطاق واسع بأنها الأسرالتي ترأسها نساء ولا توجد فيها رئاسة للذكور. وتعد الأسر التي تعولها الأم وحدها هي الأكثر عرضة للفقر بالنسبة للمرأة بسبب نقص الدخل والموارد. وهنالك ازدياد مستمر في عدد الأسر التي تعولها الأم في العالم، وهو ما يفضي إلى ارتفاع نسب النساء اللائي يعشن في فقر. الأمهات العازبات هن الأفقر بين النساء في المجتمع، وأطفالهن غالبا ما يكونون محرومين بالمقارنة مع أقرانهم. ويمكن أن تؤخذ في الاعتبار عوامل مختلفة لارتفاع عدد الإناث اللائي يرأسن أسر وحدهن. عندما يصبح الرجال عمال مهاجرين، تترك النساء ليكن المسؤولات عن بيوتهم. هؤلاء النساء اللواتي يتاح لهن فرصة العمل عادة لا يحصلن على وظائف أفضل عند الحصول على تعليم أفضل. وتترك لهن وظائف لا توفر الاستدامة المالية أو الفوائد. تؤدي عوامل أخرى مثل الأمراض ووفيات الأزواج إلى زيادة الأسر التي تعولها الأم في البلدان النامية.\n\nالأسر التي تعولها الأم هي الأكثر تعرضا للفقر لأن لديها عددا أقل من جالبي الدخل لتوفير الدعم المالي للأسرة. وفقا لدراسة أجريت في زمبابوي، فإن الأسر التي ترأسها أرامل لديها دخل يقارب نصف دخل الأسر التي يرأسها ذكور، كما أن الأسر التي ترأسها امرأة بحكم الواقع لديها نحو ثلاثة أرباع دخل الأسر التي يرأسها رجال. بالإضافة إلى ذلك، تفتقر الأسر التي تعولها الأم العزباء إلى موارد أساسية في الحياة، مما يزيد من سوء حالة الفقر لديهم. ولا تتوفر لهم فرص الحصول على مستوى معيشي لائق مع الاحتياجات الأساسية مثل الصحة والتعليم. ترتبط الأسر التي تعولها الأم بمشاكل عدم المساواة بين الجنسين لأن المرأة أكثر عرضة للفقر وتفتقر إلى الاحتياجات الأساسية للحياة بالمقارنة مع الرجل.\n\nتربية الأطفال في ظروف تعاني من الفقر من الممكن أن تتسبب في عدم استقرار عاطفي للطفل في علاقته مع أم عزباء.\n\nهناك عوامل كثيرة تسهم في زيادة الفقر. بعض هذه العوامل أكثر انتشارا في حياة الأمهات العازبات. وعندما تم مسح السمات الديموغرافية للأمهات العازبات، ظهرت بعض العوامل بمعدلات أعلى. ترتبط الحالة الاجتماعية (المطلقة أو الأرملة) والتعليم والعرق ارتباطا قويا بمستويات الفقر بالنسبة للأمهات العازبات. وعلى وجه التحديد، فإن عددا قليلا جدا من الأمهات اللائي كن على خط الفقر حصلن على درجة جامعية وكن يضطرن إلى \"العمل من أجل تغطية نفقاتهن\". ولا تؤثر الخصائص الديمغرافية هذه فقط على الأبوة والأمومة في حالات الفقر، بل إن السمات العاطفية أيضا توفر حالة من عدم الاستقرار بحسب الدكتور بلوم (Dr. Bloom). وقد وسمت الأمهات بإعتبارهن \"مقدمات الرعاية\" أو \"المربيات\" بالنسبة للأسرة. من الصعب توفير بعض الأمور النمطية المتوقعة من الأمهات في الأسر ذات الدخل المنخفض عندما تكون الأم هي العائل الرئيسي. كان تصور الدكتور بلوم للأم النمطية هو ان تجلب هدايا صغيرة إلى المدرسة في أعياد الميلاد وكان يتوقع منها أن تذهب إلى لقاءات المعلمين والآباء. وقد أجرت الباحثة دينيس زابكيوفيتش (Denise Zabkiewicz) دراسة استقصائية بين الأمهات العازبات الفقيرات ومعدلات الاكتئاب بمرور الوقت. وبما أن الدراسات التي أجريت مؤخرا في عام 2010 جعلت فكرة أن العمل مفيد للصحة العقلية، فإن زابكيوفيتش كانت تبحث ما إذا كانت الوظائف مفيدة عقليا للأمهات الوحيدات عند خط الفقر. وخلصت هذه النتائج إلى أنها نظرية صحيحة؛ حيث كانت معدلات الاكتئاب لدى الأمهات أقل بكثير عندما امتلكن وظيفة مستقرة وطويلة الأجل. تنخفض احتمالية الحصول على وظيفة بدوام كامل مع بعض العوامل. وكانت المعدلات أعلى عندما تم تقصي هذه العوامل المحددة عند أمهات عازبات: السكن المشترك، ودرجة جامعية، واستخدام الرعاية الاجتماعية. كل هذه العوامل هي العوامل التي بحسب الباحثون، براين براون ودانيال ليشتر(Brian Brown and Daniel Lichter)، تسهم في ان يعشن الأمهات العازبات في فقر. في ضوء إصلاحات الرعاية الاجتماعية اعتبارا من عام 2001، اشترطت التشريعات الاتحادية للحصول على الرعاية (التي تساعد الأسر أساسا) على المشاركة في مدرسة سواء تعليمية أو مهنية والعمل بدوام جزئي من أجل الحصول على الاستحقاقات والرعاية. المتلقين المنتسبين لمرحلة جامعية الآن لديهم 3 سنوات لاستكمال تلك الدرجة من أجل إقحامهم في العمل في أسرع وقت ممكن. في محاولة نحو نظام المكافأة، موجيسولا تياميو وشيلي ميتشل(Mojisola Tiamiyu and Shelley Mitchell)، اقترحوا تنفيذ خدمات رعاية الطفل لتعزيز العمالة. النساء اللواتي لديهن أطفال يعملن إما في وظائف منخفضة الأجر أو بدوام جزئي لا يكفي لرفع مستوى الأسرة. وارتفعت نسبة الأسر التي يرأسها أحد الوالدين في الولايات المتحدة إلى 1 من كل 4 أسر. وتشير التقديرات إلى أن الأطفال الذين يعيشون في منازل الوالد الوحيد يزيد احتمال تعرضهم للفقر بمقدار 4 أضعاف. \n\nويمكن الإستناد إلى مقاييس أخرى إلى جانب خط الفقر لمعرفة ما إذا كان الناس فقراء أم لا في بلدانهم. مفهوم الإقصاء الاجتماعي والثقافي يساعد على إيصال الفقر بشكل أفضل كعملية تنطوي على عدة اسباب. لدى كثير من البلدان النامية معايير اجتماعية وثقافية تمنع المرأة من الحصول على عمل رسمي. ولا سيما في أجزاء من آسيا وشمال أفريقيا وأمريكا اللاتينية، حيث لا تسمح المعايير الثقافية والاجتماعية للمرأة بتحقيق إنتاجية كبيرة من العمل خارج المنزل، فضلا عن المفاوضة الاقتصادية التي تحدث داخل الأسرة. وهذا التفاوت الاجتماعي يحرم المرأة من الإمكانيات، خصوصا التوظيف، مما يؤدي إلى تعرض المرأة بشكل أكبر لخطر الفقر. وهذا ما يزيد من الفصل المهني بين الجنسين واتساع الفجوة في الأجور بين الجنسين وهو ما يزيد بدوره من فرص تعرض المرأة للفقر.\n\nبالإضافة إلى كسب أقل، فإن النساء تعاني من \"جنسانية المال\" (Femonomics)، أوإضفاء طابع جنسي على المال، وهو مصطلح أنشأته ريتا ولفسوهن (Reeta Wolfsohn)، عامل معتمد في مجال الاجتماع (CMSW)، لتعكس الكثير من أوجه عدم المساواة التي تواجهها النساء التي تزيد من احتمال معاناتهن من صعوبات مالية. المرأة لديها مشاكل صحية فريدة من نوعها / المشاكل المتعلقة بالتكاثر والتي تسهم في زيادة كل من تكاليف الرعاية الصحية والمخاطر منها. كما أن النساء أكثر عرضة بأن تكون أمية من النواحى المالية، وبالتالي يصعب عليهم معرفة كيفية إدارة أموالهن.\n\n\"الرحم غير قابل للتوظيف\"، غرافيتى في ليوبليانا، سلوفينيا\n\nفرص العمل محدودة بالنسبة للنساء في جميع أنحاء العالم. إن القدرة على التحكم في بيئة الفرد من خلال الحصول على فرص متساوية للعمل الإنساني والسماح بعلاقات هادفة مع العمال الآخرين هي قدرة أساسية. ولا يقتصر العمل على الاستقلال المالي فحسب، وإنما على مستوى أعلى من الأمان من خلال وضع قانوني ثابت، خبرة واقعية في الحياة، أهمية بالغة بالنسبة للنساء المحافظات أو الخجولات، واحترام أعلى داخل الأسرة، مما يعطي المرأة موقفا أفضل للمساومة. على الرغم من حدوث نمو كبير في عمالة المرأة، فإن نوعية وجودة الوظائف لا تزال غير متكافئة إلى حد بعيد.\n\nهناك نوعان من العمل: الرسمي وغير الرسمي. تنظم الحكومة العمل الرسمي ويضمن العمال أجرا وحقوق محددة. تتواجد العمالة غير الرسمية في مؤسسات صغيرة غير مسجلة. وهي تعد بشكل أساسي مصدرا كبيرا لعمالة النساء. ويقع عبء أعمال الرعاية غير الرسمية في الغالب على النساء اللواتي يعملن وقتا أطول وبشكل أكثر صعوبة من الرجال في هذا النطاق. وهذا يؤثر على قدرتهم على شغل وظائف أخرى، التدرج في المناصب، عدد الساعات التي يعملونها، وقرارهن بترك العمل. ومع ذلك، فإن النساء الحاصلات على شهادات جامعية أو أشكال أخرى من التعليم العالي يميلن إلى البقاء في وظائفهن حتى مع مسؤوليات الرعاية، مما يعطي انطباعا بأن الخبرة المستمدة من هذه التجربة تدفع المرأة إلى الشعور بتكاليف الفرص عندما تفقد وظيفتها. وقد أثر أيضا وجود الأطفال تاريخيا على اختيار المرأة للبقاء في الوظائف. وفي حين أن \"تأثير الطفل\" قد انخفض بشكل كبير منذ السبعينيات، فإن عمالة المرأة آخذة في التناقص حاليا. هذا أقل ارتباطا بتربية الأطفال وأكثر ارتباطا بضعف سوق العمل لجميع النساء والأمهات وغير الأمهات على حد سواء.\n\nتميل الإناث في المتوسط إلى العيش لمدة خمس سنوات أكثر من الرجال. ويمثل وفاة أحد الزوجين محددا هاما للفقر في سن الشيخوخة المرأة. وهكذا تواجه المرأة وضعا أكثر تعقيدا لإدارة الأموال تحتاج فيه أن تستمر أموالها في المتوسط خمس سنوات أطول من الرجل.\n\nفي عام 2009 وجد غورنيك (Gornick et al) أن النساء الأكبر سنا (أكثر من 60) كن أكثر ثراء في المتوسط في ألمانيا، الواليات المتحدة، المملكة المتحدة، السويد وإيطاليا (بيانات من 1999-2001). في الولايات المتحدة كانت حيازاتهن للثروة أربعة أضعاف المتوسط الوطني.\n\nأحد الجوانب الهامة لتحليل تأنيث الفقر ان نفهم كيفية قياسه. من غير الدقيق أن نفترض أن الدخل هو الحرمان الوحيد الذي يؤثر في فقر المرأة. وللتحقيق في هذه المسألة من منظور متعدد الأبعاد، يجب أولا أن تكون هناك مؤشرات دقيقة متاحة لصانعي السياسات المهتمين بتمكين الجنسين. غالبا ما يتم انتقاد المؤشرات المجمعة بسبب تركيزها على القضايا النقدية، خاصة عندما تكون البيانات المتعلقة بدخل المرأة متناثرة وتجمع النساء في كتلة كبيرة واحدة غير متمايزة. ومن بين المؤشرات الثلاثة التي يجري دراستها في كثير من الأحيان مؤشر التنمية المرتبط بنوع الجنس، وقياس التمكين الجنساني، ومؤشر الفقر البشري. الأولان هما مؤشران جنسانيان، حيث أنهما يجمعان بيانات عن المرأة لتقييم أوجه عدم المساواة بين الجنسين، وهما مفيدان في فهم الفوارق في الفرص والخيارات المبنية علي أساس الجنس. ومع ذلك، يركز مؤشر الفقر البشري (HPI) على مؤشرات الحرمان بدلا من مؤشرات الدخل. ويعدل مؤشر التنمية الجنسانية (GDI) مؤشر التنمية البشرية بثلاثة طرق:\nالهدف من هذا المؤشر هو تصنيف البلدان حسب المستوى المطلق للتنمية البشرية ومجموع النقاط النسبية المتعلقة بالمساواة بين الجنسين. وعلى الرغم من أن هذا المؤشر قد زاد من اهتمام الحكومة بعدم المساواة بين الجنسين وبالتنمية، فإن تدابيرها الثلاثة كثيرا ما تعرضت للانتقاد بسبب إهمالها جوانب هامة. غير أن أهميته لا تزال تشكل جزءا لا يتجزأ من مؤشر فهمنا لتأنيث الفقر، حيث يمكن بعد ذلك تحفز البلدان ذات المستويات الأقل للتركيز على السياسات الرامية إلى تقييم وتقليل الفوارق بين الجنسين. ويبين مقياس التمكين على أساس الجنس فرص المرأة في المجال السياسي والدخل من خلال:\nمؤشر HPI هو منهج متعدد الأبعاد، غير معتمد على الدخل. ويأخذ في الاعتبار أربعة أبعاد:\nوهذا المؤشر مفيد في فهم وإبراز الفوارق بين الفقر لدى البشر (الذي يركز على تهميش الحقوق الأساسية، مثل الكرامة والحرية) وفقر الدخل. على سبيل المثال، على الرغم من استقرار الدخل المرتفع في الولايات المتحدة، فأنها مع ذلك يتم تصنيفها من بين أعلى الدول المتقدمة في فقر الإنسان. إليزابيث دوربين (Elizabeth Durbin)، في مقالها المعنون \"نحو مقياس للفقر البشري على أساس نوع الجنس\"، تنتقد مؤشر HPI و تتحدث بالتتفصيل عن إمكانية وجود مؤشر حساس يراعي الفوارق بين الجنسين. وتقول إن مؤشر الفقر البشري HPI يدمج ثلاثة أبعاد للفقر: العمر الافتراضي المقاس بنسبة السكان المتوقع أن يموتوا قبل سن 40 عاما، ونقص المعرفة التي تقاس بنسبة الأميين، ومستوى معيشة لائق يقاس بمؤشر مركب لكل من الوصول للخدمات الصحية، الحصول على المياه النظيفة، وسوء التغذية بين الأطفال دون سن الخامسة، مما قد يفسر على وجه الدقة الفوارق بين الجنسين. على الرغم من استخداماته، من المهم أن نلاحظ أن HPI لا يمكن أن يكون مقياسا حقيقيا للفقر لأنه يفشل في فحص بعض أنواع الحرمان، مثل الافتقار إلى ملكية الأملاك والائتمان، والتي تعد أمور ضرورية لتحسين موقف المفاوضة للنساء في الأسرة.\n\nقد قلت فرص الحصول على خدمات وموارد الرعاية الصحية للنساء اللائي يعشن في فقر. عدم المساواة بين الجنسين في المجتمع يمنع النساء من الاستفادة من خدمات الرعاية، وبالتالي يعرض النساء لخطر تدهور الصحة. النساء اللائي يعشن في فقر هم الأكثر تعرضا للعنف الجنسي ومخاطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، لأنهن في معظم الأحيان غير قادرات على الدفاع عن أنفسهن من الأشخاص ذوى النفوذ الذين قد يسيئون معاملتهم جنسيا. وفي كوريا تعتبر الصحة السيئة عاملا رئيسيا في فقر الأسر.\n\nيعد الاتجار بالبشر شكل من أشكال العنف الجنسي في الولايات المتحدة. ويمكن أن يؤدي الفقر إلى زيادة الاتجار بالبشر بسبب وجود المزيد من الناس في الشوارع. والنساء المعرضات للفقر أو الأجنبيات أو المحرومات اجتماعيا أو المساوئ الأخرى أكثر عرضة للإنخراط في الاتجار. العديد من القوانين المنصوص عليها في أطروحة كلسي توميل (Kelsey Tumiel) قد اتخذت مؤخرا لمحاولة مكافحة هذه الظاهرة، ولكن من المتوقع أن الاتجار بالبشر سوف يتجاوز حدود الاتجار غير المشروع بالمخدرات في الولايات المتحدة. النساء اللواتي يقعن ضحية لأعمال العنف الجنسي هذه، يصعب عليهم الهروب من هذه الحياة بسبب إساءة استعمال السلطة، والجريمة المنظمة، وعدم وجود قوانين كافية لحمايتهن. وهناك عدد أكبر من الأشخاص المستعبدين حاليا في الاتجار أكثر مما كان عليه خلال تجارة الرقيق الأفريقية. إن \"وصم\" الاتجار بالبشر يجذب الوعي لمطالبات هذه القضية تقول المؤلفة تام ماي (Tam Mai). هناك مطالبة وردت في مقالة تام ماي تنص على أن الحد من الفقر قد يؤدي بالتبعية إلى انخفاض الاتجار من الشوارع.\n\nتحد البلدان التي لديها تمييز قوي بين الجنسين وتسلسل اجتماعي هرمي من إمكانية حصول المرأة على التعليم الأساسي. وحتى داخل الأسرة، غالبا ما يتم التضحية بتعليم الفتيات للسماح للأشقاء الذكور بالالتحاق بالمدارس. ومن الجوانب الهامة للقدرات هي حرية الاختيار المستنير وإتاحة الفرص لتحقيق الأهداف، والشرط الأساسي لاستخدام الموارد والمعلومات استخداما فعالا هو التعليم الأساسي. وهذا لا يمكن النساء فقط من الحد من الفقر الأسري، بل يزيد من فرص الأطفال في التعليم، ويعزز صحة الأم وحرية الحركة.\n\nوتعتبر سلطة اتخاذ القرار عنصرا أساسيا في وضع المساومة للمرأة داخل الأسرة. إنها كيفية إتخاذ النساء والرجال للقرارات التي تؤثر على وحدة الأسرة بأكملها. ومع ذلك، غالبا ما يكون لدى النساء والرجال أولويات مختلفة على حد كبير عندما يتعلق الأمر بتحديد ما هو الأكثر أهمية بالنسبة للأسرة. العوامل التي تحدد أي فرد من أفراد الأسرة لديه سلطة أكبر في صنع القرار تختلف عبر الثقافات، ولكن في معظم الدول هناك تفاوت شديد بين الجنسين. وعادة ما يكون لدى الرجال في الأسرة القدرة على تحديد الخيارات المتاحة لصحة المرأة وقدرتها على زيارة الأهل والأصدقاء والنفقات المنزلية. وتؤثر القدرة على اتخاذ خياراتهن لصحتهن الشخصية على صحة المرأة والطفل. تؤثر كيفية إنفاق الأسرة على النساء و على تعليم الأطفال وصحتهم ورفاههم. وتؤثر حرية تنقل النساء على قدرتهن على تلبية احتياجاتهن واحتياجات أطفالهن.\n\nغالبا ما يكون التمييز بين الجنسين داخل الأسر متأصلا في المجمتع الأبوي ضد الوضع الاجتماعي للمرأة. المحددات الرئيسية للقدرة على المساومة المنزلية تشمل السيطرة على الدخل والأصول والعمر والوصول إلى التعليم ومستوى التعليم. ومع ازدياد قدرة المرأة على اتخاذ القرارات، فإن مستوى رفاهية أطفالها يرتفع و يعود بالنفع العام على الأسرة بأكملها. كما أن النساء اللواتي يمتلكن مستوى تعليميا أعلى من المرجح أن يقلقن حيال نجاة أطفالهن وتغذيتهم والتحاقهم بالمدارس.\n\nقد وجدت دراسات تمت على الأزواج ذوي الدخل المزدوج في إسبانيا أن العديد من القرارات مرهون بالمعايير الاجتماعية، وانه لا يتم التفاوض على جميع القرارات أو اتخاذ قرار بشأنها بتوافق الآراء.\n\nوفي تقرير أصدره المعهد النرويجي للبحوث الحضرية والإقليمية عام 2004، وجد أن النساء المسلمات يعملن بدوام جزئي أكثر من الرجال المسلمين بسبب تركيز دينهن على دور المرأة كمقدمة للرعاية وكونهن أمينات على بيوتهن. ووجدت الدراسة أن هؤلاء النساء أكثر عرضة لأن يكن اعتماديات ماليا من الرجال لأنهن يختارن المشاركة بشكل أقل في سوق العمل. النساء المسلمات اللواتي يختارن ارتداء الملحقات التقليدية للإسلام مثل الحناء والحجاب يكون من الصعب عليهن إيجاد عمل أكثر من أولئك الذين لا يرتدون مثل هذه الملابس كما ان الوقت المستغرق في البحث يكون أطول ايضا. وعلى الصعيد المحلي، تمت إقالة امرأة من جيفي لوبي (Jiffy Lube) لرفضها إزالة حجابها في العمل لأنها تنتهك قاعدة \"ممنوع القبعات\". في قضية ويب (Webb) ضد فيلادلفيا (Philadelphia) في العام 2008، حكمت المحكمة بأن ضابطة ترتدي الحجاب مع زيها، كانت تنتهك معيار الحياد للولايات. وبسبب انتهاك هذا المعيار، لم يسمح لها قانونيا بارتداء الحجاب أثناء خدمتها.\n\nوبموجب قانون هلاشيك التقليدي، تعتبر النساء اليهوديات من مقدمي الرعاية المنزلية بدلا من المعيلات. ضمن النص اليهودي، الميشناه (the Mishnah)، فإنه ينص على \"أنها يجب أن تملأ له كوبه، و تعد له سريره وتغسل له وجهه ويديه وقدميه\"، هذا هو وصف دور المرأة في ظل القانون اليهودي.\n\nبعض الطوائف المسيحية أيضا تعتبر المرأة أكثر توجها نحو الأسرة من الرجال. ويمكن للمرأة في طوائف مسيحية معينة، وهي نساء العنصرة (Pentecostal women)، أن تترك تقاليدها الدينية من أجل الحصول على عمل والهروب من الفقر.\n\nلدى العديد من البلدان النامية حوال العالم معدلات عالية بشكل استثنائي من الإناث تحت خط الفقر. فالعديد من البلدان في آسيا وأفريقيا وأجزاء من أوروبا تحرم المرأة من الحصول على دخل أعلى ومن إمكانيات مهمة. تتعرض المرأة في هذه البلدان على نحو غير متناسب لأعلى مخاطر الفقر، ولا تزال تواجه حواجز اجتماعية وثقافية تمنعها من الهروب من الفقر.\n\nوعلى الرغم من أن الصين قد شهدت نموا هائلا في اقتصادها خلال السنوات الماضية، فإن نموها الاقتصادي كان له أثر ضئيل على خفض عدد الإناث تحت خط الفقر. لم يخفض النمو الاقتصادي الفجوات بين الجنسين في الدخل ولم يوفر مزيدا من فرص العمل الرسمية للمرأة. على النقيض، زاد النمو الاقتصادي في الصين من استخدام العمالة غير الرسمية، مما أثر على المرأة بشكل غير متكافئ. وفي جمهورية كوريا، ساعد انخفاض أجور النساء على تحقيق نمو اقتصادي في كوريا، حيث أن معظم الصادرات المنخفضة التكلفة كانت تنتجها النساء. وعلى غرار الصين، كانت الفرصة للنساء الكوريات في الغالب فرصة للعمل غير الرسمي، مما يحرم المرأة من الاستقرار المالي وبيئة العمل الآمنة. على الرغم من أن النساء في شرق آسيا يتمتعن بقدر أكبر من فرص الحصول على عمل، فإنهن يواجهن فصلا وظيفيا في الصناعات التصديرية، مما يعرضهن لخطر الفقر المدقع.\n\nالصين بلد لها تاريخ طويل من التمييز بين الجنسين. من أجل معالجة قضايا عدم المساواة بين الجنسين، أتاح القادة الصينيون مزيدا من فرص حصول المرأة على الإمكانيات. ونتيجة لذلك، تمنح المرأة الصينية مزيدا من فرص الحصول على الخدمات الصحية وفرص العمل والاعتراف العام بمساهماتها الهامة في الاقتصاد وفي المجتمع.\n\nتمثل نسبة السكان من الإناث بصورة رئيسية وخصوصا في المناطق الريفية واجهة للفقر في المغرب. توجد طريقتان رئيسيتان لقياس الفقر في المغرب، وهما \"النهج الكلاسيكي\"، والنهج الثاني الذي يتعلق بمزيد من الإهتمام بالإمكانيات. يستخدم \"النهج الكلاسيكي\" خط الفقر لتحديد السكان الفقراء بشكل إحصائي. ويقيس هذا النهج عدد الفقراء والأسر الفقيرة ولكنه لا يأخذ في الحسبان كيف يفتقر هؤلاء السكان الفقراء إلى الاحتياجات الأساسية مثل السكن والغذاء والصحة والتعليم. ويركز النهج الثاني على تلبية هذا النقص في الاحتياجات الأساسية ويهتم بتعدد أبعاد الفقر.\n\nتمثل النساء المغربيات الفئة الاجتماعية الأكثر أمانا من الناحية الاقتصادية في البلد. واحدة من كل ستة أسر مغربية هي أسرة وحيدة الأم وهي تمثل أكثر الأسر فقرا في البلاد. يطبق على المرأة أعلى مستويات القيود الاجتماعية - الاقتصادية والقانونية التي تستبعدها من الحصول على احتياجاتها الأساسية. وعلى الرغم من أن الدراسات الاستقصائية الأخيرة تبين أن المرأة تساعد بنشاط في دعم أسرتها اقتصاديا، إلا ان النصوص القانونية المغربية تثبط من مشاركة المرأة في الإنتاجية الاقتصادية. وتنص المادة 114 من قانون الأسرة المغربي على أن \"كل إنسان مسؤول عن تلبية احتياجاته بقدرته الخاصة باستثناء الزوجة التي يرعى زوجها احتياجاتها\". إن الهيكل الاجتماعي الأبوي للمغرب يضع المرأة في وضع أدنى من الرجل في جميع الجوانب. تحرم المرأة من تكافؤ الفرص في التعليم والعمل أمام القانون، فضلا عن الحصول على الموارد. ونتيجة لذلك، تعاني النساء في المغرب من الحرمان من الإمكانيات. كثيرا ما تستبعد الفتيات الصغيرات من فرص التعليم بسبب محدودية الموارد المالية داخل الأسرة وبسبب عبء الأعمال المنزلية المتوقعة منها.\n\nمع مرور الوقت، اكتسبت المرأة المغربية مزيدا من فرص العمل. غير أن هذه الزيادة الكمية في مشاركة المرأة في العمل لم تصاحبها معايير نوعية أعلى للمشاركة في العمل. ولا تزال عمالة المرأة الريفية في المغرب غير معترف بها وغير مدفوعة الأجر. وتتعرض النساء لخطر أكبر من الفقر حيث يضاف عبء عملهن المنزلي على عملهن غير المدفوع الأجر. وهذا التوازن في العمل المنزلي والعمل خارج المنزل يفرض عبئا على المرأة الريفية. وبما أن استبعاد المرأة اجتماعيا واقتصاديا يحرمها من القدرة على التعليم والتدريب على مهارات وظيفية معينة، فإن قابليتها لأن تصبح أفقر تتزايد. وبسبب إنخفاض المهارات التعليمية للمرأة تصبح خيارات العمالة المتاحة لها في المجتمع محدودة. وعلى الرغم من أن كلا من الرجال والنساء يتأثرون بالبطالة، فإنه من المرجح أن تفقد النساء وظائفهن أكثر من الرجال. وتبين البحوث التي أجريت مؤخرا في المغرب أن الركود الاقتصادي في البلد أثر على المرأة أكثر من غيرها.\n\nكشفت دراسة أجريت على الإناث تحت خط الفقر في المملكة المتحدة بين عامي 1959 و 1984 عن زيادة كبيرة في نسبة الإناث اللواتي يعشن في فقر في الستينيات. ظلت النسبة المئوية ثابتة نسبيا في السبعينيات ثم انخفضت فيما بين عامي 1979 و 1984. وقد تبين أن زيادة عدد الإناث تحت خط الفقر في الستينيات بسبب الزيادة في عدد النساء في أسر من جنس واحد. وكان هذا أكثر سلبية للسود منه للبيض.\n\nتكسب النساء الدومينيكان عموما نسبة أربعة وأربعين سنتا مقابل دولار مقارنة بالرجال. وكثيرا ما تؤدي هذه الفجوة في الأجور إلى ارتفاع مستوى انعدام الأمن الغذائي بين النساء في جمهورية الدومنيكان. وتزداد احتمالات مشاركة هؤلاء اللائى يعيشن في الفقر في السلوكيات الخطرة مثل الجنس غير الآمن وتعاطي المخدرات. وهذه السلوكيات تجعلهن أكثر عرضة للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية وغيره من الأمراض. وهناك وصمة عار سلبية بشأن النساء المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية في جمهورية الدومنيكان. ولهذا السبب، عادة ما تتعرض النساء للفحوص الصحية عند التقدم للحصول على وظيفة. إذا كشف الفحص أن الشخص مصاب بفيروس نقص المناعة البشرية، فإن احتمال حصوله على العمل تصبح أقل.\n\nفي عام 2016، كانت نسبة 14.0 في المائة من النساء و 11.3 في المائة من الرجال دون عتبة الفقر. وكان الحد الأدنى للفقر في عام 2016 هو 12,228 دولارا للشخص الواحد و 24,339 دولارا لأسرة مكونة من أربعة أشخاص مع طفلين.\n\nوردا على ذلك، تقدم حكومة الولايات المتحدة المساعدة المالية لأولئك الذين لا يكسبون القدر الكافي من المال. في عام 2015، تلقت 23.2 في المائة من الإناث مساعدة مالية مقابل 19.3 في المائة من الرجال. تعطى الإناث المزيد من المساعدة المالية عن الرجال في جميع البرامج الحكومية (ميديكيد Medicaid، سناب SNAP، المساعدة الإسكان housing assistance، سي سي آى SSI، تانف / جا TANF/GA). أعطيت الإناث 86٪ من إعالة الأطفال في عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263720", "title": "تأنيث الفقر", "id": "4263720"}
{"text": "أوبرا إيدومينيو\n\nإدومينيو أو إدومينيو ملك مملكة كريتا أو إيدمونتس وإيليا (Idomeneo, re di Creta ossia Ilia e Idamante) هي مسرحية أوبرالية مكونة من ثلاثة فصول مقتبسة من ميثولوجيا إغريقية إدومينيوس، من تلحين الموسيقار فولفغانغ أماديوس موزارت وفق كتيب كلمات الأوبرا الإيطالي جيامباتيستا فاريسكو.\n\nتم عرض المسرحية أول مرة في مسرح كوفيليي في ميونيخ بتاريخ 29 يناير 1781. حيث تم تقديم ثلاثة عروض في الأيام التالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263721", "title": "أوبرا إيدومينيو", "id": "4263721"}
{"text": "نصب أتاتورك التذكاري\n\nيقع نصب أتاتورك التذكاري، الذي أصبح رمزت للمدينة في حديقة أتاتورك في منطقة سامسون، الكادام. ويرمز هذا النصب الذي نصبه مصطفى كمال لسامسون يرمز إلى الذكرى التي تُعد بداية حرب الاستقلال.\n\nقد وصُي عليه نيابه عن شعب سامسون من طرف كاظم باشا إلى النحات النمساوي هينريش كاريبيل في عام 1927وقد اقيم حفل رسمي لوضع حجر الأساس في القاعدة يوم 19مايو من نفس السنة٬ وقد انتهت بالفعل عملية بناء التمثال الذي بدأ في فيينا من عام 1928، وقد تم نصبه في قاعدة الهيكل في تاريخ 29 أكتوبر 1931. افتتح رسميا النصب التذكاري في تاريخ 15 يناير 1932 وهو النصب الثالث عشر في تاريخ الجمهورية، أما هينريش كاريبيل قد كان يعمل على النصب الرابع الذي في تركيا.\n\nيبلغ ارتفاع التمثال المصنوع من البرونز 475متر(1,558قدم)٬ ارتفاع قاعدة الكتلة الحجرية 410متر(1,350قدم)، أما ارتفاع النصب بأكمله 8,85متر(29,0قدم). يفهم من ذلك أن 37.000دولار من أجل التمثال، بالإضافة إلى ذلك فقد دفُع للنحات هينريش كاريبيل 5.500 دولار.\n\nقد تم طرح فكره تنصيب نصب تذكاري مخصص ل مصطفي كمال في سامسون من قِبل محافظ سامسون كاظم باشا.اما في تاريخ19مايو1927 قد بدأ رسميا عمليه إنشاء النصب في حفل وضع حجر الاساس للقاعدة وقد حضره كاظم باشا. النحات النمساوي هينريش كاريبيل الفائز من قبل بمسابقه افتتاح لإنشاء نصب النصر ٬أنقره وقد اتفق معهم من اجل النصب على 500,79الف دولار( مع معدلات التضخم لعام 2018) .عمل كرايبيل من قبل في تكوين الوجه وقياسات الجسم المنحوت معتمدا على القياسات التى اتخذها مصطفي كمال عندما ذهب للإقامه في انقره وقدأُُنجز في تركيا ايضا أعمال النحت.أما عمليات صب تمثال البرونز فقد بدأت في فيرينجت ميتالويرك في فيينا في عام 1928 وقد انتهت في الحال من 32 قطعه في عام 1931.بعد مرحله الصب تم تفكيك النصب التذكاري من مكان نصبه من اجل التنظيف وعمليات الصقل بعد اكتمال هذه الأعمال وضع في صناديق كل قطعه على حده .\n\nأقيم حفل الإفتتاح الرسمي للنصب التذكاري في الذكري السنويه لإنتصار معركه اينونو الاولى في تاريخ 10 يناير 1932 يعتقد انه تم تاجيله بسبب التحضيرات التى لم تكتمل بعد. الحفل المحرز في تاريخ 29 أكتوبر 1931 أو 29 أكتوبر 1932 في بعض المصادر خطأ وقد أقيم الحفل في حقيقه الامر في تاريخ 15 يناير 1932 في الساعه 14.00. وهو النصب الثالث عشر للتاريخ الجمهوري ٬ اما هنريش كاريبيل قد عمل النصب الرابع الذي في تركيا وقد شارك في حفل إفتتاح النصب التذكاري فرقه موسيقيه حربيه٬ وقاره عسكريه٬ وكالات إنقاذ القانون في المدينه٬ الجمعيات والمؤسسات الرسميه٬ والسياسيون٬ السكان المحليون وأوساط الشعب. أولا بعد ان عزفت الفرقه الموسيقيه نشيد الاستقلال قد قُرأت البرقيه التي ارسلها رئيس الجمهوريه مصطفي كمال. :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263729", "title": "نصب أتاتورك التذكاري", "id": "4263729"}
{"text": "عشاق فالدارو\n\nعشاق فالدارو عبارة عن زوج من الهياكل العظمية البشرية في حالة عناق عمرهم حوالي 6000 عام تم اكتشافها في عام 2007 من قبل علماء الآثار في مقبرة نيوليتية في سان جورجيو بالقرب من مانتوا إيطاليا.\n\nدلت دراسات أجريت على العظام بأن الهيكلان لذكر وأنثى في العشرينات ولاحظ العلماء وجود رأس رمح في ظهر الرجل وفي جانب المرأة، ربما تم قتل الرجل فَضَحّت بنفسها بنفس الطريقة، واحتضنته لترافقه إلى العالم الآخر. أو أنهما قتلا ودفنا بهذه الهيئة، أو أنهما قتلا بعضهما، وتعانقا في القبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263739", "title": "عشاق فالدارو", "id": "4263739"}
{"text": "آن جرافوان\n\nآن جرافوان (ولدت في 4 نوفمبر 1965، مونتوبان) عازفه كمان فرنسية وموزعه موسيقية. في عام 2010 تزوجت أني من مانويل فالس، رئيس وزراء فرنسا السابق.\nولدت جرافون في مونتوبان، جنوب غرب فرنسا. حيث إستقر جدها الأكبر وأنجب جيلين سابقين. بعد إنهاء دراسة الطب في ستراسبورغ هاجر جدها من مولدوفا السوفيتية آنذاك والتي تسمى الآن بجمهورية مولدوفا الاشتراكية السوفيتية للهرب من بطش ومجازر ستالين. كانت والدة آن جرافوان مدرسة لغة إنجليزية، أما والدها ذا الأصول البووربونيسيه من منتصف البلاد فكان يعمل عازف كمان محترف في فرقة أوركسترا، راديو فرنسا.\n\nبعد مولد جرافوين بست شهور هاجرت عائلتها من مونتوبان إلى سان مور ديه فوسيه التابعة لإقليم فال دو مارن في إيل دو فرانس في ضواحي باريس. درست آن في معهد باريس للموسيقى (كونسيرفاتوار باريس)، كان من ضمن معلمينها آنذاك \"جيرارد بوليت\"، \"دومينيك هوبينت\" و\"مريام سوليف\". فازت أني بجائزتها الموسيقية الأولى بعد مشاركتها في غرفة الموسيقى.\nفي عام 1984، بدأت جرافيون بالعمل مع مغنيين مثل \"لورينت فولزي\"، \"مارك لافوني\" و\"مايكل جونازس\". كانت جرافون هي عازفة الكمان الوحيدة في فرقة \"المخالب الأوروبية\" في عام 1989. تمركزت جولات الفرقة في سانتر-فال دو لوار وتور من عام 2001 إلى عام 2004. عزفت أيضا لفرقه أوركسترا باريس للكونستفوار وحصلت على جوائز في عام 2004. كما عزفت في مؤسسة مينوهين منذ عام 1986.\n\nفي عام 2007 أسست أني فرقتها الخاصه تحت اسم المجموعة المسافرة.\n\nفي عام 2000، قامن جرافون بتأسيس \"أوركسترا ريجي\" (\"RO\")، والتي تعتبر واحده من أكبر ثلاث فرق موسيقيه تعزف ذلك النمط في باريس. تقوم أني بالتعاقد مع العازفين بعقود قصيرة الأمد لتوفير دعم دائم ومتجدد للأوركسترا. يتم تعيين ما يقرب من 400 موسيقي وأكثر في الفرقة كل عام. تغطي الفرقة معظم الحفلات جوني هوليداي، كما تقوم بتوفير الموسيقى اللازمة أثناء تسجيل الألبومات للمغنين من أمثال فرانسواز هاردي، نولوين ليروي، ألان سوشون ولارونت فولزي. عملت الفرقة أيضا في صناعة الموسيقى التصويرية في العديد من الأفلام مع موزعين موسيقين من ضمنهم نون ثبات ثيت وفلاديمير كوسما.\nفي عام 2013، إنضمت فرقة أوركسترا ريجي إلى فريق الموسيقين للبرنامج التلفزيوني \"كابادا\" والذي يقدمه دانيلا لامبروزو. في عام 2013 وعام 2014، شاركت أني في جوله إيمانويل موير والذي قام بحوالي 70 حفله في أنحاء فرنسا، سويسرا وبلجيكا.\nفي عام 1992، رزقت آن بإبنه من زوجها الأول أسمتها جوليت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263770", "title": "آن جرافوان", "id": "4263770"}
{"text": "براندون ستانتون\n\nبراندون ستانتون (ولد في 1 مارس 1984) هو كاتب أمريكي من الكتاب الأكثر مبيعا، مصور ومدون. عرف عنه أنه مؤلف الكتاب الأكثر مبيعا \"\"ناس نيويورك\"\". وضعته مجلة التايمز الأمريكية ضمن قائمتها \"\"30 شخص غير العالم تحت سن 30\"\"، وهو صاحب صفحة ناس نيويورك التي حصلت على أكثر من 17.8 مليون إعجاب على الفيسبوك وأكثر من 5.7 متابع على إنستجرام حسب إحصائية أغسطس 2016. \n\nمنذ عام 2010، أخذ ستانتون مئات الصور لمواطنين في مدينة نيويورك مع كتابة نبذة عن حياتهم، مشاكلهم أو عملهم. سافر ستانتون خارج الولايات المتحدة ليصور حياة الناس فسافر إلى أكثر من 20 دولة بما في ذلك إيران، العراق، أوغندا، جمهورية الكونغو الديمقراطية، أوكرانيا، فيتنام والمكسيك.\nنشأ ستانتون في ماريتا، جورجيا، إحدى ضواحي أتلانتا، حيث أنهى دراسته في مدرسة ووكر في عام 2002. تخصص في التاريخ داخل جامعة جورجيا. في عام 2010، إشترى كاميرا عندما كان يعمل تاجر سندات في شيكاغو، ليبدأ مسيرته في إلتقاط صور للناس في وسط مدينة شيكاغو في عطلات نهاية الإسبوع. عندما فقد وظيفته بعد وقت قصير من ذلك، قرر أن يأخذ من مهنه التصوير مهنة بدوام كامل. بالعودة إلى مدينة نيويورك، قرر تصوير 10,000 من سكان المدينة وإعطاء نبذة عن ما يدور في حياتهم من أمور ومشاكل. لم يكن إعتماد ستانتون على التصوير وشيكات البطالة لدفع الإيجار وتوفير المال اللازم لإعالته كافيا، فبدأ بإقتراض الأموال من الأصدقاء والأسرة. \n\nفي نهاية الأمر، في نوفمبر 2010، أنشا صفحة على الفيسبوك بإسم ناس نيويورك وقام برفع كافة الصور على الصفحة. كانت أول اقتباس يضعه مع صورة إمراة هو السبب في البدء بوضع إقتباسات من الحوار الذي يجريه مع الشخص الذي يقوم بتصويره أو الحوار بالكامل. \n\nقام ستانتون بتجميع ما قام نشره على صفحته في كتاب بنفس عنوان الصفحة \"ناس نيويورك\". تلقى الكتاب نقدا إيجابيا جيدا ليتم بيع ما يقرب من 30,000 نسخه كطبعه أولى. حسب إستطلاع صحيفة نيويورك تايمز يأتي الكتاب في المركز الأول للكتب الأكثر مبيعا لعام 2013 ضمن فئة الكتب غير الخيالية للأسبوع الأول البادئ في 3 نوفمبر 2013. حافظ الكتاب على وجوده في قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا لمدة 26 أسبوع متواصل، ليعود إلى المركز الأول مره أخرى في 21 ديسمبر 2014. \n\nفي ديسمبر 2013، تم وضع اسم ستانتون في قائمة \"30 شخص يقوموا بتغيير العالم تحت سن 30\" والتي تنشرها مجلة التايمز. في أغسطس 2014، إنطلق ستانتون في رحلته إلى الشرق الأوسط، لتصوير الناس مع حكاياتهم في رحلة مدتها 50 يوما لزيارة 10 بلاد في بعثة تدعمها منظمة الأمم المتحدة. في يوليو 2015، سافر إلى باكستان ثم إلى إيران ليفعل نفس الشيء. وفي نهاية رحلته إلى باكستان جمع ستانتون مبلغ 2.3 مليون دولار للمساعدة في القضاء على العمل المستعبد في باكستان. \nفي 5 فبراير 2015، دعي ستانتون لزيارة الرئيس باراك أوباما في المكتب البيضاوي. شملت الزيارة حملة تمويل جماهيري لمدة أسبوعين لصفحة ناس نيويورك ونجحوا في جمع ما يقرب من 1.4 مليون دولار. \n\nفي مارس 2016، أعلن ستانتون عن معارضته لترشح المرشح الجمهوري دونالد ترامب، منتقدا ترامب على وسائل التواصل الإجتماعي بسبب خطاباته الناشرة للكراهية، مثل رأيه عن تفوق العرق الأبيض على سبيل المثال لا الحصر. بعد يوم من كتابتة هذا المنشور على صفحته على موقع التواصل الإجتماعي فيسبوك، حصل على ما يزيد على 1.6 مليون إعجاب ومشاركة منشورة لما يقرب من مليون مشاركة. \n\nنشر ستانتون قصصا وصورا من قسم طب الأطفال في مركز سلون كيترينج للسرطان في مدينة نيويورك، وكالعادة قام ستانتون بإقامة حملة لجمع التبرعات ونجح في جمع أكثر من 3.8 مليون دولار لأبحاث السرطان لدى الأطفال.\n\nتبنت مدونة \"\"ناس نيويورك\"\" العديد من المبادرات الخيرية الناجحة واسعة الصيت. عقب إعصار ساندي، سافر ستانتون إلى أكثر المناطق تعرضا للأذى في مدينة نيويورك لتصوير المنازل المتدمرة، المتطوعين وأوائل المستجيبين للأزمة ساندي. تعاون ستانتون بعد منصة تمبلر ومؤسسها ديفيد كارب لإنشاء صندوق تبرعات لضحايا الإعصار. مع هدف مبدئي لجمع 100,000 دولار أمريكي، قاموا بجمع 86,000 دولار في أول 12 ساعة، لتنجح المبادرة سريعا بعد جمعهم 318,530 دولار مع نهاية المبادرة. ذهبت جميع التبرعات إلى ستيفن سيلر تابيل إلى مؤسسة تاورز، جمعية خيرية ظهرت جهودها للعامة بوضوح بعد إعصار ساندي.\n\nفي عام 2013، أطلقت مدونة \"\"ناس نيويورك\"\" حملة تبرعات أخرى لمساعدة مصور الأخبار داوين واتكين وزوجتة في تبني طفل من أثيوبيا. كان الهدف من الحملة هو تجميع 26,000 دولار، لم يستغرق جمع هذا المبلغ غير 90 دقيقة فقط. إنتهت المبادرة بعد جمع 83,000 دولار ليذهب باقي المبلغ في صورة منحة تعليمية للطفل المتبني وأختة.\n\nفي عام 2014، تبنى ستانتون حملة تبرعات أخرى بغرض إرسال طفل قام بتصويرة وإجراء حوار معه مع عائلته في أجازة إلى مزرعة مواشي في كولورادو بعد أن علم أن حلم الطفل هو أن يمتلك حصان. بعد 15 دقيقة من كتابتة للمنشور على صفحتة الشخصية على الفيسبوك معلنا فيه بدء حملة التبرعات. تم تحديد مبلغ 7000 دولار، لتنتهي المبادرة بجمع 32,167 دولار. بعد دفع تكاليف الرحلة، تبرع ستانتون بمبلغ 20,000 دولار إلى مركز نيويورك للركوب العلاجي، منظمة خيرية تهدف لتوفير الأحصنة إلى الأطفال ذوي الإعاقة.\n\nفي يناير 2015، صور ستانتون وأجرى مقابلة مع فتى بعمر 14 عام من براونز فايل، بروكلين، فيدال شاستاتت، الذي قال أن تأثيرة الأكبر يأتي من مدير مدرسة في موت ها، \"نادية لوبيز\". تبنى ستانتون حملة تبرعات بغرض جمع 1,419,509 من 51,476 مساهم التي توفر للطلاب الأكاديمين الفرص لزيارة الجامعات في البرامج الصيفية، تطوير المنح الدراسية. أسفرت نتيجة المبادرة إلى زياره الطفل ومدير الأكاديمية إلى البيت الأبيض في عام 2015.\n\nلاحقا في عام 2015، سافر ستانتون إلى باكستان وإيران في مبادرة تصوير دامت شهر أغسطس كاملا. غطى تأثير سيدة فاطمة على الباكستانيين، قائدة الحزب الليبرالي، تبنى أيضا مبادرة جمع فيها أكثر من 2.3 مليون دولار للمنظمة.\n\nفي مايو 2016، نشر ستانتون سلسله من المقابلات مع المعافيين من مرض السرطان في مركز سلوان كيترينك التذكاري في مدينة نيويورك. بعد نشر السلسلة تبنى حملة تبرعات بهدف دعم الأبحاث الخاصة بمرض سرطان الأطفال، بالإضافة إلى خدمات الدعم النفسي والاجتماعي للمرضى وعائلاتهم. في أول ثلاث أيام تم تجميع أكثر من 350,000 دولار من أكثر 10,000 شخص، بينما في غضون ثلاثه أسابيع تم تجميع أكثر من 3.8 مليون دولار من أكثر من 100,000 شخص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263789", "title": "براندون ستانتون", "id": "4263789"}
{"text": "أبو الفتوح الرازي\n\nجمال الدين حسين بن علي بن محمد الخزاعي الرازي النيسابوري(حوالي 480 هـ - 552 هـ ) المشهور بـأبو الفتوح الرازي، كان من أجلّة علماء الإمامية في القرن السادس الهجري، مفسراً وفقيها وواعظاً. توفي في الري ودفن الی جانب الشاه عبد العظيم الحسني. له مؤلفات عديدة من أشهرها تفسيره المسمی روض الجنان وروح الجنان.\n\nابوالفتوح الرّازي هو جمال الدين بن علي بن محمد بن أحمد الخزاعي. ينتهى نسبه إلى عبداللّه بن بديل بن ورقاء الخزاعي، فهو من أصل عربي. وكان نافع وابوه بديل من اصحاب رسول الله، واستشهد نافع ومات بديل في حياة الرسول، واخوه عبداللّه بن بديل استشهد بصفين في ركاب علي بن أبي طالب.\n\nكان جدّه محمد بن أحمد وجدّه الأعلى الشيخ أحمد وعمّ والده وهو الشيخ عبدالرحمن المشهور بالمفيد الثاني، وابنه الشيخ تاج الدين محمد وابن اخته أحمد بن محمّد كلّهم من مشاهير العلماء.\nوقد ذكر میرزا عبد الله الأفندي في رياض العلماء أسرته تحت عنوان \"السلسلة المعروفة من علماء الإمامية الذين كان لكل واحد منهم مؤلفات عديدة\".\nوقال عنهم آقا بزرك الطهراني في كتابه أعيان الشيعة: \n\nابوالفتوح الرازي كان عالم ومفسر إمامي شهير. ليست هناك معلومات كثيرة حول حياته، وليس واضحاً العصر الذي هاجر فيه أجداده إلى إيران، إلاّ أنّه يحتمل أن يكونوا قد هاجروا إليها في القرنين الأول والثاني الهجري. فسكنوا في مدينة نيسابور في بادئ الأمر، لذلك كان يلقب جده الثاني، أبوبكر أحمد بن الحسين، بالنيسابوري الخزاعي. ثم انتقل جده إلى الرى.\nويحتمل أن تكون ولادة أبي الفتوح الرازي في الري بحدود سنة 480 هـ وتكون نشأته هناك ايضاً.\nتتلمذ أبو الفتوح الرازي على أيدي علماء مشاهير، أمثال الشيخ أبي الوفاء عبد الجبّار المقري، تلميذ الشيخ الطوسي، وأبي الحسن علي بن الناصر بن الرضا، والقاضي عماد الدين الاسترابادي، قاضي الري، وجار اللّه الزمخشري وغيرهم. وقد برع في التفسير والحديث والفقه وأصول الفقه والتاريخ. كما اهتم بدراسة القرآن والحديث، وكان عالما خبيرا بأحوال الرواة والمحدّثين. وقد ركّز اهتمامه على المسائل الكلامية لا سيما مسألة الإمامة، والاحتجاج لصحة مذهبه، ونقض شُبه سائر المذاهب.\n\nتتلمذ عليه وروى عنه جمع، من أشهرهم ابنه محمد والشيخ ابن شهرآشوب المازندراني، والشيخ منتجب الدين الرازي، ونصير الدين عبد اللّه بن حمزة الطوسي، وصفي الدين الحسن بن أبي بكر بن سيار الحيروي.\n\nله عدة مؤلفات، منها:\n\n\n\nتوفي أبو الفتوح بالري، ودُفن بجوار الشاه عبد العظيم الحسني في صحن حمزة بن موسى بوصية منه، ولم تُعلم سنة وفاته، ولكنّه أجاز بعض تلاميذه عام 552 هـ، ولعلّه توفّـي بعد هذا التاريخ بقليل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263792", "title": "أبو الفتوح الرازي", "id": "4263792"}
{"text": "أحمد العلي\n\nأحمد عبدالسلام العلي هو شاعر من السعودية، يعمل في ترجمة الكتب الأدبيّة وتحريرها. وُلد في مدينة الظهران عام 1986. تخرّج مهندسًا من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن في السعودية، ثم أنهى دراساته العليا في جامعة في مدينة نيويورك متخصّصًا في علوم النّشر، حيث خضع للتدريب خلال عام 2014-2015 في دار نشر تحت مظلّة ، وأشرف على تدريبه كبير محرري الدّار وهو محرّر توني موريسون وجوليان بارنز وكازو إيشيغورو ومايكل أونداتجي، ومهتم كثيرًا بالترجمة فقدّم للقارئ الأميركي أورهان باموك وهاروكي موراكامي وعلاء الأسواني، كذلك درّسته مانويلا سوارس (Prof. Manuela Soares) مُحرّرة سلسلة هاري بوتر، وسلسلة توايلايت. حضر محاضرات أدبيّة ألقاها أورهان باموك، وتوني موريسون، ودريك والكوت، وجون آشبري، وبول أوستر، وآيان مكوين، وسلمان رشدي، ونعوم تشومسكي، وأليف شفاق، وآلبيرتو مانغويل و.ريتشارد دوكنز، وغيرهم. انتقل للعمل والعيش في مدينة الشارقة، الإمارات.\n\nألّف أربعة كتب شعريّة: «لافندر، أوتيل كاليفورنيا» (2016) ؛ و«كما يغنّي بوب مارلي» (2014) الذي كان من أكثر الكتب مبيعًا في معرض الرياض الدولي للكتاب فور صدوره ؛ و«يجلس عاريًا أمام سكايب» (2013) و«نهام الخليج الأخضر» (2010) . كما أُدرجت نصوصه ضمن مجموعة مختارات من قصائد لشعراء سعوديين في كتاب « عشرون دقيقة» وكتاب «ثلاثون شاعرًا - ثلاثون قصيدة» .\n\nترجم إلى العربيّة كتاب بول أوستر «» الذي كان من أكثر الكتب مبيعًا في معرض الرياض الدولي للكتاب عام 2016 ؛ وألف شفق «حليب أسود» الذي كان من أكثر الكتب مبيعًا في مكتبة جرير ؛ وغراهام سويفت «أحد الأمومة» ؛ ويلمار سودربيري «» ؛ ومارغريت آتوود «»؛ وآيان مكيوان «الارتياح للغرباء»؛ ونعومي شهاب ناي «يرى النّحلُ وجهك وردةً غريبة: صندوق الموسيقى» ؛ ومختارات من الشعر الصوفي بعنوان «أصوات الطبول البعيدة». كما شارك في ترجمة كتابي «» و«لماذا نكتب» .\nجمع خلال ثلاثة أعوام الأعمال المقاليّة للأديب محمد العلي من الأرشيف الورقيّ لصحيفة اليوم وجريدة الرياض ومجلّة الشّرق وجريدة الجزيرة وجريدة عكاظ وصحيفة القبس الكويتية وجريدة الحياة اللندنيّة. وقد صدرت في خمسة كتب: «هموم الضوء» (2011)؛ «درس البحر» (2011)؛ «حلقات أولمبيّة» (2013)؛ «نمو المفاهيم» (2013)؛ «البئر المستحيلة» (2013) . أصدر للأديب نفسه أيضًا الكتاب الإشكالي «لا أحد في البيت» (2015) الذي حوى مختارات محرّرة بطريقة جديدة لأشعاره، وذلك بمناسبة الاحتفاء الذي أقامه بيت الشعر في جمعية الثقافة والفنون بالدمام عام 2015 .\n\nحرّر وأدار مع علي الدميني مجلّة «غصون» الإلكترونية التابعة لموقع منبر الحوار والإبداع (2009-2011)، والتي اهتمّت بتعزيز ثقافة العدالة والحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان في السعودية .\n\nقام أيضًا بتحرير رواية بدرية البشر «زائرات الخميس» التي صودرَت من نقاط البيع في السعودية ومنعتها وزارة الثقافة والإعلام بعد فسحها بعام، وبذلك دخلت في القائمة السوداء للكتب الممنوعة في تاريخ السعودية الثقافيّ مثل «شقة الحرية» لغازي القصيبي و«بنات الرياض»» لرجاءالصانع و«نباح» لعبده خال .\n\nيحرّر سنويًّا عدّة كتب أدبيّة مترجمة إلى اللغة العربية من مختلف الآداب العالمية، ويُشرف على تدشينها في معرض الشارقة الدولي للكتاب . من بين الكتب التي دفعها إلى السّاحة: ترومان كابوتي «بدم بارد»؛ جيمس بالدوين «»؛ ريموند كارفر «»؛ بوب ديلان «»؛ جوليان بارنز «»؛ آيان مكوين «»؛ «» .\n\nمن خلال مقابلته في برنامج «أبعاد ثقافية» على قناة سما دبي، والمحاضرة التي ألقاها في برنامج إثراء المعرفة iReadAward تحت مظلّة أرامكو السعودية، يرى أن الشّعر والترجمة لا يمكن فصلهما إن أردنا التحديث في كلا المجالين. لابدّ للشعر العربي أن يستفيد من آداب العالم من حوله استفادته من التراث كي يجدّد قاموسه اللغوي ورؤاه الجماليّة ويبتكر المُغايرَة، فهذا ما فعله كبار شعراء القرن العشرين مثل السيّاب وأدونيس وسعدي يوسف وبسام حجار وسركون بولص. ولابدّ أيضًا للترجمة أن تستفيد من عشق الشّاعر للغته ورؤيته المغايرة للكتابة والأدب، ما يعني انتقاء الكتب التي تُترجَم من مكتبة العالم الهائلة بشروط المغايرة والاختلاف والإضافة إلى المكتبة العربية، لا الأكثر مبيعًا أو انتشارًا .\n\n\"أحمد العلي تجربة استثنائية ليس في المشهد الثقافي السعودي بل العربي. يكاد يلامس الثلاثين ولديه خمسة عشرة كتابا موقعة باسمه\" الصحافي علي سعيد \n\n\"يعدّ أحمد العلي شاعراً متجدداً في قاموسه وفي ابتكار الأسئلة...\" القاص والصحافي حسين الجفال \n\n\"عندما نتوقف مع الشاعر والمترجم السعودي أحمد العلي فإننا أمام نهر طازج ينبت عشبا على ضفافه دون أن يتلفّت إلى الخلف. هكذا يفتح العلي أبواب الثلاثين ربيعا من عمره مخلفا وراءه مجموعة من التجارب الشعرية، والترجمات الأدبية، بالإضافة إلى جمعه لإرث عمه الأديب محمد العلي الثقافي...\" الشاعر والصحافي زكي الصدير \n\n\"يأتي محملا بفوح مختلف ضمن حقل القصيدة الجديدة في السعودية (...) ينأى عن مواقع يريد أن يقطع معها ويصنع أفقه الخاص\" الشاعر والناقد عبدالله السفر \n\n\"أحمد العلي يكتب نصه وكأنه لا يصر عليه، لا يرمي نفسه كاملا في بحره، إلا بقدر ما تأمره حياته بذلك أو بطريقة أخرى ما يشير إليه الجسد أنْ أفعلْ. تابعته منذ صدور مجموعته الأولى «نهام الخليج الأخضر» إلى الثانية «يجلس عاريا أمام سكايب» إلى عمله الأخير الصادر توا من دار طوى «كما يغني بوب مارلي_ دليل التائهين إلى نيويورك». في كل عبور له من نصّ إلى آخر، من جسر إلى آخر، كان لا يعني نصه سوى أن يصعد من حواسه ويكثفها، ويفتح عملها على آخر ما تستطيع أن تقوم به من حركة وسرعة ونمو. عمله الأخير يشي بذلك، نص بصره حاد، يخترق اللحظة والذاكرة دون أن تلغي إحداهما الأخرى\" الشاعر والناقد محمد الحرز \n\n\"إنّ الاختيار الواعي للشاعر يعبِّر عن نفسه عبر اختيار قصيدة النثر التي تناوش الساكن وتتمرد على ثبات المفاهيم، وعبر إعلان اختيار مفهوم للشعر يتسق مع الرؤية الفردية ووعي العالم\" الدكتورة ميساء خواجة \n\n\"يشير إلى وعي بالإرث الثقيل وبأهمية الدور الذي ينوء به [الشّاعر]، مع انعكاس واضح لقلق تأثر كبير يقوم منذ البداية على نيّة الاختلاف\" الدكتورة فاطمة الوهيبي \n\n__لصق_فهرس__\n__فهرسة__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263793", "title": "أحمد العلي", "id": "4263793"}
{"text": "فوهة إيودوكسوس\n\nفوهة إيودوكسوس (44.3°N 16.3°E) فوهة صدمية بارزة تقع شرق الجزء الشمالي من مجموعة مونتيس القوقازية. تم تسمية الفوهة على اسم عالم الفلك اليوناني إيودوكسوس من كنيدوس. تظهر الفوهة من على سطح الأرض بشكل بيضاوي نتيجة لإنحراف الضوء، ولكنها في الحقيقة دائرية تقريبا. تقع الفوهة جنوب فوهة أرسطو في المنطقة الشمالية غير المرئية من سطح القمر. أما من ناحيه الجنوب فيحدها تكوين ألكسندر المدمر، تبعد فوهة لاميش حوالي 50 كيلومتر جنوب غرب او أقل من قطر الحفرة. \nيتميز الجدار الداخلي لحافة إيودوكسوس بوجود سلسله من المدرجات السليمه نسبيا من الداخل والباليه قليلا من الخارج. تفتقر الفوهة إلى وجود ذروة مركزية واحدة، بدلا من ذلك توجد بالفوهة مجموعة من التلال المنخفضة في منتصف الفوهة تقريبا. باقي سطح الفوهة مستوي نسبيا. \n\nيوجد بالفوهة نظام إشعاعي، وبالتالي تم إعتبراها جزء من الفنرة الكوبرنيكية. \n\nمن الفوهة تظهر الأرض في السماء القمرية بزاوية 46 درجة فوق الأفق في الإتجاه الجنوبي. يبلغ قطر الفوهة ما يقرب من 60 كم، بينما يبلغ عمقها 3.4 كم وعلى زاوية 344° من شروق الشمس.\nلرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263795", "title": "فوهة إيودوكسوس", "id": "4263795"}
{"text": "فوهة باك\n\nفوهة باك (1.1°N 80.7°E) فوهة صدمية تقع بالقرب من الحافه الشرقية لسطح القمر. تقع الفوهة شمال حافه بحر سميث. يحد الفوهة من الشمال الشرقي فوهة شوبرت، فوهة جينكيز من الغرب. بينما يحدها من جهه الجنوب الغربي فوهتي ويرستراس– فان فليك.\n\nقد تظهر الفوهة على شكل دائرة مع ضيق. بحواف خارجية حاده لا علامة مميزه بها تدل على تعرضها للتآكل كباقي الفوهات المحيطه بها. على الرغم من صغر حجم الفوهة يوجد بها قمه في منتصف الفوهة تقريبا حالها كحال باقي الفوهات الكبيرة.\nيبلغ قطر الفوهة ما يقرب من 35 كم، بينما لم يتم تحديد عمقها حتى الآن، وعلى زاوية 280° من شروق الشمس. سميت الفوهة على اسم الفيزيائي الألماني إرنست إميل الكسندر باك تكريما له على مجمل أعماله. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263796", "title": "فوهة باك", "id": "4263796"}
{"text": "فوهة مينوسكي\n\nفوهة مينوسكي (56.5°S 146.0°W) هي فوهة صدمية على الجانب البعيد من سطح القمر، في خطوط العرض الأدنى من نصف الكرة الجنوبي. تقع الفوهة على بعد قطر فوهة واحدة من ناحية الشمال لفوهة لوميتر، وهي فوهة ذات أبعاد مماثله تقريبا. يحد الفوهة من الشمال الغربي فوهة بالديت المغمورة بالحمم البازلتيه، بينما يحدها من الجنوب الشرقي تقع فوهة فيزو. \n\nالحافة الخارجية من الفوهة متأكلة بشكل كبير، وعلى شكل دائرة غير منتظمة نسبيا. توجد العديد من الفوهات البارزة بجوار الحافة، أبرزها يتواجد على الحافة الشرقية. تتميز أرضيتها الداخلية بأنها مستويه بشكل كبير، مع بقعة سوداء في الربع الشمالي الشرقي تكون من تراكم الحمم البركانية. توجد فوهة صغيرة بارزة على شكل وعاء في مركز الفوهة تقريبا. \n\nتقع فوهة مينوسكي إس على طول الحافة الجنوبية الغربية للفوهة. كما تتواجد عدد كبير من الفوهات الصغيرة التي تميز السطح الداخلي للفوهة بشكل عام والجوء الجنوبي الغربي بشكل خاص. يبلغ قطر الفوهة ما يقرب من 113 كم، بينما لم يتم تحديد عمقها حتى الآن، وعلى زاوية 148° من شروق الشمس. سميت الفوهة على اسم عالم الرياضيات والفيزياء الألماني روسي المولد هيرمان مينكوفسكي وقريبه عالم الفلك الألماني- الأمريكي رودولف مينكوفسكي.\n\nلرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263797", "title": "فوهة مينوسكي", "id": "4263797"}
{"text": "فوهة نوبيلي\n\nفوهة نوبيلي (0.2°N 75.9°E) فوهة صدمية تقع بالقرب من الحافة الشرقية لسطح القمر، معطيا لها شكل مشهوه عندما يتم رصدها من الأرض. تقع الفوهة شمال الحافة الغربية من فوهة شوبرت إكس كبيرة الحجم نسبيا. يحدها من الناحية الشرقية فوهة جينكيز.\n يحد الفوهة من الجنوب فوهة فويرستراس، من الجنوب الشرقي فوهة فان فليك، بينما يحدها من الشرق فوهة جينكيز. تجتمع كل هذه الفوهات لتكون شكل فوهة ثلاثئية. بينما يحد الفوهة من الجنوب فوهة جيلبرت.<br>\nنوبيلي تكاد تكون دائرية الشكل مع حواف دائرية بالية. تتميز الحافة الشرقية بأنها تصغر مع إقترابها من فوهة \"شوبارت إكس\". تحد الفوهة من الحافة الجنوبية الغربية فوهة صغيره (تكاد تكون ملتصقه بها) إسميت فيما بعد بفوهة \"جيلبرت بي\". \n\nيوجد كسر صغير في الحافة الشمالية الشرقية. يتميز سطحها الداخلي بأنه بلا تضاريس تقريبا، مع قمتين مركزيتين في منتصف الفوهة تقريبا.\nكانت الفوهة تسمى سابقا بفوهة شوبارت واي، قبل أن تقوم الإتحاد الفلكي الدولي بإعاده تسميتها.\n\nيبلغ قطر الفوهة 42 كم، بينما لم يتم تحديد عمقها حتى الآن، وعلى زاوية 285° من شروق الشمس. تمت تسميه الفوهة على اسم الفيزيائي وعضو الأكاديمية البروسية للعلوم يوبولدو نوبيلي تكريما له وتخليدا لذكراه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263798", "title": "فوهة نوبيلي", "id": "4263798"}
{"text": "لاكوس مورتيس\n\nلاكوس مورتيس، باللاتينية \"بحيرة الموت\" (45.0°N 27.2°E) هو سهل من تدفقات الحمم البازلتية في الجزء الشمالي الشرقي من سطح القمر. تقع جنوب بحر ماري فريغوريس، مفصوله بواسطه ذراع نحيلة من الأرض الوعرة. كما تقع بالقرب من فوهتي بلانا وماسون. تقع فوهة بورغ في بالقرب من منتصف البحيرة. \nيبلغ قطر البحيرة ما يقرب من 151 كم\nفي مارس 2014، أعلنت أستروبوتك للتكنولوجيا أن لاكوس مورتيس هي الوجهة المستهدفة لأول مهماتها القمرية القادمة في مسابقة جائزة جوجل أكس القمرية. تهدف الشركة إلى الهبوط بجوار الفوهة لكي يخرج روفر ويستكشف القمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263799", "title": "لاكوس مورتيس", "id": "4263799"}
{"text": "فوهة بلانا\n\nفوهة بلانا (42.2°N 28.2°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع على حدود بحرين صغيرين من بحار القمر، بحر لاكوس مورتيس في الشمال ولاكوس سومنيوروم الكبرى في الجنوب. تظهر الفوهة إذا تم النظر إليها من على سطح الأرض بالشكل البيضاوي نتيجة لإنحراف الضوء، على الرغم من كونها دائرية أكثر. فوهة بلانا ملتصقه بفوهة ماسون من الطرف الشرقي عن طريق إمتداد قصير من الأرض الوعرة. أما من الجانب الشمالي فيحد الفوهة فوهة بورغ الظاهرة. \nتتميز الفوهة بحواف خارجية نحيفه تم تآكلها بفعل العوامل الطبيعية والظروف البيئة، أما حوافها الداخلية فمغطاه بالحمم البازلتية، تاركه سطح مستوي مع ذروة مركزية فقط في مركز الفوهة تقريبا. يوجد فوهة صغيره بالقرب من الناحية الشرقية، ولكنها على خلاف باقي الأراضي الداخلية فإنها لا تتمتع بأي شكل خاص. \n\nالحافة الخارجية للفوهة لديها بعض الفواصل الضيقة على طول الحافة الشمالية الغربية. توجد فوهة صغيره الحجم تقريبا بالقرب من الجزء الشمالي الغربي للفوهة. \n\nيبلغ قطر الفوهة ما يقرب من 44 كم، بينما يبلغ عمقها حوالي 1 كم، وعلى زاوية 332° من شروق الشمس. سميت الفوهة على اسم عالم الفلك والرياضياتي الإيطالي جيوفاني انطونيو أميديو بلانا.\nلرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.\n\nتم إقتراح تسمية فوهة بلانا جي بإسم مانديلا (نيلسون مانديلا هو داع عالمي للسلام) تكريما لأعماله وتخليدا لذكراه من مجتمع لونا العالمي، ولكن لم يتم الموافقه على الإقتراح من قبل الإتحاد الفلكي الدولي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263802", "title": "فوهة بلانا", "id": "4263802"}
{"text": "فوهة جينكيز\n\nفوهة جينكيز (0.3°N 78.1°E) فوهة صدمية تقع على طول خط الإستواء من سطح القمر، بالقرب من الناحية الشرقية. تتصل الفوهة من الناحية الشرقية تقريبا بفوهة شوبرت إكس كبيرة الحجم. مكونا فوهة ثلاثية.\n\nكانت الفوهة تعرف قديما بإسم شوبرت زد، قبل أن تقوم وكاله الفضاء الدولية بإعاده تسميتها. تقع الفوهة جنوبي غرب فوهة شوبرت. يجد الفوهة على طول الحافة الشرقيه- الشمالية فوهة باك. بينما يحدها من الجنوب فوهتي ويرستراس– فان فليك.\n\nتتميز الفوهة بشكلها الدائري مع حواف بالية في بعض الأماكن. فوهة شوبرت جي الصغيره متصله بالحافة الغربية للفوهة. كما تتميز الفوهة بوجود عدد كبير من الفوهات صغيره الحجم. السطح الداخلي للفوهة بلا معالم مميزة نسبيا. وعلى الرغم من ذلك لا يوجد بالفوهة قمة مركزية.\n\nيبلغ قطر الفوهة ما يقرب من 38 كم، بينما لم يتم تحديد عمقها حتى الآن، وعلى زاوية 282° من شروق الشمس. سميت الفوهة على اسم عالم الفلك الأمريكي لويز فريلاند جنكينز.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263803", "title": "فوهة جينكيز", "id": "4263803"}
{"text": "فوهة ريسبيجي\n\nفوهة ريسبيجي (2.8°N 71.9°E) فوهة صدمية صغيرة الحجم تقع جنوب شرق فوهة دوبياجو، بالقرب من الحافة الشرقية لسطح القمر. يحدها من الشرق فوهة ليوفيل صغيرة الحجم.\nللفوهة شكل دائري تقريبا مع حواف داخلية كلما إنحدرت كلما أصبحت داكنه أكثر. لا يوجد أي أثار واضحه تثبت تتعرف الفوهة للتآكل والتحلل من العوامل البيئة المحيطة. لكن توجد منطقة مسطحة قليلا في الجنوب. الحافة الجنوبية للفوهة متصلة تقريبا بفوهة ديبياجو بي. مكونا شكلا على هيئة فوهتين متصلتين مع وجود حمم بركانية في الجانب الجنوبي الشرقي.\n\nيبلغ قطر الفوهة ما يقرب من 18 كم، بينما لم يتم تحديد عمقها حتى الآن، وعلى زاوية 289° من شروق الشمس. سميت الفوهة على اسم الرياضي وعالم الفلك الإيطالي لورينزو ريسبيغي (1824-1889) تخليدا لذكراه وتكريما له على مجمل أعماله.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263804", "title": "فوهة ريسبيجي", "id": "4263804"}
{"text": "فوهة ليوفيل\n\nفوهة ليوفيل (2.6°N 73.5°E) فوهة صدمية صغيره الحجم توجد بالقرب من الحافة الشرقية لسطح القمر. تقع جنوب شرق فوهة دوبياجو كبيرة الحجم نسبيا. كانت تسمى قديما بفوهة ديبياجو إس قبل أن تقوم الاتحاد الفلكي الدولي بإعاده تسميتها.\nالفوهة دائرية وعلى شكل إناء، حوافها تميل بدرجة كبيرة إلى أن تصل إلى الأرضية صغيره المساحة. الحافة الغربية والشمالية الغربية متصله بإنخفاض على سطح الفوهة معطيا لها مظهر مشوهه. بعيدا ناحية الغرب توجد فوهة ريسبيجي مختلفة الحجم. تتراوح المسافة بين مركزي الفوهتي ما بين 35-40 كم.\n\nيبلغ قطر الفوهة ما يقرب من 16 كم، بينما لم يتم تحديد عمقها حتى الآن، وعلى زاوية 287° من شروق الشمس. سميت الفوهة على اسم عالم الرياضيات الفرنسي جوزيف ليوفيل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263805", "title": "فوهة ليوفيل", "id": "4263805"}
{"text": "فوهة ماسون\n\nفوهة ماسون (42.6°N 30.5°E) هي بقايا فوهة صدمية تقع في الجزء الشمالي الشرقي من سطح القمر. الفوهة متصله تقريبا من الحافة الشرقية لفوهة بلانا المغمورة بالحمم، ومن الحافة الجنوبية الشرقية لفوهة بورغ. تطل الحافة الشمالية لفوهة ماسون على الحافة الجنوبية لفوهة ملاكيس لاكوس، بحر قمري صغير. يحد الفوهة من الجنوب لاكوس سومنيوروم الكبرى. \nتتميز حواف الفوهة بأنها متآكله بشكل كبير وغير منتظمة إلى حد ما في الحافة الشرقية والحافة الغربية. أما الميزة الكبرى للحواف فهي أنها عبارة عن حلقات متفاونة ومتفككة من التلال التي إندمجت مع التضاريس الوعره في الجنوب والشرق. تصل بعض الشقوق والوديان في الحافة الغربية بالحافة الشرقية لفوهة بلانا. عادت الحمم البركانية إلى الظهور في السطح الداخلي للفوهة، مشكله بذلك سطح شبه مستو داخل الفوهة. \n\nتقع فوهة ماسون أيه في الجزء الشمالي الغربي من الفوهة. يبلغ قطر الفوهة 33 × 43 كم، بينما يبلغ عمقها ما يقرب من 1.9 كم، وعلى زاوية 330° من شروق الشمس. تمت تسميه الفوهة على اسم عالم الفلك الإنجليزي تشارلز ماسون.\n\nلرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263806", "title": "فوهة ماسون", "id": "4263806"}
{"text": "نايل ريتز كارلتون\n\nنايل ريتز كارلتون هو فندق 5 نجوم تملكه الحكومة المصرية ممثلة في شركة \"مصر للفنادق\" تقوم بادارته شركة ذا ريتز كارلتون الأمريكية \nيقع الفندق قي قلب القاهرة بميدان التحرير و بمقابل ضفاف النيل مباشرة، ويضم 13 طابقا، تضم نحو 327 غرفة، و52 جناحا بمستويات مختلفة\n\nافتتح الفندق عام 1959 الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر، وملك الأردن الراحل الملك حسين، والرئيس السوري الراحل حافظ الأسد، وكان اسمه فندق «النيل هيلتون»، حيث كانت تديره شركة «هيلتون العالمية»، واشتهر دوما بأنه قبلة المشاهير من النجوم حول العالم، نظرا لموقعه المتميز المركزي في قلب القاهرة والمطل على نهر النيل بالقرب من المتحف المصري، وجامعة الدول العربية، والمواقع التاريخية والتجارية ومناطق التسوق.. فنزل فيه الرئيس الأميركي فورد،، إضافة إلى نخبة من كبار النجوم العالميين مثل: روجر مور وفرنك سيناترا، وإليزابيث تايلور، ونيلسون روكفيللر \n\nاعيد افتتاح الفندق في نوفمبر 2015 بعد تجديده بتكلفة 940 مليون جنيه مصري بحضور شريف إسماعيل رئيس الوزراء المصري \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263816", "title": "نايل ريتز كارلتون", "id": "4263816"}
{"text": "راجفت (توضيح)\n\nكلمة قد تعني: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263817", "title": "راجفت (توضيح)", "id": "4263817"}
{"text": "مضاهئ بيريميدين\n\nمضاهئات البيريميدين هي مضادات مئيضة تحاكي في بنيتها البيريميدينات القابلة للأيض.\n\nتستخدم البيريميدينات مضادة المئيضة عادة في معالجة السرطان وذلك بواسطة التدخل في عملية تضاعف الدنا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263827", "title": "مضاهئ بيريميدين", "id": "4263827"}
{"text": "ماليزيون عرب\n\nينحدر العرب الماليزيون كليا أو جزئيا من أصول عربية (على وجه التحديد الحضارم الذين تعود أصولهم إلى جنوب الجزيرة العربية) وهم الأشخاص الذين ولدوا في ماليزيا أو هاجروا إليها.\n\nكان التجار العرب يزورون جنوب شرق آسيا منذ عصور ما قبل الإسلام ، جنوب شرق آسيا كان متصلا عبر الطريق البحري إلى الأسواق العربية وأسواق بلاد فارس وما بعده إلى الإمبراطورية الرومانية. يأتي هؤلاء التجار العرب من جميع أنحاء شبه الجزيرة العربية، التي تشمل اليوم عمان، واليمن، وقطر، والكويت، والبحرين وغيرها من دول مجلس التعاون الخليجي. قدامى التجار العرب يتبعون الديانة المسيحية وغيرها من الديانات التي كانت موجودة في الجزيرة العربية قبل ظهور الإسلام. دخول الإسلام كان في وقت لاحق عن طريق التجار العرب في ماليزيا في القرنين 7 و 8. ارتفعت أعداد العرب في جنوب شرق آسيا خلال العصر الإسلامي، ووصل التجار العرب لنشر الإسلام. العديد من المهاجرين العرب اندمجوا في المجتمع وقد استوعبوا الثقافة المحلية الماليزية بدلا من الحفاظ على الهوية العربية.\n\nولايات قدح، وكلنتن وجوهر تحتوي على نسبة عالية من السكان من الملايو ومن أصول عربية. مثل المهاجرين العرب المقيمين في البلدان المجاورة كسنغافورة، وإندونيسيا وبروناي والفلبين العرب الماليزيون يتم استيعابهم في ثقافة الملايو وأكثر من ذلك-في كثير من الأحيان لا يعتبرون أنفسهم \"عربا\". هذا كان الاتجاه التاريخي للتجار العرب في جنوب شرق آسيا الذي سرعان ما اندمجوا في الثقافة الأسترونيزية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263828", "title": "ماليزيون عرب", "id": "4263828"}
{"text": "5-ميثيل يوريدين\n\nالريبوثايمدين أو 5-ميثيل يوريدين (mU) هو ريبونوكليوسيد مكوَّن من ثايمين وريبوز مترابطين برابطة غليكوسيدية β-N1، الريبونوكليوسيد منقوص الأكسجين الخاص به هو ثيميدين.\n\nالريبوثايمدين هو ريبونكليوسيد نادر يتواجد أساسا في ضد الكودون للرنا الناقل، لا يتم إدراجه مباشرة أثناء النسخ بواسطة بوليميراز الرنا عكس الثيميدين المتواجد في الدنا. أثناء عملية النسخ يتم إدراج يوريدين في الرنا قبل الناقل والذي يتم تعديله لاحقا بواسطة إنزيم محدد هو \"رنا.ن (يوراسيل 5-)-ميثيل ترانسفراز\". (ر.ت.إ 2.1.1.35)، ويتم إدراجه في الوضعية 54 لدى الرنا الناقل ويساهم في استقرار بنية الرنا ثلاثية الأبعاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263863", "title": "5-ميثيل يوريدين", "id": "4263863"}
{"text": "علم البناء\n\nعلم البناء هو مجموعة من المعارف والخبرات العلمية التي تركز على تحليل ومراقبة الظواهر الفيزيائية، التي تؤثر على المباني والهندسة المعمارية. ويشمل تقليدياً مجالات مثل مواد البناء، وبناء المغلف، والتدفئة، وأنظمة التهوية وتكييف الهواء، والإضاءة الطبيعية والكهربائية، ونوعية الهواء في الأماكن المغلقة ، والاستراتيجيات السلبية، والحماية من الحريق، والطاقات المتجددة في المباني. الغرض العملي من علم بناء هو توفير القدرة التنبؤية لتحسين أداء المبنى للمباني الجديدة والقائمة، وفهم أو منع فشل المباني، وتوجيه تصميم التقنيات والتقنيات الجديدة.\n\nعلم البناء هو نظام الذي يتعامل مع تصميم التفاصيل للمباني بشكل أساسي، استجابة لظاهرة طبيعية تحدث بشكل طبيعي مثل:\nهو مجموعة من المعارف والخبرات العلمية التي تركز على تحليل ومراقبة الظواهر الفيزيائية التي تؤثر على المباني والهندسة المعمارية. ويشمل تقليديا مجالات مثل مواد البناء، وبناء المغلف، والتدفئة ، وأنظمة التهوية وتكييف الهواء، والإضاءة الطبيعية والكهربائية، ونوعية الهواء في الأماكن المغلقة ، والاستراتيجيات السلبية، والحماية من الحريق، والطاقات المتجددة في المباني. في أوروبا، بناء الفيزياء \"والفيزياء\" \"التطبيقية\" هي المصطلحات المستخدمة في مجال المعرفة التي تتداخل مع بناء العلم. الغرض العملي من بناء العلوم هو توفير القدرة التنبؤية لتحسين أداء المبنى للمباني الجديدة والقائمة، وفهم أو منع فشل المباني، وتوجيه تصميم التقنيات والتقنيات الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263888", "title": "علم البناء", "id": "4263888"}
{"text": "جسر المثنى (بغداد)\n\nجِسْر المُثنّى هو أقصى جسر في شمال بغداد، فوق نهر دجلة، يربط منطقة صدر القناة في شرق دجلة بمنطقة شاطئ التاجيات في غرب دجلة، افتتح الجسر في 15 أغسطس1979م.\n\nحين غزا جيش أمريكا العراق و دخلوا بغداد، دمّر الحرس الجمهوري رافداً من روافد جسر المثنى لوقف زحف الغزاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263890", "title": "جسر المثنى (بغداد)", "id": "4263890"}
{"text": "فاتن غطاس\n\nفاتن غطاس هي سباحة تونسية، ولدت في 13 أكتوبر 1964، وتنافست في أربع مناسبات في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1984، حيث مثلت تونس والرياضة النسائية التونسية، وكانت المرأة الوحيدة في الوفد التونسي. وهي الآن المديرة الفنية لفرع السباحة في النادي الأفريقي. اكتشفت السباحة في سن الرابعة. وقد شجعها بشدة والدها كامل غطاس، وهو شخصية رياضية كبيرة حيث كان لاعبًا ومدربًا في كرة اليد، وصحفيًا رياضيًا لما يقرب من أربعين عامًا، وأمينًا عامًا للاتحاد التونسي للسباحة والأمين الإداري للنادي الإفريقي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263915", "title": "فاتن غطاس", "id": "4263915"}
{"text": "تهامة بيرقدار\n\nتهامة بيرقدار هي إعلامية سورية تم تنصيبها كسفيرة للنوايا الحسنة من منظمة حقوق الإنسان - فرع ساند العالمية عام 2017.\n\nتحصلت على بكالريوس في الإتيكيت والبروتكول من كلية لندن للأعمال عام 2009، ومن ثم بكالريوس في الإتصال الجماهيري والدراسات الإعلامية من نفس الجامعة عام 2014، وبعدها على ماجستير في الإتيكيت والبروتوكول من جامعة وودبريدج الأمريكية عام 2016. كما تحصلت على شهادة الدكتوراه في العلوم الإنسانية.\n\nعملت كمستشار للاتيكيت والبروتوكول في مجموعة من المحطات التلفزيونية (قناة أبو ظبي، قناة إنفنيتي، تلفزيون دبي، روتانا خليجية) من 2007 إلى 2012.\n\nبعدها عملت كمذيعة في أورينت نيوز من عام 2014 حتى 2015، ثم في قناة العربية كمدربة اتيكيت والبروتوكول لمدة 4 شهور في 2015، وتعمل قناة الآن كمنتجة منذ شباط 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263921", "title": "تهامة بيرقدار", "id": "4263921"}
{"text": "قائمة ملوك اسكتلندا\n\nملك اسكتلندا هو رأس الدولة في مملكة اسكتلندا. ووفقا للتقاليد، فإن أول ملك اسكتلندي (بالاسكتلندية الوسطى: King of Scottis، : King o Scots، الغيلية الاسكتلندية: Rìghrean Albannaich) كينيث ماك ألبين، الذي أسس الدولة في عام 843. إن التمييز بين مملكة اسكتلندا ومملكة بيكتس هو بالأحرى نتاج أسطورة من العصور الوسطى المتأخرة واللبس من تغيير في المصطلحات، على سبيل المثال \"Rex Pictorum\" (ملك البيكتس) تصبح \"Rí Alban\" (ملك آلبا) تحت حكم دونالد الثاني عندما تحولت الحوليات من اللاتينية إلى العامية في نهاية القرن التاسع، الوقت الذي كانت فيه كلمة (\"Alba\" آلبا) في اللغة الغيلية تشير إلى مملكة بيكتس بدلاً من بريطانيا العظمى (بمعناها الأقدم).\n\nنتاأالللا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263958", "title": "قائمة ملوك اسكتلندا", "id": "4263958"}
{"text": "لوح الرجل الآلي التعليمي\n\nلوح الرجل الآلي التعليمي (BOE_BOT:board of education robot).هو الاسم التجاري لعدّة الرجل الآلي المستخدمة في الحصص الروبوتية للمدارس الاعدادية والثانوية والجامعات.وتتكون من لوحة دارات (لوحة التعليم) ولوحة تجارب اساسيتين، ومتحكم دقيق من نوع بيسيك ستامب (BASIC Stamp)، ومحركين مؤازرين لتحريك العجلات، وهيكل قاعدي من الالمنيوم تُثَبّت عليه باقي الأجزاء.يُمكن للطلاب استخدام قطع عدّة ايريكتور (Erector set) ومكعبات الليغو وماكينات إضافية لبناء مشاريع مُعدّلة. يتم تصنيع لوح الرجل الآلي التعليمي وبيعه من قِبَل شركة بارالاكس (Parallax Inc) منذ عام 1998. \n\nيُطلق على الدارة الكهربائية الخضراء القابلة للفصل والموجودة أعلى الرجل الآلي اسم لوح التعليم. أمّا المتحكم الدقيق الذي يتم شبكه بمقبس لوحة الدارات الخضراء فيُسمّى بيسيك ستامب (BASIC Stamp). والبرمجة المستخدمة في البيسيك ستامب هي برمجة بي بيسيك (PBASIC). العجلة الخلفية هي كرة بولي إيثلين محفورة ومثبتة في مكانها باستخدام مسمار خابوري (مشقوق).العجلات مُصنّعة لتُلائم لُسين المحرك المؤازر ويتم تثبيتها باستخدام برغي.من السهل برمجة البيسيك ستامب. لوح الرجل الآلي التعليمي صغير بعرض 4 إنشات تقريباً، ويحتاج اربع بطاريات من نوع AA لتشغيله. وهو موّثق بشكل جيد.\n\nيُمكن تعديل لوح الرجل الآلي التعليمي ليمشي على ستة اقدام أو ليستشعر الأجسام أو ليلتقط الأشياء عن طريق اضافة قطع اضافية تبيعها شركة بارالاكس. وهذا يتضمن اضافات مثل مستشعر المسافات بالموجات فوق الصوتية من نوع بينج (PING).\nاضافة القطع لا يتطلب لحام. \n\nيُمكن استخدام لوح الرجل الآلي التعليمي بعدّة طرق منها دمج نظام ستوديو المطور الروبوتي من ميكروسوفت ( Microsoft Robotics Developer Studio) مع لوح الرجل الآلي التعليمي للتحكم بتحركات الرجل الآلي. \n\nيُمكن برمجة الرجل الآلي ليتبع مسار معيّن او يحل متاهة او ليتبع الضوء او ليتواصل مع رجل آلي آخر.\nمشاريع الادخال/اخراج يُمكن بنائها على لوح التجارب والكافي لحمل من 2 إلى 4 مكونات (أضواء، مقاومات، دارات متكاملة...الخ). يُمكن استخدام ثقوب وفتحات التثبيت الموجودة على الهيكل المعدني لإضافة معدات روبوتية معدلة. \n\nتُعدّ الدكتورة ايستيل م.ايكي من المناصرين لعدّة الرجل الآلي. يقوم الطلاب في صفوفها في جامعة ولاية سكرامينتو (Sacramento State University) باستخدام عدّة الرجل الآلي كنقطة بداية لبناء مشاريعهم الروبوتية الصفيّة.البروفيسور تشاك سكوفلير من البرنامج التعليمي التكنولوجي الصناعي في جامعة آيداهو (University of Idaho) هو من قام بتطوير عدّة الرجل الآلي التعليمي. ويقوم بتسويق العدّة شركة بارالاكس كعدّة تعليمية لبرنامجهم \"منتجات ستامب في الغرف الصفية\". \n\nلوح الرجل الآلي التعليمي يُمكن تجميعه من طلاب بعمر يُمكن أن لا يتجاوز الإثنا عشرَ عاماً ويقوم اللوح بتعليم لغة برمجة البي بيسيك. \n\nيُستخدم لوح الرجل الآلي التعليمي في الجامعات مثل: الجامعة في برنامج هندسة ميكاترونيات بافالو، وكلية الهندسة والعلوم في جامعة لويزيانا التقنية، وجامعة ولاية كاليفورنيا، وبرنامج كلية ساكريمنتو لهندسة ميكاترونيات التعليم المستمر. تقوم جامعة ولاية كاليفورنيا بإستخدام لوح الرجل الآلي التعليمي في تقديمهم لهندستي الكهرباء والحاسوب في حصصهم المخبرية. ويقوم معهد الألعاب باستخدام عدّة لوح الرجل الآلي التعليمي بتقديمهم لدورة الروبوتيات الخاصة بهم. قامت شركة بارالاكس بتصنيع عدّات معدّلة لحصص هندسة الميكاترونيات وقامت بتوزيعهم على الجامعات بما فيهم جامعة ولاية كاليفورنيا، وجامعة ساكريمنتو، وكلية شاستا، وجامعة لويزيانا التقنية. \n\nلوح الرجل الآلي التعليمي معروض في كراسات شركة بارالاكس وهو التجربة رقم 116 في كتاب \"التجارب الروبوتية 123 للعبقري الشرير\" لكاتبه مايكل بريدكو. \n\nلوح الرجل الآلي التعليمي واضافاته المنفصلة ومستلزماته تُوزع بواسطة موزعين الالكترونيات ومن ضمنهم: متجر روبوت شوب، ومتاجر راديو شاك، وشركة ديجي كاي، ومتاجر سبارك فن. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263960", "title": "لوح الرجل الآلي التعليمي", "id": "4263960"}
{"text": "متحف بيت ستار بحلولزاده\n\nمتحف بيت ستار بحلولزاده - (بالأذربيجانية: Səttar Bəhlulzadənin ev-muzeyi)هو متحف بيت من المميلين البارزين لمدرسة اللوحة أذربيجان, خادم فنون في الأذربيجان (1960), رسام شعب الأذربيجاني (1963), الحائز على جائزة الدولة في جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية\n(1972) ستار بحلولزاده الذي تم إنشاؤه في منزيله.\n\nتم إنشاء متحف بيت على المرسوم ريئس سابقا, والزعيم الوطني لجمهورية أذربيجان حيدر علييف حول تنظيم متحف في بيته في أميرجان لرسام الشهير, عام 1994.\nفي مايو 23, تم تنظيم حفل الإفتتاح في منطقة أميرجان من قبل وزارة الثقاقة و السياحة بعد الترميم و التجديد و تصميم المعرض الفني الجديد.\n\nو شاركوا وزير للثقافة السياحة ابولفاز قراييف، ونائب الوزير سيفدا ماماداليفا، قاضى التنفيذية لمنطقة سوراخاني إلقارعباسوف, و رئيس اتحاد الفنانين في أذربيجان, رسام الشعبي فرحاد خليلوف, و مسؤلون لوزارة الثقاقة و السياحة, رسمون و فنانون المشهور, الممثلون الإجتماعي.\n\nيتكون معارض المتحف من طوابقين. و يتعرض في الغرفة الصغيرة لمتحف نسخ لعمل \"جورات قوونلاري\", فراش الفنان، والدهانات، والمكتوبات والمقالات المنشورة التي نشرت في الجرائد و بالإضافة في الصفحات الصحفية.\nو يتعرض كذلك في بيت المتحف الرسامين، والألواح، والفراش، وطاولات الكتابة، والأدوات المنزلية الأخرى, الكتب مكتوب عنه, و مقالات منشورة في الاعمال الصحفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263969", "title": "متحف بيت ستار بحلولزاده", "id": "4263969"}
{"text": "فيليب مرسيه\n\nيعد فيليب مرسيه  Philippe Marçais أحد أهم المستعربين الذي أسهموا في الدرس اللغوي العربي الحديث، ولد في العاصمة الجزائرية سنة 1910، لعائلة من المستوطنين الفرنسيين، والده وليم مرسيه مستشرق فرنسي اهتم خصوصاً باللغة البربرية واللهجة العربية المغربية، إضافة إلى الدراسات الإسلامية، تحصل فيليب على شاهدةة ليسانس في الأدب الكلاسيكي من السوربون، ثم شهادة من مدرسة اللغات الشرقية، عين سنة 1934 أستاذا في مدرسة قسنطينة، قبل أن يتقلد إدارة مدرسة تلمسان سنة 1937، درس فيليب  اللغة العربية البوسعادية ( نسبة إلى مدينة بوسعادة )، واشتغل على اللهجة الجيجلية أين عمل بدءا من 1948 كمحاضر في كلية الآداب في جامعة الجزائر التي شارك في إنشائها، حيث ناقش أطروحته حول المنطوق العربي الجيجلي (Le parler arabe de Djidjelli)، وشغل كرسي اللغة وحضارة شمال إفريقيا بدءا من 1953، بذلك يكون فيليب أخذ اللغة العربية ولهجاتها من الاقسام الأكاديمية ومن احتكاكه المباشر بأهل اللغة في الجزائر، في نواحي بوسعادة ومنطقة الميلية في جيجل، إضافة إلى بدو الجزائر وليبيا أين درس لهجة فزان في الجزء الغربي من الصحراء الليبية، حيث يأتي في مدونته اللغوية المزدوجة بالكلمات العربية مكتوبة بالحرف اللاتيني ثم يعقب بالترجمة الفرنسية، وإليه وإلى أبيه أشار كرستوف فريرا  Christophe Pereira في مقدمة رسالة دكتوراه عن اللهجة الليبية:Le  parler Arabe de tripoli (Libye) phonologie, morphosyntaxe, et categories grammaticales.\n\nانخرط في الحياة السياسية بدءا من 1958، بعد الاستقلال عين أستاذا في نانت Nantes، ثم  ران Rennes، قبل أن يتولى عام 1964 ، كرسي العربية المغاربية في كلية اللغات الشرقية، حيث كان يدرّس والده من قبل. سنة 1967 استدعي فيليب ليشغل كرسي اللغة العربية بجامعة لييج ببلجكا Université de Liège، حتى تقاعد سنة 1980. \n\nدرس فيليب تحت إشراف أساتذة كبار من أمثال والده وليام مارسي وليم مرسيه وعمّه جورج مارسي Georges Marçais، والأستاذ م.ق. ديمومبينس Maurice Gaudefroy Demombynes في دراسته للغة الكلاسيكية الأدبية، مستعينا بـ: دورم Dhorme  وديبون سومر Dupont-Sommer  في دراسة اللغة العبرية.\n\nمات في باريس سنة 1984 تاركا جملة من الكتب منها:\nأما المقالات فمنها:\nتوفي في باريس سنة 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263979", "title": "فيليب مرسيه", "id": "4263979"}
{"text": "جونيور ألونسو\n\nجونيور أوسمار إغناسيو ألونسو موخيكا هو لاعب كرة قدم باراغواياني في مركز قلب الدفاع والظهير الأيسر ولد في يوم 9 فبراير 1993 في مدينة أسونسيون في الباراغواي، يلعب حالياً مع نادي ليل وسبق له اللعب مع نادي سيرو بورتينيو، في سنة 2016 بدأ باللعب مع منتخب البارغواي لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263981", "title": "جونيور ألونسو", "id": "4263981"}
{"text": "يوسف شقرة\n\nيوسف شقرة شاعر جزائري من مواليد مدينة سيدي خالد نشأ وترعرع ودرس وعمل وتزوج بمدينة عنابة \n\nترأس فرع اتحاد الكتاب الجزائريين بـعنابة من سنة 1999 إلى سنة 2008 حيث انتخب في مؤتمر سكيكدة سنة 2005 عضوا بالمجلس الوطني ومنه عضوا بالمكتب التنفيذ للاتحاد تحت قيادة الروائي عبد العزيز غرمول الذي استقال في دورة المجلس الوطني الاستثنائية سنة 2008 لينتخب الشاعر يوسف شقرة بالإجماع رئيسا لاتحاد الكتاب الجزائريين لمرحلة انتقالية بعد هذه الاستقالة.\n\nاستطاع أن يرفع التجميد عن عضوية الاتحاد في الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب الذي امتد من سنة 2004 بعد النزاع الذي وقع آن ذاك بين رئيس الاتحاد عز الدين ميهوبي وأعضاء مكتبه التنفيذي والمجلس الوطني ودخل أروقة المحاكم لأول مرة في تاريخ الاتحاد، لينتخب الشاعر يوسف شقرة وبصفة رسمية رئيسا لاتحاد الكتاب الجزائريين في مؤتمر 2009 إلى غاية الجمعية العامة التي أقرها القانون الجديد والتي هي بمثابة المؤتمر سابقا والمنعقدة بتاريخ جانفي 2014 لمطابقة قوانين الاتحاد مع قانون الجمعيات الوطني المعدل لتعاد فيه الثقة بالإجماع لفترة أخرى أقرتها الجهات الرسمية وأصدرت بذلك اقرارا رسميا بموجبه أعتمد يوسف شقرة رئيسا لاتحاد الكتاب الجزائريين لفترة جديدة مدتها 5 سنوات بدأ من تاريخ جانفي 2015 وهو يشغل هذا المنصب بصفة رسمية وقانونية إلى يومنا هذا، وخلال هذه الفترة أعاد للاتحاد مكانته.\nله من الإصدارات الشعرية: \nالإقامات ديوان شعري مشترك مع الشاعر التونسي جمال جلاصي 2008 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263982", "title": "يوسف شقرة", "id": "4263982"}
{"text": "لبانة مشوح\n\nلبانة مشوح هي وزيرة الثقاقة في الجمهورية العربية السورية في حكومة رئيس الوزراء رياض حجاب التي تشكلت عام 2012.\n\nولدت لبانة مشوح في مدينة دمشق عام 1955، وهي حاصلة على درجة الدكتوراه في اللغويات العامة من جامعة باريس 8. وهي متزوجة ولها ولد وبنت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263992", "title": "لبانة مشوح", "id": "4263992"}
{"text": "تحليل حركى\n\nقديما كان التحليل الأداء الحركى من خلال أجهزة على شكل روافع يوضع جسم الإنسان عليها لنستدل على مركز ثقل الجسم العام الذي يمثل حينها نقطة مرجعية وهمية نستدل من خلالها على ظاهرة حركة الجسم و يمكن من خلالها تطبيق القوانين الميكانيكية لدراسة حركة جسم الإنسان ثم ظهر التصوير السينمائى بأشكال بدائية وكان التحليل وقتها يتم بشكل يدوي من خلال نقل شكل الجسم على ورق و تحديد مركز ثقل الجسم العام بأسلوب يدوي لدراسة حركة الإنسان للعمل على تطوير الاداء بالاضافة إلى إيجاد حلول حركية لبعض المشكلات الدائم تكرارها عند الحركة مثل حمل ثقل بالانحناء و الذى اثبت علم الحركة من خلال الابحاث العلمية ان حمل الثقل بثنى الساقين من الفخذين و الركبتين و الظهر قائم ولا يوجد به انحناءات و العديد من الامثله التى تعضد من من اهمية التحليل الحركى بغرض تطوير الاداء المهارى بشكل علمى و ايجاد استراتيجيات حركية بديلة للواقع الحركى القائم في بعض الاداءات و التى تسبب مشاكل في العمود الفقرى او اصابات في اجزاء الجسم المختلفة بالاضافة إلى افقضل اداء للتحرك داخل اوساط خلاف الهواء كالتحرك في الاعماق او داخل المياه و في الفضاء ففى كل وسط هناك ابحاث تم دراستها حول واقع الاداء الحركى و أفضل اوضاع حركية يتحركها الانسان داخلها.\n\nوقد ظهرت العديد من برامج التحليل الحركى البسيطة و المعقدة فمنها ما يستخدمها بعض المدربين لتحليل اداءات اللاعبين خلال التدريب و هناك معامل متنقلة تتحرك لمكان تدريب الفرق لتقيم اداءاتهم و سبل تقويمها من خلال تقرير فردى او جماعى للفرق و هناك معامل ثابته ملحقة بالصالات الرياضية للقيام بنفس الغرض و هناك معامل ثابته داخل الجامعات المصرية لتشخيص بعض الاداءات الحركية و المهارات الرياضية بغرض تشخيص الاداء و سبل تقويمها بشكل علمى مقنن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4263993", "title": "تحليل حركى", "id": "4263993"}
{"text": "مزون المليحان\n\nمزون المليحان ناشطة سورية ولاجئة أعيد توطينها في المملكة المتحدة. وهي معروفة بعملها علي إبقاء الفتيات السوريات في المدرسة، ويشار إليها باسم \"ملالا في سوريا\".\n\nولدت مزون المليحان في أبريل 1999 لأبوين هما، إيمان وراكان المليحان، وترعرعت في مدينة درعا السورية. حيث كان والدها يعمل مدرسًا. لديها شقيقان وشقيقة، تتراوح أعمارهم بين سنة وأربع سنوات أصغر منها. بعد اندلاع الحرب الأهلية السورية، كانت الحكومة محاصرة مدينتهم قبل أن تستولي عليها القوات الإسلامية في أوائل عام 2014. انتقلت عائلتها إلى الأردن عندما أصبح القتال شديدًا في عام 2014 وعاشوا في مخيمات اللاجئين لمدة ثلاث سنوات. اضطرت عائلة المليحان إلى الانتقال عدة مرات. كان المعسكر الأول الذي كانوا يعيشون فيه هو الزعتري، حيث انتقلوا إلى الأزرق، ومخيم أردني آخر. وفي أثناء وجودها، تلقت عائلتها عروضًا للانتقال إلى كندا أو السويد. قوبلت بالرفض من والد المليحان لأسباب لوجستية. وبعد ذلك، تفاوضت ألمليحان على انتقال عائلتها إلى المملكة المتحدة في إطار خطة أعلنها ديفيد كاميرون في سبتمبر2015، بموجب تخطيط الحكومة البريطانية لقبول 20،000 لاجئ سوري. تم جلب الأسرة إلى نيوكاسل بعد شهرين ونصف الشهر، من بين أول اللاجئين السوريين المقبولين في المملكة المتحدة. وقد التحق أطفال المليحان بالمدرسة المحلية. حيث كانت المليحان من بين تسعة أطفال لاجئين في ، وأعربت عن اهتمامها بأن تصبح صحفية. وقد ذكرت أنها وجدت التكيف مع البديل المحلي للغة الإنجليزية صعبًا.\n\nقادت المليحان الدعوة لتعليم الفتيات حيث أن نصف الفتيات الأربعين في صفها في الزعتري تركن المدرسة ليتزوجن. زواج الأطفال، وإن لم يكن شائعًا بشكل خاص في سوريا، زاد بشكل كبير بعد بدء الحرب الأهلية. أصبحت المليحان معروفة بمحاولة إقناع أولياء الأمور بترك أبنائهم، وخاصة الفتيات، في مدارس اللاجئين بدلًا من جعلهم يتزوجون مبكرًا. كما حاولت إقناع الأطفال بالبقاء في المدرسة، ولمنع زواج الأطفال.\n\nالمليحان صديقة لملالا يوسفزاي، التي التقت بها في عام 2014 عندما كانت يوسفزاي تزور مخيم اللاجئين التي كانت تقيم به المليحان. لاحقا دعت يوسفزاي المليحان إلى الحفل الذي حصلت فيه الأولى على جائزة نوبل للسلام. زارت يوسفزاي أيضًا المليحان عند وصولها إلى المملكة المتحدة. وقد حظي نشاط المليحان بالقبول في عدد من البلدان مما أدى إلى تلقيبها \"ملالا في سوريا\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264013", "title": "مزون المليحان", "id": "4264013"}
{"text": "منصور بن حمد المالك\n\nمنصور بن حمد المالك (توفي يوم 12 مارس 2018) هو فقيه وقاض شغل منصب رئيس ديوان المظالم في المملكة العربية السعودية وهو عميد أسرة المالك، وشقيق رئيس هيئة الصحفيين السعوديين- خالد بن حمد المالك.\n\nانتقل الشيخ منصور بعد حصوله على الشهادة الابتدائية في بلدته إلى الرياض العاصمة ليستزيد من طلب العلم فواصل التعليم على سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ وفضيلة الشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم آل الشيخ حيث قرأ عليهم الفقه والتوحيد والتفسير والفرائض واللغة العربية. وفي عام 1372هـ واصل الشيخ منصور دراسته في المعهد العلمي في الرياض وحصل منه على الشهادة الثانوية في عام 1375هـ ثم واصل الدراسة في كلية العلوم الشرعية فحصل على الشهادة العلمية العالية منها عام 1379هـ.\n\nللشيخ منصور مجموعة من البحوث والرسائل العلمية والمحاضرات في مناسبات عدة منها: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264016", "title": "منصور بن حمد المالك", "id": "4264016"}
{"text": "متاحف ثقافات العالم\n\n<mapframe latitude=\"59.3293\" longitude=\"18.0691\" zoom=\"16\" width=\"400\" height=\"300\" align=\"right\">\n</mapframe>\nمتاحف ثقافات العالم هي عبارة عن أربع متاحف تابعة للحكومة السويدية, و يتوزع على الشكل التالي:\n\nالمتاحف الثلاثة في استوكهولم هي:\n\nرابط المتحف:\nhttps://www.varldskulturmuseerna.se\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264024", "title": "متاحف ثقافات العالم", "id": "4264024"}
{"text": "هيئة الصحفيين السعوديين\n\nهيئة الصحفيين السعوديين أُنشئت هيئة الصحفيين السعوديين وشُكّل أعضاء مجلس إدارتها في دورتها الأولى عام 2005. ومقرها في العاصمة الرياض .\n\nأسست الهيئة لخدمة الأهداف المهنية للصحفيين في المملكة العربية السعودية بموجب المادة (27) من نظام المؤسسات الصحفية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/20) بتاريخ 1422/5/8هـ، باسم (هيئة الصحفيين السعوديين) ،وتمارس مسئولياتها ضمن الأنظمة السارية في المملكة، وهي ذات شخصية اعتبارية وذمة مالية مستقلة، لا تسعى في أعمالها إلى تحقيق الربح، ولا يعد اتباعها الضوابط التجارية لتحقيق ناتج مالي يسهم في تحقيق أغراضها نشاطا مخالفا لذلك. خلال اجتماع الجمعية العمومية لهيئة الصحفيين السعوديين في مدينة الرياض الذي عُقد في ديسمبر 2018 أعلن تغيير مسمى الهيئة إلى \"اتحاد الصحفيين السعوديين\".\n\n\nتمنح الهيئة حق التقدم بطلب الانتساب إليها لكل من يمارس العمل الصحفي مع ضرورة استيفائه للشروط حسب الفئات التالية:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264035", "title": "هيئة الصحفيين السعوديين", "id": "4264035"}
{"text": "نبيهة قدانة\n\nنبيهة قدانة، طبيبة وسياسية تونسية ولدت 26 يناير عام 1949.\n\n\n\nرشحت على التوالي نائب الوزير المكلف بالشؤون الاجتماعية والمرأة والأسرة من عام 1989 إلى عام 1993، ورئيسة لجنة تكافؤ الفرص وتطبيق القانون (1997-2000) وعضو المجلس الأعلى للمرأة والأسرة، أصبحت معروفة عن طريق دورها القيادي في تعزيز حقوق المرأة: النوع الاجتماعي وتمكين المرأة والمشاركة في صنع القرار السياسي والمشاركة الاقتصادية ودمج مفهوم النوع الاجتماعي في خطط التنمية.\n\nوفي عام 1994، ساهمت بنشاط في تأسيس الشراكة بين بلدان الجنوب في مجالي التنمية السكان التي ضمت 24 بلدا من آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية. وكانت أول رئيس للشراكة وهي حاليا رئيسها الفخري وعضوًا نشطًا في لجنتها التنفيذية. وهي مسؤولة عن عدة مشاريع لصالح المرأة في أفريقيا وفي المنطقة العربية بأسرها.\n\nقد مكنتها كفاءتها العلمية ومهاراتها السياسية كمديرة تنفيذية من شغل العديد من مناصب صنع القرار في العديد من المنظمات والمؤسسات في تونس والعالم. شغلت منصب نائب الوزير المكلف بالشؤون الاجتماعية، ثم نائب الوزير المكلف بشئون المرأة والأسرة من عام 1989 إلى عام 1993. وخلال فترة خدمتها، حققت إصلاحات حازمة لصالح المرأة والتقدم الاجتماعي في تونس. وأنشأت هياكل مسؤولة عن تطبيق السياسات الوطنية في عدة مجالات:\nوساهمت في اعتماد تدابير قانونية جديدة لصالح المرأة مثل تدعيم حق الأمومة، والقانون المتعلق بالجنسية الذي يسمح للأمهات التونسيات المتزوجات من غير التونسيين بمنح جنسيتهن التونسية للأطفال، والقانون المتعلق بالتحرش الجنسي. وبدأت أيضًا الأموال التي تكفل دفع النفقة (بدل النفقة) للنساء المطلقات وبرامج مميزة متعددة لصالح المرأة:\n\nتدير نبيهة قدانة منذ عام 1994 المجلس الوطني للأسرة والسكان، وهو مؤسسة حكومية توظف طاقمًا قوامه 1600 شخص وتتولى مسؤولية السياسات الشاملة المتعلقة بالأسرة والسكان من خلال 24 مركزًا إقليميًا. وأكملت تحويل المجلس من مؤسسة تعليمية وتحليلية ناجحة في مجال تنظيم الأسرة إلى وكالة حقيقية لتنفيذ البرامج وتطبيقها في مجالات:\nوقد أنشأت وطورت كيانات ضمن المجلس الوطني للأسرة والسكان، ومنحت هذه الكيانات بوسائل بشرية وتقنية كبيرة. ومن بين هذه الكيانات، قد نذكر:\n\nكانت دائمًا تشارك بنشاط في العديد من الجمعيات وهي معروفة بدعمها الثابت للمنظمات غير الحكومية. وقد شجعت ودعمت إنشاء المنظمات غير الحكومية من جانب النساء ومن أجل النساء. وباعتبارها عضوًا في مجلس إدارة المجموعة الاستشارية لمساعدة الفقراء، وهي منظمة دولية غير حكومية تعمل في مجال القروض الصغيرة، وسعت إلى تحقيق التكامل الاقتصادي بين 100.000 امرأة في تونس ونجحت في ذلك. وبالنسبة للأعضاء الآخرين في مجلس الإدارة، تمثل نبيهة قدانة \"الوجدان الاجتماعي\" للمنظمات غير الحكومية. وقد نجحت في ضمان إشراك المنظمات غير الحكومية كشركاء لا بد منهم في الشراكة فيما بين بلدان الجنوب.\n\nتتمتع نبيهة قدانة بقدرة قوية علي كسب التأييد وتعبئة الأموال من صانعي القرار. وهي تراعي الدقة المطلوبة من أجل الاستخدام الأمثل للموارد التي تضمن مؤشرات الأداء العالي. وهي تتعاون بنشاط مع منظمات الأمم المتحدة، وتقدم خبرتها لتطبيق أهداف مؤتمر بكين، وأهداف مؤتمر القاهرة، بالإضافة إلى الأهداف التنموية للألفية.وتوصيات وأهداف اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة.\n\nوبالاضافة إلى ذلك، دعمت مبادرات واسعة النطاق مثل مؤتمر طوكيو الدولي لتنمية أفريقيا والشراكة الجديدة من أجل التنمية في أفريقيا، وساهمت في تعزيز القدرات المؤسسية والموارد البشرية في أفريقيا. وقد شاركت في تخفيض معدل الوفيات بين الأمهات في أفريقيا، وقد أطلقت عدة مشاريع لتحقيق هذا الهدف. وخلال اجتماع اللجنة الإقليمية المسؤولة عن متابعة رؤية عام 2011، الذي عقد في باماكو، ودعت إلى ترجمة التوصيات الهادفة إلى خفض معدل الوفيات بين الأمهات إلى إجراءات وسياسات فعلية.\n\nوعلى مستوى المغرب العربي، أطلقت العديد من المبادرات بما في ذلك إعلان تونس الذي يدعو الدول المغاربية إلى الحشد لإنشاء مرصد مغربي لوضع حد للعنف ضد المرأة.\n\n\n\nنبيهة قدانة حاصلة على دبلومة في مجال طب الأطفال من جامعة رينيه ديكارت من أكاديمية باريس. وهي أستاذة الطب المتخصص في طب الأطفال الوقائي والاجتماعي في كلية الطب بتونس وحاصلة على دبلوم في الإحصاء المطبق على الطب مع علم الأوبئة كشئ ثانوي من مركز الإحصاء المطبق على الطب والبيولوجيا في جامعة باريس السادسة، وشغلت منصب المحاضر المبتدئ في مستشفى تعليمي ورئيس قسم في مستشفى تونس للأطفال ودرست دورات في كلية الطب بتونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264072", "title": "نبيهة قدانة", "id": "4264072"}
{"text": "تاريخ الصراع العربي الإسرائيلي\n\nالصراع العربي الإسرائيلي هو صراع حديث له جذور من نهاية القرن التاسع عشر. أصبح الصراع قضية دولية كبرى مع ولادة إسرائيل في عام 1948، وقد أدى الصراع العربي الإسرائيلي إلى خمس حروب رئيسية على الأقل وعدد من النزاعات الصغيرة، كما كان مصدرا لاثنين من الانتفاضات الفلسطينية الرئيسية.\n\nبدأت التوترات بين الحركات الصهيونية والسكان العرب في فلسطين بالظهور بعد 1880، عندما ازدادت هجرة اليهود الأوروبيين إلى فلسطين. أدت الهجرة إلى زيادة الجاليات اليهودية في فلسطين، التي كانت جزءًا من الإمبراطورية العثمانية، قاموا حينها بالاستحواذ على أراضٍ من أصحاب الأراضي العرب والعثمانيين المعروفين حينها باسم الأفنديين، وقاموا بنشاء مستوطنات زراعية يهودية. في ذلك الوقت تقريبا كان يعيش العرب على القطاع الزراعي المملوكة من قبل الأفنديين. يقدر الديموغرافي جاستن مكارثي من بيانات التعداد العثماني أن سكان فلسطين في 1882-83 كان حوالي 468،000، يتألف من 408،000 مسلم، 44،000 مسيحي و15،000 يهودي. بحلول عشية الحرب العالمية الأولى ازدادت هذه الأرقام إلى 602،000 مسلم، 81000 مسيحي و39000 يهودي، بالإضافة إلى عدد مماثل غير مؤكد من اليهود الذين لم يكونوا مواطنين عثمانيين. أول إحصائي عام لإسرائيل هو روبرتو باتشي وهو أعطى أرقامًا مماثلة باستثناء المسلمين فهو قال أنهم كانوا أقل من (525،000) في عام 1914.\n\nخلال فترة فلسطين الانتدابية أعلن وعد بلفور الذي وقع في عام 1917، أن حكومة بريطانيا العظمى تؤيد إقامة \"وطن قومي يهودي\" في فلسطين. أدى وعد بلفور إلى تفاقم التوترات بين العرب الذين يعيشون في فلسطين الانتدابية واليهود الذين هاجروا إلى هناك خلال الفترة العثمانية. في يناير 1919 تم توقيع اتفاقية فيصل وايزمان والتي عززت التعاون العربي اليهودي في تطوير وطن قومي لليهود في فلسطين ودول عربية في جزء كبير من الشرق الأوسط، على الرغم من أن هذا الحدث لم يكن له تأثير يذكر على الصراع.\n\nفي عام 1920 أيد مؤتمر سان ريمو الاتفاقية الإنجليزية الفرنسية سايكس-بيكو لعام 1916، وخصص لبريطانيا منطقة الأردن الحالية والمنطقة الواقعة بين نهر الأردن والبحر الأبيض المتوسط ، والعراق. في حين احتلت فرنسا سوريا ولبنان. في عام 1922 اعترفت عصبة الأمم رسميا بالانتداب البريطاني على فلسطين وشرق الأردن، استوفت بريطانيا التزاماتها من مراسلات الحسين – مكماهون في 1915-1916 عن طريق تخصيص جميع الأراضي شرق نهر الأردن لإمارة الأردن، من قبل الملك الهاشمي الملك عبد الله الأول والذي اعتمد بشكل وثيق على بريطانيا، وترك أراضي غرب الأردن باسم عصبة الأمم. في حين كان البريطانيون قد قدموا وعودًا بمنح العرب واليهود أرضًا، لكنهم ادعوا بعد ذلك أنهم لم يتعهدوا أبدًا بمنح الأرض. أفسحت التوترات المتصاعدة المجال للعنف، مثل أعمال الشغب في نبي موسى عام 1920، وأعمال الشغب في يافا عام 1921. لتهدئة العرب ولعدم قدرة بريطانيا على السيطرة على العنف العربي في فلسطين الانتدابية بأي طريقة أخرى فتم إنشاء في منطقة شرق الأردن إمارة عربية شبه مستقلة في جميع الأراضي شرقي نهر الأردن.\n\nالقوى المتصارعة للقومية العربية والحركة الصهيونية خلقت وضعاً لم يستطع البريطانيون حله أو تخليص أنفسهم منه. لقد أوجدت المذابح في روسيا وأوكرانيا بالإضافة إلى صعود أدولف هتلر إلى السلطة في ألمانيا ضرورة ملحة في الحركة الصهيونية لإنشاء دولة يهودية، وأثارت النوايا الواضحة للصهاينة هجمات عربية شرسة بشكل متزايد وهجمات ضد السكان اليهود (منها: مذبحة الخليل التي وقعت في عام 1929، وأنشطة الكف الأسود والثورة العربية في فلسطين في الفترة 1936-1939). قاد مفتي القدس المعين من قبل بريطانيا الحاج أمين الحسيني معارضة لفكرة تحويل جزء من فلسطين إلى دولة يهودية.\n\nبحثاً عن المساعدة في طرد القوات البريطانية من فلسطين وبالتالي إزالة منفذ المشروع الصهيوني، سعى المفتي العام إلى التحالف مع دول المحور. كان رد الحكومة البريطانية هو إقصاء المفتي (حيث أمضى الكثير من الحرب العالمية الثانية في ألمانيا وساعد في تشكيل مسلمين شوتزشتافل في البلقان)، وقام بالحد من الهجرة اليهودية وتعزيز قوة الشرطة الخاصة به. تبنت القيادة اليهودية (يشوب) \"سياسة ضبط النفس والدفاع الثابت ردا على الهجمات العربية\" وقاموا بإنتقاد البريطانيون على ما اعتبروه \"انسحاب بريطانيا من وعد بلفور وتوفيقه للهجمات العربي.\" وفي هذا الوقت انشق نقاد هذه السياسة عن الهاجاناه (منظمة الدفاع عن النفس من يشوب) وأنشأوا الجماعة اليمينية إرجون، والتي قِيِدَت لاحقا من قبل مناحم بيجن في عام 1943.\n\nتأسست لجنة تحقيق بريطانية ملكية عرفت باسم لجنة بيل في عام 1936. في تقريرها لعام 1937 اقترحت حل الدولتين والتي أعطت فيه للعرب حق السيطرة على منطقة النقب ومناطق من الغرب الحالي، مثل: الخليل وغزة وأعطت لليهود حق السيطرة على تل أبيب، وحيفا، والمناطق الشمالية والمناطق المحيطة بها. كان البريطانيون يسيطرون على يافا والقدس وبيت لحم والمناطق المحيطة. القياديان الرئيسيان اليهوديان هما حاييم وايزمان وديفيد بن غوريون كانا قد أقنعا الكونغرس الصهيوني بالموافقة على توصيات بيل بشكل لا لبس فيه كأساس لمزيد من المفاوضات. ومع ذلك رفض العرب ذلك بينما طالبوا بوقف الهجرة وبيع الأراضي للشعب اليهودي. دفعت مطالب العرب البريطانيين إلى وقف الهجرة اليهودية، وبالتالي منع اللاجئين من الفرار من الهولوكوست.\n\nاستمر العنف اليهودي ضد فلسطين الانتدابية خلال النصف الأخير من أربعينيات القرن العشرين، مع هجمات من قبل الإرجون، واغتيال المسؤولين في السلطات البريطانية من قبل ليهي، وتفجير فندق الملك داود في عام 1946.\n\nفي عام 1947 تم الإبلاغ أن عدد السكان هو 1،845،000، يتألف من 608،000 يهودي و1،237،000 عربي وغيرهم.\n\nخلال الحرب العربية الإسرائيلية (1948-49) والمعروفة باسم \"حرب الاستقلال\" لدى الإسرائيليين في حين تُعرف باسم النكبة (\"الكارثة\") لدى الفلسطينيين بدأ قرار تقسيم فلسطين وما تلاها من حرب للتطهير العرقي للفلسطينيين في تشرين الثاني/نوفمبر 1947. كانت هناك خطة مُقترحة تقوم على إنشاء دولتين عربية ويهودية في فلسطين؛ حينها قبل اليهود بهذا المقترح في حين رفض العرب عامة الخطة. استمرت النقاشات لمدة وفي نفس الوقت كان العرب يقومون ببعض الهجمات ضد إسرائيل التي كانت تشن حملة تطهير عرقي بُغية تأسيس عرقها اليهودي وفقط داخل الدولة الفلسطينية. في آذار/مارس 1948 سعت الولايات المتحدة من خلال الضغط على الأمم المتحدة إلى اعتماد الوصاية بدلا من قرار التقسيم؛ حينها رفضت القيادة اليهودية هذا الاقتراح. أما اليوم فتسعى السلطات الإسرائيلية والفلسطينية نحو السيطرة على مزيد من الأراضي من خلال مجموعة من الجيوش والميليشيات العربية والإسرائيلية التي بدأت حملات مراقبة للأراضي داخل وخارج الحدود المعينة مما يعني حربا مفتوحة بين الطرفين.\n\nغزت القوات الأردنية المصرية السورية اللبنانية العراقية والسعودية ثم القوات الفلسطينية بعد الانسحاب البريطاني وإعلان دولة إسرائيل في 14 مايو 1948 المنطقة وقد ندد بهذا الغزو كل من الولايات المتحدة (حليفة إسرائيل) والاتحاد السوفياتي كما ندد الأمين العام للأمم المتحدة تريغفه لي بهذا التصرف؛ لكن الدول العربية وجدت الدعم من تايوان وغيرها من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة.\n\nأعلنت الدول العربية أن هدفها هو \"قيام\" دولة فلسطين العربية بدلا من إسرائيل. وكانت اللجنة العربية العليا قد أكدت على أن اليهود لن يُشكلون في فلسطين سوى 1/7 من السكان حسب الإحصائيات؛ لكنها لم تُحدد مصير اليهود الذين عاشوا في فلسطين قبل الانتداب البريطاني. اعتبر العرب خطة الأمم المتحدة غير صالحة وغير عادلة باعتبار أن الخطة لن تجعل العرب الطائفة الأكبر في فلسطين، ثم أكد العرب مجددا على أن الانسحاب البريطاني أدى إلى غياب السلطة القانونية وبالتالي يجب توفير حماية على أرواح العرب وممتلكاتهم قبل أي تصرف في الحدود أو شيء من هذا القبيل. جذير بالذكر هنا أن ثلثي العرب الفلسطينيين قد طُردوا من أراضيهم أو تم ترحيلهم قسرا بعدما سيطر اليهود على تلك المناطق وبقي قلة فقط باتت تُعرف اليوم باسم عرب 48 (المواطنين العرب في إسرائيل).\n\nانتهى القتال مع توقيع عدة اتفاقات هدنة عام 1949 بين إسرائيل و\"الجيران\" (مصر، لبنان، الأردن وسوريا). بشكل عام انتهت الحرب بسيطرة إسرائيلية خالصة على المنطقة التي كان من المُفترض أن تُخصص للدولة اليهودية بالإضافة إلى أكثر من نصف المساحة المخصصة للدول العربية. كما تم الاتفاق على إدارة مصرية لقطاع غزة وإدارة أردنية للضفة الغربية وذلك حتى تاريخ حزيران/يونيو من عام 1967 عندما احتلت إسرائيل معظم الأراضي المتبقية خلال حرب الأيام الستة.\n\nفي عام 1956 شنت القوات الإسرائيلية بدعم من القوات الفرنسية والبريطانية هجوما على مصر وبالتحديد على شبه جزيرة سيناء ثم هبطت القوات البريطانية والفرنسية في وقت لاحق في ميناء السويس في محاولة منها للسيطرة عليه. ظاهريا تمت هذه العملية بهدف الفصل بين الأطراف المتحاربة إلا أن الدافع الحقيقي لبريطانيا العظمى وفرنسا كان الدفاع عن إسرائيل وحماية مصالح المستثمرين في البلدان التي تأثرت بسياسات الرئيس المصري جمال عبد الناصر خاصة قراره تأميم قناة السويس. برَّرت إسرائيل محاولة غزوها لمصر بهدف وقف الهجمات على المدنيين الإسرائيليين واستعادة الشحن عبر مضيق تيران أما مصر فقد أكدت على أن المضيق يقع ضمن مياهها الإقليمية ولا يجوز لإسرائيل التدخل فيه. وافقت القوات الغازية على الانسحاب من مصر تحت ضغوط أمريكية (الحليف الأول لإسرائيل) ودولية كما انسحبت إسرائيل من شبه جزيرة سيناء مقابل وضع الأمم المتحدة لقوات الطوارئ وحصول إسرائيل على ضمانات بخصوص حرية الشحن.\n\nشهدت هذه الفترة صعود الناصرية، وتأسيس الجمهورية العربية المتحدة في عام 1958 وانهيارها في عام 1961، والخطط السورية لتحويل المياه من نهر الأردن، وظهور المنظمات الفدائية؛ والتي كان معظمها من سوريا والأردن، وعمليات الانتقام الإسرائيلية وتزايد اتساق الدول العربية مع الإتحاد السوفييتي الذي أصبح أكبر مورد للأسلحة.\n\nفي عام 1964 تم تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية من قبل معظم اللاجئين الفلسطينيين ومعظمهم من الأردن. نصت المادة 24 من الميثاق الوطني الفلسطيني لعام 1964: \"هذه المنظمة لا تمارس أي سيادة إقليمية على الضفة الغربية في المملكة الأردنية الهاشمية، وعلى قطاع غزة أو على منطقة الحمة\".\n\nالخلفية التي إلى إندلاع حرب الستة الأيام كانت بسبب معلومات خاطئة وصلت إلى جمال عبد الناصر من أجهزة استخبارات سوفييتية، حيث ورد أن إسرائيل كانت تجمع قوات بالقرب من الحدود الإسرائيلية السورية. كانت حالة الصراع متوترة للغاية خصوصاً بعد تزايد الصراعات بين إسرائيل وسوريا وإسرائيل والأردن، مثل معركة السموع. في 14 مايو 1967 غادر الجنرال محمد فوزي حاخوا إلى سوريا في جولة ليوم واحد، وتأكد من أن التقرير السوفييتي مزيف وأفاد بأنه لم تكن هناك قوات مسلحة إسرائيلية بالقرب من الحدود السورية. ومع ذلك أعلن ناصر حشد وتؤهب الكاملة للحرب في مصر اعتباراً من 14 مايو 1967، مشيراً إلى اتفاق الدفاع المشترك مع سوريا. كانت الخطوات المصرية الأخرى تتمركز في 100،000 جندي مصري في شبه جزيرة سيناء، وتم طرد قوات حفظ السلام التابعة للقوة (UNEF II) من شبه جزيرة سيناء على طول الحدود مع إسرائيل، وتم إغلاق مضيق تيران في 21-22 مايو 1967 (وبالتالي \"تمنع جميع الشحنات من وإلى إيلات ... كوسيلة للحرب\". كان يملك الجيش الإسرائيلي قوة محتملة، بما في ذلك إحتياطيات غير معبأة بالكامل من أصل 264،000 جندي.\n\nفي أعقاب انهيار الجهود الدبلوماسية الدولية لحل الأزمة، بدأ القتال في حرب الأيام الستة عام 1967 في 6 يونيو 1967 بضربات جوية إسرائيلية مفاجئة دمرت كامل سلاح الجو المصري بينما كانت لا تزال على الأرض. على الرغم من طلب إسرائيل من الأردن الكف عن مهاجمتها، بدأ الأردن مع سوريا بقصف أهداف إسرائيلية. بالإضافة إلى ذلك أرسل الحسين والذي كان متردد في البداية، هجمات غير مجدية بسبب طلبات عبد الناصر وتأكيده على نصر مصري سليم. وقعت هجمات على القوات الجوية العربية الأخرى في وقت لاحق من اليوم مع اندلاع أعمال عدائية على جبهات أخرى. أدى غزو بري لاحق على الأراضي المصرية إلى غزو إسرائيل لقطاع غزة وشبه جزيرة سيناء. مع النجاح السريع وغير المتوقع على الجبهة المصرية، قررت إسرائيل مهاجمة الضفة الغربية وتم الاستيلاء عليها بنجاح من الأردن في 7 يونيو، وتم الاستيلاء على مرتفعات الجولان من سوريا في 9 يونيو.\n\nكانت حرب الاستنزاف حرب محدودة بين مصر وإسرائيل من عام 1967 إلى عام 1970. كانت مصر قد شرعت في تدمير معنويات إسرائيل واقتصادها بعد انتصارها في حرب الأيام الستة. انتهت الحرب بوقف إطلاق نار وُقِع بين الدول في عام 1970 مع الحدود التي كانت في نفس المكان كما كانت عند بداية الحرب.\n\nبدأت حرب أكتوبر عام 1973 عندما شنت مصر وسوريا هجومًا مشتركًا مفاجئًا على إسرائيل في شبه جزيرة سيناء ومرتفعات الجولان، في يوم الصيام اليهودي (يوم الغفران). تقدم المصريون والسوريون خلال أول 24-48 ساعة، وبعد ذلك بدأ الزخم يتأرجح لصالح إسرائيل. بحلول الأسبوع الثاني من الحرب، تم إخراج السوريين بالكامل من مرتفعات الجولان. في سيناء إلى الجنوب، علقوا الإسرائيليون بين جيشيين مصريين، عبروا قناة السويس (حيث كان خط وقف إطلاق النار القديم)، في الوقت الذي جاء فيه وقف إطلاق النار من جانب الأمم المتحدة. خلال هذا الوقت نقلت الولايات المتحدة إمدادات عسكرية إلى إسرائيل بينما نقل الإتحاد السوفييتي إمدادات عسكرية إلى مصر.\n\nفي نهاية المطاف انسحبت القوات الإسرائيلية من غرب القناة واحتفظ المصريون بمواقعهم على شريط ضيق في الشرق مما سمح لهم بإعادة فتح قناة السويس والإعلان عن النصر. وفقا \"لموسوعة كونتينوم السياسية للشرق الأوسط\"، من الواضح أن إسرائيل كانت تتمتع بالانتصار العسكري على سوريا ومصر، لكنها عانت من ضربة كبيرة للمعنويات بالإضافة إلى خسائر بشرية كبيرة. أدت نتيجة الحرب إلى تمهيد الطريق \"لمرحلة جديدة في العلاقات الإسرائيلية المصرية\" انتهت في نهاية المطاف بالتوقيع على اتفاقية كامب ديفيد.\n\nكانت عملية الليطاني هي الاسم الرسمي للغزو الإسرائيلي للبنان عام 1978 حتى نهر الليطاني. حيث تم دفع قوات منظمة التحرير الفلسطينية إلى الشمال من النهر. أدى الاحتجاج الدولي إلى إنشاء قوة حفظ السلام التابعة لليونيفيل ومعتكفة بشكل جزئي من جانب إسرائيل.\n\nبدأت حرب لبنان عام 1982 عندما هاجمت إسرائيل لبنان، وبررتها إسرائيل كمحاولة لإبعاد مقاتلي فتح بزعامة ياسر عرفات من جنوب لبنان (حيث أقاموا خلال الحرب الأهلية في البلاد، جيب شبه مستقل يستخدم لشن الهجمات على إسرائيل). وقد تعرض غزو حزب الكتائب اللبنانية لانتقادات واسعة، خاصة بعد مذبحة صبرا وشاتيلا المكوّنة من ميليشيا الكتائب المسيحية التي تدعمها إسرائيل، وأدت في النهاية إلى مقتل حوالي 1000 فلسطيني. على الرغم من أن إسرائيل نجحت خلال الحرب في إبعاد الأفراد العسكريين في منظمة التحرير الفلسطينية، بما في ذلك عرفات إلى تونس، فقد تورطت مع العديد من الميليشيات الإسلامية المحلية (ولا سيما حزب الله)، الذي حاربها لإنهاء الاحتلال الإسرائيلي.\n\nبحلول عام 1985 انسحبت إسرائيل من جميع الأراضي اللبنانية باستثناء امتداد ضيق حددته إسرائيل كمنطقة أمنية إسرائيلية. لم يتم تنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي رقم 425 (الذي يدعو إسرائيل إلى الانسحاب الكامل من لبنان) بالكامل حتى 16 يونيو 2000. على الرغم من قراري مجلس الأمن 1559 و1583، لا يزال حزب الله يملك جناحًا عسكريًا.\n\nالانتفاضة الفلسطينية الأولى 1987-1993، بدأت الانتفاضة من الفلسطينيين ولا سيما الشباب ضد الاحتلال العسكري الإسرائيلي للضفة الغربية وقطاع غزة بعد فشل منظمة التحرير الفلسطينية في تحقيق أي نوع من الحل الدبلوماسي ذي المغزى للقضية الفلسطينية. سرعان ما تولت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية المنفية في تونس دورًا في الانتفاضة، لكن الانتفاضة أدت أيضًا إلى ارتفاع أهمية الحركات الوطنية الفلسطينية والإسلامية، وساعدت على الوصول إلى إعلان الاستقلال الفلسطيني في عام 1988. وبدأت الانتفاضة من قبل مجموعة من الشباب الفلسطينيين الذين بدأوا في إلقاء الحجارة على قوات الاحتلال الإسرائيلية في جباليا (قطاع غزة) في ديسمبر 1987. في مايو 1989 اقترحت حكومة إسحاق شامير، رئيس وزراء إسرائيل في ذلك الوقت، أن يوقف العنف وأن الانتخابات يجب أن تُعقد في الضفة الغربية وغزة من أجل وفد سياسي تتعامل معه إسرائيل بشأن تطبيق سلطة الحكم الذاتي المؤقتة الفلسطينية في هذه المناطق\". لكن هذه الانتخابات لم تتجسد أبداً.\n\nخلال حرب الخليج الثانية 1990-1991 حاول العراق اجتذاب إسرائيل إلى المواجهة، وبالتالي جعل من الصعب على الأنظمة العربية البقاء في الائتلاف. خلال الحرب دعمت منظمة التحرير الفلسطينية والملك الحسين من الأردن غزو العراق للكويت، في حين أن رئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات كان قد تلقى مبلغ 100 مليون دولار من صدام حسين. ومع ذلك تحت ضغط قوي من الولايات المتحدة التي تخشى من أن يؤدي التدخل الإسرائيلي المباشر إلى تهديد وحدة الائتلاف، فإن إسرائيل لم تقم بالرد ضد العراق وقوات التحالف المتعددة الجنسيات التي أطاحت بالقوات العراقية من الكويت. كانت هزيمة صدام حسين في حرب الخليج \"ضربة قاصمة للفلسطينيين\". بعد حرب الخليج ضغطت السلطات الكويتية لترحيل 200،000 فلسطيني قسراً خارج الكويت. السياسة التي أدت جزئياً إلى هذه النزوح كانت رداً على محاذاة زعيم منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات مع صدام حسين. كما سحبوا دعمهم المالي من القضية الفلسطينية بسبب دعم منظمة التحرير الفلسطينية لصدام حسين. كانت هذه البيئة السياسية هي التي سمحت لمنظمة التحرير الفلسطينية بالبدء بمحادثات مع الولايات المتحدة وإسرائيل. انتهت الانتفاضة الفلسطينية الأولى بمؤتمر مدريد عام 1991 وتم التوقيع على اتفاقات أوسلو من قبل إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في عام 1993.\n\nوقع رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات في أيلول / سبتمبر 1993 إعلان الإتفاقيات التي \"صاغت مبادئ عملية مستقبلية لإنشاء سلطة حكم ذاتي مؤقتة مدتها خمس سنوات\" في الأراضي الفلسطينية. في أيار / مايو 1994، تم تنفيذ المرحلة الأولى من الإتفاقية، ووصل عرفات حينها إلى قطاع غزة، وبدأت المساعدات المالية تتدفق من أجزاء من العالم الغربي واليابان. لسوء الحظ، \"استلزم الاتجاه الجديد في العلاقات الإسرائيلية الفلسطينية موجة عنف من قبل المتعصبين الدينيين.\" في أيلول / سبتمبر 1996، بعد افتتاح بعض الأنفاق القديمة بالقرب من الحرم القدسي الشريف، حدثت موجة صغيرة من العنف. هذا الأمر أخاف العديد من الإسرائيليين من الاعتقاد بأن \"الواقع الجديد الذي أوجدته اتفاقيات أوسلو، أي وجود قوة شرطة مسلحة قرابة 30،000 فلسطيني، ... يمكن أن ينتقل بسهولة من التعاون إلى العداء.\"\n\nوقّع عرفات ورئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو في أكتوبر 1998 على اتفاقية واي ريفر والتي \"دعت إلى تنفيذ عمليات إعادة الانتشار الأولى والثانية لإسرائيل وفقاً لإتفاقية أوسلو في ثلاث مراحل.\" بعد فترة وجيزة، سقطت حكومة نتنياهو وحزب العمل (تحت قيادة إيهود باراك) وسيطر حينها على الكنيست. كانت الحملة الانتخابية لباراك موجهة في الغالب نحو سلام دائم في الشرق الأوسط من خلال مواصلة تنفيذ اتفاقية واي ريفر واتفاقية أوسلو. فاز باراك بالانتخابات وحاول الوفاء بوعوده في عام 2000، عندما التقى هو وعرفات في كامب ديفيد. كان باراك قد عرض على عرفات دولة فلسطينية في كل قطاع غزة ومعظم الضفة الغربية وعاصمتها القدس الشرقية. رفض عرفات الاقتراح، ولم يعارضه، وابتعد حينها عن طاولة المفاوضات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264085", "title": "تاريخ الصراع العربي الإسرائيلي", "id": "4264085"}
{"text": "نعمة (مسيحية)\n\nالنعمة في المسيحية هي لاهوتياً عمل الله الذي يهب أعظم عطاء للبشر .\nموضوع متواصل في الكتاب المقدس، يصل إلى ذروته في العهد الجديد مع مجيء المسيح (يوحنا1: 17). وتتباين كلمة \"نعمة\" في العهد الجديد عنها في العهد القديم من حيث المعنى المرتجى منها، حيث تأتي في العهد الجديد من الكلمة اليونانية \"charis\" التي تعني \"رضى، بركة، إحسان\". بينما تأتي كلمة النعمة المستعملة في العهد القديم بمعنى \"الانحناء برفق إلى من هو أدنى مقاما\". في العهد الجديد تعني \"جودا وفضلا ولطفا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264111", "title": "نعمة (مسيحية)", "id": "4264111"}
{"text": "تجميع هرمي\n\nفي التنقيب في البيانات والإحصاء، العنقود الهرمي أو التجميع الهرمي ، هو طريقة لتحليل المجموعات القائمة على بناء تسلسل هرمي من العناقيد. تنقسم استراتيجيات التجميع الهرمي عادة إلى نوعين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264120", "title": "تجميع هرمي", "id": "4264120"}
{"text": "روجدا فلات\n\nروجدا فلات (من مواليد 1977 أو 1980) قائدة كردية سورية في وحدات حماية المرأة وقوات سوريا الديموقراطية التي تحارب منذ عام 2011 لصالح الفدرالية الديمقراطية لشمال سوريا في الحرب الأهلية السورية، وقادت العديد من الحملات الكبرى ضد الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش). وهدف فيلات النسوي الثوري هو تحقيق التحول الاجتماعي في الشرق الأوسط من خلال حزب العدالة الشعبية \"بتحرير المرأة الكردية والمرأة السورية بشكل عام من روابط وسيطرة المجتمع التقليدي وتحرير سوريا بأكملها من الإرهاب والاستبداد \".\n\nلأن ما كشفته روجدا فيلات عن حياتها القليل، سيرتها قبل حمل السلاح غير معروفة إلى حد كبير؛ حتى عمرها ومكان ميلادها متنازع عليهما. وبسبب ذلك، ذهبت تي-أونلاين لوصفها بأنها \"غامضة\" حتى الآن. وفقًا لمقابلة أجرتها معها نيويوركر في أواخر عام 2017، ولدت فيلات حوالي عام 1977 كطفل لأسرة زراعية فقيرة في القامشلي أو بالقرب منها. غير أن العديد من الادعاءات الأخرى بشأن أصولها قد انتشرت على شبكة الإنترنت، مع وكالة الأنباء التركية جيهان نيوز ومسؤولين آخرين من قوات الدفاع الذاتى حددوا تاريخ ميلادها في عام 1980 و / أو مسقط رأسها في الحسكة. وقد كررت العديد من التقارير من قبل وكالات الإعلام الأخرى معلومات جيهان نيوز، بينما يدعي آخرون أن فيلات ولدت في 1962، 1966 أو 1968، لوكالة إعلامية واحدة، حتى أنها تقول أنها من بطمان، تركيا. لكن هذا الادعاء الأخير تم رفضه من قبل أحد المقربين منها، الذي قال ل تي-أونلين أنها كانت بالتأكيد كردية سورية.\n\nوبسبب فقر عائلتها، لم تتمكن فيلات إلا من الالتحاق بالجامعة في مرحلة متأخرة نسبيًا من حياتها. وبحلول عام 2011، كانت تدرس الأدب العربي في جامعة الحسكة. قبل اندلاع الحرب الأهلية السورية، تدعي فيلات أنها كانت تنوي أن تلتحق في نهاية المطاف بالأكاديمية العسكرية الوطنية وتصبح ضابطًا في الجيش السوري. بعد تفشي الانتفاضة المدنية ضد بشار الأسد في عام 2011، قررت ترك جامعة الحسكة والعودة إلى مسقط رأسها القامشلي، حيث انضمت بسرعة إلى وحدات حماية الشعب التابعة لحزب الاتحاد الديمقراطي.\n\nمع تصاعد الانتفاضة إلى حرب أهلية ضارية، حصلت فلات على بضعة أيام من التدريب قبل أن تحمل السلاح. وذهبت إلى القتال ضد القوات المتمردة الإسلامية في حملة محافظة الحسكة (2012-13). وفي أواخر عام 2014 تقريبًا، كانت في كوباني وبين قوات وحدات حماية الشعب ووحدات حماية المرأة الذين انتهى بهم المطاف إلى الحصار في المدينة من قبل الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش). وبحلول هذا الوقت كضابط الصف في وحدات حماية المرأة، قادت فيلات فرقة صغيرة مسلحة تسليحًا خفيفًا مكونة من أحد عشر امرأة أخرى خلال الحصار.\n\nشاركت وحدتها في معركة تل ميشتانور، حيث قاتلت جنبًا إلى جنب مع أرين ميركان التي اشتهرت بهجومها الانتحاري على دبابة داعش. وعلى الرغم من المقاومة المريرة من قبل وحدات حماية الشعب، فقد سقط التل في نهاية المطاف بيد تنظيم داعش، ثم تراجعت فلات وفرقتها إلى كوباني. وبحلول الوقت الذي تم فيه كسر الحصار في يناير 2015، أصيبت فلات بشظية، وقتل خمسة من أتباعها بينما أصيب اثنان آخران. وعادت بقية فرقتها في نهاية المطاف إلى الحياة المدنية، وواصلت فيلات فقط نشاطها في الجيش. وعندما شنت وحدات حماية الشعب هجومًا مضادًا علي قيادة تنظيم الدولة الإسلامية في الريف المحيط بكوباني في أوائل عام 2015، حظيت فلات لأول مرة بقيادة 45 مقاتلًا، ثم 300. من هنا أصبحت واحدة من أهم قادة وحدات حماية الشعب ووحدات حماية المرأة.\n\nشاركت فلات في الاستيلاء على تل حميس خلال هجوم شرق الحسكة، هجوم تل أبيض، وهجوم الشدادي. وفي مايو2016، شنت أول هجوم على العاصمة الفعلية لتنظيم داعش، الرقة، حيث كانت تقود 15 ألف مقاتل. استولت قواتها على 23 قرية، مع أن الجهوم توقف في النهاية، حيث أعادت قوات سوريا الديمقراطية مقاتليها من أجل هجوم منبج الأكثر نجاحًا، الذي شاركت فيه فلات أيضًا. في وقت ما في منتصف عام 2016، قُتل22 من أفراد عائلتها وأقاربها في حفل زفاف في الحسكة جراء قصف من قبل تنظيم الدولة الإسلامية.\n\nوفي نوفمبر 2016، شنت قوات سوريا الديموقراطية حملة أخرى للاستيلاء على الرقة، مع مسئولية فلات عن العمليات في ريف الرقة الشمالي. هذه المرة، نجحت القوات تحت قيادة فلات في تحقيق أهدافها، حيث تحول اهتمام قوات سوريا الديمقراطية إلى سد الطبقة والمناطق المحيطة به. والتي استهدفتها هذه الهجمات في المرحلة الثانية من الهجوم، التي بدأت في 10 ديسمبر، خلالها كانت فلات قائدًا عامًا لوحدة حماية المرأة . وفي المراحل اللاحقة خلال حملة الاستيلاء على الرقة، واصلت فلات كونها واحدًا من أهم قادة وحدة حماية المرأة، وشاركت في عمليات الاستيلاء على سد الطبقة وقاعدة الطبقة الجوية ومدينة الثورة من داعش.\n\nوفي 25 أبريل 2017، زارت فلات الموقع الرئيسي للغارات الجوية التركية ضد وحدات حماية الشعب بالقرب من المالكية مع وحدات حماية المرأة والمسؤولين الأمريكيين.[15] وفي أكتوبر 2017، قادت فلات مجموعة من مقاتلي قوات سوريا الديموقراطية الذين نجحوا في الاستيلاء على الرقة. تم تصوير فلات وآخرون وهم يلوحون بأعلام قوات سوريا الديموقراطية في ساحة النعيم الشهيرة في عاصمة الدولة الإسلامية السابقة بعد أن أعلنت قوات سوريا الديموقراطية النصر في معركة الرقة. وفي هذه الأوقات، لاحظت أن \"قلبها كان يقفز من الفرحة\" حيث كانت قيادة وحدات حماية الشعب ووحدات حماية المرأة تعتقد أن المعركة من أجل الاستيلاء علي المدينة ستكون \"أكثر صعوبة\" مما كانت عليه.\n\nتعلقت فلات بوحدات حماية الشعب ووحدات حماية المرأة وقررت ألا تتزوج أبدًا أو حتي الحصول علي أطفال وبدلًا من ذلك قررت العمل في الجيش لبقية حياتها. وهي مسلمة غير متدينة من أتباع عقيدة عبد الله أوجلان الثورية وتعرف نفسها على أنها نسوية راديكالية، تحارب من أجل الإصلاحات الاجتماعية في سوريا التي من شأنها أن تعزز حقوق وحياة النساء من جميع الأعراق. ومن بين أبطالها الشخصيين الشيوعية الألمانية روزا لوكسمبورغ، وزعيمة حزب العمال الكردستاني ساكين كانز، والناشطة الكردية العراقية ليلى قاسم. نقدت فلات أيضًا الرأسمالية، قائلة بأن \"النظام الرأسمالي ينظر لنا [النساء بشكل عام] كالأشياء\".\n\nوكقائد عسكري، تأثرت بأوتو فون بسمارك، ونابليون، وصلاح الدين، وكذلك رفيقتها الراحلة أرين ميركان. وقد وصفت فلات بأنها قائد عسكري موهوب، ومع ذلك قالت ببساطة أنها \"جيدة في التخطيط\". وفيما يتعلق بالقدرات العسكرية للمقاتلات تحت قيادتها، علقت فلات قائلة: \"في كثير من الأحيان، في الشئون العسكرية، يحط الناس من قدر النساء، مدعين أننا حساسين جدًا، وأننا لا نجرؤ على حمل سكين أو بندقية ولكن يمكنك أن ترى بنفسك أنه في وحدات حماية المرأة يمكننا التعامل مع الدوشكا، و نعرف كيفية استخدام مدافع الهاون ويمكننا إجراء عمليات إزالة الألغام \". كما أشادت بالهجوم الانتحاري الذي قامت به زولوه هيمو (المعروفة أيضًا بإسم\" أفيستا هابور\") ضد القوات المسلحة التركية خلال العملية العسكرية التركية في عفرين، قائلة إن تضحياتها منعت القوات التركية من\" قصف الأطفال والمدنيين في عفرين \"، وحثت النساء الأخريات على اتباع نهج هيمو. \n\nأتت فلات من عائلة زراعية فقيرة، وكان العديد من أقاربها ضحية لداعش، مما دفعها إلى محاربة التنظيم الجهادي: إلى جانب قتل 22 من أفراد عائلتها في تفجير داعش في الحسكة، وقتل شقيقها الأصغر ميزول بواسطة قنبلة على جانب الطريق أثناء خدمتها مع وحدات حماية الشعب في عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264142", "title": "روجدا فلات", "id": "4264142"}
{"text": "ويكيميديا تونس\n\nويكيميديا تونس هي مجموعة مستخدمين ويكيميدية تهدف إلى دعم مشاريع ويكيميديا و الويكيميديين في تونس.\nتأسست المجموعة في ماي 2014 لتكون بذلك أول مجموعة مستخدمين في الوطن العربي و في أفريقيا (بإعتبار ويكيميديا جنوب أفريقيا فرع و ليس مجموعة).\nالمجموعة تطمح أن تصبح فرعا لمؤسسة ويكيميديا.\n\nمن بين أنشطة المجموعة تنظيم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264212", "title": "ويكيميديا تونس", "id": "4264212"}
{"text": "لغة تولو\n\nلغة تولو أو تولو باسي (ತುಳು ಭಾಷೆ) هي لغة درافيدية يتحدث بها حوالي مليوني ناطق أصلي ويقطن أغلبهم ولاية كارناتاكا ومقاطعة كاساراغود في ولاية كيرالا وتعرف مجتمعة باسم تولو نادو.\n\nيتحدث في الهند حوالي مليوني شخص كلغة أم (تقدير عام 2011)، وكان تعدادهم 1,722,768 نسمة في عام 2001، بزيادة 10٪ مقارنة مع تعداد عام 1991. وفقا لأحد التقديرات في عام 2009، فإن لغة تولو يتحدث بها حاليا من ثلاثة إلى خمسة ملايين ناطق في العالم. ويشار إلى الناطقين الأصليين للغة تولو باسم تولوفا أو شعب تولو.\n\nانفصلت لغة تولو في زمن مبكر عن اللغات الدرافيدية الجنوبية الأولى، وبها العديد من الخصائص التي لا توجد في لغات تاميل كانادا. على سبيل المثال، تملك صيغة الماضي الكامل أو المستقبل الكامل، مثل الفرنسية أو الإسبانية، ولكن دون فعل مساعد.\n\nيصف اللغوي روبرت كالدويل، في عمله الرائد \"القواعد المقارنة من عائلة اللغات الدرافيدية أو جنوب الهند\"، هذه اللغة بأنها \"غريبة ومثيرة للاهتمام\". حيث يذكر أن \"تولو هي إحدى أكثر اللغات تطورا من العائلة الدرافيدية، ويبدو كما لو أنها قد تطورت بنفسها\". تملك اللغة تراثا غنيا من الأدب المكتوب والشفهي مثل ملحمة سيري.\n\nتولو هي اللغة المحكية الرئيسية في منطقة تولو نادو، وهي منطقة تضم مقاطعتي أودوبي وداكشينا كانادا في غرب ولاية كارناتاكا وكاساراجود تالوك. كما يوجد عدد كبير من المهاجرين من تولوفا في ماهاراشترا وبنغالور وتشيناي والعالم الناطقة بالإنجليزية ودول الخليج. \n\nهناك عدد كبير من الناطقين بها كلغة ثانية مثل الكاثوليك الناطقين بالكونكانية، وبراهمة غود ساراسواث، وبراهمة كرهاد، وبراهمة هافياكا ودايفاجنا، فضلا عن شعب بياري في تولو نادو حيث أن أغلبهم على دراية جيدة باللغة. تستخدم أبجدية كانادا لكتابة اللغة، ولكن تستخدم أيضة أبجدية تيغالاري تاريخيا من قبل البراهمة.\n\nتنتمي لغة تولو إلى الفرع الجنوبي من عائلة اللغات الدرافيدية. وتنحدر مباشرة من اللغات الدرافيدية الجنوبية الأولى، والتي بدورها تنحدر مباشرة من اللغات الدرافيدية الأولى، اللغة الأم الافتراضية التي تنحدر منها جميع اللغات الدرافيدية. نشأت لغة التولو في الجزء الجنوبي من الهند.\n\nاقترح اللغوي بوروشوتاما بيليمال (ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಬಿಳಿಮಲೆ) أن كلمة \"تولو\" تعني \"المرتبط مع الماء\"، استنادا إلى كلمات من لغات تولو وكانادا والتاميلية والمالايالامية. \"تولاف\" (جاك الفاكهة) تعني \"المائي\" في لغة تولو. والكلمات الأخرى ذات الصلة بالمياه في تولو تشمل \"تاليبو\" و \"تيلي\" و \"تيلي\" و \"تيلبو\" و \"توليبو\" و \"تولافو\" و \"تامل\". هناك كلمات في الكانادا مثل تولوكو وتول، وكلمة ثولي تعني في التاميلية والمالايالامية قطرة الماء.\n\nتولو ليست لغة رسمية حاليا في الهند أو أي بلد آخر. وهناك جهود تبذل لإدراج لغة تولو في الجدول الثامن من الدستور. تم تنظيم حملة على الانترنت في أغسطس 2017 لإدخال اللغة في هذا الجدول وتم تقديم الطلب أمام رئيس الوزراء ناريندرا مودي عندما زار معبد دارماسثالا في أكتوبر 2017. \n\nأبجدية الكانادا هي الأبجدية الأصلية للغة تولو، وتكتب بها جميع الأعمال العلمية والأدبية المعاصرة. استخدم البراهمة في تولو نادو وبراهمة هافياكا أبجدية تيغالاري لكتابة الفيدا وغيرها من الأعمال السنسكريتية. تنحدر أبجدية تيغالاري من الأبجدية البرهمية من أبجدية غرانثا، وهي شقيقة أبجدية المالايالام. ومع ذلك، فهناك أعمال قليلة مكتوبة بلغات عامية مثل الكانادا وتولو. ومن ثم يستخدم البراهمة أبجدية تيغالاري لكتابة نصوص تولو وكانادا بخلاف أبجدية الكانادا. وقد قامت البعثة الوطنية للمخطوطات بعدة ورش عمل حول هذه الأبجدية. في القرن الثامن عشر، ساعد استخدام أبجدية الكانادا لكتابة التولو وعدم توفر الطباعة بأبجدية تيغالاري في تهميش الأبجدية الأخيرة. تتم دراسة أبجدية تيغالاري حاليا من قبل عدد قليل من الباحثين وعلماء المخطوطات لأغراض البحث والدين. ورغم أن أغلب محتويات لاغة تولو مستمدة من لغة الكانادا، فهناك دليل على أن تولو قد تكون موجودة قبل اللغات الدرافيدية الأخرى. إلا أن غالبية مصطلحاتها تأتي الكانادا لأن جزءا كبيرا من لغة تولو تطور شفويا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264230", "title": "لغة تولو", "id": "4264230"}
{"text": "ثويبة كنفاني\n\nثويبة كنفاني مهندسة كندية/سورية، حظي قرارها عام 2012 بالتطوع للقتال مع الجيش الحر ضد نظام بشار الأسد بتغطية عالمية.\n\nهاجرت كنفاني إلى كندا في عام 2002، بعد أن عملت في الإمارات العربية المتحدة. وكونت هي وزوجها أسرة في تورونتو.\n\nوفي الأشهر التي سبقت قرارها التطوعي وصفت كانفاني المشاركة في مناقشات وسائل التواصل الاجتماعية الاضطرابات في سوريا، وعدد القتلى من المدنيين الأبرياء. ووصفت أنه تم تشجيعها على التطوع من قبل شقيقها الأكبر سنًا. انضم إليها زوجها وأطفالها، وأنشأت منزلا في مصر قبل سفرها إلى تركيا للتدريب العسكري.\n\nبث الجيش السوري الحر فيديو للتجنيد على موقع يوتيوب يظهر كنفاني محاطة بمقاتلين آخرين، حيث أعلنت أنها انضمت إلى راية فرقة صقور دمشق في شهداء حلب.\n\nوصفها توم كوجلان في صحيفة التايمز في لندن بأنها \"الوجه الأنثوي للثورة السورية\". و شجعت نساء أخريات على الانضمام إلى الجيش السوري الحر. وشجعت التغطية الإعلامية على مستوي العالم الشباب المسلمين على السفر إلى سوريا لمحاربة الأسد، الذين سيشاركون في وقت لاحق مع داعش.\n\nوفي أوائل أغسطس / آب 2012، عادت كنفاني إلى تركيا بعد مقتل اثنين من حراسها الشخصيين.\n\nوفي أكتوبر 2012 كتبت أرمينا ليغايا في صحيفة ناشيونال بوست تقريرًا عن عودة كانفاني إلى كندا. ونقلت عن كنفاني التزامها بالعودة إلى سوريا. لم تكن كنفاني مقاتلة في الخطوط الأمامية، ولم يطلب منها إطلاق النار. وكانت واجباتها تتألف من اجتماعات اللجان، وزيارة مخيمات اللاجئين، وأنشطة تجنيد أخرى. ذهبت كنفاني أيضًا تحت الأرض، وكشفت المناطق التي لا تزال تحتلها القوات الموالية للأسد.\n\nفي عام 2015 وصفت تورونتو ستار كانفاني بأنها تركت الخطوط الأمامية بعد تزايد خيبة الأمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264233", "title": "ثويبة كنفاني", "id": "4264233"}
{"text": "وكيل (اقتصاد)\n\nفي الاقتصاد، الوكيل هو الممثل، وعلى وجه التحديد صانع القرار في صياغة بعض جوانب الاقتصاد. وعادة، كل وكيل يتخذ القرارات من خلال تمثيل جيد أو غير محدد أو مشكلة اختيار.\n\nعلى سبيل المثال، المشترين والبائعين نوعين شائعين من الوكلاء في نماذج التوازن الجزئي لسوق واحدة. وغالبًا ما تصنف نماذج الاقتصاد الكلي، ولا سيما نماذج التوازن العام العشوائي الديناميكي التي تستند صراحة إلى التجمعات الصغرى، الأسر والشركات والحكومات أو المصارف المركزية باعتبارها الأنواع الرئيسية للوكلاء في الاقتصاد. ويمكن لكل من هذه العوامل أن تؤدي أدوارًا متعددة في الاقتصاد؛ القطاع العائلي، على سبيل المثال، قد يعمل كمستهلكين، كعمال، وبوصفهم ناخبين في النموذج. بعض نماذج الاقتصاد الكلي تصنف أنواع أكثر من الوكلاء، مثل العمال والمتسوقين أو البنوك التجارية.\n\nيستخدم مصطلح وكيل أيضًا فيما يتعلق بنماذج الموكل بوكيل. في هذه الحالة يشير على وجه التحديد إلى شخص مفوض للعمل نيابة عن المدير.\n\nفي الاقتصاد الحاسوبي القائم على وكيل، الوكلاء المتشابهون هم \"الكائنات الحاسوبية المشكلة للتفاعل وفقًا للقواعد\" على مدى الزمان والمكان، وليسوا أناس حقيقيين. وقد صيغت القواعد لتشكل سلوكًا وتفاعلات اجتماعية تستند إلى حوافز ومعلومات محددة. ويمكن تفسير مفهوم الوكيل على نطاق واسع بأنه أي كيان فردي أو اجتماعي أو بيولوجي أو فيزيائي مستمر يتفاعل مع كيانات أخرى من هذا القبيل في سياق نظام اقتصادي ديناميكي متعدد الوكلاء.\n\nنموذج اقتصادي يفترض فيه أن جميع الوكلاء من نوع معين (مثل جميع المستهلكين، أو جميع الشركات) متطابقة تمامًا  ويسمى نموذج الوكيل التمثيلي. ويسمى النموذج الذي يعترف بالاختلافات بين الوكلاء نموذج الوكيل الغير متجانس. وغالبًا ما يستخدم الاقتصاديون نماذج وكلاء تمثيلية عندما يريدون وصف الاقتصاد بأبسط العبارات الممكنة. وعلي العكس، قد يكونوا مضطرين لاستخدام نماذج وكلاء غير متجانسة عندما تكون الاختلافات بين الوكلاء ذات صلة مباشرة بالسؤال المطروح. على سبيل المثال، من المرجح أن يكون من الضروري مراعاة الاختلاف في العمر في نموذج يستخدم لدراسة الآثار الاقتصادية للمعاشات التقاعدية؛ ونظرًا لعدم التجانس في الثروة من المرجح أن يكون ضروريًا في نموذج يستخدم لدراسة الادخار الوقائي أو إعادة توزيع الضرائب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264247", "title": "وكيل (اقتصاد)", "id": "4264247"}
{"text": "وليم لويد غاريسون\n\nوِلِيَمْ لُوْيِدْ گَارِيسُونْ (بالإنجليزية: William Lloyd Garrison) كان إبطاليا (معناه \"معادي للاسترقاق ومؤيد لإبطال شرعيته القانونية\") بارزا وصحفيا وناصرا لحقوق النساء في التصويت ومجددا اجتماعيا من الولايات المتحدة الأميركية. اشتهر كرئيس تحرير الصحيفة المعادية للعبودية \"المحرر\" \"The Liberator ذا ليبرايتر \"التي أسسها مع إسحاق ناپ عام 1831 ونشرها في ماساتشوستس حتى إبطال شرعية الاسترقاق في الولايات المتحدة بتعديل دستوري بعد الحرب الأهلية الأميركية. كان من مؤسسي الجمعية الأميركية المعادية للاسترقاق وأيد التحرير الفوري للعبيد في الولايات المتحدة.\n\nولد في نوباريبورت بولاية ماساتشوستس وبدأ مهنته في الصحافة كمصفف محارف متمهن لصحيفة \"ذا نوباريبورت هارلد\". نشب في الحركة المعادية للاسترقاق في عقد 1820 ومع مرور الوقت رفض آراء جمعية الاستعمار الأميركية والآراء التدريجية التي بتناها معظم الناس في الحركة. شارك في تأسيس ذا ليبرايتر لينشر آرائه الإبطالية ويدافع عنها، وفي 1832 نظم جمعية نيوإنغلاند المعادية للاسترقاق. هذه الجمعية تحولت إلى الجمعية الأميركية المعادية للاسترقاق، التي تبنت الموقف أن الاسترقاق يجب أن يُبْطَلَ فورا. وكذلك بزغ گاريسون كناصر في صدارة أنصار حركة حقوق المرأة، الأمر الذي تسبب في انقسام في المجتمع الإبطالي. في عقد 1870، صار لگاريسون صوت بارز في حركة حقوق تصويت النساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264251", "title": "وليم لويد غاريسون", "id": "4264251"}
{"text": "تل اليهود\n\nتل اليهود،\" موضع في بغداد يقع بالجانب الغربي منها والمعروف بجانب الكرخ\"\n\nوهو المكان الذي دفن بقربه الشاعر أبو نؤاس، وموضعه في الجانب الغربي لنهر دجلة من مدينة بغداد، الذي يسمى بجانب الكرخ، بين مرقد النبي يوشع، الذي يعتقد انه احد أنبياء بني إسرائيل، ويكثر اليهود زيارته، ومرقد المتصوف أبو محفوظ معروف بن فيروز الكرخي، قرب باب الدير في الشونيزية، وسميث باب الدير، نسبة إلى أحد الأديرة الذي كان موجودا فيها، ويعرف بدير الثعالب، أو دير القباب.اما في كتاب \"بغداد\" فجاء فيه، ان تسمية باب الدير هي نسبة إلى دير كليليشوع.\n\nكما ان هناك كنيسة لليهود كانت موجودة واسمها عند اليهود كنيسة قطيعة عيسى (الرملة)، والتي تقع في نفس قطيعة عيسى بن علي بن عبد الله ويقال للمنطقة، محلة الرملة، وهي محلة الجعيفر الحالية. والظاهر ان هذه الكنيسة التي تعود لليهود، منسوبة إلى موضعها، ويؤيد هذا القول، انه كانت لهم مقبرة في الشونيزي. فقد ذكر إبن منظور ان أبا نؤاس دفن في تل اليهود على نهر عيسى، الذي يأخذ مياهه من نهر الفرات وينتهي ٱخره إلى نهر دجلة في جوف مدينة بغداد، ولا تزال لهم مقبرة معروفة قرب الجنيد الزاهد، والتي تعرف عند العامة، بمقبرة النبي يوشع.\n\nوالظاهر ان الحكاية الشعبية في وجود خضر الياس وتسمية المشرعة بشريعة الخضر الياس وإيقاد الشموع وتعويمها على كرب النخل في دجلة لها صلة بهذه الكنيسة التي جرفها النهر مع ما جرف من العمارات الفخمة، كما انه من الراجح كون الكنز من الدنانير الذهبية التي عثر عليها سنة 1899م، من خفايا هذه الكنيسة. وملخصها ان ملاح قُفة أسمه صالح بن خلف المشهداني من عشيرة المشاهدة، لامس مرديه بَرنية أي بستوقة، وقيل حباً كبيراً وهو الراجح، كانت مدفونة في جرف الشاطيء المعروف بالخضر الياس بالجانب الغربي من بغداد فكسرها وكانت مملؤة دنانير، فانهالت منها الدنانير فمنها ما غاصت في الماء ومنها ما استطاع القفاف أخذه. ووصل الخبر إلى الحكومة فحافظت على ما بقي واستخرجت الدنانير الغائصة في الماء فكان مجموع ما استولت عليه نحواً من ثلاثة ٱلٱف قطعة، بينها قطعة تزن نحواً من عشرين ليرة عثمانية وهي بهيئة سبيكة. فنقلت إلى العاصمة استانبول وهي الٱن في متحفها مع النقود التأريخية الأخرى، وقيل إن الذي أحتجنه عليه الملاح القفاف ملأ كفيه وثلاثة أكياس، وكانت السبب في إثرائه، حتى عرف بين الناس بإسم المعتصم، لعثوره على نقود من عصر المعتصم بالله الخليفة العباسي، وكان والي بغداد أيامئذٍ نامق باشا الصغير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264256", "title": "تل اليهود", "id": "4264256"}
{"text": "إيزيكيل بونسه\n\nإيزيكيل بونسه هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الهجوم ولد في يوم 29 مارس 1997 في مدينة روزاريو في الأرجنتين، يلعب حالياً مع نادي ليل وسبق له اللعب مع نادي نيولز أولد بويز و نادي روما و نادي غرناطة، يبلغ طوله 181 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264261", "title": "إيزيكيل بونسه", "id": "4264261"}
{"text": "سامسونج جالكسي إس 9\n\nسامسونج جالكسي إس 9 وسامسونج جالكسي إس 9+ (وتختصر على التوالي S9 وS9+)، هي هواتف ذكية تعمل بنظام الأندرويد، تنتجها شركة سامسونج للإلكترونيات كجزء من سلسلة سامسونج جالكسي إس. وقد تم الكشف عن هذه الأجهزة في ملتقى عالم الهاتف النقال ببرشلونة في 25 فبراير 2018، كخليفة لهاتفا سامسونج جالكس إس 8 و8+.\n\nأعلنت شركة سامسونج الكورية الجنوبية يوم الأحد 25 فبراير 2018، عن هاتفها الذكي الجديد جالكسي S9 وجالكسي S9 بلس، وذلك خلال حدث إعلاني أقامته الشركة في مدينة برشلونة الإسبانية ضمن فاعليات الملتقى العالمي للهواتف النقالة (MWC 2018)، والهاتف تم إطلاقه رسميا يوم 11 مارس، حيث ذكرت شركة سامسونج أن جالكسي S9 بلس، الذي \"يوفر تجربة جديدة للتواصل من خلال كاميرا تحمل مجموعة من المميزات الجديدة الفريدة\".\n\nوعززت الشركة هاتفها الجديد جالكسي إس 9 بلس بمعالج قوي نسبيا وسماعتين ستيريو وكاميرتين خلفيتين للمرة الأولى في سلسلة جالكسي اس، هذا بالإضافة إلى ميزة (AR Emoji) وتحسينات على التصميم، وقال رئيس قسم تكنولوجيا المعلومات والأجهزة المحمولة في شركة سامسونج دي جي كوه خلال المؤتمر أن \"الهواتف الذكية غيرت الطريقة التي يتواصل الناس بها ويعبرون عن أنفسهم، وأنه مع الكاميرا الجديدة في كل من جالكسي إس 9 وجالكسي إس 9 بلس، سيكون لدى المستخدمين طريقة فريدة للتواصل\".\n\nقالت العديد من التسريبات الخاطئة أن هاتفا S9 وS9+ سيكونان أكثر تكلفة من أسلافهما، ولكن في الولايات المتحدة، ظهر أن تكلفت S9 وصلت إلى 719.99 دولار أمريكي، والـ S9+ إلى 839.99 دولار أي أقل من سعر هاتف S8.\n\nأما في الهند، فسيكلف S9 تكاليف تبلغ 57،900 روبية هندية وتكاليف S9+ إلى أزيد من 64،900 روبية.\n\nوفي كينيا، سعر الـ S9 هو 85،000 شيلينغ كيني و86،000 شيلينغ لـ S9+.\n\nيأتي جالكسي إس 9 بلس بنفس تصميم جالكسي إس 9 والإصدار السابق جالكسي إس 8، وهو التصميم الذي يحمل شاشة (Infinty) بأقل حواف ممكنة تشغل معظم الجهة الأمامية للهاتف مع عدم وجود زر (المنزل Home)، والذي يحمل خلفية من الزجاج المحمي بطبقة من زجاج غوريلا 5 (Gorilla Glass 5) لمقاومة الخدوش والصدمات، مع وجود إطار من المعدن. وتزويد زر خاص لإطلاق المساعد الصوتي (Bixby) على الجانب الأيسر للهاتف. وسامسونج أضافت العديد من التحسينات في جالكسي إس 9 بلس أبرزها نقل مستشعر بصمات الأصابع على الجهة الخلفية أسفل الكاميرتين بدل من جوارهما، وهو المكان الأفضل للاستخدام مقارنة مع جالاكسي إس 8 بلس الذي كان بجانب الكاميرا، وعززت شركة سامسونج قدرات هاتفها الجديد إس 9 بلس بميزة \"هامة\" للترفيه وهي دعم سماعتين ستيريو أعلى وأسفل الهاتف، وقالت سامسونج أنها صنعت السماعتين بالتعاون مع شركة AKG مع دعم ميزة دولبي أتموس (Dolby Atoms) الذي يوفر للمستخدم صوتا محيطيا 360 درجة.\n\nيدعم جالكسي إس 9 بلس خاصية تأمين الهاتف عبر ميزة التعرف على الوجه بالإضافة لماسح قزحية العين “بصمة العين”، وزودت سامسونج الهاتف بميزة جديدة تحمل اسم “Intelligent Scan”، وهي الميزة التي تستخدم التعرف على الوجه أو قزحية العين وفقا لظروف الإضاءة المحيطة، حيث واجه مستخدمي جالكسي S8 مشكلة عدم تعرف الهاتف على قزحية العين تحت أشعة الشمس وإلى حاجة ميزة التعرف على الوجه إلى إضاءة جيدة في محيط الهاتف لكي تعمل بشكل أفضل.\n\nوحافظت سامسونج على ميزة مقاومة الماء والغبار في جالاكسي إس 9 بلس بمعيار IP68، الذي يمكن الهاتف من البقاء في عمق 1.5 متر داخل الماء لمدة 30 دقيقة، كما حافظت على وجود منفذ السماعات التقليدي بمعيار 3.5 ميليمتر، وفيما يبلغ سُمك الهاتف 8.5 ميليمتر، يبلغ وزنه 189 جرام، ويتوفر جالاكسي إس 9 بلس بمجموعة متنوعة من الألوان تشمل اللون الأرجواني واللون الأسود ولون التيتانيوم الرمادي والأزرق المرجاني.\n\nويتميز جالكسي إس 9 بلس بشاشة مصفوفة عضوية نشطة ذات صمام ثنائي باعث للضوء (Super Amoled) قياسها 6.2 بوصة بدقة منظومة العرض المرئي الموسع (+QHD) أو 2960×1440 بكسل بكثافة 529 بكسل لكل بوصة، وهي شاشة (Infinty) منحنية الجانبين تشغل معظم الجهة الأمامية للهاتف بنسبة طول إلى عرض 18.5:9، وهو ما يجعل الهاتف مناسبا للاستخدام بيد واحدة رغم كونه يحمل شاشة كبيرة، والهاتف يدعم ميزة (Always-on display) التي توفر للمستخدم معلومات عن الوقت والتاريخ والتنبيهات ومستوى شحن البطارية على الشاشة دائما دون الحاجة لفتح الهاتف، هذا بالإضافة لدعم استخدام مقاطع الفيديو حتى 15 ثانية كخلفية للشاشة أي بشكل يشبه الصور المتحركة.\n\nوزودت سامسونج هاتفها الذكي بمعالج كوالكوم سناب دراغون (Snapdragon 845)) ثماني النواة (أحدث وأقوى معالجات كوالكوم) أو معالج سامسونج أكسنيوس (Exynos 9810) ثماني النواة في أسواق الشرق الأوسط وأوروبا، وذلك مع وجود ذاكرة وصول عشوائي بسعة 6 جيجابايت، ويتوفر الهاتف بمساحة تخزين داخلية 64 أو 128 أو 256 جيجابايت مع دعم زيادة المساحة التخزينية من خلال بطاقات سكيور ديجيتال حتى 400 جيجابايت، ويدعم الهاتف تقنية واي فاي وتقنية بلوثوث 5.0 بالإضافة إلى دعم تقنية إن إف سي (NFC) ودعم شبكات الجيل الرابع (4G) وتشغيل بطاقة SIM “مزدوجة”، إلى جانب دعم ميزة Dual Audio التي تتيح توصيل جالكسي إس 9 بلس مع سماعتين بلوتوث في نفس الوقت، وزودت سامسونج الهاتف ببطارية قدرتها 3500 ميللي أمبير/ساعة تدعم ميزة الشحن اللاسلكي والشحن السريع سلكيا ولاسلكيا.\n\nوزودت الشركة هاتفها أيضا كاميرتين خلفيتين، الرئيسية تحمل مستشعر Dual Pixel عالي السرعة بدقة 12 ميجابكسل مع وحدة معالجة وذاكرة مستقلة لتقليل الضوضاء في الصور، وتحاكي الكاميرا الرئيسية العين البشرية من خلال ميزة Dual Aperture التي تغير فتحة العدسة بين f/1.5 وf/2.4 وفقا لظروف الإضاءة المحيطة لضمان أفضل تجربة تصوير ممكنة، والكاميرا الأخرى Telephoto للتقريب البصري وتطبيق تأثير إطار العدسة في صور دقتها 12 ميجابكسل بفتحة عدسة f/2.4، أي أن الهاتف يحمل كاميرتين خلفيتين، إحداهما بفتحة عدسة متغيرة f/1.5 وf/2.4 والأخرى بفتحة عدسة f/2.4.\n\nوتدعم الكاميرتين ميزة التثبيت البصري مع دعم التكبير البصري 2X والتكبير الرقمي حتى 10 أضعاف، هذا بالإضافة إلى دعم ميزة Live focus التي تطبق تأثير الإطار المحيطي الذي يجعل الخلفية ضبابية للتركيز على الوجه في الصور أو على شيء ما في الصورة، مع إمكانية تطبيق تأثيرات على الخلفية الضبابية من خلال مجموعة متنوعة من الفلاتر، هذا إلى جانب دعم تسجيل مقاطع فيديو بدقة فائقة 4K بمعدل 30 أو 60 إطار في الثانية الواحدة ودعم ميزة التركيز التلقائي والتعرف على الوجوه وميزة التصوير بالمدى الديناميكي العالي (HDR) وإمكانية تصوير مقاطع فيديو متسارعة وبالحركة البطيئة.\n\nبين جالكسي إس 9 بلس وجالاكسي إس 9، عدة فروق بسيطة تكمن في حجم الشاشة وقدرة البطارية وسعة ذاكرة الوصول العشوائي RAM ووجود كاميرتين خلفيتين، حيث يحمل جالكسي S9+ شاشة فابلت أكبر قياسها 6.2 بوصة مقارنة مع شاشة قياسها 5.8 بوصة في جالكسي S9، كما أنه مزود ببطارية قدرتها 3500 ميللي أمبير/ساعة مقابل بطارية قدرتها 3000 ميللي أمبير في جالاكسي S9، وفيما يأتي جالكسي S9+ مزودا بـ RAM سعتها 6 جيجابايت، ويأتي جالكسي إس 9 مزودا بـ RAM سعتها 4 جيجابايت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264265", "title": "سامسونج جالكسي إس 9", "id": "4264265"}
{"text": "يو إس بنغلا للطيران الرحلة 211\n\nرحلة 211 يو إس بنغلا للطيران (BS211/UBG211) هي رحلة طيران كان من المقرر إجراها من طرف طائرة للركاب من شركات يو إس بنغلا للطيران إنطلاقا من مطار شاه جلال الدولي، دكا في بنغلاديش إلى مطار تريبهوفان الدولي، كاتماندو في نيبال. انطلقت الرحلة في 12 آذار/مارس 2018 على الساعة 14:15 بالتوقيت المحلي (UTC 8:15) ثم تحطمت أثناء الهبوط وكان على متنها 71 شخصا توفي 50 منهم، في حين نجا الـ 21 الآخرون كما تضررت الطائرة بشدة جراء اشتعالها بالنيران.\n\nكانت الطائرة تحمل 67 راكبا وأربعة من أفراد الطاقم، بما في ذلك طفلين. جنسيات الركاب على الشكل التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264267", "title": "يو إس بنغلا للطيران الرحلة 211", "id": "4264267"}
{"text": "دوغلاس برين\n\nدوغلاس برين هو أخصائي جهاز بولي خلال القرن العشرين في بحرية الولايات المتحدة بمدينة واوسو بولاية ويسكونسن.\nيعرف دوغلاس برين بإطلاق إسمه على علامة برين والتي وصفها سنة 1934.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264298", "title": "دوغلاس برين", "id": "4264298"}
{"text": "الاختلافات الإملائية بين الإنجليزية الأمريكية والإنجليزية البريطانية\n\nالعديد من الاختلافات بين الإنجليزية الأمريكية والإنجليزية البريطانية تعود إلى وقتٍ لم تتطور فيه المعايير الإملائية بعد. على سبيل المثال، بعض التهجئات التي ينظر إليها على أنها \"أمريكية\" كانت تستخدم على نطاق واسع في بريطانيا وبعض التهجئات التي ينظر إليها على أنها \"بريطانية\" كانت تستخدم على نطاق واسع في الولايات المتحدة. بدأ \"المعيار البريطاني\" في الظهور بعد نشر قاموس صموئيل جونسون للغة الإنجليزية عام 1755، و \"المعيار أمريكي\" ظهر بعد أعمالنوح وبستر لا سيما القاموس الأمريكي للغة الإنجليزية الذي نشر لأول مرة في 1828.\n\nكانت جهود وبستر في الإصلاح الإملائي فعالة إلى حد ما في بلده الأصلي، مما أدى إلى بعض الأنماط المعروفة من الاختلافات الإملائية بين اللهجات الأمريكية والبريطانية من اللغة الإنجليزية. ومع ذلك، نادراً ما اعتمد الإصلاح الإملائي للغة الإنجليزية ، وهكذا تختلف تهجئة اللغة الإنجليزية الحديثة إلى حد ما بين البلدان.\n\nفي أوائل القرن 18th، كان هجاء اللغة الإنجليزية متناقضاً. وأصبحت هذه الاختلافات ملحوظة بعد نشر قواميس مؤثرة. اليوم هجاء اللغة الإنجليزية البريطانية في الغالب يتبع قاموس جونسون للغة الإنجليزية (1755). ومعظم هجاء الإنجليزية الأمريكية يتبع قاموس ويبستر الأمريكي للغة الإنجليزية (\"ADEL\"، \"قاموس وبستر\"، 1828).\n\nكان وبستر مؤيداً للإصلاح الإملائي للغة الإنجليزية لأسبابٍ لغويةٍ ووطنية. يقول جون ألجيو في كتابه رفيق للثورة الأمريكية (2008): \"غالباً ما يُفترض أن الهجاء الأميركي المميز تم اختراعه من قبل نوح وبستر. كان له تأثيرٌ كبيٌر في تعميم بعض التهجئات بعض في أمريكا، لكنه لم يبتدع أي منها. بدلاً من ذلك [...] اختار خيارات موجودة بالفعل مثل المركز واللون والتحقق من البساطة والتناظر أو الاصطلاح. وكمثال فقد استخدمت أول صفحات وليام شكسبير هجاء مثل المركز واللون. حاول وبستر إدخال بعض الهجاء الإصلاحي، كما فعل مجلس التبسيط الإملائي في أوائل القرن 20th، ولكن لم يتم اعتماد معظمها. في بريطانيا، حسم نفوذ أولئك الذين فضلوا الكلمات النورمانية (أو الأنجلو-الفرنسية) من الكلمات القضية . التعديلات اللاحقة في المملكة المتحدة كان لها تأثير ضئيل على الهجاء الأمريكي اليوم والعكس صحيح.\n\nبالنسبة للجزء الأكبر ، فإن أنظمة التهجئة في معظم دول الكومنولث وأيرلندا تشبه إلى حد كبير النظام البريطاني. و في كندا يمكن القول أن التهجئة تتبع النظام البريطاني والأمريكي.  والكنديون أكثر تسامحًا إلى حد ما تجاه الهجاء الأجنبي بالمقارنة مع الجنسيات الناطقة باللغة الإنجليزية الأخرى. التهجئة الأسترالية أيضًا انحرفت قليلاً عن التهجئة البريطانية ، مع دمج بعض التهجئات الأمريكية كمعيار قياسي.  التهجئة النيوزيلندية مطابقة تقريباً للتهجئة البريطانية ، باستثناء كلمة fiord ( المضيق البحري) بدلاً من fjord. هناك أيضًا استخدام متزايد لعلامات المدّ في الكلمات التي نشأت في الشعب الماوورى سكان نيوزيلندة الأصليون وتفضيل لا لبس فيه لنهايات ise.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264331", "title": "الاختلافات الإملائية بين الإنجليزية الأمريكية والإنجليزية البريطانية", "id": "4264331"}
{"text": "ألكسندر غينز\n\nألكسندر غينز (و. ) هو ، من فرنسا، ولد في روديز، شارك في طواف فرنسا، وطواف إسبانيا 2013، وسباق طواف فرنسا 2013، وطواف إسبانيا، وطواف إيطاليا 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264337", "title": "ألكسندر غينز", "id": "4264337"}
{"text": "شعب ياكان\n\nشعب ياكان هم أحد المجموعات العرقية اللغوية الأصلية الفلبينية الرئيسية في أرخبيل سولور. تُعرف أيضًا باسم \"ويفر دريم\" وأغلب شعب الياكان هم من المسلمين، وتُعتبر واحدة من مجموعات \"مورو\" الثلاثة عشر في الفلبين. الياكانيون يتواجدون بشكل أساسي في باسيلان وأيضًا في مدينة زامبوانجا. يتحدثون بلغة تعرف باسم باهاسا يكان ، والتي لها خصائص كل من لغة سما باجاو سيناما وتوسوك (Jundam 1983: 7-8). وهي مكتوبة بالخط الملايو العربي، مع تعديلات على الأصوات غير موجودة في اللغة العربية (Sherfan 1976).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264344", "title": "شعب ياكان", "id": "4264344"}
{"text": "هجوم درعا (أكتوبر 2014)\n\nهجوم درعا أكتوبر 2014، أطلق عليه اسم \"والفجر وليال عشر\"، كان عملية عسكرية شنها المتمردون السوريون خلال الحرب الأهلية السورية في محافظة درعا، في محاولة للسيطرة على الحارة والصنمين. وجاءت هذه العملية بعد نجاح هجوم المتمردين في محافظة القنيطرة ، مما أدى إلى استيلاء المتمردين على الجانب الذي تسيطر عليه سوريا من الجولان، والاستيلاء على عدد من البلدات والقرى والتلال في محافظتي القنيطرة ودرعا.\n\nفي 3 أكتوبر، أفيد عن مقتل 23 جنديا بعد محاولة فاشلة لاستعادة السيطرة على دير العدس. في اليوم التالي أعلن المتمردون عن بدء عملية عسكرية باسم \"والفجر وليال عشر\" استهدفت الاستيلاء على بلدة الحارة وتلها الاستراتيجي البالغ ارتفاعه 1075 مترا ومحاصرة قوات الجيش في الصنمين والثكنات المحيطة بها. في ذلك اليوم، قتل ما بين 18 و60 متمردا.\n\nفي 5 أكتوبر، قتل ما لا يقل عن 30 جنديا و29 متمردا في تل الحارة وفي قاعدة الرادار التابعة لها. واستولى المتمردون على التل وقرية زمرين وحاجز أم العوسج في بلدة الحارة. ووفقا لمصادر المعارضة، فقد دمرت دبابتان للجيش وأسقطت مقاتلة واحدة، في حين تمكن المتمردون أيضا من الاستيلاء على تل الأحمر والمرفق الأمني في جنوب بلدة الحارة وحاجز الجديرة شرقها. القاعدة على التل إحتوت على المركز س، منشأة تجسس تدار من قبل وحدة خاصة روسية.\n\nفي اليوم التالي، استولى المتمردون على قرية زمرين (شرق بلدة الحارة)، والتلال الاستراتيجية المحيطة بها (تل زمرين الغربي وتل زمرين الشمالي)، ونقطتي تفتيش في مكان قريب. وفي ذلك اليوم، قتل 16 متمردا (من بينهم قائدان) وستة أفراد من نفس الأسرة.\n\nفي 10 أكتوبر، بدأ الجيش السوري قصف بلدة الحارة من الجو وبقذائف أرض-أرض، مما أسفر عن مقتل 20 مدنيا.\n\nفي 15 أكتوبر، فر قائد اللواء السوري \"محمود أبو عراج\"، قائد اللواء 121 التابع للفرقة السابعة، من منزله في دمشق إلى الحدود السورية الأردنية بعد سماعه أنه سيحاكم ويعدم بتهمة الخيانة العظمى بسبب \"تسليمه تل الحارة\". من المرجح أنه قتل في ريف دمشق ولكن جثته ما زالت مفقودة.\n\nفي 17 أكتوبر، أعلن المتمردون عن بدء معركة جديدة يطلق عليها اسم \"أهل العزم\"، تهدف إلى السيطرة على نقاط التفتيش التابعة للجيش وهي: أم المياذن الطيبة، ونقطة تفتيش المعصرة، ونقطة التفتيش الكازية. وتقع نقاط التفتيش هذه على طول الطريق السريع بين دمشق والأردن وتعتبر الأكبر من نوعها في المنطقة الشرقية. وفي 20 أكتوبر استولى المتمردون على نقاط التفتيش، وهي الجسر، ومحطة غاز الفلاحين والمعصرة بالقرب من أم المياذن بعد ثلاثة أيام من القتال. استولى المتمردون على قرية أم المياذن في اليوم التالي بعد قتال عنيف مع القوات الموالية للحكومة التي انسحبت من القرية وأفادت الأنباء أنها أوقعت خسائر فادحة بالمتمردين. وفي اليوم نفسه، قتل ما لا يقل عن 8 مدنيين بعد أن قصفت القوات الجوية العربية السورية بلدة نصيب الحدودية.\n\nفي 23 أكتوبر، استولى المتمردون على نقطة تفتيش أم المياذن بالقرب من معبر نصيب الحدودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264357", "title": "هجوم درعا (أكتوبر 2014)", "id": "4264357"}
{"text": "دوري قطر الدولي لهوكي الجليد\n\nدوري قطر الدولي لهوكي الجليد هو دوري هوكي الجليد في قطر. تم التنافس عليه لأول مرة في عام 2003.\n\nتأسس دوري قطر الدولي لهوكي الجليد في عام 2003. عادة ما يتم لعب مباريات الدوري في فيلاجيو أيس رينك بمركز فيلاجيو للتسوق في الدوحة. نظرا لمستويات اللعب المختلفة فقد تم تقسيم البطولة إلى قسمين وهما الدرجة الأولى والدرجة الثانية. منذ عام 2007 لعبت بطولة كأس الصحراء أيضا في البلاد. من المقرر أن يتم تأسيس فريق يضم لاعبين محليين فقط لتشكيل منتخب وطني لهوكي الجليد.\n\nفي عام 2010 رعت البطولة لموسم 2010 شركة رد بول للثلج المتحطم في قطر. فاز في المسابقة بيل تشيز لاعب فريق أفاعي الرمال.\nلانس ميريندورف وريتشارد لابروس أسسا البطولة في عام 2003. يتم منح كأس ميريندورف لابروس إلى الفريق الفائز بالبطولة.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264372", "title": "دوري قطر الدولي لهوكي الجليد", "id": "4264372"}
{"text": "قائمة المعماريين المصريين\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264388", "title": "قائمة المعماريين المصريين", "id": "4264388"}
{"text": "دائرة الأمم المتحدة للإجراءات المتعلقة بالألغام\n\nدائرة الأمم المتحدة للإجراءات المتعلقة بالألغام ، هي منظمة تقع في إدارة عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة. أنشئت جمعية الأمم المتحدة للأعمال المتعلقة بالألغام في عام 1997 من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة ، وتؤدي وتنسق وتنفذ جميع الجوانب المرتبطة بالتخفيف من الأخطار التي تهدد الألغام والمتفجرات من مخلفات الحرب. تعمل دائرة الأمم المتحدة للأعمال المتعلقة بالألغام في إطار الولايات التشريعية للأمم المتحدة (الجمعية العامة للأمم المتحدة ، ومجلس الأمن الدولي ، الخ) التي يطلبها الأمين العام للأمم المتحدة أو مسؤوله المعين، أو البلد المتضرر ، في الغالب استجابة لحالة طوارئ إنسانية. المدير الحالي هي السيدة أغنيس ماركيللو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264391", "title": "دائرة الأمم المتحدة للإجراءات المتعلقة بالألغام", "id": "4264391"}
{"text": "المصحة العسكرية الجهوية متعددة الاختصاصات بالقيروان\n\nالمصحة العسكرية الجهوية متعددة الاختصاصات بالقيروان هي مؤسسة صحية تونسية توفر الرعاية الطبية دون إقامة. دشنها وزير الدفاع الوطني كمال مرجان في 24 يوليو 2008. ماليا وإداريا، ترجع بالنظر إلى الإدارة العامة للصحة العسكرية التابعة لوزارة الدفاع الوطني.\n\nتتمثل مهام المصحة في:\n\nالعيادات المتخصصة في المصحة هي التالية:\n\nأما العيادات اليومية فهي:\nبالنسبة للخدمات الطبية المشتركة فهي التحاليل الطبية والتصوير بالأشعة. بقية الخدمات هي الصيدلة والمكتب الجهوي لإسترجاع مصاريف العلاج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264406", "title": "المصحة العسكرية الجهوية متعددة الاختصاصات بالقيروان", "id": "4264406"}
{"text": "مركز الاختبارات الطبية للملاحة الجوية\n\nمركز الاختبارات الطبية للملاحة الجوية هي مؤسسة عمومية تونسية أسست في 1985 وتتبع لوزارة النقل ووزارة الدفاع الوطني التونسيتين.<br>\nهدف المركز هو الاختيار والمراجعة الطبية الدورية وتقييم المرشحين في الملاحة الجوية من العسكريين والمدنيين وفقا للمعايير. كما يجري دراسات حول تقنيات وإجراءات الفحص الخاصة بالتقييم الطبي للأطقم الجوية وتدريب الخبراء الطبيين والموظفين الطبيين لممارسة هذا التخصص.\n\nالمنصة الفنية للمركز تتكون من:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264425", "title": "مركز الاختبارات الطبية للملاحة الجوية", "id": "4264425"}
{"text": "هجوم شمال الباب (سبتمبر 2016)\n\nهجوم شمال الباب (سبتمبر 2016) كان هجوما عسكريا وجزءا من المرحلة الثالثة من عملية درع الفرات التي أطلقتها القوات المسلحة التركية وفصائل من الجيش السوري الحر والجماعات المتحالفة معه، بهدف الاستيلاء على مدينة الباب الواقعة شمال حلب.\n\nفي أوائل سبتمبر 2016، وصلت قوات المتمردين والقوات التركية إلى مسافة 20 كيلومترا من الباب بعد الاستيلاء على منطقة واسعة من الأراضي من الراعي إلى جرابلس من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. ثم أعلن المتمردون عن هدفهم المتمثل في الاستيلاء على الباب.\n\nبعد ذلك بيومين، قام التنظيم بإخلاء مقره في الباب، وتوجهت عشرات المركبات التي تقل مسلحين وأسلحة إلى بلدة الخفسة إلى الشرق.\n\nفي 14 سبتمبر، تجمع عدد كبير من المتمردين والقوات التركية والمركبات العسكرية شمال الباب، حيث قصفت القوات الجوية والمدفعية التركية مواقع لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بالقرب من المدينة.\n\nفي 16 سبتمبر، أعلنت القوات المسلحة التركية وفصائل الجيش السوري الحر رسميا بدء المرحلة الثالثة من عملية درع الفرات. وتعهد الجيش السوري الحر بمواصلة العمل حتى يصلوا إلى قاعدة كويرس الجوية العسكرية التي تسيطر عليها الحكومة. كما أن العشرات من القوات الخاصة الأمريكية ستدعم العملية. وفي 17 سبتمبر، ادعت وسائل إعلام موالية للمعارضة السورية أن المتمردين الذين تدعمهم تركيا استولوا على قمة تل طاط حمص بالقرب من الراعي. وفي اليوم نفسه، بدأ مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في إجلاء أسرهم من الباب.\n\nفي 18 سبتمبر، استولى المتمردون بدعم من تركيا على ست قرى. وفي الوقت نفسه، ادعت وكالة أعماق الإخبارية التابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام أن حوالي 60 متمردا لقوا مصرعهم في جكة وتل عار، وكان معظمهم بسبب الألغام عندما هرعوا إلى هذه المناطق. وادعت أعماق أيضا أن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قد دمر دبابة تركية بالقرب من جكة باستخدام صاروخ موجه. وبحلول 19 سبتمبر، ارتفع عدد القرى التي استولى عليها المتمردون إلى تسعة قرى.\n\nفي 20 سبتمبر، أفادت التقارير بأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام استولى على ست قرى في هجوم مضاد بالقرب من الراعي، ووصل إلى قرية أدبات، شرق البلدة. وسيطر المتمردون، بدورهم، على قريتين أخريين بالقرب من الراعي. وفي الفترة بين 21 و22 سبتمبر، استعاد المتمردون ثلاث قرى من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، قبل أن يخسرونها مرة أخرى بعد ذلك بساعات.\n\nفي 22 سبتمبر، كان هجوم المتمردين نحو الباب قد توقف بسبب الهجوم المضاد الذي شنه تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. وفي الوقت نفسه، أطلق تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام صاروخين على كلس في تركيا، مما أسفر عن إصابة ثمانية مدنيين. وصرح الجيش التركي في وقت لاحق بأنه نفذ ضربات جوية وكذلك قصف المواقع التي أطلقت منها الصواريخ، مما أسفر عن مقتل 40 مسلحا.\n\nبحلول 23 سبتمبر، كان تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قد استولى على أكثر من 20 قرية من المتمردين. وبسبب خسائر المتمردين، تم وقف الهجوم وتم تعليق المرحلة الثالثة من العملية التركية. وخلال تقدم التنظيم شرقي الراعي، ادعى أحد المصادر المؤيدة للمتمردين أن الجيش السوري الحر استولى على قرية غرب البلدة.\n\nفي الفترة ما بين 24 و27 سبتمبر، زعمت مصادر مؤيدة للمتمردين أن المتمردين استولوا على 11 قرية من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، بما في ذلك 10 قرى فقدت من قبل، وكذلك شبكة كهرباء الوقف. وأكد أحد المصادر الموالية للحكومة أيضا أن المتمردين أخذوا السيطرة على ثلاث قرى أخرى فقدت اثنتان منها سابقا.\n\nفي 27 سبتمبر، أصيب ثلاثة جنود أتراك في هجوم شنه تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام باستخدام طائرة بدون طيار محملة بقنابل، في حين قصف الجيش التركي 30 هدفا لتنظيم الدولة الإسلامية.\n\nفي أواخر سبتمبر، قيم \"المونيتور\"، آخذا في الاعتبار استعادة تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام لعدد من القرى التركمانية جنوب جرابلس من الجيش السوري الحر، بأن عملية درع الفرات لا يمكن أن تستمر دون قوات برية تركية، مما يشير إلى الشكوك القائمة منذ البداية. وذكر أن قوات المتمردين كانت غير كافية وأنها أكبر نقطة ضعف في العملية التي من الممكن أن تؤدي إلى أعداد أكبر من القوات التركية القادمة إلى سوريا وإلى \"مستنقع\".\n\nفي أعقاب الهجوم المجهض على الباب مباشرة، شن المتمردون وتركيا هجوما جديدا باتجاه بلدة دابق التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264460", "title": "هجوم شمال الباب (سبتمبر 2016)", "id": "4264460"}
{"text": "بيتر جيليس\n\nبيتر جيليس (28 يوليو 1486 - 4 أو 6 نوفمبر 1533) كان سكرتيرًا لمدينة أنتويرب في أوائل القرن السادس عشر. اشتهر بكونه صديقا لكل من دسيدريوس إراسموس وتوماس مور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264463", "title": "بيتر جيليس", "id": "4264463"}
{"text": "البرلمان الإتحادي في الصومال\n\nالبرلمان الإتحادي في الصومال هو البرلمان الوطني من الصومال . شكل في أغسطس 2012، قائم في العاصمة مقديشو . وهو يتكون من مجلسين : من مجلس الشيوخ و مجلس النواب (مجلس الشعب). افتتح البرلمان الصومالي العاشر في 27 ديسمبر 2016.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264486", "title": "البرلمان الإتحادي في الصومال", "id": "4264486"}
{"text": "سودابت\n\nشركة البترول الوطنية بالسودان ، المعروفة أيضا باسم سودابت ، هي شركة نفط مملوكة للدولة مقرها في السودان. وقد تأسست في عام 1997 و هي 100 ٪ مملوكة من قبل وزارة الطاقة و التعدين (في وقت لاحق: وزارة البترول و الغاز).\n\nفي تشرين الثاني / نوفمبر 1997 ، الولايات المتحدة فرضت عقوبات ضد السودان على أساس أن الأرباح المتأتية من النفط تستخدم في إذكاء الحرب الأهلية. في شباط / فبراير 2000 ، حكومة الولايات المتحدة تمديد العقوبات لتشمل سودابت وشركة النيل الكبرى لعمليات البترول (GNPOC). كانت هذا الخطوة مثيرة للجدل حيث أن الشركة الكندية الدولية تاليسمان للطاقة كانت تمثل 25% من المساهمين في GNPOC.\n\nيساهم في الشركة مجموعة من أصحاب المصالح في جميع مجالات ومشاريع التنمية. وأنشطتها موزعة على النحو التالي:\nالمختصرات:\n\nCNPCIS:تغيير اسمها إلى 'بترو الطاقة E & P' \n\nGNPOC:النيل الكبرى للبترول.\n\nPDOC:شركة بترودار.\n\nWNPOC:النيل الأبيض للبترول.\n\nSudapak:مؤسسة سودابك الصناعية.\n\nAPCO:أدفانسد للبترول.\n\nRSPOC:البحر الأحمر للبترول.\n\nCPOC:المرجان للبترول.\n\nGSPOC:الصحراء الكبرى للبترول.\n\nBNPOC:النيل الأزرق للبترول.\n\nASE:السودان انيرجيا للبترول.\n\nSOPOC:ستار أويل بتروليوم.\n\nRPOC:روات للبترول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264499", "title": "سودابت", "id": "4264499"}
{"text": "الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2022\n\nالانتخابات الرئاسية الفرنسية لعام 2022 هي انتخابات عامة لاختيار الرئيس الجديد والثاني عشر للجمهورية الفرنسية الخامسة. ستقام الجولة الأولى من الانتخابات في 23 من نيسان/ أبريل 2022، وستقام جولة أخرى في 7 أيار/ مايو 2022 \nانظر الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2017.\nبحسب وسائل الإعلام سيكون إيمانويل ماكرون مرشحاً في هذه الانتخابات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264534", "title": "الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2022", "id": "4264534"}
{"text": "لوران فوكييه\n\nلوران فوكييه (، مواليد 12 نيسان أبريل 1975 هو سياسي فرنسي،\nأصبح عضواً في البرلمان في عام 2004 ليحل محل جاك بارو ، وعين في 2007 وزير الدولة لرئيس الوزراء والمتحدث باسم الحكومة ، ثم في عام 2008 وزير الدولة لشؤون التوظيف. في عام 2010 ، أصبح وزيرًا للشؤون الأوروبية ، قبل تعيينه وزيرًا للتعليم العالي والبحث العلمي في عام 2011.\n\nكان عمدة بوي-إن-فيلاي من عام 2008 إلى عام 2016 ، ومرة أخرى نائب من عام 2012 إلى عام 2017 ، أصبح الأمين العام لحزب الاتحاد من أجل الحركة الشعبية في عام 2014 ونائب رئيس الجمهوريين في عام 2015. وتم انتخابه رئيساً للمجلس الإقليمي أوفرن- رون ألب في عام 2016.\n\nفي الكونغرس الجمهوري عام 2017 ، تم انتخابه رئيسًا للحزب في الجولة الأولى من التصويت.\n\nفي بداية عام 2018 اثيرت حوله ضجة فيما يخص انتقاده لزملائة السياسيين.\nمتزوج منذ عام 2001 من شارلوت ديريجناكور ، أدارية في مجلس الشيوخ. لديهما طفلان: بابتيست (ولد في عام 2003) ولويز (ولدت في عام 2006)\nتخرج عام 1998 من معهد الدراسات السياسية بباريس (قسم الخدمات العامة) ، حاصل على شهادة ماجسنير في القانون العام تم الحصول عليها في العام التالي ، وأخيرًا تخرّج المدرسة الوطنية للإدارةENA.\nفي سن ال 18 ، أضاف لقب والدته فوكييه إلى اسمه ، وكان معروفًا باسم واوكويز- موت ، الذي تركه عند دخوله السياسة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264573", "title": "لوران فوكييه", "id": "4264573"}
{"text": "جورج هربرت ميد\n\n\"جورج هيربرت ميد\" (27 فبراير 1863 - 26 أبريل 1931) كان فيلسوفاً أمريكيًا، كما أنه كان عالم اجتماع وعالم نفس بـجامعة شيكاغو. وكان يحظى باحترام كبير باعتباره واحداً من مؤسسي التعاونية الرمزية والذي أصبح يشار إليه بالتقليد الإجتماعي في شيكاغو.\n\nولد جورج في 27 فبراير عام 1863 في جنوب هيدلي، ماساتشوستس. تمت تربيته في عائلة بروستانتية من الطبقة المتوسطة، مكونة من والده، ووالدته، وأخته آليس. كان والده قسًا سابقًا من نسل المزارعين ورجال الدين، ثم تقلد منصب كبير في اللاهوت المقدس واللاهوت الرعوي في كلية أوبرلين. والدته إليزابيث ستورز ميد كانت تدرس لمدة عامين في كلية أوبرلين وبعد ذلك، من 1890 حتي 1900 ، شغلت منصب رئيس كلية ماونت هوليوك في جنوب هادلي ، ماساتشوستس. في عام 1879، التحق جورج ميد بكلية أوبرلين، وتخرج في عام 1883 بدرجة البكالوريوس. على مدى السنوات الثلاث التالية بعد التخرج، عمل جورج مسّاحًا للأراضي لشركة ويسكونسن المركزية للسكك الحديدية.\n\nفي خريف 1887، التحق ميد بـجامعة هارفرد ، حيث كانت اهتماماته الرئيسية هي الفلسفة وعلم النفس. في هارفارد، درس ميد مع جوشيا رويس، وكان له تأثير كبير على فكره، ووليم جيمس، الذي درس لأطفاله. في عام 1888، غادر \"ميد\" جامعة هارفارد بعد حصوله على شهادة البكالوريوس فقط. وانتقل إلى لايبزيغ بألمانيا للدراسة مع عالم النفس فيلهلم فونت، الذي تعلم منه مفهوم \"الإيماءة\" ، وهو مفهوم أساسي لعمله الأخير.\n\nفي عام 1891 تزوج من قلعة هيلين كينجسبري كاستل (1860-1929)، أخت هنري نورثروب كاسل (1862-1895)، وهو صديق التقى به في أوبرلين. على الرغم من عدم الانتهاء من درجة الدكتوراة، استطاع ميد الحصول على وظيفة في جامعة ميشيغان في عام 1891. في جامعة ميشيغان، التقى ميد مع تشارلز كولي وجون ديوي، وكلاهماأثر عليه بشكل كبير. في 1894 انتقل ميد، مع ديوي، إلى جامعة شيكاغو ، حيث درس هناك حتى وفاته. أدى تأثير ديوي فيه إلى نظرية التعليم ، لكن تفكيره انحرف عن نظرية ديوي ، وتطور إلى نظرياته النفسية الشهيرة عن العقل ، والذات والمجتمع.. كما عمل أميناً للصندوق في شيكاغو. مات جورج نتيجة لفشل في القلب في 26 ابريل عام 1931.\n\nخلال مسيرته الأدبية التي امتدت لأكثر من 40 عامًا، كتب ميد دائمًا ونشر العديد من المقالات ومراجعات الكتب في كل من الفلسفة وعلم النفس. ومع ذلك ، لم ينشر أي كتاب. ولكن بعد وفاته، قام العديد من طلابه بتجميع وتحرير أربعة مجلدات من سجلات دورة علم النفس الاجتماعي الخاصة بميد في جامعة شيكاغو، ومذكراته، وأوراقه العديدة غير المنشورة. المجلدات الأربعة هي: \"محاضرات كاروس\" (1930)، حرره تشارلز موريس. \"فلسفة الحاضر\" (1932)، حرره آرثر إي. ميرفي ؛ \"العقل ، والذات والمجتمع\" (1934)، حرره تشارلز جورج موريس؛ \"حركة الفكر في القرن التاسع عشر\" (1936)، تم تحريرها بواسطة ميريت مور ؛ و \"فلسفة القانون\" (1938).\n\nأبرز ما تم نشره لميد من الأوراق البحثية هو \"اقتراحات لنظرية التطبيقات الفلسفية\" (1900) ؛ \"الوعي الاجتماعي ووعي المعنى\" (1910) ؛ \"ما هي الأشياء الاجتماعية التي يجب أن يفترضها علم النفس\" (1910)؛ \"آلية الوعي الاجتماعي\" (1912) ؛ \"النفس الاجتماعية\" (1913) ؛ \"المنهج العلمي وتفكير الفرد\" (1917) ؛ \"الحساب السلوكي للرمز الكبير\" (1922) ؛ \"تكوين الذات والتحكم الاجتماعي\"(1925)؛ \"واقع الهدف من وجهات نظر\" (1926)؛ \"طبيعة الماضي\" (1929)؛ و \"فلسفات رويس وجيمس وديوي في موقعهم الأمريكي\" (1929).\nركز الكثير من عمل ميد على تطوير الذات والموضوعية في العالم ضمن المجال الاجتماعي، فقد أصر على أن \"عقل الفرد لا يمكن أن يتكون إلا في وجود العقول الأخرى المحيطة ذات المعاني المشتركة\".\n\nإن أهم ركيزتين لعمل ميد، و التفاعلية الرمزية بشكل عام ، هما فلسفة البراغماتية والسلوك الاجتماعية (أي: كان ميد يهتم بالمحفزات والإيماءات والأشياء الاجتماعية ذات المعاني الغنية بدلاً من الأجسام المادية العارية التي اعتبرها السلوكيون النفسيون مؤثرات).\n\nهناك أربعة مبادئ أساسية للبراغماتية: أولاً، بالنسبة للبراغماتيين فإن الواقعية غير موجودة في العالم الحقيقي، ولكن \"يتم إنشاؤها وفقاً لنشاطنا نحن تجاه العالم المحيط.\" ثانياً، يتذكر الناس ويبنون معارفهم حول العالم على ما هو مفيد لهم ومن المرجح أن يغيروا ما لم يعد يعمل أو يفيد. ثالثًا، يحدد الأشخاص المؤثرات الاجتماعية والبدنية التي يواجهونها في العالم وفقًا لاستخدامهم لها. وأخيراً، إذا أردنا أن نفهم الجهات الفاعلة، يجب أن نبني هذا الفهم على ما يفعله الناس فعلاً. ثلاثة من هذه الأفكار حاسمة للتفاعل الرمزي:\n\nكان ميد شخصية مهمة في الفلسفة الاجتماعية في القرن العشرين. وكان أحد أكثر أفكاره تأثيراً هو نشوء العقل والنفس من خلال عملية الاتصال بين الكائنات الحية، والتي تمت مناقشتها في بحث \"العقل، والذات والمجتمع\" ، والمعروفة أيضًا باسم السلوك الاجتماعي.\n\nبالنسبة لميد، فإن العقل ينشأ من فعل التواصل الاجتماعي. فقد كان مفهوم ميد للفعل الاجتماعي ذو صلة ليس فقط بنظريته الذهنية، بل أيضًا بجميع جوانب فلسفته الاجتماعية. إن نظريته عن \"العقل ، والذات والمجتمع\" هي، في الواقع، فلسفة الفعل من وجهة نظر العملية الاجتماعية التي تنطوي على تفاعل العديد من الأفراد، تمامًا مثل نظريته في المعرفة والقيم والتي تنطوي علي فلسفة الفعل من وجهة نظر الشخص الذي يتفاعل مع البيئة.\n\nالجزء الأخير من نظرية ميد الاجتماعية هو العقل باعتباره نتاج الفرد للعملية الاجتماعية. يقول ميد: \"الذات هي عملية اجتماعية\" ، وهذا يعني أن هناك سلسلة من الإجراءات التي تستمر في العقل للمساعدة في صياغة الذات الكاملة. فقد قدم ميد الذات والعقل وفقاً لعملية التواصل الاجتماعي. فبما أن الإيماءات تأخذ من الفرد، فإن الفرد يأخذ أيضاً المواقف الجماعية للآخرين، في شكل إيماءات، ويتفاعل وفقاً لذلك مع مواقف منظمة أخرى.\n\nيعتبر ميد هو الفيلسوف الأمريكي الرئيسي، كما أنه جنباً إلى جنب مع جون ديوي، و شارل ساندرز بيرس ووليم جيمس، هم مؤسسي البراغماتية. كما قدم ميد مساهمات كبيرة في فلسفات الطبيعة، والعلوم، والتاريخ، والأنثروبولوجيا الفلسفية، والفلسفة العملية. اعتبر ديوي و ألفريد نورث وايتهيد ميد مفكرًا في المرتبة الأولى.\nتشمل تجربة الاتصال تجارب الموقع والتوازن والدعم، ويستخدمها الكائن الحي عندما يخلق مفهومه للعالم المادي. يتم استخلاص مفاهيمنا العلمية للفضاء والوقت والكتلة من تجربة المناورة. مفاهيم مثل الإلكترون هي أيضا مستمدة من التلاعب. في تطوير العلم نقوم ببناء أشياء افتراضية من أجل مساعدة أنفسنا في السيطرة على الطبيعة. إن مفهوم الحاضر كوحدة متميزة، هو خيال علمي تم تصميمه لتسهيل القياس الدقيق. في النظرة العلمية العالمية يتم استبدال التجربة الفورية بالبنيات النظرية. ومع ذلك ، فإن التجربة النهائية هي التلاعب والاتصال عند الانتهاء من عمل ما.\n\nافترض ميد أن البشر يبدأون فهمهم للعالم الاجتماعي من خلال \"اللعب\". يأتي \"اللعب\" أولاً في تطور الطفل. يأخذ الطفل أدوارًا مختلفة يلاحظها في المجتمع \"البالغ\"، ويلعبها لفهم الأدوار الاجتماعية المختلفة. على سبيل المثال ، يلعب دور الشرطي أولاً ثم دور اللص حينما يلعب \"لصوص وضباط\"، ويلعب دور الطبيب والمريض عند لعب \"لعبة الدكتور\". ونتيجة لهذه المسرحية ، يتعلم الطفل أن يصبح موضوعًيا، ويبدأ في أن يصبح قادرًا على بناء الذات. \n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264574", "title": "جورج هربرت ميد", "id": "4264574"}
{"text": "جون هيجلونج\n\nكارين جونفور سيوبلوم هاجلند (من مواليد 2 مارس 1932 - وتُوفيت في 19 أغسطس 2011)، المعروفة باسم جون هيجلونج والمعروفة باسم غان هاجلوند، هي مضيفة برامج تلفزيونية ومترجمة سويدية. تعتبر هاجلاند أول مذيعة أخبار تلفزيونية في السويد، حيث اغطت أحداث المعرض الوطني السويدي للأخبار المسائية في عام 1958. كما يُنسب إليها الفضل أحيانًا في كونها أول قارئة إخبارية للتلفزيون في العالم، ولكن وُجد أن هذا الادعاء غير دقيق، حيث تَبيّن أن باربرا مينديل\"' قد قدّمت نشرة أخبار منتصف اليوم في شبكة التلفزيون المستقلة البريطانية آي تي إن آي تي إن في عام 1955، \n... كما قدّمت أرمين ساندفورد نشرة الأخبار الإقليمية في هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي عام 1957.\nبدأت غان هاجلوند مسيرتها المهنية في إذاعة السويد عام 1955 حيث عملت في مكتب الأخبار الأجنبية كمراسلة ومُذيعة برامج. انتقلت غان إلى التلفزيون السويدي في عام 1958 لتصبح أول مذيعة أخبار للسويد في البرنامج الإخباري الوطني أكتويلت، وغالبًا ما صاحبتها مذيعة الأخبار الرائدة أوللي بجوركلوند. عملت هاجلند بالإضافة إلى ذلك مترجمة للأفلام السينمائية والمسلسلات التلفزيونية.\nفي مقابلة لها عام 1966 تحدثت هيجلونج عن العملية المعقدة لترجمة الصيغ النصية للحوار في الأفلام والمسلسلات وجعل الترجمة تظهر أسفل الشاشة.\nمن المحتمل أن تكون هاجلاند مشهورة بالنسبة لعامة الناس بمشاركتها في البرامج الترفيهية والبرامج التليفزيونية السويدية مثل حديث السادسة والنصف، وراتزل، ومقهى سوندسفال، وتمرين مع التلفاز. تزوجت هاجلاند من محرر الأخبار كارل أكسل سيوبولوم (المعروف باسم KAS) الذي استضافته في برنامج حديث السادسة والنصف، وهو واحد من أكثر البرامج التلفزيونية شعبية في التاريخ السويدي. ، واستمر زواجهما حتي تُوفي كاس عام 1982.\n\nشاركت هاجلاند عن كثب لمدة 30 سنة حتى عام 1997 الجمعية الوطنية لتعزيز ركوب الدراجات، حيث شغلت منصب الأمين العام، ولاحقًا فيما بعد أصبحت الرئيس التنفيذي. وأصدرت العديد من الكتب في هذا المجال.\n\nانتقلت هاجلاند في عام 1986 من العاصمة السويدية ستوكهولم إلى غوتلاند في بحر البلطيق. وتُوفيت هاجلاند في فيسبي بعد مرض لمدة قصيرة في عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264577", "title": "جون هيجلونج", "id": "4264577"}
{"text": "فلوريان فيليبو\n\nفلوريان فيليبو (، مواليد 24 نشرين الثاني/ أكتوبر 1981) هو سياسي فرنسي، مؤسس حزب وطنيون.\n\nيدعي الديغولية والسيادة، دعم جان بيير تشيفينيمنت في انتخابات 2002 الرئاسية ، ثم انضم إلى الجبهة الوطنية في عام 2011. أصبح مستشارًا مؤثرًا في محيط مارين لوبن ، التي عينته مديرًا استراتيجيًا لحملته الرئاسية لعام 2012 ، ثم نائب رئيس الجبهة الوطنية والمسؤول عن الاستراتيجية والاتصالات. بعد وقت قصير من وصوله أصبح شخصية الحزب الأكثر حضورا في وسائل الإعلام.\n\nبعد هزيمته في الانتخابات التشريعية لعام 2012 والانتخابات البلدية لعام 2014 في فورباخ، تم انتخابه عضوًا في البرلمان الأوروبي في الانتخابات الأوروبية 2014 والمستشار الإقليمي للمؤسسة الكبرى بعد الانتخابات الإقليمية لعام 2015. فشل مرة أخرى لدخول الجمعية الوطنية في حين أن الجبهة الوطنية حصلت على ثمانية نواب فقط.\n\nفلوريان فيليبو هو ابن لمعلمه اسمها ماريون دوندين، ومدير مدرسة ابتدائية عامة اسمه دانييل فيليبوت (صوت الزوجان لفرنسوا ميتران في الانتخابات الرئاسية عام 1981 قبل الاقتراب من اليمين في السنوات التالية)؛ تم تعيين الأخير مديرا لقسم هيئة التدريس \"راسين\" في نور-با-دو-كاليه-بيكاردي من قبل مارين لوبان في أكتوبر 2015، وانتخب مستشارا إقليميا لهذه المنطقة في ديسمبر 2015. \n\nجدته هي من أصل بولندي.\n\nفي عام 2001 ، انضم إلى المدرسة العليا للتجارة (فرنسا) (HEC)، والتي تخرج منها في عام 2005. أطروحته النهائية كانت : النموذج الفيدرالي البلجيكي وأثر انفجار محتمل في بلجيكا عن مستقبل الاتحاد الأوروبي، حيث طرح وجهات نظر مختلفة لمستقبل بلجيكا.\n\nخلال دراسته في HEC، أكمل فترة تدريب في شركة استطلاعات سياسية، حيث شغل بعد ذلك منصباً. وعمل أيضًا في شركات توزيع.\n\nمر في مسابقة مدينة بو للعلوم لكنه فشل. وفي وقت لاحق عمل سنة تحضيري في جامعة باريس-دوفين لمسابقة الدخول لـ المدرسة الوطنية للإدارة (ENA)، نجح فيها وانضم إلى دفعة فيلي براندت في عام 2007.\n\nأسس فيليبوحزب وطنيون في عام 2017.\n\nيعرف فلوريان برفضه لفكرة وجود الإسلام أو المسلمين بفرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264582", "title": "فلوريان فيليبو", "id": "4264582"}
{"text": "الإنسان للإنسان ذئب\n\nالإنسان للإنسان ذئب (باللاتينية :Homo homini lupus ، نقحرة: هومو هُوميني لُوپس) وفي نسختها اللامختصرة Homo homini lupus est.\nنسخة من المثل ظهرت أول مرة في مسرحية بلاوتوس، أسيناريا و تُرجمة في النسخة الإنجليزية كالتالي \" المرء ليس مرءَ، بل ذئبً، لغيره\" \n\nمعارضا هذا كتبَ سينكا في رسائل أخلاقية إلى لوسيليوم Epistulae Morales ad Lucilium  \"المرء موضع تبجيل -في- أعيُن المرء\"\nباللاتيني :\"homo, sacra res homini\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264594", "title": "الإنسان للإنسان ذئب", "id": "4264594"}
{"text": "سوق الخرداجية\n\nسوق الخرداجية واحد من أقدم أسواق مدينة صفاقس العتيقة.\n\nيوجد سوق الخرداجية بساحة الطعم المعروفة بساحة أحمد باي بالجانب الغربي لنهج الباي (أو زقاق المار المعروف حاليا بشارع المنجي سليم), بالقرب من جامع سيدي خنفير.\n\nاشتق اسم السوق من اختصاصه في تجارة الخردة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264614", "title": "سوق الخرداجية", "id": "4264614"}
{"text": "داء متأخرات الخصية\n\nداءُ  مُتَأَخِّراتِ الخُصْيَة (Opisthorchiasis) هو دّاء يسببه دود متأخر الخصية وهو ناتج عن أَكْل السمكِ النيئ أَو المطبوخِ بشكل غير كافي والمصاب بالطفيليات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264615", "title": "داء متأخرات الخصية", "id": "4264615"}
{"text": "آكسلاخ\n\nبَلدَة آكسلاخ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 30 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264616", "title": "آكسلاخ", "id": "4264616"}
{"text": "أيزو 17100: 2015\n\nأيزو 17100: 2015 هو معيار دولي أعدته منظمة المعايير الدولية (الأيزو) وصدر بتاريخ 1 مايو 2015. يُحدِّد هذا المعيار الدولي متطلبات جميع العمليات والموارد الأساسية وغيرها من الجوانب الضرورية لتقديم خدمات ترجمة تحريرية عالية الجودة تفي بالمواصفات القياسية المعمول بها.\n\nيتيح العمل بمعيار الأيزو 17100 لمقدمي خدمات الترجمة التحريرية أن يبرهنوا على مطابقة خدماتهم للمواصفات القياسية وعلى كفاءة ما يجرونه من عمليات ويملكونه من موارد لتقديم خدمة ترجمة تلبي متطلبات العميل وتفي بالمواصفات الأخرى المعمول بها في صناعة الترجمة وقواعدها المهنية وتشريعاتها.\n\nيحدد معيار الأيزو 17100 أنواع الموارد في مجال الترجمة التحريرية لتشمل الموارد البشرية (كالمترجمين والمراجعين والمراجعين المتخصصين والمدققين اللغويين ومديري المشروعات) بالإضافة إلى الموارد الفنية والتكنولوجية (كالمعدات الفنية المطلوبة لإنجاز مشروعات الترجمة بكفايةٍ وكفاءة، والتعامل مع كل البيانات والمستندات وتخزينها واسترجاعها وأرشفتها والتصرف فيها بأمانٍ وسرية، ووسائل التواصل من أجهزة وبرامج مناسبة، ومصادر المعلومات ووسائطها المختلفة، وأدوات تكنولوجيا الترجمة وأنظمة إدارة مشروعات الترجمة وأنظمة إدارة المصطلحات وغيرها من أنظمة الموارد اللغوية المتعلقة بالترجمة التحريرية).\n\nيحدد معيار الأيزو 17100 خطوات الترجمة لتشمل:\nجديد معيار الأيزو 17100 عن معيار EN 15038\n\nألغى معيارُ الأيزو 17100 معيارَ EN 15038 الذي كان معمولًا به في أوروبا. والجدير بالذكر تحديد معيار الأيزو 17100 لمتطلبات جديدة تزيد من التأكيد على جودة منتج الترجمة وأهمها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264617", "title": "أيزو 17100: 2015", "id": "4264617"}
{"text": "آرنبروك\n\nبَلدَة آرنبرُوك (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة فِي مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 37 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264620", "title": "آرنبروك", "id": "4264620"}
{"text": "بايرش آيزنشتاين\n\nبَلدَة بايِرِش آيزِنشتَآيْن (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 47 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264623", "title": "بايرش آيزنشتاين", "id": "4264623"}
{"text": "بيشوفسمايس\n\nبَلدَة بيشوفسمايس (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 46 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264625", "title": "بيشوفسمايس", "id": "4264625"}
{"text": "حزب وطنيون (فرنسا)\n\nحزب وطنيون هو حزب سياسي فرنسي، أسسه فلوريان فيليبو في 29 نيسان /أبريل 2017، \nفي أبريل 2015 ، قدم جوفري بولي ، رئيس موظفي فلوريان فيليبو، اسم \"ليه باتريوت (الوطنيون)\" في المعهد الوطني للملكية الصناعية (INPI): من أجل تملُك الاسم وذلك كان أساسا لمنع حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية للاستيلاء على هذا الاسم ولذلك فقد قرر الأخير أن يصبح اسمه \"جمهوريون\" شهرين بعد حزب فيليبو أي في شهر مايو/ حزيران 2015.\n\nيوم 16 مايو عام 2017، فلوريان فيليببو تولى الرئاسة من جمعية مرتبطة الجبهة الوطنية. وفقا لفلوريان فيليبو ، فإن اسم الحزب \"مخيف\". وتساءل فيليبو بشأن الهجرة : \"هل نحن حقا واضحون ودقيقون كما نعتقد في هذا الموضوع؟ لماذا لا يزال الكثير من مواطنينا مقتنعين بأن هذا الخطاب \"عنصري\"؟ كيف يجب أن نتحدث إلى المهاجرين الفرنسيين؟\n\nفي 20 كانون الثاني / يناير 2018 ، قدم فلوريان فيليبو حزبه كـ\"معارضة لليمين المتطرف وذو مصداقية\". سعياً إلى التفريق بينه وبين الجبهة الوطنية ، ورفض قوائم الطعام دون لحم الخنزير في مقاصف المدارس الفرنسية ويتجنب اتهام العدالة بالتراخي ، مفضلاً دعم إنشاء 40000 مكان إضافي للسجن. وتقول صحيفة فرانس سوار ساخرة نوعاً ما \"قد نتساءل إن كان هذا هو نفس فلوريان فيليبو الذي دعم مارين لوبن بشدة\".\n\nسيخوض هذا الحزب الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2022\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264628", "title": "حزب وطنيون (فرنسا)", "id": "4264628"}
{"text": "بوبرآخ\n\nبَلدَة بُوبرَآَخْ (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 27 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264629", "title": "بوبرآخ", "id": "4264629"}
{"text": "دراخسيلسريد\n\nبَلدَة دراخسيلسريد (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 60 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264632", "title": "دراخسيلسريد", "id": "4264632"}
{"text": "فرآونآو\n\nبَلدَة فرَآُونآُو (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 21 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264635", "title": "فرآونآو", "id": "4264635"}
{"text": "غآيرستآل\n\nبَلدَة غآيْرستَآل (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة فِي مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 22 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264636", "title": "غآيرستآل", "id": "4264636"}
{"text": "جوتيسزل\n\nبَلدَة جُوتِيسزِل (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 9 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264637", "title": "جوتيسزل", "id": "4264637"}
{"text": "كيرشبيرغ إم فالد\n\nبَلدَة كِيرشِبِيرغٌ إِم ڤَآلِد (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 48 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264638", "title": "كيرشبيرغ إم فالد", "id": "4264638"}
{"text": "كيرشدورف إم فالد\n\nبَلدَة كِيرشِدُورف إِم ڤَآلِد (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة فِي مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 48 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264641", "title": "كيرشدورف إم فالد", "id": "4264641"}
{"text": "كولنبورغ\n\nبَلدَة كُولِنبُورَغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة فِي مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 59 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264642", "title": "كولنبورغ", "id": "4264642"}
{"text": "لانغدورف\n\nبَلدَة لانغدورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 34 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264643", "title": "لانغدورف", "id": "4264643"}
{"text": "ليندبيرغ\n\nبَلدَة لِيندبِيرغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 109 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264647", "title": "ليندبيرغ", "id": "4264647"}
{"text": "سارة هاكابي ساندرز\n\nسارة هاكابي ساندرز (بالانجليزية: Sarah Huckabee Sanders) (مواليد 13 أغسطس 1982 في بلدة هوب ولاية أركنساس) هي مستشارة وسياسية أميركية تدرجت بالمناصب إلى أن تم تعيينها في يوليو 2017 متحدثة باسم البيت الأبيض خلفا لشون سبايسر، وهي ثالث امرأة تتولى هذا المنصب في التاريخ الأميركي. وهي ابنة الحاكم السابق لـ أركنساس مايك هوكابي، وهو قس معمداني ينتمي إلى الحزب الجمهوري،\nتخرجت عام 2004 في جامعة أواشيتا المعمدانية بأركادلفيا في ولاية أركنساس.\nتولت سارة خلال مسيرتها المهنية مناصب عدة:\nوتعد سارة ثالث امرأة تتولى منصب المتحدثة باسم البيت الأبيض في التاريخ الأميركي، وذلك بعد :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264649", "title": "سارة هاكابي ساندرز", "id": "4264649"}
{"text": "بيترسدورف (بافاريا السفلى)\n\nبَلدَة بِيتِرسدٌّورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 17 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264650", "title": "بيترسدورف (بافاريا السفلى)", "id": "4264650"}
{"text": "براكينباخ\n\nبَلدَة براكينبَاخ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 40 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264651", "title": "براكينباخ", "id": "4264651"}
{"text": "رينشناخ\n\nبَلدَة رينشناخ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 40 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264654", "title": "رينشناخ", "id": "4264654"}
{"text": "ألكسندر باستريكين\n\nألكسندر إيفانوفيتش باستريكين (مواليد 27 أغسطس 1953) هو مسؤول روسي، النائب الأول السابق للمدعي العام لروسيا، والرئيس السابق للجنة التحقيق التابعة لمكتب المدعي العام.\n\nمنذ 15 يناير 2011، يشغل باستريكين منصب رئيس لجنة التحقيق الفيدرالية الروسية.\n\nتخرج ألكسندر باستريكين من قسم القانون في جامعة لينينغراد الحكومية (جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية حاليا) عام 1975، وكان زميلاً لفلاديمير بوتين.\n\nفي عام 2007، أنشأ الرئيس فلاديمير بوتين لجنة التحقيق التابعة لمكتب المدعي العام، وهي مستقلة بحكم الواقع عن مكتب المدعي العام، وأصبح باستريكين أول رئيس لها.\n\nفي 28 نوفمبر 2009، باعتباره رئيس لجنة التحقيق في مسرح تفجير نيفسكي إكسبريس عام 2009، أصيب باستريكين بقنبلة ثانية وتم نقله للمستشفى. وقيل إن القنبلة الثانية استهدفت المحققين، وتم تفجيرها بواسطة هاتف محمول.\n\nفي 26 يوليو 2012، نشر المدون والناشط في مجال مكافحة الفساد الروسي أليكسي نافالني وثائق تشير إلى أن باستريكين لديه تصريح إقامة ويمتلك عقارات في جمهورية التشيك. وكتب السيد نافالني أن تصريح الإقامة وإقامة العقارات في بلد مملوك لحلف الناتو -وهو تحالف عسكري معارض لروسيا- يجب أن يثير تساؤلات حول التصريح الأمني للسيد باستريكين للعمل في مجال تطبيق القانون والحصول على أسرار الدولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264656", "title": "ألكسندر باستريكين", "id": "4264656"}
{"text": "زآخنبيرغ\n\nبَلدَة زَآَخْنبِيرغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة فِي مِنطَقَة مِنْطَقَة رِيغن التَّابِعة للِمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 27 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264657", "title": "زآخنبيرغ", "id": "4264657"}
{"text": "بودنمايس\n\nسُوق بودِنمايس (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة درِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 45 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264662", "title": "بودنمايس", "id": "4264662"}
{"text": "غوهمانسفيلدن\n\nسُوق غُوهمَآنَسفِيلِدنٌّ (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة رِيغن التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 5 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264665", "title": "غوهمانسفيلدن", "id": "4264665"}
{"text": "تايسناخ\n\nسُوق تايسنَاخ (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة رِيغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 25 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264668", "title": "تايسناخ", "id": "4264668"}
{"text": "جامعة أواشيتا المعمدانية\n\nجامعة أواشيتا المعمدانية جامعة أمريكية في مدينة أركدلفيا بولاية أركنساس\n\nتأسست جامعة أواشيتا المعمدانية في 6 سبتمبر 1886 ، وعملت باستمرار منذ ذلك التاريخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264669", "title": "جامعة أواشيتا المعمدانية", "id": "4264669"}
{"text": "ديميان بيدني\n\nييفيم أليكسيفيتش بريدفوروف (13 أبريل 1883 - 25 ماي 1945) (، مشهور أكثر ب الاسم القلمي ديميان بيدني (, \"ديميان الفقير\")، هو شاعر أوكراني سوفييتي بلشفي.\n\nولد لعائلة متواضعة في منطقة خيرسون أوبلاست بأوكرانيا. \nفي سن السابعة، أخذه والده ليعيش معه في كروبيفنيتسكي، لكنه عاد مع أمه بعد ست سنوات إلى قريته الأصلية حيث عاشا في فقر مدقع.\nفي سن الرابعة عشرة، قام والده بتسجيله في مدرسة صحية عسكرية في كييف. في عام 1904، التحق بكلية فقه اللغة والتاريخ في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية. تزامنت سنوات الجامعة مع الثورة الروسية 1905. بدأ النشر في الصحف الشيوعية مثل صحيفة برافدا، وفي عام 1912 انضم إلى حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264670", "title": "ديميان بيدني", "id": "4264670"}
{"text": "حقوق المثليين في روسيا\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في روسيا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. ورغم إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي بين البالغين بالتراضي عام 1993، لكن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.\n\nولا يوجد حالياً قوانين تمنع التمييز على أساس التوجه الجنسي ضد الأفراد. يحق للمتحولين جنسياً تغيير جنسهم القانوني بعد الخضوع لجراحة إعادة تحديد الجنس، في حين لا توجد قوانين تحظر التمييز على أساس الهوية الجندرية أو التعبير عنها. والقوانين الآخيرة يمكن أن تميّز ضد السكان المتحولين. أزيل تصنيف المثلية الجنسية من قائمة الأمراض العقلية منذ 1999 ورغم السماح للمثليين والمثليات الخدمة علانيةً في القوات المسلحة ولكن يوجد سياسة \"لا تسأل لا تقل\" بصورة غير رسمية.\n\nيُنظر إلى روسيا بكونها بلدا محافظا اجتماعياً من ناحية نظرة المجتمع للمثلية الجنسية، فقد أشارت استطلاعات الرأي إلى وجود أغلبية من الروس ممن يعارضون تقبل المثلية الجنسية وأظهرت استطلاعات الرأي هذه وجود دعم للقوانين المميزة بحق المثليين. قيل بأنه لدى المدن الكبيرة على غرار موسكو وسانت بطرسبرغ مجتمع مثليين مزدهر رغم تعرض روسيا للانتقاد الدولي بسبب الازدياد المؤخر في التمييز الاجتماعي والجرائم والعنف بحق المثليين. وقد قاومت الحكومات المحلية تاريخياً عقد مسيرات فخر المثليين رغم تغريم المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان لها عام 2010 تبعاً لتفسير ذلك على أنه تمييز من وجهة نظر قانونية، كما رفضت مدينة موسكو مئة من الطلبات الفردية الساعية للحصول على إذن رسمي لإقامة فعالية فخر موسكو خلال عام 2012، وبرر الجانب الحكومي ذلك بخطر التعرض للعنف بالنسبة للمشاركين.\n\nبدأت روسيا خلال القرن الواحد والعشرون بجذب أنظار العالم لمعاملتها القانونية للمواطنين من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا، والتي قد أشير إليها كأحد أسوأ انتهاكات حقوق الإنسان في حقبة ما بعد الاتحاد السوفيتي. ولقد سنت مناطق عدة في روسيا منذ عام 2006، قوانين مختلفة تمنع توزيع المواد المشجعة للعلاقات المثلية للقاصرين. وفي تعديلٍ لقانون حماية الطفل الموجود فقد سُن قانون اتحادي خلال شهر يونيو من عام 2013، يجرم توزيع مواد بين القاصرين داعمة للعلاقات الجنسية \"غير التقلدية\" على حد تعبير القانون. وأدى القانون على أثر ذلك إلى عدد من عمليات الاعتقال لمواطنين روس مثليين ممن اعترضوا علناً على القانون وأفادت التقارير بوجود موجة من الدعاية المعادية للمثليين والعنف وجرائم الكراهية استخدمت القانون كمبرر لها. وقد تلقى القانون انتقاد دولي من منظمات حقوق الإنسان وناشطي حقوق المثليين ووسائل الإعلام وقد نُظر إليها باعتبارها وسائل مُجرِّمة لثقافة المثليين بحكم الأمر الواقع. وصفت المؤرخة وناشطة حقوق الإنسان الروسية لودميلا أليكسيفا القانون بأنه \"خطوة صوب العصور الوسطى.\" رفض الدوما مقترحاً قدمه الحزب الشيوعي خلال شهر يناير من عام 2016 يعاقب الأشخاص الذين يعبّرون علناً عن مثليتهم بغرامات واعتقالات.\n\nأدانت هيئة مؤلفة من خمسة مستشارين خبراء في تقرير مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة الصادر بتاريخ 13 أبريل 2017 موجة التعذيب وعمليات القتل للرجال المثليين الواقعة في إقليم الشيشان الواقع بالقوقاز.\n\n\nالمشاعر المعادية للمثليين في روسيا: يميل الرأي العام الروسي بغالبيته إلى اتخاذ موقف عدائي من المثليين كما هو الأمر في مجتمعات كثير من بلدان قارتي آسيا وأفريقيا، وقد لوحظ ارتفاع مستوى اللاتسامح في البلاد. فقد كشف استطلاع يعود لعام (2013) أن نسبة 74% من الروس قالت أنه لا ينبغي على المجتمع أن يتقبل المثلية الجنسية (وارتفعت مما كانت عليه عند نسبة 60% عام 2002)، بالمقارنة مع نسبة 16% التي قالت أنه ينبغي على المجتمع تقبل المثلية الجنسية. وفي استطلاعٍ آخر أُجري عام 2007؛ اعتبرت نسبة 68% من الروس المثلية خاطئة دوماً (54%) أو تقريباً دائماً خاطئة (14%). وذكر استطلاع يعود لعام 2005 أن 44% من الروس فضلت تجريم العلاقات المثلية بين البالغين بالتراضي؛ في حين دعمت نسبة 43% من الروس حظراً قانونياً على التمييز على أساس التوجه الجنسي. وأفاد استطلاع عام 2013 أن نسبة 16% من الروس الذين شملهم الاستطلاع قالوا ينبغي عزل الأشخاص المثليين عن المجتمع، وقالت نسبة 22% أنه ينبغي إجبارهم على الخضوع للعلاج، وأبدت نسبة 5% أنه ينبغي \"تصفية\" المثليين. أما في الطب النفسي الروسي فإن العقلية السوفيتية حول المثلية الجنسية ما زالت قائمة حتى يومنا الحاضر. \n\nفعلى سبيل المثال: رغم إزالة المثلية الجنسية من قائمة مصطلحات الاضطرابات النفسية، فما زالت نسبة 62.5% من ضمن 450 طبيب نفسي شملهم استطلاع في روستوف أوبلاست يرون المثلية على أنها مرض، وما يصل إلى ثلاثة أرباع يرونها كسلوكٍ لا أخلاقي. يؤيد الأطباء النفسيون الاعتراضات على مسيرات الفخر واستخدام التدابير المُبَطَّنة الهادفة إلى تسريح الأشخاص المثليين والمثليات علناً من المدارس ومراكز العناية بالأطفال وغيرها من الهيئات العامة.\n\nقام نادي الدراجات النارية الروسي ذو الارتباطات الوثيقة بالرئيس الروسي فلاديمر بوتين والذي يدعى \"ذئاب الليل\" بتنظيم تجمع (مسيرة) كبيرة مناهضة للميدان الأوروبي خلال فبراير عام 2015 وكان من بين الشعارات المرفوعة \"لا نحتاج للأيديولوجيا الغربية ومسيرات المثليين\"، والجدير بالذكر أن النادي اقترح جعل عبارة \"الموت للشواذ\" كاسمٍ بديل له.\n\nالتشريع التقييدي في روسيا: أعلنت روسيا عام 2013 عن تعديلها للقانون الاتحادي الخاص بحماية الأطفال من المعلومات المضرة بصحتهم ونموهم 2013. ويعاقب هذا القانون على تشجيع ’العلاقات الجنسية غير التقليدية‘ للقاصرين مع دفع غرامات وعقوبات إدارية. أصدرت الخدمة الاتحادية لمقاربة الاتصالات والمعلومات والإعلام الجماهيري توجيهات تشرح اشتمال هذا على التصويرات الإيجابية أو قبول أشخاص من أصحاب ’العلاقات الجنسية غير التقليدية‘ – أي الأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً. ومن ضمن التداعيات الأخرى نتيجة القانون إغلاق موقع (\"Children-404\") على الإنترنت – وهو المصدر العام الوحيد الخاص بدعم واستشارة المراهقين من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً في البلاد.\n\nأبدت لجنة حقوق الطفل التابعة للأمم المتحدة قلقها إزاء القانون بسبب \"تشجيعه على الوصم بالعار والتمييز ’بحق الأشخاص من الأطفال وكذلك الأطفال الذين ينتمون لعائلات المثليين والمثليات مزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس (اختصاراً: LGBTI)‘. وقد أوصت اللجنة بوجوب إبطال القانون.\n\nزواج المثليين: لا تسمح روسيا بزواج المثليين أو بالاتحادات المدنية للمثليين. قال البطريرك كيريل وهو زعيم الكنيسة الروسية الأرثوذكسية التي يعتنقها نسبة 41% من الروس خلال شهر يوليو من عام 2013 أن فكرة زواج المثليين كانت \"إشارةً بالغةَ الخطورة على قيام الساعة\". وصرحت رئيسة ديوان محكمة موسكو إيرينا مورافيوفا خلال مؤتمر صحفي يعود لعام 2011: \"إن محاولات ااشركاء المثليين للزواج آيلةٌ إلى الفشل في موسكو وغيرها من أنحاء روسيا. نحن نعيشُ في مجتمعٍ مدني ونهتدي بالقانون الاتحادي وبالدستور الذي ينص وضوحاً على أن: الزواج في روسيا بين رجل وامرأة. لا يمكن عقد هكذا زواج (أي زواج المثليين) في روسيا.\" الغالبية العظمى من عامة الروس ضد زواج المثليين.\n\nالخدمة العسكرية: كان قد تذرع بعض الشباب الروس بالمثلية في الماضي بغية تجنب أداء الخدمة العسكرية الإلزامية وفقا لتقرير ذكره موقع \"برافدا دوت آريو\" (Pravda.ru) الروسي. حاول اللواء العسكري المسؤول عن الخدمة الصحية تغيير الوضع القائم عام 2003 عبر إعلانه عن قانون جديد يستبعد بموجبه المثلية الجنسية من بين الحجج المستخدمة للإعفاء من الخدمة العسكرية: \"إن مسألة مثلية الشخص ليست بمسألةٍ طبية. لا توجد تشخيصات مشابهة للمثلية الجنسية في الطب. لا يوجد مرض مشابه في تصنيف منظمة الصحة العالمية. يلتزم القانون الجديد حول الخبرة العسكرية والطبية بممارسة القانون الدولي. وعليه فإن الأسباب الكامنة وراء تقييم قدرة المثليين على أداء الخدمة هي مشابهة: الصحة الجسدية والنفسية\". \n\nكما أضاف أنه يتوجب على الأشخاص \"ذوي التوجهات الجنسية غير المعيارية\" عدم الكشف عن توجهاتهم الجنسية خلال أدائهم للخدمة العسكرية في الجيش لأن \"الجنود الآخرين لن يعجبهم الأمر وسيتعرضون للضرب\". قال الرئيس فلاديمير بوتين في مقابلة تلفزيونية أمريكية في عام 2010 أن الرجال المثليين بشكل علني لم يتم استبعادهم من الخدمة العسكرية في روسيا. في عام 2013 ، أفيد بأن وزارة الدفاع أصدرت توجيهًا حول تقييم الصحة العقلية للمجندين الجدد، ويوصوا بسؤال المتطوعين عن تاريخهم الجنسي، وفحصهم بحثًا عن أنواع معينة من الوشم، وخاصة الوشم قرب الجهاز التناسلي أو الأرداف، والذي من شأنه أن يشير إلى التوجه الجنسي المثلي. \n\nحضور منظمات وخدمات مجتمع المثليين: هناك شبكة مجتمعية واضحة لمجتمع المثليين، معظمها في المدن الكبرى مثل موسكو وسان بطرسبرغ، بما في ذلك الملاهي الليلية والمنظمات السياسية. \nفعاليات فخر المثليين: سُجلت اعتراضات على تنظيم وإقامة مسيرات فخر المثليين في عدة مدن روسية أبرزها موسكو حيث لم توافق السلطات إطلاقاً على طلبات إقامة مسيرة فخر للمثليين في المدينة. ودعم عمدة موسكو السابق يوري لوغكوف قرار سلطات المدينة الرافض لمنح ترخيص إقامة أول دورتين من فعاليات فخر موسكو التي دعى إليها الناشط نيكولاي أليكسييف، وأطلق عليها اسم \"شيطانية\". ورغم ذلك فقد أجريت الفعاليات كما كان من المقرر لها في تحدٍ لعدم حصولهم على ترخيص. قامت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بتغريم روسيا عام 2010 في حكمٍ قضائي على دعوى رفعها أليكسييف نتيجة تمييز سلطات مدن روسيا ضد المثليين والذي تمثل من خلال رفضهم منح ترخيصات لعقد مسيرات الفخر. ولكن أدعت السلطات الروسية أن سماحها بعقد هذه الفعاليات سيشكل خطر وقع أعمال عنف، حكمت المحكمة أن قراراتهم \"وافقت بفعالية ودعمت مجموعات دعت لعرقلتها.\" وفي منافاةٍ لحكم سابق، عززت محكمة موسكو خلال شهر أغسطس من عام 2012 حظر قبول طلبات منظمي فخر موسكو للحصول على تصريح لإقامة المسيرة سنوياً حتى حلول عام 2112 (أي بعد مرور مئة عام)، وتذرعت المحكمة باحتمالية اختلال النظام العام وعدم دعم سكان موسكو لهكذا فعاليات.\n\nأفادت تقارير صحفية واردة من الشيشان منذ شهر مارس عام 2017 عن قيام السلطات باعتقال وتعذيب الرجال ممن يُعتقد أنهم مثليين جنسياً. فقد تعرض أكثر من 100 رجل للاعتقال والتعذيب في منشآت احتجاز سرية تعتبرها بعض منظمات حقوق الإنسان معسكرات اعتقال. ويعاني هؤلاء السجناء من التجويع والصعق الكهربائي والضرب وأحياناً قد يصل الأمر إلى الضرب حتى الموت. ولا يجري تحريرهم من الأسر إلّا عبر دفع فدية مالية. ويُجبر السجناء على الكشف عن معارفهم من المثليين. كما أفادت تقارير إخبارية بمقتل ما لايقل عن ثلاثة رجال ولكن يمكن أن يصل عدد الضحايا إلى عشرين. نفت السلطات الشيشانية هذه التقارير بل وانكرت وجود أشخاص مثليين ومثليات ومزدوجي التوجه ومتحولين جنسياً في الجمهورية الروسية قائلةً \"لا يمكنك اعتقال أو قمع أشخاص ليس لهم وجود في الجمهورية.\"\n\nتعد روسيا بصفة تقليدية بلداً محافظاً من الناحية الاجتماعية الخاصة بموضوع حقوق المثليين، فقد أشار استطلاع للرأي أجري عام 2013 إلى رفض الغالبية العظمى من الروس للاعتراف القانوني بزواج المثليين، وأظهر وجود دعم لقوانين الحكومة التي حظرت توزيع \"الدعاية\" المشجعة على ما يعتبره القانون علاقات جنسية غير تقليدية.\n\nتم طرد مراسل تلفزيوني يدعى أنتون كراسوفسكي يعمل في محطة \"كونتر تي في\" الحكومية خلال شهر يناير عام 2013، وذلك بعيد إعلانه عن مثليته في بث مباشر واشمئزازه من مقترح تشريع \"الدعاية\" المعادي للمثليين قبل إقراره ودخوله حيز التنفيذ.\n\nوتعرض ناشط حقوق المثليين أليكسندر يرموشكين من مدينة خاباروفسك جنوب شرقي البلاد للطرد من عمله كباحث جامعي وأستاذ في سبتمبر عام 2013 بسبب توجهه الجنسي المثلي. وقد هاجمته مجموعة محلية من النازيين الجدد تدعى \"شتولز خاباروفسك\"، كما ساعدت منظمة روسية معادية للمثليين تسمى \"الحركة ضد دعاية الانحرافات الجنسية\" على طرده من عمله.\n\nصوّت أعضاء مجلس الدوما على القانون الاتحادي القاضي بحظر توزيع الدعاية المثلية بين القاصرين بالإجماع، ولكن من الصعوبة معرفة مواقف جميع البرلمانيين الروس والأحزاب السياسية التي ينتمون لها فيما إذا كانت داعمةً أم رافضةً لجميع جوانب تعديل قانون الطفل ككل، ومن ضمنها حظر \"الدعاية المثلية\" ذلك لأن هذا الحظر كان من ضمن عدد تعديلات أجريت على قانون حماية الطفل.\n\nعَمِل حزب يابلوكو وهو عضو في ليبرال إنترناشيونال على تنظيم مظاهرات ضد سياسات اللاتسامح ورفع الحزب شعارات على غرار بناء روسيا \"دون الإعاثة فساداً\". واعترض حزب روسيا الليبرتاري (الذي تأسس عام 2007) على حظر ما تسميه الحكومة \"الدعاية المثلية\" وذلك لانتهاكه حقوق الأفراد بحرية التعبير. وترشح شخصان مثليان علناً لعضوية مجلس الدوما عام 2016. ورغم معرفتهما باستحالة فوزهما إلّا أن ائتلافا سياسيا ليبراليا أعلن عن دعمه للمرشحيّن، وقد يكونا من أوائل المرشحين المثليين علناً لعضوية البرلمان الروسي. \n\nتراقب منظمة حقوق المثليين «Gayrussia.ru» منذ عام 2011 الأحزاب السياسية المعادية للمثليين في البلاد. وفي منتصف عام 2013 تضمنت قائمة هذه الأحزاب كلاً من: حزب روسيا الموحدة، والحزب الشيوعي لروسيا الاتحادية، وحزب اتحاد الشعب، والحزب الحزب البلشفي الوطني، وحزب الجبهة الوطنية البلشفية، وحزب وطنيو روسيا، وحزب اتحاد الشباب الأوراسي، وحزب روسيا العادلة.\n\nعلى عكس العديد من الدول الغربية، لا يتمتع الأشخاص المثليون في روسيا الحماية القانونية المحددة. تتم مقاضاة الأفعال الإجرامية العنيفة ضد هؤلاء الأشخاص على أنها جرائم جنائية بموجب القانون الروسي، لكن حقيقة أن هذه الجرائم دافعها التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية للضحية لا يعتبر عاملا مشددا عندما تحدد المحكمة الحكم. ومن بين الجرائم الأشرار التي يمكن اعتبارها جرائم كراهية خارج روسيا والتي يتم نشرها في الصحافة، تشمل ما يلي؛\n\n\nفي روسيا القيصرية، كانت الشابات في بعض الأحيان يتصرفون كالرجال أو يتصرفن مثل الفتاة المسترجلة. غالبًا ما يتم التسامح مع هذا بين الطبقات المتوسطة المتعلمة، مع افتراض أن هذا السلوك كان لاجنسيًا ويتوقف عندما تتزوج الفتاة. ولكن، كان يُنظر إلى شهوة الملابس المغايرة على نطاق واسع على أنه سلوك لاأخلاقي من الناحية الجنسية، يعاقب عليه الرب من خلال الكنيسة، ثم تجرمه الحكومة فيما بعد.\n\nفي روسيا السوفييتية، جُرِّبت عمليات إعادة تحديد الجنس لأول مرة خلال العشرينات من القرن العشرين، ولكنها أصبحت محظورة بحلول ستينيات القرن العشرين. وفي وقت لاحق، قامت البروفيسورة إيرينا غولوبيفا، وهي اختصاصية في الغدد الصماء، بتفويض من قبل الطبيب النفسي البروفيسور أرون بلكين، الذي كان أقوى المساندين للأشخاص المتحوّلين جنسياً السوفييت حتى وفاته في عام 2003.\n\nفي 29 ديسمبر 2014، أصدرت روسيا قانونًا للسلامة على الطرق، مما سمح للحكومة برفض منح تراخيص القيادة للأشخاص الذين يعانون من عدة أنواع من الاضطرابات النفسية وفق المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض. الفئة \"F60-69 اضطرابات الشخصية والشخصيات البالغة\" تشمل \"F64 التحول الجنسي\". نظر النقاد الروس والأجانب إلى القانون على أنه حظر على السائقين المتحولين جنسيا: تساءلت الصحفية \"ييلينا ماسيوك\" عن أهمية هوية المتحولين جنسياً فيما يتعلق بقدرتهم على القيادة. في 14 كانون الثاني/يناير 2015، أوضحت وزارة الصحة الروسية القانون، قائلة إنه لن ينكر إلا التراخيص للذين يعانون من اضطرابات من شأنها إضعاف قدرتهم على القيادة بأمان، وذكروا صراحةً أن التوجه الجنسي للمرء لا يعتبر عاملاً بموجب القانون، لا يعتبر اضطراب نفسي. ذكرت منظمة الصحة العالمية أيضًا أنها تعتزم مراجعة قائمتها \"للاضطرابات الجندرية\" لمراعاة التطورات الحديثة. وهو ماقامت به في أغسطس 2018.\n\nحظرت القوانين الفيدرالية في 29 يونيو 2013 حظر توزيع \"الدعاية\" على القاصرين الذي يشجع \"العلاقات الجنسية غير التقليدية\". ويقول منتقدون إن القانون يجعل من غير القانوني عقد أي نوع من المظاهرة العامة لصالح حقوق المثليين، والتحدث دفاعًا عن حقوق المثليين، وتوزيع المواد المتعلقة بثقافة المثليين، أو على أن العلاقات المثلية تساوي العلاقات المغايرة. بالإضافة إلى ذلك، تلقت القوانين إدانة دولية من ناشطي حقوق الإنسان، ووسائل الإعلام، حيث أن حتى عرض رموز المثليين، مثل علم قوس قزح قد أدت إلى الاعتقالات، وحرضت على العنف ضد المثليين، كما هو موثق في الفيلم الوثائقي \"مُطارد\" للقناة الرابعة والذي تتبع مجموعات مناهضة للمثليين وهم يستدرجون الشباب من الرجال المثليين إلى كمين حيث يتعرضون للإذلال، مع نشر اللقطات فيما بعد على الإنترنت.\n\nخلال الفترة ما بين عام 2006 وعام 2013، أصدرت 10 مناطق روسيَّة حظراً على \"الدعاية المثلية\" بين القاصرين. تنص قوانين تسعة منها على عقوبات إدارية و/أو غرامات. كما تمنع القوانين في بعض المناطق ما تسميه \"دعاية مزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا\" إلى القصر. في مايو 2013، شملت الأقاليم التي سنت هذه القوانين المختلفة، والسنوات التي سنت فيها القوانين، ما يلي: ريازان أوبلاست (2006)، وأوبلاست أرخانغلسك (2011)، وسانت بطرسبرغ (2012)، وكوستروما أوبلاست (2012)، وماغادان أوبلاست (2012)، ونوفوسيبيرسك أوبلاست (2012)، وكراسنودار كراي (2012)، وسمارا أوبلاست (2012)، وباشكورستان (2012)، وأوبلاست كالينينغراد (فبراير 2013).، ثم ألغى كل من أوبلاست أرخانغلسك (2013) وسانت بطرسبرغ (2014) القانون.\n\nفي يونيو 2013 اعتمد البرلمان الوطني (مجلس الدوما) بالإجماع، ووقع الرئيس فلاديمير بوتين، قانونًا قوميًا يحظر توزيع المواد التي تروج لعلاقات المثليين بين القاصرين.\n\nلا يذكر القانون صراحة كلمة \"المثلية\"، ولكن بدلاً من ذلك يستخدم كناية \"العلاقات الجنسية غير التقليدية\". وبموجب القانون فإنه من غير القانوني بشكل فعال لأداء أي من التالي في وجود القاصرين: عقد أحداث الفخر للمثليين، والتحدث لصالح حقوق المثليين، أو القول أن العلاقات المثلية تساوي العلاقات المغايرة جنسياً.\n\nويخضع القانون المواطنين الروس الذين أدينوا لغرامات تصل إلى 5,000 روبل ومسؤولين حكوميين لغرامات تصل إلى 50,000 روبل. سيتم تغريم المنظمات أو الشركات ما يصل إلى مليون روبل وإجبارها على وقف العمليات لمدة تصل إلى 90 يومًا. قد يتم اعتقال الأجانب واحتجازهم لمدة تصل إلى 15 يومًا ثم ترحيلهم، بالإضافة إلى غرامة بقيمة قد تصل إلى المئة ألف روبل. وسيتم تغريم المواطنين الروس الذين استخدموا الإنترنت أو وسائل الإعلام للترويج لـ\"العلاقات غير التقليدية\" بما يصل إلى 100,000 روبل.\n\nوفي تعليق على مشروع القانون قبل إقراره، قال الرئيس بوتين، خلال زيارة إلى أمستردام في أبريل 2013، \"أريد من الجميع أن يدركوا أنه في روسيا لا توجد انتهاكات لحقوق الأقليات الجنسية. إنهم أناس، تمامًا مثل أي شخص آخر ويتمتعون بالحقوق والحريات الكاملة \". وقال أنه ينوي توقيع القانون لأن الشعب الروسي طالب بذلك. على حد تعبيره، \"هل يمكن أن تتخيل منظمة تشجع على ممارسة الجنس مع الأطفال في روسيا؟ أعتقد أن الناس في العديد من المناطق الروسية كانوا سيبدأون في حمل السلاح ... وينطبق الأمر نفسه على الأقليات الجنسية: لا أستطيع أن أتخيل نفس الشيء. السماح بزواج المثليين في الشيشان، هل يمكنك أن تتخيلها؟ يمكن أن يؤدي هذا إلى خسائر بشرية.\" كما ذكر بوتين أنه قلق بشأن انخفاض معدل المواليد في روسيا وأن العلاقات المثلية لا تنتج الأطفال.\n\nويقول النقاد إن النظام الأساسي مكتوب بشكل واسع بحيث أنه في الواقع حظر كامل على حركة حقوق المثليين وأي تعبير علني عن ثقافة المثليين.\n\nفي يوليو/تموز 2013، ألقي القبض على أربعة سياح هولنديين بزعم أنهم ناقشوا حقوق المثليين مع الشباب الروسي. واعتقل الأربعة بسبب مزاعم عن نشر \"دعاية لعلاقات غير تقليدية بين القصر\" بعد التحدث إلى المراهقين في أحد المعسكرات في مدينة مورمانسك.\n\nفي آذار/مارس 2018، قامت السلطات الروسية بحظر أكبر موقع إلكتروني للمثليين \"Gay.ru\" بسبب \"الدعاية للعلاقات غير التقليدية\".\n\nووفقًا لمسح أجراه مركز أبحاث الرأي العام الروسي في يونيو 2013، فإن 90% على الأقل من الذين شملهم الاستطلاع كانوا لصالح القانون.\n\nأعرب بعض من أكبر نجوم روسيا، بما في ذلك ديما بيلان، فيليب كيركوروف ونيكولاي باسكوف، عن معارضتهم للقوانين. نجوم أخرى مثل \"فاليريا\" تدعم قوانين المضادة المثليين. في فبراير/شباط 2012، أقامت فرقة الإحتجاجات النسائية بوسي ريوت عرضًا مثيرًا للجدل داخل كاتدرائية المسيح المخلص في موسكو للاحتجاج على الدعم السياسي للكنيسة الأرثوذكسية للرئيس فلاديمير بوتين والتي شملت موقفه من حقوق المثليين في روسيا. بعد أسابيع من الأداء، ألقي القبض على ثلاثة أعضاء من الفرقة واتهموا \"بأعمال الشغب بدافع الكراهية الدينية\"، والتي أثارت بعد ذلك حركة احتجاج عالمية ضد اعتقال الثلاثي.\n\nقال وزير الرياضة الروسي فيتالي موتكو، رداً على أسئلة طرحت في المجتمع الدولي حول الآثار المترتبة على القانون الجديد في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2014 في سوتشي، إن الجدل الدائر حول قانون الدعاية المعادي للمثليين في روسيا هو \"مشكلة مختلقة\" من صناعة وسائل الإعلام الغربية، وأن القانون لا يُميّز ضد أي شخص. وقال إن القانون يهدف إلى حماية حق الأطفال، الذين ما زالت عقولهم الشابة تتطور، من التعرض للدعاية حول العلاقات الجنسية غير التقليدية، بالطريقة نفسها التي ينبغي أن يحمي بها الأطفال من الرسائل التي تروج للإدمان على الكحول وتعاطي المخدرات. وقال أيضا أنه سيتم احترام حقوق جميع الرياضيين الأولمبيين والمنظمين والزوار في سوتشي. \"لا يُمنع أي رياضي من التوجه الجنسي غير التقليدي من القدوم إلى سوتشي. ولكن إذا خرج إلى الشوارع وبدأ في الترويج له، فسيتم مساءلته بالطبع\".\n\nادعى كاتب السيناريو، يوري أرابوف، الذي كان يعمل في فيلم سيرة ذاتية جديدة عن الملحن بيتر إليتش تشايكوفسكي (لم يتم عرضه أبداً) ، أنه \"أبعد ما يكون عن الحقيقة أن تشايكوفسكي كان مثليًا جنسياً\"، وهذا مناقض لرأي أغلبية العلماء الذين اعترفوا أن تشايكوفسكي كان بالتأكيد مثليًا. وأضاف أنه \"لن أوقع اسمي للفيلم الذي يروج للمثلية الجنسية\". حصل الفيلم على تمويل من الحكومة الروسية، ودعم وزير الثقافة الروسي فلاديمير ميدينسكي زعم آرابوف من قبل، الذي زُعم عند سؤاله عن القضية: \"آرابوف في الحقيقة صحيح - لا يوجد دليل على أن تشايكوفسكي كان مثليًا\". وقد أشار العلماء إلى أن المثلية الجنسية لتشايكوفسكي هي في الواقع موثقة بشكل واسع في الأوراق والمراسلات الشخصية للمؤلف. كان هناك تكهنات في الصحافة الغربية بأن إزالة كل الأدلة على المثلية الجنسية لتشايكوفسكي في الفيلم - التي يروجها مخرجه كيريل سيريبرينيكوف بأنها \"القصة الحقيقية للحب المأساوي ولموت الملحن الروسي اللامع\" - كان رداً على قانون الدعاية الروسي المعادي للمثليين. وصفت الناشطة الروسية في مجال حقوق الإنسان لودميلا ألكيسيفا تمرير القانون بأنه \"خطوة نحو العصور الوسطى\".\n\nفي 12 أكتوبر 2013، نظم 15 إلى 20 من نشطاء حقوق المثليين في مدينة سانت بطرسبرغ، ثاني أكبر مدينة في روسيا، تظاهرة ضد القانون الجديد الذي يحظر \"الدعاية المثلية\" في اليوم التالي لليوم الوطني للإفصاح عن الميول المثلية. أوقفت المظاهرات من قبل جماعات اليمين المتطرف، مثل المسيحيين الأرثوذكس المتطرفين والقوميين القوات شبه العسكرية للقوزاق. بعد اندلاع الاشتباكات بين الجماعات، ألقت الشرطة القبض على 67 شخصًا من المجموعتين المتعارضتين.\n\nكانت الأحزاب السياسية في روسيا مترددة بشكل عام في معارضة هذه السياسة أو غيرها من السياسات التمييزية ضد مجتمع المثليين بسبب الرأي العام السائد وحقيقة أن القوانين الحالية تجرم الدعم العام لحقوق المثليين بشكل فعال. أعربت حفنة صغيرة من الأحزاب السياسية الصغيرة عن أي دعم لحقوق المثليين.\n\nيرى الحزب الليبرتالي الروسي أن الحظر المفروض على \"ترويج\" المثلية على أنه انتهاك للحق في حرية الرأي والتعبير.\n\nأدانت المنظمات الدولية لحقوق الإنسان وحكومات الديمقراطيات المتقدمة في جميع أنحاء العالم بشدة هذا القانون الروسي. أدان المفوضية السامية لحقوق الإنسان هذا القانون الروسي وقانونا آخر مماثل له في مولدوفا (والذي ألغي في وقت لاحق)، على أنه تمييزي، وأعربت أن هذا القانون الروسي يعتبر انتهاكا للقانون الدولي لحقوق الإنسان، بما في ذلك حق الأطفال من مجتمع المثليين في الحصول على المعلومات المناسبة. أدان البرلمان الأوروبي روسيا للتمييز المعادي للمثليين والرقابة ضدهم.\n\nو دعى مجلس أوروبا روسيا لحماية حقوق المثليين بشكل صحيح. كانت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان قد غرمت روسيا في السابق بسبب انتهاكات أخرى لحقوق المثليين. في عام 2012، قضت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بأن قانونًا مماثلًا في منطقة ريازان الروسية كان تمييزًا، وانتهك حرية التعبير، وكان غير مقبول بموجب القانون الدولي - وافقت محكمة روسية في ريازان في وقت لاحق على ذلك وألغته. بدأ بعض أعضاء مجتمع المثليين مقاطعة البضائع الروسية، وخاصة الفودكا الروسية. كما استجاب أفراد بارزون لهذا الحظر.\nأبدى العديد من المشاهير والناشطين الغربيين معارضتهم للقانون بصورةٍ صريحة وشجعوا مقاطعة المنتجات الروسية - وعلى الأخص الفودكا الروسية - بالإضافة إلى مقاطعة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2014، والتي كان من المقرر عقدها في سوتشي، ما لم يتم نقل الألعاب خارج روسيا.\n\nتم إلغاء المقاطعة ضد فودكا ستولتشيانا بعد أن أوضح أصحابها علناً أنهم ليسوا شركة روسية، وانهم من أنصار مجتمع المثليين، وأنهم يعارضون القوانين المناهضة للمثليين. كما تم إصدار لعبة لإلباس بوتين لباساً كشخص مثلي الجنس خلال دورة الألعاب الأولمبية في سوتشي لدعم مجتمع المثليين ووصل إلى أكثر من 500,000 لاعب. وفي ظل الأضواء العالمية للألعاب الأولمبية في فبراير 2014، جرت أشهر من الاحتجاجات قبل الألعاب، مع استهداف العديد من الحملات للرعاة الأوليمبيين العالميين.\nقال رئيس الولايات المتحدة آنذاك باراك أوباما بأنه في حين لا يؤيد مقاطعة أولمبياد سوتشي بسبب القانون، \"لا أحد أكثر استهجانًا مني بشأن بعض قوانين المعادية للمثليين والمثليات التي رأيتها في روسيا\". وفي وقت لاحق، التقى أوباما في سبتمبر 2013 مع نشطاء حقوقيين روسيين مثليين خلال زيارة إلى سان بطرسبرغ لحضور اجتماع قادة دول مجموعة العشرين. قال أوباما إنه فخور بالعمل الذي يقوم به النشطاء. وكان مساعدوه قد قالوا إن معارضة أوباما لقانون الدعاية المعادي للمثليين هو أحد الأسباب التي دفعت أوباما إلى إلغاء اجتماع كان من المقرر عقده مع الرئيس الروسي بوتين خلال الرحلة.\n\nوأدانت القانون أيضا المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل ووزراء الحكومة الألمانية، ورئيس الوزراء البريطاني حينذاك ديفيد كاميرون، ووزير الخارجية الأسترالي بوب كار، وكذلك رئيس الوزراء الكندي السابق ستيفن هاربر، ووزير الشؤون الخارجية الكندي جون بيرد.\n\n\n\n\nفي عام 2013، طلت الرياضية السويدية الأولمبية إيما غرين أظافرها بألوان علم قوس قزح خلال بطولة العالم في موسكو 2013 كعمل من أعمال التحدي ضد الحظر الروسي على \"الدعاية المثلية\". أدانت لاعبة الأولمبية لرياضة القفز بالزانة الروسية يلينا ايزينبايفا ماقامت به إيما غرين في مؤتمر صحفي، ولكن قالت في وقت لاحق \"قد أسئ فهمها بسبب ضعفها في اللغة الإنجليزية\".\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264681", "title": "حقوق المثليين في روسيا", "id": "4264681"}
{"text": "شعب إرانون\n\nشعب إرانون أو لانون، هم مجموعة عرقية مسلمة في شرق آسيا، يتواجدون في كل من الفلبين وماليزيا. وهم يعيشون بشكل رئيسي في جزيرة مينداناو في جنوب الفلبين وفي ولاية صباح الماليزية، التي تقع في جزيرة بورنيو. عددهم الحالي ما بين 1،000،000 و1،500،000 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264706", "title": "شعب إرانون", "id": "4264706"}
{"text": "غوكول جاند مكورجي\n\nغوكول جاند سنكر جاند غوكول مكورجي. (بالكردية: گۆکول چاند مکورجی) (بالانجليزية: Gokul Chand Mukerji) 1894-18 كانون الأول 1980. كان ميكانيكيا و سائقا و مدربا للسياقة و جنديا في الجيش الهندي البريطاني. ارسل إلى العراق خلال الحرب العالمية الاولى كجندي هندي - بريطاني. كان أول من جلب السيارة إلى مدينة السليمانية – العراق. و أيضا كان أول مدرب للسياقة في المدينة. كان يحمل الجنسية الهندية البريطانية. في سنة 1932 استلم شهادة تجنس المملكة العراقية. و لاحقا حاز على دفتر الجنسية العراقية في سنة 1936.\n\nفي آذار 1919 بعث إلى مدينة السليمانية من بغداد بطلب من الرائد ايلاي بانستر سون, واللذي كان الحاكم السياسي في المدينة. لم يرجع إلى بغداد و لم يترك اقليم كردستان العراق منذ ذلك الحين. توفي في السليمانية و دفن في مقبرة سيوان.\n\nفي العام 1921 صرح من منصبه العسكري بنائا على طلبه ليصبح مواطنا عاديا. بقي في مدينة السليمانية بالرغم من رحيل الجيش البريطاني في سنة 1922. بعد فترة وجيزة اصبح مقربا من محمود الحفيد و ابنة خالته حبسه نقيب. اهدى مكورجي سيارته لمحمود الحفيد عندما نصب ملكا لكردستان. اصبح السائق الخاص له بنائا على طلب من الاخير. كان الاسم غوكول جاند مكورجي صعب اللفظ على لسان الشيخ محمود الحفيد لذا كان يسميه غفور هندي او \"غفور رش\" بما يعني \"غفور الاسود\" و شهر بلقبه الجديد.\n\nولد مكورجي في سنة 1894 في منطقة مانك كونج في مدينة دكا, بنغال, الراج البريطاني (بنغلادش الآن). كانت دكا جزء من شبه القارة الهندية. اليوم والشهر بالتحديد يبقان غير معروفان لهذا اليوم.\n\nولدت أمه سوكني سادي في سنة 1850 و ابوه سنكر جاند مكورجي في سنة 1842 و كان يعمل شرطيا ثم نقل إلى مدينة غايا. مكورجي كان الطفل التاسع و الأصغر في عائلته التي كانت تتكون من ثمانية أخوة و اخت. أكمل دراسته الابتدائية في غايا. خلال حياته المبكرة توفى والديه و بعض من أخوته بمرض الطاعون.\n\nبعد مأسات وفاة والديه و بعض من اخوته انتقل إلى مدينة باتنا ليعيش مع أقاربه والذين كانوا فقراء الحال, لذلك اضطر للعمل في صغره. كان عمله الأول هو حارس ليلي في دائرة حكومية. ثم أصبح كاتب العرائض  في دائرة البريد المركزية في غايا. ثم أصبح جامع التذاكر للقطارات. في تأريخ  5 شباط 1918 تطوع في الجيش الهندي البريطاني كجندي عندما كان في الرابعة والعشرين من عمره. ثم ارسل إلى راولبندي ليدخل في دورات للسياقة والميكانيكية. في سنة 1918 ارسل إلى العراق.\n\nفي آذار 1919 بعث إلى مدينة السليمانية من بغداد بطلب من الرائد ايلاي بانستر سون, واللذي كان الحاكم السياسي في المدينة. في كتابه عن مدينة السليمانية, أكرم محمود صالحي رشة يصف هذا الحث بهذة الطريقةو كما ذكرنا في سنة 1919 أصبح الرائد ايلاي سون الحاكم السياسي لمدينة السليمانية و كان عنده سائقان هنديان. لأن هذان السائقان تركا سيارتيهما الباليتان قرب منطقة طاسلوجة و كندكوة, و فشلا في المحاولة في اصلاح هاتين السيارتين.فعاقب كلاهما و من ثم ارسلهما إلى بغداد. كان قد طلب سائقا و ميكانيكيا جيدا و كان يتحتم عليه ان يجيد اللغة الإنجليزية.بينما كان هنالك شابا ميكانيكيا هنديا اتى إلى بغداد. كان واجبه أن يذهب و يأتي بين باب المعظم و محطة واجبه معسكر الهندية (معسكر الرِشيد). لأنه كان طيبا القلب و كان يوقل كلا من النساء أو الأطفال في طريقه أما مشرفه قاسي القلب لم يعجبه ذلك و عندما وصل طلب الرائد سون إلى المحطة نادى المشرف هذا الشاب الهندي و قال له \"لقد ذكرت اسمك ايها الجندي الطيب عند المشرفين, لكي يرسلوك إلى ضابط قاسي القلب و صارم و الذي أيضا يبعد كثيرا عن بغداد\" لهذا السبب و بعد أيام قليلة سافر غوكول جاند مكورجي إلى مدينة السليمانية.صرح من منصبه العسكري بنائا على طلبه ليصبح مواطنا عاديا في الأول كانون الثاني 1921. بقي في مدينة السليمانية بالرغم من رحيل الجيش البريطاني في سنة 1922. اهدى مكورجي سيارته لمحمود الحفيد عندما نصب ملكا لكردستان. اصبح السائق الخاص له بنائا على طلب من الشيخ محمود. كان الاسم غوكول جاند مكورجي صعب اللفظ على لسان محمود الحفيد لذا كان يسميه غفور هندي او \"غفور رش\" بما يعني \"غفور الاسود\" و شهر بلقبه الجديد. و الغير معلوم هي الفترة التي توقف فيها عن العمل عند محمود الحفيد, لاحقا عمل في مجال السياقة الحرة بين مدينتي السليمانية و حلبجة.\n\nطلب مكورجي الغاء اجازة السوق الخاصة به والذي كانت سارية المفعول حتي 31 آذار 1969, أما تأريخ الطلب فهو غير موثق, عدا تأريخ الانتهاء لهذه الوثيقة.\n\nرحل في تأريخ 4 آذار 1918 من الهند و وصل في تأريخ 11 آذار 1918 إلى العراق, و هذا مذكور أيضا في الصفحة السابعة في دفتر حساب الجندي الهندي. ارسل إلى البصرة, و من ثم كركوك و من ثم بغداد. تم وضعه كسائق في معسكر الرشيد و الذي كان يطلع عليه آنذاك بمعسكر الهندية.\n\nفي نفس العام كان للرائد سون و الذي كان حاكم السياسي لمدينة السليمانية سائقين من الهند, على طريق طاسلوجة تعطلت مما ادى إلى ترك سيارتيهما هناك, ثار الرائد سون غضبا و قرر ارسالهما إلى بغداد و طلب سائقا و ميكانيكيا يجيد اللغة الإنجليزية. عندما وصل هذا الطلب إلى القاعدة العسكرية, بعث المشرف بطلب مكورجي.\n\nبعد مرور بضعة أيام, ارسل مكورجي إلى السليمانية, أصلح احدى السيارتين بالاستعانة بقطع السيارة الاخرى, فأصبحت احدى السيارتين تعمل بشكل جيد, أما الاخرى فبقيت بالية و لا تعمل, فقرر مكورجي سحب السيارة التي لا تعمل بواسطة حبل بالسيارة الاولى التي أصلحها. فكانت النتيجة بأنه أستطاع أن يأتي بالسيارتين إلى المدينة. كافئه الرائد سون على دهائه بأن يكون أول من يعطي دروسا في السياقة والميكانيك والذي كان يدرس في المهندسخانة و هو اسم يدل على مبنى أو مكان يتعلق بالمهندسين.\n\nفي تأريخ الأول من كانون الثاني 1921 صرح من الخدمة العسكرية بنائا على طلبه ليصبح مواطنا عاديا من العامة. أشترى بعض السيارات و جعلها تعمل على طرق سليمانية-كركوك, كركوك-أربيل, كركوك-كفري. خلال ذلك الوقت أصبح مقربا من الشيخ محمود الحفيد و ابنته خالته حفصة النقيب, أهدى مكورجي سيارته الخاصة للشيخ محمود الحفيد و أصبح سائقه الشخصي. كان الاسم غوكول جاند مكورجي صعب اللفظ على لسان الشيخ محمود الحفيد لذا كان يسميه غفور هندي او \"غفور رش\" بما يعني \"غفور الاسود\" و شهر بلقبه الجديد.\n\nتزوج مكورجي ثلاثة مرات, كان اسم زوجته الاولى (حبة خان) كانوا قد عاشوا فترة ليست بالطويلة لانها توفيت في وقت مبكر, كانت زوجته الثانية تدعى (آمنة) و رزقوا بابنتهم (صبيحة), و طلق منها في وقت لاحق في في ال 25 من آب 1925 ليتزوج من خيريه أيوب غيوب و هي فتاة من مدينة كركوك و عاشا مع بعضهما حتى توفى. صار لديهما بنت و ولد هما (شكرية و كمال مكورجي)\n\nعاش غوكول جاند في ازقة (صابونكران) في السليمانية و من ثم انتقل إلى (علي ناجي) في سنة 1970 و توفي في 18 تشرين الأول من سنة 1980 و توفيت خيرية في اب 1984 .\n\nو يرقد في مقبرة سيوان في السليمانية.\n\nكان مكورجي معجبا جدا بروبندرونات طاغور و كان يحفظ الكثير من اعماله.\n\nكان طليق اللسان باللغة الهندية, السنسكريتية, العربية, الكردية, الانجليزية, الفارسية, التركية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264707", "title": "غوكول جاند مكورجي", "id": "4264707"}
{"text": "شعب ماجوينداناو\n\nشعب ماجوينداناو، هي أحد أوسع مجموعات المورو، وهي سادس أكبر مجموعة عرقية فلبينية. وماجوينداناو تعني (السهول، أي شعب السهول).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264710", "title": "شعب ماجوينداناو", "id": "4264710"}
{"text": "تحالف الشمول المالي\n\nتحالف الشمول المالي (AFI) هو شبكة من واضعي سياسات الشمول المالي مقرها الرئيسي في كوالا لامبور ، ماليزيا، وقد تأسست في عام 2008 كمشروع ممول من مؤسسة بيل وميليندا غيتس Bill & Melinda Gates وبدعم من هيئة المعونة الأسترالية AusAid . وتتمثل رسالته الأساسية في تشجيع تبني سياسات مالية شاملة في الدول النامية ، لمواجهة من الفقر، وتضم الشبكة أكثر من 100 مؤسسة مالية من أكثر من 89 دولة. \nوفي عام 2010، رشحت مجموعة العشرين تحالف الشمول المالي كأحد الشركاء التنفيذيين الثلاثة لمجموعة الشراكة العالمية 20 للشمول المالي (GPFI). في هذا الدور ، تقوم التحالف بجمع سياسات مبتكرة لزيادة الوصول إلى الخدمات المالية من البلدان النامية وتساعد مجموعة من صانعي السياسات من خارج دول مجموعة العشرين في مجموعة البلدان النامية على المشاركة.\nفي عام 2011 ، إعتمد أعضاء تحالف الشمول المالي بشكل جماعي إعلان مايا Maya Declaration، وهو وثيقة تمثل بيان نوايا لجعل الشمول المالي محوراً رئيسياً في الجهود الوطنية من أجل الحد من الفقر والإستقرار الاقتصادي. \nويعقد التحالف سنوياً المنتدى العالمي للسياسات (GPF) يستضيفه أحد البنوك المركزي الأأعضاء ، وكان أول إنعقاد في في سبتمبر 2009 في نيروبي ، من قبل البنك المركزي لكينيا ، واجتذب ما يقرب من 100 من محافظي البنوك المركزية وغيرهم من صناع السياسة المالية.\nوفي سبتمبر 2017 إنعقد في مصر - شرم الشيخ، من قبل البنك المركزي المصري، واجتذب ما يقرب من 170 من محافظي البنوك المركزية وغيرهم من صناع السياسة المالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264733", "title": "تحالف الشمول المالي", "id": "4264733"}
{"text": "مساقط\n\nمساقط، هي مدينة تقع في الوسط الغربي لجمهورية تشاد، ويبلغ عدد سكانها 24,764 ساكن حسب إحصائيات 2012. وتقع مساقط في منطقة حجر لميس، على طريق بمسافة 86.6 كم (87 كم) تم الانتهاء منه عام 1969 يربط مساقط مع العاصمة انجمينا.\n\nمساقط هي مسرح هزيمة للجيش الوطني التشادي بقيادة إدريس ديبي إتنو ضد المتمردين في 1 شباط 2008.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264753", "title": "مساقط", "id": "4264753"}
{"text": "سانت كيلدا\n\nسانت كيلدا مجموعة جزر غير مأهولة بالسكان في شمالي جبال الأطلس. تقع هذه الجزر علي مسافة 64 كم من أقصى الطرف الشمالي لجزيرة يوست الشمالية في آوتر هبرايد، أسكتلندا. وتحكم هذه الجزر باعتبارها جزءًا من الجزر الغربية. وتعد جزيرة سانت كيلدا في حد ذاتها ملاذًا للطيور، وبها قاعدة عسكرية. وعلى مقربة منها جزيرة صوي الصغيرة، حيث تعيش أغنام الموفلون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264769", "title": "سانت كيلدا", "id": "4264769"}
{"text": "أبو تراب فرقتي\n\nميرزا أبو تراب بك بن علي أنجَداني المتخلص بـفُرقَتي (؟- 17 أغسطس 1616) شاعر إيراني ومن رجال البلاط الصفوي. \nهو أبو تراب بن زين الدين علي أنجَداني ولد في بلدة أنجَدان في فراهان أو يقال جوشقان. كان والده من رجال ديوان الملكي في الدولة الصفوية. نشأ أبو تراب في كاشان وتخلّص أولا بـ\"كامي\" ثم \"فُرقَتي\".<br>\nقضى فرقتي معظم حياته في كاشان، باستثناء الفترة التي سكن في معسكر عباس الأول الذي انتخبه وزيراً لمقصود بيك وهو من رجال الدولة. رجع إلى كاشان فيما بعد وامتاز في الخط أيضاً. <br>\nمات فرقتي في ليلة 4 شعبان 1025/ 17 أغسطس 1616 بسبب الاستهلاك المفرط للمخدرات ودفن في مقبرة دشت أفروز بكاشان. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264772", "title": "أبو تراب فرقتي", "id": "4264772"}
{"text": "آخر كلام (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264780", "title": "آخر كلام (توضيح)", "id": "4264780"}
{"text": "معرض الترفيه الإلكتروني 2018\n\nمعرض الترفيه الإلكتروني 2018 ويختصر بE3 2018 هو المعرض الرابع والعشرون من معارض الترفيه الإلكتروني وسوف يعقد في 12 يونيو 2018 إلى 14 يونيو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264856", "title": "معرض الترفيه الإلكتروني 2018", "id": "4264856"}
{"text": "هجوم العمالقة 2 (لعبة فيديو)\n\nهجوم العمالقة 2 ، هي لعبة فيديو من نوع أكشن وتقطيع وذبح، تمّ إصدار اللعبة يوم 15 مارس 2018 باليابان و20 من نفس الشهر لكل دول العالم، وهي الجزء الثاني من سلسلة ألعاب سلسلة مانغا هجوم العمالقة.\n\nالموقع الرسمي بالانكليزى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264871", "title": "هجوم العمالقة 2 (لعبة فيديو)", "id": "4264871"}
{"text": "يوريدين\n\nاليوريدين هو ريبونوكليوسيد ناتج عن ارتباط حلقة ريبوز مع قاعدة اليوراسيل، بواسطة رابطة غليكوسيدية β-N1، حين يرتبط اليوراسيل مع ريبوز منقوص الأكسجين فإن الناتج يسمى يوريدين منقوص الأكسجين.\n\nيُنتَج اليوريدين في الطبيعة بشكل كبير على هيئة يوريدين أحادي الفوسفات (يوريدايلات) بواسطة تخليق دي نوفو وذلك بنزع الكربوكسيل للأوروتيدايلات وهذه العملية تتم بواسطة الإنزيم أوروتيديلات ديكاربوكسيلاز، يتم إنتاج الأوروتيدايلات من حمض الأوروتيك الذي يرتبط مع فوسفوريبوزيل بيروفوسفات (FRPP) (ف.ر.ب.ف) لتشكيل الأوروتيدايلات بواسطة إنزيم أوروتات فوسفوريبوزيل ترانسفيراز، يتم إنتاج (ف.ر.ب.ف) من الريبوز 5-فوسفات بواسطة المزيد من الفسفرة، ويعمل كجزيء طاقة لدفع التفاعل قُدُما، بينما ينتج الأوروتات على عدة مراحل من كربامويل فوسفات وحمض الأسبارتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264873", "title": "يوريدين", "id": "4264873"}
{"text": "البيادر (توضيح)\n\nالبيادر قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264908", "title": "البيادر (توضيح)", "id": "4264908"}
{"text": "سيتيدين\n\nالسيتيدين هو ريبونوكليوسيد ناتج عن ارتباط حلقة ريبوز مع قاعدة السايتوسين، بواسطة رابطة غليكوسيدية β-N1، السيتيدين من مكونات الحمض النووي الريبوزي.\n\nحين يرتبط السايتوسين مع ريبوز منقوص الأكسجين فإن الناتج يسمى سيتيدين منقوص الأكسجين.\nهناك العديد من مضاهئات السيتيدين لها فائدة محتملة في علم الأدوية، كمثال KP-1461 وهو عامل مضاد للإيدز يعمل كمطفر فيروسي ، والزيبولارين الذي يتواجد في الإشريكية قولونية يتم فحصه ليكون أحد أدوية العلاج الكيماوي، أظهرت جرعات منخفضة التركيز من الأزاسيتيدين ومضاهئه ديسيتابين نتائج ضد السرطان من خلال نزع الميثيل في علم التخلق.\n\nبالإضافة إلى دوره كبيريميدين مكون للرنا، وُجِد أن السيتيدين يتحكم في دورة الجلوتاميك العصبي للدبقية، مع انخفاض إضافي في مستويات الجلوتامين/جلوتامات في شطر المنتصف الأمامي للمخ (midfrontal/cerebral)، ونظرا لذلك أثار السيتيدين الإهتمام بكونه دواء محتملا كمضاد اكتئاب جلوتامات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264927", "title": "سيتيدين", "id": "4264927"}
{"text": "رئاسة إلهام علييف\n\nإلهام علييف هو رابع رئيس لجمهورية أذربيجان.من 1 أكتوبر 2003 ، رئيس أذربيجان ، إلهام حيدر أوغلو علييف.انتخب رئيسا ثلاث مرات.أعوام 2003 و 2008 و 2013.\n\nنتيجة لسياسة الرئيس إلهام علييف ، بلغ متوسط معدل النمو السنوي للناتج المحلي الإجمالي في 2003-2011 14.2٪ والقطاع غير النفطي- 10.7٪.في عام 2003-2011 ، ارتفع احتياطي البلاد من العملات الأجنبية بمقدار 25.3 مرة ، وميزانية الدولة بنسبة 16.6 مرة ، وحجم الأصول المصرفية بمقدار 10.4 مرة ، والأجور الاسمية بمقدار 5.9 مرات ، ومعدل المعاش التقاعدي الشهري الاسمي 6.1 مرة ، ومستويات الفقر من 44.7 في المائة إلى 7.6 في المائة.نتيجة لسياسة الرئيس إلهام علييف ، حقق إنجازات كبيرة في مجالات الاقتصاد الأذربيجاني والرفاهية الاجتماعية.إن أذربيجان تقف على عتبة حقبة جديدة من الخلفية الكمية والنوعية في سياق التحديات العالمية والإقليمية ، منهية الفترة الانتقالية.\n\nالاقتصاد القوي هو القاعدة المادية للتنمية الديمقراطية.\n\"\"قبل بضعة أيام ، أكد لقائي مع وزيرة الخارجية الأمريكية في واشنطن مرة أخرى علاقتنا الاستراتيجية ، واليوم تدخل العلاقات الأمريكية الأذربيجانية مرحلة جديدة\"\".\n\nإن الإنجازات التي تحققت في السياسة الخارجية ساهمت في تعميق اندماج أذربيجان في أوروبا والمجتمع العالمي.اليوم ، البلد عضو نشط في المنظمات الدولية.عدد الدول التي ترغب في إقامة علاقات أوثق مع أذربيجان يتزايد عاما بعد عام.\n\nتركز السياسة الخارجية على تعزيز موقف كل دولة على الساحة الدولية ، وتعزيز العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف ، وحل المشكلات القائمة.تعتبر الدولة والاستقلال والأمن القومي أهدافا مهمة في السياسة الخارجية.حدد الزعيم العظيم حيدر علييف الاتجاهات الرئيسية لاستراتيجية السياسة الخارجية التي تلبي مصالح جمهورية أذربيجان في المصالح الوطنية والدولة.الهدف الرئيسي من هذه الدورة هو حماية وتقوية استقلال الدولة ، وضمان أمن البلاد ، وضمان إقامة دولة وطنية والتواصل مع نظام الأمن الدولي.هذه الأولويات هي أحد الأهداف الرئيسية لدورة السياسة الخارجية لأذربيجان اليوم.إن السياسة الخارجية المستقلة التي اتبعها الرئيس الأذربيجاني إلهام علييف تستند إلى هذه القواعد ، وقد تعزز موقف بلادنا في نظام العلاقات الدولية ، وكل هذا زاد بصورة كبيرة من جمهوريتنا في خلفية الواقع الدبلوماسي.واليوم ، كدولة مستقلة ، قدمت أذربيجان بالفعل مصالحها ومصالحها إلى أكثر المنظمات الدولية نفوذاً.إن التعاون الناجح مع المنظمات الدولية المؤثرة التي تلعب دوراً هاماً في تحديد المناخ القانوني السياسي للعالم المتحضر هو مثال واضح على ذلك.أصبحت أذربيجان شريكًا مساوًا للدبلوماسية المتوازنة والتنسيق الأمثل للمصالح المتضاربة في مراكز القوة الإقليمية في المنطقة.المنطقة الأكثر فائدة والمزايا الجيوستراتيجية والجغرافية الاقتصادية لمنطقة جنوب القوقاز ، وحددت الأهداف المحددة لكل مرحلة في مجال النشاط الدبلوماسي.يمكن التأكيد على توسيع التعاون متبادل المنفعة مع الدول الكبرى التي توجه السياسة العالمية ، وخلق فكرة كاملة عن الإصلاحات الاقتصادية والسياسية والقانونية التقدمية في الجمهورية ، وتشكيل شتات قوي ولوبي في الخارج كأهداف ذات أولوية للسياسة الخارجية لدولتنا.\n\nقام رئيس جمهورية أوزبكستان إسلام كريموف في عام 2008 بزيارة رسمية إلى أذربيجان والتقى مع إلهام علييف.وتم التوقيع خلال الاجتماع على وثائق رسمية بشأن التعاون في مجال حماية البيئة وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والنقل بالسكك الحديدية.في الفترة من 28 إلى 29 يونيو 2009 ، ولأول مرة في أذربيجان ، قام الرئيس الإسرائيلي وثلاثة وزراء ووفد من 50 رجل أعمال بزيارة رسمية ، تم بموجبها توقيع اتفاقيتين مع الرئيس الأذربيجاني:التعاون في مجال التعليم والعلوم والتكنولوجيا هو الأول في مجال الاتصال.في 1 كانون الأول / ديسمبر ، قام إلهام علييف بزيارة عمل إلى رئيس جمهورية أفغانستان الإسلامية ، محمد أشرف غني.كما حضر الرئيس الأفغاني عبد الله عبد الله الاجتماع.في 6 سبتمبر 2017 ، استقبل نائب رئيس الجمعية الوطنية لجمهورية كوريا ، بارك جيو ، الوفد الذي يرأسه.تبادل الجانبان وجهات النظر حول الوضع المتوتر في شبه الجزيرة الكورية.وحضر وزير خارجية الهند ، موبوتشر دوفسات أكبر ، يوم 30 نوفمبر في المؤتمر الوزاري الذي سيعقد في باكو في إطار \"عملية آسيا-إسطنبول\" وآفاق العلاقات الثنائية.في 1 كانون الأول 2017 ، استضافت باكو المؤتمر الدولي \"قلب آسيا\" المكرس للتعاون الإقليمي الذي يهدف إلى تحقيق استقرار الوضع في أفغانستان على المدى الطويل.حضر الافتتاح الرئيس الافغانى محمد اشرف غانى والرئيس الاذربيجانى الهام علييف.\n\nعقدت الدورة التدريبية التعاونية لأفضل جهد مشترك لحلف الناتو في باكو في 12-14 يناير 2004.عقد \"أسبوع الناتو\" في باكو في 14-19 يوليو.في 5 نوفمبر 2004 ، زار الأمين العام لحلف الناتو جاب دي هوب شيفر أذربيجان والتقى برئيس البلاد.في 8 نوفمبر 2006 ، زار الناتو مقر الناتو لمناقشة علاقات الناتو مع أذربيجان والقضايا الأمنية الإقليمية.وفي إطار الزيارة ، التقى الأمين العام لحلف الناتو جاب دي هوب شيفر بمجلس حلف شمال الأطلسي الأطلسي ، وناقش سبل تطوير التعاون في إطار خطة عمل الشراكة الفردية الموقعة مع الناتو في عام 2005.في 29 أبريل 2009 ، قام إلهام علييف بزيارة منتظمة إلى مقر الناتو وعقد اجتماعًا ثنائيًا مع الأمين العام لحلف الناتو قبل اجتماع مجلس شمال الأطلسي.\n\nفي 28 أبريل 2006 ، استضاف البيت الأبيض في واشنطن اجتماعًا بين إلهام علييف ورئيس الولايات المتحدة جورج بوش.ناقش الطرفان تنفيذ مشروع باكو - تبيليسي - جيهان ، وكذلك مناقشة الوضع في المنطقة والمشهد الدولي.في 29 مايو 2013 ، استضافت باكو منتدى أذربيجان-الولايات المتحدة \"رؤية للمستقبل\".في أبريل 2016 ، حضر إلهام علييف قمة الأمن النووي في واشنطن والتقى بوزير الخارجية الأمريكي جون كيري.وقبيل اليوم ، التقى إلهام علييف بنائب الرئيس الأمريكي جو بايدن.تمت مناقشة آفاق تنمية العلاقات الثنائية في جميع المجالات ، وكذلك في المجال الاقتصادي.\n\nوقال إلهام علييف في كلمته أمام اجتماع مجلس الوزراء حول نتائج التنمية الاجتماعية والاقتصادية للنصف الأول من عام 2017 والمهام المقبلة.في أبريل 2016 ، حضر إلهام علييف قمة الأمن النووي في واشنطن والتقى بوزير الخارجية الأمريكي جون كيري.\nفي 7 فبراير 2007 ، وقعت جورجيا وأذربيجان وتركيا اتفاقية حكومية دولية حول بناء خط سكك حديد باكو-تبيليسي-كارس.في اليوم نفسه ، أثناء زيارته لجورجيا ، حضر إلهام علييف مراسم افتتاح جادة حيدر علييف في وسط العاصمة الجورجية.عُقد حفل افتتاح خط أنابيب الغاز باكو - تبيليسي - أرضروم في 25 مارس 2007 ، مع رؤساء أذربيجان وجورجيا وتركيا.شارك في قمة رؤساء دول منظمة الديمقراطية والتنمية الاقتصادية (جوام) التي عقدت في باتومي في 1 يوليو 2008.بعد الاجتماع ، عقد اجتماع مشترك لرؤساء الدول.في 20 مايو 2009، استقبل الرئيس الجورجي في باكو.وفي إطار الزيارة ، جرى حفل التوقيع على الوثائق الأذربيجانية - الجورجية بمشاركة الرؤساء: بروتوكول بشأن التعديلات على الاتفاق بين حكومتي جمهورية أذربيجان وجمهورية جورجيا بشأن الاتصالات الجوية ، وبروتوكول لتعديلات الاتفاق الموقع عام 1996 بين حكومتي جمهورية أذربيجان وجورجيا. التجارة بين حكومتي جمهورية أذربيجان وجورجيا بشأن التعاون في مجال حماية الملكية الفكرية.في 21 أغسطس 2017 ، أرسلت وزارة حالات الطوارئ طائرة هليكوبتر إلى جورجيا لإطفاء الحريق على إطلاق النار من حديقة بورجومي-خراكولين الوطنية من قبل إلهام اليوغ.في 22 ديسمبر 2017 ، قبل وزير المالية ماموكو باختادزه.هذه هي الزيارة الأولى للوزير بعد تعيينه في المنصب الجديد.وإلى جانب مشروع باكو - تبيليسي - كارس ، نوقش التعاون في جميع المجالات.\n\nفي 3 فبراير 2004 ، استضافت باكو مراسم توقيع وثائق حول تمويل مشروع باكو - تبيليسي - جيهان بمشاركة رؤساء أذربيجان وجورجيا وتركيا في قصر جولستان.في 16 أكتوبر ، حضر إلهام علييف مراسم توحيد الأجزاء الأذربيجانية والجورجية من خط أنابيب النفط الرئيسي باكو - تبيليسي - جيهان على الحدود الأذربيجانية - الجورجية.في 12 يوليو 2006 ، التقى رؤساء أذربيجان وجورجيا وتركيا في باكو حول الموضوع الرئيسي لخط أنابيب النفط باكو - تبيليسي - جيهان ، وكذلك في اسطنبول وأذربيجان وجورجيا وتركيا.حفل الافتتاح الرسمي لخط أنابيب النفط باكو - تبيليسي - جيهان في 13 يوليو 2006.وفقًا لمرسوم إلهام علييف بتاريخ 2 أبريل 2010 ، تم نقل المؤسسة الحكومية إلى شركة النفط الحكومية الأذربيجانية (SOCAR) حول \"تحسين آليات الإدارة في صناعة البتروكيماويات\".أُقيم الاحتفال الرسمي المكرس للذكرى العشرين لـ \"عقد القرن\" والحفل الرائد لـ \"ممر الغاز الجنوبي\" في مدينة باكو في 20 سبتمبر 2014.من خلال توقيع \"عقد القرن\" بمشاركة إلهام علييف في 17 سبتمبر 2017 ، وافق الكونسورتيوم الدولي لأذربيجان والشركات النفطية على توسيع \"عقد القرن\" - ثلاثة حقول نفطية لأذربيجان ، شيراك وجوناشلي حتى عام 2050 ، قطاع البحر.الاتفاقية السابقة سارية حتى 2024.\nفي 15 أكتوبر 2003 ، أجريت الانتخابات الرئاسية الخامسة لأذربيجان.في 2 أكتوبر ، تم ترشيح حيدر علييف لأسباب صحية لصالح إلهام علييف.في 28 أكتوبر ، أعلنت المحكمة الدستورية الأذربيجانية أن إلهام علييف فاز في الانتخابات.حفل إفتتاح إلهام علييف في القصر الجمهوري في 31 أكتوبر 2003 ، أعضاء المجلس التشريعي ، الأحزاب السياسية ، المنظمات العامة ، الأفراد العسكريون ، الشخصيات الدينية ، بالإضافة إلى رئيس جورجيا الخارجي إدوارد شيفرنادزه ، رئيس الاتحاد الروسي سيرجي ميرونوف ، نائب رئيس الوزراء عبد اللطيف سناري ، نائب رئيس الجمهورية الإيرانية سيد محمد علي أبتكسى ورئيس الوزراء الأوكراني فيكتور يانوكوفيتش.أجريت الانتخابات الرئاسية في أذربيجان في 16 أكتوبر 2008.حصل إلهام علييف على 88.73٪ من الأصوات في الانتخابات الرئاسية في أذربيجان ، حيث فاز بالناخبين.في 24 أكتوبر 2008 ، أقيم حفل الافتتاح الرسمي للجولة الثانية من الرئيس إلهام علييف في قصر حيدر علييف.في الحفل ، تحدث الرئيس عن العمل المنجز خلال السنوات الخمس الماضية وخطط للسنوات الخمس المقبلة.وحضر الحدث ممثلون عن أحزاب أخرى في أذربيجان ، ورئيس جورجيا ، ورئيس الإدارة الرئاسية لروسيا ، سيرغي ناريشكين ، ونائب رئيس الوزراء التركي جميل جيجيك ، وممثلون أجانب آخرون.أجريت سبعة انتخابات رئاسية في أذربيجان في 9 أكتوبر 2013.في البداية ، كان من المقرر إجراء الانتخابات في 16 أكتوبر ، ولكن مع مصادفة إحسان بيرم ، تم تأجيل الانتخابات قبل أسبوع.في 19 أكتوبر 2013 ، استضافت الجمعية الوطنية لأذربيجان حفل الافتتاح الرسمي لإلهام علييف.وفقا لنتائج التصويت في 9 أكتوبر ، تم انتخابه لمنصب رئيس البلاد.ستكون الانتخابات الرئاسية المقبلة في 11 أبريل 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264951", "title": "رئاسة إلهام علييف", "id": "4264951"}
{"text": "جوميو\n\nجوميو هي شركة دفع أونلاين بإستخدام الهاتف المحمول، كما تقدم الشركة خدمة التحقق من هوية الشركات، الأفراد، المنتجات للمعاملات على الشبكة العنكبوتية، تقوم الشركة ببيع المنتجات بعد التأكد منها ويضعوا عليها الضمان الخاص بهم تحت اسم \"\"منتج موثوق منه\"\".\n\nتم تأسيس الشركة في عام 2010 من قبل دانيال ماتس، الذي ظل في منصب الرئيس التنفيذي للشركة حتى استقال في إبريل عام 2015 بالتزامن مع التحقيق الساري داخل مجلس الإدارة الداخلي. في ديسمبر 2015، أعلنت جوميو لمستثمريها بأن العوائد المادية لعامي 2013 و 2014 سوف يتم النظر فيها مرة أخرى. \n\nفي مارس 2016، صرحت الشركة أن \"\"القضايا القديمة مع التحقيقات والإجراءات الحكومية جعلت من الصعب على جوميو توفير التمويل اللازم لعملياتها\"\". وبسبب ذلك، بدأت جوميو بتنفيذ بند 11 الذي ينص على إعادة هيكلة الشركة. \n\nفي 6 مايو، 2016، إنضمت شركة جوميو إلى شركة سنتانا غراوث بارتنرز، شركة إفتراضية متخصصه في شركات التكنولوجيا مع التركيز على الخدمات المالية. على مدار تاريخها، جمعت الشركة ما يقرب من 36.7 مليون دولار من المستثمرين من أمثال سيتي فينتوريس، أندريسن هورويتز وآخرون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264962", "title": "جوميو", "id": "4264962"}
{"text": "بروتوكول مستكشف سيسكو\n\nيعد بروتوكول مستكشف سيسكو (Cisco Discovery Protocol CDP) بروتوكولًا مملوكًا لطبقة ربط البيانات تم تطويره بواسطة سيسكو سيستمز. يتم استخدامه لمشاركة المعلومات حول أجهزة سيسكو الأخرى المتصلة مباشرة ، مثل إصدار نظام تشغيل وعنوان بروتوكول الانترنيت (IP Address). يمكن استخدام CDP أيضًا التوجيه حسب الطلب ، وهي طريقة لتضمين معلومات التوجيه في إعلانات CDP بحيث لا يلزم استخدام بروتوكولات التوجيه الديناميكية في الشبكات البسيطة.\nترسل أجهزة سيسكو إعلانات CDP إلى عنوان الوجهة المتعدد الإرسال multicast) 01-00-0c-cc-cc-cc)، خروجا من كل \"منفذ شبكة\" متصلة. قد يتم استلام إطار البيانات الإرسال المتعدد هذه بواسطة مبدلات سيسكو وغيرها من أجهزة الشبكة التي تدعم CDP في واجهة الشبكة المتصلة. يتم استخدام وجهة الإرسال المتعدد هذه أيضًا في بروتوكولات سيسكو الأخرى مثل بروتوكول ربط الشبكة المحلية الظاهرية (VTP). بشكل افتراضي ، يتم إرسال إعلانات CDP كل 60 ثانية على الواجهات التي تدعم \"بروتوكول الوصول إلى الشبكة الفرعية\" (SNAP)، بما في ذلك الايثرنيت (Ethernet) والفريم ريلي (Frame Relay) وأسلوب النقل اللاتزامني ((Asynchronous Transfer Mode (ATM). يقوم كل جهاز سيسكو يدعم CDP بتخزين المعلومات المتلقاة من الأجهزة الأخرى في جدول يمكن عرضه باستخدام الأمر show cdp neighbors (بما معنى عرض اجهزة سيسكو المجاورة). يمكن الوصول إلى هذا الجدول أيضًا عبر بروتوكول إدارة الشبكات البسيط (SNMP).\nيتم تحديث معلومات جدول CDP في كل مرة يتم فيها تلقي إعلان ، ويتم إعادة التحكم في وقت التوقف عن هذا الإدخال. يحدد وقت التعطل عمر الإدخال في الجدول - إذا لم يتم استلام أي إعلانات من جهاز لفترة تزيد على وقت الحجز، يتم تجاهل معلومات الجهاز (الافتراضي 180 ثانية).\n\nتختلف المعلومات الموجودة في إعلانات CDP باختلاف نوع الجهاز وإصدار نظام التشغيل الذي يعمل عليه. قد تتضمن هذه المعلومات إصدار نظام تشغيل، و\"اسم المضيف\"، وكل عنوان (أي عنوان آي بي (IP address) من جميع البروتوكول (البروتوكولات) الذي تم تكوينها على المنفذ حيث يتم إرسال إطار CDP، ومعرف المنفذ الذي تم إرسال الإعلان منه، ونوع الجهاز وطرازه، وإعدادات ازدواج ، ونطاق بروتوكول الشبكات الافتراضية الوهمية الجذعي، والشبكة المحلية الافتراضية الأصلية، ورسم الطاقة (لأجهزة التي تسخدم الطاقة من خلال الايثرنيت، ومعلومات أخرى خاصة بالجهاز. يتم توسيع التفاصيل الواردة في هذه الإعلانات بسهولة بسبب استخدام تنسيق إطار-طول-قيمة (Type-length-value).\n\nأزالت شركة هوليت-باكارد HP دعم نقل CDP من منتجات HP Procurve التي تم شحنها بعد فبراير 2006 وجميع ترقيات البرامج المستقبلية. لا يزال تلقي ومعالجة معلومات CDP مدعومًا. تم استبدال دعم CDP بـ IEEE 802.1AB بروتوكول اكتشاف طبقة الارتباط (LLDP) ، وهو معيار معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (IEEE) يتم تنفيذه من قبل العديد من البائعين وهو مشابه وظيفياً لـ CDP.\n\nاستخدمت العديد من الشركات المصنعة الأخرى ، بما في ذلك Dell وNetgear، اسم شركة ((Industry Standard Discovery Protocol (ISDP) للإشارة إلى تطبيقاتها الخاصة ببروتوكول متوافق مع CDP.\n\nكان CDP هو اختصار يستخدمه شركة Cabletron الذي كتب RFC 2641 لبروتوكول الاكتشاف. بروتوكول مواصفات VlanHello الخاص بـ Cabletron الإصدار 4.\n\nCDP Spoofing\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264964", "title": "بروتوكول مستكشف سيسكو", "id": "4264964"}
{"text": "مؤشر التنمية حسب نوع الجنس\n\nصَدر مؤشر التنمية المرتبط بنوع الجنس «GDI» مع مؤشر التمكين الجنساني «GEM» عام 1995، في تقرير التنمية البشرية الذي أعدّه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وكان الهدف من هذه المؤشرات إضافة بُعد «تعزيز المساواة بين الجنسين» إلى مؤشر التنمية البشرية ((HDI، ونتيجة لذلك كان المؤشر الأول الذي وُضع هو «مؤشر التنمية حسب نوع الجنس-GDI».\n\nيَتسِم «GDI» بأنه مؤشر عادل للتوزيع، حيث يحسب تأثير الفجوات بين الجنسين في العناصر الثلاثة لمؤشر التنمية البشرية (Klasen 243). التوزيع العادل يعني أن مؤشر التنمية البشرية لا يأخذ بعين الاعتبار المستوى المتوسط فقط أو المستوى العام للرفاهية والثروة في بلد معين؛ ولكنّه يُركز أيضًا على كيفية توزيع هذه الثروة والرفاهية بين مختلف الفئات في المجتمع.\n\nوقد أنشئ مؤشر التنمية حسب نوع الجنس، ومؤشر التمكين الجنساني لمنافسة المؤشرات التقليدية القائمة على الدخل، مثل الناتج المحلي الإجمالي «GDP» وإجمالي الناتج القومي «GNP».\n\nيعتبر «مؤشر التنمية حسب نوع الجنس» في الغالب امتدادًا للتوزيع العادل لمؤشر التنمية البشرية (Klasen 243). فهو يسد الفجوات بين الجنسين في العمر المتوقع، والتعليم، والدخل. كما يستخدم عقوبة «النفور من عدم المساواة»، مِمّا يؤدي إلى فرض جزاء نتيجة التطور بالنسبة للفجوات والفوارق بين الجنسين في أي من فئات مؤشر التنمية البشرية التي تتضمن العمر المتوقع، وتعليم الكبار، والالتحاق بالمدارس، وتغييرات دخل الفرد. ومن ناحية العمر المتوقع، يفترض مؤشر التنمية ««GDI أنّ المرأة سوف تعيش في المتوسط خمس سنوات أطول من الرجل، وينظر أيضًا في فجوات الدخل من حيث الدخل المكتسب.\n\nلا يمكن استخدام مؤشر التنمية حسب نوع الجنس بشكل مستقل عن مؤشر التنمية البشرية، ولذلك لا يمكن أن يُستخدم بمفرده كمؤشر على الفجوات بين الجنسين. يمكن الأخذ بعين الاعتبار الفجوة بين المؤشرين فقط؛ لأن «GDI» بمفرده ليس مقياسًا مُستقلًا للفجوات بين الجنسين.\n\nقامت الكثير من المناقشات مُنذ إنشائها في عام 1995، حول دقة وفائدة مؤشر التنمية الجنسانية لإجراء مقارنات ملائمة بين مختلف البلدان، وفي تعزيز المساواة بين الجنسين. يتعرض هذا المؤشر خاصةً إلى انتقادات؛ لأنه كثيرًا ما يتم تفسيره على نحوٍ خاطئ بأنه مؤشر مُستقل للفوارق بين الجنسين، بالرغم أنه ليس كذلك في الواقع، لأنه لا يمكن استخدامه إلا بالدمج مع النتائج الواردة من مؤشر التنمية البشرية، وليس من تلقاء نفسها.\n\nوعلاوة على ذلك، فإن البيانات اللازمة لحساب مؤشر التنمية الجنسانية ليست مُتوّفرة دائمًا في العديد من البلدان؛ مِمّا يجعل من الصعب جدًا حساب هذا المؤشر بشكلٍ مُوحد ودولي. وهناك أيضًا قلق بشأن الجمع بين العديد من التأثيرات التنمويّة المُختلِفة في مؤشر واحد ينتج عنه نتائج مُضطرِبة، وربما يُخفي مؤشر التنمية حسب نوع الجنس ومؤشر التمكين الجنساني أكثر مِمّا يكشفان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264969", "title": "مؤشر التنمية حسب نوع الجنس", "id": "4264969"}
{"text": "العلاقات الجزائرية السورية\n\nالعلاقات الجزائرية السورية تشير إلى العلاقة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية العربية السورية. الجزائر لديها سفارة في دمشق. في حين أن سوريا لديها سفارة في الجزائر. كلاهما عضو في جامعة الدول العربية (لكن سوريا علقت في عام 2012).\n\nالجزائر هي من الدول العربية القليلة التي تحافظ على علاقتها بالحكومة السورية في ظل حكمبشار الأسد ، وهو إرث خلفته المشاكل بين الجزائر والسعودية بسبب الحرب الأهلية الجزائرية. على هذا النحو ، عارضت الجزائر بشدة قرارات الدول العربية الأخرى لتسليح المعارضة السورية في خضم الصراع في سوريا بسبب الصدمة التاريخية الجزائرية ، وتدعم الحكومة السورية بهدوء.\n\nإن نضال الجزائريين ضد الاستعمار الفرنسي خلال الثورة الجزائرية إستلهم من الدول العربية الأخرى مثل سوريا. وبهذا ، بعد استقلال الجزائر عام 1962 والانقلاب السوري عام 1963 ، أقامت الدولتان العلاقات.\n\nخلال الحرب الأهلية في سوريا ، حافظت الجزائر على العلاقات الدبلوماسية وعارضت أي خطة لتسليح المعارضة. من وجهة النظر الجزائرية ، تسببت الحرب السورية وصعود الأصولية في مخاوف كبيرة من وجهة نظر الجزائر.\n\nاعتبر البعض أن الجزائر هي مفتاح السلام في سوريا. ولأن الجزائر واجهت أيضاً حرباً أهلية مدمرة ضد الفصائل الإسلامية في التسعينيات ، والتي يعرفها الجزائريون بـ \"العشرية السوداء\" ، ينظر الجزائريون إلى سوريا بتضامن ويعتزمون استعادة السلام وكذلك \"ترسيخ شعور بالمصالحة الوطنية\" ، لذا اختاروا لدعم الحكومة السورية بهدوء. كما عملت الجزائر كوسيط بين سوريا وتركيا.\n\nإستقبلت الجزائر ما يقرب من 25،000 لاجئ سوري فارون من بلادهم. معظم السوريين في الجزائر يعملون الآن في شركات صغيرة ومتوسطة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264978", "title": "العلاقات الجزائرية السورية", "id": "4264978"}
{"text": "5-ميثيل سيتيدين\n\n5-ميثيل سيتيدين هو ريبونوكليوسيد مشتق من السيتيدين ويتواجد في كل من الرنا الرسول والريبوزومي والناقل لدى كل من حقيقيات وبدائيات النوى <ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\"></ref>، قاعدته النيتروجينية هي 5-ميثيل سايتوسين وهي مشتقة من السايتوسين بالمثيلة عن طريق العامل المرافق S-أدينوزيل ميثيونين. هذه العملية يحتمل أن تكون مطفرة لأن 5-ميثيل سايتوسين يميل إلى فقدان مجموعته الأمينية والتحول إلى ثايمينن وهذه عملية يمكن تحفيزها <ref name=\"10.1021/bi00045a016\"></ref>:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264987", "title": "5-ميثيل سيتيدين", "id": "4264987"}
{"text": "لويز ألكوك\n\nلويز ألكوك، باحثة إنجليزية، اشتهرت بأعمالها في علم البيئة وتطور رأسيات القدم في المحيط الجنوبي. كما أنها محررة \"جريدة الحيوان والبيئة\".\n\nتخرجت ألكوك بشهادة في البيئة البحرية من جامعة ليفربول في 1992. وحصلت علي درجة الدكتوراة عام 1998.\n\nلويز ألكوك هي محررة \"جريدة الحيوان والبيئة\" وكانت محررة \"جريدة التاريخ الطبيعي\" من عام 2007 حتي 2015. كانت ألكوك رئيسة المجلس العالمي لرأسيات القدم في الفترة من عام 2012 حتي 2015.\n\nعملت ألكوك علي المساواة بين الجنسين، وكانت عضوة في مجلس المساواة بين الجنسيين في أيرلندا. لقد عملت علي تلميع وإظهار دور المرأة في البحث العلمي في رأسيات القدم.\n\nأبحاث ألكوك ركزت علي علم البيئة، وتطور الكائنات الحية، وبالأخص الرخويات. وأيضاً ركزت أبحاثها علي البيئة البحرية. فقد شاركت في رحلات بحرية في القارة القطبية الجنوبية وجنوب المحيط الأطلسي. في صيف 2016، كانت ألكوك تعمل علي الحيوانات الإسفنجية، والكائنات اللاسعة، والكيسيات. منذ عام 2013، أصبحت ألكوك محاضرة في علم الحيوان في جامعة جالواي. كما أنها ساهمت في الدراسة القطبية الإنجليزية علي الكائنات البحرية متعددة الفصائل (منذ يونيو 2009 حتي مارس 2010)، وعملت محاضرة في البيئة البحرية في جامعة بلفاست (من سبتمبر 2002 حتي مارس 2008). \nفي 1 فبراير 2018، كانت ألكوك ضيفة في برنامج علي راديو بي بي سي 4، في إستضافة ملفيان براج، للحديث عن رأسيات القدم.\n\nألكوك كانت أحد الأسماء الرئيسية في أفضل ورقة بحثية عن رأسيات القدم (2006–2009) والتي حازت علي جائزة المجلس العالمي لرأسيات القدم. حظت ورقتها البحثية عن نشأة الأخطبوط علي الإعجاب الشديد، مكانت ا÷م حدث في الم}تمر الصحفي للحية البحرية، والذي تم عقده في أول كونجرس عالمي عن الحياة البحرية فيفالنسيا 2008.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264989", "title": "لويز ألكوك", "id": "4264989"}
{"text": "متحف بيت واقف مصطفى زاده\n\nمتحف بيت واقف مصطفى زاده - يقع في حي تاريخي باكو - المدينة القديمة. و عاش في هذا البيت مؤسس موسيقى الجاز, الملحن البارز, وعازف جاز أذربيجاني و عازف البيانو واقف مصطفى زاده.\n\nتأسس المتحف الزكري في 28 يوليو, عام 1989. في عام 1994, كان فرع لمتحف دولة أذربيجان للثقافة الموسيقية. كانت مديرة المتحف زيفار اغاسف قيزي علييفا , بين عامين 1989-1997.\n\nفي عام 2005, تم إفتتاح متحف بيته في ذكرى مرور خمسة و ستين عام واقف مصطفى زاده.\nفكرة لتأبيد ذكرى واقف هي مخصوص أمه زيفار علييفا. بعد وفاتها زيفار هانم, استمرت عملها ابنة عمّ\nواقف - عافق ,في عام 1997.\nيقع المتحف البيت في المدينة القديمة, شاريع واقف مصطفى زاده,5\n\nكرس المتحف إلى حياة و نشاط الملحن البارز, وعازف جاز وعازف البيانو السوفييتي أذربيجاني واقف مصطفى زاده (1940-1979).\nهناك ثلاثة غراف يتكون المتحف من 1214 عنصرًا, بما في ذلك الصور الفوتوغرافية, والملصقات و والأقراص والمستندات والممتلكات الشخصية المتعلقة بحياة واقف مصطفى زاده \nفي الزاوية اليسرى من المنزل ينتمي إلى زيفار هانم, بيانو أول, واقف وابنته عزيزة.\n\nفي عام 2004, تم تجديد المتحف على اموال شخصية عافق علييفا. في عام 2005, شارك رئيس جمهورية أذربيجان إلهام علييف في حفل إفتتاح المتحف بعد الإصلاح.\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=lDztsmuXxFU\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264991", "title": "متحف بيت واقف مصطفى زاده", "id": "4264991"}
{"text": "منتدى بطرسبورغ الاقتصادي الدولي\n\nمنتدى بطرسبورغ الاقتصادي الدولي (بالانجليزية: St. Petersburg International Economic Forum) حدثًا تجاري اقتصادي ينظم سنويا في مدينة سان بطرسبرج روسيا منذ عام 1997 ، وتحت رعاية الرئيس الروسي منذ عام 2005. في كل عام ، يشارك فيه أكثر من 10000 شخص من أكثر من 120 دولة مختلفة. يجمع المنتدى بين الرؤساء التنفيذيين للشركات الكبرى الروسية والدولية ، ورؤساء الدول ، والزعماء السياسيين ، ورؤساء الوزراء ، ونواب الوزراء ،، والمحافظين.\n\nالغرض الرئيسي من المنتدى هو توفير أداة عملية للأعمال، والمساعدة في التغلب على الحواجز ، سواء الجغرافية أو المعلوماتية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4264995", "title": "منتدى بطرسبورغ الاقتصادي الدولي", "id": "4264995"}
{"text": "لويز أراوخو\n\nلويز دي أراوخو غيماريش نيتو هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الهجوم ولد في يوم 2 يونيو 1996 في مدينة تاكواريتينغا في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي ليل وسبق له اللعب مع نادي ميراسول و نادي ساو باولو و نادي نوفوريزونيتو، يبلغ طوله 175 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265040", "title": "لويز أراوخو", "id": "4265040"}
{"text": "نهر راواس\n\nنهر رواس هو نهر في شمال سومطرة ، إندونيسيا. إنه أحد روافد نهر موسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265041", "title": "نهر راواس", "id": "4265041"}
{"text": "كوندور تكنولوجيز\n\nكوندور تكنولوجيز شركة برازيلية لصناعة الاسلحة ومعروفة أكثر ببيعها وتصدير الغاز المسيل للدموع الذي تستعمله اجهزة الامن . ومقر الشركة في ريو دي جانيرو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265057", "title": "كوندور تكنولوجيز", "id": "4265057"}
{"text": "جزر نيكوبار\n\nجزر نيكوبار هي حلقة جزر أرخبيلية تقع شرق المحيط الهندي بين جنوب شرق الهند وشرق جزر أندمان وتبعد 150 كلم عن سومطرة في إندونيسيا بالقرب من سواحل تايلاند و ماليزيا في شرق بحر أندامان وتعتبر تابعة لمحافظة جزر أندمان ونيكوبار التابعة للهند، وتعتبر واحد من جزرها وألتي تدعى بجزيرة نيكوبار الكبرى واحدة من الأماكن المحمية ضمن تراث اليونسكو.\n\nسكن الجزر مجموعات من شعوب الخمير و المونيين و الفيتناميين وأصبحت اللغة النيكوبارية اللغة الرسمية هناك. بعد هاجرت شعوب من المونديين من الهند وسكنوا في جزيرة نيكوبار الكبرى ويدعون هناك بالشومبينيين. الرحالة الإيطالي ماركو بولو كان أول من ذكرها بإسم نيكوفار وهو اسم من أصل تاميلي سريلانكي. في منتصف القرن الثامن عشر قام الدنماركيون عن طريق شركة الهند الشرقية الدنماركية بإستعمارها، حاولت إيطاليا إحتلالها بعد مفاوضات مع الدنمارك في سنة 1864 إلا أنها فشلت. وفي سنة 1868 قامت الدنمارك بتسليمها إلى المملكة المتحدة لتصبح منذ ذلك الحين جزء من الهند البريطانية. تم إحتلال الجزر من قبل اليابان أثناء الحرب العالمية الثانية بين عامي 1942 إلى 1945 وعادت بعد ذلك إلى بريطانيا. أصبح جزء من الهند في سنة 1950. أدى زلزال وتسونامي المحيط الهندي 2004 إلى مصرع حوالي 6000 شخص من سكانها ومن سكان جزر إندامان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265070", "title": "جزر نيكوبار", "id": "4265070"}
{"text": "أسترو\n\nأسترو، أو دبليو أو إتش جي 55 في الفلك هو ثاني أكبر نجم موجود في مجرة ماجلان الكبرى بعد WOH G64 و ذلك طبقا لقائمة أكثر النجوم معروفة، ومجرة ماجلان الكبرى تتبع مجرتنا مجرة درب التبانة وتبعد عنا نحو 170.000 سنة ضوئية. يبلغ نصف قطر هذا النجم العملاق نحو 1800 ضعف القطر الشمسي ويوجد في كوكبة أبو سيف التي ترى من نصف الكرة الأرضية الجنوبي.\n\nويعتبر أسترو عملاق عظيم فائق أحمر ، تحوطه حلقة كثيفة من الغبار يبلغ نصف قطرها نحو 28.000 وحدة فلكية (المسافة بين الشمس والأرض تساوي 1 وحدة فلكية). ويعتقد العلماء أن هذا النجم العملاق سوف ينفجر قريبا في هيئة مستعر أعظم حيث أنه قد فقد أكثر من ثلثي كتلته.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265083", "title": "أسترو", "id": "4265083"}
{"text": "جزيرة نيكوبار الكبرى\n\nجزيرة نيكوبار الكبرى هي جزيرة تقع في أقصى جنوب جزر نيكوبار في المحيط الهندي في الهند بالقرب من جزيرة سومطرة في إندونيسيا وهي أكبر جزرها، تعتبر الجزيرة موطن شعب الشومبيني وتعتبر إحدى المحميات التراث العالمي ليونسكو نظراً للحياة البيئية والحيوانات النادرة المتبقية فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265097", "title": "جزيرة نيكوبار الكبرى", "id": "4265097"}
{"text": "الخرباق بن عمرو من بني سليم\n\n<nowiki>#</nowiki> ذو اليَدْين، رجل من بني سُلَيم، يقال له: الْخِرْباق، وقيل: اسمه عَبْدُ عَمْرو بن نَضْلَة الخُزَاعِي، وقيل: عمرو بن عبد وَدٍّ.\n\nأَخرجه أَبو موسى، يقال: كان في يديه طول فلُقب بذي اليدين، وهو حجازي، شهد النّبيّ ، وقد رآه وهم في صلاته فخاطبه، قال ابن عبد البر: وليس هو ذا الشّمالين؛ ذو الشّمالين رجل من خُزَاعة حليف لبني زهرة، قُتل يوم بدر، نسبه ابن إسحاق وغيره، وذكروه فيمن استشهد يوم بَدْر. وذو اليدين عاش حتى روَى عنه المتأخّرون من التّابعين، وشهد أبو هريرة يوم ذي اليدين، وهو الرّاوي لحديثه، وصحَّ عنه فيه قولُه : بينا نحن مع رسول الله صلّى بنا رسولُ الله إحدى صلاتي العشيّ، فسلّم من ركعتين، فقال له ذو اليَدَيْن(*)... وذكر الحديث. وأبو هريرة أسلم عام خَيْبَر بعد بَدْر بأعوام، فهذا يُبَيِّن لك أنّ ذا اليدين الذي راجع النبيَّ يومئذ في شأن الصّلاة ليس بذي الشّمالين المقتول يوم بَدْر. وقد كان الزّهري مع علمه بالمغازي يقول: إنه ذو الشّمالين المقتول ببدر، وإن قصّةَ ذي اليدين في الصّلاة كانت قبل بَدْر، ثم أحكمت الأمور بعدُ، وذلك وَهْمٌ منه عند أكثر العلماء، وروى شعيب بن مطير عن أَبيه مطير، ومطيرٌ حاضر يُصدقه بمقالته، قال: يا أَبتاه، أَليس أَخبرتني أَنّ ذا اليدين لقيك بذي خَشَب، فأخبركَ أَنَّ رسولَ الله صلّى بهم إحدى صلاتي العشيّ وهي الظُّهر، فسلَّم من ركعتين، ثم قام واتّبعه أبو بكر وعُمر، وخرج سَرَعان النّاس، فلحقه ذو اليدين ومعه أبو بكر وعُمر، فقال: يا رسول الله؛ أَقَصَرْتَ الصَّلَاة أم نسيت؟ قال: \"مَا قَصَرْتُ الصّلاةَ وَلَا نَسِيتُ\". ثم أَقبل رسولُ الله صَلَّى الله عليه وسلم على أَبي بكر وعمر فقال: \"ما يقولُ ذو اليدين؟\" فقالا: صدق يا رسول الله. فرجع رسول الله فصلَّى ركعتين، ثم سجد سجْدَتي السّهو (*)، وهذا يوضِّحُ لك أن ذا اليدين ليس ذا الشَّمالين المقتول ببَدْر، لأن مطيرًا متأخر جدًّا لم يُدْرِك من زمن النّبيّ شيئًا.\n\nوذكر أبو العبّاس محمد بن يزيد المَبْرد في \"الأذواء\" من اليَمَن في الإسلام مَنْ لم يُشهر أَكثرهم عند العلماء بذلك، فممن ذكره: ذو الشّهادتين خزيمة بن ثابت، وهو مشهورٌ باسمه وحاله، فلا حاجة إلى ذكره في الأذواء، وإنما يذكر فيهم من لم يعرف إلا بذلك أو مَنْ غلَب عليه، وممن ذكره: ذو العَيْنِ قتادة بن النعمان، أصيبَتْ عينُه فردَّها رسولُ الله ، فكانت أحسن عينيه، وكانت لا تعتلّ وتعتلُّ التي لم تُرَدّ، ومنهم: أبو الهيثم بن التّيهان \"ذو السّيفين\"، كان يتقلَّد سيفين في الحرب، ومنهم: \"ذو الرّأي\"، الحباب بن المنذر صاحب المشورة يوم بدر، أخذ رسولُ الله برأيه، وكانت له آراء مشهورة في الجاهليّة، ومنهم :ذو المشهّرة\" أبو دُجانة، سماك بن خرشةَ كانت له مُشَهَّرَة إذا خرج بها يختالَ بين الصّفين لم يُبْقِ ولمَ يَذر، وهؤلاء كلهم أنصاريون، ومن غيرهم: \"ذو النّور\"، عبد الله بن الطفيل الأزدي ثم الدّوسي، أعطاه النّبيّ نورًا في جبينه ليدعو قومه به. فقال: يا رسول الله، هذه مُثْله، فجعله رسول الله في سوطه، وذكر ذا اليدين الخزاعيّ، وأنه كان يُدْعى ذا الشّمالين، فسّماه رسولُ الله ذا اليدين، وذكره أنه هو القائل: أقصرت الصّلاة أم نسيت؟(*) وقد تقدّم في ذكر ذي اليدين ما فيه كفاية، ومحالٌ عند أهل العلم أن يُذكر أبو الهيثم بن التّيهان، وقتادة بن النّعمان، وخزيمة بن ثابت في الأذواء، وهذا لا معنى له عند العلماء، وقد أجمعوا أن عثمان بن عفان يقال له ذو النّورين، ولم يذكُرْهُ المبرد في الأذواء، فدَّل على أنه لم يصنع شيئًا في الأذواء، إذ ذكر فيهم من لم نذكر فيهم.\n\nروى ابْنُ أَبِي شَيْبَة أن محمد بن سُويد أفطر قبل الناس بيوم، فأنكر عليه عمر بن عبد العزيز، فقال: شهد عندي فلان أنه رأى الهلال. فقال عمر: أو ذو اليدين هو؟ وروت أم حكيم بنت دينار، عن مولاتها أم إسحاق؛ قالت: دخلتُ على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأُتى بخبز ولحم، فقال: \"كُلِي\"، فأكلت، ثم ناولني عِرقًا فرفعتُ إلى فِيّ، فذكرت أني صائمة فبقيَتْ يدي لا أستطيع أنْ أرفعها إلى فمي، ولا أستطيع أن أضَعها، فقال النّبيّ صَلَّى الله عليه وآله وسلم: \"مَا لَكِ يَا أُمَّ إِسْحَاقَ؟\" قلت: يا رسول الله، إني كنتُ صائمة. فقال: \"أتِمّي صومك\". فقال ذو اليدين: الآن حيث شبعت! فقال النّبي : \"إنَّمَا هُوَ رِزْقٌ سَاقَهُ الله إِلَيْهَا\"(*).\n\nوقال القاضي عياض في \"شرح مسلم\" وأما حديث ذي اليدين فقد ذكر مسلم في حديث عمران بن حصين أن اسمه الخرباق وكان في يديه طول وفي الرواية الأخرى بسيط اليدين وفي حديث أبي هريرة رجل من بني سليم ووقع للعذري سلم وهو خطأ وقد جاء في حديث عبيد بن عمير مفسرا فقال فيه ذو اليدين أخو بني سليم وفي رواية الزهري ذو الشمالين رجل من بني زهرة وبسبب هذه الكلمة ذهب الحنفيون إلى أن حديث ذي اليدين منسوخ بحديث ابن مسعود قالوا لأن ذا الشمالين قتل يوم بدر فيما ذكره أهل السير وهو من بني سليم فهو ذو اليدين المذكور في الحديث وهذا لا يصح لهم وإن قتل ذو الشمالين يوم بدر فليس هو بالخرباق وهو رجل آخر حليف لبني زهرة اسمه \"عمير بن عبد عمرو\" من خزاعة بدليل رواية أبي هريرة حديث ذي اليدين ومشاهدته خبره ولقوله صلى بنا رسول الله وذكر الحديث وإسلام أبي هريرة بخير بعد يوم بدر بسنتين فهو غير ذي الشمالين المستشهد ببدر وقد عدوا قول الزهري فيه هذا من وهمه وقد عدهما بعضهم حديثين في نازلتين وهو الصحيح لاختلاف صفتهما لأن في حديث الخرباق ذا الشمالين أنه سلم من ثلاث وفي حديث ذي اليدين من اثنتين وفي حديث الخرباق إنها العصر وفي حديث ذي اليدين الظهر لغير شك عند نعضهم وقد ذكر مسلم ذلك كله اناتهى وقال أبو عمر ذو اليدين غير ذي الشمالين المقتول ببدر بدليل ما في حديث أبي هريرة وأما قول الزهري في هذا الحديث أنه ذو الشمالين فلم يتابع عليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265111", "title": "الخرباق بن عمرو من بني سليم", "id": "4265111"}
{"text": "إستريان سبرينغ تروفي 2018\n\nإستريان سبرينغ تروفي 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 58 من السباق، وأقيم خلال الفترة 8 مارس 2018، وحتى 11 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 480 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 172 متسابقاً ووصل إلى نهايته 141 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث تادي بوجار، والفائز حسب ترتيب السرعة ، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Virtu Cycling 2018.\n\n أجريت في 8 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 9 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 10 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 11 مارس 2018 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265134", "title": "إستريان سبرينغ تروفي 2018", "id": "4265134"}
{"text": "طواف رودس الدولي 2018\n\nطواف رودس الدولي 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 13 من السباق، وأقيم خلال الفترة 9 مارس 2018، وحتى 11 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 464 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 111 متسابقاً ووصل إلى نهايته 98 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ميركو مايستري، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث سيفر ورستد، والفائز حسب ترتيب السرعة ميركو مايستري، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Bardiani CSF 2018.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 9 مارس 2018، وامتدّت لمسافة 148.2 كيلومتر فاز بالمرحلة ميركو مايستري، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ميركو مايستري، ومتصدر ترتيب الفرق .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 10 مارس 2018، وامتدّت لمسافة 158.5 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ، ومتصدر ترتيب الفرق .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 11 مارس 2018، وامتدّت لمسافة 157.3 كيلومتر فاز بالمرحلة سيفر ورستد، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة ميركو مايستري، ومتصدر ترتيب الفرق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265137", "title": "طواف رودس الدولي 2018", "id": "4265137"}
{"text": "سباق جائزة ليليرس الكبرى 2018\n\nسباق جائزة ليليرس الكبرى 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 53 من السباق، وأقيم في 4 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 186 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 125 متسابقاً ووصل إلى نهايته 58 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265143", "title": "سباق جائزة ليليرس الكبرى 2018", "id": "4265143"}
{"text": "شحنة الفضاء\n\nشحنة الفضاء (أو الشحنة الفراغية) هي تجمُّع جسيمات ذات شحنة كهربائية تشغل حيِّزاً من الفضاء الحر، أو داخل جهاز أو نبيطة. ففي الصمامات أو الأنابيب الإلكترونية المتعددة المساري، وخاصة الأنبوب الإلكتروني ثلاثي المساري، المفرَّغ من الهواء تنطلق الإلكترونات من الكاتود (المهبط) باتجاه الأنود (المصعد)، ولكن لا يصل منها إلى الأنود إلا القليل لسببين، فهي أولاً تحتاج إلى زمن محدد كي تبلغه، ويزداد هذا الزمن كلما قلَّ الجهد الموجب المطبق على الأنود، ثم إن الإلكترونات السالبة تلقى دفعاً من الشبكة ذات الجهد السالب، فترتد بعض الإلكترونات بسببها. ولذلك تتجمع الإلكترونات بين الكاتود والشبكة مشكِّلة سحابة إلكترونية سالبة الشحنة هي ما يسمى شحنة الفضاء. \n\nتُستنزف هذه السحابة باستمرار نتيجة هجرة الإلكترونات منها باتجاه الأنود ذي الجهد الموجب، ويتم تعويض الإلكترونات المستنزَفة بإلكترونات يصدرها الكاتود الساخن. وهكذا يشكل انتقال الإلكترونات نحو الأنود تياراً كهربائياً تتحكم فيه شحنة الفضاء. وتتلاشى شحنة الفضاء من أمام الكاتود عندما يصل جهد الأنود الموجب قيمة تكفي لجذب جميع الإلكترونات التي يصدرها الكاتود، وعند ذلك يبلغ التيار حدَّ الإشباع، ولا تتحكم فيه حينئذٍ سوى درجة حرارة الكاتود، فيزداد بازديادها.لا يقتصر حدوث شحنة الفضاء على الأنابيب الإلكترونية، وإنما يتعداها إلى الجوار المباشر للرؤوس المؤنَّفة المشحونة، وإلى الأسلاك الدقيقة في أنابيب الانفراغ الغازية. كما تظهر شحنة الفضاء عند أي مسرى (إلكترود) يُستخدم لحقن الإلكترونات أو الأيونات في مادة عازلة سائلة أو صلبة، كما هي الحال عند حقن الإلكترونات أو الثقوب في نصف ناقل نقي من مسرىً حاقن في كثير من النبائط الإلكترونية.\n\nيسبب وجود شحنة الفضاء تعديلاً في خطوط الحقل الكهربائي. ففي أنبوب إلكتروني ثلاثي المساري يحتوي على أنود وكاتود وشبكة، تنطلق خطوط الحقل الكهربائي من الأنود، وتنتهي بالكاتود. إن وجود شحنة الفضاء بين المسريين يجعل بعض خطوط الحقل تنتهي بشحنة الفضاء ذاتها، خاصةً إذا كان تيار الإلكترونات آقل من حد الإشباع.\n\nوإذا قُذِفت حزمة جسيمات كالإلكترونات أو الأيونات في الخلاء، شكَّلت الجسيمات المقذوفة شحنة فضاء. ونظراً لتدافع الشحنات المتماثلة فإن حزمة الجسيمات تبدأ متوازية ثم لا تلبث أن تتباعد تدريجياً، الأمر الذي يحدُّ من شدة حزمة الجسيمات التي يمكن تسريعها في المسرِّعات، كما يحدُّ من مقدرة تجهيزات فصل النظائر في الحقول الكهرمغنطيسية.\n\nويطلق اسم منطقة شحنة الفضاء (أو منطقة الشحنة الفراغية) على منطقة التماس بين نصف ناقل من النوع n ونصف ناقل من النوع p، أو بين معدن ونصف ناقل. وهي منطقة خالية من الشحنات الحرة (الإلكترونات والثقوب) بسبب الحقل الكهربائي الذي تشكله طبقتا الأيونات الموجبة (في الجانب من النوع n) والسالبة (في الجانب من النوع p). وتقوم هذه المنطقة بدور أساسي في العديد من النبائط (مثل الديود والترانزستور) نظراً لتأثيرها على التيار المار في الوصلة p-n وعلى وسعيتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265153", "title": "شحنة الفضاء", "id": "4265153"}
{"text": "روند فان درينثي 2018\n\nروند فان درينثي 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 56 من السباق، وأقيم في 11 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 192 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 175 متسابقاً ووصل إلى نهايته 102 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265161", "title": "روند فان درينثي 2018", "id": "4265161"}
{"text": "جائزة رودس الدولية الكبرى 2018\n\nجائزة رودس الدولية الكبرى 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 2 من السباق، وأقيم في 4 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 195 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 102 متسابقاً ووصل إلى نهايته 98 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265163", "title": "جائزة رودس الدولية الكبرى 2018", "id": "4265163"}
{"text": "جي بي إندوستريا وأرتيجياناتو 2018\n\nجي بي إندوستريا وأرتيجياناتو 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 41 من السباق، وأقيم في 4 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 199.2 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 161 متسابقاً ووصل إلى نهايته 118 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ماتج موهوريك، وبالمركز الثاني ماركو كانولا، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265164", "title": "جي بي إندوستريا وأرتيجياناتو 2018", "id": "4265164"}
{"text": "كلاسيكا دا أرابيدا 2018\n\nكلاسيكا دا أرابيدا 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 2 من السباق، وأقيم في 11 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 169.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 135 متسابقاً ووصل إلى نهايته 68 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265167", "title": "كلاسيكا دا أرابيدا 2018", "id": "4265167"}
{"text": "باريس تروا 2018\n\nباريس تروا 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 60 من السباق، وأقيم في 11 مارس 2018، وامتدّ لمسافة 180.3 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018.\n\nفاز فيه بالمركز الأول أدريان بيتي، وبالمركز الثاني لورينزو مانزين، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265168", "title": "باريس تروا 2018", "id": "4265168"}
{"text": "سينيم كويوجوغلو\n\nسينيم كويوجوغلو هي مذيعة وعارضة أزياء وملكة جمال تركية ولدت في يوم 22 أيلول 1990 في مدينة إزمير في تركيا، فازت بمسابقة ملكة جمال تركيا لسنة 2009 ومثلت تركيا في مسابقة ملكة جمال الكون لسنة 2009، في سن 14 بدأت شهرتها في عرض الأزياء وحازت على جائزة أفضل عارضة أزياء في تركيا في سنة 2007، تعمل حالياً كمقدمة برامج تلفزيونية على قناة فاشن 1 التركية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265171", "title": "سينيم كويوجوغلو", "id": "4265171"}
{"text": "كفيللين هوف (آخن)\n\nكفيللين هوف ( بالألمانية : مجمع الينابيع ) في آخن كان يعد في النصف الأول من القرن العشرين من أشهر الفنادق ذات الحمامات المائية في ألمانيا .\n\nبعد أعمال التصليح ما بين عامي 1997 - 1999 عاد الفندق الكبير السابق إلى العمل بعد أن توقف في الحرب العالمية الثانية بسبب الظروف المشددة والآن أصبح الفندق مقصداً للطبقة الرفيعة مع تغير نظام الفندق و الفئة المستهدفة .\n\nينتمي الفندق اليوم لشركة الفنادق بولمان ( بملكية مجموعة أكور )\n\nبهدف إعادة حياة الحمامات الساخنة و الينابيع في آخن في بداية القرن العشرين , تقرر وضع أساس لمنتجع مع فندق علاجي و قاعةالحمامات الساخنة الجديدة  و قاعة تبديل بالإضافة للحديقة المرافقة الشاسعة على طول سبيل المونهايمز أليه . في بداية عام 1914 تم إزالة مستشفى ماريا - هيلف و التي كانت تقع في نفس المكان وبعد ثلاث سنوات من العمل و مع تأخير بسب انطلاقة الحرب العالمية الأولى : تم افتتاح المنتجع  بحضور وزير الزراعة البروسي كليمينز فرايهير فون شورليمر - لييزر في الثامن من نيسان 1916 .\nصمم الفندق المهندسان كارل شتوهر و تيدور فيشر من مدينة ميونخ على الطراز الكلاسيكي المحدث .\n\nيتيح الفندق في الأصل ما يزيد عن 250 غرفة لزواره , 16 غرف منها مزودة بحمامها الساخن الخاص بها . تسحب المياه الكبريتية عبر قناة إلى مرافق الفندق من نبع روزن كفيلليه (بالألمانية : نبع الورود ) الذي يبعد 600 مترا عن المنتجع .\n\nحاوطت النزاعات و الاشتباكات مبنى الكفيللين هوف  و بالأخص في آخر أيام الحرب العالمية الثانية فكان أن تدمر على إثرها . في المدة بين الثاني و الواحد و العشرين من تشرين الأول عام 1944 اتخذ القائد العسكري الأخير من الكفيللين هوف مقراً له .\nمع موجة التحديث في مدينة آخن و مع بناء الأويروغريس في نهاية السبعينات , أصبح هناك فئة مستهدفة جديدة للفندق . وبين عامي 1997 و 1999 قامت أعمل ترميم و إصلاح للمبنى حتى تم إعادة إفتتاحه ليستقبل عدداً أكبر من  السياح من كل أرجاء العالم كما رجال الأعمال و الوافدين إلى المدينة للاحتفالات الخاصة و غيرهم .\n\nالمبنى مكون من أربعة طوابق مع نوافذ مقوسة و رواقٍ في الطابق السفلي مطل على الواجهة الرئيسية , بالإضافة إلى النوافذ الكبيرة مستطيلة الشكل من الطابق الأول حتى الثالث , بعضها مزود بشرفات , ويلاحظ على الطابق العلوي  بعض الشرف المغلقة النافرة و نوافذ على السطح تتبع لقانون حماية الآثار .\n\nالمنتجع ثلاثي الأجنحة والموصول بالقسم الجديد للمنتجع عن طريق صالة التبديل بينهما , ظل محافظاً على هذه التركيبة حتى بعد أن تدمرت بعض الأجزاء في الحرب العالمية الثانية و حتى بعد التغيرات الجذرية  بعد بناء الأيروغريس - كومبلكس .\n\nإنطلاقاً من البهو إلى الدرج الرئيسي ذو الدرابزين النحاسي و الذي يؤدي إلى الغرف ال185 و الأجنحة المستقلة الأخرى .\n\nفي الطابق الأرضي يوجد قاعة رقص و حفلات تتسع لخمس مئة شخص , بالإضافة إلى 19 قاعة أخرى للمحاضرات و اللقاءات .\n\nيوجد العديد من المنتجعات و الحمامات المائية في ألمانيا و النمسا التي تحمل نفس اسم هذا الفندق على الرغم من عدم وجود أي رابط بينها إلا وجود نبع بقربها حتى لو كان غير معدني أو كبريتي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4265177", "title": "كفيللين هوف (آخن)", "id": "4265177"}
