{"text": "استخراج الفحم\n\nوكان لتعدين الفحم تطورات كثيرة خلال السنوات الأخيرة منذ الأيام الأولى لعمل الانفاق والحفر واستخراج الفحم يدويا على العربات إلى قطع كبيرة مفتوحة ومناجم طويلة و يتطلب التعدين على هذا المقياس استخدام خطوط السحب والشاحنات والناقلات والرافعات الهيدروليكية وأجهزة القص.\n\nيعود التعدين صغير النطاق للرواسب السطحية إلى آلاف السنين وعلى سبيل المثال رومان بريطانيا كان يستغلون معظم حقول الفحم الرئيسية بحلول أواخر القرن الثاني الميلادي.\n\nالثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا في القرن الثامن عشر وانتشرت لاحقا إلى أوروبا القارية وأمريكا الشمالية واستندت على توافر الفحم لمحركات البخار السلطة و توسعت التجارة الدولية بسرعة عندما تم بناء محركات البخار التي تعمل بالبخار من أجل السكك الحديدية والبواخر.\n\nحتى أواخر القرن التاسع عشر كان الفحم يتم استخراجه تحت الأرض باستخدام بيك و مجرفة و غالبا ما كان الأطفال يعملون تحت الأرض في ظروف خطرة. تم إدخال آلات قطع الفحم في 1880s. وبحلول عام 1912 أجري التعدين السطحي باستخدام مجارف البخار المصممة لتعدين الفحم. .\n\nالطريقة الأكثر اقتصادا لاستخراج الفحم من طبقات الفحم تعتمد على عمق ونوعية طبقات والجيولوجيا والعوامل البيئية. وتختلف عمليات استخراج الفحم عما إذا كانت تعمل على السطح أو تحت الأرض,العديد من الفحم المستخرج من المناجم السطحية و تحت الأرض يتطلب الغسيل في مصنع لإعداد الفحم. يتم تقييم الجدوى الفنية والاقتصادية على أساس ما يلي: الظروف الجيولوجية الاقليمية؛ الخصائص المفرطة؛ الفحم التماس الاستمرارية، سمك، هيكل، الجودة، وعمق؛ قوة المواد فوق وتحت السطح وظروف الأرض والتضاريس (وخاصة الارتفاع والمنحدر)؛ مناخ؛ ملكية الأراضي لأنها تؤثر على توافر الأراضي للتعدين والوصول؛ أنماط الصرف السطحية؛ ظروف المياه الجوفية؛ توافر العمالة والمواد؛ متطلبات المشترين الفحم من حيث الحمولة والجودة والوجهة؛ ومتطلبات الاستثمار الرأسمالي .\n\nالتعدين السطحي والتعدين العميق تحت الأرض هما الطريقتان الأساسيتان للتعدين. ويعتمد اختيار طريقة التعدين أساسا على عمق وكثافة والرسوبيات التى فوقها وسمك طبقة الفحم طبقات قريبة نسبيا من السطح في أعماق أقل من حوالي 180 قدم (50 م) وعادة ما تكون سطح المنجم.\n\nوالفحم الذي يحدث على عمق يتراوح بين 180 و 300 قدم (50 إلى 100 متر) عادة ما يكون تعدين عميقا، ولكن في بعض الحالات يمكن استخدام تقنيات التعدين السطحية على سبيل المثال يتم استخراج بعض فحم غرب الولايات المتحدة التي تحدث في أعماق تزيد على 200 قدم (60 م) بواسطة طرق حفرة مفتوحة وذلك بسبب سمك التماس 60-90 قدم (20-30 م). وعادة ما يكون الفحم الذي يقل عن 300 قدم (100 متر) منجم عميق. ومع ذلك، هناك عمليات التعدين حفرة مفتوحة تعمل على طبقات الفحم تصل إلى 1000-1500 قدم (300-450 م) تحت مستوى سطح الأرض، على سبيل المثال تاجباو هامباش في ألمانيا.\n\nوعندما تكون طبقات الفحم قريبة من السطح و قد يكون من المستبعد استخراج الفحم باستخدام قطع مفتوحة (يشار إليها أيضا بطرق التعدين المصبوبة أو الحفرة المفتوحة أو إزالة سطح الجبل أو الشريط). ويستخرج الفحم عن طريق التعدين السطحى بنسبة أكبر من رواسب الفحم من الطرق تحت الأرض حيث يمكن استغلال المزيد من طبقات الفحم في الطبقات. ويمكن أن تشمل هذه المعدات ما يلي: دراغلينس التي تعمل عن طريق إزالة عبوات، ومضخات السلطة، والشاحنات الكبيرة التي النقل الروسب التى تعلو الفحم ، حفارات، والناقلات. وفي طريقة التعدين هذه تستخدم المتفجرات أولا من أجل اختراق السطح أو الاوفربردن في منطقة التعدين ثم يتم إزالة العبء الزائد عن طريق السحب أو المجرفة والشاحنة مرة واحدة يتم الكشف عن طبقة الفحم و يتم حفرها وكسر واستخراجها بدقة في شرائط ثم يتم تحميل الفحم على شاحنات كبيرة أو ناقلات لنقل إما إلى مصنع لإعداد الفحم أو مباشرة إلى حيث سيتم استخدامها.\n\n.معظم المناجم المفتوحة في الولايات المتحدة تستخرج الفحم الحجرى. في كندا واستراليا وجنوب أفريقيا يستخدم التعدين السطحى لكل من الفحم الحرارية والمعدنية وفي نيو ساوث ويلز التعدين السطحى لاستخراج فحم الأنثراسايت ويشكل التعدين السطحي حوالي 80 في المئة من الإنتاج في أستراليا في حين أنه يستخدم في الولايات المتحدة لنحو 67 في المئة من الإنتاج وعلى الصعيد العالمي حوالي 40 في المئة من إنتاج الفحم ينطوي على التعدين السطح.\n\nقطاع التعدين يكشف الفحم عن طريق إزالة الأرض فوق كل طبقات الفحم. ويشار إلى هذه الأرض على أنها أثقل ويتم إزالتها في شرائط طويلة و تودع تلك الوراسب من الشريط الأول في منطقة خارج منطقة التعدين المخطط لها ويشار إليها بالإغراق خارج الحفرةو تودع العبء الثقيل من الشرائط اللاحقة في الفراغ الأيسر من تعدين الفحم وأثقل من الشريط السابق ويشار إلى ذلك بالإغراق في الحفرة.\n\nوكثيرا ما يكون من الضروري تفتيت تلك الأثقل باستخدام المتفجرات ويتم ذلك من خلال حفر ثقوب في الأثقل وملء الثقوب بالمتفجرات وتفجير المتفجرات ثم يتم إزالة تلك الأثقل وذلك باستخدام معدات كبيرة تتحرك الأرض مثل جر، مجرفة والشاحنات، حفارة وشاحنات، أو دلو عجلات والناقلات و يتم وضع هذه الأثقل في الشريط المستخرجه سابقا (والآن فارغة) الشريط. عندما تتم إزالة كل الأثقل سيتم عرض التماسطبقة الفحم الأساسية (\"كتلة\" الفحم). ويمكن حفر هذه الكتلة من الفحم وتنظيفها (إذا كانت صلبة) أو تحميلها على شاحنات أو ناقلات لنقلها إلى مصنع إعداد الفحم (أو غسله) مرة واحدة هذا الشريط هو فارغ من الفحم وتكرر هذه العملية مع قطاع جديد يجري إنشاؤها بجانبه, وهذه الطريقة هي الأكثر ملاءمة للمناطق ذات التضاريس المسطحة.\n\nتعتمد المعدات الواجب استخدامها على الظروف الجيولوجية وعلى سبيل المثال لإزالة الأثقال التي هي غير ملتصقة او موحدة . حفارة ذات العجلات دلو قد تكون الأكثر إنتاجية و قد تكون حياة بعض المناجم في المنطقة أكثر من 50 عاما.\n\nتتكون طريقة الكنتورفى التعدين في إزالة الأثقل عن طبقة الفحم في نمط يتبع الملامح على طول التلال أو حول التلال وهذا الأسلوب هو الأكثر شيوعا في المناطق مع المتداول إلى التضاريس شديدة الانحدار و كان من الشائع مرة واحدة أن يودع الإفساد على الجانب المنحدر من مقاعد البدلاء وبالتالي خلق ولكن هذا الأسلوب من التخلص من التلف استهلكت الكثير من الأراضي الإضافية وخلق الانهيارات الأرضية الشديدة والتآكل وللتخفيف من حدة هذه المشاكل تم وضع مجموعة متنوعة من الأساليب لاستخدام العبء الطازج المقطوع لإعادة ملء المناطق الملغومة. وعادة ما تتكون طرق النقل الخلفي أو الجانبي هذه من قطع أولي مع التفسد المفسد أو في بعض المواقع الأخرى وتفسد من القطع الثاني إعادة تعبئة الأول. وغالبا ما يتم ترك الحافة من المواد الطبيعية دون عائق 15 إلى 20 قدم (5-6 م) واسعة عمدا على الحافة الخارجية للمنطقة التعدينية و هذا الحاجز يضيف الاستقرار إلى المنحدر المستصلحة عن طريق منع الإفساد من الانحدار أو الانزلاق إلى أسفل.\n\nالقيود على التعدين الكنتورى على حد سواء الاقتصادية والتقنية وعندما تصل العملية إلى نسبة تجريد محددة سلفا (طن من العبء الثقيل / طن من الفحم)، فإنه ليس من المربح أن يستمر اعتمادا على المعدات المتاحة و قد لا يكون من الممكن تقنيا تجاوز ارتفاع معين من الهايوال عند هذه النقطة فمن الممكن لإنتاج المزيد من الفحم مع طريقة أوجيرينغ حيث حفر مثاقب تتحمل الأنفاق إلى جدار مرتفع أفقيا من المقاعد لاستخراج الفحم دون إزالة العبء الثقيل.\n\nيعد تعدين الفحم على سطح الجبل ممارسة تعدين سطحية تنطوي على إزالة قمم الجبال لكشف طبقات الفحم، والتخلص من التعدين المرتبط بها الذي يثقل كاهلها في \"وادي الوادي\" المجاور وتملأ الوادي في تضاريس شديدة الانحدار حيث توجد بدائل محدودة للتخلص منها.\n\nإزالة قمم الجبال يجمع بين المساحة وطرق التعدين الكنتورى في المناطق ذات التضاريس المتساقطة أو شديدة الانحدار مع طبقة الفحم الذي تقع بالقرب من قمة التلال أو التل و تتم إزالة الجزء العلوي بأكمله في سلسلة من التخفيضات المتوازية. توضع الأثقال في الوديان المجاورة والأجواف هذه الطريقة عادة ما تترك التلال كهضبة بالارض. وهذه العملية مثيرة للجدل إلى حد كبير للتغيرات الجذرية في الطوبوغرافيا وممارسة إنشاء رأس الجوف أو ملء الوديان مع الحطام التعدين وتغطية تيارات وتعطيل النظم الإيكولوجية.\n\nيتم وضع النفايات على رأس وادي ضيق حاد من جانب أو جوفاء واستعدادا لملء هذه المنطقة تتم إزالة الغطاء النباتي والتربة واستنزاف الصخور التي شيدت في منتصف المنطقة المراد شغلها حيث كانت توجد دورة تصريف طبيعية موجودة سابقا عند اكتمال التعبئة سوف يشكل هذا النقص نظام جريان مياه مستمر من الطرف العلوي من الوادي إلى الطرف الأدنى من التعبئة وتصنف الحشوات النموذجية ذات الرأس المجوف وتتدرج لإنشاء منحدرات مستقرة بشكل دائم. [6].\n\nمعظم طبقات الفحم عميقة جدا تحت الأرض للتعدين السطحى وتتطلب التعدين تحت الأرض وهي الطريقة التي تمثل حاليا نحو 60 في المئة من إنتاج الفحم في العالم. في التعدين العميق الغرفة والركيزة أو بورد وطريقة عمود تقدم على طول الطبقة في حين تركت الأعمدة والأخشاب واقفا لدعم سقف المنجم وبمجرد أن تطورت المناجم أدت بالأعمدة إلى نقطة توقف (تقتصر على الجيولوجيا أو التهوية أو الاقتصاد) بدأت عادة نسخة تكميلية من التعدين في الغرف والأعمدة يطلق عليها التعدين الثاني أو التراجع ويقوم عمال المناجم بإزالة الفحم في الأركان وبالتالي يتعافى قدر الإمكان من الفحم من طبقة الفحم وتسمى منطقة العمل التي تنطوي على الاستخراج عمود.\n\nتستخدم أقسام العمود الحديثة المعدات التي يتم التحكم فيها عن بعد بما في ذلك المساند الكبيرة للهاتف المتحرك الهيدروليكي والتي يمكن أن تمنع الكهوف حتى يترك عمال المناجم ومعداتهم منطقة عمل ودعم سقف المحمول مماثلة لجدول كبير كغرفة الطعام ولكن مع الرافعات الهيدروليكية للساقين و بعد أن تم استخلاص أعمدة الفحم الكبيرة بعيدا تقصير أرجل دعم السقف المتحرك وتسحب إلى منطقة آمنة و ينهار سقف المنجم عادة عندما يدعم سقف المحمول ترك منطقة.\nوهناك ست طرق رئيسية للتعدين تحت الأرض:\n\nويتم استخلاص الفحم تجاريا في أكثر من 50 بلدا ويتم إنتاج أكثر من 7،036 طن متري / سنة من الفحم الصلب في عام 2007 وهي زيادة كبيرة على مدى السنوات ال 25 الماضية. في عام 2006 كان الإنتاج العالمي من الفحم البني (اللجنيت) أكثر بقليل من 1000 طن متري و مع ألمانيا أكبر منتج للفحم البني في العالم عند 194.4 طن متري، والصين الثانية عند 100.6 طن متري \n\nوقد نما إنتاج الفحم أسرع في آسيا، في حين انخفضت أوروبا. وأهم دول تعدين الفحم هي:\n\nويستخدم معظم إنتاج الفحم في بلد المنشأ، حيث يتم تصدير نحو 16 في المائة من إنتاج الفحم الصلب.\n\nوتتوافر احتياطيات الفحم في كل بلد تقريبا في جميع أنحاء العالم، مع احتياطيات قابلة للاسترداد في حوالي 70 بلدا. وعند مستويات الإنتاج الحالية و يقدر أن احتياطيات الفحم المؤكدة تصل إلى 147 سنة. ومع ذلك، فإن مستويات الإنتاج ليست بأي حال من الأحوال وهي في الواقع تزداد وبعض التقديرات تشير إلى أن ذروة الفحم يمكن أن تصل إلى العديد من البلدان مثل الصين وأمريكا بحلول عام 2030. وعادة ما يشار إلى احتياطيات الفحم على أنها إما (1) \"الموارد\" \"قياس\" + \"المشار إليها\" + \"استدلال\" = \"الموارد\" ثم عدد أصغر في كثير من الأحيان فقط 10-20٪ من \"الموارد\"، (2) \"تشغيل الألغام\" (روم) الاحتياطيات وأخيرا ( 3) \"الاحتياطيات القابلة للتسويق\"، والتي قد تكون 60٪ فقط من الاحتياطيات روم. [توضيح الحاجة] يتم تعيين معايير للاحتياطيات من قبل البورصات بالتشاور مع الجمعيات الصناعية على سبيل المثال في بلدان رابطة أمم جنوب شرقي آسيا احتياطيات المعايير تتبع خام الأسترالية المشتركة رمز لجنة الاحتياطيات (جورك) المستخدمة من قبل سوق الأوراق المالية الأسترالية.\n\nوقد جعلت التطورات التكنولوجية مناجم الفحم اليوم أكثر إنتاجية مما كانت عليه في أي وقت مضى لمواكبة التكنولوجيا واستخراج الفحم بأكبر قدر ممكن من الموظفين التعدين الحديثة يجب أن يكون من ذوي المهارات العالية ومدربين تدريبا جيدا في استخدام معقدة للدولة من بين فن الاجهزة والمعدات, العديد من الوظائف تتطلب أربع سنوات جامعية وقد أصبحت المعرفة الحاسوبية أيضا قيمة كبيرة في هذه الصناعة حيث أن معظم الآلات وشاشات السلامة محوسبة.\n\nاستخدام أجهزة الاستشعار المتطورة لمراقبة نوعية الهواء أمر شائع وحل محل استخدام الحيوانات الصغيرة مثل الكناري وغالبا ما يشار إليها باسم \"الكناري مينر\".\n\nوفي الولايات المتحدة، أدت الزيادة في التكنولوجيا إلى انخفاض كبير في القوى العاملة في مجال التعدين في عام 2015 كان مناجم الفحم في الولايات المتحدة 65،971 موظفا وهو أدنى رقم منذ بدأ تقييم الأثر البيئي جمع البيانات في عام 1978. ومع ذلك أفادت دراسة أجريت عام 2016 أن استثمارا طفيفا نسبيا سيسمح لمعظم عمال الفحم بإعادة التدريب على صناعة الطاقة الشمسية.\n\nومن الناحية التاريخية كان تعدين الفحم نشاطا بالغ الخطورة وقائمة الكوارث التاريخية في تعدين الفحم هي قائمة طويلة في الولايات المتحدة وحدها قتل أكثر من 100،000 من عمال مناجم الفحم في حوادث في القرن العشرين 90٪ من الوفيات التي وقعت في النصف الأول من القرن توفي أكثر من 3200 شخص في عام 1907 وحده.\n\nمخاطر التعدين السطحى هي أساسا فشل جدار المنجم وتصادم المركبات وتشمل مخاطر التعدين تحت الأرض الاختناق، والتسمم بالغاز، وانهيار السقف، وانفجارات الصخور، والانفجارات، وانفجارات الغاز.\n\nإن انفجارات فيريدام يمكن أن تؤدي إلى انفجارات الغبار الأكثر خطورة والتي يمكن أن تجتاح حفرة كاملة ويمكن أن تنخفض معظم هذه المخاطر إلى حد كبير في المناجم الحديثة كما أن حوادث الوفيات المتعددة نادرة الآن في بعض أجزاء العالم المتقدم النمو وينتج التعدين الحديث في الولايات المتحدة حوالي 30 حالة وفاة سنويا بسبب حوادث المناجم.\n\nعلى الرغم أنه في البلدان الأقل نموا وبعض البلدان النامية لا يزال العديد من عمال المناجم يموتون سنويا إما عن طريق الحوادث المباشرة في مناجم الفحم أو من خلال العواقب الصحية الضارة الناجمة عن العمل في ظل ظروف سيئة والصين على وجه الخصوص لديها أكبر عدد من الوفيات الناجمة عن تعدين الفحم في العالم مع وجود إحصاءات رسمية تدعي أن 627 6 حالة وفاة حدثت في عام 2004. للمقارنة، تم الإبلاغ عن 28 حالة وفاة في الولايات المتحدة في نفس العام. إنتاج الفحم في الصين هو ضعف ذلك في الولايات المتحدة في حين أن عدد مناجم الفحم حوالي 50 مرة من الولايات المتحدة مما يجعل الوفيات في مناجم الفحم في الصين 4 مرات كما المشترك لكل عامل (108 أضعاف المشترك لكل وحدة الانتاج ) كما هو الحال في الولايات المتحدة.\n\nولا تزال كوارث المناجم تحدث في السنوات الأخيرة في الولايات المتحدة ومن الأمثلة على ذلك كارثة ساجو الألغام عام 2006 وحادث الألغام في عام 2007 في منجم كراندال كانيون في ولاية يوتا، حيث قتل تسعة من عمال المناجم و 6 قذفوا. وفي العقد 2005-2014 بلغ متوسط وفيات تعدين الفحم في الولايات المتحدة 28 حالة في السنة وكان أكثر الوفيات خلال العقد 2005-2014 48 عاما في عام 2010 وهو العام الذي وقع فيه كارثة الألغام الكبيرة في فرع فيرجينيا الغربية، مما أسفر عن مقتل 29 من عمال المناجم.\nوكانت أمراض الرئة المزمنة مثل الرئة السوداء شائعة في عمال المناجم مما أدى إلى انخفاض متوسط العمر المتوقع و في بعض البلدان التعدين لا تزال الرئة السوداء شائعة مع 4000 حالة جديدة من الرئة السوداء كل عام في الولايات المتحدة (4 في المئة من العمال سنويا) و 10،000 حالة جديدة كل عام في الصين (0.2 في المئة من العمال). وقد تكون المعدلات أعلى مما ذكر في بعض المناطق.\n\nويعرف البناء المنبثق عن الغاز الخطير باسم رطبة، ربما من الكلمة الألمانية \"دامبف\" التي تعني البخار أو البخار:\n\nفي كارثة أبيرفان عام 1966 في ويلز انهارت طرف من المنجم مما أدى لاشتعال مدرسة وقتلت 116 طفلا و 28 شخصا بالغين وتشمل الحوادث الأخرى التي تنطوي على نفايات الفحم تسرب طين الفحم في مقاطعة مارتن (الولايات المتحدة الأمريكية، 2000) وانسكاب منجم فحم جبل أوبيد (كندا، 2013).\n\nوقد أدت التحسينات التي طرأت على أساليب التعدين (مثل التعدين في الجدران الطويلة) ورصد الغازات الخطرة (مثل مصابيح السلامة أو أجهزة رصد الغاز الإلكترونية الحديثة) وتصريف الغاز، والمعدات الكهربائية، والتهوية إلى تقليل العديد من مخاطر سقوط الصخور والانفجارات والهواء غير الصحي جودة ويمكن استعادة الغازات التي يتم إطلاقها أثناء عملية التعدين لتوليد الكهرباء وتحسين سلامة العمال بمحركات الغاز. وهناك ابتكار آخر في السنوات الأخيرة يتمثل في استخدام أجهزة التنفس الهروب الدائرة المغلقة وأجهزة التنفس التي تحتوي على الأوكسجين في الحالات التي تتعرض فيها تهوية الألغام للخطر. وتظهر التحليلات الإحصائية التي أجرتها إدارة السلامة والصحة في مناجم الألغام التابعة لوزارة العمل الأمريكية أن الصناعة خفضت بين عامي 1990 و 2004 معدل الإصابات بأكثر من النصف والوفيات بمقدار الثلثين ومع ذلك وفقا لمكتب إحصاءات العمل حتى في عام 2006 ظل التعدين ثاني أخطر احتلال في أمريكا عند قياسه بمعدل الوفيات ومع ذلك فإن هذه الأرقام تشمل جميع التعدين مع استخراج النفط والغاز والمساهمة في معظم الوفيات; أدى استخراج الفحم إلى 47 حالة وفاة فقط في تلك السنة.\n\nويمكن أن يؤدي استخراج الفحم إلى عدد من الآثار الضارة على البيئة.\n\nفالتعدين السطحي للفحم يزيل تماما الغطاء النباتي القائم ويدمر التربة الجينية ويؤدي إلى تشريد أو تدمير الحياة البرية ويؤدي إلى تدهور نوعية الهواء ويغير الاستخدامات الحالية للأراضي ويغير إلى حد ما بشكل دائم التضاريس العامة لمنطقة المنجم وهذا غالبا ما يؤدي إلى المناظر الطبيعية ندوب مع أي قيمة ذات المناظر الخلابة ومما يزيد من القلق أن حركة وتخزين وإعادة توزيع التربة أثناء التعدين يمكن أن تعطل مجتمع الكائنات الدقيقة في التربة وبالتالي عمليات ركوب المغذيات و إعادة التأهيل أو الاستصلاح يخفف من بعض هذه المخاوف وهو مطلوب بموجب القانون الاتحادي الأمريكي وعلى وجه التحديد قانون التحكم في التعدين واستصلاح التعدين لعام 1977.\n\nويمكن أن تؤدي مقالب المناجم (المخلفات) إلى تصريف المنجم الأحماض التي يمكن أن تتسرب إلى المجاري المائية ومستودعات المياه الجوفية و ما يترتب على ذلك من آثار على الصحة الإيكولوجية والبشرية.\n\nإذا انهارت أنفاق المناجم تحت الأرض فإنها تسبب هبوط الأرض ويمكن أن يؤدي الهبوط إلى إلحاق أضرار بالمباني ويعطل تدفق الأنهار عن طريق التدخل في الصرف الطبيعي.\n\nويشكل إنتاج الفحم مساهما رئيسيا في الاحترار العالمي إذ أن حرق الفحم يولد كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكربون ويمكن لعمليات التعدين إطلاق غاز الميثان المعروف باسم غازات الدفيئة المعروفة في الغلاف الجوي وتعمل صناعة تعدين الفحم على تحسين صورتها العامة.\n\nكان أعلى 10 منتجين للفحم الصلب والبني في عام 2012 (بملايين الأطنان المترية): الصين 3،621 والولايات المتحدة 922 والهند 629 وأستراليا 432 وإندونيسيا 410 وروسيا 351 وجنوب أفريقيا 261 وألمانيا 196 وبولندا 144 وكازاخستان 122.\n\nيتم استخراج الفحم في كل ولاية من أستراليا ولكن أساسا في كوينزلاند ونيو ساوث ويلز وفيكتوريا وهي تستخدم في الغالب لتوليد الكهرباء ويتم تصدير 75٪ من إنتاج الفحم السنوي معظمها إلى شرق آسيا.\n\nفي عام 2007 تم استخراج 428 مليون طن من الفحم في أستراليا في عام 2007 وفر الفحم حوالي 85٪ من إنتاج الكهرباء في أستراليا وفي السنة المالية 2008/2009 تم استخراج 487 مليون طن من الفحم وتم تصدير 261 مليون طن وفي السنة المالية 2013/2014، تم استخراج 430.9 مليون طن من الفحم وتم تصدير 375.1 مليون طن في 2013/2014 وفر الفحم حوالي 69٪ من إنتاج الكهرباء في أستراليا.\n\nفي عام 2013 كانت أستراليا خامس أكبر منتج للفحم في العالم بعد الصين والولايات المتحدة والهند وإندونيسيا ومع ذلك من حيث نسبة الإنتاج المصدرة أستراليا هي ثاني أكبر مصدر للفحم في العالم حيث أنها تصدر ما يقرب من 73٪ من إنتاج الفحم وتصدر إندونيسيا نحو 87٪ من إنتاج الفحم.\n\nوقد احتلت كندا المرتبة الخامسة عشرة في إنتاج الفحم في العالم في عام 2010 حيث بلغ إنتاجها الإجمالي 67.9 مليون طن وتقع احتياطيات الفحم في كندا وهي ثاني أكبر احتياطيات الفحم في العالم في مقاطعة ألبرتا.\n\nكانت أول مناجم الفحم في أمريكا الشمالية تقع في جوجينز وبورت مورين، نوفا سكوتيا، التي استخرجها المستوطنون الفرنسيون ابتداء من أواخر 1600s تم استخدام الفحم للحامية البريطانية في أنابوليس رويال وفي بناء قلعة لويزبورغ.\n\nبالمقارنة ببلدان أمريكا الجنوبية الأخرى فإن تشيلي لديها موارد محدودة من الفحم والأرجنتين فقط هي نفسها فقيرة الفحم هو تشيلي في الغالب شبه البيتومين باستثناء الفحم القارى من حوض أراوكو في وسط شيلي.\n\nجمهورية الصين الشعبية هي إلى حد بعيد أكبر منتج للفحم في العالم، وتنتج أكثر من 2.8 مليار طن من الفحم في عام 2007، أو ما يقرب من 39.8 في المائة من جميع الفحم المنتج في العالم خلال تلك السنة وعلى سبيل المقارنة أنتجت ثاني أكبر منتج، الولايات المتحدة، أكثر من 1.1 مليار طن في عام 2007. ويقدر عدد الأشخاص الذين يعملون في صناعة تعدين الفحم في الصين بنحو 5 ملايين شخص. ويموت ما يقرب من 20 ألف عامل من عمال المناجم في حوادث كل عام. معظم الألغام الصينية عميقة تحت الارض ولا تنتج انقطاع سطح نموذجي من الألغام الشريط. وعلى الرغم من وجود بعض الأدلة على استصلاح الأراضي الملغومة لاستخدامها كمنتزهات فإن الصين لا تحتاج إلى استصلاح واسع النطاق وتخلق مساحات كبيرة من الأراضي الملغومة المهجورة، وهي غير صالحة للزراعة أو الاستخدامات البشرية الأخرى، وتتعرض للحياة البرية الأصلية وكثيرا ما تعاني الألغام الصينية تحت الأرض من هبوط حاد في السطح (6-12 مترا)، مما يؤثر سلبا على الأراضي الزراعية لأنه لم يعد يستنزف جيدا. وتستخدم الصين بعض مناطق الهبوط في أحواض الاستزراع المائي ولكن لديها أكثر مما تحتاجه لهذا الغرض. إن استصلاح الأرض المستنقعة مشكلة كبيرة في الصين. لأن معظم الفحم الصيني هو للاستهلاك المحلي، ويحرق مع قليل أو معدوم معدات مكافحة تلوث الهواء فإنه يساهم إلى حد كبير في الدخان المرئي وتلوث الهواء الشديد في المناطق الصناعية باستخدام الفحم للوقود وتستخدم الطاقة الإجمالية للصين 67٪ من مناجم الفحم.\n\nبعض من أكبر احتياطيات الفحم في العالم تقع في أمريكا الجنوبية ومنجم أوبنكاست في سيريجون في كولومبيا هي واحدة من أكبر مناجم حفرة مفتوحة في العالم بلغ إنتاج المنجم في عام 2004 24.9 مليون طن (مقارنة مع إجمالي إنتاج الفحم الصلب العالمي من 4600 مليون طن). وساهمت سيريجون بحوالى نصف صادرات الفحم الكولومبية من 52 مليون طن في ذلك العام واحتلت كولومبيا المركز السادس بين الدول الرئيسية المصدرة للفحم وتعتزم الشركة توسيع الإنتاج ليصل إلى 32 مليون طن بحلول عام 2008. ولدى الشركة خط سكة حديد قياسي قياسه 150 كيلومترا يربط المنجم بمحطة تحميل الفحم في بويرتو بوليفار على ساحل البحر الكاريبي وهناك نوعان من القطارات 120 سيارة كل منها يحمل 12،000 طن من الفحم لكل رحلة. تستغرق الرحلة ذهابا وإيابا لكل قطار، بما في ذلك التحميل والتفريغ حوالي 12 ساعة وتستطيع مرافق الفحم في الميناء تحميل 4،800 طن في الساعة على سفن تصل إلى 175،000 طن من الوزن الميت ويعمل المنجم والسكك الحديدية والميناء 24 ساعة في اليوم. وتوظف \"سيريجون\" مباشرة 4،600 عامل بالإضافة إلى 3،800 موظف يعملون من قبل المقاولين. الاحتياطيات في سيريجون هي منخفضة الكبريت، منخفضة الرماد، والفحم البيتومين. يستخدم الفحم في الغالب لتوليد الطاقة الكهربائية مع بعض تستخدم أيضا في صناعة الصلب. أما الاحتياطيات القابلة للتعدين في هذا العقد فهي 330 مليون طن ومع ذلك يبلغ مجموع الاحتياطيات المؤكدة بعمق 300 متر 3000 مليون طن.\n\nوقد تم إلقاء اللوم على توسع منجم سيريجون بسبب التهجير القسري للمجتمعات المحلية.\n\nألمانيا لديها تاريخ طويل من تعدين الفحم وبالعودة إلى العصور الوسطى فالتعدين في الفحم زاد بشكل كبير خلال الثورة الصناعية والعقود التالية و مناطق التعدين الرئيسية كانت حول آخن ومنطقة روهر وسار جنبا إلى جنب مع العديد من المناطق الصغيرة في أجزاء أخرى من ألمانيا وقد نمت هذه المناطق وشكلت من قبل تعدين الفحم ومعالجة الفحم وهذا لا يزال مرئيا حتى بعد نهاية مناجم الفحم.\n\nبلغ استخراج الفحم ذروته في النصف الأول من القرن العشرين بعد عام 1950 بدأ منتجى الفحم في النضال ماليا وفي عام 1975 أدخلت إعانة (كوهليبنيغ) في عام 2007 و قرر البوندستاغ إنهاء الإعانات بحلول عام 2018 ونتيجة لذلك أعلن راج أكتينجيسلزشافت صاحب مناجم الفحم المتبقية في ألمانيا أنه سيتم إغلاق جميع المناجم بحلول عام 2018 وبالتالي إنهاء استخراج الفحم في ألمانيا.\n\nإن استخراج الفحم في الهند له تاريخ طويل من الاستغلال التجاري بدءا من عام 1774 مع جون سومنر وسويتونيوس غرانت هيتلي من شركة الهند الشرقية في حقل رانيجانج على طول الضفة الغربية لنهر دامودار وظل الطلب على الفحم منخفضا حتى إدخال قاطرات البخار في عام 1853 وبعد ذلك ارتفع الإنتاج إلى متوسط سنوي قدره 1 طن متري وأنتجت الهند 6.12 مليون طن سنويا بحلول عام 1900 و 18 مليون طن سنويا بحلول عام 1920 بعد زيادة الطلب في العالم الأول الحرب ولكن ذهبت من خلال الركود في أوائل الثلاثينيات ووصل الإنتاج إلى مستوى 29 مليون طن بحلول عام 1942 و 30 مليون طن بحلول عام 1946 وبعد الاستقلال شرعت البلاد في خطط التنمية الخمسية في بداية الخطة الأولى ارتفع الإنتاج السنوي إلى 33 مليون طن. وخلال فترة الخطة الأولى تم الشعور بالحاجة إلى زيادة إنتاج الفحم بكفاءة من خلال التطوير المنهجي والعلمي لصناعة الفحم وكان إنشاء المؤسسة الوطنية لتطوير الفحم وهي حكومة من الهند، في عام 1956، مع الكولييرات المملوكة للسكك الحديدية كنواة لها أول خطوة رئيسية نحو التطوير المخطط له في صناعة الفحم الهندي جنبا إلى جنب مع شركة سينغاريني كوليريز المحدودة (SCCL) التي كانت تعمل بالفعل منذ عام 1945 والتي أصبحت شركة حكومية تحت سيطرة حكومة ولاية اندرا براديش في عام 1956 وبالتالي كان الهند اثنين من شركات الفحم الحكومية في الخمسينات SCCL هو الآن مشروع مشترك من حكومة تيلانجانا وحكومة الهند.\n\nقد تم العثور على أغنى ودائع الفحم اليابانية في هوكايدو وكيوشو.\n\nاليابان لديها تاريخ طويل من استخراج الفحم يعود إلى العصور الوسطى اليابانية ويقال أن الفحم اكتشف لأول مرة في عام 1469 من قبل زوجين يعملان بالزراعة بالقرب من Ōmuta، وسط كيوشو في عام 1478، اكتشف المزارعون حرق الحجارة في شمال الجزيرة مما أدى إلى استغلال حقل شيكوهو.\n\nبعد التصنيع الياباني تم اكتشاف حقول فحم إضافية في شمال اليابان و كانت المناجم الأولى في هوكايدو منجم فحم هوكوتان هوروناي.\n\nوقد احتلت روسيا المرتبة الخامسة بين أكبر دولة منتجة للفحم في عام 2010 حيث بلغ إنتاجها الإجمالي 316.9 مليون طن و تمتلك روسيا ثاني أكبر احتياطي للفحم في العالم. وتتقاسم روسيا والنرويج موارد الفحم في أرخبيل القطب الشمالي في سفالبارد بموجب معاهدة سفالبارد.\n\nوقد صنفت إسبانيا كبلد إنتاج الفحم الثلاثين في العالم في عام 2010 وكان عمال مناجم الفحم في إسبانيا نشطين في الحرب الأهلية الإسبانية على الجانب الجمهوري وفي تشرين الأول / أكتوبر 1934 في أستورياس عانى عمال المناجم النقابيون وغيرهم من الحصار لمدة خمسة عشر يوما في أوفييدو وجيجون و هناك متحف مخصص لتعدين الفحم في منطقة كاتالونيا وسمى متحف مناجم سيرس .\n\nجنوب أفريقيا هي واحدة من أكبر عشر دول منتجة للفحم ورابع أكبر دولة مصدرة للفحم في العالم.\n\nفي تايوان يتم توزيع الفحم بشكل رئيسي في المنطقة الشمالية ووقعت جميع الرواسب التجارية للفحم في ثلاثة تشكيلات حاملة للفحم من الميوسين في العلوي والوسطى والسفلى وكانت تدابير الفحم الأوسط أهمها بتوزيعها الواسع وعدد كبير من أسرة الفحم واحتياطياتها الضخمة المحتملة و تايوان لديها احتياطيات الفحم يقدر أن يكون 100-180 طن متري غير أن إنتاج الفحم كان صغيرا إذ بلغ 948 6 طنا متريا شهريا من 4 حفر قبل أن يتوقف عن الإنتاج بفعالية في عام 2000 . تحول منجم الفحم المهجور في منطقة بينغكسي، نيو تايبيه الآن إلى متحف منجم فحم تايوان.\n\nفي عام 2012 بلغ إنتاج الفحم في أوكرانيا 85.946 مليون طن بزيادة 4.8٪ عن عام 2011. وارتفع استهلاك الفحم في نفس العام إلى 61.207 مليون طن بزيادة 6.2٪ مقارنة مع عام 2011..\n\nأكثر من 90 في المئة من إنتاج الفحم في أوكرانيا يأتي من حوض دونيتس وتوظف صناعة في البلاد حوالي 500،000 شخص. تعد مناجم الفحم الأوكرانية من أخطر مناجم الفحم في العالم والحوادث شائعة. وعلاوة على ذلك فإن البلد يعاني من مناجم غير مشروعة خطيرة للغاية.\n\nقبل الثورة الصناعية تم استخدام الكثير من الفحم بالقرب من إنتاجه على الرغم من أن هناك تجارة نشطة على طول ساحل بحر الشمال تزود الفحم إلى يوركشاير ولندن.\n\nوقد تم تطوير العديد من حقول الفحم في الثورة الصناعية وكان أقدمهم في نيوكاسل ودورهام جنوب ويلز والحزام المركزي في اسكتلندا والميدلاندز مثل تلك الموجودة في كوالبروكديل و كان أقدم المناجم العميقة التي تعمل بشكل مستمر في المملكة المتحدة هو برج كوليري في حقل ويلز ساوث ويلز. وقد تم تطوير هذه المنجم في عام 1805، واشتريها عمال المناجم في نهاية القرن العشرين لمنعها من إغلاقها وأغلق برج كوليري أخيرا في 25 كانون الثاني / يناير 2008.\n\nوقد صنفت المملكة المتحدة كبلد لإنتاج الفحم الرابع والعشرين في العالم في عام 2010 حيث بلغ إنتاجها الإجمالي 18.2 مليون طن ومن المحتمل أن يعود تعدين الفحم في المملكة المتحدة إلى العصر الروماني؛ زاد إنتاج الفحم بشكل ملحوظ خلال الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر ووصل إلى ذروته خلال الحرب العالمية الأولى ونتيجة لتاريخه الطويل مع الفحم انخفضت احتياطيات الفحم القابلة للاسترداد اقتصاديا في بريطانيا وأكثر من ضعف الفحم الذي يتم استيراده الآن أنتجت.\n\nتم استخراج الفحم في في أوائل القرن الثامن عشر وبدأ التعدين التجاري حوالي 1730 في ميدلوثيان، فيرجينيا.\n\nوظلت الحصة الأمريكية من إنتاج الفحم العالمي ثابتة عند حوالي 20 في المائة في الفترة من 1980 إلى 2005 أي بنحو بليون طن في السنة و احتلت الولايات المتحدة المرتبة الثانية من حيث أعلى دولة منتجة للفحم في العالم في عام 2010 وتمتلك أكبر احتياطيات الفحم في العالم. في عام 2008 ذكر الرئيس جورج بوش أن الفحم هو المصدر الأكثر موثوقية للكهرباء. ومع ذلك في عام 2011 قال الرئيس باراك أوباما أن الولايات المتحدة يجب أن تعتمد أكثر على مصادر \"نظيفة\" للطاقة التي تنبعث من التلوث أو أقل من ثاني أكسيد الكربون. لوقت في حين أن استهلاك الفحم المحلي للطاقة الكهربائية كان يجري تشريده من الغاز الطبيعي والصادرات في زيادة وارتفعت صادرات الفحم الصافية الأمريكية تسعة أضعاف في الفترة من 2006 إلى 2012 وبلغت ذروتها في 117 مليون طن قصير في عام 2012 ثم انخفضت إلى 63 مليون طن في عام 2015 في عام 2015 ذهب 60٪ من صافي الصادرات الأمريكية إلى أوروبا و 27٪ ويأتي بشكل متزايد من مناجم الشريط في غرب الولايات المتحدة، مثل من حوض نهر بودر في وايومنغ ومونتانا.\n\nوقد جاء الفحم تحت ضغط الأسعار المستمر من الغاز الطبيعي ومصادر الطاقة المتجددة، مما أدى إلى انخفاض سريع للفحم في الولايات المتحدة والعديد من الإفلاسات ملحوظ بما في ذلك بيبودي الطاقة. وفي 13 نيسان / أبريل 2016، أفادت أن عائداتها انخفضت بنسبة 17 في المائة مع انخفاض أسعار الفحم وأنها فقدت ملياري دولار في العام السابق . ثم رفعت إفلاس الفصل 11 في 13 أبريل 2016. وناقشت مجلة هارفارد بيزنس ريفيو إعادة تدريب العاملين في مجال الفحم لتشغيل الطاقة الشمسية الضوئية بسبب الارتفاع السريع في الوظائف الشمسية في الولايات المتحدة. وأشارت دراسة أجريت في عام 2016 إلى أن ذلك ممكن من الناحية التقنية ولن يمثل سوى 5 في المائة من الإيرادات الصناعية من سنة واحدة لتزويد عمال الفحم بأمن وظيفي في صناعة الطاقة ككل.\n\nتعهد الرئيس دونالد ترامب بإعادة وظائف الفحم خلال الانتخابات الرئاسية الأمريكية في عام 2016 وأعلن الرئيس عن خطط للحد من حماية البيئة لكن مراقبي الصناعة حذروا من أن ذلك قد لا يؤدي إلى ازدهار وظائف التعدين \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695828", "title": "استخراج الفحم", "id": "3695828"}
{"text": "حملات التعريب البعثي في شمال العراق\n\nحملات التعريب البعثي في شمال العراق شملت التهجير القسري والتعريب الثقافي للأقليات (الأكراد واليزيديين والآشوريين والشبك والأرمن والتركمان والمندانيين) وذلك تمشيا مع السياسات الاستعمارية الاستيطانية التي تقودها الحكومة البعثية في العراق من الستينيات إلى أوائل القرن الحادي والعشرين من أجل تحويل التركيبة الديمغرافية لشمال العراق نحو الهيمنة العربية. حزب البعث في عهد صدام حسين شارك في الطرد الفعلي للأقليات منذ منتصف السبعينيات فصاعدا. في عامي 1978 و1979 تم حرق 600 قرية كردية وتم ترحيل حوالي 200 ألف كردي إلى أجزاء أخرى من البلاد.\n\nوقعت هذه الحملات خلال النزاع العراقي الكردستاني بدافع من الصراع العرقي والسياسي الكردي العربي. يشار إلى السياسات البعثية التي تحفز تلك الأحداث أحيانا باسم \"الاستعمار الداخلي\" الذي وصفه فرانسيس كوفي أبيو بأنه برنامج تعريب \"استعماري\" بما في ذلك عمليات الترحيل الكردية الواسعة النطاق والاستيطان العربي القسري في المنطقة.\n\nإن اليزيديين والشبك والمندانيين والآشوريين هم أقليات عرقية دينية في العراق التي كانت تتركز في معظمها في شمال العراق وما زالت تتألف من عدد كبير من السكان هناك في أوائل القرن الحادي والعشرين وذلك تمشيا مع المجموعات العرقية الأكثر بروزا الأكراد والعرب.\n\nفي ظل النظام الملكي الهاشمي والنظام الجمهوري اللاحق تم التمييز ضد اليزيديين وشملت التدابير المطبقة فقدان الأراضي والقمع العسكري والجهود الرامية إلى تجنيدهم بقوة في نضال الدولة المركزية ضد الحركة الوطنية الكردية.\n\nمنذ أوائل عام 1975 في ظل نظام صدام حسين واجه الأكراد واليزيديين تدمير القرى وإبعاد السكان والترحيل. كان حجم النزوح الكردستاني في الشمال خلال منتصف السبعينات يحدث في معظمه في منطقتي شيخان وسنجار على الرغم من أنه شمل أيضا منطقة تمتد من بلدة خانقين. أدت الإجراءات القمعية التي نفذتها الحكومة ضد الأكراد بعد اتفاقية الجزائر عام 1975 إلى اشتباكات جديدة بين الجيش العراقي والمتمردين الأكراد في عام 1977. في عامي 1978 و1979 أحرقت 600 قرية كردية وتم ترحيل نحو 200 ألف كردي إلى أجزاء أخرى من البلاد.\n\nركز برنامج التعريب على نقل العرب إلى محيط حقول النفط في كردستان خاصة في كركوك. كانت الحكومة البعثية مسؤولة أيضا عن إخراج 70 ألف كردي على الأقل من النصف الغربي من الموصل مما جعل غرب الموصل منطقة عربية سنية كاملة. في سنجار في أواخر عام 1974 أمرت اللجنة السابقة للشؤون الشمالية بمصادرة الممتلكات وتدمير معظم القرى اليزيدية واستيطان السكان بالقوة في المدن الجماعية الإحدى عشرة التي تحمل أسماء عربية والتي شيدت من 30 إلى 40 كيلومترا شمالا أو جنوب سنجار أو أجزاء أخرى من العراق. تم تدمير 137 قرية إيزيدية في هذه العملية. بالإضافة إلى ذلك تم تعريب خمسة أحياء في مدينة سنجار في عام 1975. في العام نفسه تم إخلاء 413 مزارعا كرديا مسلما ومزارعا إيزيديا من أراضيهم من قبل الحكومة أو ألغيت عقودهم الزراعية وحل محلهم مستوطنون عرب. في شيخان في عام 1975 تعرضت 147 قرية من أصل 182 قرية للتشريد القسري في حين تم تسليم 64 قرية للمستوطنين العرب في السنوات التالية. شيدت سبع مدن جماعية في شيخان لإيواء النازحين الأيزيديين والكرديين في القرى العربية.\n\nكجزء من حملة الأنفال خلال الحرب الإيرانية العراقية دمر النظام البعثي العراقي صدام حسين ما بين 3000 إلى 4000 قرية وجلب مئات الآلاف من الأكراد ليصبحوا لاجئين أو يعاد توطينهم في جميع أنحاء العراق والآشوريين والتركمان. قتل أو مات حوالي 100 ألف شخص خلال حملة الأنفال التي كثيرا ما تساوي التطهير العرقي والإبادة الجماعية. هذه الحملة الإجبارية للتعريب كانت محاولة لتحويل مدينة كركوك متعددة الأعراق تاريخيا بأغلبية كردية قوية إلى مدينة عربية. تركت العائلات الكردية بدون منازل بعد أن طردها جنود صدام العراقيون بقوة وبالتالي اضطروا للهجرة إلى مخيمات اللاجئين.\n\nفي التسعينيات استؤنف توزيع الأراضي على المستوطنين العرب واستمر حتى سقوط نظام البعث في عام 2003.\n\nفي التعدادين العراقيين لعامي 1977 و1987 أجبر اليزيديون على التسجيل كعرب ومنذ منتصف السبعينيات من القرن الماضي كان التحدث بالكردية محظور. كما أجبر بعض الأكراد المسلمين على التسجيل كعرب في عام 1977.\n\nكان الأساس القانوني لتدابير التعريب البعثي هو قرار مجلس قيادة الثورة رقم 795 الصادر في عام 1975 والمرسوم رقم 358 لعام 1978. سمحت القبضة بمصادرة ممتلكات من أعضاء الحركة الوطنية الكردية في حين سمح هذا الأخير بإبطال سندات الملكية التي ينتمي إليها الأكراد المسلمون والأيزيديون وتأميم أراضيهم تحت سيطرة وزارة المالية العراقية وإعادة توطين المنطقة من قبل العائلات العربية.\n\nبعد سقوط نظام صدام عادت العديد من العائلات الكردية إلى كركوك. سياسات التكريد من قبل الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني بعد عام 2003 كانت تهدف إلى عكس الاتجاهات السابقة للتعريب مع الضغط على غير الأكراد للتحرك ولا سيما التأثير على الآشوريين والتركمان العراقيين مما أدى إلى مشاكل خطيرة بين الأعراق.\nاستفتاء كركوك يقرر ما إذا كانت المناطق الكردية داخل محافظات ديالي وكركوك وصلاح الدين ونينوى ستصبح جزءا من إقليم كردستان العراق. كان من المقرر إجراء الاستفتاء في البداية في 15 نوفمبر 2007 ولكن تأخر أولا إلى 31 ديسمبر ثم ستة أشهر أخرى. أكد التحالف الوطني الكردستاني أن التأخير كان لأسباب فنية وليس لأسباب سياسية. بما أن الانتخابات لم يتم استدعاؤها في أوائل ديسمبر 2008 فقد أجلت مرة أخرى كجزء من الاتفاق لتسهيل الانتخابات الإقليمية في 31 يناير 2009. لم يحدد بعد موعد جديد.\n\nتنص المادة 140 من دستور العراق على أنه قبل إجراء الاستفتاء ينبغي اتخاذ تدابير لعكس سياسة التعريب التي اتبعتها إدارة صدام حسين خلال حملة الأنفال. عاد آلاف الأكراد إلى كركوك بعد غزو العراق عام 2003. سوف يقرر الاستفتاء ما إذا كان قد عاد ما يكفي للمنطقة لتعتبر كردية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695830", "title": "حملات التعريب البعثي في شمال العراق", "id": "3695830"}
{"text": "الخلاف حول فلورة الماء\n\nينشأ الخلاف حول فلورة الماء من مخاوف سياسية، وأخلاقية، واقتصادية، ومخاوف متعلقة بالسلامة من حيث فلورة الماء الخاصة بإمدادات المياه للسكان. وجدت سلطات الصحة العامة حول العالم إجماعًا طبيًا أن فلورة الماء عند المستويات المناسبة تكون آمنة وفعالة فتمنع تسوس الأسنان. آراء السلطات مختلطة حول أكثر علاج بالفلورايد يكون فعالًا لمنع تسوس الأسنان في المجتمع، البعض نص على أن فلورة الماء هو الأكثر فاعلية، بينما البعض الآخر يرون أنه لا توجد ميزة خاصة ويفضلون طرق التطبيق الموضعي للفلورايد.\nهؤلاء المعارضون يقولون أن فلورة الماء لها فائدة قليلة أو منعدمة في منع التسوس، وقد تسبب مشاكل صحية خطيرة، وليست فعالة بما في الكفاية لتوازن تكلفتها، وهي مهملة في علم الصيدلة.\n\nثمة منافسة بين الصالح العام وحقوق الفرد. البعض يقول أن الصالح العام يطغى على صالح الفرد، ويساويه بـالتلقيح وتقوية الأغذية. في حين يقول آخرون إن حقوق الفرد تطغى على الصالح العام، حيث أن الأفراد لا يوجد اختيار لديهم في الماء الذي يقومون بشربه، إلا إذا كانوا يقومون بشرب المياه المعبأة الأغلى ثمنًا،  والبعض يعترض بشكل قاطع وأنها لا تعارض أخلاقيات الطب.\n\nوجدت المعارضة لفلورة الماء منذ بدايتها في الأربعينات. خلال الخمسينات والستينات، ادّعى واضعو نظرية المؤامرة أن فلورة الماء مؤامرة شيوعية لإضعاف الصحة العامة للشعب الأمريكي. في السنوات الأخيرة أصبحت فلورة الماء قضية صحية وسياسية سائدة في العديد من الدول، مما تسبب في إيقاف استخدامه عند بعض الدول، بينما قامت دول أخرى في التوسع في استخدامه. إن المعارضين هم من الشخصيات العامة المهمة يدعمهم القليل من المختصين, والتي تتضمن الباحثون، ممارسون الطب وطب الأسنان، ممارسون الطب البديل، الداعمون للطعام الصحي، بعض الجماعات الدينية (غالبًا العلماء المسيحيون فيالولايات المتحدة)، وفي بعض الأحيان جماعات المستهلكين والجماعات المناصرة لحماية البيئة. جائت المعارضة السياسية المنظمة من اليبرتاريين، جمعية جون بريتش (John Birch Society)، ومن مجموعات مثل الأحزاب الخضراء في المملكة المتحدة ونيوزيلندا. \n\nتم انتقاد المؤيدين لمبالغتهم في دعم الفوائد، كذلك تم انتقاد المعارضين أيضًا لمبالغتهم في وصف الأخطار، وقيام كل من الطرفين بالتقليل من الطرف الآخر. أشارت المراجعة المنهجية إلى قلة الأبحاث ذات الجودة العالية الخاصة بفوائد ومخاطر فلورة الماء والأسئلة المتنازع عليها. ويؤكد الباحثون المعارضون لفلورة الماء هذا أيضًا. وفقًا لتقرير أبحاث الكونغريس عام 2013 الخاص بالفلورايد في مياه الشرب، هذه الفجوات في المواد العلمية المطبوعة الخاصة بالفلورة تزيد من الخلاف.\n\nتمت فلورة الماء الذي يتم تزويد العامة به لأول مرة عام 1945، في الولايات المتحدة الأمريكية. بحلول عام 2012 ، أصبح لدى 25 دولة مياه مفلورة صناعية بدرجات مختلفة، أكثر من 50% من سكان 11 دولة منها يشربون مياه مفلورة. تتوفر لدى 28 دولة أخرى مياه مفلورة طبيعيًا، على الرغم من أن الفلورايد في العديد من هذه الدول يتعدّى المستوى الآمن. بحلول عام 2012، تلقّى حوالي 435 مليون شخص حول العالم (حوالي 5.4% من سكان العالم) مياهً مفلورة عند المستويات الموصى بها، يعيش نصفهم تقريبًا في الولايات المتحدة.\n\nالوكالات الصحية المحلية والدولية وجمعيات طب الأسنان حول العالم أيدت أن فلورة الماء آمنة وفعالة.\n\nالآراء حول أكثر طريقة فعالة لوقاية المجتمع من تسوس الأسنان مختلطة. أعلنت الحكومة الأسترالية أن فلورة الماء هو أكثر الوسائل الفعالة للتعرض للفلورايد على مستوى المجتمع. تنص منظمة الصحة العالمية على أن عند وجود إمكانية وتقبل ثقافي لفلورة الماء فإن لها مزايا كبيرة، خاصة للمجموعات الفرعية المعرضة لمخاطر عالية، بينماالمفوضية الأوروبية تجد أنه لا توجد ميزة لفلورة الماء مقارنة بالاستخدام الموضعي له.\n\nيدعم الاتحاد العالمي لطب الأسنان فلورة الماء كأمر آمن وفعال. الأكاديمية الأوروبية لطب أسنان الأطفال، والجمعيات الوطنية لطب الأسنان في استراليا، كندا، والولايات المتحدة، الجمعية الأمريكية لطب الأسنان تقول أن فلورة الماء \"واحد من أكثر تدابير الصحة الآمنة ذات الفائدة والأمان وفعالة من حيث التكلفة للوقاية، والتحكم، وفي بعض الأحيان عكس عملية التسوس.\n\nفي الدول التي تتحدث الإنجليزية، التي تقوم بفلورة الماء، الولايات المتحدة، كندا، المملكة المتحدة، أستراليا ونيوزلاندا العديد من الجمعيات الطبية والسلطات أصدرت بيانات بمواقفها وأيدت فلورة الماء، ومن الأمثلة على ذلك:\n\nالجراحة العامة الأمريكية، جمعية الصحة العامة الأمريكية، الهيئة الملكية للخدمات الصحية الوطنية، الجمعية الطبية الأسترالية، الرابطة الطبية النيوزلاندية، صحة كندا تدعم الفلورة، مستشهدةً بعدد من النشرات العلمية الدولية التي تشير إلى أنه \"لا توجد صلة بين أي آثار صحية ضارة والتعرض للفلوريد في مياه الشرب عند مستويات أقل من الحد الأقصى المقبول للتركيز وهو 1.5 ملغم / لتر.\" صنفت مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها فلورة المياه باعتبارها واحدة من عشرة إنجازات كبيرة في مجال الصحة العامة في القرن العشرين في الولايات المتحدة، إلى جانب التطعيمات، وتنظيم الأسرة، والاعتراف بـمخاطر التدخين، وغيرها من الإنجازات.\n\nفي إسرائيل، الجمعية الإسرائيلية لأطباء الصحة العامة، وجمعية طب الأطفال الإسرائيلية، وجمعية طب الأسنان الإسرائيلية، تدعم الفلورة.\nتنظر منظمة الصحة العالمية في الصحة العامة العالمية، تعرف الفلورايد بأنه واحد من عدد قليل من المواد الكيميائية (إلى جانب الزرنيخ والنترات، و بدرجة أقل الرصاص والسيلينيوم واليورانيوم) التي توجد في مستويات مرتفعة في أجزاء كثيرة من العالم وتسبب آثارا صحية سلبية؛ بالنسبة للفلورايد ينطبق هذا بشكل خاص في مناطق كبيرة من الهند والصين ووسط أفريقيا وأمريكا الجنوبية، ومحليا في أجزاء كثيرة من العالم. بالنسبة للفلورايد فقط فانها توصي بتعديل المستوى في الأماكن التي يكون فيها الفلورايد ذا مستوى منخفض للوصول إلى نسبة ملائمة وذلك لأن هناك أدلة واضحة على أن التركيزات المنخفضة من الفلورايد توفر الحماية ضد التسوس، سواء في الأطفال والبالغين.\nالعلماء أو الأطباء الذين يعارضون فلورة المياه يجادلون بأنه ذا فائدة قليلة أو منعدمة في منع التسوس،و قد يسبب مشاكل صحية خطيرة، كما أنها ليست فعالة بما فيه الكفاية لتبرير التكاليف، وهي قديمة ومهملة في علم الصيدلة. وقد جادل أرفيد كارلسون أن الفلورة تنتهك المبادئ الدوائية الحديثة ولا تأخذ بعين الاعتبار الاختلافات الفردية في الاستجابة، والتي يمكن أن تكون كبيرة حتى عندما يتم إصلاح الجرعة.\n\nتم انتقاد المؤيدين والمعارضين على حد سواء بسبب المبالغة في وصف الفوائد أو المخاطر، والتقليل من رأي الآخر. أشارت المراجعات المنهجية إلى عدم وجود بحوث عالية الجودة لفوائد ومخاطر فلورة المياه والأسئلة التي ما زالت معلقة. لخص تقرير مجلس نوفيلد عام 2007 أنه مازال ينقص وجود دليل جيد مع أو ضد فلورة الماء. والباحثين المعارضون ينصون على ذلك أيضًا. وفقا لتقرير أبحاث الكونغرس عام 2013 عن الفلوريد في مياه الشرب، فإن هذه الثغرات في النشرات العلمية للفلورة تزيد من الجدل. وقد ذكر جون دول، رئيس لجنة تقرير مجلس البحوث الوطني لعام 2006 بشأن الفلورايد في مياه الشرب، استنتاجًا مماثلًا بشأن مصدر الجدل: \"في المجتمع العلمي، يميل الناس إلى التفكير أنه أمر متفق عليه. أعني، عندما يخرج جنرال الولايات المتحدة الجراح ويقول هذا هو واحد من أعظم إنجازات العشرون القرن العشرين، وهذه عقبة يصعب التغلب عليها. ولكن عندما نظرنا إلى الدراسات التي تم القيام بها، وجدنا أن العديد من هذه الأسئلة مازالت معلقة ولدينا معلومات أقل بكثير مما ينبغي، مع الأخذ في الاعتبارالمدة التي تم تطبيق الفلورة فيها. وأعتقد أن هذا هو السبب أن الفلورة ما زال يتم اعتراضها سنوات عديدة بعد أن بدأت. وفي مواجهة الجهل، يتفشى الجدل.\"\n\nيمكن للفلورايد أن يتواجد بشكل طبيعي في الماء بتركيزات أعلى بكثير من المستويات الموصى بها، والتي يمكن أن يكون لها العديد من الآثار السلبية على المدى الطويل، بما في ذلك تفلور الأسنان الشديد، والـتسمم بالفلور وضعف العظام. عام 1984 أوصت منظمة الصحة العالمية بالحد الأقصى للفلورايد بـ 1.5 ملغم / لتر كالمستوى الذي يجب أن يكون الحد الأدنى للفلور، وأعيد تأكيد ذلك عام 2006.\n\nالفلورة لها تأثير يذكر على خطر كسر العظم (العظام المكسورة). فإنه قد يؤدي إلى مخاطر كسر أقل قليلا من المستويات العالية جدا من الفلورة أو عدم الفلورة. ليس هناك ارتباط واضح بين الفلورة والسرطان أو الوفيات الناجمة عن السرطان، سواء بالنسبة للسرطان بشكل عام وأيضا على وجه التحديد لسرطان العظام والساركوما العظمية.\n\nفي حالات نادرة يمكن أن يؤدي التطبيق الغير سليم لفلورة المياه إلى الإفراط في الفلورة الذي يسبب التسمم الحاد بالفلورايد، مع الأعراض التي تشمل الغثيان والقيء والإسهال. تم الإبلاغ عن ثلاث من هذه الحالات في الولايات المتحدة بين عامي 1991 و 1998، والناجمة عن تركيزات الفلوريد تصل إلى 220 ملغم / لتر. في ألاسكا عام 1992، أصبح 262 شخصا مريضا وتوفي شخص واحد. في عام 2010، تم إطلاق حوالي 60 غالون من الفلورايد في إمدادات المياه في آشبورو بولاية كارولاينا الشمالية في 90 دقيقة، وهي الكمية التي كان من المقرر أن تطلق في غضون 24 ساعة.\n\nمثل غيرها من الإضافات المائية الشائعة مثل الـكلور وحمض الهيدروفلوسيليسيك وسليكوفلوريد الصوديوم تقل درجة الرقم الهيدروجيني (ترتفع الحموضة) وتسبب زيادة صغيرة من التآكل، ولكن يتم التعامل مع هذه المشكلة بسهولة عن طريق زيادة الرقم الهيدروجيني. على الرغم من افتراض أن حمض الهيدروفلوسيليسيك وسليكوفلوريد الصوديوم قد تزيد من معدل امتصاص الرصاص عند الأشخاص من الماء، إلا أن التحليل الإحصائي لعام 2006 لم يدعم المخاوف من أن هذه المواد الكيميائية تسبب ارتفاع تركيزات الرصاص في الدم لدى الأطفال. ويمكن أن تكون هناك آثار للزرنيخ والرصاص موجودة في مركبات الفلورايد التي تضاف إلى الماء؛ ومع ذلك التركيزات تكون أقل من حدود القياس.\n\nوقد تم التحقيق في تأثير فلورة المياه على البيئة الطبيعية، ولم تنشأ أي آثار ضارة. وشملت القضايا التي تمت دراستها تركيزات الفلوريد في المياه الجوفية والأنهار، والمروج، والحدائق، النباتات، التأثير على النباتات المزروعة في مياه مفلورة، انبعاثات الهواء، وضوضاء المعدات.\n\nأظهرت المراجعات أن فلورة الماء تقلل من التسوس في الأطفال. والاستنتاج للفاعلية عند البالغين أقل وضوحًا مع بعض المراجعات التي تجد فائدة للفلورة وغيرها لا تجد لها فائدة. أظهرت الدراسات التي أجريت في الولايات المتحدة في الخمسينيات والستينيات أن فلورة المياه قللت التسوس لدى الأطفال بنسبة خمسين إلى ستين في المئة، في حين أظهرت الدراسات في عامي 1989 و1990 انخفاضات أقل (40% و18% على التوالي)، ويرجع ذلك على الأرجح إلى زيادة استخدام الفلورايد من مصادر أخرى، وخاصةً معجون الأسنان وأيضًا تأثير الطعام والشراب الذي تم عمله في المناطق المفلوره وتستهلك في المناطق الغير مفلورة.\n\nووجدت مراجعة منهجية أجريت في المملكة المتحدة عام 2000 (يورك) أن فلورة المياه كانت مرتبطة بانخفاض نسبة الأطفال الذين يعانون من التسوس بنسبة 15% ومع انخفاض في الأسنان اللبنية المفقودة، المصابة بـالتسوس، والتي تم حشوها (كان متوسط الانخفاض 2.25 أسنان). وخلصت المراجعة إلى أن الأدلة كانت ذات جودة معتدلة: فقد حاولت دراسات قليلة الحد من تحيز المراقبين، والسيطرة على العوامل المربكة، والإبلاغ عن القياسات المختلفة، أو استخدام التحليل المناسب. على الرغم من عدم وجود اختلافات واضحة كبيرة بين الفلورة الطبيعية والاصطناعية، وكانت الأدلة غير كافية لاستنتاج أي اختلافات. وجدت المراجعة منهجية عام 2002 أدلة قوية على أن فلورة المياه فعالة في الحد من تسوس الأسنان في المجتمعات. وجدت مراجعة كوكرين عام 2015 أيضا فائدة للأطفال.\n\nالفلوريد قد يمنع أيضا التسوس عند البالغين في جميع الأعمار. عام 2007 وجد تحليل تلوي من قبل باحثي مركز السيطرة على الأمراض أن فلورة المياه منعت ما يقدر بحوالي 27٪ من التسوس عند البالغين، وحوالي نفس النسبة التي تم منعها من التسوس بطرق التعرض لتوصيل الفلورايد الأخرى (المتوسط 29%). وجد عرض أجرته المفوضية الأوروبية عام 2011 أن فوائد فلورة المياه للبالغين من حيث تقليل التسوس محدودة. لم تجد مراجعة كوكرين عام 2015 أي بحث حاسم عن البالغين.\n\nوقد شهدت معظم الدول في أوروبا انخفاضًا كبيرًا في التسوس دون استخدام فلورة الماء. على سبيل المثال، في فنلندا وألمانيا، ظلت معدلات تسوس الأسنان مستقرة أو استمرت في الانخفاض بعد توقف فلورة المياه. قد تكون الفلورة مفيدة في الولايات المتحدة لأنه على عكس معظم الدول الأوروبية، الولايات المتحدة لا يوجد لديها رعاية للأسنان مبنية على أساس المدرسة، وكثير من الأطفال لا يزورون طبيب الأسنان بانتظام، وبالنسبة لكثير من الأطفال في الولايات المتحدة فلورة الماء هي المصدر الرئيسي للتعرض للفلورايد. يمكن أن تختلف فعالية فلورة المياه وفقا للظروف مثل ما إذا كانت الرعاية الوقائية للأسنان مجانية لجميع الأطفال.\n\nفلورة المياه تمثل تنافس الصالح العام ضد الحقوق الفردية. ويقول البعض إن الصالح العام يطغى على صالح الفرد، ويساويها بـالتلقيح وتقوية الأغذية. يقول آخرون إن الحقوق الفردية تطغى على الصالح العام، ويقولون إن الأفراد ليس لديهم خيار في المياه التي يشربونها، إلا إذا كانوا يشربون المياه المعبأة الأكثر تكلفة، ويجادل البعض بأنه لا يقف أمام التدقيق فيما يتعلق بكود نورمبرغ وغيرها من مبادئ أخلاقيات مهنة الطب.\n\nويؤكد أولئك الذين يشددون على الصالح العام على إجماع الآراء الطبية على أن المستويات الملائمة من فلورة المياه آمنة وفعالة لمنع التسوس ورؤيتها كتدخل في مجال الصحة العامة، وتزيد فوائد المياه المفلورة طبيعيا، والتي يمكن أن تقي الناس من مشاكل ونفقات تسوس الأسنان وآلام الأسنان، مع الاستفادة القصوى لمن هم أقل قدرة على مساعدة أنفسهم. هذا المنظور يقترح بأنه سيكون من غير الأخلاقي منع مثل هذا العلاج. في كتاب جوان كالاهان المخاوف الصحية الـ50، يكتب أنه \"بالنسبة للأشخاص أصحاب الدخل المنخفض الذين ليس لديهم تأمين صحي، المياه المفلورة (مثل الدقيق المقوى والحليب المقوى) تبدو أكثر مثل تدبير صحي وقائي مجاني يحاول البعض أخذه.\"\n\nأولئك الذين يشددون على الاختيار الفردي أو المحلي، قد ينظرون إلى الفلورة على أنها انتهاك للقواعد الأخلاقية أو القانونية التي تحظر العلاج الطبي دون إشراف طبي أو قبول معلوم، والتي تحظر إاستخدام المواد الطبية غير المرخصة،  ينظر إليها على أنها \"كتلة الدواء\"، أو قد توصف بأنها انتهاك لكود نورمبرج واتفاقية مجلس أوروبا الطبية الحيوية لعام 1999. اقترح مقال آخر في مجلة تطبيق المبدأ الوقائي على هذا النزاع، الذي يدعو إلى أن تعكس السياسة العامة نهجا متحفظًا للحد من المخاطر في المكان الذي يكون فيه الضرر ممكنًا (ولكن ليس بالضرورة مؤكدا) حين يكون الأمر غير متفق عليه علميًا. وقد عارضه آخرون على أساس تضارب المصالح المالية المحتملة بسبب الصناعة الكيميائية. \nوقد توصل مجلس نوفيلد لعام 2007 بشأن أخلاقيات علم الأحياء إلى استنتاج أساسا بشأن ثلاث نقاط، نص على :\nانتهى التقرير إلى أن الإجراءات الديمقراطية المحلية والإقليمية هي أنسب الطرق لتقرير ما إذا كان ينبغي القيام بالفلورة.\n\nإن الجدل يدفعه معارضة عامة كبيرة تدعمها أقلية من المحترفين، بما في ذلك الباحثين، والأطباء وأطباء الأسنان، والممارسين للطب البديل مثل الكيروبراكتيك، الداعمين الطعام الصحي، وعدد قليل من الجماعات الدينية (معظمهم من العلماء المسيحيين في الولايات المتحدة)، وأحيانا جماعات المستهلكين والبيئية. وتأتي المعارضة السياسية المنظمة من الليبراليين،  جمعية جون بيرش، ومن مجموعات مثل الأحزاب الخضراء في المملكة المتحدة ونيوزيلندا.\n\nتشمل حملات المعارضة مقالات صحفية، وأحاديث الراديو، ومنتديات عامة. غالبا ما يكون المراسلون الصحفيون غير قادرين على تفسير القضايا العلمية، وهم مدفوعون لتقديم الجدل بغض النظر عن الاستحقاقية العلمية المتضمنة فيها. المواقع التي يستخدمها الجمهور بشكل متزايد للحصول على المعلومات الصحية، تحتوي على مجموعة واسعة من المواد حول الفلورة تتراوح بين الواقعية و الخداع، مع نسبة غير متجانسة معارضة للفلورة. تربط المطبوعات والموضوعات المعارضة للتفلور التعرض للـفلورايد بمجموعة واسعة من الآثار، بما في ذلك الإيدز، الحساسية، مرض الزهايمر، التهاب المفاصل، السرطان، انخفاض معدل الذكاء، جنبا إلى جنب مع أمراض الجهاز الهضمي والكلى والغدة الصنوبرية والغدة الدرقية.\n\nالكثير من الناس لا يعلمون أن الفلورة تهدف لمنع تسوس الأسنان، أو أن المياه الطبيعية أو المعبأة قد تحتوي على الفلورايد. حيث أن الفلورة لا تبدو قضية مهمة بالنسبة لعامة الناس في الولايات المتحدة، فإن النقاش قد يبدو جدال بين فريقين (اثنين من اللوبي) صغيرين نسبيا أحدهما مع و الآخر ضد الفلورة..\n\nوجدت دراسة استقصائية أجراها الأستراليون عام 2009 أن 70٪ يؤيدون و 15٪ يعارضون الفلورة. وأولئك المعارضون كانوا قابلون للزيادة أكثر بسبب عوامل غضب مثل \"الفوائد غير الواضحة\".\n\nوجدت دراسة أجريت عام 2003 لمجموعات تمركز من 16 دولة أوروبية أن الفلورة عورضت من قبل أغلبية أعضاء المجموعة في معظم البلدان، بما في ذلك فرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة.\n\nوجدت دراسة أجريت عام 1999 في شفيلد بالمملكة المتحدة أنه في حين أن 62٪ تفضل الفلورة المائية في المدينة، أعرب 31٪ ممن عارضوا عن رأيهم بقوة أكبر من المؤيدين.\n\nفي كل عام في الولايات المتحدة، يتواجه المؤيدون والمعارضون للفلورة في الاستفتاءات أو غيرها من عمليات صنع القرار العامة: في معظمها، يتم رفض الفلورة.\n\nعلى الرغم من الدعم المقدم من منظمات الصحة العامة والسلطات، فإن التطبيق مثير للجدل كتدبير من تدابير الصحة العامة؛ فقد أوقفت بعض البلدان والمجتمعات المحلية ذلك، بينما وسعت بلدان أخرى استخدامه.\n\nفي الولايات المتحدة، يكون الرفض في الولايات والمجتمعات المحلية أكثر احتمالا عندما يتخذ القرار من خلال استفتاء عام؛ في أوروبا، اتخذت معظم القرارات ضد الفلورة حكوميًا. ولا يبدو أن أي من طرفي النزاع الضعف أو الاستعداد للتنازل عنه.\n\nتستخدم فلورة المياه في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأيرلندا وكندا واستراليا وإسرائيل وعدد قليل من البلدان الأخرى. الدول التالية كانت تقوم بفلورة المياه، ولكن توقفت عنها، مع السنوات التي بدأت بفلورة المياه وتوقفت عنها بين القوسين:\n\nفي المملكة المتحدة، يمكن للسلطة الصحية الإستراتيجية أن توجه شركة المياه لتفلور إمدادات المياه في منطقة ما إذا كان ذلك ممكنا من الناحية التقنية. يجب على السلطة الصحية الاستراتيجية التشاور مع المجتمع المحلي والشركات في المنطقة المتأثرة. ستعمل شركة المياه كمقاول في أي مخططات جديدة ولا يمكن أن ترفض فلورة إمدادات المياه.\n\nوفي المناطق ذات المصادر المائية المركبة، تكون فلورة المياه أكثر صعوبة وأكثر تكلفة. وقد اقترحت أساليب بديلة للفلورة، وتم تنفيذها في بعض أنحاء العالم. وتقوم منظمة الصحة العالمية حاليا بتقييم آثار معجون الأسنان المفلور، وفلورة الحليب، وفلورة الملح في أفريقيا وآسيا وأوروبا. وتدعم منظمة الصحة العالمية فلورة المياه في بعض المناطق. في بعض الدول الأخرى، يتم إضافة فلوريد الصوديوم إلى ملح الطعام.\n\nبحلول عام 2012، كان لدى 25 دولة فلورة المياه الاصطناعية بدرجات متفاوتة، 11 منهم أكثر من 50٪ من سكانهم يشرب المياه المفلورة. وهناك 28 دولة أخرى لديها المياه المفلورة طبيعيًا، على الرغم من أن في كثير منها الفلورايد يكون فوق المستوى الآمن. بحلول عام 2012، تلقى حوالي 435 مليون شخص في جميع أنحاء العالم المياه المفلورة بالمستوى الموصى به (أي حوالي 5.4 في المائة من سكان العالم). حوالي 214 مليون منهم يعيشون في الولايات المتحدة.\n\nبدأت الفلورة خلال فترة من التفاؤل والإيمان الكبير في العلم والخبراء (1950s و 1960s)، ولكن اعترض الجمهور في كثير من الأحيان. وأعرب المعارضون عن عدم الثقة في الخبراء وعدم الارتياح بشأن الطب والعلم. الخلافات والنزاعات تدور حول فوائد الفلورة وقوة أساس الأدلة لهذه الفوائد، وصعوبة تحديد الأضرار، والمسائل القانونية حول ما إذا كان فلوريد الماء هو دواء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695843", "title": "الخلاف حول فلورة الماء", "id": "3695843"}
{"text": "متحف التاريخ الطبيعي (مسقط)\n\nمتحف التاريخ الطبيعي هو أحد أهم المتاحف في سلطنة عمان. يقع متحف التاريخ الطبيعي في ولاية بوشر، تحديداً في منطقة الخوير بنفس مبنى وزارة التراث والثقافة.\nتم افتتاح متحف التاريخ الطبيعي عام 1985، ويضم عدة أجنحة وأقسام متنوعة منها ما يحكي التاريخ الطبيعي البحري لسلطنة عمان ومنها ما تحكي قصص الكائنات البرية التي عاشت في السلطنة وبقايا لأحجار ونباتتات وكائنات متحجرة.\nتضم هذه الأقسام بين جنباتها كنوزاً طبيعية تتنوع بين كائنات برية وبحرية ومعالم أخرى طبيعية ومنها بقايا مرجان متحجر عثر عليه في منطقة وادي السحتن في ولاية الرستاق في جنوب محافظة الباطنة شمال السلطنة، ويقدر عمرها بأكثر من 270 مليون سنة.كما يضم المتحف بقايا لمعادن وأشجار متحجرة وعظام لكائنات عاشت في عُمان.\nيقع المتتحف في مكان إستراتيجي قريب من مطار مسقط الدولي والكثير من الفنادق والمطاعم الراقية في مسقط ، حيث يقع المسقط في قلب محافظة مسقط وبالتحديد في منطقة الخوير في وزارة التراث والثقافة القريبة من وزارة الصحة ووزارة الأوقاف والشؤون الدينية .\n\nيضم متحف التاريخ الطبيعي العماني 3 أجنحة بعرف الأول بعمان بلاد التضاريس المتنوعة أما الثاني فيعرف بجناح عمان عبر العصور الجيولوجية وأما الجناح الثالث فيعرف بجناح تنوع حيوانات عمان البرية.والزائر للجناح يجد تنوع جميل في المعروض من آثار وبقايا لحيوانات ونباتتات تحجرت وأندثر بعضها .\n\nما يميز هذا الجناح هو وجود ثلاث صالات عرض تحكي كل واحدة منها التاريخ الجيولوجي لعمان منذ أن بدأت الحياة على كوكب الأرض قبل أكثر من 750 مليون عام وحتى السنوات الحديثة ، والجميل أن الععروض لا تتقتتصر على كونها مرئية فقط أنما تعرض نماذج حقيقية من الأحافير المكتشفة ومنها البقايا المتحجرة لأقدم شجرة في تاريخ عمان، كما ويوجد في المتحف بقايا أسنان لأحد أنواع القردة النادرة والتي استتوطنت عمان ، وكذلك أسنان لحيوان الغوموثيروم وحيوان الدينوثيروم التي يعود تاريخها إلى ما بين 15 و35 مليون سنة والتي أنقرضت منذ قديم الزمان.\n\nما يميز هذا الجناح هو وجود خريطة ملتقطة بواسطة الأقمار الصناعية تقسم السلطنة إلى ستة مناطق هي الباطنة والداخلية، والجبال الشمالية، وجبال ظفار، ومسندم، والجزر البحرية. وتظهر الخريطة كل منطقة وما تتتميز بها من نباتتات وحيوانات ومعادن وتتتعرض الحريطة أماكن المحميات الطبيعية العمانية كمحميةة رأس الحد ومحمية المها العربية وغيرها .\n\nما يميز هذا الجناح هو وجود حيوانات محنطةة قد تتجذب الصغار قبل الكبار مثل المها العربية والنمر العربي والطهر العربي والذئب والثعلب والوعل الذي يعيش في جبال ظفار ومسندم والماعز التي تتميز بقرونها الطويلة وكما يقدم الجناح معلوماتت مثيرة عن حيوان الخروف الوحشي وصور لبعض الجلود المكتشفة لحيوانات متوحشة.كما و يسلط هذا الجناح الضوء على عالم الحشرات والخنافس والزواحف عن قرب، إضافة إلى عرض لأنواع الطيور المستوطنة والمهاجرة، وكذلك نماذج عن القواقع والكائنات البحرية والشعب المرجانية التي تعيش في بحار السلطنة .\n\nخصصت مساحة كبيرة وقاعة تسمى قاعة الحوت في المتحف لحوت هيكل شبه كامل لذكر حوت عنبر صغير الحجم كان قد مات في ولاية بركاء عام 1968م ، ويمكن للزائر التعرف إلى أنواع الحيتان والدلافين الضخمة التي تعيش في عمان أو التي أنقرضت مع شرح عن سلوكها وطريقة حصولها على الغذاء .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695851", "title": "متحف التاريخ الطبيعي (مسقط)", "id": "3695851"}
{"text": "تاريخ جوجل\n\nبدأت جوجل عام 1996 كمشروعٍ بحثي من قبل لاري بيدج وسيرجي برين الطالبان في جامعة ستانفورد.\n\nبحثا عن موضوع أطروحة وكانت الصفحة تدرس من بين أمور أخرى استكشاف الخصائص الرياضية للشبكة العالمية وفهم هيكل الارتباط كرسم بياني ضخم. وقد شجعه مشرفه تيري وينوغراد على اختيار هذه الفكرة (التي وصفتها الصفحة لاحقا بأنها \"أفضل نصيحة حصلت عليها\" ) وركزت الصفحة على مشكلة معرفة صفحات الويب التي ترتبط بصفحة معينة استنادا إلى النظر في أن عدد وطبيعة هذه الروابط الخلفية كانت معلومات قيمة عن تلك الصفحة (مع دور الاستشهادات في النشر الأكاديمي في الاعتبار).\n\nفي مشروعه البحثي الملقب ب \"باكروب\" انضمت الصفحة بواسطة برين الذي كان مدعوما من قبل مؤسسة العلوم الوطنية الزمالات (NSF-GRFP). وكان برين بالفعل صديقا مقربا حيث التقت الصفحة لأول مرة في صيف عام 1995 عندما كانت الصفحة جزءا من مجموعة من الطلاب الجدد المحتملين وتطوع برين لتظهر في جميع أنحاء الحرم الجامعي. كان كل من برين وبادج تعملان على مشروع مكتبة ستانفورد الرقمية (SDLP). وكان الهدف من هذا البرنامج هو \"تطوير التكنولوجيات التمكينية لمكتبة رقمية واحدة متكاملة ومتكاملة\" وتم تمويله من خلال المؤسسة الوطنية للعلوم، من بين وكالات اتحادية أخرى .\n\nبدأ زاحف الويب في الصفحة استكشاف الويب في آذار (مارس) 1996 حيث كانت صفحة ستانفورد الرئيسية في الصفحة بمثابة نقطة البداية الوحيدة. ولتحويل بيانات الوصلة الخلفية التي جمعها لصفحة ويب معينة إلى مقياس من الأهمية، طور برين وصفحته خوارزمية ترتيب الصفحات. في حين أن تحليل الناتج باكروب والتي لعنوان معين تتألف من قائمة من الروابط الخلفية المرتبة حسب الأهمية - أدرك الزوج أن محرك البحث على أساس ترتيب الصفحات من شأنه أن يحقق نتائج أفضل من التقنيات الموجودة (محركات البحث الموجودة في ذلك الوقت في المرتبة أساسا النتائج وفقا إلى عدد المرات التي ظهرت فيها عبارة البحث على صفحة).\n\nواقتناعا منه بأن الصفحات ذات الروابط الأكثر ارتباطا بها من صفحات ويب أخرى ذات صلة وثيقة بالموضوع يجب أن تكون الصفحات الأكثر صلة بالموضوع المرتبطة بالبحث فقد أجرت الصفحة وبرين اختبارا لأطروحتهما كجزء من دراستهما ووضعت الأساس لمحرك البحث الخاص بهما:\n\nفي الأصل استخدم محرك البحث موقع ستانفورد على الويب مع النطاق google.stanford.edu وتم تسجيل النطاق google.com في 15 سبتمبر 1997 وقد قاموا رسميا بتأسيس شركتهم جوجل في 4 سبتمبر 1998 في مرآب اصدقائه سوزان وجسيكي في مينلو بارك كاليفورنيا.\n\nكان كل من برين وبادج يعارضان استخدام النوافذ المنبثقة الإعلانية في محرك البحث أو نموذج \"محركات البحث الممولة من الإعلانات\" وكتبوا ورقة بحثية في عام 1998 حول هذا الموضوع في حين لا يزال الطلاب غيروا عقولهم في وقت مبكر وسمحوا بإعلانات نصية بسيطة.\n\nوبحلول نهاية عام 1998 كان لدى غوغل فهرس بنحو 60 مليون صفحة. كانت الصفحة الرئيسية لا تزال تحمل علامة \"بيتا\"، ولكن مقالة في Salon.com تقول بالفعل أن نتائج بحث غوغل كانت أفضل من تلك التي حققها المنافسون مثل هوتبوت أو Excite.com، وأثنى عليها لكونها أكثر ابتكارا من الناحية التكنولوجية من مواقع البوابة المفرطة (مثل ياهو !، Excite.com، ليكوس، نيتسكيب نيتسنتر، AOL.com، Go.com وMSN.com) التي كانت في ذلك الوقت خلال فقاعة دوت كوم المتنامية وينظر إليها على أنها \"مستقبل الويب\" ولا سيما من جانب المستثمرين في سوق الأوراق المالية.\n\nفي مارس 1999، انتقلت الشركة إلى مكاتب في 165 شارع الجامعة في بالو ألتو وموطن لعدة شركات التكنولوجيا السيليكون وأشار إلى وادي أخرى. وبعد أن قامت الشركة بسرعة بتطوير موقعين آخرين واستأجرت مجموعة من المباني في ماونتن فيو في 1600 Amphitheatre Parkway من سيليكون غرافيكس (SGI) في عام 2003. ظلت الشركة في هذا الموقع منذ ذلك الحين، وأصبح منذ ذلك الحين والمعروف باسم جوجل بليكس وفي عام 2006 اشترت جوجل العقار من سغي مقابل 319 مليون دولار أمريكي.\n\nاجتذب محرك بحث غوغل متابعة موالية بين العدد المتزايد من مستخدمي الإنترنت الذين يحبون تصميمه البسيط. وفي عام 2000 بدأت غوغل بيع الإعلانات المرتبطة بالكلمات الرئيسية للبحث. وكانت الإعلانات مستندة إلى نص للحفاظ على تصميم الصفحة غير المرتب وزيادة سرعة تحميل الصفحات إلى أقصى حد. تم بيع الكلمات الرئيسية بناء على عرض سعر وعرض نقرات، حيث يبدأ عرض السعر بسعر 0. 05 دولار أمريكي (أو ما يعادله بالعملة المحلية) لكل نقرة. كان هذا النموذج من بيع الإعلانات بالكلمات الرئيسية رائد في Goto.com (سميت لاحقا ب أوفيرتيور سيرفيسز، قبل أن يتم الحصول عليها من قبل ياهو! وتم تغيير اسمه إلى ياهو! سيرتش ماركيتينغ). في حين فشل العديد من منافسيه دوت كوم في سوق الإنترنت الجديدة وارتفعت جوجل بهدوء في مكانة في حين توليد الإيرادات .\n\nإن مدونة سلوك جوجل المعلنة هي \"لا تكون شريرا\" وهي عبارة ذهبت إلى حد أن تدرج في نشرة IPO (المعروفة أيضا باسم \"S-1\") في IPO لعام 2004 مشيرا إلى أن \"نحن نعتقد بقوة أنه في فترة طويلة على المدى الطويل سوف نخدم بشكل أفضل كمساهمين وبطرق أخرى - من خلال شركة تقوم بأشياء جيدة للعالم حتى لو تخلى عن بعض المكاسب على المدى القصير \". وفي عام 2008 أطلقت جوجل نول ويكيبيديا والتي فشلت بعد أربع سنوات فقط.\n\nفي عام 2011 أطلقت الشركة خدمة Google+ وهي غزتها الرابعة في الشبكات الاجتماعية بعد Google Buzz (تم إطلاقه عام 2010 وتقاعدت في عام 2011) وجوجل اتصال الأصدقاء (التي أطلقت عام 2008 وتقاعدت في 1 مارس 2012)، وأوركوت (التي بدأت في عام 2004 وتقاعدت في سبتمبر 2014) .\n\nاعتبارا من نوفمبر 2014 عملت جوجل أكثر من 70 مكتبا في أكثر من 41 بلدا.\n\nتم تأمين أول تمويل لشركة جوجل كشركة في أغسطس 1998 في شكل مساهمة قدرها 100،000 دولار أمريكي من أندي بيكتولشيم المؤسس المشارك لشركة صن مايكروسيستمز نظرا لشركة لم تكن موجودة بعد .\n\nفي 7 يونيو 1999، تم الإعلان عن جولة من تمويل رأس المال تبلغ قيمته 25 مليون دولار . و المستثمرون الرئيسيون هم منافسي شركات رأس المال الاستثماري كلاينر بيركنز كوفيلد و بييرز و سيكويا كابيتال. وعلى الرغم من أن غوغل لا تزال بحاجة إلى مزيد من التمويل لمزيد من التوسع، إلا أن برين و بادج كانتا مترددتين في إلقاء نظرة عامة على الشركة و على الرغم من مشاكلهما المالية لم يكنوا مستعدين للتخلي عن السيطرة على جوجل.\n\nوعقب اختتام الجولة التمويلية البالغة 25 مليون دولار شجع برين وبدج على توظيف الرئيس التنفيذي و استأجرت إيريك شميدت كأول رئيس تنفيذي لشركة جوجل CEO في مارس 2001.\n\nفي أكتوبر / تشرين الأول 2003 أثناء مناقشة إمكانية الاكتتاب العام الأولي للأسهم (IPO) و اتصلت ميكروسوفت بالشركة بشراكة محتملة أو اندماج. لم تتحقق الصفقة أبدا و في يناير 2004 أعلنت جوجل عن توظيف مورغان ستانلي ومجموعة جولدمان ساكس لترتيب IPO وكان من المتوقع أن يرتفع IPO إلى 4 بلايين دولار.\n\nتم تقديم الاكتتاب العام الأولي من غوغل في 19 أغسطس / آب 2004. وقدم ما مجموعه 19،605،052 سهم بسعر 85 دولارا للسهم الواحد. من ذلك و تم طرح 14،142،135 (إشارة رياضية أخرى مثل √2 ≈ 1،4142135) من قبل غوغل و 5،462،917 من خلال بيع الأسهم. وقد رفعت المبيعات 1.67 مليار دولار أمريكي، وأعطت غوغل القيمة السوقية لأكثر من 23 مليار دولار. أصبح العديد من موظفي غوغل أصحاب المراسلات الفورية. كما استفادت شركة ياهو!، وهي منافس لشركة غوغل، من الاكتتاب العام لأنها تمتلك 2.7 مليون سهم من أسهم غوغل.\n\nيتم إدراج الشركة في بورصة بورصة نازداك تحت رمز السهم GOOG.\n\nفي شباط (فبراير) 2003 اشترت جوجل بيرا لابس مالك بلوجر وهو موقع ويب يستضيف سجل الويب و اكتسب الاستحواذ قدرة الشركة التنافسية على استخدام المعلومات المستقاة من نشرات المدونة لتحسين سرعة وأهمية المقالات الواردة في منتج مصاحب لمحرك البحث أخبار غوغل.\n\nفي فبراير 2004 إسقاط ياهو شراكتها مع غوغل وتوفير محرك بحث مستقل من تلقاء نفسها و هذا يكلف جوحل بعض حصتها في السوق ومع ذلك فإن خطوة ياهو! أبرزت تميز جوجلل الخاص واليوم فإن الفعل \"إلى غوغل\" قد دخل عددا من اللغات (أولا كفعل عامية والآن ككلمة قياسية) بمعنى \"إجراء بحث على الويب\" (وهو مؤشر محتمل على أن تصبح \"جوجل\" علامة تجارية عامة) .\n\nبعد IPO ارتفعت القيمة السوقية ل جوجل بشكل كبير وسعر السهم أكثر من أربعة أضعاف وفي 19 أغسطس / آب 2004 بلغ عدد الأسهم القائمة 172.85 مليون سهم في حين بلغت قيمة \"التعويم الحر\" 19.60 مليون سهم (مما يجعل نسبة 89 في المائة من الأسهم التي يحتفظ بها المطلعون) و تمتلك غوغل بنية مخزونات من الدرجة الثانية تحصل فيها كل حصة من الفئة ب على عشرة أصوات مقارنة بكل حصة من الفئة \"أ\" للحصول على واحد. وقالت الصفحة في نشرة أن جوجل لديها \"بنية مزدوجة الطبقة التي منحازة نحو الاستقرار والاستقلال والتي تتطلب المستثمرين للمراهنة على الفريق وخاصة سيرجي ولي\".\n\nفي يونيو 2005 بلغت قيمة غوغل ما يقرب من 52 مليار دولار مما يجعلها واحدة من أكبر شركات الإعلام في العالم من حيث قيمة سوق الأوراق المالية.\n\nفي 18 أغسطس 2005 (بعد عام واحد من IPO) أعلنت جوجل أنها ستبيع 14،159،265 (مرجع رياضي آخر π ≈ 3.14159265) والمزيد من الأسهم من أسهمها لجمع المال ومن شأن هذه الخطوة أن تضاعف مخزون غوغل النقدي إلى 7 مليارات دولار وقالت جوجل انها سوف تستخدم المال ل \"الاستحواذ على الشركات التكميلية والتكنولوجيات أو الأصول الأخرى\".\n\nفي 28 سبتمبر / أيلول 2005 أعلنت غوغل عن شراكة بحثية طويلة الأمد مع وكالة ناسا والتي ستشرك غوغل في بناء مركز بحث وتطوير بقيمة 1،000،000 قدم مربع (93000 متر مربع) في مركز أبحاث أميس التابع لوكالة ناسا وفي 31 ديسمبر 2005 كشفت غوغل عن شراكة موسعة - اطلع على الشراكات أدناه.\n\nبالإضافة إلى ذلك في عام 2005 شكلت غوغل شراكة مع صن ميكروسيستمز للمساعدة في مشاركة وتوزيع تقنيات بعضها البعض. وكجزء من الشراكة ستقوم غوغل بتوظيف موظفين للمساعدة في برنامج أوفيس أوبين أوفيس المصدر المفتوح.\n\nمع زيادة حجم جوجل جاء المزيد من المنافسة من كبرى شركات التكنولوجيا السائدة. ومن الأمثلة على ذلك التنافس بين مايكروسوفت وجوجل. كانت ميكروسوفت تروج لمحرك البحث بينغ لمواجهة موقف غوغل التنافسي. وعلاوة على ذلك، تقدم الشركتان بشكل متزايد خدمات متداخلة مثل بريد الويب (غميل مقابل هوتميل) والبحث (سواء عبر الإنترنت أو البحث المحلي على سطح المكتب) والتطبيقات الأخرى (على سبيل المثال، ينافس ويندوز ليف لوكال من ميكروسوفت مع غوغل إيرث). بالإضافة إلى استبدال إنترنيت إكسبلورر قامت غوغل بتصميم نظام التشغيل الخاص بنظام التشغيل لينوكس الذي يدعى كروم أوس للتنافس مباشرة مع ميكروسوفت ويندوز. كانت هناك أيضا شائعات عن متصفح ويب من غوغل، تغذى كثيرا من حقيقة أن غوغل كانت مالك اسم النطاق \"gbrowser.com\". وقد ثبت ذلك لاحقا عندما أصدرت غوغل غوغل كروم. هذا الخلاف الشركات المغلي أكثر من المحاكم عندما كاي فو لي، نائب الرئيس السابق لشركة مايكروسوفت، استقال مايكروسوفت للعمل من أجل جوجل. رفعت ميكروسوفت دعوى قضائية لوقف التحرك من خلال الاستشهاد بعقد لي غير المنافس (كان لديه إمكانية الوصول إلى معلومات حساسة عن خطط مايكروسوفت في الصين) وصلت جوجل ومايكروسوفت إلى تسوية خارج المحكمة في 22 ديسمبر / كانون الأول 2005 وشروطها سرية.\n\nكما أصبح الاحتيال على النقرات مشكلة متزايدة لاستراتيجية عمل جوجل وقال المدير المالي لشركة غوغل جورج رييس في مؤتمر للمستثمرين في ديسمبر / كانون الأول 2004 أن \"هناك شيء يجب القيام به حيال هذا حقا بسرعة لأنني أعتقد أنه يحتمل أن يهدد نموذج أعمالنا\".\n\nوعلى الرغم من أن السوق الرئيسي للشركة في ساحة المحتوى على الويب، فقد أجرت غوغل تجارب مع أسواق أخرى، مثل المطبوعات الإذاعية والمطبوعة. في 17 يناير 2006 أعلنت جوجل أنها قد اشترت شركة الدعاية والإعلان دمارك الذي يوفر نظام الآلي الذي يسمح للشركات للإعلان على الراديو. كما بدأت غوغل تجربة في بيع إعلانات من معلنيها في الصحف والمجلات دون اتصال، مع إعلانات مختارة في شيكاغو صن تايمز.\n\nوخلال الربع الثالث من عام 2005، قال إيريك شميدت، \"نحن لا نفعل الشيء نفسه الذي يفعله الآخرون، لذا إذا حاولت التنبؤ باستراتيجية منتجاتنا ببساطة عن طريق قول ذلك جيدا، ونفس الشيء، انها دائما تقريبا إجابة خاطئة، ونحن ننظر إلى الأسواق كما هي موجودة، ونحن نفترض أنها خدمة جيدة جدا من قبل اللاعبين الحاليين، ونحن نحاول أن نرى مشاكل جديدة وأسواق جديدة باستخدام التكنولوجيا التي يستخدمها الآخرون ونحن نبني. \".\n\nبعد أشهر من المضاربة، تمت إضافة غوغل إلى مؤشر ستاندرد آند بورز 500 (S & P 500) في 31 مارس / آذار 2006. وقد حلت شركة غوغل محل شركة برلينغتون ريسورسز وهي منتج رئيسي للنفط يقع مقره في هيوستن وتم الحصول عليه من قبل شركة كونوكوفيليبس. في اليوم التالي للإعلان ارتفع سعر سهم غوغل بنسبة 7٪.\n\nفي مهدها كان هناك حاجة إلى القليل جدا لتحسين محتوى الصفحة تماما في عيون جوجل. مع وجود علاقة عكسية بين موضع الاستعلام (في التسلسل الهرمي لعلامة هتمل) والوزن فإنه ببساطة يغلي لوضع الكلمات الرئيسية الهامة أعلى على التسلسل الهرمي للعلامة HTML. مع هذه الخوارزمية بسيطة نسبيا في مكان، مشرفي المواقع بسرعة اكتشاف الحيل لتعزيز بشكل كبيرSERP (موقف البحث محرك الترتيب). واحدة من الحالات الأولى من كبار المسئولين الاقتصاديين خادعة (SEO) جاء في شكل ربط الكلمة حشو تحت على محتوى الصفحة وكرد على ذلك أزالت غوغل هذه المواقع من فهرسها وهي ممارسة تعود إليها أحيانا كوسيلة لمعاقبة مشرفي المواقع المخادعين الذين يتطلعون إلى خداع النظام و غير أن التغييرات التي تبدو تعسفية في خوارزمية تصنيف الصفحات في غوغل أدت إلى غضب المجتمع (\"أعلن الكثيرون عن\" وفاة نظام ترتيب الصفحات \") وانخفاضا ملحوظا في دقة نتائج البحث. تعمل غوغل أيضا على إنشاء فهرسها من خلال زحف شهري كبير. لم يقتصر هذا البحث على نتائج البحث في نافذة الشهر الواحد فحسب، بل يعني أيضا أن النتائج ستظهر محتوى لا يحصى. قدم تحديث يطلق عليه اسم \"إيفيرفلوكس\" الزحف الجديد (الزحف اليومي) لتكملة الزحف الأساسي الأكبر. وأضاف الزحف اليومي طبقة أخرى من الملاءمة (استنادا إلى التاريخ والوقت) إلى ترتيب المحتوى. تناقضات إصدارات الفهرس عبر مراكز البيانات خلال التنفيذ المبكر لمستخدمي Everflux الذعرين الذين رأوا SERPs تتقلب بعنف من يوم لآخر.\n\nشهد تحديث غوغل \"بوسطن\" في شباط / فبراير 2003 تغييرات خوارزمية كبيرة ووعد بتحديثات متكررة للمؤشرات. \"كاساندرا\" تميزت بشن هجوم أكثر عدوانية على تقنيات سيو المشبوهة مثل روابط الكلمات الرئيسية المخفية والمخفية من خلال التأكيد على جودة الرابط وقد اتخذ هذا خطوة أخرى في \"دومينيك\" التي سعت إلى تحليل نوعية جميع الروابط الخلفية لمنع ثم ممارسة الناشئة من splogging (ممارسة إنشاء محتوى غير حساس خارج الموقع لتعزيز SERP من موقع آخر). لمكافحة ممارسات مثل \"Google bombing\" (وضع نص غير ذي صلة وغالبا ما تكون سلبية مرساة ربط لمواقع شعبية) دومينيك تينكيرد مع ترجيح النص مرساة في حين التدقيق الصارم الروابط الخلفية والربط الداخلي. وقد تم التعامل مع الاستغلال الذي يربط فيه مشرفي المواقع بالموقع نفسه باستخدام نص ثابت مختلف (مما يسمح لكل من الارتباطين بالمساهمة بشكل غير عادل في ترتيب المواقع على الويب) من خلال السماح لموقع واحد فقط (نظرا لروابط الموقع المكررة مع نص الرابط المختلف) بالارتباط إلى نظام ترتيب الصفحات .\n\nانتهى فريتز من تنفيذ \"إEverflux\" بمعنى أن مؤشر جوجل سيحصل على درجة من التحديث كل يوم. وأضاف الزحف اليومي طبقة أخرى من الملاءمة (استنادا إلى التاريخ والوقت) لترتيب المحتوى. وتم تصميم إنشاء فهرس تكميلي لإيواء المحتوى الذي شعرت به جوجل غير مناسب تماما في مؤشرها الرئيسي (إما بسبب انخفاض تصنيف الصفحات أو ممارسات الربط الظليلة). وعند تخزين بعض المواقع في فهرس منفصل لم يتم البحث عنه إلا في حالة عدم العثور على تطابق جيد في الفهرس الأساسي، تأمل غوغل في تصفية المحتوى المكرر وغير الموثوق به بسلاسة. وقد نشأت أسئلة حول فعالية نظام متعدد الفهارس (خاصة في تحسين عملية الاستدعاء) ولا يزال من غير الواضح ما إذا كانت غوغل قد احتفظت بهذا النظام أم لا .\n\nبحث جوجل \"فلوريدا\" بدا أن يكون المثل \"الأظافر في نعش\" لمستخدمي SEO مع فلوريدا و تم تحديد السياق والملاءمة ليس فقط من خلال ظهور الكلمات الرئيسية، ولكن من المرادفات والمفردات دعم في جميع أنحاء الصفحة. وقد سعى هذا إلى القضاء على إلقاء نصوص الكلمات الرئيسية واردة. وأصبحت الميزات التي تمت تجربتها منذ فترة طويلة، مثل القرب من العبارة والكلمة الرئيسية الجذعية رسمية ويجري الآن معاقبة المستخدمين لاستخدامها بشكل مفرط في استخدام الكلمات الرئيسية التجارية / الشعبية. مع فلوريدا ينزلون بشدة على كبار المسئولين الاقتصاديين، العديد من مشرفي المواقع مع الوجود التجاري على شبكة الإنترنت استغرق ضرب كبير. مجتمع العقارات على وجه الخصوص، أصيب بشدة من التغييرات فلوريدا في التصنيف جوجل في محاولتها لإصلاح واسع الانتشار و أخذت نوعية النتائج ضربة وشعر العديد من أصحاب المواقع أنهم أخذوا قطرات غير مستحقة.\n\nلإنشاء التخصيص السلس للبحث (خارج الترشيح اليدوي) بدأت جوجل التنصت على المستخدمين تصفح التاريخ لتقديم نتائج شخصية أكثر صلة. واعدة لتنمو مع المستخدمين تصفح التاريخ وأضاف البحث شخصية بعدا جديدا للبحث عن طريق دمج سلوك المستخدم الماضي. كان تنفيذ البحث الشخصي ضربة لأولئك الذين يعتمدون على تقنيات تحسين محركات البحث حيث كان تاريخ تصفح المستخدم عنصرا خارج عن سيطرتهم.\n\nمن خلال السماح لمشرفي المواقع بإنشاء ملفات شمل وإرسالها تملي عناوين ورل المراد الزحف إليها بالإضافة إلى المعلومات الإجرائية المتعلقة بكيفية الزحف إلى الصفحة، وسعت غوغل نطاق فهرسها. توفير جوجل طريقة إضافية لزيادة عضويا التعرض للموقع و جوجل تأمل من شأنه أن يقلل من الحاجة إلى ممارسات SEO.\n\nكان بيج دادي أقل تغيرا في الخوارزميات حيث كان تغيير في بنية غوغل للزحف والفهرسة. سيتم خفض ترتيب الصفحات التي تحتوي على مخططات ربط زائدة ومتبادلة وروابط صادرة وواردة غير ذات صلة في الزاحف الجديد. في حين أن التحديثات السابقة تعاملت مع مسألة موثوقية الوصلة من خلال التغييرات الحسابية و قام بيج دادي بتعديل عدد الصفحات التي كان قد تم الزحف إليها، ثم تمت إضافتها إلى الفهرس وكان عدد الصفحات التي تم الزحف إليها على الموقع يعتمد مرة أخرى على مدى صلة وجودة روابطها.\n\nوفي أيار (مايو) 2007، نفذت غوغل البحث الشامل في صفحة نتائج الويب القياسية. أصبحت نتائج البحث الآن تجميعا لجميع النتائج ذات الصلة عبر جميع محركات البحث \"العمودية\" في غوغل، (صور غوغل، فيديو غوغل وما إلى ذلك). مع تنفيذ البحث العالمي، ارتفعت تغطية جميع أنواع المحتوى (وليس مجرد نص) بشكل ملحوظ. أصبح من المهم الآن لتحسين جميع أشكال المحتوى في الموقع وليس فقط محتوى النص في الموقع، مما يزيد من تعقيد واتساع كبار المسئولين الاقتصاديين.\n\nوضعت جوجل علامة اقتراح على طلب البحث في الوقت الفعلي وعندما بدأ المستخدمون في إدخال استعلام، ستظهر قائمة بمطابقات الاستعلام المحتملة ديناميكيا أسفل شريط البحث، مما يسمح بعمليات بحث أسرع وأكثر دقة. ووفقا لشركة جوجل تم تتبع ورصد حوالي 2٪ فقط من جميع استفسارات المستخدمين في محاولة لتحسين الخدمة بشكل أفضل مما يثير المخاوف بشأن الخصوصية. وأضافت إضافة اقتراحات فورية بعد ديناميكية أخرى إلى كبار المسئولين الاقتصاديين، كما تنافس مشرفي المواقع الآن لربط موقعهم مع ارتفاع الاستفسارات اقتراح لحظة.\n\nفي كانون الأول (ديسمبر) 2009 قامت غوغل بدمج نتائج البحث في الوقت الفعلي في SERP الرئيسي المحتوى الذي تمت فهرسته حديثا والمحتوى ذو الصلة من وسائل الإعلام الاجتماعية ومصادر الأخبار سيتم إدراجه بشكل ديناميكي في SERP للمستخدم وبالتالي توفير \"المحتوى في الوقت الحقيقي\". كما أعلنت جوجل رغبتها في إعطاء الأولوية وسائل الاعلام الاجتماعية الأصلية مدفوعة من قبل المستخدم على موثوقية، . بالإضافة إلى ذلك تمت إضافة فلتر \"تحديثات\" منفصل، مما يسمح للمستخدم بتلقي كل المحتوى الوارد من وسائل الإعلام الاجتماعية، والرياضة، ومصادر الأخبار\n\nكان الكافيين في غوغل نتيجة لإصلاح شامل لهيكل الفهرسة من غوغل. لاستيعاب انفجار أشكال جديدة من المحتوى (الفيديو، والمحتوى في الوقت الحقيقي، والصور) وتزايد توقعات المستخدمين، تخلى جوجل نظامها الخطي القديم للفهرسة لصالح الكافيين أكثر مرونة، وقادرة على فهرسة الآلاف من الصفحات بالتوازي. لن تقوم غوغل بعد ذلك بتنفيذ عمليات الزحف الطويلة التي تستكملها عمليات الزحف اليومية الأصغر حجما ولكنها ستضيف بدلا من ذلك ديناميكيا إلى فهرسها كلما ظهرت معلومات جديدة. وأفادت التقارير أن الكافيين يقدم محتوى بنسبة 50٪ أكثر من مؤشر غوغل السابق، ويتطلب حوالي 100 مليون غيغابايت من التخزين.\n\nفي شباط / فبراير 2011 نشرت صحيفة نيويورك تايمز مقالا بعنوان \"أسرار البحث القذرة الصغيرة\" يوضح بالتفصيل شراء الرابط الخلفي من قبل متاجر الملابس JCPenney. من خلال شراء الآلاف من الروابط الخلفية (غالبا في مواقع غير ذات صلة) هيمن JCPenney على SERP جوجل عبر العديد من الاستفسارات المتعلقة الملابس، وحتى استفسارات تحديد العلامة التجارية (JCPenney تصدرت سامسونايت للاستعلام \"سامزونيت كاريون الأمتعة\"). ونظرا لتحديثات غوغل السابقة وتركيزها على تحليل الوصلة الخلفية كشف حادث جسبني عن وجود عيوب لا تزال موجودة ضمن خوارزمية ترتيب غوغل وسرعان ما خفضت غوغل موقع البحث في موقع جسبني، مما أدى إلى تعطيل المبيعات عبر الإنترنت. ومنذ ذلك الحين رفعت غوغل خفض الرتبة.\n\nاسم \"جوجل\" نشأت من خطأ إملائي من \"غوغول\" والذي يشير إلى عدد يمثله 1 تليها مائة أصفار بدج و برين يكتبان في ورقتهما الأصلية عن نظام ترتيب الصفحات:\"اخترنا اسم أنظمتنا غوغل لأنه إملائي شائع ل غوغول، أو 10100 ويناسب بشكل جيد هدفنا المتمثل في بناء محركات بحث واسعة النطاق\".\n\nهناك استخدامات اسم يعود على الأقل بقدر إنشاء شخصية فكاهية بارني جوجل في عام 1919و استخدم المؤلف البريطاني البريطاني إنيد بليتون عبارة \"كعكة غوغل\" في شجرة السحر بعيدا (نشرت عام 1941) والفولك من (1946) وسمى شخصية مهرج \"جوجل\" في أيام السيرك مرة أخرى (نشرت عام 1942). وهناك أيضا جوجل يبلكس والمفكر دوغلاس آدامز 'دليل هيتشكر إلى المجرة و في آذار (مارس) 1996 قامت شركة تسمى غروف تراك برودكتيونس بطلب علامة تجارية للولايات المتحدة في \"غوغل\" لمنتجات مختلفة بما في ذلك عدة فئات من الملابس والألعاب المحشوة وألعاب الطاولة والحلوى. وتخلت الشركة عن تطبيقها في تموز / يوليه 1997 .\n\nبعد أن وجد طريقه بشكل متزايد إلى اللغة اليومية تمت إضافة الفعل \"جوجل\" إلى قاموس ميريام وبستر كوليجييت و قاموس أوكسفورد الإنجليزي في عام 2006، وهذا يعني \"استخدام محرك بحث غوغل للحصول على معلومات على الإنترنت\". إن استخدام المصطلح نفسه يعكس مهمته في تنظيم كمية لا حصر لها من المعلومات على شبكة الإنترنت. وفي تشرين الثاني / نوفمبر 2009، سمى مرقاب اللغة العالمي اسم \"غوغل\" رقم 7 في قائمة أهم كلماته في العقد. في ديسمبر 2009 سلطت هيئة الإذاعة البريطانية الضوء على جوجل في سلسلة \"صورة العقد (الكلمات)\" . في أيار (مايو) 2012 قدم ديفيد إليوت شكوى ضد شركة غوغل مدعيا أن علامة غوغل المميزة مرة واحدة أصبحت علامة عامة وتفتقر إلى أهمية العلامة التجارية نظرا لاستخدامها المشترك كفعل متعدد بعد أن خسر غوغل في إجراءات أودرب التي تتضمن العديد من تسجيلات أسماء النطاقات \"ذات الصلة ب غوغل\" التي يملكها و سعى إليوت في وقت لاحق إلى إصدار حكم تصريحي بأن أسماء النطاقات له حق، وأنه لا ينتهك أي حقوق لعلامات تجارية تمتلكها غوغل وأن جميع يجب إلغاء علامات غوغل المسجلة في غوغل نظرا لأن \"غوغل\" هي الآن كلمة عامة شائعة في جميع أنحاء العالم تعني \"البحث في الإنترنت\"\n\nفي عام 2004 شكلت غوغل جناحا خيريا غير هادف للربح أعطى كل التفاصيل للمستخدم مع هدف غير هادفة للربح وعزم على عكس Google.org، مما يعطيها صندوق البداية من 1 مليار دولار. وتتمثل المهمة الصريحة للمنظمة في المساعدة في قضايا تغير المناخ (انظر أيضا الاحترار العالمي) والصحة العامة العالمية والفقر العالمي ومن بين مشاريعها الأولى تطوير مركبة كهربائية هجينة قابلة للحياة يمكن أن تصل إلى 0.24 لتر / 10 كم.\n\nعملت جوجل مع العديد من الشركات من أجل تحسين الإنتاج والخدمات. في 28 أيلول (سبتمبر) 2005 أعلنت شركة غوغل عن شراكة بحثية طويلة الأمد مع وكالة ناسا والتي ستشارك غوغل في بناء مركز بحث وتطوير بقيمة 1،000،000 قدم مربع (93000 متر مربع) في مركز أبحاث إميس التابع لوكالة ناسا. تخطط ناسا وجوجل للعمل معا على مجموعة متنوعة من المجالات و بما في ذلك إدارة البيانات على نطاق واسع والمحاسبة الموزعة على نطاق واسع والتقارب الحيوي لمعلومات النانو وتشجيع صناعة الفضاء وسيشمل المبنى الجديد أيضا المختبرات والمكاتب والإسكان لمهندسي غوغل. في أكتوبر 2006، شكلت غوغل شراكة مع صن مايكروسيستمز للمساعدة في تبادل وتوزيع تقنيات بعضها البعض وكجزء من الشراكة ستقوم غوغل بتوظيف موظفين لمساعدة برنامج أوفيس أوبين أوفيس المصدر المفتوح.\n\nكشفت وحدة تايم وارنر إيه أو إل و غوغل عن شراكة موسعة في 21 ديسمبر 2005 بما في ذلك شراكة إعلانية عالمية معززة واستثمار بقيمة مليار دولار أمريكي من قبل غوغل للحصول على حصة 5٪ في أول. كجزء من التعاون تعتزم غوغل العمل مع أول على البحث عن الفيديو وتقديم خدمة أول-قسط في فيديو غوغل. لم يسمح هذا لمستخدمي فيديو غوغل بالبحث عن خدمات الفيديو المتميز من أول كما ستزيد الإعلانات على الشبكة الإعلانية من غوغل.\n\nفي أغسطس 2006 وقعت غوغل عرضا بقيمة 900 مليون دولار مع وحدة نيوز كوربوريشن لتوفير البحث والإعلان على موقع ميسباس ومواقع نيوز كوربوريشن الأخرى بما في ذلك آي جي إن و AmericanIdol.com و Fox.com والطماطم الفاسدة و على الرغم من أن فوكس الرياضة ليست مدرجة كصفقة موجودة بالفعل بين نيوز كوربوريشن وإم إس إن.\n\nفي 6 ديسمبر 2006 نشرت شركة سكاي برودكاستينغ البريطانية تفاصيل تحالف سماء و جوجل. يتضمن هذا ميزة ستربط غميل ب سكاي وتستضيف خدمة بريد ل سكاي وتتضمن نطاق البريد الإلكتروني \"@ sky.com\".\n\nفي عام 2007 قامت غوغل بتهجير أمريكا أون لاين كشريك رئيسي وراعي لبرنامج NORAD Tracks Santa تم استخدام غوغل إيرث لأول مرة لإعطاء زوار الموقع انطباعا بأنهم يتابعون تقدم سانتا كلوز في 3D. كما حقق البرنامج وجوده على يوتوب في عام 2007 كجزء من شراكته مع غوغل.\n\nفي يناير 2009 أعلنت شركة غوغل عن شراكة مع المجلس البابوي للاتصالات الاجتماعية مما سمح للبابا بأن يكون له قناته الخاصة على يوتيوب.\n\nفي يناير 2013 أعلنت غوغل عن شراكة مع كيا موتورز وهيونداي. وتدمج الشراكة خرائط غوغل ومكانها في نماذج السيارات الجديدة التي ستصدر في وقت لاحق من عام 2013.\n\nوبالتنسيق مع العديد من الشركات الكبرى بما في ذلك مايكروسوفت ونوكيا وإل جى و سامسونغ و إريسون , قدمت غوغل دعما ماليا في إطلاق نطاق المستوى الأعلى .mobi الذي تم إنشاؤه خصيصا للإنترنت عبر الهاتف النقال مشيرا إلى أنه يدعم النطاق الجديد الإرشاد للمساعدة في وضع المعايير التي ستحدد مستقبل محتوى الجوال وتحسين تجربة مستخدمي غوغل. في مطلع عام 2006، أطلقت غوغل Google.mobi وهي بوابة بحث للجوال تقدم العديد من منتجات غوغل للجوال، بما في ذلك الإصدارات المخزنة من تطبيقاتها وخدماتها لمستخدمي الجوال. في 17 أيلول (سبتمبر) 2007 أطلقت غوغل \"أدسنز للجوال\"، وهي خدمة لشركائها في النشر توفر القدرة على تحقيق الدخل من مواقع ويب الجوال من خلال استهداف الإعلانات النصية للجوال. أيضا في سبتمبر، حصلت جوجل على موقع التواصل الاجتماعي المحمول Zingku.mobi إلى \"تزويد الناس في جميع أنحاء العالم مع إمكانية الوصول المباشر إلى تطبيقات غوغل وفي نهاية المطاف المعلومات التي تريدها وتحتاج إليها، والحق من أجهزتهم النقالة.\".\n\nيوم الأربعاء 18 يناير (كانون الثاني) 2006، قدمت وزارة العدل الأمريكية طلباً لإجبار محكمة مقاطعة الولايات المتحدة في سان خوسيه على التماس أمر محكمة يجبر شركة محرك البحث غوغل على تسليم \"عينة عشوائية متعددة المراحل من واحدة مليون من عنوان URL \"من قاعدة بيانات غوغل وملف كمبيوتر يحتوي على \"نص كل سلسلة بحث تم إدخاله على محرك بحث غوغل خلال فترة أسبوع واحد (بدون أي معلومات تحدد هوية الشخص الذي أدخل هذا الاستعلام) \". كانت سياستها دائما ضمان خصوصية المستخدمين وعدم الكشف عن هويته، وطعن في أمر استدعاء. في 18 آذار (مارس) 2006، قضى قاضٍ فيدرالي بأنه في حين يتعين على غوغل تسليم 50000 عنوان يو آر إل عشوائي فإن وزارة العدل لم تفِ بالعبء الضروري لإجبار غوغل على الكشف عن أي عبارات بحث يدخلها مستخدموها في غوغل.\n\nحصلت هيئة محلفين في تكساس على 5 ملايين دولار من شركة بيدروك لتكنولوجيا الكمبيوتر في دعوى قضائية أقيمت ضد شركة غوغل. وزعم أن البراءة غطت استخدام جدول هاش مع جمع القمامة والتسلسل منفصلة في نواة لينكس وريد هات، قامت الشركتان بتسوية القضية في وقت لاحق وأخلت المحكمة الحكم .\n\nفي نوفمبر 2012 أعلنت حكومة المملكة المتحدة عن خطط للتحقيق مع جوجل، جنبا إلى جنب مع ستاربكس و أمازون (شركة) من أجل تجنب الضرائب المحتملة. في 20 يناير 2016 أعلنت جوجل أنها ستدفع 130 مليون جنيه استرليني في الضرائب الخلفية لتسوية التحقيق. ومع ذلك بعد 8 أيام فقط تم الإعلان عن أن غوغل قد ينتهي الأمر بدفع المزيد وكان مسؤولو الضرائب في المملكة المتحدة قيد التحقيق لما يسمى \"صفقة حبيبته\" لشركة غوغل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695865", "title": "تاريخ جوجل", "id": "3695865"}
{"text": "باب دوار\n\nيتكون الباب الدوار عادة من ثلاثة أو أربعة أبواب معلقة على عمود مركزي وتدور حول محور عمودي داخل تطويق أسطواني. الأبواب الدوارة لديها كفاءة في استخدام الطاقة لأنها تمنع المسودات (عن طريق العمل بمثابة غرفة متعادلة الضغط)، وبالتالي منع الزيادات في التدفئة أو التبريد المطلوب للمبنى. وفي الوقت نفسه، تسمح الأبواب الدوارة لأعداد كبيرة من الناس بالمرور والخروج.\n\nحول المحور المركزي للباب الدوار، يوجد عادة ثلاث أو أربع لوحات تسمى \"أجنحة\" أو \"أوراق\". يمكن أن تستوعب الأبواب الدوارة ذات القطر الكبير عربات الأطفال ورفوف الأمتعة ذات العجلات. يبلغ أطول باب دوار في أوروبا حاليا 5.2 متر بـ 4 أجنحة.\n\nبعض \"أشكال الباب الدوار\" تتضمن حاوية زجاجية صغيرة، تسمح بأشياء صغيرة مثل المنحوتات أو مانيكان الأزياء أو النباتات لكي يتم عرضها للمشاة الذين يمرون. يمكن تركيب هذه المرفقات إما في المحور المركزي، أو تعلق على أجنحة الباب الدوار.\n\nأجنحة الأبواب الدوارة عادة ما تتكون من الزجاج، للسماح للناس برؤية وإدراك بعضهم البعض أثناء المرور من خلال الباب. تدور الأبواب الدوارة اليدوية بأشرطة دفع، مما يجعل جميع الأجنحة تدور. وعادة ما يكون للأبواب الدوارة \"متحكم بالسرعة\" لمنع الناس من تدوير الأبواب بسرعة كبيرة.\n\nيتم تشغيل الأبواب الدوارة التلقائية فوق / تحت المحور المركزي، أو على طول المحيط. الأبواب الدوارة الأوتوماتيكية لديها أجهزة استشعار للسلامة، ولكنها سجلت وفاة واحدة على الأقل.\n\nيتطلب تصميم ناطحة السحاب نوعا من منع دخول الهواء، كما في الأبواب الدوارة، لمنع تأثير المدخنة للهيكل المرتفع من امتصاص الهواء بسرعة عالية عند القاعدة وإخراجه من خلال فتحات في السقف بينما يتم تدفئة المبنى، أو امتصاص الهواء من خلال فتحات وإخراجه من خلال الأبواب في حين يجري التبريد، كلا الحالتين تسببان الحمل الحراري. تسمح الأبواب الدوارة الحديثة بفتح الأبواب الفردية للتجمع من العمود المركزي للسماح بحرية الحركة المتدفقة في كلا الاتجاهين، ولكن هذه الميزة لا تستخدم عادة إلا أثناء حالات الطوارئ، أو عند السماح بالدخول لأشياء ضخمة. عادة، يتم إغلاق الباب الدوار دائما بحيث لا تهب الرياح أو الهواء إلى داخل المبنى، لخفض أحمال التدفئة والتهوية وتكييف الهواء بكفاءة.\n\nفي البلدان ذات جهة السير على اليد اليمنى، تدور الأبواب الدوارة عادة عكس اتجاه عقارب الساعة (كما يتضح أعلاه)، مما يسمح للناس بالدخول والخروج فقط على الجانب الأيمن من الباب. في بلدان حركة السير على اليد اليسرى مثل أستراليا ونيوزيلندا، تدور الأبواب الدوارة في اتجاه عقارب الساعة، ولكن دوران الأبواب مختلط في بريطانيا. اتجاه الدوران غالبا ما يتم فرضه من قبل آلية تحكم الباب، أو بتوجيه فرشاة غلق الباب (ويثرستريبس).\n\nيمكن أيضا أن تستخدم الأبواب الدوارة كأجهزة أمنية لتقييد الدخول إلى شخص واحد في وقت واحد إذا كان التباعد بين الأبواب صغير بما فيه الكفاية. هذا على النقيض من الباب العادي الذي يسمح للشخص الثاني بسهولة \"الباب الخلفي\" وراء شخص مرخص له. الأمن المتطرفة يمكن أن تتطلب الزجاج واقية من الرصاص.\n\nفي بعض الأحيان تم تصميم باب دوار لحركة المرور في اتجاه واحد. ومن الأمثلة على ذلك الاستخدام الشائع الآن في المطارات لمنع الشخص من تجاوز نقاط تفتيش أمن المطارات عن طريق الدخول إلى المخرج. تم تصميم هذه الأبواب بمكابح يتم تنشيطها من قبل جهاز استشعار يجب أن يدخل شخص ما من الجانب غير صحيح. الباب أيضا تدور إلى الوراء للسماح لهذا الشخص للخروج، في حين أيضا إخطار أمن المحاولة.\n\nتستخدم الأبواب الدوارة للخروج فقط في كثير من الأحيان في مترو الانفاق وغيرها من نظم النقل السريع لمنع الناس من تجاوز دفع أجرة. وهي تستخدم بالمثل في الملاعب الرياضية الكبيرة، والمتنزهات، وأماكن أخرى من هذا القبيل، للسماح للمشاة بالخروج بحرية، ولكن ليس للدخول دون دفع رسوم الدخول. هذه الأبواب عادة ما تعمل ميكانيكيا، مع ألواح الأبواب التي شيدت من أشرطة أفقية التي تمر عبر \"جدار\" من المتشابكة (البينية) القضبان، والسماح للأبواب يترك لتمرير، ولكن منع الناس من الدخول بشكل غير قانوني من خلال الخروج.\n\nفي عام 1942، كوكوانت غروف، ملهى ليلي شعبي في بوسطن، ماساتشوستس، اشتعلت فيه النيران مما أسفر عن مقتل 492 شخصا. أحد الأسباب الرئيسية التي استشهد بها العدد الكبير من الإصابات هو الباب الدوار الوحيد الموجود عند المدخل. بينما حاولت الحشود المذعورة الهروب عبر الباب سرعان ما أصبح محشورا، محاصرا عدد لا يحصى من الناس بين الباب والحشد المندفع نحوه. ونتيجة لذلك، مات العديد من الناس من استنشاق الدخان، كما أنهم لم يتمكنوا من الهروب من حريق الملهى الليلي.\n\nفي عام 1943، أصبح شرط قانون ولاية ماساتشوستس لتركيب الباب الدوار هو جعل الباب يفتح للخارج أو جعل الباب الدوار قابلة للانهيار (لذلك أصبح ذو تقسيم مزدوج ينهار عند 180 درجة)، مما يسمح للناس للمرور على أي من الجانبين. الأبواب الدوارة الأمريكية الآن قابلة للانهيار. بعض السلطات القضائية تتطلب أن یحیطھا باب عادي واحد علی الأقل إما عن طریق ممارسة مشترکة أو بمقتضى القانون. على سبيل المثال، قانون البناء لأونتاريو 3.4.6.14. يؤكد أن الأبواب الدوارة تحتاج إلى \"(أ) أن تكون قابلة للانهيار، (ب) لديها أبواب عادية توفر قدرة خروج مكافئة تقع بجوارها.\"\n\nمنح بوخكر برلين براءة الاختراع الألمانية (DE18349) في 22 ديسمبر 1881 ل \"تور أوهن لوفتزوغ\" أو \"الباب بدون مسودة للهواء\"، والتي استخدمت اسطوانة دوارة مع الباب الذي بعد الدخول، ثم تحول المستخدم إلى الاتجاه الخارج.\n\nثيوفيلوس فان كانل، من فيلادلفيا، منحت براءة اختراع الولايات المتحدة 387،571 في 7 أغسطس 1888 ل \"هيكل العاصفة الباب\". وتظهر رسومات البراءات المودعة بابا دائريا مكونا من ثلاثة أقسام. وتصف براءة الاختراع أنه \"لديها ثلاثة أجنحة مشعة وعلى مسافة متساوية ... مزودة بشرائط الطقس أو وسائل مماثلة لضمان تناسب دافئ\". الباب \"يمتلك العديد من المزايا على هيكل الباب المفصلي ... فهو صامد تماما ... يمنع دخول الرياح أو الثلج أو المطر أو الغبار.\" \"وعلاوة على ذلك، فإن الباب لا يمكن أن تكون في مهب مفتوحة من قبل الرياح .. لا يوجد احتمال الاصطدام، ومع ذلك يمكن للأشخاص تمر في الداخل والخارج في نفس الوقت\". وتورد البراءة أيضا \"استبعاد ضوضاء الشارع\" كميزة أخرى للباب الدوار. ويذهب إلى وصف كيف يمكن تقسيم يتوقف بحيث يفتح للسماح بمرور الأجسام طويلة من خلال الباب الدوار. البراءة نفسها لا تستخدم مصطلح \"الباب الدوار\". كان فان كانل مدفوعا بخوفه من فتح الأبواب للآخرين، وخاصة النساء.\n\nفي عام 1889، منحمعهد فرانكلين فيلادلفيا وسام جون سكوت ليغاسي لفان كانل لمساهمته في المجتمع. في عام 1899، تم تثبيت أول باب دوار خشبي في العالم في ريكتور's، وهو مطعم في ميدان التايمز في مانهاتن، يقع في برودواي بين شارع 43 و 44 الغربية. في عام 2007 تم إدخال ثيوفيلوس فان كانل في قاعة المشاهير الوطنية للمشاهير لهذا الاختراع.\n\nوقد أجريت البحوث في مجال تبادل الهواء والطاقة المرتبطة باستخدام الباب الدوار في بضع مناسبات. أجريت أول دراسة من هذا القبيل في عام 1936 من قبل أ. م. سيمبسون، الذي عمل لشركة فان كانيل دورينغ باب في ذلك الوقت. وقد أعقبت دراسة سيمبسون دراسة كتبها ششوتروم وآخرون. في عام 1961، ومؤخرا دراسة أجراها فان ششيجنديل وآخرون. في عام 2003. وقد ركزت هذه الدراسات على توفير قياسات مفصلة لكميات الهواء والحرارة نقل داخل مقصورات الباب كما تدور. وباستثناء الدراسة التي قام بها فان ششيجنديل وآخرون، والتي كانت نظرية بحتة، استخدمت القياسات التي أجريت للدراسات الأخرى لتوفير مخططات التصميم التي تمكن المهندسين من تقدير كمية الهواء المنقولة بواسطة باب في وظيفة معدل الثورة والتباين في درجة الحرارة. لسوء الحظ، لا يبدو أن أي من هذه الدراسات تشير إليها رموز التصميم الحالية.\n\nعلى الرغم من أن الدراسات المذكورة أعلاه تقدم نتائج مفيدة، وهذه النتائج هي أيضا محددة لنوع الباب التي تم الحصول عليها ل، وهي 2M × 2M الأبواب مع أربع مقصورات. على الرغم من أنه يبدو أن هذه الأبعاد كانت قياسية لأربعة أبواب مقصورة في ذلك الوقت، وهذا ليس هو الحال في الوقت الحاضر. قدمت دراسة تجريبية حديثة نفذت في قسم الهندسة المدنية والبيئية في كلية إمبريال كوليدج في لندن، المزيد من التبصر في فيزياء التدفق التي يتم من خلالها نقل الهواء عبر باب دوار.\n\nكما يحدث تدفق الهواء وفقدان الطاقة من خلال الأبواب الدوارة نتيجة للتسرب الماضي الأختام من الباب. التسربات شائعة في أي نوع من الانفتاح في مكان مغلق على خلاف ذلك، ولكن تم التحقيق في سياق الأبواب الدوارة من قبل زميوريانو وآخرون. و ششوتروم وآخرون. قبل ذلك. وخلصت الدراسة الأولى إلى أنه لتجنب تسربات كبيرة، يجب الحفاظ على الأختام من الأبواب واستبدالها دوريا إذا لزم الأمر. وأنتجت الدراسة الثانية مخططات تصميم لتقدير معدل التسرب من خلال باب دوار. على عكس المنحنيات لتقدير معدل نقل نشرت أيضا في هذه الدراسة، منحنيات لتقدير معدل التسرب هي أكثر عمومية. على هذا النحو هذه المنحنيات تصميم لا تزال تشكل الأساس لمعدلات تسرب الهدف للأبواب الدوارة الموصى بها من قبل أشري القياسية 90.1 في الولايات المتحدة.\n\nوفي حين يفضل أصحاب المباني الحفاظ على الطاقة، فإن بعض األشخاص قد يتجنبون الأبواب المتجددة بسبب الجهد المادي األكبر المتصور في استخدامها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695867", "title": "باب دوار", "id": "3695867"}
{"text": "تاريخ العلوم والتكنولوجيا في أفريقيا\n\nلأفريقيا أقدم سجل في العالم من الإنجاز التكنولوجي البشري: تم العثور على أقدم أدوات الحجر في العالم في شرق أفريقيا، وقد تم العثور على أدلة في وقت لاحق لإنتاج الأدوات من قبل أسلافنا هومينين في جميع أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. غير أن تاريخ العلم والتكنولوجيا في أفريقيا منذ ذلك الحين لم يحظ إلا بقدر قليل نسبيا من الاهتمام بالمقارنة مع مناطق أخرى من العالم، على الرغم من التطورات الأفريقية الملحوظة في الرياضيات، والتعدين، والهندسة المعمارية، وغيرها من المجالات.\n\nيوفّر وادي الشق العظيم في أفريقيا أدلة حاسمة على تطور البشر في وقت مبكر ويمكن العثور على أقرب الأدوات في العالم هناك أيضا:\n\nللعلم الاجتماعي في أفريقيا، بما في ذلك التعليم، تاريخ طويل.\n\nفي عام 295 قبل الميلاد تأسست مكتبة الإسكندرية في مصر. واعتبرت أكبر مكتبة في العالم الكلاسيكي.\nجامعة الأزهر التي تأسست في 970 ~ 972 كمدرسة، هي المركز الرئيسي للأدب العربي والتعلم الإسلامي السني في العالم ويمكن اعتبار الجامعة الأقدم في مصر بعد جامعة القاهرة تاريخ تأسيسها عام 1961 عندما أضيفت مواد غير دينية إلى منهاجها.\n\nوتوجد ثلاث مدارس فلسفية في مالي خلال \"العصر الذهبي\" في البلاد من القرن الثاني عشر إلى القرن السادس عشر وهي جامعة سانكور وجامعة سيدي يحيى وجامعة دجنغيريبر.\nوبحلول نهاية عهد مانسا موسى في مالي تم تحويل جامعة سانكوري إلى جامعة مزودة بأكبر عدد من الكتب في أفريقيا منذ مكتبة الإسكندرية وكانت جامعة سانكوري قادرة على إسكان 25،000 طالب وكان واحدا من أكبر المكتبات في العالم مع ما يقرب من 1000،000 المخطوطات.\nكان تمبكتو مركزا رئيسيا لنسخ الكتب والجماعات الدينية والعلوم والفنون . وجاء العلماء والطلاب في جميع أنحاء العالم للدراسة في جامعتها. وجذب المزيد من الطلاب الأجانب من جامعة نيويورك .\n\nثمة ثلاثة أنواع من التقاويم في أفريقيا: القمرية والشمسية والنجمية ومعظم التقويمات الأفريقية هي مزيج من الثلاثة. التقويمات الأفريقية تشمل التقويم أكان، والتقويم المصري، والتقويم البربري، والتقويم الإثيوبي، والتقويم الإغبو، تقويم اليوروبا، تقويم شونا، التقويم السواحلي، تقويم شوسا، تقويم بورانا، والتقويم لوبا.\n\nدائرة حجرية تقع في حوض نابتا بلايا قد تكون واحدة من أقدم الأجهزة الأرشادية الفلكية المعروفة في العالم بنيت من قبل النوبيين القديمة حوالي 4800 قبل الميلاد والجهاز قد يكون ملحوظ تقريبا الانقلاب الصيفي.\n\nمنذ أول القياسات الحديثة للتوجهات الكاردينالية الدقيقة للأهرامات المصرية اتخذها فليندرس بيتري وتم اقتراح أساليب فلكية مختلفة لكيفية تأسيس هذه التوجهات أصلا. قد يكون المصريون القدماء قد لاحظوا، على سبيل المثال، مواقف نجمتين في المحراث / الدب الأكبر الذي كان معروفا لدى المصريين بالفخذ. ويعتقد أن محاذاة عمودية بين هذين النجوم فحصها مع بوب راسيا استخدمت للتأكد من حيث تقع شمال الانحرافات عن الشمال الحقيقي باستخدام هذا النموذج يعكس التواريخ المقبولة لبناء الأهرامات.\n\nوكان المصريون أول من وضع 365 يوما و12 شهرا التقويم وكان التقويم ممتاز والتي تم إنشاؤها من خلال مراقبة النجوم.\n\nخلال القرن الثاني عشر اخترع رباعي الأسطرلاب في مصر.\n\nواستنادا إلى ترجمة مخطوطات تمبكتو الـ14، يمكن وضع النقاط التالية حول علم الفلك في تمبكتو خلال القرنين الثاني عشر والسادس عشر: \n\nوفي هذا الوقت مالى كان لديها أيضا عدد من علماء الفلك بما في ذلك الإمبراطور والعالم أسكيا محمد الأول.\n\nالمواقع العمودية \"المغنطيسية\" والمعروفة باسم \"ناموراتونغا\" وتعود إلى وقت مبكر قبل 5000 سنة ويمكن العثور على المحيطة بحيرة توركانا في كينيا. وعلى الرغم من أن بعض التفسيرات الأولية كانت مثيرة للجدل إلى حد ما إلا أنها أشارت إلى أنها كانت تستخدم من قبل الناس الكوشيين الناطقين كمحاذاة مع أنظمة النجوم التي تم ضبطها على التقويم القمري لمدة 354 يوما.\n\nاليوم زرع جنوب أفريقيا مجتمعا فلكيا مزدهرا وهو يستضيف تليسكوب كبير في الجنوب الأفريقي وهو أكبر تلسكوب بصري في نصف الكرة الجنوبي وتقوم جنوب أفريقيا حاليا ببناء تلسكوب \"كارو أري\" ك مشروع ل \"مشروع مصفوف الكيلومتر المربع\" بقيمة 20 مليار دولار وجنوب أفريقيا هي النهائية مع أستراليا لتكون مضيفة لل سكا.\n\nقد يكون عظم ليبومبو من الجبال بين سوازيلاند وجنوب أفريقيا أقدم قطعة أثرية رياضية معروفة. يعود تاريخه إلى 35000 قبل الميلاد ويتألف من 29 درجة متميزة تم قطعها عمدا في شظية البابون.\n\nعظم إيشانغو هو أداة العظام من جمهورية الكونغو الديمقراطية مؤرخة إلى العصر العصر الحجري القديم العليا حوالي 18،000 إلى 20،000 قبل الميلاد بل هو أيضا شظية البابون مع قطعة حادة من الكوارتز الملصقة على نهاية واحدة، وربما للنقش أو الكتابة. كان يعتقد لأول مرة أن عصا العصا، كما أن لديها سلسلة من علامات رصيد منحوتة في ثلاثة أعمدة تشغيل طول الأداة ولكن بعض العلماء قد اقترحوا أن مجموعات من الشقوق تشير إلى فهم رياضي يتجاوز العد وقد تم اقتراح وظائف مختلفة للعظام: قد تكون أداة الضرب والانقسام وحساب رياضي بسيط والتقويم القمري لمدة ستة أشهر أو قد تكون قد أدلى بها امرأة تتبع لها دورة الطمث \n\nوبحلول فترة نقادة قبل الميلاد في مصر كان الناس قد طوروا نظاما عدديا بالكامل. ويقترح أهمية الرياضيات لمصري متعلم من قبل رسالة خيالية للمملكة الجديدة حيث يقترح الكاتب مسابقة علمية بينه وبين كاتب آخر فيما يتعلق بمهام الحساب اليومية مثل محاسبة الأرض والعمل والحبوب. وتظهر نصوص مثل بردية الريند الرياضية وبردية موسكو الرياضية أن المصريين القدماء يستطيعون أداء العمليات الحسابية الأساسية الأربعة - الجمع والطرح والضرب والقسمة - استخدام الكسور، وحساب كميات الصناديق والأهرامات، وحساب المناطق السطحية من المستطيلات والمثلثات والدوائر وحتى المجالات. فهموا المفاهيم الأساسية للجبر والهندسة ويمكن أن يحلوا مجموعات بسيطة من المعادلات المتزامنة.\nوكان التدوين الرياضي عشري واستنادا إلى علامات الهيروغليفية لكل قوة من عشرة تصل إلى مليون و كل من هذه يمكن أن تكون مكتوبة عدة مرات حسب الضرورة لإضافة ما يصل إلى العدد المطلوب. لذلك لكتابة العدد ثمانين أو ثمانمائة، تم كتابة رمز لعشرة أو مائة ثماني مرات على التوالي. ولأن أساليب الحساب الخاصة بهم لم تستطع التعامل مع معظم الكسور مع بسط أكبر من واحد، كان يجب كتابة الكسور المصرية القديمة كمجموع عدة كسور وعلى سبيل المثال تم حل الجزء الخامس والخامس في مجموع الثلث + واحد الخامس عشر؛ وقد سهل ذلك جداول القيم القياسية ومع ذلك كانت بعض الكسور الشائعة مكتوبة برسومات رمزية خاصة؛ يظهر ما يعادل الثلثين الحديثة على اليمين .\n\nعلماء الرياضيات المصريين القدماء كان لديهم فهم للمبادئ التي تقوم عليها نظرية فيثاغورس مع العلم و على سبيل المثال أن مثلث كان زاوية اليمينية مقابل الوتر عندما كانت جانبيه في نسبة 3-4-5. وتمكنوا من تقدير مساحة الدائرة من خلال طرح تسعة من قطرها وتجاوز النتيجة:\nتقريب منطقى للصيغة πr.\n\nويبدو أن النسبة الذهبية تنعكس في العديد من الإنشاءات المصرية و بما في ذلك الأهرامات ولكن استخدامها قد يكون نتيجة غير مقصودة للممارسة المصرية القديمة من الجمع بين استخدام الحبال معقود مع شعور بديهية من نسبة والانسجام .\n\nواستنادا إلى خطط محفورة من أهرامات الملك المانيك أمانيخابالي كان لدى النوبيين فهم متطور للرياضيات وتقدير نسبة التوافقية و الخطط المحفورة تدل على الكثير للكشف عن الرياضيات النوبية.\n\nكان كل من التعلم الرياضي للعالم الإسلامي خلال فترة القرون الوسطى المتاحة والمتقدمة من قبل العلماء تمبكتو: الحساب والجبر والهندسة وعلم المثلثات.\n\nومن أهم الإنجازات التي تحققت في أفريقيا معرفة مسبقة بالهندسة الفركتالية والرياضيات و معرفة الهندسة الكسورية يمكن العثور عليها في جانب واسع من الحياة الأفريقية من الفن وهياكل التصميم الاجتماعي والهندسة المعمارية إلى الألعاب والتجارة ونظم العرافة. مع اكتشاف الرياضيات كسورية في الاستخدام على نطاق واسع في أفريقيا وكان رون إغلاش هذا القول.\n\nوكان نظام العد الثنائي يعرف أيضا على نطاق واسع من خلال أفريقيا قبل أن يعرف في جميع أنحاء العالم وقد نظمت أنه يمكن أن يكون قد أثرت جيومانسي الغربية الأمر الذي من شأنه أن يؤدي إلى تطوير الكمبيوتر الرقمي.\n\nانتقلت معظم بلدان أفريقيا جنوب الصحراء من العصر الحجري إلى العصر الحديدي , العصر الحديدي والعصر البرونزي حدث في وقت واحد. استوردت شمال أفريقيا ووادي النيل تكنولوجيا الحديد من الشرق الأدنى واتبعت نمط التنمية في الشرق الأدنى من العصر البرونزي إلى العصر الحديدي.\nويقبل كثير من الأفريقيين تنمية مستقلة لاستخدام الحديد في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى ومن بين علماء الآثار مسألة قابلة للنقاش و أقدم تاريخ للحديد في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى هو 2500 قبل الميلاد في إيغارو غرب تيرميت مما يجعلها معاصرة لصهر الحديد في الشرق الأوسط. تاريخ إيغارو قابل للنقاش مع علماء الآثار، وذلك بسبب الطريقة المستخدمة لتحقيق ذلك. تاريخ تيرميت 1500 قبل الميلاد هو مقبول على نطاق واسع. استخدام الحديد، في صهر وتزوير للأدوات، ويظهر في غرب أفريقيا قبل 1200 قبل الميلاد، مما يجعلها واحدة من الأماكن الأولى لولادة العصر الحديدي. قبل القرن التاسع عشر و كانت الأساليب الأفريقية لاستخراج الحديد مستخدمة في البرازيل حتى تم وضع أساليب أوروبية أكثر تقدما.\n\n.إلى جانب كونه أسياد في الحديد، وكان الأفارقة الماجستير في النحاس والبرونز أنتجت إيف تماثيل نابضة بالحياة في النحاس وهو تقليد فني ابتداء من القرن 13th بنن يتقن البرونزية خلال القرن ال 16 أنتجت البورتريه والنسيج في المعدن باستخدام عملية الشمع المفقودة. كانت بنن أيضا مصنعة من الزجاج والزجاج الخرز.\n\nفي منطقة جبال أير في النيجر تم تطوير صهر النحاس بشكل مستقل بين 3000 و 2500 قبل الميلاد وتشير الطبيعة غير المستغلة للعملية إلى أنها ليست من أصل أجنبي و الصهر في المنطقة أصبح ناضجا حوالي 1500 قبل الميلاد.\n\nوكانت أفريقيا موردا رئيسيا للذهب في التجارة العالمية خلال العصور الوسطى وأصبحت امبراطوريات الساحل قوية من خلال السيطرة على التجارة العابرة للصحراء الكبرى ووفرت 2/3 من الذهب في أوروبا وشمال أفريقيا. تم طباعة الدينار المرابط والدينار الفاطمي على الذهب من امبراطوريات الساحل كما تم طباعة دوكات جنوة والبندقية وفلور فلورنسا على الذهب من امبراطوريات الساحل.. عندما استنزفت مصادر الذهب في منطقة الساحل، تحولت الإمبراطوريات إلى التجارة مع المملكة أشانت\n\nوكان التجار السواحيليون في شرق أفريقيا موردي رئيسي للذهب إلى آسيا في طرق التجارة في البحر الأحمر والمحيط الهندي. وكانت المدن التجارية والمدن الساحلية للساحل السواحيلي في شرق أفريقيا من أوائل المدن الأفريقية التي تتلامس مع المستكشفين والبحارة الأوروبيين خلال عصر الاكتشاف الأوروبي وقد تم توثيق العديد منها واشاد بها في تسجيلات المستكشف في شمال أفريقيا أبو محمد بن بطوطة.\n\nكانت النوبة مصدرا رئيسيا للذهب في العالم القديم و كان الذهب مصدرا رئيسيا للثروة الكوشية والسلطة و تم استخراج الذهب من النيل في وادي العقي ووادي كابغبا.\n\nحوالي 500 قبل الميلاد النوبة خلال مرحلة المروية أصبحت الشركة المصنعة الرئيسية ومصدر للحديد وكان ذلك بعد طرده من مصر من قبل الآشوريين الذين استخدموا الأسلحة الحديدية.\n\nأنتجت مملكة أكسوم القطع النقدية حوالي 270 م تحت حكم الملك إندوبيس و تم إصدار القطع النقدية من أكسوم بالذهب والفضة والبرونز.\n\nاكتشف عالم الأنثروبولوجيا بيتر شميدت من خلال اتصال التقليد الشفهي أن هيا في تنزانيا قد تم تزوير الصلب منذ ما يقرب من 2000 سنة. وقد تم هذا الاكتشاف عن طريق الخطأ بينما كان شميدت يتعلم عن تاريخ هيا عبر تقاليدهم الشفهية. وكان يقود إلى شجرة يقال أنها تقع على الفور من فرن الأجداد المستخدمة لتصنيع الصلب. عندما كلف في وقت لاحق مع التحدي المتمثل في إعادة صياغة الزعانف و مجموعة من كبار السن الذين كانوا في هذا الوقت الوحيد الذي يتذكر هذه الممارسة، وذلك بسبب رفض هذه الممارسة ويرجع ذلك جزئيا إلى وفرة من الصلب المتدفقة إلى البلاد من مصادر أجنبية . وعلى الرغم من افتقارهم إلى الممارسة، تمكن الشيوخ من إنشاء فرن باستخدام الطين والعشب، عندما أحرقت الكربونات اللازمة لتحويل الحديد إلى فولاذ. وأدى التحقيق في وقت لاحق من المنطقة إلى 13 فرن آخر مماثل في التصميم إلى الترفيه التي أقامها شيوخ و كانت هذه الأفران مؤلفة من الكربون ووجد أنها قديمة منذ 2000 سنة، في حين أن الفولاذ من هذا العيار لم يظهر في أوروبا إلا بعد عدة قرون.\n\nتم استخدام نوعين من أفران الحديد في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى: حفر الخندق تحت هياكل أرضية ومطاطية دائرية مبنية فوق سطح الأرض و تم سحق خامات الحديد ووضعها في الأفران الطبقات مع نسبة مناسبة من الخشب الصلب. وأضيف تدفق مثل الجير أحيانا من الصدف للمساعدة في الصهر و سوف تستخدم منفاخ على الجانب لإضافة الأوكسجين و سوف تستخدم أنابيب الطين على الجانبين تسمى تويرس للسيطرة على تدفق الأكسجين.\n\nويبدو أن معرفة تلقيح نفسه ضد الجدري كانت معروفة لدى غرب أفريقيا وعلى وجه التحديد أكان وأوضح عبد اسمه أونيسيموس إجراء التلقيح لكوتن ميذر خلال القرن 18th. ذكر أنه حصل على المعرفة من أفريقيا.\n\nفي جني تم تحديد البعوض على أنه سبب الملاريا وكان إزالة إعتام عدسة العين إجراء جراحي مشترك.\n\nكانت أخطار تدخين التبغ معروفة لدى علماء المسلمين الأفارقة استنادا إلى مخطوطات تمبكتو.\n\nكان الأطباء المصريون القدماء مشهورين في الشرق الأدنى القديم لمهاراتهم في الشفاء وبعضهم مثل إمحوتب ظل مشهورا بعد فترة طويلة من وفاتهم. ولاحظ هيرودوت أن هناك درجة عالية من التخصص بين الأطباء المصريين مع بعضهم يعالجون فقط الرأس أو المعدة، في حين أن آخرين كانوا أطباء العيون وأطباء الأسنان. وتم تدريب الأطباء في مؤسسة بير أنخ أو \"بيت الحياة\"، وعلى الأخص تلك التي يقع مقرها الرئيسي في بيرستيت خلال المملكة الجديدة وفي أبيدوس وسايس في الفترة المتأخرة. البردي الطبي تظهر المعرفة التجريبية للتشريح، والإصابات، والعلاجات العملية. تم علاج الجروح عن طريق الضمادات باللحوم النيئة، الكتان الأبيض، الغرز، الشباك، الوسادات والمسحات غارقة بالعسل لمنع العدوى، في حين كان الأفيون يستخدم لتخفيف الألم. تم استخدام الثوم والبصل بانتظام لتعزيز صحة جيدة وكان يعتقد أن تخفيف أعراض الربو. قام الجراحون المصريون القديمون بتخريب الجروح، وكسر العظام المكسورة، وبتر الأطراف المريضة، لكنهم اعترفوا بأن بعض الإصابات خطيرة لدرجة أنها لا تستطيع إلا أن تجعل المريض مريحا حتى وفاته.\n\nحوالي 800 تم بناء أول مستشفى للأمراض النفسية في مصر من قبل أطباء مسلمين في القاهرة.\n\nحوالي 1100 تم اختراع جهاز التنفس الصناعي في مصر.\n\nفي عام 1285 تم بناء أكبر مستشفى في العصور الوسطى وعصر ما قبل العصر الحديث في القاهرة مصر من قبل السلطان قلاون المنصور و أعطي العلاج مجانا للمرضى من جميع الخلفيات بغض النظر عن الجنس أو العرق أو الدخل.\n\nيستخدم تيتراسايكلن من قبل النوبيين على أساس العظام ما بين 350 م و 550 م. كانت المضادات الحيوية في استخدام تجاري واسع فقط في منتصف القرن 20th. النظرية هي الجرار الترابية التي تحتوي على الحبوب المستخدمة لصنع البيرة تحتوي على ستربتوميدس البكتيريا و التي تنتج التيتراسايكلن على الرغم من أن النوبيين لم يكونوا على دراية بالتيتراسايكلن إلا أنهم كانوا قد لاحظوا أن الناس أفضل من خلال شرب البيرة و يقول تشارلي بامفورث أستاذ الكيمياء الحيوية وعلم التخمير في جامعة كاليفورنيا ديفيس: \"كان يجب أن يكون قد استهلكه لأنه كان ألذ من الحبوب التي استمد منها، وكانوا قد لاحظوا الناس أفضل بكثير من خلال استهلاك وهذا المنتج من مجرد استهلاك الحبوب نفسها. \"\n\nوقد شهد المسافرون الأوروبيون في منطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا (أوغندا ورواندا) خلال القرن التاسع عشر عمليات قيصرية تجري على أساس منتظم و كانت الأم الحامل تخدير عادة مع نبيذ الموز وتم استخدام مخاليط الأعشاب لتشجيع الشفاء من الطبيعة المتطورة للإجراءات المتبعة و خلص المراقبون الأوروبيون إلى أنهم كانوا يعملون لبعض الوقت.\n\nطوّر الجنوب أفريقي ماكس ثيل لقاحاً ضد الحمى الصفراء عام 1937. وطور ألان ماكليود كورماك الأسس النظرية للمسح المقطعي المحوسب وشارك في اختراع الماسح الضوئي المقطعي المحوسب.\n\nأول عملية زرع قلب من إنسان إلى إنسان قام بها جراح القلب في جنوب أفريقيا كريستيان برنارد في مستشفى غروت شور في ديسمبر 1967.\n\nخلال عقد الستينيات من القرن العشرين، طوّر الجنوب أفريقي آرون كلوغ تقنيات المجهر الإلكتروني البلوري حيث يتم الجمع بين سلسلة من الصور ثنائية الأبعاد من بلورات مأخوذة من زوايا مختلفة لإنتاج صور ثلاثية الأبعاد للهدف.\n\nوقد ناقش علماء الآثار منذ فترة طويلة ما إذا كان الاستيطان المستقل للماشية قد حدث في أفريقيا وكذلك في الشرق الأدنى ووادي اندوس وقد تم تحديد بقايا الأبقار المستأنسة في الصحراء الغربية لمصر في موقعي نابتا بلايا وبير كسيبة، وتم تأريخها إلى ج. 9500-8000 BP ولكن تم استجواب تلك الهوية. وتشير الأدلة الوراثية إلى أن الأبقار كانت على الأرجح من جنوب غرب آسيا وأنه قد يكون هناك بعض التكاثر في وقت لاحق مع الأرخص البرية في شمال أفريقيا.\n\nوتشير الأدلة الوراثية أيضا إلى أن الحمير كانت مستأنسة من حمار بري إفريقي. وقد وجد علماء الآثار الدفن حمار في سياقات الأسرة المبكرة التي يرجع تاريخها إلى ~ 5000 BP في أبيدوس مصر الوسطى وفحص العظام يدل على أنها كانت تستخدم كحوش العبء.\n\nكان الإثيوبيون ولا سيما شعب الأورومو أول من اكتشف واكتشف التأثير النشط لحبة البن.\n\nويعتقد أن تيف نشأت في إثيوبيا بين 4000 و 1000 قبل الميلاد تشير الدلائل الوراثية إلى E. بيلوسا باعتبارها السلف البري الأكثر احتمالا. نوغ (غيزوتيا أبيسينيكا) و إنسيتا (اى فنتريكوسوم) اثنين من النباتات الأخرى المستأنسة في إثيوبيا.\n\nوقد ظهرت أول أدلة على إضفاء الطابع المحلي على النباتات لأغراض زراعية في أفريقيا في منطقة الساحل ج. 5000 قبل الميلاد عندما بدأ الذرة الرفيعة والأرز الأفريقي (أوريزا غلابيريما) لزراعتها. في هذا الوقت تقريبا وفي المنطقة نفسها كان الجينافول الصغيرة مستأنسة وكانت النباتات الأفريقية الأخرى المزروعة نخيل الزيت ونخيل الرافية والبازلاء السوداء العين والفول السوداني ومكسرات الكولا.\n\nوقد استخدمت الأساليب الأفريقية لزراعة الأرز التي قدمها الأفارقة المستعبدين، في ولاية كارولينا الشمالية وهذا قد يكون عاملا في ازدهار مستعمرة كارولينا الشمالية.\n\nتم تدجين اليام 8000 قبل الميلاد في غرب أفريقيا بين 7000 و 5000 قبل الميلاد الدخن اللؤلؤ و القرع و البطيخ والفاصوليا انتشرت أيضا غربا عبر الصحراء الجنوبية.\n\nبين 6500 و 3500 قبل الميلاد المعرفة من الذرة المستأنسة والفاصوليا الخروع واثنين من أنواع انتشار القرع من أفريقيا إلى آسيا و الدخن اللاحم و البازلاء السوداء العينين و البطيخ والبامية تنتشر لاحقا إلى بقية العالم.\n\nإنغاروكا هو موقع أثري العصر الحديدي في شمال تنزانيا المعروفة لأطلال نظام الري المعقدة واستخدمت القنوات الحجرية للسد، والسد، ومستوى مياه النهر المحيطة و بعض هذه القنوات كانت طويلة عدة كيلومترات وتوجيه وتغذية قطع الأراضي الفردية التي يبلغ مجموعها حوالي 5000 فدان (20 كم 2).. كما تضم المستوطنة سبع قرى ذات مدرجات حجرية على جانب الجبل.\n\nارتدى المصريون الملابس وورق الكتان من نبات الكتان واستخدموه في وقت مبكر من 4000 قبل الميلاد. نوبيون يرتدون أساسا القطن والجلود مطرز والكتان.\n\nشيما وشامة و كوتا هي جميع الملابس القطنية التي تستخدم لصنع الملابس الإثيوبية وتستخدم ثلاثة أنواع من الأنوال في أفريقيا: النول المزدوجة تلوح في الأفق لشرائط ضيقة من القماش، ونول هيد واحد لفترات أوسع من القماش، والأرض أو حفرة تلوح في الأفق. قد تكون المنوال المزدوجة المنوال وحيدة المنوال من أصل أفريقي وتستخدم الأرض أو الحفرة المنوال في القرن الأفريقي ومدغشقر وشمال أفريقيا وهي من أصول الشرق الأوسط.\n\nوقد صنعت الجلابة عادة من الصوف وتلبس في المغرب العربي.\n\nالنسيج المفضل في الساحل هو القطن ويستخدم على نطاق واسع في صنع بوبو (للرجال) والقفطان (للنساء) كما تم استخدام شعر الجمل في صناعة القماش في منطقة الساحل وشمال أفريقيا.\nبغلانفيني (قماش الطين) هو النسيج القطنية مصبوغ مع الطين المخمرة من شجرة الشاي والنسيج، التي أدلى بها شعب بامبارا من منطقة بيليدوغو وسط مالي.\n\nوبحلول القرن الثاني عشر تم تزويد ما يسمى بالجلود المغربية، التي جاءت بالفعل من منطقة الهوسا في شمال نيجيريا إلى أسواق البحر الأبيض المتوسط ووجد طريقها إلى المعارض والأسواق في أماكن مثل نورماندي وبريطانيا.\n\nكينت الحرير المستخدم من فراشة أنف وكان ينتجها شعب أكان (أشانت، فانت، إنزيما) في بلدان غانا وكوت ديفوار\n\nكان قماش الرافية ابتكار شعب كبا جمهورية الكونغو الديمقراطية الحالية وكان يستخدم ألياف الأوراق على شجرة النخيل الرافية.\n\nوقد استخدمت البركلوث من قبل باغاندا في أوغندا من شجرة موتوبا (فيكوس ناتالنسيس) و كانجا هي قطعة السواحيلية من القماش التي تأتي في أشكال مستطيلة مصنوعة من القطن الخالص ووضع معا لجعل الملابس. فمن طالما أن يد تمتد واحدة واسعة لتغطية طول تلك الرقبة. كيتنج تشبه كانغاس و كيكوي ولكن من القماش سمكا ولها متفوقا فقط على الجانب الطويل وكينيا، وأوغندا، وتنزانيا، والسودان هي بعض البلدان الأفريقية التي تلبس فيها الكيتنج. وفي ملاوي وناميبيا وزامبيا، تعرف كيتنغي باسم شيتنغ و كانت لامبا مبانجاكا قطعة قماش مصنوعة من الحرير متعدد الألوان، تلبس مثل توجا في جزيرة مدغشقر.\n\nفي الجنوب الأفريقي يجد المرء العديد من الاستخدامات للجلود والجلود الحيوانية للملابس و نداو في وسط موزمبيق و شونا مختلطة مخبأة مع القماش والقمصان القطنية وكان يمارس القطن النسيج من قبل نداو والشونا. القطن القماش كان يشار إلى ماشيرا. فيندا، سوازي، باسوثو، الزولو، نديبيلي، و شوسا أيضا استخدام واسع من الجلود. وجاءت الجلود من الماشية والأغنام والماعز والفيل ومن جانجوا (جزء من عائلة المنغ). كانت الجلود ليوبارد مطمعا وكان رمزا للملكية في مجتمع الزولو و الجلود مدبوغة لتشكيل الجلود ومصبوغ وجزءا لا يتجزأ مع الخرز.\n\nفي عام 1987 اكتشف أقدم زورق في العالم وأقدم زورق دوفونا في نيجيريا من قبل رعاة فولاني بالقرب من نهر يوبي وقرية دوفونا و يرجع تاريخها إلى ما يقرب من 8000 سنة مضت وقدم من الماهوجني الأفريقية.\n\nويشمل أسطول قرطاج أعدادا كبيرة من كوادريمس و كينكيريمزوالسفن الحربية مع أربعة وخمسة صفوف من المجندين هيمنت سفنها على البحر الأبيض المتوسط. الرومان ومع ذلك كانت الماجستير في نسخ وتكييف التكنولوجيا من الشعوب الأخرى ووفقا لبوليبيوس استولى الرومان على سفينة حربية قرطاجينية غرقت السفينة واستخدموها كمخطط لتكوين بحري ضخم مضيفا صقلهم الخاص - وهو الحق - الذي سمح لسفينة العدو أن \"تمسك\" واستقل ليد إلى القتال. وقد نفي ذلك في البداية سفن السفن والسفن القرطاجية.\n\nفي القرن الرابع عشر م الملك أبوبكاري الثاني يعتقد أن شقيق الملك مانسا موسى من الإمبراطورية المالية كان لديه أسطول كبير من السفن يجلس على ساحل غرب أفريقيا. وهذا ما أكده ابن بطوطة نفسه الذي يذكر مئات السفن المالية قبالة الساحل. سوف السفن التواصل مع بعضها البعض من قبل الطبول وقد أدى هذا إلى تكهنات كبيرة أن البحارة الماليين قد وصلت إلى ساحل أمريكا ما قبل كولومبوس تحت حكم أبوبكاري الثاني و ما يقرب من مائتي عام قبل كريستوفر كولومبوس.\n\nوتشهد مصادر عديدة أن الممرات المائية الداخلية في غرب أفريقيا شهدت استخداما مكثفا لقوارب الحرب والسفن المستخدمة في النقل الحربي حيث تسمح بذلك البيئة. وكانت معظم زوارق غرب أفريقيا من البناء سجل واحد، منحوتة وحفر التدريجي من جذع شجرة ضخمة واحدة. وكان الأسلوب الأساسي للدفع عن طريق مجداف وفي المياه الضحلة، والأعمدة. واستخدمت الأشرعة أيضا بدرجة أقل لا سيما في السفن التجارية و قدمت شجرة القطن الحرير العديد من معظم سجلات الجدول لبناء الزورق ضخمة، وكان إطلاق عبر بكرات خشبية إلى الماء. وكان من المتوقع أن يظهر بعض المتخصصين في بناء القوارب بين شعوب معينة، ولا سيما في دلتا النيجر.\n\nوكانت بعض الزوارق طولها 80 قدما (24 مترا) تحمل 100 رجلا أو أكثر فعلى سبيل المثال تشير الوثائق الصادرة عام 1506 إلى زوارق الحرب على نهر سيراليون التي تحمل 120 رجلا. ويشير آخرون إلى شعوب ساحل غينيا التي تستخدم زوارق ذات أحجام متفاوتة - طولها حوالي 70 قدما (21 مترا)، وطولها 7-8 أقدام، مع نهايات مدببة حادة ومقاعد للتجديف على جانبيها وأسطح من الطوابق أو فوكاستليس بناء القصب ومتنوعة مرافق مثل مداخل الطبخ ومساحات التخزين للحصير النوم الطاقم.\n\nعرف المصريون في وقت مبكر كيفية تجميع ألواح الخشب في بدن السفينة في وقت مبكر من 3000 قبل الميلاد (5000 قبل الميلاد). أقدم السفن التي اكتشفت بعد وهي مجموعة من 14 اكتشفت في أبيدوس تم بناؤها من ألواح خشبية كانت \"مخيط\" معا. تم استخدام الأشرطة المنسوجة لكسر الألواح معا والقصب أو العشب محشوة بين ألواح ساعدت على ختم طبقات. لأن السفن كلها دفن معا بالقرب من مجمع الجثث تابعة لفرعون خاسخيموي في الأصل كانت جميع القوارب يعتقد أن ينتمي إليه واحدة من 14 سفينة يعود إلى 3000 قبل الميلاد ومع ذلك ويعتقد الآن ربما كان ينتمي إلى فرعون سابق ربما فرعون آها.\n\nكما عرف المصريون الأوائل كيفية تجميع ألواح الخشب مع الضفائر لربطها معا وذلك باستخدام الملعب لسد الطبقات و \"سفينة خوفو\" وهي سفينة تبلغ مساحتها 43.6 متر مقفلة في حفرة في مجمع الهرم الجيزة عند سفح الهرم الأكبر من الجيزة في الأسرة الرابعة حوالي 2500 قبل الميلاد، هو مثال كامل الحجم على قيد الحياة والتي قد تكون قد حققت رمزي وظيفة لعبادة الشمس و كان المصريون الأوائل يعرفون أيضا كيفية ربط ألواح هذه السفينة جنبا إلى جنب مع مفاصل النقرة والوصلة.\n\nومن المعروف أن أكسوم القديمة تتداول مع الهند وهناك أدلة على أن السفن من شمال شرق أفريقيا قد أبحر ذهابا وإيابا بين الهند / سري لانكا والسلع التجارية النوبة وحتى لبلاد فارس وهيميار وروما. كان معروفا أكسوم من قبل اليونانيين ل وجود الموانئ للسفن من اليونان واليمن. في أماكن أخرى في شمال شرق أفريقيا، القرن الأول الميلادي سيريوس بيريبلوس من البحر الأحمر يقول أن الصوماليين من خلال موانئهم الشمالية مثل زيلا وبربرا كانت تتداول اللبان وغيرها من البنود مع سكان شبه الجزيرة العربية وكذلك مع الرومانية ثم التي تسيطر عليها مصر .\nمتوسط العمر تعرف الممالك السواحلية بجزر الموانئ التجارية وطرق التجارة مع العالم الإسلامي وآسيا ووصفها المؤرخون اليونانيون بأنها \"متروبوليس\". ومن المعروف أن الموانئ التجارية الأفريقية الشهيرة مثل مومباسا وزنجبار ومقديشو وكيلوا معروفة للبحارة الصينيين مثل تشنغ هي والمؤرخين الإسلاميين في العصور الوسطى مثل المسافر البربري الإسلامي أبو عبد الله بن بطوطة. وكان الداو سفينة التجارة التي يستخدمها السواحيليون و يمكن أن تكون ضخمة و كان داو ينقل زرافة إلى محكمة الإمبراطور الصيني يونغ لي في 1414. على الرغم من أن المراكب الشراعية غالبا ما ترتبط بالعرب، إلا أنها جذور هندية .\n\nجدران مدينة بنين هي مجتمعة أكبر هيكل من صنع الإنسان في العالم، وقد دمرها البريطانيون شبه في عام 1897. كتب فريد بيرس في نيو ساينتيست:.\n\nسريدبو هو إريدو هو ثاني أكبر نصب ما قبل الاستعمار في أفريقيا، أكبر من الأهرامات الكبرى أو زيمبابوي العظمى بنيت من قبل شعب اليوروبا تكريما لأحد شخصياتهم بعنوان، أرملة أرستقراطية تعرف باسم أولوي بيليكيسو سونغبو، وهي تتكون من الجدران الطينية المترامية الأطراف والوديان التي تحيط بلدة إيجيبو-أود في ولاية أوغون نيجيريا.\n\nحوالي 1000 م ويظهر الكوبيا (تابيا) لأول مرة في المغرب العربي والأندلس.\n\nتيشيت هي أقدم المستوطنات الأثرية الباقية على قيد الحياة في منطقة الساحل وهي أقدم مستوطنة من جميع الأحجار جنوب الصحراء. ويعتقد أنها قد بنيت من قبل الناس سونينك ويعتقد أن تكون مقدمة للامبراطورية الغانية. \n\nالجامع الكبير في جينيه هو أكبر الطوب الطيني أو بناء بالطوب في العالم ويعتبره العديد من المهندسين المعماريين ليكون أعظم إنجاز على الطراز المعماري السوداني الساحلي وإن كان مع المؤثرات الإسلامية محددة.\n\nويعد الهرم المصري الذي تم بناؤه في سقارة أقدم مبنى حجري رئيسي في العالم.\n\nالهرم الأكبر هو أطول هيكل من صنع الإنسان في العالم لأكثر من 3800 سنة.\n\nوشملت أقدم نمط العمارة النوبية سبيوس والهياكل منحوتة من الصخور الصلبة A المجموعة (3700-3250 قبل الميلاد) الإنجاز و استخدم المصريون بشكل مكثف العملية في سبيوس أرتيميدوس وأبو سمبل.\n\nالسودان موقع النوبة القديمة لديها المزيد من الأهرامات من أي مكان في العالم حتى أكثر من مصر مجموعه 223 الأهرامات موجودة.\n\nمملكة أكسوم بنيت في الحجر السطوح متجانسة على رأس قبور الملوك مثل الملك إزانا في ستايل. في وقت لاحق، خلال الكنائس كنيسة زاوى منحوتة من الصخور الصلبة مثل كنيسة القديس جورج في لاليبيلا.\n\nفي الجنوب الأفريقي يجد المرء تقاليد قديمة وواسعة الانتشار من البناء في الحجر وقد لوحظت فئتين واسعتين من هذه التقاليد: 1. نمط زيمبابوي 2. ترانزفال نمط الدولة الحرة شمال زامبيزي واحد يجد القليل جدا من أنقاض الحجر. زيمبابوي العظمى، خامي، و ثولاميلا يستخدم أسلوب زيمبابوي. تمثل تسوثو او تسوانا العمارة نمط ترانسفال فري ستات.و تمثل خوانا ناس مستوطنة حجرية في ناميبيا التقاليد. كانت مملكة مابونغوبو (1075-1220) دولة من الجنوب الافريقى قبل الاستعمار تقع عند ملتقى نهري شاشى و ليمبوبو الذي كان مركزا لمملكة ما قبل شونا التي سبقت تتويجا للحضارة الحضرية في جنوب شرق أفريقيا في زيمبابوي العظمى.\n\nالغريبون مستودعات للتاريخ الأفريقي وخاصة في المجتمعات الأفريقية دون لغة مكتوبة و يمكن للمغايري أن يقرأ الأنساب التي تعود إلى قرون و أنها تلاوة الملحمات التي تكشف الأحداث التاريخية والأحداث و يمكن للمغضبين أن يذهبوا لساعات وحتى أيام تلاوة تاريخ وأنساب المجتمعات وقد وصفت بأنها كتب التاريخ الحي.\n\nكان أول نظام للكتابة في أفريقيا وبداية الأبجدية هو الهيروغليفية المصرية و كان هناك نصين هما النسل المباشر للهيروغليفية المصرية والسيناريو بروتو-سينيتيك والأبجدية المروية و خرجت من الأبجدية الجنوبية الجنوبية والأبجدية الفينيقية من الأبجدية الآرامية و الأبجدية اليونانية و الأبجدية البرهمي و الأبجدية العربية مستمدة بشكل مباشر أو غير مباشر.\n\nمن الخط المسند جاءت الحروف الجعزية التي تستخدم لكتابة بلين (كوشيتش)و الأمهرية و تيغر والتغرينية في إثيوبيا وإريتريا.\n\nمن الأبجدية الفينيقية جاء تيفيناغ الأبجدية البربرية تستخدم أساسا من قبل الطوارق.\n\nوكان النسل المباشر الآخر من الهيروغليفية المصرية الأبجدية المروية و بدأت في مرحلة الناباتان من التاريخ النوبي كوش (700-300 قبل الميلاد)و جاء في ثمارها الكامل في القرن 2، تحت خليف مملكة النوبة ميرو و يمكن قراءة السيناريو ولكن ليس مفهوما، مع اكتشاف في الحسا السودان من التماثيل رام التي تحمل النقوش المروية قد تساعد في ترجمتها.\n\nمع وصول الإسلام جاء الأبجدية العربية في منطقة الساحل. الكتابة العربية منتشرة على نطاق واسع في منطقة الساحل. كما استخدم النص العربي لكتابة اللغات الأفريقية الأصلية وغالبا ما يطلق على النصي المستخدم بهذه الصفة العجمي. اللغات التي تم كتابتها أو كتابتها في العجمي تشمل الهوسا، ماندينكا، الفولاني، الولوفال، الأمازيغية، النوبية، اليوروبا، سونغاي، وكانوري.\n\nالنكو التي وضعتها سولومانا كانت في عام 1949 كنظام للكتابة للغات ماندي في غرب أفريقيا. وهي تستخدم في غينيا، وكوت ديفوار، ومالي، والبلدان المجاورة من قبل عدد من المتحدثين من لغات الانتداب.\n\nنسيبيدي هو مجموعة أيديولوجية من الرموز التي وضعتها إيكب الناس من جنوب شرق نيجيريا الساحلية للاتصال ومن المعروف أن تنفيذ معقدة من نسيبيدي فقط أن يبدأ من المجتمع السري إكب.\n\nأدينكرا هو مجموعة من الرموز التي وضعتها أكان (غانا وكوت ديفوار) وتستخدم لتمثيل المفاهيم والأمثال.\n\nالفيلاباري فاي هو نظام الكتابة المقطعية وضعت للغة فاي من قبل مومولو دوالو بوكو ليو في ليبيريا خلال 1830s.\n\nأداموروب لغة الإشارة هي لغة الإشارة الأصلية وضعت في قرية أدموروب أكان في شرق غانا. القرية لديها حادثة عالية من الصمم الجيني.\n\nلغات النيجر والكونغو هي نغمي في الطبيعة تستغل الطبول الحديث الجانب النغمي من لغات النيجر والكونغو لنقل رسائل معقدة للغاية. يمكن للبراميل الحديث إرسال رسائل 15 إلى 25 ميلا (40 كم). بولو، لغة البانتو، ويمكن طبل وكذلك يتحدث في قرية بولو، كان لكل فرد توقيع طبل فريدة من نوعها. يمكن إرسال رسالة إلى فرد عن طريق الطبول توقيع طبله. وقد لوحظ أن رسالة يمكن إرسالها 100 ميل (160 كم) من قرية إلى قرية في غضون ساعتين أو أقل باستخدام طبل الحديث.\n\nعلى الساحل السواحيلي كانت اللغة السواحيلية مكتوبة باللغة العربية كما كانت اللغة المالاجاشية في مدغشقر.\n\nولم يكن لدى معظم المناطق المدارية في أفريقيا سلاح فرسان سيتم محو الخيول من قبل تسي تسي الطيران. كان حمار وحشي أبدا المستأنسة وكان جيش أفريقيا المدارية يتألف أساسا من المشاة وشملت الأسلحة الأقواس والسهام مع قوة القوس منخفضة التي تعوض مع السهام يميل السهام. تم استخدام سكاكين رمي في وسط أفريقيا، الرماح التي يمكن أن تتضاعف كما دفع أسلحة القطع، والسيوف هي أيضا قيد الاستخدام. الأندية الثقيلة عندما القيت يمكن كسر العظام، معركة الفأس، والدروع من مختلف الأحجام كانت في الاستخدام على نطاق واسع. البنادق في وقت لاحق موسكيتس مثل فلينتلوك ويلوك و ماتكلوك وعلى النقيض من التصور الشعبي، كانت البنادق تستخدم أيضا على نطاق واسع في أفريقيا. كانت عادة ذات نوعية رديئة، وهي سياسة الدول الأوروبية لتوفير سلع ذات نوعية رديئة. وأحد أسباب نجاح تجارة العبيد هو استخدام الأسلحة على نطاق واسع في أفريقيا.\n\nوكان التحصين جزءا رئيسيا من الدفاع وهو جزء لا يتجزأ من الحرب. وقد بنيت أعمال ترابية ضخمة حول المدن والمستوطنات في غرب أفريقيا، وعادة ما دافع عنها الجنود مع القوس والسام يميل السهام. أعمال الحفر هي بعض من أكبر الهياكل التي صنعها الإنسان في أفريقيا والعالم مثل جدار بنن وسريدبو إريدو. وفي وسط أفريقيا، منطقة أنغولا، يجد المرء الأفضلية للخنادق التي كانت أكثر نجاحا للدفاع ضد الحروب مع الأوروبيين.\n\nالمشاة الافارقة لم تشمل الرجال فقط. وشملت ولاية داهومي وحدات جميع الإناث ما يسمى الأمازون داهومي الذين كانوا حراس الشخصية للملك وكان الملكة أم بنن جيشها الشخصي، \"كوينز الخاصة\".\n\nوتشمل الأسلحة المصرية القديمة الأقواس والسهم والصفات والنوادي والمقاييس والسيوف، والدروع والسكاكين و دروع الجسم مصنوعة من العصابات من الجلود وأحيانا وضعت مع جداول من النحاس واستخدمت العربات التي تجرها الخيول لتسليم الرماة في ميدان المعركة. وكانت الأسلحة في البداية مصنوعة من الحجر والخشب والنحاس والبرونز في وقت لاحق والحديد في وقت لاحق.\n\nفي عام 1260 استخدم المصريون أول مدافع يدوية محمولة (ميدفا) محملة بالبارود المتفجر، أول مثال على مسدس و سلاح ناري محمول، من قبل المصريين لصد المغول في معركة عين جالوت و كانت المدافع تكوين البارود المتفجرة متطابقة تقريبا إلى التراكيب المثالية للبارود المتفجرة الحديثة. كانوا أيضا أول من استخدم التلك الذائب للحماية من الحرائق وارتدوا ملابس مقاومة للحريق، والتي تم إرفاق خراطيش البارود بها.\n\nوكانت أسلحة أكسوم مصنوعة أساسا من الحديد: الرماح الحديد والسيوف الحديد وسكاكين الحديد تسمى بونياردز وأدلى الدروع من إخفاء الجاموس وفي الجزء الأخير من القرن التاسع عشر بذلت إثيوبيا جهودا متضافرة لتحديث جيشها. واكتسبت تكرار البنادق والمدفعية والمدافع الرشاشة وسهل هذا التحديث النصر الإثيوبي على الإيطاليين في بلدة تيغراي في أدوا في معركة أدوا عام 1896 وكانت إثيوبيا واحدة من البلدان الأفريقية القليلة التي استخدمت المدفعية في الحروب الاستعمارية.\n\nوهناك أيضا درع صفيحة مصنوعة من لوحات الظهر التمساح قرنية من مصر والتي أعطيت إلى متحف بيت ريفرز كجزء من المجموعة التأسيسية الأثرية في عام 1884.\n\nأول استخدام للمدافع آلة الحصار في حصار سجلماسة في عام 1274 وفقا للمؤرخ القرن 14 ابن خلدون.\nوكان الجيش الساحلي يتألف من الفرسان والمشاة. تتألف الفرسان من جنود محميين وكان الدروع الجسم سلسلة البريد أو القطن مبطن الثقيلة. خوذات مصنوعة من الجلد، الفيل، أو فرس النهرو تم حماية الخيول المستوردة. يتكون الدروع الحصان من القطن مبطن معبأة مع الألياف الكابوك والنحاس لوحة الوجه. ويمكن استخدام الركاب كسلاح لتفكيك المشاة العدو أو الجنود شنت على مسافة قريبة. وشملت الأسلحة السيف، والإنس، وفأس المعركة، والرمح ذو الشفرات العريضة. كانت المشاة المسلحة مع القوس والحديد يميل السهام. وكانت نصائح الحديد عادة مع السم، من مصنع غرب أفريقيا ستروفانتوس هيسبيدوس سوف يتم نقل كميات من 40-50 سهما إلى معركة. في وقت لاحق وقدم المسكيت\n\nفي معركة ايساندلوانا في 22 يناير 1879 هزم جيش الزولو القوات الغازية البريطانية.\n\nفمنذ الستينات إلى الثمانينيات واصلت جنوب أفريقيا البحث في أسلحة الدمار الشامل، بما في ذلك الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية. وتم تجميع ستة أسلحة نووية ومع التحول المتوقع إلى حكومة منتخبة الأغلبية في التسعينات، قامت حكومة جنوب أفريقيا بتفكيك كل أسلحتها النووية وهي أول دولة في العالم تخلى طوعا عن الأسلحة النووية التي طورت نفسها.\n\nواستخدمت العديد من القطع المعدنية وغيرها من البنود كعملة في أفريقيا. وهي كما يلي: قذائف كوري، ملح، ذهب (غبار أو صلب)، نحاس، سبيكة، سلاسل حديدية، نصائح من رماح الحديد، سكاكين حديد، قماش بأشكال مختلفة (مربعة، توالت، إلخ). كان النحاس قيمة مثل الذهب في أفريقيا. ولم يكن النحاس على نطاق واسع، بل كان من الصعب الحصول عليه باستثناء أفريقيا الوسطى من الذهب وتشمل المعادن القيمة الأخرى الرصاص والقصدير. وكان الملح أيضا قيمة مثل الذهب وبسبب ندره كان يستخدم كعملة.\n\nاستورد قرطاج الذهب والنحاس والعاج والعبيد من أفريقيا الاستوائية وقرطاج تصدر الملح، القماش، السلع المعدنية وقبل استخدام الإبل في حيوانات التجارة عبر الصحراء تم استخدام الثيران والحمير والبغال والخيول و بدأ الاستخدام الواسع للجمال في القرن الأول الميلادي. انتقدت قرطاج الذهب والفضة والبرونز والالكتروم (مزيج الذهب والفضة) عملات أساسا لمحاربة الحروب مع اليونانيين والرومان ومعظم قوتهم القتالية كانوا مرتزقة، يجب دفعهم.\n\nواستخدمت شمال أفريقيا الإسلامية الدينار المرابط والدينار الفاطمي، العملات الذهبية و تم طباعة الدينار المرابط والدينار الفاطمي على الذهب من امبراطوريات الساحل كما تم طباعة دوكات جنوة والبندقية وفلور فلورنسا على الذهب من امبراطوريات الساحل\n\nوقد استخدمت كوريس كعملة في غرب أفريقيا منذ القرن 11th عندما تم تسجيل استخدامها لأول مرة بالقرب من غانا القديمة وقد يكون استخدامه أقدم من ذلك بكثير ويبدو أن سجلماسة في المغرب حاليا يشكل مصدرا رئيسيا لكوروس في التجارة عبر الصحراء. في غرب أفريقيا، كان المال قذيفة العطاء المعتاد حتى منتصف القرن ال 19 وقبل إلغاء تجارة الرقيق كانت هناك شحنات كبيرة من قذائف الكور إلى بعض الموانئ الإنجليزية لإعادة شحنها إلى ساحل الرقيق. كما كان شائعا في غرب أفريقيا الوسطى كعملة مملكة كونغو تدعى نزيمبو محليا. وبما أن قيمة البقر كانت أكبر بكثير في غرب أفريقيا منها في المناطق التي تم الحصول على العرض منها كانت التجارة مربحة للغاية. وفي بعض الحالات و يقال إن المكاسب كانت 500 في المائة. استخدام عملة البقر انتشرت تدريجيا في الداخل في أفريقيا. وبحلول عام 1850 تقريبا وجد هاينريش بارث انتشارا كبيرا في كانو وكوكا وغاندو وحتى تمبكتو. ويرى بارث أنه في مونيوما، وهي إحدى الانقسامات القديمة في بورنو، تقدر عائدات الملك ب 30،000،000 قذيفة حيث يطلب من كل شخص بالغ أن يدفع سنويا 1000 قذيفة لنفسه و 1000 قذيفة لكل عبوة و 2000 لكل عبد في حيازته. في البلدان على الساحل، تم تثبيت القذائف معا في سلاسل من 40 أو 100 لكل منهما، بحيث خمسين أو عشرين سلاسل تمثل الدولار؛ ولكن في الداخل كانوا يحسبون بشراسة واحدا تلو الآخر، أو، إذا كان المتداول الخبراء، خمسة من خمسة. استقبلت المناطق المذكورة أعلاه إمداداتها من الكردي كما كانت تسمى، من الساحل الغربي ولكن المناطق إلى الشمال من ونيامويزي، حيث كانت تستخدم باسم سيمبي، كانت تعتمد على التجار المسلمين من زنجبار. واستخدمت القذائف في الأجزاء البعيدة من أفريقيا حتى أوائل القرن العشرين، ولكنها أفسحت المجال أمام العملات الحديثة و قذيفة من الحلزون الأرض أشيتينا مونيتاريا مقطعة إلى دوائر مع مركز مفتوح كما استخدمت عملة في البنغالية وغرب أفريقيا .\n\nوكانت امبراطورية غانا وامبراطورية مالي وإمبراطورية سونغاي مصدرا رئيسيا للذهب والحديد والقصدير والعبيد والرماح والرمي الرمح والسهام والأقواس والسياط من إخفاء فرس النهر. واستوردوا الملح والخيول والقمح والزبيب والكوري والتواريخ والنحاس والحناء والزيتون والجلود المدبوغة والحرير والقماش والديباج واللؤلؤ الفينيسي والمرايا والتبغ.\n\nوشملت بعض العملات المستخدمة في منطقة الساحل الديون الورقية أو سندات دين للتجارة الخارجية والعملات الذهبية وعملة الذهب (غبار الذهب) وكان غبار الذهب الذي يزن 4.6 غراما يعادل 500 أو 3000 كوري و قماش مربع أربعة تمتد على كل جانب وسمى تشيغويا كان يستخدم حول نهر السنغال.\n\nفي الدولة الكانمية كان القماش العملة الرئيسية وكانت العملة القماشية تسمى داندي أيضا على نطاق واسع.\n\nواستوردت مصر القديمة العاج والذهب والبخور والخشب الصلب وريشة النعام.\n\nالنوبة تصدير الذهب والقطن او قماش من القطن، ريش النعام، جلد النمر، العاج، الأبنوس، والحديد او الأسلحة الحديد.\n\nأكسوم تصد ر العاج و الكريستال والزجاج و النحاس و النحاس و المر و اللبان و استوردت أكسوم الفضة والذهب وزيت الزيتون والنبيذ. [124] أنتجت أكسوميتس النقود حوالي 270 م، تحت حكم الملك إندوبيس و تم إصدار القطع النقدية من أكسوميت بالذهب والفضة والبرونز..\n\nكان السواحيلي بمثابة وسيط وربطوا السلع الأفريقية بالأسواق الآسيوية والسلع الآسيوية إلى الأسواق الأفريقية. وكان معظم صادراتها في الطلب العاج وقد قاموا بتصدير العنبر والذهب والجلود النمر والعبيد وقذيفة السلحفاة واستوردوا الفخار والأواني الزجاجية من آسيا. كما أنها صنعت مواد مثل القطن والزجاج والخرز قذيفة. واستخدمت الواردات والسلع المصنعة محليا كتجارة للحصول على السلع الأفريقية وشملت الروابط التجارية شبه الجزيرة العربية وبلاد فارس والهند والصين. كما سلب السواحيلي العملات الفضية والنحاسية.\n\nأحمد زويل حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لعام 1999 لعمله في كيمياء الفيمتو والأساليب التي تسمح لوصف حالات التغيير في الفيمتو ثانية أو ثواني قصيرة جدا.\n\nولدى جمهورية الكونغو الديمقراطية برنامج للصواريخ يسمى التروبوسفير .\n\nويعيش حاليا 40 في المائة من العلماء المولودين في أفريقيا في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ومعظمهم من حلف شمال الأطلسي ودول الاتحاد الأوروبي وقد وصف هذا بأنه هجرة الأدمغة الأفريقية.\n\nوقد أنفقت بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى في المتوسط 0.3٪ من ناتجها المحلي الإجمالي على العلوم والتكنولوجيا (العلوم والتكنولوجيا) في عام 2007 ويمثل ذلك زيادة مجمعة من 1.8 مليار دولار أمريكي في عام 2002 إلى 2.8 مليار دولار أمريكي في عام 2007. وتنفق بلدان شمال أفريقيا نسبة نسبتها 0.4٪ الناتج المحلي الإجمالي في مجال البحوث، بزيادة من 2.6 مليار دولار أمريكي في عام 2002 إلى 3.3 مليار دولار أمريكي في عام 2007. مع استثناء جنوب أفريقيا، زادت القارة من تمويلها الجماعي للعلوم بنحو 50٪ في العقد الماضي. وتتجاوز جنوب أفريقيا 0.87٪ من الناتج المحلي الإجمالي في أبحاث العلوم والتكنولوجيا. . على الرغم من أن حدائق التكنولوجيا لها تاريخ طويل في الولايات المتحدة وأوروبا، إلا أن وجودها في جميع أنحاء أفريقيا لا يزال محدودا، حيث تتخلف القارة حاليا عن مناطق أخرى في العالم من حيث تمويل التطوير التكنولوجي والابتكار. وقد جعلت ستة بلدان فقط (المغرب ومصر والسنغال ومدغشقر وتونس وجنوب أفريقيا) بناء حديقة التكنولوجيا جزءا لا يتجزأ من أهدافها الإنمائية.\n\nفي السنوات الأخيرة اعتمد عدد أكبر من البلدان الأفريقية التكنولوجيا بوصفها محركا للتنمية، على سبيل المثال. رؤية كينيا لعام 2030 ونمو رواندا السريع في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وقد أدى الابتكار في مجال الاتصالات على وجه الخصوص إلى تحسين نوعية الحياة على نطاق واسع في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. كما ارتفع عدد الأعضاء في مواقع التواصل الاجتماعي مثل فاسيبوك إلى أكثر من 100000 بحلول عام 2012. .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695869", "title": "تاريخ العلوم والتكنولوجيا في أفريقيا", "id": "3695869"}
{"text": "حرملية\n\nالفصيلة الحَرْمَلِيَّة أو الغَرْقَدِيَّة فصيلة نباتية من صف ثنائيات الفلقة تضم حوالي 3 أجناس من الشجيرات والحشائش، هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695871", "title": "حرملية", "id": "3695871"}
{"text": "عصا مضيئة\n\nالعصا المضيئة مصدر ضوئي مكثف ذاتياً وقصير الأمد، وهو يتألف من أنبوب بلاستيكي شفاف يحتوي على مواد عازلة، تصدر الضوء بعميلة توهج كيميائي، لذلك لا تتطلب العملية مصدر طاقة خارجي.\nلا يمكن إيقاف الضوء ويمكن استخدامها مرة واحدة فقط. وغالبا ما تستخدم العصي للترفيه، ولكن يمكن أيضا الاعتماد عليها للضوء خلال العمليات العسكرية والشرطة والحرائق و\n\nالعصي تكون ضد الماء، لا تستخدم البطاريات، وتوليد الحرارة ضئيل، وغير مكلفة، ويمكن التخلص منها بسهولة، ويمكن أن تتحمل ضغوطا عالية، وهي تستخدم كمصادر ضوئية وتستخدم كضوء علامات من قبل القوات العسكرية والمخيمين والغواصين الترفيهيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695878", "title": "عصا مضيئة", "id": "3695878"}
{"text": "هلوسيات القحف\n\nهلوسيات القحف (الاسم العلمي:Hallucicrania) هي أصنوفة فرعية منقرضة من نظيرات الزواحف تتبع أشباه البركلوفونات من فترة السسورالي المبكرة (من مرحلة الساكماري الوسطى) إلى فترة الثلاثي المتأخر (مرحلة الرهتي المتأخرة) في أفريقيا والقارة القطبية الجنوبية وآسيا وأستراليا وأوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695883", "title": "هلوسيات القحف", "id": "3695883"}
{"text": "تاريخ اقتصادي\n\nالتاريخ الاقتصادي هو دراسة الاقتصاد أو الظواهر الاقتصادية في الماضي. ويجري التحليل في التاريخ الاقتصادي باستخدام مجموعة من الأساليب التاريخية والأساليب الإحصائية وتطبيق النظرية الاقتصادية على الحالات والمؤسسات التاريخية. ويشمل الموضوع التاريخ المالي والتجاري والتداخل مع مجالات التاريخ الاجتماعي مثل التاريخ الديموغرافي وتاريخ العمل - الكمي - في هذه الحالة، الاقتصاد القياسي - دراسة التاريخ الاقتصادي والمعروف أيضا باسم كليوميتريكس.\n\nفي ألمانيا في أواخر القرن التاسع عشر، قام العلماء في عدد من الجامعات، بقيادة غوستاف فون سمولر، بتطوير المدرسة التاريخية للتاريخ الاقتصادي. وتجاهل النهج الكمي والرياضي. هيمن النهج التاريخي على المنح الدراسية الألمانية والفرنسية في معظم القرن العشرين. وقد انتشر هذا النهج إلى بريطانيا العظمى من قبل ويليام أشلي، 1860-1927، وهيمن على التاريخ الاقتصادي البريطاني لأكثر من القرن العشرين. في فرنسا، تأثر التاريخ الاقتصادي بشكل كبير من مدرسة أناليس منذ أوائل القرن العشرين حتى الوقت الحاضر. حيث تمارس نفوذها في جميع أنحاء العالم من خلال مجلة \"أناليس،\" \"للعلوم التاريخية والاجتماعية\".\n\nكان التعامل مع التاريخ الاقتصادي باعتباره تخصصا أكاديميا متفردا مسألة مثيرة للجدل لسنوات عديدة. كان لدى الأكاديميون في كلية لندن للاقتصاد وجامعة كامبريدج العديد من النزاعات حول فصل الاقتصاد والتاريخ الاقتصادي في فترة ما بين الحربين. ويعتقد خبراء الاقتصاد في كامبريدج أن الاقتصاد النقي ينطوي على عنصر من عناصر التاريخ الاقتصادي وأن الاثنين متشابكان بشكل لا ينفصم. يعتقد هؤلاء في كلية لندن للاقتصاد أن التاريخ الاقتصادي يكفل مساراته الخاصة، وبرنامجه البحثي ومقعده الأكاديمي منفصلاًعن الاقتصاد السائد.\n\nفي الفترة الأولى من تطور الموضوع، انتصر موقف كلية لندن للاقتصاد الداعي بفصل التاريخ الاقتصادي عن الاقتصاد. وضعت العديد من الجامعات في المملكة المتحدة برامج مستقلة في التاريخ الاقتصادي متجذرة في نموذج كلية لندن للاقتصاد. في الواقع، حازت جمعية التاريخ الاقتصادي على افتتاحها في كلية لندن للاقتصاد في عام 1926 وأنشأت جامعة كامبريدج في نهاية المطاف برنامجها للتاريخ الاقتصادي. ومع ذلك، شهدت السنوات العشرين الماضية الإغلاق واسع النطاق لهذه البرامج المنفصلة في المملكة المتحدة ودمج الانضباط في أقسام التاريخ أو الاقتصاد. فقط كلية لندن للاقتصاد تحتفظ بقسم التاريخ الاقتصادي منفصلاً وبرنامج الدراسة الجامعية المستقلة والدراسات العليا في التاريخ الاقتصادي. كامبردج، وغلاسكو، وكلية لندن للاقتصاد وأكسفورد قاموا معا بتدريب الغالبية العظمى من المؤرخين الاقتصاديين القادمين عبر نظام التعليم العالي البريطاني اليوم.\n\nفي الوقت نفسه، في الولايات المتحدة، مجال التاريخ الاقتصادي في العقود الأخيرة تم تقسيمه إلى حد كبير في مجالات أخرى من الاقتصاد وينظر إليه على أنه شكل من أشكال الاقتصاد التطبيقي. ونتيجة لذلك، لا توجد برامج متخصصة في دراسات التاريخ الاقتصادي في أي من الجامعات في أي مكان في البلاد. يبقى التاريخ الاقتصادي كعنصر ميداني خاص في برامج الدكتوراه للاقتصاد العادي أو التاريخ في الجامعات بما في ذلك جامعة كاليفورنيا (بركلي)، وجامعة هارفارد، وجامعة نورث وسترن وجامعة ييل.\n\nكتب الاقتصادي في جامعة ييل إيرفينج فيشر في عام 1933 عن العلاقة بين الاقتصاد والتاريخ الاقتصادي في \"نظرية انكماش الديون في الكساد الكبير\" (\"الاقتصاد السياسي\"، المجلد 1، رقم 4: 337-338):\n\nوقد تبدأ دراسة عدم التوازن بأي من الطريقتين. قد نأخذها كوحدتنا لدراسة حالة تاريخية حقيقية من عدم التوازن الكبير، على سبيل المثال، حالة الذعر في عام 1873؛ أو قد نأخذها كوحدتنا لدراسة أي اتجاه تأسيسي، مثل الانكماش، مثلا، اكتشاف قوانينها العامة، وعلاقاتها، ومزجها مع الميول الأخرى. الدراسة السابقة تدور حول الأحداث، أو الحقائق؛ وهذه الأخيرة، حول الاتجاهات. الأول هو التاريخ الاقتصادي في المقام الأول. وهذا الأخير هو في المقام الأول العلم الاقتصادي. كلا النوعين من الدراسات يعتبر سليم ومهم. كلاهما يساعد الآخر. ولا يمكن فهم حالة الذعر التي حدثت في عام 1873 إلا في ضوء الاتجاهات المختلفة التي ينطوي عليها الانكماش وغيره؛ ولا يمكن فهم الانكماش إلا في ضوء مظاهر تاريخية مختلفة - 1873 وغيرها.\nهناك مدرسة فكرية بين المؤرخين الاقتصاديين تقسم التاريخ الاقتصادي - دراسة كيف تطورت الظواهر الاقتصادية في الماضي - من الاقتصاد التاريخي - اختبار عمومية النظرية الاقتصادية باستخدام الحلقات التاريخية. أوضح المؤرخ الاقتصادي الأمريكي تشارلز ب. كيندلبيرجر هذا الموقف في كتابه عام 1990 \"\"الاقتصاد التاريخي: فن أم علم؟\"\"\n\nيشير التاريخ الاقتصادي الجديد، المعروف أيضا باسم كليوميتريكس، إلى الاستخدام المنهجي للنظرية الاقتصادية و / أو تقنيات الاقتصاد القياسي لدراسة التاريخ الاقتصادي. تمت صياغة مصطلح كليوميتريكس في الأصل من قبل جوناثان .ر.ت هيوز وستانلي رايتر في عام 1960، ويشير إلى كليو، التي كانت إلهة الإلهام للتاريخ والشعر البطولي في الميثولوجيا الإغريقية. يدعي أنصار الكليوميتريكس أن نهجهم ضروري لأن تطبيق النظرية أمر بالغ الأهمية في كتابة التاريخ الاقتصادي الثابت، في حين يعارض المؤرخون عموما هذا الرأي محذرين من خطر توليد المفارقة التاريخية. وكان الكليوميتريكس المبكر نوعا من التاريخ المضاد. ومع ذلك، فإن الواقعية المضادة لم تعد السمة المميزة له. وقد جادل البعض بأن الكليوميتريكس قد وصل ذروته في الستينات والسبعينات وأنه الآن مهمل من قبل الاقتصاديين والمؤرخين.\n\nفي العقود الأخيرة، كان المؤرخون الاقتصاديون، بعد دوغلاس نورث، يميلون إلى الابتعاد عن الدراسات الكمية الضيقة نحو التاريخ المؤسسي والاجتماعي والثقافي الذي يؤثر على تطور الاقتصادات. ومع ذلك، فقد انتقد هذا الاتجاه، من قبل فرانشيسكو بولديززوني، كشكل من أشكال الإمبريالية الاقتصادية \"توسيع النموذج التفسيري الكلاسيكي الجديد إلى مجال العلاقات الاجتماعية\". وعلى العكس من ذلك، بدأ الاقتصاديون في تخصصات أخرى يكتبون عن موضوعات تتعلق بالتاريخ الاقتصادي.\n\nظهر حقل جديد يطلق على نفسه اسم \"تاريخ الرأسمالية\" في إدارات التاريخ الأمريكي منذ عام 2000 تقريبا. ويتضمن العديد من المواضيع المرتبطة تقليديا بمجال التاريخ الاقتصادي مثل التأمين والبنوك والتنظيم والبعد السياسي للأعمال التجارية، وتأثير الرأسمالية على الطبقات الوسطى، والفقراء والنساء والأقليات. يستخدم هذا الحقل البحوث الحالية لتاريخ الأعمال التجارية، ولكنه سعى لجعله أكثر أهمية لمخاوف إدارات التاريخ في الولايات المتحدة، بما في ذلك من خلال إجراء مناقشات محدودة أو معدومة لمؤسسات الأعمال الفردية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695891", "title": "تاريخ اقتصادي", "id": "3695891"}
{"text": "معركة أقسو\n\nمعركة أقسو هي معركة حدثت في 31 مايو 1933 في مدينة أقسو، حيث استطاع مسلمو الأويغور الداعون للانفصال عن الصين بقيادة إسماعيل بيك طرد قوات المسلمين الصينين من عرقية هوي الموالين للحكومة الصينية والرافضين للاستقلال عن الصين من مدينة أقسو في تركستان الشرقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695894", "title": "معركة أقسو", "id": "3695894"}
{"text": "أوردة مخية علوية\n\nالأَورِدَةُ المُخِّيَّةُ العُلْوِيَّة (بالإنجليزية:Superior cerebral veins) هي أوردة يترواح عددها بين الثمانية إلى أثنى عشر وريداً. تقوم بالتصريف من السطح العلوي، الإنسي والوحشي للنصفين الكرويين للمخ. توجد في الغالب في الأتلام (الأخاديد) الموجودة بين تلافيف الدماغ.\n\nكل وريد على حدة يقوم بالتصريف إلى الجيب السهمي العلوي. تسير الأوردة الأمامية تقريباً بزاوية قائمة بالنسبة للجيب السهمي العلوي، بينما الأوردة الخلفية والأكبر حجماً تسير بصورة مائلة بالنسبة للجيب وبالتالي تفتح الأوردة في اتجاه عكس مسار الدم (من الأمام للخلف) الموجود في الجيب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695903", "title": "أوردة مخية علوية", "id": "3695903"}
{"text": "التهاب اللثة التوسفي\n\nالْتِهابُ اللِّثَةِ التَّوَسُّفِيّ (بالإنجليزية: Desquamative gingivitis) هي حالة يحدث فيها احمرار، توسف وتقرُّح في اللثة. يعتبر التهاب اللثة التوسفي مصطلح وصفي ويمكن أن تسببه العديد من الاضطرابات والأمراض.\n\nيشمل التهاب اللثة التوسفي آفات تصيب كلاً من اللثة الحرة أو الحفافية واللثة الملتصقة. يمتد التهاب اللثة التوسفي ليشمل العرض الكامل لللثة وقد يصيب مُخاطِيَّةُ السِّنْخ، بعكس التهاب اللثة الهامشي (التهاب حاقة اللثة) الناجم عن القلح.. مع ذلك، مصطلح التهاب العرض الكامل لللثة يشير ألى التهاب اللثة التوسفي. اللون هو أحد الاختلافات الآخرى بين التهاب اللثة الهامشي النموذجي وبين التهاب اللثة التوسفي، حيث إن لون اللثة في الأخير يكون أحمر داكن. التهاب اللثة ذو الخلايا البلازمية هو أحد أنواع التهاب اللثة الذي شمل كلاً من اللثة الطرفية واللثة الملتصقة.\n\nالتهاب اللثة التوسفي هو مصطلح طبي وصفي وليس تشخيص. 75% من حالات التهاب اللثة التوسفي يكون سببها أمراض جلدية، وأكثر من 95% من هذه الأمراض الجلدية تنحصر في الحزاز المسطح الفموي وشبيه الفقاع الندبي. السبب الدقيق لالتهاب اللثة التوسفي لايمكن تحديده في حوالي ثلث الحالات.\n\nمن أشهر الأسباب:\n\nأسباب نادرة أخرى:\n\n\nتم التعرف على المرض وتوثيقه لأول مرة في عام 1884، ولكن مصطلخ التهاب اللثة التوسفي تم استعماله لأول مرة في عام 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695905", "title": "التهاب اللثة التوسفي", "id": "3695905"}
{"text": "أشباه البركلوفونات\n\nأشباه البركلوفونات أو أشباه أمَامِيّات القِمّة (الاسم العلمي:†Procolophonomorpha) هي منقرضة من نظيرات الزواحف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695912", "title": "أشباه البركلوفونات", "id": "3695912"}
{"text": "بركلوفونات وأقاربها\n\nبركلوفونات وأقاربها أو أمَامِيّة القِمّة وأقاربها (الاسم العلمي:†Procolophonoidea) هي منقرضة من نظيرات الزواحف تتتبع هلوسيات القحف من أشباه البركلوفونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695918", "title": "بركلوفونات وأقاربها", "id": "3695918"}
{"text": "الحرب في دونباس (أبريل - يونيو 2016)\n\nهذا جدول زمني للحرب في دونباس، ابتداء من 1 أبريل 2016. الجدول الزمني يتبع نزاعا مستمرا بين أوكرانيا والانفصاليين المناهضين للحكومة الموالية لروسيا بدعم من القوات الروسية في منطقة دونباس في شرق أوكرانيا.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 77 مناسبة على القوات الأوكرانية في 31 آذار / مارس. وسجلت السلطات الانفصالية 63 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدم الجيش الأوكراني مدافع رشاشة ثقيلة ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدافع ذاتية الدفع مقاس 122 مم ومدافع هوتزر 152 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية المواقف الموالية لروسيا حول هورليفكا، زايتسيف، هولميفسكي، ياسينوفاتا، سبارتاك، دوكوتشايفسك، زابيتشيف، سخانكا، فيسيل، كومينترنوف، مطار دونيتسك ومنطقة بيتروفسكي في مدينة دونيتسك.\n\nوقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية في القضايا المتعلقة أتو، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل في العمل وثمانية آخرين جرحوا في منطقة دونباس خلال اليوم الأخير من مارس. وبحسب ليسينكو، فإن الوزن الصافي للمتفجرات - التي تم تسليمها بأكثر من 100 طلقة مدفعية وأكثر من 370 قذيفة هاون في 31 آذار / مارس - تجاوز 6.5 أطنان.\n\nونددت السلطات الأوكرانية بأن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 36 مناسبة على المواقع الأوكرانية على مدار اليوم.\n\nأعلن البيت الأبيض أنه سيوفر لأوكرانيا أكثر من 335 مليون دولار في \"المساعدة الأمنية\" بعد اجتماع بين نائب رئيس الولايات المتحدة جو بايدن والرئيس الأوكراني بترو بوروشينكو الذي عقد في واشنطن في 31 مارس / آذار.\n\nوفى صباح اليوم ذكر المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 65 مناسبة على القوات الأوكرانية خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وفي 12 مناسبة أعيد الحريق. [14] [15] [16] وأصيب أربعة جنود أوكرانيين نتيجة لهذه الهجمات. [17] [18]\n\nذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 6 هجمات على القوات الأوكرانية على مدار اليوم. وأطلق المتمردون قذائف هاون على مواقع أوكرانية في أفدييفكا وبيسكي. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة ونيران القناصة في مجمع أوبيتن وبوتيفكا للتعدين، غرب مدينة دونيتسك، وفي نوفوزفانيفكا، لوهانسك أوبلاست ([19]).\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 25 مناسبة في 2 مارس، بما في ذلك في 7 مناسبات من الأسلحة المحظورة من قبل اتفاقات مينسك. [20] [21] [22] [23] أعيد الحريق في أربع مناسبات. [24] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو، بولكوفنيك أولكسندر موتوزيانيك، ظهر ظهر أي إصابات في منطقة دونباس خلال 2 أبريل. [25] [26]\n\nوفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 6 مناسبات. وقعت معظم الحوادث في منطقة ماريوبول، حيث قصف المتمردون شيروكين بمدافع هاون عيار 120 ملم. تلقت القوات الأوكرانية في هرانيتن ونوفوترويتسك النيران الآلية، في حين أطلقت الأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة على المآخذ الأوكرانية في مايورسك، غرب هورليفكا. [27] [28]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح بأن مواقع موالية لروسيا أطلقت النار على 23 موقعا في 3 آذار / مارس، في 16 مناسبة في اتجاه دونيتسك، وفي 5 مناسبات في اتجاه ماريوبول، وفي مناسبتين في منطقة لوهانسك أوبلاست. الجيش الأوكراني أطلق النار مرة أخرى في أربع مناسبات. [29] [30] [31] وأصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح يوم الأحد 3 أبريل / نيسان. [32] وأفادت السلطات الانفصالية عن وقوع 25 هجوما على قواتها خلال ال 24 ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. واستهدفت القوات الأوكرانية ياسينوفاتا، سبارتاك، كومينترنوف، دوكوتشايفسك، سخانكا، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [33]\n\nارتفع عدد الهجمات على المواقع الأوكرانية إلى 26 حالة، بالمقارنة مع اليوم السابق، وفقا لما ذكره المتحدث باسم المقر العسكري الأوكراني مساء اليوم. وقامت القوات الموالية لروسيا باطلاق اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم على معاقل افيديفكا الأوكرانية غرب مدينة دونيتسك ونوفهورودسك وغرب هورليفكا ونوفوزفانيفكا في الجزء الشمالى من خط ترسيم الحدود. كما قصف المتمردون الأوكرانية الممزقة بالاسلحة الثقيلة على طول الجبهة. وكانت الأهداف الرئيسية أوبيتن و كراسنوهوريفكا، حول مدينة دونيتسك؛ شيروكين ونوفوترويتسك، في المنطقة الواقعة شمال ماريوبول؛ زايتسيف، شمال هورليفكا، وستانيتسيا لوهانسكا، المقر الأوكراني في الجبهة الشمالية. وأعاد الجيش الأوكراني النار ثلاث مرات خلال اليوم. [34] وقالت السلطات الموالية لروسيا إن الدبابات الأوكرانية قصفت قرية ترودوفسك التي يسيطر عليها المتمردون، في ضواحي دونيتسك.\n\nوسجل المسؤولون الأوكرانيون 61 هجوما على قواتهم خلال ال 24 ساعة الماضية. [36] [37] [38] [39] وقتل جنديان أوكرانيان في العمل وجرح 10 آخرين خلال الفترة نفسها ([40]). وذكرت مصادر انفصالية ان 49 هجوما اوكرانيا على مواقع مؤيدة لروسيا باستخدام اسلحة صغيرة وقنابل صاروخية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات. قصف الجيش الأوكراني مآزق المتمردين في ساكانكا، هورليفكا، ستاروميهايليفكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، كومينترنوف، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [41]\n\nوبحلول المساء، أطلق المتمردون مواقع أوكرانية في 40 مناسبة. وكان أفدييفكا مرة أخرى الهدف الرئيسي للقوات الموالية لروسيا. وأبلغ عن وقوع قصف عنيف على المعقل الأوكراني في الصباح من مدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، إلى جانب إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة ونيران مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ. وكانت أوبيتن وماريينكا القريبة أيضا هدفا للأسلحة الثقيلة. شمال هورليفكا، تلقت القوات الأوكرانية في زايتسيف ولوهانسك أيضا نيران العدو مكثفة. وفي منطقة ماريوبول، هبطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في ليبيدينسك بينما أطلقت الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ على المآخذ الأوكرانية في نوفوترويتسك وفوديان. أعاد الجيش الأوكراني إطلاق النار على سبع فرص من أفدييفكا و ليبيدينسك. [42]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني بأن القوات الانفصالية فتحت النار في 76 مناسبة على مواقعها خلال ال 24 ساعة الماضية، 23 منها باستخدام أسلحة محظورة بموجب اتفاقات مينسك ([43]). وأصيب أربعة جنود أوكرانيين في العمل. [44] [45] وسجلت السلطات الموالية لروسيا 34 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وقعت معظم الحوادث في زايتسيف، ساخانكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، ستاروميهايلفكا، كومينترنوف ودونيتسك المطار. [46]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار 15 مرة. أصيبت المنطقة الصناعية في أفدييفكا، غرب مدينة دونيتسك، ست مرات بقذائف الهاون والمدفعية. هبطت قذائف الهاون أيضا في نيفلسك وكراسنوهوريفكا. وقامت الميليشيات بمضايقة القوات الأوكرانية في مجمع أوبيتن وبوتيفكا للتعدين بنيران الأسلحة الصغيرة. تم الإبلاغ عن نشاط قناص في ماريينكا. شيروكين، شرق ماريوبول، كان الهدف من إطلاق قذائف الهاون، والمواقع الأوكرانية في لوهانسكي، شمال هورليفكا، تلقت نيران الأسلحة الصغيرة. [47]\n\nتوفي جندي أوكراني متأثرا بجروح عديدة في مستشفى خاركيف العسكري.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 67 مناسبة على القوات الأوكرانية في 6 نيسان / أبريل. هاجمت مركبات مقاتلة مدرعة من طراز برو-روسى معسكرات أوكرانية في لوهانسك في المنطقة الواقعة شمال هورليفكا حيث قصف المتمردون ايضا نوفورودسك وزيتسيف بقذائف الهاون ومضايقات القوات الأوكرانية بالاسلحة الصغيرة ونيران القناصة. حول مدينة دونيتسك، هاون من عيار مختلف هبطت في أفدييفكا، أوبيتن، نيفلسك وبوتيفكا مجمع التعدين. كانت مارينكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع مضادة للطائرات. وفي المنطقة المحيطة بماريوبول، أطلقت قذائف هاون على شيروكين وكراسنوهوريفكا. وأطلقت القوات الموالية لروسيا قاذفات قنابل يدوية ومدافع مضادة للطائرات على مواقع أوكرانية بالقرب من نوفوزفانيفكا، في الجبهة الشمالية. عاد الجيش الأوكراني إلى النار في 10 مناسبات. [49] [50] وأفاد الجيش الأوكراني ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب بجروح في العمل في أفدييفكا في 6 أبريل / نيسان. [51] [52] وسجلت السلطات الانفصالية 42 انتهاكا للهدنة من قبل القوات الأوكرانية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية المدفعية وقذائف الهاون من عيار 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. زايتسيف، شيروكا بالكا، ياسينوفاتا، فيسيلي، فاسيليفكا، سبارتاك، كومينترنوف، بيزيمين، لينينسك، مركز فولفو، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [53]\n\nفتح الانفصاليون النار على 23 مناسبة طوال اليوم. وكان الهدف الرئيسي للمتمردين مرة أخرى أفدييفكا، حيث وقعت تسعة هجمات على الدفاعات الأوكرانية. وفي المنطقة نفسها، تلقت الحاميات الأوكرانية في مجمع التعدين أوبيتن وبوتيفكا أسلحة صغيرة ونيران رشاشات ثقيلة. هبطت قذائف الهاون في نيفلسك. وأطلقت قذائف الهاون على المواقع الاستيطانية الأوكرانية في فوديان، شمال ماريوبول، من الأسلحة الآلية، بينما كان لوهانسكي، شمال هورليفكا، يستهدف إطلاق قذائف الهاون. وفي الجبهة الشمالية، فتحت القوات الموالية لروسيا النار بقذائف صغيرة وقاذفات صواريخ على مآخذ أوكرانية في تروخيزبينكا وستانيتسيا لوهانسكا. القوات الأوكرانية ردت النار ثلاث مرات.\n\nوسجل المسؤولون الأوكرانيون 70 هجوما على قواتهم خلال ال 24 ساعة الماضية. [55] [56] [57] قتل جندي أوكراني في العمل وأصيب 12 آخرين خلال نفس الفترة. [58] أسقطت القوات الأوكرانية طائرة روسية الصنع أورلان -10 بدون طيار فوق أفدييفكا. [59] نددت السلطات الموالية لروسيا ب 82 هجوما اوكرانيا على مواقع المتمردين خلال الاربع والعشرين ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع القتال المدرعة والدبابات ومدافع 122 ملم و 152 ملم مدافع الهاوتزر. قصفت الدبابات الأوكرانية هورليفكا، شيروكا بالكا، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. تلقى هولميفسكي وسبارتاك نيران المدفعية الثقيلة. هريهوريفكا، ساخانكا، كومينترنوف، فيسيلي و زايتسيف أصيبوا بقذائف الهاون. [60]\n\nوبحلول المساء، قام المتمردون بإطلاق النار على مواقع أوكرانية في 29 مناسبة، بما في ذلك 13 مناسبة بالقرب من أفدييفكا، كان الهدف منها جولات حارقة في ست حالات. وقد نفذت هجمات أخرى من قبل المشاة والقناصة المتمردين. وفي مكان آخر حول مدينة دونيتسك، كان بيسكي هدفا للأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، استهدف الانفصاليون البؤر الاستيطانية الأوكرانية في مايورسك ونوفورودسك وزيتسيف بنفس النوع من الأسلحة. هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية للروس المآخذ الأوكرانية في لوهانسكي. وفي منطقة ماريوبول، فتح المتمردون أسلحة ثقيلة في فوديان وشيركين ونوفوترويتسك ومارينكا. قصفت المدفعية ذاتية الحركة المعقل الأوكراني بافلوبيل.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 73 مناسبة في 8 آذار / مارس، بما في ذلك 25 مناسبة في المناطق المحيطة بأفدييفكا. أعيد الحريق في 18 مناسبة. [64] [65] [66] [67] وقد اصيب خمسة جنود أوكرانيين بجروح خلال الساعات الاربع والعشرين الماضية من بينهم اربعة منهم في منطقة افدييفكا والخامس في منطقة مطار دونيتسك. قتلت امرأة مسنة في أفدييفكا بعد منتصف الليل. [68] [69] وسجلت المصادر الانفصالية 54 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وعربات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذات الدفع 152 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، زافيتشيبي، ياكوفليفكا، ساخانكا، دوكوتشايفسك، سبارتاك، أوكتيابر، ياسينوفاتا، فيسيل، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. وقتل جندي من المتمردين في العملية وأصيب مدنيان بجراح. [70] كما أفيد عن قتال عنيف في أفديفكا. [71]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 35 هجوما على القوات الأوكرانية على مدار اليوم. وقعت معظم الحوادث حول مدينة دونيتسك، وخاصة في أفدييفكا. وأطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية على مآخذ أوكرانية في فيركنيوتوريتسكي ونيفلسكي وأوبيتن. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في بيسكي. وفي ضواحي هورليفكا، هاجمت القوات الموالية لروسيا المنشآت الأوكرانية بالأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية بالقرب من مايورسك ونوفوسيليفكا. تعرضت الحامية الأوكرانية في لوهانسكي لمضايقات بنيران آلية. هبطت مدافع الهاون ست مرات في شيروين. مرة أخرى، أطلقت القوات الأوكرانية النار. [72] [73] [74]\n\nوقالت منظمة العفو الدولية إن لديها أدلة على أن المتمردين الموالين لروسيا في شرق أوكرانيا قتلوا أربعة جنود أوكرانيين في أسرهم. [75]\n\nوكان المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية قد اعلن صباح اليوم ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 91 مناسبة في 9 مارس. غرب دونيتسك، قصفت أفدييفكا من ثلاثة مواقع مختلفة - ياكوليفكا ومينيرالن وياسينوفاتا - بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. أطلقت الدبابات الموالية لروسيا قذائف 125 ملم على المآخذ الأوكرانية في لوهانسكي، شمال هورليفكا. [76] [77] [78] وأصيب ستة من الجنود الأوكرانيين بجروح خلال الساعات الأربع والعشرين الماضية، من بينهم أربعة منهم في منطقة أفدييفكا، واثنان نتيجة انفجار فخ خداع. [79] وقتلت امرأة مدنية في أفديفكا. [69] وذكرت مصادر انفصالية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 27 مناسبة. وفتح الأوكرانيون بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومركبات قتالية مدرعة ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع 122 ملم. زايتسيف، شيروكا بالكا، سبارتاك، دوكوتشايفسك، كروتا بالكا، ياسينوفاتا، ساخانكا، شيروين، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [80]\n\nبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار 28 مرة. وأطلق المتمردون النار على الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية على المواقع الأوكرانية في ترويتسك وماريينكا وأوبيتن حول مدينة دونيتسك؛ في لوهانسكي، شمال هورليفكا، وفي شروكين، شرق ماريوبول. كانت الحامية الأوكرانية في زايتسيف، شمال هورليفكا، هرانيتن، شمال ماريوبول وبيسكي، غرب مدينة دونيتسك، هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 64 مناسبة على القوات الأوكرانية في 10 أبريل. [83] [84] [85] [86] وأصيب جنديان أوكرانيان بجروح في العمل. [87] وسجلت المصادر الموالية لروسيا 42 هجوما على مواقعها خلال نفس الفترة. واستخدمت القوات الأوكرانية الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع الهاون 82 ملم، ومدافع الهاون 120 ملم، ومركبات القتال المدرعة والدبابات. وقعت معظم الحوادث في زايتسيف، شيروكا بالقا، سبارتاك، أولينيفكا، مينيرالن، كومينترنوف، نوفوماريفكا، ساكانكا، مركز فولفو ومنطقة بتروفسكي. [88]\n\nوكان هناك 29 هجوما على المواقع الأوكرانية طوال اليوم. وعادت القوات الأوكرانية إلى إطلاق النار في عدة مناسبات. وفي محيط دونيتسك، قصفت أفدييفكا بقنابل هاون من عيار 120 ملم، بينما هبطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في بيسكي. وقد هاجم المتمردون القوات الأوكرانية في مجمع أوبيتن وبوتيفكا للتعدين ونيفلسك ومارينكا بأسلحة صغيرة ونيران القناصة ورشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية. فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على المآزق الأوكرانية في نوفوترويتسك، شمال ماريوبول. وكانت منطقة هنوتوف القريبة هدفا للأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وأطلق نفس النوع من الأسلحة على القوات الأوكرانية في زايتسيف، شمال هورليفكا، وستانيتسيا لوهانسكا، في الجبهة الشمالية. [89]\n\nوذكر الجيش الأوكراني أن القوات الانفصالية فتحت النار على المواقع الأوكرانية في 79 مناسبة خلال ال 24 ساعة الماضية. وأطلقت القوات الأوكرانية النار على تسع حالات. وكان أفدييفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقذائف الهاون 19 مرة. وأطلق المتمردون قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على مواقع أوكرانية في لوهانسكي وميورسك وزيتسيف، وحول هورليفكا، وكاميانكا، غرب دونيتسك. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في نيفلسكي وماريينكا وأوبيتن، حول مدينة دونيتسك، وزيتسيف، وهرانيتن، وشمال ماريوبول، وستانيتسيا لوهانسكا، لوهانسك أوبلاست، في الجزء الشمالي من الجبهة. هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في لوهانسكي، شمال هورليفكا، نوفوترويتسك، في منطقة ماريوبول، ومجمع التعدين بوتيفكا، في ضواحي مدينة دونيتسك. [90] [91] [92] وأصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجروح في العمل. [93] وأبلغت السلطات الموالية لروسيا عن 30 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع الهاون 82 ملم، ومدافع الهاون 120 ملم، ومركبات القتال المدرعة، ومدافع 122 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية مواقع المتمردين في زايتسيف، هورليفكا، دوكوتشايفسك، ياسينوفاتا، فيسيلي، زابيتشيف، كومينترنوف، منطقة لينينسكي ومطار دونيتسك. [94]\n\nوبحلول المساء، فتحت قوات المتمردين النار على المواقع الأوكرانية في 31 مناسبة. وعادت القوات الأوكرانية النار سبع مرات. وفي مدينة دونيتسك، فتح الانفصاليون النار في تسع مناسبات على أفدييفكا باستخدام الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون. شنت القوات الأوكرانية هجوما مضادا في منطقة مينيرالن. كانت نقطة التفتيش الأوكرانية في ماريينكا هدفا للقناصة المعادية، وسقطت قذائف هاون 82 ملم في أوبيتن. وفي منطقة هورليفكا، قصفت المدرعات الموالية لروسيا مآخذ أوكرانية في نوفورودسك، مدعومة بمدافع هاون عيار 82 مم. وأطلق المتمردون أيضا قذائف الهاون على زايتسيف. وقامت القوات الانفصالية بمضايقة القوات الأوكرانية بالأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية الآلية في تروخيزبينكا في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود. [95]\n\nوأفادت الأمم المتحدة يوم الثلاثاء 12 نيسان / أبريل بأن أحد مواطنيها قد أسره المتمردون الموالون لروسيا في شرق أوكرانيا الانفصالي. [96] [97] وأفادت القوات الموالية لروسيا أنها استولت على عقيد من جهاز الأمن الأوكراني، وليس ممثلا عن الأمم المتحدة.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 87 مناسبة في 12 مارس. [99] [100] [101] [102] وأصيب ثمانية جنود أوكرانيين بجروح في العمل خلال ال 24 ساعة الماضية. [103] وذكر مسؤولون انفصاليون ان الجيش الاوكرانى خرق الهدنة في 31 مناسبة. واستخدم الأوكرانيون الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 مم و 120 ملم، ومركبات القتال المدرعة، ومدافع 122 ملم. وقد وقعت معظم الحوادث في زايتسيف وماكييفكا وسبارتاك وياسينوفاتا ودوكوتشايفسك وكومينترنوف وزابيتشيفي وساخانكا ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. وقتل جندي متمرد في العمل. [104]\n\nوذكر الجيش الاوكرانى مساء اليوم ان القوات الموالية لروسيا شنت 32 هجوما على القوات الأوكرانية طوال اليوم. أعيد الحريق في ثلاث مناسبات. واستهدفت أفدييفكا 15 مرة بالأسلحة الصغيرة وقذائف الهاون. وتعرضت القوات الأوكرانية في بيسكي القريبة للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. تم الإبلاغ عن نشاط قناص في ماريينكا. وحول هورليفكا، هبطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في مايورسك وزايتسيف، وكان هدفها أيضا مدفعية ذاتية الدفع من عيار 152 مم. المواقع الأوكرانية في فوديان، شمال ماريوبول، قصفت من قذائف الهاون الخفيفة والثقيلة. [105]\n\nوذكر المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 80 مناسبة في 13 آذار / مارس؛ أعيد الحريق في 12 مناسبة. هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في أوبيتن، غرب مطار دونيتسك، بدعم من المدفعية ذاتية الدفع ومدفع الهاون 152 ملم. وكان الهدف الرئيسي مرة أخرى معقل الأوكرانية أفدييفكا. وقصف المتمردون قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم من طراز مايورسك وزيتسيف، في ضواحي هورليفكا، وبسكي، وجنوب غربي مدينة دونيتسك، و تروخيزبينكا، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود. وقعت هجمات متعددة الأسلحة في عدة أماكن مثل ماريينكا، بوتيفكا مجمع التعدين، فيركنيوتوريتسك، لوهانسكي، سفيتلودارسك وزولوت. [106] [107] [108] قتل جندي أوكراني وجرح آخر في العمل خلال ال 24 ساعة الماضية. [109] وسجلت السلطات الموالية لروسيا 59 هجوما أوكرانيا على مواقع المتمردين. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدافع 122 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. ساخانكا، بتروفسك، بانتيليمونيفكا، زابيتشيف، ستارومايليفكا، فيسيل، هورليفكا، ياسينوفاتا، حي بتروفسكي، مركز فولفو ومطار دونيتسك. [110]\n\nذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 50 هجوما على القوات الأوكرانية على مدار اليوم. وقد استهدفت منطقة افدييفكا الصناعية تسع مرات منذ الساعات الاولى: اطلق الانفصاليون اسلحة صغيرة وقنابل صاروخية. أيضا حول مدينة دونيتسك، هبطت قذائف هاون 82 ملم في مجمع التعدين بوتيفكا، و 120 ملم قذائف في أوبيتن. وتعرضت القوات الأوكرانية في مارينكا للمضايقة بالأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. وقد أصيبت الدفاعات الأوكرانية في نوفوترويتسك، شمال ماريوبول، بالنيران المباشرة المضادة للطائرات من مدافع زو 23-2. شمال هورليفكا، قصفت زايتسيف بقذائف هاون من عيار 82 ملم. سقطت قذائف صاروخية صاروخية في لوهانسكي، والتي كانت أيضا هدفا للنيران الآلية.\n\n14 أبريل / نيسان يصادف الذكرى السنوية الثانية لبدء الحرب.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار على 104 مناسبات على القوات الأوكرانية في 14 نيسان / أبريل؛ أعيد الحريق في 16 مناسبة. [115] [116] [117] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة ان ظهورا واحدا قتل جنديا اوكرانيا في العملية واصيب ثلاثة اخرون في منطقة دونباس على مدار الاربع وعشرين ساعة الماضية. وأصيبت امرأة مدنية جراء انفجار فخ خداع في منطقة لوهانسك أوبلاست. [118] وقال مسؤولون انفصاليون ان الجيش الاوكرانى فتح النار على مواقع موالية لروسيا في 39 مناسبة باستخدام الاسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وهاون 82 مم و 120 ملم ومدافع قتالية مدرعة والدبابات ومدافع 122 ملم. تم إسقاط طائرتين بدون طيار أوكراني فوق توريز. [119]\n\nوذكر الجيش الأوكراني مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا أطلقت مواقعها الأوكرانية في 25 مناسبة؛ أعيد الحريق في ثلاث مناسبات. واعترف المسؤولون الأوكرانيون بأن الهجوم الذي لا هوادة فيه على معاقل أفدييفكا، غرب مدينة دونيتسك، وتارامشوك وبيريزوف، شمال ماريوبول، جعل الوضع في تلك المناطق أمرا لا يمكن الدفاع عنه. وأطلق الانفصاليون رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون وقاذفات صواريخ مضادة للدبابات موجهة. وفي أجزاء أخرى من خط ترسيم الحدود حول مدينة دونيتسك وهورليفكا وماريوبول، قامت القوات الموالية لروسيا بمضايقات الدفاعات الأوكرانية في مجمع فيركنيوتوريتسكي، وبوتيفكا للتعدين، وميورسك، ولوهانسكي، وشيروكين. في الجبهة الشمالية، كانت القوات الأوكرانية هدفا لنيران معادية في ستانيتسيا لوهانسكا و كريمسكي. [120] [121] [122]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 61 مناسبة في 15 آذار / مارس؛ أعيد الحريق في 15 مناسبة. [123] [124] [125] وأصيب جنديان أوكرانيان بجروح أثناء العمل خلال الأربع والعشرين ساعة الماضية. [126] وذكرت مصادر متمردة ان الجيش الاوكرانى قام بكسر وقف اطلاق النار 33 مرة خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في زايتسيف وكومينتروف وساخانكا وهورليفكا وزابيتشيفي وياسينوفاتا وستارومايليفكا ومنطقة بتروفسكي ومركز فولفو ومطار دونيتسك . [127]\n\nوفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 24 مناسبة. هاجم المتمردون منطقة أفدييفكا الصناعية بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون. وأطلق القناصة العدوانيون النار على القوات الأوكرانية في بيريزوف، شمال ماريوبول، التي كانت تستهدف أيضا مدافع هاون عيار 82 ملم. ووقعت هجمات أخرى في هرانيتن ونوفوترويتسك، في منطقة ماريوبول، ماريينكا، غرب دونيتسك، لوهانسكي، شمال هورليفكا، وبوباسنا وستانيتسيا لوهانسكا، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 50 مناسبة على القوات الأوكرانية يوم السبت 16 نيسان / أبريل، بما في ذلك 15 مناسبة في المناطق المحيطة بأفديفكا؛ أعيد الحريق في 8 مناسبات. [131] [132] [133] [134] قتل جندي أوكراني وأصيب ثلاثة آخرون في العمل خلال ال 24 ساعة الماضية. [135] أصيب اثنان من المتطوعين المدنيين من منطقة كييف بالقرب من قرية بيسكي. [136] [137] وسجل مسؤولون انفصاليون 51 هجوما اوكرانيا على مواقع مؤيدة لروسيا. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. وقعت معظم الحوادث في بانتيليمونيفكا، زايتسيف، أوزيريانيفكا، هورليفكا، دوكوتشايفسك، ساخانكا، ياسن، فيسيل، سبارتاك، ياسينوفاتا، كومينترنوف، حي بتروفسكي، مركز فولفو ومطار دونيتسك. [138]\n\nذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 21 هجوما على القوات الأوكرانية على مدار اليوم. وقام المتمردون بمضايقة المواقع الأوكرانية في مجمع أفدييفكا وماريينكا وبوتيفكا للتعدين في المنطقة الواقعة غرب مدينة دونيتسك؛ لوهانسك وليننسك، في المنطقة الواقعة شمال هورليفكا، و ستاروهاتيفكا و شيروكين، في محيط ماريوبول. وقد فتح الانفصاليون النار على اسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ وقاذفات صواريخ مضادة للدبابات. في الجبهة الشمالية، قصفت القوات الموالية لروسيا من فرونزي المآزق الأوكرانية في كريمسكي مع قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون 82 ملم. [139] [140]\n\nوكان المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية اعلن صباح اليوم ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار على طول الخط الامامى في 79 مناسبة خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وأعيد الحريق في 18 مناسبة. تم إسقاط طائرة بدون طيار روسية الصنع في نوفوسليفكا، بالقرب من فولنوفاخا. [141] [142] [143] وسجلت المصادر الموالية لروسيا 54 انتهاكا للهدنة من قبل القوات الأوكرانية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية عيار 122 ملم. ووقعت الحوادث الرئيسية في هورليفكا، وزيتسيف، ودوكوتشايفسك، وأوزريانيفكا، وشيروكا بالكا، وفيسيل، ويسينوفاتا، وسبارتاك، وزابيتشيف، وساخانكا، ولينينسكي، ومنطقة بتروفسكي، ومركز فولفو، ومطار دونيتسك. [144]\n\nواعلن اندريه ليسينكو المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة ان القوات الأوكرانية اصيبت بجراح في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. توفي جندي أوكراني عندما أصابت السيارة التي كان يقودها لغم أرضي في ستانيتسيا لوهانسكا، في الجزء الشمالي من الجبهة. [145] [146] وفي ستانيتسيا لوهانسكا ايضا ذكرت إدارة منطقة لوهانسك ان اربعة جنود وحرس حدود اصيبوا بجراح في دورية قدم بعد كمين نصبته القوات الموالية لروسيا. أطلق المتمردون الأسلحة الصغيرة، ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية آلية على الجنود الأوكرانيين. [147] وأصيبت إحدى المدنيين في زايتسيف بسبب القصف. [148]\n\nذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 18 هجوما على القوات الأوكرانية على مدار اليوم. وأطلق الانفصاليون قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على المعاقل الأوكرانية لأفدييفكا ونيفلسكي وكراسنوهوريفكا غرب مدينة دونيتسك ونوفهورودسك غرب هورليفكا وتارامتشوك وسلافن شمال ماريوبول. كما قصفت قذائف مدفعية من عيار 122 ملم على نوفوترويتسك وبيريزوف، في منطقة ماريوبول أيضا. وتعرضت عدة مواقع أوكرانية على طول خط ترسيم الحدود للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية..\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 46 مناسبة على القوات الأوكرانية في 18 نيسان / أبريل، وأعيدت النار في 19 مناسبة. [151] [152] [153] ] وأصيب ثمانية جنود أوكرانيين بجراح في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [154] [155] وسجل مسؤولون انفصاليون 38 هجوما على مواقع موالية لروسيا. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومدافع مقاتلة مدرعة ودبابات. هاجمت القوات الأوكرانية معاقل المتمردين في هورليفكا وزيتسيف وشيروكا بلكا وأوزريانيفكا وميخايليفكا ودوكوتشايفسك وأولينيفكا وياسني وبانتيليمونيفكا وفيسيل وفاسيليفكا وياسينوفاتا وسبارتاك ومنطقة بيتروفسكي ومركز فولفو ومطار دونيتسك. [156]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في ثماني مناسبات. أعاد الجيش الأوكراني النار مرة واحدة على الأقل. وقصف المتمردون أفدييفكا وأوبيتن، غرب مدينة دونيتسك، ولينينسكي، شمال هورليفكا، بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كانت لينينسكي، جنبا إلى جنب مع شيروين، شرق ماريوبول، هدفا للأسلحة الصغيرة والبنادق الثقيلة وقاذفات الصواريخ. [157]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني 23 هجوما على مواقعهم على مدار ال 24 ساعة الماضية. [158] [159] [160] وقتل ثلاثة جنود أوكرانيين في العمل وجرح خمسة آخرون في نفس الفترة. [161] [162] وذكرت مصادر موالية لروسيا ان الجيش الاوكرانى فتح النار على القوات الانفصالية في 56 مرة. واستخدم الأوكرانيون الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع الهاون 82 مم و 120 ملم، ومركبات القتال المدرعة، والدبابات، ومدافع الهاوتزر 152 ملم. وقعت معظم الحوادث في زايتسيف، هورليفكا، شيروكا بالكا، هولميفسكي، نيكتوفكا، فيركنيوتوريتسك، فيسيل، زابيتشيف، ياسينوفاتا، كومينترنوف، سبارتاك، ساخانكا، بيتروفسكي، مركز فولفو ومطار دونيتسك. [163]\n\nوقال الجيش الأوكراني إن القوات الموالية لروسيا قطعت وقف إطلاق النار في 11 مناسبة طوال اليوم. وقعت معظم الهجمات حول مدينة دونيتسك وماريوبول. وكانت الحاميات الأوكرانية في أفدييفكا وماريينكا غرب دونيتسك وفوديان وبيريزوف وشيروكين في منطقة ماريوبول تستهدف الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. تالاكيفكا، شرق ماريوبول، أصيبت بمدافع الهاون 82 ملم. الجيش الأوكراني أعاد إطلاق النار في عدة مناسبات. [164]\n\nوأبلغت بعثة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا عن زيادة الأعمال العدائية حول ستانيتسيا لوهانسكا منذ 17 نيسان / أبريل عندما سجلت أكثر من 300 انفجار. وأطلق المتمردون النار من التجمعات جنوب البلدة بقاذفات قاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون ومدافع عيار 30 ملم من مركبات قتال مدرعة ومدفعية ثقيلة.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني عن 33 هجوما على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وأطلقت الميليشيات قذائف هاون من عيار 120 ملم على بوباسنا، في الجبهة الشمالية، وقذائف هاون من عيار 82 ملم على زايتسيف، شمال مدينة هورليفكا، ب 82 ملم. القوات الأوكرانية أطلقت النار في 14 مرة. [166] [167] وأصيب أربعة جنود أوكرانيين بجروح في 20 نيسان / أبريل. [168] وسجلت السلطات الانفصالية 22 هجوما على قواتها خلال ال 24 ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية ياسينوفاتا، كومينترنوف، حي بتروفسكي، مركز فولفو ومطار دونيتسك. [169]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في تسع مناسبات. هبطت قذائف الهاون في أفدييفكا وشيروكين. واستهدفت أيضا المواقف الأوكرانية في بيرفومايسك وترودوفسك. واستخدم المتمردون اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقاذفات صواريخ مضادة للدبابات. أعاد الجيش الأوكراني النار مرتين مع رشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ. [170]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 30 مناسبة على القوات الأوكرانية في 21 نيسان / أبريل، بما في ذلك في 7 مناسبات من الأسلحة المحظورة بموجب اتفاقات مينسك. أعيد الحريق في 7 مناسبات. [171] [172] [173] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [174] وندد المسؤولون الموالون لروسيا ب 21 انتهاكا للهدنة من قبل القوات الأوكرانية. واستخدم الأوكرانيون الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم و 120 ملم ومدافع القتال المدرعة. [175]\n\nواعلن الجيش الاوكرانى مساء امس ان القوات الموالية لروسيا شنت 7 هجمات على مواقع أوكرانية على مدار اليوم. وكان أفدييفكا ثلاث مرات الهدف من 82 ملم قذائف هاون. وقد قصفت قاذفات صواريخ قاذفات أوكرانية في تروخيزبينكا، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، وشيروين، شرقي ماريوبول. وفي شيروكين أيضا، قام القناصة المعتدون بمضايقة القوات الأوكرانية. [176] [177] أعيد الحريق في مناسبتين. [178]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني عن 19 هجوما على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. القوات الأوكرانية أطلقت مرة أخرى في 9 مناسبات. [179] [180] وأصيب جنديان أوكرانيان بجروح في 22 نيسان / أبريل. [181] وذكر المسؤولون الانفصاليون ان 22 انتهاكا اوكرانيا للهدنة على مدار الاربع وعشرين ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. وقعت معظم الحوادث في هورليفكا، زايتسيف، ياسينوفاتا، شيروكا بالكا، فاسيليفكا، دوكوتشايفس، بانتيليمونيفكا، كروتا بلكا، ياسن، ساكانكا ومنطقة بتروفسكي. [182]\n\nبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في 27 مناسبة. وكانت المواقع الأوكرانية في المنطقة الصناعية في أفدييفكا هدفا لاستمرار الهجمات، وخاصة من مدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. هبطت قذائف الهاون أيضا في معقل أوبيتن. وقد قصفت القوات الأوكرانية المدمرة في مارينكا غرب مدينة دونيتسك وبيريزوف وستاروناتيفكا شمال ماريوبول وزيتسيف في الضواحى الشمالية لهورليفكا بنيران اسلحة خفيفة ورشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية. واعترف الجيش الأوكراني بأنهم أعادوا إطلاق النار عدة مرات على المآسي المؤيدة لروسيا في ياسينوفاتا ودوكوتشايفسك وميرينالن بإطلاق الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 41 مناسبة على القوات الأوكرانية في 23 أبريل. [184] [185] [186] وقتل ثلاثة جنود أوكرانيين وجرح ستة آخرون في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [187] توفي أحد الجنود الأوكرانيين الجرحى متأثرا بجراحه بعد فترة وجيزة. [188] وسجل مسؤولون انفصاليون 36 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومدافع مقاتلة مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. الأهداف الرئيسية كانت ساخانكا، زايتسيف، دوكوتشايفسك، ترودوفسك و دونيتسك المطار. [189]\n\nواعلن الجيش الاوكرانى مساء امس ان القوات المؤيدة لروسيا شنت 9 هجمات على مواقع أوكرانية على مدار اليوم. وتعرضت قرية برافديفكا، شمال أفدييفكا، لأضرار جسيمة للكنيسة المحلية والمساكن المدنية عندما قصفت مع مدافع الهاوتزر 152 ملم. كانت أفدييفكا نفسها هدفا لقذائف الهاون، وكذلك زايتسيف، شمال هورليفكا. هاجمت مركبات قتالية مدرعة من طراز \"برو-روس\" مآخذ أوكرانية في لوهانسكي، في المنطقة نفسها، مدعومة بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية. كما قام المتمردون بإطلاق قنابل يدوية وقذائف صاروخية على معقل مارينكا الأوكراني غرب مدينة دونيتسك. [190]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني عن 29 هجوما على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. أعيد الحريق في 4 مناسبات. [191] [192] [193] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [188] وذكرت مصادر موالية لروسيا ان سبعة انتهاكات أوكرانية للهدنة. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. وقعت الحوادث في ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك، سبارتاك، ستارومايليفكا وأباكوموف. [194]\n\nوذكر الجيش الأوكراني مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 14 هجوما على مواقع أوكرانية على مدار اليوم؛ أعيد الحريق في 3 مناسبات. كان الهدف الرئيسى لقوات المتمردين هو الثيران الأوكرانيين حول نوفوترويتسك شمال ماريوبول التي قصفت بأسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 120 ملم. كما قصف الانفصاليون معقل تارامتشوك القريب. وفي غرب مدينة دونيتسك، تعرضت القوات الأوكرانية في أفدييفكا ومارينكا للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. تم الإبلاغ عن نشاط قناص في لوهانسكي، شمال هورليفكا. [195]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 42 مناسبة على القوات الأوكرانية في 25 نيسان / أبريل، وأعيدت النيران في 13 مناسبة. [196] [197] [198] ] ووفقا لما ذكره المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أولكسندر موتوزيانيك، قتل جندي أوكراني في العمل وأصيب خمسة آخرون في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [199] وفقا لمقاومة المعلومات، تم نقل 20 جريحا من الجنود الأوكرانيين إلى المستشفى في 24 و 25 أبريل. [200] وسجلت السلطات الانفصالية 21 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. هاجم الجيش الأوكراني مواقع موالية لروسيا بأسلحة صغيرة وقنابل صاروخية مدفعية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات مدرعة قتالية ودبابات. وأطلق الجيش الأوكراني أسلحة ثقيلة محظورة في ياسينوفاتا ودوكوتشايفسك وزايتسيف وأولينيفكا وساخانكا ومنطقة بتروفسكي. [201]\n\nاعلن الجيش الاوكرانى مساء اليوم ان القوات الموالية لروسيا شنت 10 هجمات على مواقع أوكرانية على مدار اليوم، معظمها وقع في ضواحى مدينة دونيتسك. وقد قصفت أفدييفكا بقذائف هاون من عيار 82 مم، بينما فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا على مآخذ أوكرانية في كراسنوهوريفكا وسلافني، على يد قاذفات قنابل يدوية آلية. كانت مارينكا هدفا للأسلحة الصغيرة ونيران القناصة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وقد استخدم نفس النوع من الأسلحة ضد معاقل نوفوترويتسك الأوكرانية، شمال ماريوبول، وستانيتسيا لوهانسكا، في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 30 مناسبة خلال ال 24 ساعة الماضية. [204] [205] [206] [207] وحدثت مشاركة طويلة ونصف ساعة بين الأطراف المتحاربة في أفديفكا. [208] وأصيب خمسة جنود أوكرانيين بجروح في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [209] وأفادت السلطات الانفصالية عن وقوع 16 انتهاكا لوقف إطلاق النار من قبل القوات الأوكرانية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لاستهداف المواقف الموالية لروسيا في منطقتي ساخانكا وكومينترنوف وأولينيفكا وياسينوفاتا ونوفوماريفكا وزايتسيف وزابونكي وغاغارين ومطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي . [210]\n\nوقتل ما لا يقل عن أربعة مدنيين، بينهم امرأة حامل، وجرح كثيرون عندما قصفت نقطة تفتيش في أولينيفكا، جنوب مدينة دونيتسك، بعد منتصف الليل. [211] [212] [213] [214] [215] وأوضحت المصادر الموالية لروسيا، التي ألقت باللوم على الجيش الأوكراني على الهجوم، أن عدد القتلى المدنيين في الحادث هو ستة. [210]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في 10 مناسبات. وفي المنطقة المحيطة ب \"دونيتسك\"، كان معقل \"أفدييفكا\" الأوكراني هدفا للأسلحة الصغيرة، ورشاشات ثقيلة، وقاذفات صواريخ، ومدافع هاون عيار 82 ملم. وفي منطقة ماريوبول، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا على مآخذ أوكرانية في تارامتشوك، بينما تعرضت القوات الأوكرانية في ستاروهاتيفكا لمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. المواقف الأوكرانية حول بوباسنا، لوهانسك أوبلاست، في الجبهة الشمالية، كما تلقت نيران الأسلحة الصغيرة من العيار. [216]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار في 29 مناسبة على مواقع أوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية، بما في ذلك 20 مرة خلال الساعات الست الأخيرة من 27 نيسان / أبريل. [ 217] [218] [219] وأبلغ عن إصابة جندي أوكراني بجروح في العمل في ماريينكا على مدار ال 24 ساعة الماضية. [220] [221] وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا عن وقوع 28 انتهاكا للهدنة من قبل القوات الأوكرانية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 مم و 120 ملم وعربات القتال المدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية هي ساكانكا، مجمع غاغارين للتعدين، ياسن، سبارتاك، دوكوتشايفسك، زايتسيف، كومينترنوف، زابيتشيف، ياسينوفاتا وبيتروفسكي. [222]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 10 هجمات على مواقع أوكرانية على مدار اليوم. تجدر الإشارة إلى ان نقطة الانطلاق الرئيسية كانت معقل شيروكين شرقى ماريوبول حيث فتح المتمردون النار بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. تم الإبلاغ عن نشاط القناصة في مارينكا، شرق مدينة دونيتسك. [223]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 22 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. [224] [225] [226] وقد اصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجروح خلال الايام الاربع والعشرين الماضية. وقعت الإصابات في شيروكين التي تبعد حوالي 10 كم شرق ماريوبول. [227] ونددت المصادر الانفصالية ب 28 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية المواقف المؤيدة لروسيا في ياسينوفاتا، شيروكا بالكا، ياسن، كومينترنوف، ساكانكا، دوكوتشايفسك، ترودوفسك، أباكوموف، بانتيليمونيفكا، ستاروميهايليفكا، كروتا بالكا، سبارتاك، زيتسيف، أولينيفكا، غاغارين مجمع التعدين ومطار دونيتسك. [228]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في 14 مناسبة. [229] [230]\n\nقال فريق الاتصال الثلاثى حول اوكرانيا الذي اجتمع في العاصمة البيلاروسية مينسك انه سيعمل من اجل بدء وقف اطلاق النار الجديد اعتبارا من 30 ابريل في منتصف الليل بالتزامن مع احتفال عيد الفصح الأرثوذكسي. وستستمر الهدنة المتجددة من حيث المبدأ حتى 4 أيار / مايو\n\nوسجل المسؤولون الأوكرانيون 40 هجوما على قواتهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وأسقطت طائرة بدون طيار موالية لروسيا قنابل في منطقة الحرس الخلفي في لوزوفاتسك، شمال غرب أفدييفكا. [232] [233] [234] ووفقا للمتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو قتل اثنان من الجنود الأوكرانيين في العمل وأصيب أربعة آخرون في منطقة دونباس في 29 أبريل. [235] وقد سجلت المصادر الانفصالية 41 انتهاكا للهدنة من قبل القوات الأوكرانية. وأطلق الجيش الأوكراني النار بالأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم على مواقع مؤيدة لروسيا في ياسينوفاتا وزايتسيف ودوكوتشايفسك وساخانكا وأولكساندريفكا وكومينتروف وزابيتشيفي وستاروميهاليفكا ومنطقة بتروفسكي. [236]\n\nاعلن الجيش الاوكرانى مساء امس ان القوات الموالية لروسيا شنت 10 هجمات على مواقع أوكرانية على مدار اليوم. غرب دونيتسك، أفدييفكا ومارينكا كانت تستهدف الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية. وفي منطقة ماريوبول، هبطت قذائف صاروخية وقذائف هاون في فوديان وشيروكين. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، هاجمت القوات الموالية لروسيا المآخذ الأوكرانية في تروخيزبينكا مع المدافع الرشاشة وقاذفات الصواريخ.\n\nوذكرت المعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح ان القوات الموالية لروسيا فتحت النيران في 27 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. واحدة من نقاط الضعف كانت المعقل الأوكراني فوديان، حيث فتحت الموالية لروسيا المركبات القتالية المدرعة على المآزق الأوكرانية، بدعم من قذائف هاون 120 ملم. [239] [240] [241] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية حول القضايا المتعلقة بمركز ايه تى ايه، بولكوفنيك اولكسندر موتوزيانيك، ظهر اليوم ان جنديا اوكرانيا قتل في عمل بقنبلة صاروخية بالقرب من سد سفيتلودارسك شمال هورليفكا خلال اليوم الاخير من ابريل. وأصيب سبعة آخرون، خمسة في المنطقة الصناعية في أفدييفكا واثنان في منطقة ماريوبول. [242] توفي جندي أوكراني متأثرا بجراحه في مستشفى شاريتيه في ألمانيا. وأصيبه قناص موال لروسيا برصاصة دوم-دوم في زايتسيف في 5 سبتمبر من العام الماضي. [243] وذكرت مصادر المتمردين ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 20 مناسبة. وقتل اثنان من الجنود الموالين لروسيا في العمل. [244]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في المساء أن القوات الموالية لروسيا لم تشن أي هجمات على المواقع الأوكرانية في عيد العمال. [245] [246] وسجلت السلطات الانفصالية بدلا من ذلك قصف مواقع المتمردين في سلافن، غرب أولينيفكا وحول مطار دونيتسك، في أوبيتن وأفيديفكا. وأطلقت القوات الأوكرانية قذائف هاون من عيار 120 ملم و 82 ملم. [247]\n\nوكان المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية قد اعلن صباح اليوم ان القوات الموالية لروسيا فتحت النيران في 6 مناسبات خلال الاربع والعشرين ساعة الماضية. وكانت هناك نيران مضايقات على المواقع الأوكرانية في جميع أنحاء مدينة دونيتسك وفي شيروين، شرق ماريوبول. وفي منطقة ماريوبول أيضا، أطلقت قاذفات صواريخ ومدافع مضادة للطائرات على القوات الأوكرانية بالقرب من هرانيتن. [248] [249] [250] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال اليوم الأول من مايو. [251] وذكر ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية الشعب دونيتسك ان تسعة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار في عيد الفصح. وأطلق الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقنابل صاروخية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على مواقع موالية لروسيا.وقد وقعت هذه الحوادث في منجم فحم زايتسيف وشيروكا بلكا وأولينيفكا وزابيتشيفي 6-7 في مطار هورليفكا ودونيتسك. [252 ]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في مناسبتين. وقام المتمردون بمضايقة القوات الأوكرانية في لوهانسكي، شمال هورليفكا، بنيران الأسلحة الصغيرة وسكبوا قذائف هاون عيار 120 ملم على المواقع الأوكرانية في نيفلسكي. [253]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 5 مناسبات على مواقع أوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية؛ لم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار خلال الساعات الست الأولى من 3 أيار / مايو. [254] [255] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في منطقة دونباس في 2 مايو. [256] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [256] ونددت السلطات الانفصالية ب 14 انتهاكا لوقف اطلاق النار من قبل القوات الأوكرانية. وأطلق الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم. قصفت الدبابات الأوكرانية المواقف الموالية لروسيا في مناسبتين. وقعت هذه الحوادث في زايتسيف، زدانوف، ستاروميهايلفكا، ياسينوفاتا، أباكوموف، مجمع غاغارين للتعدين ومطار دونيتسك. [257]\n\nأفاد الجيش الأوكراني في المساء أن القوات الموالية لروسيا قد كسرت وقف إطلاق النار في 3 مايو / أيار مرة واحدة - كان قناص موال لروسيا نشطا في منطقة ماريينكا، على بعد 21.3 كم من مركز مدينة دونيتسك.\n\nوأفاد المتحدث باسم مقر أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 6 مناسبات خلال ال 24 ساعة الماضية. [260] [261] [262] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو ظهر ظهر أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في ماريينكا. [263] أصيب مزارع بجروح خطيرة عندما ضرب الجرار الذي كان يركبه على منجم في هنوتوف. [263] [264] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [263] وسجلت المصادر الموالية لروسيا 14 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. قصف الجيش الأوكراني مواقع المتمردين بالأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع 122 ملم. ووقعت الحوادث الرئيسية في مطار زايتسيف وساخانكا وأوزريانيفكا وزيليزنايا بالكا وياسينوفاتا ودونيتسك. [265]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في 5 مناسبات. وكان الهدف الرئيسي للمتمردين معاقل أوكرانيا في منطقة ماريوبول، حيث هبطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في شيروكوين وهنوتوف. وأطلقت الميليشيات صواريخ صغيرة وقاذفات صواريخ على مواقع أوكرانية في فوديان ونوفوترويتسك. وقامت القوات الموالية لروسيا بمضايقة المآزق الأوكرانية بالقرب من لوهانسكي، شمال هورليفكا، بنيران الأسلحة الصغيرة، ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. [266]\n\nضرب مزارع يبلغ من العمر 62 عاما منجم مضاد للأفراد مع جراره في سرتانا وتم نقله إلى المستشفى لمزيد من المراقبة. [267] وقع الحادث نفسه في اليوم السابق في هنوتوف. [264] الحادث في سارتانا كان الحادث الرابع من نوع مماثل منذ بداية عام 2016، والتاسع منذ بداية أتو في أبريل 2014. [267]\nوطبقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر قيادة القوات الجوية الروسية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 13 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار خلال الساعات الست الأولى من 5 مايو / أيار. [268] [269] [270] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح جراء انفجار لغم أرضي في منطقة دونباس في 4 أيار / مايو. [271] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [271] وسجلت السلطات الموالية لروسيا خمسة انتهاكات لوقف إطلاق النار من جانب القوات الأوكرانية باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 82 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع المتمردين في مطار شيروكا بالقا، وكومينترنوف، ودوكوتشايفسك، ودونيتسك. [272]\n\nوبحلول المساء، كانت القوات الموالية لروسيا قد كسرت وقف إطلاق النار مرة واحدة - تم الإبلاغ عن نشاط القناصة في ماريينكا. [273] [274] وأفادت مصادر انفصالية عن وقوع قذائف هاون على حواجز مؤيدة لروسيا في سبارتاك في الصباح، وأطلقتها القوات الأوكرانية من بوتيفكا. كان هورليفكا هدف القوات الأوكرانية اطلاق النار من سفيتلودارسك. سمعت انفجارات من المنطقة الشمالية الغربية من ماريينكا. [275] [276]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 11 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. [277] [278] [279] أصيب جندي أوكراني بجروح في عمل في منطقة دونباس في 5 مايو. [280] سجلت التقارير الموالية لروسيا انتهاكا واحدا فقط ل \"الوضع الصامت\" من قبل الجيش الأوكراني في 5 مايو. [281] [نب 1] نددت المصادر الانفصالية بأن القوات الأوكرانية قصفت دوكوتشايفسك ومطار دونيتسك وسبارتاك بمدافع هاون عيار 82 مم ومدافع الهاون 120 ملم والصواريخ المضادة للدبابات الموجهة من نوفوترويتسك، أوبيتن وبوتيفكا مجمع التعدين. [282] ويقول تقرير آخر إن القصف سبقه هجوم مدرعة على مركبة دوكوتشايفسك في المنطقة الصناعية لمدينة دونيتسك. وفي الوقت نفسه، في القسم الشمالى من خط ترسيم الحدود، كانت المواقع الموالية لروسيا في كالينوف تستهدف مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية اطلقت من القوات الأوكرانية في نوفوزفانيفكا. وأفيد عن مقتل جنديين متمردين وجرح آخر خلال الأيام السبعة الماضية. [281]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في ثلاث مناسبات. أطلق المتمردون الأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة في المواقع الأوكرانية في هرانيتن وهنتوف، شمال ماريوبول، ومعقل أفدييفكا، غرب مدينة دونيتسك. [283] [284]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 7 مناسبات على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. [285] [286] [287] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 6 مايو. [288] [289] وأصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح جراء انفجار عبوة ناسفة مجهولة الهوية بالقرب من قرية باخشوفيك، بمنطقة فولنوفاخا. [288] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [288] وأفادت السلطات الانفصالية عن وقوع أربعة انتهاكات للهدنة من قبل الجيش الأوكراني في زايتسيف، وسبارتاك، ومطار دونيتسك، ومنطقة بتروفسكي. فتحت القوات الأوكرانية النار 25 مرة على مواقع المتمردين بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع الهاون 82 ملم. قتل جندي موال لروسيا وجرح آخر في العمل. [290]\n\nوقامت القوات الموالية لروسيا بكسر اتفاق وقف اطلاق النار في ثمانى مناسبات على مدار اليوم. قام القناصة المتمردون بمضايقة القوات الأوكرانية في أفدييفكا، غرب مدينة دونيتسك، شيروكين، شرق ماريوبول، ولوهانسكي، شمال هورليفكا. فتح الانفصاليون أيضا بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ على المعاقل الأوكرانية في أفدييفكا ولوهانسكي وتارامشوك شمال ماريوبول. [291] [292]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 12 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. وفي محيط مدينة دونيتسك، كان معقل أودييفكا الأوكراني هدفا للأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وقصفت قرية تارامشوك، شمال ماريوبول، قاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 120 ملم. هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا مآخذ أوكرانية بالقرب من لوهانسك، شمال هورليفكا. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلق الانفصاليون قاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية في ستانيتسيا لوهانسكا. [293] [294] [295] [296] أصيب جندي أوكراني بجراح في منطقة دونباس في 7 مايو. [297] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [297] وذكرت مصادر مؤيدة لروسيا ان القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقعها في 63 مرة. ووقعت هذه الحوادث في كروتا بلكا، وزيتسييف، ومينيرالن، ولوهانسكي، وياسني، وياسينوفاتا، وسبارتاك، وفيسيل، ومجمع تعدين غاغارين، ومنجم فحم 6-7، ومطار دونيتسك. واستخدم الجيش الأوكراني نيران الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع هاون عيار 82 مم، ومدافع هاون عيار 120 ملم، ومركبات قتال مدرعة. [298]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في خمس مناسبات. واستخدم المتمردون قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية لمهاجمة معاقل ماريينكا الأوكرانية، غرب مدينة دونيتسك، وتارامشوك، شمال ماريوبول. [299]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 9 مناسبات على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. [300] [301] [302] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وأصيب أربعة آخرون بجروح في منطقة دونباس في 8 مايو / أيار. [303] وقالت مصادر انفصالية ان الجيش الاوكرانى فتح النار في 163 مرة على مواقع المتمردين. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون عيار 82 ملم ومركبات قتالية مدرعة لمهاجمة مآخذ موالية لروسيا في ياكوفليفكا وأباكوموف وسبارتاك وستاروماريفكا وفاسيليفكا ونافريزن وساخانكا وتوريشيسك ومجمع غاغارين للتعدين ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. [ 304]\n\nبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في 5 مناسبات. وفي مدينة دونيتسك، كان افدييفكا هو الهدف الرئيسى لقوات المتمردين التي اطلقت النار على المواقع الأوكرانية بالاسلحة الصغيرة ونيران القناصة والرشاشات الثقيلة ونظم مختلفة من قاذفات القنابل اليدوية. وقد استخدم نفس النوع من الأسلحة ضد لوهانسكي، في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت الميليشيات الموالية لروسيا صواريخ مضادة للدبابات على شيروكين.\n\nأخذت مجموعات القراصنة الموالية للأوكرانية يوم النصر على تسعة من مواقع المسلحين.\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 15 مناسبة على مواقع أوكرانية في 9 أيار / مايو؛ تم تسجيل ستة انتهاكات لوقف إطلاق النار خلال الساعات الست الأولى من 10 أيار / مايو. وهاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا، المدعومة بقاذفات صواريخ وصواريخ مضادة للدبابات الموجهة، مآخذ أوكرانية في لوهانسكي، شمال هورليفكا، وفي ستاروهاتيفكا وشيروكين، في منطقة ماريوبول. في ضواحي مدينة دونيتسك، كان القناصة المتمردين نشطين في ماريينكا، في حين كان أفدييفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع مضادة للطائرات. [308] [309] [310] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح اثنان آخران في منطقة دونباس في 9 أيار / مايو. [311] وقعت الإصابات عندما أصابت شاحنة عسكرية أوكرانية منجم مضاد للدبابات في منطقة ماريوبول. [311] ووفقا لمصادر موالية لروسيا، فتحت القوات الأوكرانية النار على مواقعها في 105 مناسبات. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومركبات القتال المدرعة وهاون 82 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية فيسيلي، ياسينوفاتا، سبارتاك، مينيرالن، ساكانكا، توريشيسك، أباكوموف، فاسيليفكا، بيلايا كاميانكا، فيكتوريفكا ومطار دونيتسك. [312]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى في المساء أن القوات الموالية لروسيا قد كسرت وقف إطلاق النار في 9 مناسبات. وفي مدينة دونيتسك، سقطت قنابل صاروخية في أفدييفكا، في حين أبلغ عن نشاط القناصة في نوفوترويتسك. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت القوات الموالية لروسيا قاذفات قنابل يدوية آلية في شاستيا. [313] [314]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 11 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. [315] [316] [317] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح ثلاثة آخرون في منطقة دونباس في 10 أيار / مايو. [318] وكانت جميع الإصابات ناجمة عن انفجارات الأجهزة المتفجرة. [318] أصيب مدنيان، موظفان في محطة طاقة حرارية، جراء انفجار قاذفة قنابل يدوية كانت مخبأة تحت الأرض. [318] وأفادت السلطات الانفصالية أن القوات الأوكرانية فتحت مواقعها في 154 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية المدفعية و 82 مم و 120 مم من طراز مورتورس ومركبات القتال المدرعة. واصيب ثلاثة جنود موالين لروسيا بجروح. وقعت الحوادث الرئيسية في سبارتاك، ياسينوفاتا، زيتسيف، غاغارين مجمع التعدين، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [319]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في أربع مناسبات. وقد أطلق الانفصاليون قنابل صاروخية على المواقع الأوكرانية المأهولة في ماريينكا غرب مدينة دونيتسك. وفي القسم الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت المواقع الأوكرانية في نوفولكساندريفكا وششاستيا للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. في منطقة ماريوبول، كان معقل أوكرانيا في هرانيتن هدفا لاطلاق النار من عديمة الارتداد. [320] [321] [322]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 15 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 11 مايو. [323] [324] [325] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 11 مايو. [326] وقالت مصادر مؤيدة لروسيا ان القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقعها في 108 حالة في 11 مايو باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وهاون 82 ملم و 120 ملم ودبابات. وقعت الحوادث الرئيسية في ياسينوفاتا، ياسن، زايتسيف، سبارتاك، ساخانكا، نيكولايفا، دوكوتشايفسك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [327]\n\nبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في خمس مناسبات. وقصف المسلحون نوفوترويتسك شمال ماريوبول بمدافع الهاون 82 ملم و 120 ملم. وفي المنطقة نفسها، تعرضت القوات الأوكرانية للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة على شيروكين. في الجبهة الشمالية، قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في كريمسكي، بدعم من المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 10 مناسبات على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. [329] [330] [331] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 12 مايو. [332] أصيب جنديان أوكرانيان جراء انفجار عبوات ناسفة في تكتل هورليفكا. [332] وأصيب ثلاثة مدنيين جراء انفجار قنبلة يدوية في قرية كراسني بارتيزان التي يسيطر عليها المتمردون، منطقة دونيتسك. [333] وذكرت تقارير انفصالية ان القوات الأوكرانية هاجمت مواقع موالية لروسيا باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع المتمردين في قرى دوكوتشايفسك وكالينوفكا وياسينوفاتا وسبارتاك وماكييفكا وبوتيليفكا. [334] وقتل أربعة جنود موالين لروسيا في العمل وأصيب أربعة آخرون خلال الأسبوع الماضي. [335]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في تسع مناسبات. وظلت نقطة الاشتعال الرئيسية منطقة صناعية في افديديفكا حيث تعرضت القوات الأوكرانية لهجمات خمس مرات بالاسلحة الصغيرة ونيران القناصة والرشاشات الثقيلة ونظم اطلاق الصواريخ المختلفة. وفي منطقة ماريوبول، قصفت المعاقل الأوكرانية في بيريزوف ونوفوترويتسك بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية آلية. [336] [337]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم المقر الرئيسي للوكالة في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 20 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية، وعلى الأقل في مناسبتين خلال الساعات الست الأولى من 14 أيار / مايو. [ 338] [339] [340] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن سبعة جنود أوكرانيين أصيبوا في عمل في منطقة دونباس في 13 مايو. [341] [342] وذكرت مصادر موالية لروسيا ان 172 هجوما اوكرانيا على مواقعهم. وأطلق الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم. ووقعت الحوادث الرئيسية في زايتسيف وسبارتاك وياسينوفاتا وساخانكا وكروتا بلكا وفاسيليفكا ودوكوتشايفسك ومنطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. [343]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في 7 مناسبات. وواصل الانفصاليون قصفهم على المواقع الأوكرانية في شيروقين، شرقي ماريوبول، التي أصيبت بقذائف هاون من عيار 82 ملم. وفي معقل افدييفكا كانت القوات الأوكرانية مستهدفة بالاسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وفي الجبهة الشمالية أطلقت قوات لوهانسك أوبلاست - الموالية لروسيا مدافع رشاشة ثقيلة ومدافع مضادة للطائرات وقاذفات قنابل يدوية آلية. [344] أصيبت مدنتان من جراء انفجار فخ خدع في ماريينكا. [345]\n\nانفجرت سيارة مفخخة في وسط مدينة دونيتسك، وفقا لما ذكرته مصادر انفصالية. قتل رجل واحد وجرح اثنان آخران. [346]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 16 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 14 أيار / مايو. وكان معقل افدييفكا غرب مدينة دونيتسك هدفا للاسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم. أيضا حول دونيتسك، قناصة المتمردين مضايقة القوات الأوكرانية في ماريينكا. وفي المنطقة الواقعة شمال هورليفكا، قصفت المركبات المقاتلة المدرعة الموالية لروسيا مآخذ الأوكرانية حول سد سفيتلودارسك، مدعومة بنيران مدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. شرق ماريوبول، قصفت القوات الانفصالية مواقع المارينز الأوكرانية في شيروين مع قاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون 82 ملم. [347] [348] [349] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في عمل في منطقة دونباس في 14 مايو / أيار. [350] وأفادت السلطات الانفصالية عن 228 هجوما أوكرانيا على مواقع المتمردين باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم. ياكوفليفكا، مينيرالن، ساكانكا، سبارتاك، دوكوتشايفسك، أليكساندريفكا، ستارومايليفكا ومنطقة بيتروفسكي. [351]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في ثماني مناسبات. وظل مركز نشاط المتمردين هو أفدييفكا، الذي هوجم بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم. أطلق القناصة النار على القوات الأوكرانية في ماريينكا، غرب دونيتسك، ولوهانسكي، شمال هورليفكا. [352] [353] وكان لوهانسك أيضا هدفا للقذائف الصاروخية.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر قيادة القوات الجوية الروسية صباح اليوم، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 36 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. وتم صد هجوم المتمردين، الذي سبقه قنابل صاروخية مدفعية، ونيران مضادة للطائرات، ومدافع هاون عيار 82 مم بالقرب من أوبيتن. قصفت الدبابات الموالية لروسيا المعقل الأوكراني لأفدييفكا، مدعومة بقذائف هاون عيار 120 ملم ومدفعية 122 ملم. [354] [355] [356] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح آخر في منطقة دونباس في 15 مايو. [357] كما أصيب مدنيان بجراح أيضا. [357] وقالت مصادر انفصالية ان القوات الأوكرانية فتحت النار 340 مرة على مواقع موالية لروسيا باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للدبابات والدبابات. ووقعت الهجمات في كروتا بلكا وزيتسيف ونوفومارييفكا وأولكساندريفكا وساخانكا وياسينوفاتا ودوكوتشايفسك وأوكتيابر ونيكولايفكا ومينيرالن وستاروميهايليفكا ومطار دونيتسك ومنطقة بيتروفسكي وشمال غرب دونيتسك. [358]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى في المساء أن القوات الموالية لروسيا قد كسرت وقف إطلاق النار في 14 مناسبة. وظل افدييفكا غرب دونيتسك الهدف الرئيسى لقوات المتمردين التي قصفت المعقل الاوكرانى بالاسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم. في الجبهة الشمالية، تعرضت المواقف الأوكرانية حول تروخيزبينكا للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. [359] [360]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 18 مناسبة على مواقع أوكرانية في 16 أيار / مايو وفي 6 مناسبات خلال الساعات الست الأولى من 17 أيار / مايو. نوفوترويتسك، شمال ماريوبول، كان الهدف من قذائف هاون من عيار 120 ملم، في حين تلقت أوكرانيا الأوكرانية في نوفوزفانيفكا و تروخيزبينكا، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أسلحة صغيرة ونيران رشاشات ثقيلة. [361] [362] [363] وأصيب خمسة جنود أوكرانيين بجروح في عمل في منطقة دونباس في 16 مايو / أيار. [364] ونددت السلطات الموالية لروسيا بأن القوات الأوكرانية فتحت النار على 232 مرة على القوات المتمردة. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية عيار 122 ملم. وقعت معظم الحوادث في دوكوتشايفسك، سبارتاك، ياسينوفاتا، كورغان موهيلا بابا، ساكانكا، هولميفسكي، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [365]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في عشر مناسبات. وأطلقت قرية أوبيتن النار من الأسلحة الصغيرة ونيران القناصة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم. وكانت القوات الأوكرانية في افدييفكا المجاورة هدفا لنيران الرشاشات. فتح المتمردون على زايتسيف، شمال هورليفكا، بأسلحة صغيرة. [366]\n\nوطبقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر قيادة القوات الجوية الروسية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 24 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وشملت الإجراءات الرئيسية قصف سلافني في منطقة ماريوبول من المدفعية ذاتية الدفع التي يبلغ طولها 152 مم المحظورة وقصف المدفعية الأوكرانية في أفدييفكا بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم وإطلاق النار الأوتوماتي على القوات الأوكرانية في تروخيزبينكا وستانيتسيا لوهانسكا، في الجبهة الشمالية، و غارة جوية نفذتها طائرات بدون طيار موالية لروسيا على خنادق أوكرينيان بالقرب من ماريوبول، والتي لم تسفر عن سقوط ضحايا. [367] [369] [370] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية إيران الإسلامية أن عشرة جنود أوكرانيين أصيبوا بجراح في العمل في منطقة دونباس في 17 مايو / أيار. [371] وذكر ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية ان 557 حادثة فتحت فيها القوات الأوكرانية النار على مواقع موالية لروسيا. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. وقعت الحوادث الرئيسية في دوكوتشايفسك، سبارتاك، ياسينوفاتا، ستاروميخايليفكا، زايتسيف، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [372]\n\nاعلن الجيش الاوكرانى مساء امس ان القوات الموالية لروسيا شنت ثمان هجمات على مواقع أوكرانية على مدار اليوم. جنوب مدينة دونيتسك، أطلق المتمردون المدفعية ذاتية الدفع 152 ملم في معقل نوفوميهايليفكا الأوكراني، في حين كان كراسنوهوريفكا هدفا لقذائف هاون عيار 82 ملم. وقد هاجمت نيران القناصة القوات الأوكرانية في أفدييفكا، وشمال ماريوبول، وسقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في بافلوبيل. وفي الجبهة الشمالية، أطلقت القوات الأوكرانية في نوفوزفانيفكا النار من الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 17 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 18 مايو. [375] [376] [377] وقتل جنديان أوكرانيان وجرح اثنان آخران في منطقة دونباس في 18 أيار / مايو. قتل الجنديان على يد قناصة، أحدهما في أفدييفكا والآخر في ستانيتسيا لوهانسكا. [378] وقتل مدني واحد وأصيب آخر بجروح عندما أصيب جرار كان يقود سيارته بهجوم في عبوة ناسفة مجهولة الهوية في بافلوبيل بمقاطعة دونيتسك. الحادث في بافلوبيل كان الحادث الخامس من نوع مماثل منذ بداية عام 2016. [378] وذكرت مصادر انفصالية ان الجيش الاوكرانى فتح النار 326 مرة على المواقف الموالية لروسيا. واستخدمت القوات الأوكرانية الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع هاون عيار 82 مم، ومدافع هاون عيار 120 ملم، وصواريخ مضادة للدبابات الموجهة، وناقلات جنود مصفحة، ومركبات قتالية مدرعة. الإجراءات الرئيسية وقعت في دوكوتشايفسك، أولينيفكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، فيسيلي، نوفومارييفكا، أباكوموف، ستاروميهايليفكا، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [379]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في ثماني مناسبات. وفي ضواحي مدينة دونيتسك، هبطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في أفدييفكا، في حين هاجمت مركبات قتالية مدرعة من طراز روسيا الموالية للمواقع الأوكرانية في كراسنوهوريفكا. وفي منطقة ماريوبول، قام القناصة المعتدون بمضايقة القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك، وأصيبت بيريزوف بقذائف صاروخية. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، تلقت القوات الأوكرانية في تروخيزبينكا نيران الأسلحة الصغيرة. [380] [381] [382]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 15 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 19 مايو، وعلى الأقل في 3 مناسبات خلال الساعات الست الأولى من 20 مايو. [383] [384] [385] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا في عمل في منطقة دونباس في 19 مايو. [386] وقتل واحد من رجال الشرطة الأوكرانية وأصيب أربعة آخرون بسبب التعامل الإهمال مع الأجهزة المتفجرة. [386] وأفادت مصادر انفصالية أن ثلاثة جنود موالين لروسيا قتلوا وأصيب ثلاثة آخرون بجروح خلال الأسبوع الماضي. [387]\n\nواعلن الجيش الاوكرانى مساء امس ان القوات الموالية لروسيا شنت 5 هجمات على مواقع أوكرانية على مدار اليوم. وقد اتخذت الإجراءات الرئيسية في المنطقة المحيطة بماريوبول، حيث استهدفت قوات المتمردين القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك بنيران الرشاشات الثقيلة، ومع نيران القناصة بالقرب من تارامتشوك. [388]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار في 20 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 20 مايو، وفي ست مناسبات خلال الساعات الست الأولى من 21 مايو. [389] 390] [391] وأصيب ستة جنود أوكرانيين بجروح في عمل في منطقة دونباس على مدار ال 24 ساعة الماضية. [392] وأفادت السلطات الانفصالية أن القوات الأوكرانية فتحت 204 مرات على مواقع موالية لروسيا بأسلحة صغيرة وقنابل صاروخية ومدافع هاون 82 مم و 120 ملم. ووقعت الحوادث الرئيسية في زايتسيف ودوكوتشايفسك وسبارتاك وياسينوفاتا وستاروميخايليفكا وزابيتشيف وأولكساندريفكا وساخانكا ولينينسكي وكورغان موهيلا بابا ومطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [393]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، شنت قوات المتمردين 13 هجوما على القوات الأوكرانية. قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا، بدعم من قاذفات الصواريخ وقذائف الهاون، معقل ستاروناتيفكا الأوكراني، شمال ماريوبول. وأبلغ عن إطلاق قناص على القوات الأوكرانية في شيروكين. وفي أفدييفكا، غرب دونيتسك، أطلق الانفصاليون قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية على مآخذ أوكرانية. [394] [395]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 30 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 21 مايو، وعلى الأقل ست مرات خلال الساعات الست الأولى من 22 مايو. [396] [397] [398] وقتل جندي أوكراني وجرح آخر في منطقة دونباس في 21 أيار / مايو. وكان الضحايا نتيجة قصف عنيف على المنطقة الصناعية في أفدييفكا، حيث استخدم المتمردون المدفعية المحظورة 122 ملم. [399] وأفادت السلطات الانفصالية أن القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقعها في 193 مناسبة بالأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم. وقعت الحوادث الرئيسية في سبارتاك، زابيتشيف، ساخانكا، ياسينوفاتا، فيسيلي، فيلايا كاميانكا، ترودوفسك أولكساندريفكا، كومينترنوف، مطار دونيتسك ومنطقة بيتروفسكي. [400]\n\nبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في 18 مناسبة. وفي مدينة دونيتسك، واصلت قوات المتمردين هجماتها على افدييفكا التي اصبحت هدفا للاسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وقد قصفت مركبات قتالية مدرعة من طراز \"برو-روس\" مدعومة بنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم قذائف أوكرانية في كراسنوهوريفكا ونوفوسليفكا. في الجبهة الشمالية، قام القناص العدائي بمضايقة القوات الأوكرانية في نوفوزفانيفكا، في حين سقطت قذائف صاروخية في قرية سوكولنيكي.\n\nوطبقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر قيادة القوات الجوية الروسية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 31 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. وأبلغ عن القصف العنيف مرة أخرى على معقل أودييفكا الأوكراني. واستخدم الانفصاليون مدافع هاون عيار 82 ملم. كما تلقت القوات الأوكرانية في كراسنوهوريفكا القريبة النار المدفعية المضادة للطائرات. وفي المنطقة المحيطة بماريوبول، أطلقت قرية شيروين من المدفعية ذاتية الدفع 152 ملم، بينما قصفت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على قرية نوفوترويتسك. أطلق المتمردون صواريخ مضادة للدبابات موجهة على البؤر الاستيطانية الأوكرانية في بافلوبيل. [403] [404] [405] وقتل جندي أوكراني وجرح ثلاثة آخرون في منطقة دونباس في 22 أيار / مايو. وقعت جميع الإصابات في منطقة أفدييفكا الصناعية. [406] وقالت السلطات الموالية لروسيا ان الجيش الاوكرانى فتح النار على المواقع الأوكرانية 308 مرات خلال ال 24 ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع هاون عيار 82 مم، ومدافع هاون عيار 120 ملم، ومركبات قتالية مدرعة، وخزانات. وكانت الأهداف الرئيسية القوات الموالية لروسيا في ياسينوفاتا، ستاروميهايليفكا، سبارتاك، فيسيل، ساكانكا، دوكوتشايفسك، سوسنوفك، كومينترنوف، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [407]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 12 هجوما على القوات الأوكرانية على مدار اليوم. ووقعت معظم الحوادث في منطقة ماريوبول حيث قصفت قوات المتمردين بافلوبيل من مدافع هاون عيار 82 مم وبيريزوف وشيروقاين من قاذفات قنابل آلية. غرب مدينة دونيتسك، وكان الهدف من مارينكا مدافع الهاون 82 ملم. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت القوات الموالية لروسيا قنابل صاروخية على المدافع الأوكرانية حول سوكولنيكي وششاستيا. [408] [409]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 47 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 23 مايو، وفي تسع مناسبات خلال الساعات الست الأولى من 24 مايو. [410] [411] [412] لقى مالايقل عن سبعة جنود أوكرانيين مصرعهم واصيب مالايقل عن تسعة اخرين بجراح في منطقة دونباس يوم 23 مايو، وهو اعلى عدد من القتلى خلال العام الماضى. وكانت الخسائر الناجمة عن القصف العنيف أو الأجهزة المتفجرة المرتجلة. [413] [414] [415] وقتل مقاتلان من كتيبة متطوعي إيدار خلال غارة على مواقع المتمردين خلف خط ترسيم الحدود. [416] وذكرت وسائل الاعلام الانفصالية ان القوات الأوكرانية فتحت النار على 585 مناسبة على قواتها. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 مم و 120 ملم، ومركبات القتال المدرعة والدبابات. وكانت الأهداف مواقع المتمردين في نوفا تافريا، ومنجم فحم تشيليوسكينتشيف، ياسينوفاتا، سبارتاك، ساكانكا، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، أولكساندريفكا، ستيلا، بتروفسك، زابيتشيف، نيكولايفكا، سوسنوفسك، فيسيل، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [417]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في 13 مناسبة. وسكبت قوات المتمردين نيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية على المواقع الأوكرانية حول أفدييفكا. تم الإبلاغ عن نشاط القناصة في ماريينكا، في نفس المنطقة. [418] [419]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 33 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 24 مايو، وفي 4 مناسبات خلال الساعات الست الأولى من 25 مايو. [420] [421 ] [422] وزعمت القوات الأوكرانية تدمير مركبة قتالية مدرعة من طراز بمب-1 الموالية لروسيا أثناء محاولة المتمردين اختراق خط ترسيم الحدود في نوفوترويتسك، شمال ماريوبول. [423] وأصيب جنديان أوكرانيان بجروح أثناء العمل في منطقة دونباس على مدار ال 24 ساعة الماضية. [424] وأعلن أن اثنين من الجنود الأوكرانيين أخذوا سجناء بالقرب من مدينة دونيتسك. [424] وأفادت السلطات الموالية لروسيا أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 244 موقعا على مواقعها على طول خط ترسيم الحدود. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات الصواريخ المضادة للدبابات ومدافع الهاون 82 مم و 120 ملم. الأهداف الرئيسية كانت بانتيليمونيفكا، دوكوتشايفسك، ساكانكا، فيسيل، ياسينوفاتا، سبارتاك و دونيتسك المطار. [425]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى في المساء أن القوات الموالية لروسيا شنت 10 هجمات على الأقل على القوات الأوكرانية. وحول مدينة دونيتسك، كان معقل أفدييفكا هدفا للأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم. وأطلق المتمردون قنابل صاروخية على المواقع الأوكرانية بالقرب من كراسنوهوريفكا، وتعرضت القوات الأوكرانية في ماريينكا للمضايقات بنيران القناصة. وفي منطقة ماريوبول، قصفت بيريزوف وهنوتوف قاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية. كان القناصة المعتدون نشطين في زايتسيف، شمال هورليفكا. [426]\n\nأفرج عن ضابط في الجيش الأوكراني طيار وعضو البرلمان الأوكراني نادية سافتشينكو، الذي قضى قرابة عامين في الحجز الروسي المتهمين بقتل اثنين من الصحفيين الروس في هجوم بقذائف الهاون في دونباس في 17 حزيران / يونيه 2014، الجنود الروس اعتقلوا في شرق أوكرانيا.\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 28 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 25 أيار / مايو. وشملت هذه الحوادث اعتداء آخر على نقاط القوة الأوكرانية حول نوفوترويتسك، جنوب مدينة دونيتسك، حيث أطلق المتمردون صواريخ مضادة للدبابات. الخنادق الأوكرانية في زايتسيف، شمال هورليفكا، كانت هدفا من مدافع الهاون 82 ملم، في حين هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا القوات الأوكرانية بالقرب من نوفوزفانيفكا، في الجبهة الشمالية، بدعم من المدافع الرشاشة الثقيلة والمدفعية المضادة للطائرات. [428] [429] ] [430] أصيب جنديان أوكرانيان في منطقة دونباس في 25 مايو. [431] وقالت مصادر موالية لروسيا ان الجيش الاوكرانى فتح النار على مواقعهم 194 مرة. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وصواريخ مضادة للدبابات ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. هاجم الأوكرانيون معاقل الانفصاليين في زايتسيف، ياسينوفاتا، سبارتاك، دوكوتشايفسك، فيسيل، ساكانكا، كومينترنوف، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [432]\n\nوبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في 11 مناسبة. وكانت الأهداف الرئيسية أفدييفكا ومارينكا، غرب مدينة دونيتسك، وتارامشوك وبيريزوف، في منطقة ماريوبول. استخدمت القوات الانفصالية قاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم. [433] [434]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم المقر الرئيسي للوكالة في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 30 مناسبة على مواقع أوكرانية في 26 أيار / مايو وفي 8 مناسبات خلال الساعات الست الأولى من 27 أيار / مايو. وفي الاجراءات الرئيسية، تم تسجيل قصف عنيف في افيديفكا واوبيتن غرب مدينة دونيتسك حيث اطلق المتمردون قذائف هاون من عيار 82 ملم و 120 ملم على الدفاعات الأوكرانية. وكان بالقرب من كراسنوهوريفكا هدف القناصة وقاذفات القنابل الآلية والمدفعية المضادة للطائرات. هاجمت مركبات قتالية مدرعة من طراز \"برو-روس\" مآخذ أوكرانية في زايتسيف، شمال مدينة هورليفكا، مدعومة بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ. وفي منطقة ماريوبول، هبطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في شيروكين، بينما تلقت القوات الأوكرانية في هنوتوف ونوفوترويتسك نيران مضادة للطائرات. وفي الجبهة الشمالية، أطلقت القوات الموالية لروسيا مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية في ستانيتسيا لوهانسكا. [435] [436] [437] وقد اصيب 14 جنديا اوكرانيا بجروح في عملية في منطقة دونباس خلال الاربع والعشرين ساعة الماضية، وبعضهم عندما اصطدمت عربة مشاة مدرعة من طراز بى تى - 80 بغم ارضى في ستاروهاتيفكا شمال ماريوبول. وأصيب الآخرون في معركة في المنطقة الواقعة غرب مدينة دونيتسك. [438] وتم إسقاط مركبة جوية بدون طيار تابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا أثناء الطيران فوق ضواحي هورليفكا. [439] وزعمت المصادر الأوكرانية أن الطائرات الموالية لروسيا أسقطت الطائرة بدون طيار. [438] وأفاد مسؤولون انفصاليون عن مقتل جنديين أثناء القتال العنيف حول ياسينوفاتا. [440] وقتل اثنان آخران من المتمردين في العمل خلال الأسبوع الماضي. [441] وأطلقت النار على دورية تابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا بالقرب من ياسينوفاتا للتحقيق في حادث. [442]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 11 هجوما على القوات الأوكرانية. نوفوترويتسك، شمال ماريوبول، قصفت من مدافع الهاون 82 ملم. كما تعرضت القوات الأوكرانية هناك للمضايقات بنيران القناصة. واطلق المتمردون اسلحة رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية على افدييفكا غرب مدينة دونيتسك. شمال هورليفكا، تم الإبلاغ عن نيران الأسلحة الصغيرة في زايتسيف ولوهانسكي. [443]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 40 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 27 أيار / مايو وفي 14 مناسبة خلال الساعات الست الأولى من 28 أيار / مايو. وشملت انتهاكات وقف إطلاق النار استخدام قاذفات صواريخ متعددة \"غراد\" لضرب الدفاعات الأوكرانية حول نوفوترويتسك. [444] [445] [446] ومن جانبها، سجلت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا 405 انتهاكات لوقف إطلاق النار في 27 أيار / مايو ([447]). قتل جندي أوكراني في عمل في منطقة دونباس في 27 مايو. [448] توفي الجندي في سياق مشاركة مع الكشافة الموالية لروسيا بالقرب من ماريوبول. [448] [449] وذكر ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك ان القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقع موالية لروسيا في 266 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وصواريخ مضادة للدبابات ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية 122 ملم ومدافع هوتزر 152 ملم. ووقعت الحوادث الرئيسية في مناطق ياسينوفاتا وزايتسيف ودوكوتشايفسك وسبارتاك ومينيرالن وزابيتشيف وساخانكا وفيلايا كاميانكا وأوكتيابر وزابيتشيفي ودونيتسك وبيتروفسكي وكويبيشيف. [450]\n\nبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار 16 مرة. غربي مدينة دونيتسك، قصف المتمردون أوبيتن وأفدييفكا بنيران مدفعية عيار 122 ملم، بينما أبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في كراسنوهوريفكا وفيرخنيوتوريتسك. وفي منطقة ماريوبول، كان شيروكين هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. وقد أصيبت نوفوترويتسك بقذائف هاون من عيار 82 مم، وتعرضت المواقف الأوكرانية في هرانيتن للمضايقة بالنيران الآلية. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا مآخذ الأوكرانية بالقرب من نوفوزفانيفكا، مدعومة بنيران المدفعية المضادة للطائرات. قصف المتمردون ستانيتسيا لوهانسكا وستيبن مع قاذفات صواريخ.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 30 مناسبة على المواقع الأوكرانية يوم السبت 28 مايو. [452] [453] [454] قتل خمسة جنود أوكرانيين وأصيب أربعة آخرون في منطقة دونباس خلال الأربع والعشرين ساعة الماضية. [455] [456] [457] [458] قتل متمردان في نفس الفترة. [458] [459] وسجلت السلطات الانفصالية 237 هجوما على قواتها من قبل القوات الأوكرانية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية مدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والدبابات والمدفعية 122 ملم و 152 ملم مدافع الهاوتزر. وكانت الأهداف الرئيسية ياسينوفاتا، سبارتاك، دوكوتشايفسك، زابيتشيف، ستارومايليفكا، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [460]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى في المساء أن القوات الموالية لروسيا شنت تسع هجمات على القوات الأوكرانية. وكانت نقطة الانطلاق الرئيسية افدييفكا حيث قصفت المواقع الأوكرانية من الاسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم. وفي منطقة ثا حول هورليفكا، تعرضت القوات الأوكرانية في لوهانسكي ونوفورودسك للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. في منطقة ماريوبول، أطلقت القوات الموالية لروسيا صواريخ مضادة للدبابات موجهة ضد شيروكين و ليبيدينسك. [461]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 25 مناسبة على مواقع أوكرانية في 29 أيار / مايو. وشملت الحوادث قصف أفدييفكا وعدة مستوطنات في منطقة ماريوبول من مدافع هاون عيار 120 ملم محظورة. [462] [463] [464] قتل ثلاثة جنود أوكرانيين وجرح ثمانية آخرون في منطقة دونباس في 29 مايو. [465] [466] [467] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [465] وذكر ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك ان القوات الأوكرانية فتحت النار على المواقف المؤيدة لروسيا في 475 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والمدفعية 122 ملم و 152 ملم مدافع الهاوتزر. وكان الهدف هو قوات المتمردين في دوكوتشايفسك، ياسينوفاتا، ياسن، فيسيلي، كراسني بارتيزان، زابيتشيف، ستاروميهايليفكا، نابيريجن، مالو كومينترنوف، أوكتيابر، أباكوموف، ساكانكا، زيتسيف، كوليكوفا، غاغارين مجمع التعدين، 6-7 منجم للفحم، بتروفسك، سبارتاك، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [468]\n\nبحلول المساء، قامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف إطلاق النار في خمس مناسبات. قصف المتمردون نوفوباخموتيفكا وفيرخنيوتوريتسك، في محيط دونيتسك بمدافع هاون عيار 120 ملم. وتعرضت القوات الأوكرانية في كراسنوهوريفكا القريبة للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. أصيبت نوفوترويتسك بالأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. قصفت الأوكرانية حول تالاكيفكا، في منطقة ماريوبول، بنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 21 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 30 أيار / مايو. وشمل العمل الرئيسي سقوط قذائف هاون عيار 120 ملم على فيركنيوتوريتسك، نوفوباخموتيفكا، كراسنوهوريفكا، أوبيتن، في ضواحي مدينة دونيتسك، وهجوم المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا على المآزق الأوكرانية في زايتسيف، شمال هورليفكا، وستانيتسيا لوهانسكا ، في الجبهة الشمالية. [470] [471] [472] قتل جندي أوكراني وجرح اثنان آخران في منطقة دونباس على مدار ال 24 ساعة الماضية. [473] ونددت السلطات الموالية لروسيا بأن الجيش الأوكراني فتح النار على مواقعهم 114 مرة. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 ملم وهاون عيار 120 ملم وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، ياسينوفاتا، سبارتاك، فيسيلي، دوكوتشايفسك، ستاروميهايليفكا، زابيتشيف، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [474]\n\nذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت ما لا يقل عن 14 هجوما على القوات الأوكرانية. وواصلت القوات الانفصالية ضغوطها على ستانيتسيا لوهانسكا، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، بإطلاق رشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك، كانت أوبيتن تستهدف نيران مدافع الهاون من عيار 82 ملم، بينما أطلقت القوات الأوكرانية في أفدييفكا النار من الأسلحة الصغيرة والقناصة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل الآلية. في منطقة ماريوبول، هبطت قذائف هاون عيار 120 ملم في بافلوبيل ونوفوسليفكا.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 31 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 31 مايو. [477] [478] [479] قتل جندي أوكراني وجرح ثلاثة آخرون في منطقة دونباس في 31 مايو. [480] وذكرت مصادر انفصالية ان القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقعها في 211 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف وشيروكا بالقا وزيلزن بلكا ومينيرالن وكروتا بلكا ودولوميتن وكراسني بارتيزان وياسينوفاتا وسبارتاك ودوكوتشايفسك وستارومايليفكا وكومينترنوف وأوكتيابر وساخانكا وأباكوموف ومجمع التعدين غاغارين ومطار لينينسك ودونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [481]\n\nندد الجيش الأوكراني ب 25 انتهاكا لوقف إطلاق النار من قبل القوات المتمردة. وفي منطقة ماريوبول، فتح الانفصاليون النار على المواقع الأوكرانية في نوفوترويتسك وفوديان وشيروكين بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ. وفي وقت لاحق من اليوم، سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في شيروكين. كما كانت افيديفكا، غرب دونيتسك، هدفا للأسلحة الصغيرة، ورشاشات ثقيلة، وقاذفات قنابل يدوية، ومدافع الهاون 82 ملم. هاجمت مركبات قتالية مدرعة من طراز بروس-1 الموالية للروس التحصينات الأوكرانية في سد سفيتلودارسك، شمال هورليفكا. [482] ونتيجة لحل وسط بين الفصائل المتحاربة، تم إصلاح أكثر من 70 مترا من خط أنابيب كراسنوهوريفكا-ماريينكا. [482] وادعى المتمردون أن أوكرانيا بدأت هجوما على مطار دونيتسك. [483]\n\nوسجل الجيش الأوكراني 51 هجوما على يد قوات المتمردين [484] وأفاد بأن ثلاثة من جنودهم أصيبوا في اليوم السابق. وقعت الإصابات بالقرب من ترويتسك وزايتسيف. [485] [486] وقال مسؤولون انفصاليون ان القوات الأوكرانية فتحت النار على قوات المتمردين في 322 مرة باستخدام الاسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم. ويذكر التقرير أيضا أن الطائرات بدون طيار الأوكرانية حلقت فوق خط ترسيم الحدود بالقرب من زايتسيف لتوجيه نيران الهاون. واستهدف الجيش الأوكراني المواقف الموالية لروسيا حول كومينترنوف وساخانكا ودوكوتشايفسك وسبارتاك وياكوفليفكا وياسينوفاتا وزابيتشيفي وترودوفسكي وزيتسيف وفيرخنيوتوريتسك ومطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. وفي بيتروفسكي، قتل مدني واحد وجرح آخر. [487]\nوخلال اليوم، نفذت القوات الموالية لروسيا 11 هجوما على القوات الأوكرانية. كان معقل نوفوترويتسك، شمال ماريوبول، هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 120 ملم، بينما هبطت قذائف هاون 82 ملم في بافلوبيل. وأطلقت قذائف مضادة للدبابات عديمة الارتداد على المواقع الأوكرانية في بيريزوف. وفي منطقة هورليفكا، قصفت المركبات المقاتلة المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في لوهانسكي، بينما أصيبت زايتسيف بمدافع هاون عيار 82 مم. وأبلغت القوات الأوكرانية عن إطلاق النار على قناص في ستانيتسيا لوهانسكا، في الجبهة الشمالية. [488]\n\nوأفاد بيان لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا أن إحدى طائراتها بدون طيار أسقطت فوق قرية كورسون، على بعد 31 كم شمال شرق مدينة دونيتسك. [489].\n\nوطبقا للجيش الاوكرانى، فتحت قوات المتمردين النار في 49 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. القوات الأوكرانية ردت النار. [490] أسقطت القوات الأوكرانية طائرة بدون طيار موالية لروسيا فوق سموليانينوف، بالقرب من نهر سيفيرسكي دونيتس، في الجبهة الشمالية. [491] [492] وأصيب ثمانية جنود أوكرانيين بجروح في العمل. [493] وفي نفس الفترة، قتل أحد أعضاء اللواء البحري الميكانيكي التاسع الموالي لروسيا من نوفوازوفسك في العمل. [494]\n\nبحلول المساء، هاجم المتمردون المواقف الأوكرانية 17 مرة. وفي منطقة مدينة دونيتسك، كانت معاقل كراسنوهوريفكا ومارينكا الأوكرانية هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة وقنابل صاروخية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. وفي منطقة ماريوبول، أطلق الانفصاليون صواريخ مضادة للدبابات موجهة على المدافع الأوكرانية حول نوفوترويتسك. أطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ في بيريزوف، شيروين وهرانيتن. وقد قصفت التحصينات الأوكرانية بالقرب من بافلوبيل من قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 82 مم. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت القوات الموالية لروسيا القوات الأوكرانية في ستانيتسيا لوهانسكا من قاذفات قنابل يدوية تلقائية، بينما تلقت القوات الأوكرانية في نوفولكساندريفكا نيران رشاشات ثقيلة.\nسجل الجيش الأوكراني 49 هجوما للمتمردين في الساعات الأربع والعشرين السابقة. [496] وسجلوا أيضا خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في العمل وقتل مقاتلان متمردان. [497] [498] المواقف الأوكرانية حول ماريوبول هاجمها الانفصاليون 31 مرة. [496] وكانت هناك هجمات للمتمردين شملت مدافع رشاشة وقاذفات قنابل يدوية بالقرب من زايتسيف ولوهانسكى شمال هورليفكا وستانيتسيا لوهانسك في الجزء الشمالى من خط ترسيم الحدود. قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية للروس عقبات الأوكرانية بالقرب من نوفوهريهوريفكا. [496] وذكر أن مدنيا قتل برصاص مدفعية في بيرفومايسك الليلة الماضية. [499] وقال مسؤولون مؤيدون لروسيا ان القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقعها في 512 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وكانت الأهداف هي زايتسيف، هورليفكا، ياسينوفاتا، زابيتشيف، سبارتاك، دوكوتشايفسك، ترودوفسك، ستاروميخايليفكا، أولينيفكا، ساكانكا، أوكتيابر، هريهوريكا، نوفومارييفكا، ومطار دونيتسك. [500]\n\nوقال الجيش الاوكرانى ان قوات المتمردين فتحت النار على مواقعها 22 مرة على مدار اليوم. وفي منطقة ماريوبول، سقطت 82 حمولة في شروكين، وبيريزوف، وبافلوبيل. وبالقرب من فوديان، تعرضت القوات الأوكرانية للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. وتلقت المواقف الأوكرانية في شيروين وهنوتوف نيران الأسلحة الصغيرة. وفي ضواحى مدينة دونيتسك، فتحت قوات المتمردين النار من مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ على المعقلين الأوكرانيين في افدييفكا وبيسكى. هاجمت مركبات مقاتلة مدرعة من طراز بم-2 الموالية للروس المآزق الأوكرانية في أوبيتن، بدعم من المدفعية المضادة للطائرات من طراز زو-23-2 والقنابل الصاروخية. تم الإبلاغ عن نشاط قناص معادي في كراسنوهوريفكا. [501]\n\nسجل الجيش الأوكراني 44 هجوما على قواتهم خلال ال 24 ساعة الماضية. [502] [503] وأفادت القوات الأوكرانية عن إصابة سبعة جرحى في الساعات الأربع والعشرين الماضية. [504] ووقع القتال بالقرب من أفدييفكا وبيسكي، وأطلق المتمردون النار على القوات الأوكرانية بالقرب من مارينكا وشيروكين وهنوتوف. كان هناك قناص النار في كراسنوهوريفكا. وأفيد بأن المتمردين قصفوا ميكولايفكا من دوكوتشايفسك. [504] وذكر إدوارد باسورين أن جنديا متمردا قتل وأصيب آخر في اليوم السابق بسبب القصف الأوكراني. [505] وقد سجلت المصادر الانفصالية 485 هجوما على قواتها خلال ال 24 ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم. وأطلق الأوكرانيون النار على ساخانكا و ستاروميخايليفكا و سبارتاك و ترودوفسك و ياسينوفاتا و فيسيل و ياكوفليفكا و دوكوتشايفسك و زايتسيف و مطار دونيتسك. [506]\n\nوذكر الجيش الاوكرانى ان 12 انتهاكا لوقف اطلاق النار على يد القوات الانفصالية على مدار اليوم. وفي المنطقة الواقعة غرب مدينة دونيتسك، قصفت معاقل أفدييفكا وبيسكي بقذائف الهاون من عيار 82 ملم. وكانت الدبابات الموالية لروسيا قد أطلقت النار على المواقع الأوكرانية في كراسنوهوريفكا، التي كانت تستهدف أيضا قذائف هاون عيار 120 ملم. شمال هورليفكا، فتح المتمردون بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على القوات الأوكرانية في مايورسك وميرونوفسكي. وفي منطقة ماريوبول، هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا نوفوترويتسك، بينما هبطت الصواريخ المضادة للدبابات في شيروين. وقد ضرب ستاروميهايليفكا من قبل 82 ملم قذائف هاون. أطلقت القوات الانفصالية المدفعية ذاتية الدفع 122 ملم على المدافن الأوكرانية بالقرب من نوفوزفانيفكا، في الجبهة الشمالية. [507].\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 35 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 5 يونيو. [508] [509] [510] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية في القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب سبعة آخرون في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [511] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك ان القوات الأوكرانية فتحت النار على 593 مناسبة خلال الاربع والعشرين ساعة الماضية. وقد استخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومدافع قتالية مدرعة ومدافع ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. وكانت الأهداف مواقع المتمردين في زايتسيف ياسينوفاتا، وكروتا بلكا، وزابونكي، وسبارتاك، وستاروميخايليفكا، ودوكوتشايفسك، وسخانكا، وكومينترنوف، وأوكتيابر، ومنطقة بتروفسكي، ومطار دونيتسك. [512]\n\nاعلن الجيش الاوكرانى مساء امس ان القوات الموالية لروسيا شنت 11 هجمات على الاقل على القوات الأوكرانية. وقصف المتمردون مواقع أوكرانية في بوهدانيفكا شمال ماريوبول مع مدفعية ذاتية المدفعية 122 ملم. تلقت القوات الأوكرانية في شيروين نيران الرشاشات الثقيلة. غربي مدينة دونيتسك، هبطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في بوتيفكا وأوبيتن ونوفوسيليفكا، بينما تلقت ماريينكا نيران الأسلحة الصغيرة. في منطقة هورليفكا، قصفت الأوكرانية المقلدة في مايورسك قذائف هاون عيار 82 ملم.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 32 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 6 يونيو. [514] [515] [516] قتل جندي أوكراني وجرح تسعة آخرون في منطقة دونباس على مدار ال 24 ساعة الماضية. [517] وسجلت مصادر انفصالية 654 هجوما اوكرانيا على مواقعهم. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات لقصف قوات المتمردين في زايتسيف وكومنترنوف وساخانكا وشيروكا بلكا ودوكوتشايفسك وأولكساندريفكا وأولينيفكا وسبارتاك وياسينوفاتا وهورليفكا وبيتروفسكي ديستريكت و دونيتسك دقيقة بالسيارة من مطار 15 يبعد الفندق. وقتل جندي متمرد وجرح اثنان آخران في العمل. [518]\n\nوسجل الجيش الأوكراني 15 هجوما على مواقعهم بحلول الساعة 6:00 مساء. غرب مدينة دونيتسك، قصفت القوات الموالية لروسيا مجمع التعدين بوتيفكا مع المدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. وقد اصيبت معقل افدييفكا بالاسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم. كما تعرضت القوات الأوكرانية في مارينكا للمضايقات بالنيران الآلية. شمال هورليفكا، هبوط 82 ملم و 120 ملم هاون سقطت في زايتسيف وميورسك. وفي منطقة ماريوبول وشيروين و نوفوترويتسك كانت تستهدف الأسلحة الصغيرة وقذائف الهاون. تلقت القوات الأوكرانية في ستيبن، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، نيران الأسلحة الصغيرة والصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. [519] [520]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 36 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 7 يونيو. [521] [522] [523] وأصيب سبعة جنود أوكرانيين بجروح في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [524] وأفادت السلطات الموالية لروسيا أن القوات الأوكرانية فتحت النار على قواتها في 355 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لمهاجمة مواقع المتمردين في سبارتاك وكراسني بارتيزان وفيسيل وياسينوفاتا ودوكوتشايفسك وأولكساندريفكا وساخانكا وزيتسيف وبيتروفسك ونيكولايفكا ومنطقة بيتروفسكي و دونيتسك دقيقة بالسيارة من مطار 20 يبعد الفندق. قتل جندي انفصالي. [525]\n\nوسجل الجيش الأوكراني 15 هجوما على مواقعهم طوال اليوم. وفي منطقة ماريوبول، أبلغ عن وقوع قصف عنيف في نوفوترويتسك، كان الهدف منه مدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. وتعرضت المواجهات الأوكرانية في بافلوبيل لقصف مدفعي هاون من عيار 82 ملم. حول مدينة دونيتسك، ضربت قذائف هاون أيضا مجمع التعدين أفدييفكا وبوتيفكا. وأبلغ عن نشاط القناصة في ماريينكا وأفيديفكا، بينما قصف منجم فحم بوتليفكا بمسدسات ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. وفي منطقة هورليفكا، تلقت القوات الأوكرانية في لينينسكي نيران القناصة. [526] [527]\n\nوأفاد المتحدث باسم مقر أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 43 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 8 يونيو. [528] [529] [530] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أوليكساندر موتوزيانيك، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأربعة جنود وجرح حرس الحدود في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [531] وفقا لموتسيانيك القتال العنيف بين الأطراف المتحاربة استمر في المنطقة الصناعية في أفدييفكا. [531] وقالت السلطات الموالية لروسيا ان القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقعها في 582 مناسبة. وقد استخدم الجيش الأوكراني معظم الأسلحة في مخزوناته مثل الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. وكانت الأهداف المواقف الموالية لروسيا في زايتسيف، أوزيريانيفكا، مايورسك، ياكوفليفكا، دوكوتشايفسك، مطار دونيتسك، بيتروفسكي، كييف وكويبيشيف. [532]\n\nسجل الجيش الأوكراني 20 هجوما على مواقعهم بحلول الساعة 6:00 مساء. هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في مارينكا وكراسنوهوريفكا، بدعم من الصواريخ المضادة للدبابات وقذائف الهاون. وفي المنطقة نفسها، سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في نيفلسك، بينما تلقت مواقع أوكرانية في أوكرانيا نيران مدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. وقد ضرب منجم فحم بوتيليفكا بمدافع هاون عيار 120 ملم. وفي نوفوترويتسك، شمال ماريوبول، أطلق المتمردون النار على القوات الأوكرانية بمدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع الهاوتزر 152 ملم. تم الإبلاغ عن إطلاق النار من عديمة الارتداد في ستانيتسيا لوهانسكا، في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 46 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 9 يونيو، [535] [536] [537] وفي 18 مناسبة خلال الستة الأولى ساعات من 10 يونيو / حزيران. [538] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [538] وأعلنت السلطات الانفصالية مقتل أربعة جنود ومدني واحد خلال الأسبوع الماضي. [539]\n\nوذكر الجيش الاوكرانى مساء امس ان 26 هجوما ضد المواقع الأوكرانية جرت بحلول الساعة السادسة مساء. قصفت القوات الموالية لروسيا المواقع الأوكرانية على طول خط ترسيم الحدود مع مدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية المعاقل الأوكرانية لأفدييفكا وكراسنوهوريفكا وبيسكي ونيفليسك وتوريتسك، وكلها حول مدينة دونيتسك، ونوفتريتسكي، في الجزء الشمالي من منطقة ماريوبول. مارينكا، غرب دونيتسك، تالكيفكا، شرق ماريوبول، نوفوزفانيفكا و نوفولكساندريفكا، في الجبهة الشمالية، كانت تستهدف الأسلحة الصغيرة، الرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل الآلية. كما تم الإبلاغ عن نشاط القناصة في ماريينكا. [540] [541] وأعلن أعضاء الكتيبة الموالية لروسيا \"باتريوت\" عن تدمير طائرة أوكرانية بمب-2 بالقرب من بيسكي بعد أن أصابها بندقية عديمة الارتداد من طراز سبغ-9. [542]\n\nوأفاد المتحدث باسم مقر أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 46 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 10 يونيو. [543] [544] [545] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح عشرة آخرون في عمل في منطقة دونباس في 10 يونيو. [546] وأضاف ليسينكو أنه في 9 يونيو / حزيران قتل جندي أوكراني وجرح سبعة آخرون عندما أصابت شاحنة كانوا يستقلونها منجم. [546] وندد المسؤولون الموالون لروسيا ب 671 هجوما على قواتهم خلال الاربع والعشرين ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 مم و 152 مم. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف، شيروكا بالكا، هورليفكا، سبارتاك، زابيتشيف، ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك، ساكانكا، زيلزنايا بالكا، بيتروفسكي و كويبيشيف مناطق ومطار دونيتسك. [547]\n\nوذكر الجيش الاوكرانى مساء امس ان 18 هجوما ضد مواقع أوكرانية جرت بحلول الساعة السادسة مساء. هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية للروس المواقع الأوكرانية في معقل أفدييفكا. وقد تم دعم الهجوم من قبل الاسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ والمدفعية المضادة للطائرات وقذائف الهاون. وكانت منطقة ترويتسك القريبة هدفا لنيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية، كما أبلغ عن إطلاق قذائف الهاون على كراسنوهوريفكا. وحول هورليفكا، سقطت قذائف هاون من عيار 120 ملم في نوفورودسك، بينما أصيبت مواقع أوكرانية في زايتسيف ببنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ. وفي منطقة ماريوبول، أصابت قذائف الهاون نوفوترويتسك. وفي الجبهة الشمالية، تعرضت القوات الأوكرانية في نوفوزفانيفكا ونوفولكساندريفكا للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. [548]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 49 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 11 يونيو. [549] [55] [551] [552] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن 12 جنديا أوكرانيا أصيبوا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [553] وقتل اثنان من كتيبة إيدار وأصيب أربعة آخرون بجراح. [554] وذكرت تقارير المتمردين ان القوات الأوكرانية فتحت النار على 611 مناسبة على قواتها. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 مدافع هوتزر. وكانت الأهداف هورليفكا، زايتسيف، هولما، ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك، ييفيميفكا، ستارومايليفكا، سبارتاك، ماكيفكا، زابيتشيف، منطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. وقتل اثنان من الجنود الموالين لروسيا في العمل. [555]\n\nوذكر الجيش الاوكرانى مساء امس ان 12 هجوما ضد مواقع أوكرانية جرت بحلول الساعة السادسة مساء. وقد أعيد إطلاق النار في عدة مناسبات. هاجمت المدرعات الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية بالقرب من زايتسيف، شمال هورليفكا، بدعم من نيران المدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. وقد تلقت القوات الأوكرانية في هنوتوف وهرانيتن، في منطقة ماريوبول، نيران الأسلحة الصغيرة. أصيبت مارينكا بقذائف هاون من عيار 82 ملم. [556] [557] ونتيجة القصف العنيف على منطقة أفدييفكا الصناعية، قتل أربعة جنود أوكرانيين، وفقد اثنان آخران وجرح 13 آخرون خلال الساعات الأولى من اليوم. [\nوذكر المتحدث باسم مقر القيادة في موسكو ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 40 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 12 يونيو. هبطت مدافع الهاون في أفدييفكا، غرب مدينة دونيتسك، ولينينسكي ونوفهورودسك، حول هورليفكا. هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في نوفورودسك، لوهانسكي و ترويتسك، بدعم من مدافع مضادة للطائرات من طراز زو-23-2. [559] [560] [561] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا في عمل في منطقة دونباس في 12 يونيو / حزيران. [562] وادعى مسؤولون مؤيدون لروسيا أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 411 مناسبة على مواقعهم. استهدف الجيش الأوكراني مواقع المتمردين في زايتسيف، كومينترنوف، سبارتاك، ياسينوفاتا، ستارومايليفكا، هورليفكا، شيروكا بالكا، دوكوتشايفسك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي انفصالي في العمل. [563] واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل آلية وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 مدافع هوتزر. [564]\n\nواعلن الجيش الاوكرانى مساء امس ان القوات الموالية لروسيا شنت 15 هجوما على المواقع الأوكرانية بحلول الساعة السادسة مساء. قصف المتمردون اوبيتن غرب مدينة دونيتسك ونوفهورودسك ولوهانسكى في منطقة هورليفكا بمدافع هاون من عيار 82 ملم و 120 ملم. واستخدمت قاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية لقصف القوات الأوكرانية في مجمع أفدييفكا وبوتيفكا للتعدين و ترويتسك في محيط دونيتسك وبافلوبيل ونوفوسيليفكا في منطقة ماريوبول ونوفوزفانيفكا في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود حيث كان نشاط القناصة كما ذكرت. وتعرضت القوات الأوكرانية في لوهانسكي وبوهولاسك لمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. [565] [566] قتلت امرأة واحدة جراء القصف بالقرب من توريتسك بعد منتصف الليل. [562]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 40 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 13 يونيو. [567] [568] [569] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن ستة جنود أوكرانيين أصيبوا بجروح في العمل في منطقة دونباس في 13 يونيو. [570] [571] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية ان 480 هجوما على مواقع مؤيدة لروسيا. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، ومركبات قتالية مدرعة، ومدافع ذاتية الدفع من عيار 122 مم و 152 مم. قصف الجيش الأوكراني زايتسيف، ياسينوفاتا، سبارتاك، زابيتشيف، أولكساندريفكا، ستاروميخايليفكا، دوكوتشايفسك، أولينوفكا، ساخانكا، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [572]\n\nوذكر الجيش الاوكرانى مساء امس ان 25 هجوما ضد مواقع أوكرانية جرت بحلول الساعة السادسة مساء. وفي مدينة دونيتسك، قصف المتمردون أفدييفكا وبيسكي وماريينكا ونيفلسك بمدافع هاون من عيار 82 مم، وبوتيفكا محظورة بمدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. وأطلقت القوات الموالية لروسيا النار على كراسنوهوريفكا بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وفي منطقة هورليفكا، هبطت وابل 82 ملم في لوهانسكي، في حين كان زايتسيف هدفا لنيران القناصة وقاذفات القنابل الآلية. وفي منطقة ماريوبول، تعرضت القوات الأوكرانية في شيرماليك وبافلوبيل وهنوتوف للمضايقات بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ. أطلق الانفصاليون صواريخ مضادة للدبابات موجهة على المدافع الأوكرانية في نوفوترويتسك. [573] [574]\n\nوذكر المتحدث باسم مقر القيادة في موسكو ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 58 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 14 يونيو. واشتمل القتال على استخدام الأسلحة الثقيلة المحظورة بموجب اتفاقات مينسك. شنت الدبابات الموالية لروسيا هجومين على المآخذ الأوكرانية في كراسنوهوريفكا، وكلاهما ضرب من قبل المدافعين الأوكرانيين. نيفلسك، بيسكي، أفدييفكا، فيركنيوتوريتسك، بوتيفكا وفي منطقة هورليفكا، لوهانسكي، كانت هدفا 152 ملم هوتزر. شمال ماريوبول، بافلوبيل وشيرماليك قصفت من المدافع ذاتية الدفع 122 ملم. [575] [576] [577] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين لقيا مصرعهما وأصيب سبعة آخرون بجروح في العمل في منطقة دونباس في 14 يونيو / حزيران. [578] وأصيبت امرأة مدنية جراء القصف بعد منتصف الليل. [578] وأفادت السلطات الموالية لروسيا أن القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقعها في 577 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات و 152 مدافع الهاوتزر. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف، ياسينوفاتا، زيلزنايا بالكا، شيروكا بالكا، سوسنوفسكي، زابونكي، سبارتاك، ستاروميهايفكا، أولكساندريفكا، دوكوتشايفسك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [579]\n\nذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات المتمردة شنت 11 هجوما ضد مواقع أوكرانية بحلول الساعة السادسة مساء. وفي منطقة هورليفكا، قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا معقل لوهانسكي الأوكراني، مدعومة بقذائف الهاون. وفي الوقت نفسه، تلقت القوات الأوكرانية في زايتسيف نيران الأسلحة الصغيرة. وفي مدينة دونيتسك، أبلغ عن إطلاق نيران القناصة في كراسنوهوريفكا، ونيران الأسلحة الصغيرة في مجمع بوتيفكا للتعدين. شمال ماريوبول، هاجمت قوات المتمردين شيروين وفوديان وسلافن ونوفوترويتسك مع المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وكان قناص المتمردين نشطا بالقرب من بيريزوف.\n\nقال الأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي يينس ستولتنبرغ، الذي كان يتحدث في بروكسل، إن الانضمام إلى اتفاقات مينسك هو السبيل الوحيد لإنهاء القتال في شرق أوكرانيا، والذي أسفر عن مقتل أكثر من 9300 شخص منذ عام 2014.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم المقر الرئيسي للوكالة في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 41 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 15 حزيران / يونيه. وشملت الحوادث استخدام قذائف هاون عيار 120 ملم في عدة مواقع مثل بيريزوف ونوفوترويتسك، شمال ماريوبول، وأفيديفكا، غرب مدينة دونيتسك، ولوهانسكي شمالي هورليفكا. قصفت الدبابات الموالية للروس مرة أخرى معقل كراسنوهوريفكا، في حين هاجمت مركبات قتالية مدرعة مآخذ أوكرانية في لوهانسكي. [583] [584] [585] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح أثناء العمل في منطقة دونباس في 13 يونيو / حزيران. [586] وسجل مسؤولون انفصاليون 385 هجوما اوكرانيا على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع هاون عيار 82 مم، ومدافع هاون عيار 120 ملم، ومركبات قتال مدرعة، ومدافع ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. قصف الجيش الأوكراني المآسي المؤيدة لروسيا في زايتسيف، ياسينوفاتا، فيسيلي، دوكوتشايفسك، كراسنوهوريفكا، ساكانكا، كومينترنوف، سوسنوفسك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [587]\n\nأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أن 12 هجوما ضد المواقع الأوكرانية قد وقعت بحلول الساعة 6:00 مساء. وفي ضواحي دونيتسك، استقبلت المواقع الاستيطانية الأوكرانية في ماريينكا وأفدييفكا نيران الأسلحة الصغيرة ونيران القناصة ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. وفي شمال هورليفكا، قصفت القوات الموالية لروسيا معقل لوهانسكي بمدافع هاون عيار 82 ملم بينما كان زايتسيف هدفا للأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. وفي منطقة ماريوبول، أطلق المتمردون نفس النوع من الأسلحة على القوات الأوكرانية بالقرب من بافلوبيل وفوديان. تم الإبلاغ عن نشاط القناص في نوفوترويتسك.\n\nوأفاد المتحدث باسم مقر أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 46 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 16 يونيو. [591] [592] [593] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب خمسة آخرون في منطقة دونباس في 16 يونيو / حزيران. [594] [595] وأفادت مصادر موالية لروسيا أن ثلاثة جنود متمردين قتلوا في العمل وأصيب ستة مدنيين بجروح طيلة الأسبوع الماضي. [596]\n\nواعلن الجيش الاوكرانى مساء امس ان القوات الموالية لروسيا شنت خمس هجمات ضد المواقع الأوكرانية بحلول الساعة السادسة مساء. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم حول البؤر الاستيطانية الأوكرانية بالقرب من بافلوبيل، في حين فتحت البنادق المضادة للدبابات عديمة الارتداد النار على معقل فوديان الأوكراني. غرب مدينة دونيتسك، وكان مجمع التعدين بوتيفكا الهدف من مدافع الهاون 82 ملم. شمال هورليفكا، أطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية تلقائية على القوات الأوكرانية في لوهانسكي. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، تلقى الجنود الأوكرانيون في لوباشيفسك النار المضايقة. [597]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم المقر الرئيسي للوكالة في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 30 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 17 حزيران / يونيه؛ أعيد الحريق في عدة مناسبات. [598] [599] [600] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا بجروح في العمل في منطقة دونباس في 17 يونيو / حزيران. [601] أصيب مدنيان بالقرب من ماريوبول. [601] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [601] وذكرت السلطات الموالية لروسيا ان 490 هجوما اوكرانيا على مواقعهم. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 ملم وهاون 120 ملم وعربات القتال المدرعة ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، أولينيفكا، ياسينوفاتا، ستاروميخايليفكا، دوكوتشايفسك، ساكانكا، كومينترنوف، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [602]\n\nفي الساعة 6:00 مساء، أفاد هتو هق 20 هجمات المتمردين في ذلك اليوم. قصفت الدبابات الموالية لروسيا المواقع الأوكرانية في كراسنوهوريفكا، غرب مدينة دونيتسك، مدعومة بمدافع الهاون 82 ملم. هبطت قذائف الهاون الخفيفة والثقيلة أيضا في مجمع التعدين نيفلسكي وبوتيفكا. وتعرضت القوات الأوكرانية في مارينكا للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة، في حين كان معقل أفدييفكا هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. واستخدم نفس النوع من الأسلحة ضد زايتسيف ونوفورودسك، في المنطقة المحيطة بهورليفكا، حيث تم الإبلاغ عن إطلاق نار آلي على موقع مايورسك الاستيطاني الأوكراني. [603] [604]\n\nوذكر المتحدث باسم مقر القيادة في موسكو ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار 44 مرة على المواقع الأوكرانية في 18 يونيو. وعادت القوات الأوكرانية إلى إطلاق النار في عدة مناسبات. قصفت الدبابات الموالية لروسيا معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني مرتين، مدعومة بنيران هاون 82 ملم و 120 ملم. كانت نيفلسك أيضا هدفا من قذائف هاون 120 ملم. [605] [606] [607] وعند الظهر، أفيد بأن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا وأصيب آخر في 18 يونيو. [608] [609] وقالت مصادر انفصالية ان الجيش الاوكرانى فتح النار على القوات المتمردة في 300 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومدفعية قتالية مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم لضرب مواقع مؤيدة لروسيا في زيلزنايا بالكا وزايتسيف وياسينوفاتا وساخانكا وكومينتروف ودوكوتشايفسك وسبارتاك وبيتروفسكي ديستريكت و دونيتسك. [610]\n\nوفي الساعة السادسة مساء، أفاد الجيش الأوكراني أن 16 هجوما على مواقعهم قد وقعت على مدار اليوم. ووقعت تسعة حوادث في منطقتي دونيتسك وهورليفكا، وخمسة في لوهانسك أوبلاست، واثنتان حول ماريوبول. وفي شمال هورليفكا، أطلقت القوات الموالية لروسيا النار على المآخذ الأوكرانية في لوهانسكي وميورسك بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون. غرب مدينة دونيتسك، كانت مارينكا هدف قاذفات قنابل آلية. [611] [612]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم المقر الرئيسي للوكالة في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 31 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 19 حزيران / يونيه؛ أعيد الحريق في عدة مناسبات. وأبلغ عن إطلاق نار كثيف جدا على معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني حيث قصفت القوات الأوكرانية الدبابات الموالية لروسيا ومدفعية مدفعية ذات عيار 152 مم ومدفع هاون عيار 120 مم و 82 ملم؛ كما سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في منطقة أفديفكا المجاورة. [613] [614] [615] قتل جندي أوكراني وجرح اثنان آخران في منطقة دونباس في 19 يونيو. [616] [617] وسجل المسؤولون الموالون لروسيا 670 هجوما اوكرانيا على مواقعهم. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، سبارتاك، زابيتشيف، ياسينوفاتا، ستاروميخايليفكا، دوكوتشايفسك، ساكانكا، كومينترنوف، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [618]\n\nوذكر الجيش الاوكرانى مساء امس ان 16 هجوما على مواقعهم قد وقعت على مدار اليوم. قصفت الدبابات الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في كراسنوهوريفكا مرة أخرى، وهذه المرة بدعم من نيران هاون 120 ملم. في مكان آخر حول مدينة دونيتسك، كان فيرخنيوتوريتسك الهدف من الأسلحة الصغيرة و 82 ملم هاون وول، في حين سقطت قذائف هاون 120 ملم في أفدييفكا ونيفلسك. وقصف مجمع بوتيفكا للتعدين من مدافع الهاون 82 ملم، وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في ترويتسكي القريبة. وفي منطقة هورليفكا، تعرضت القوات الأوكرانية للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة في زايتسيف ونوفورودسك. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، كان القناصة المعتدون نشطين في معقل أوكرانيا نوفوزفانيفكا. [619] [620]\n\nفي 15 يونيو / حزيران أبلغ وزير الدفاع الأوكراني ستيبان بولتوراك الناتو أن أوكرانيا عانت 623 قتيلا في معاركها مع روسيا في عام 2016. [621]\n\nوأفاد المتحدث باسم مقر أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 41 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 20 يونيو. [622] [623] [624] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح خمسة آخرون في منطقة دونباس في 20 يونيو / حزيران. [625] وذكرت مصادر انفصالية ان القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقع موالية لروسيا في 440 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، ومركبات قتالية مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. هاجم الجيش الأوكراني معاقل المتمردين في ميخائيليفكا وشيروكا بالقا وأوزريانيفكا وزيتسيف وهولميفسكي وسبارتاك وياسينوفاتا وستاروميخايليفكا ودوكوتشايفسك وساخانكا وكومنترنوف ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. وأصيب أحد الجنود الموالين لروسيا بجروح أثناء قيامه بإطلاق النار، وأضرمت النار في منزل مدني في منطقة بتروفسكي. [626]\n\nاعلن الجيش الاوكرانى مساء امس ان القوات الموالية لروسيا شنت 15 هجوما على المواقع الأوكرانية بحلول الساعة السادسة مساء. وفي منطقة ماريوبول، قصفت القوات الانفصالية القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك وفوديان وتالاكيفكا باستخدام قاذفات قنابل يدوية آلية. وفي محيط مدينة دونيتسك، أطلقت القوات الموالية لروسيا مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 مم على مآخذ أوكرانية في مجمع التعدين في أفدييفكا وبوتيفكا. وكان ترويتسك أيضا الهدف من مدافع الهاون 82 ملم و 120 ملم، وقصفت القوات الأوكرانية في فيرخنيوتوريتسك من قاذفات قنابل يدوية. وتلقت معاقل كراسنوهوريفكا ومارينكا نيران الأسلحة الصغيرة.\n\nوذكر الجيش الأوكراني أن القوات الموالية لروسيا كسرت وقف إطلاق النار في 28 مناسبة خلال ال 24 ساعة الماضية. [628] [629] [630] [631] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 21 يونيو. [632] تم نقل ثلاثة من حراس الحرس الوطنيين إلى المستشفى في كييف. [633] ونددت السلطات الموالية لروسيا بأن القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقعها في 412 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، زابيتشيف، ساخانكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، أولينيفكا، فاسيليفكا، مينيرالن، منجم فحم غاغارين، منطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. [634]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى في المساء أن 20 هجوما على مواقعهم قد وقعت على مدار اليوم. وعاد الجيش الأوكراني إلى إطلاق النار في عدة مناسبات. وكان زايتسيف، شمال هورليفكا، هدفا لقذائف الهاون من عيار 120 ملم. وفي ضواحي دونيتسك، قصف المتمردون معقل أفدييفكا وفيرخنيوتوريتسك بمدافع هاون عيار 82 مم، بينما قصفت ترويتسك بنيران مدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. تلقت القوات الأوكرانية في كراسنوهوريفكا وفوديان نيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. في منطقة ماريوبول، هبطت هاون 82 ملم في فوديان. فتح المتمردون النار على الاسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ على تارامتشوك وتالاكيفكا. في الجبهة الشمالية، أطلق الانفصاليون قذائف الهاون على المآخذ الأوكرانية في نوفوزفانيفكا. [635] [636]\n\nوأفاد المتحدث باسم مقر أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 46 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 22 يونيو. [637] [638] [639] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب أحد عشر آخرين بجراح في منطقة دونباس في 22 يونيو / حزيران. [640] وأفادت السلطات الموالية لروسيا عن وقوع 521 هجوما على مواقعها خلال ال 24 ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. قصف الجيش الأوكراني القوات الموالية لروسيا في زايتسيف، هولميفسكي، ياسينوفاتا، فاسيليفكا، سبارتاك، ستاروميهايليفكا، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، ساكانكا ومطار دونيتسك. [641]\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أن 12 هجوما على مواقعهم قد وقعت على مدار اليوم، وبالأخص بالقرب من مدينة ماريوبول. وقد هاجمت قريتا شيروين وليبدينسكى شرق مارىوبول حيث كان هدف القذائف هاون من عيار 120 ملم بينما قامت قوات المتمردين المسلحين بالاسلحة الصغيرة ورشاشات ثقيلة وقنابل يدوية بالهجوم على المآخذ الأوكرانية في بيريزوف وفوديان. غرب دونيتسك، وقذائف صاروخية مدفعية و 82 ملم هاون بولات سقطت حول فيركنيوتوريتسك. وفي منطقة هورليفكا، أطلقت القوات الأوكرانية النار من قاذفات القنابل الآلية. [642]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 50 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 23 يونيو. [643] [644] [645] وعند الظهر، أفيد بأن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا بجروح في العمل في اليوم السابق. [646] [647] توفي رجل شرطة وأصيب أربعة آخرون في حادث سيارة بالقرب من ليسيشانسك، منطقة لوهانسك. [646] [647] وذكرت مصادر موالية لروسيا ان جنديين قتلا واصيب ثلاثة اخرون بجراح خلال الاسبوع. كما أصيب أحد المدنيين بجراح. [648]\n\nذكر الجيش الأوكرانى في المساء أن 24 هجوما على مواقعهم قد وقعت على مدار اليوم. هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في فوديان ونوفوترويتسك، في منطقة ماريوبول. وقصفت قرى تارامتشوك وشيرماليك القريبة من مدافع هاون عيار 82 ملم. وفي مدينة دونيتسك، تعرضت القوات الأوكرانية في أفدييفكا وأوبيتن للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة، ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية، بينما سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم في كراسنوهوريفكا. قصفت قوات المتمردين بيسكي مع المدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. وكان زايتسيف شمال هورليفكا هدفا لقذائف الهاون من عيار 82 ملم. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلق الانفصاليون أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون على مواقع استيطانية أوكرانية بالقرب من بوباسنا ونوفوزفانيفكا. وأطلقت القوات الأوكرانية النار في عدة مناسبات.\n\nوأفاد المتحدث باسم مقر أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 61 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 24 يونيو. [651] [652] [653] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في عمل في منطقة دونباس في اليوم السابق. [654] وذكرت مصادر انفصالية ان 482 هجوما على مواقعهم. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وأطلق الجيش الأوكراني النار على القوات الموالية لروسيا في زايتسيف، هورليفكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، ستاروميخايليفكا، دوكوتشايفسك، لينينسك، ساكانكا، كومينترنوف، زايشينكو، مقاطعة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. [655]\n\nوسجل المركز الصحفي لمقر أتو في المساء وقوع 26 هجوما على مواقعهم طوال اليوم. وكانت نقطة الانطلاق الرئيسية هي المنطقة المحيطة بهورليفكا، وقصفت القوات الموالية لروسيا معاقل أوكرانيا زايتسيف وميورسك ولينينسكي وكيروف من قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. وتعرضت القوات الأوكرانية في مارينكا، غرب مدينة دونيتسك، للمضايقة بالنيران الآلية. وفي حوالي ماريوبول، أبلغ عن إطلاق نار كثيف من الرشاشات الثقيلة في شيروكين ونوفوترويتسك. الجيش الأوكراني أطلق النار. [656] [657]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم المقر الرئيسي للوكالة في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 55 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 25 حزيران / يونيه؛ أعيد الحريق في عدة مناسبات. [658] [659] [660] وأغلقت نقطة تفتيش تديرها دائرة الحدود الأوكرانية في ستانيتسيا لوهانسكا مؤقتا بعد أن أصيبت بنيران الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية من طراز غب-25 أطلقت من جبل كنياز إيغور. [661] أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجروح في عمل في منطقة دونباس في 25 يونيو / حزيران. [662] وذكر ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك ان 561 هجوم اوكرانى على مواقع المتمردين خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، هورليفكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، ستاروميخايليفكا، دوكوتشايفسك، سخانكا، كومينترنوف، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. وقتل طفلان في كومينتروف وأصيب مدنيان آخران في هورليفكا نتيجة القصف الأوكراني. [663]\n\nوذكر الجيش الأوكرانى في المساء أن 11 هجوما على مواقعهم قد وقعت على مدار اليوم. لمدة ساعة تقريبا 82 ملم و 120 ملم هاون بولات هبطت في ترويتسك، في المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك. هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية للروس المآخذ الأوكرانية في ماريينكا. وفي منطقة هورليفكا، أطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية تلقائية على القوات الأوكرانية في زايتسيف ونوفورودسك، بينما أصبحت نوفوسليفكا هدفا لقذائف هاون عيار 120 ملم. شمال ماريوبول، استخدم الانفصاليون الأسلحة الصغيرة لمضايقة القوات الأوكرانية في هرانيتن ونوفوترويتسك. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، تم الإبلاغ عن نيران هاون 82 ملم في نوفوزفانيفكا. [664] [665]\n\nوقال المتحدث باسم مقر أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 36 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق. [666] [667] [668] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب أربعة آخرون في العمل في منطقة دونباس في 26 يونيو. [669] [670] وقالت مصادر موالية لروسيا ان القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقعها في 400 مرة. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. واستهدف الجيش الأوكراني القوات الموالية لروسيا في زايتسيف، هورليفكا، فاسيليفكا، كومينترنوف، ساكانكا، ستاروميهايليفكا، دوكوتشايفسك، سبارتاك، ياسينوفاتا، زابيتشيف، شيروكا بالكا، منطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. [671]\n\nأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أن 21 هجوما على مواقعهم قد وقعت على مدار اليوم، وبالأخص بالقرب من مدينة ماريوبول، حيث سجلت 15 هجوما. وقد هاجم شيروكين سبع مرات بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ مضادة للدبابات وقذائف هاون. قصفت القوات الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في فوديان ونوفوترويتسك بقنابل صاروخية. حول مدينة دونيتسك، تم الإبلاغ عن هاون 120 ملم هاون سقطت في أفدييفكا ونار قناصة في ماريينكا. شمال هورليفكا، زايتسيف وميورسك كانت تستهدف قاذفات قنابل يدوية. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت القوات الأوكرانية في سوكولنيكي للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 71 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 27 يونيو. [674] [675] [676] قتل جندي أوكراني وجرح ستة آخرون في منطقة دونباس في اليوم السابق. [677] وادعى مسؤولون مؤيدون لروسيا أن الجيش الأوكراني فتح النار على مواقعهم في 734 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 مم ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 مم و 152 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، فاسيليفكا، كومينترنوف، ساكانكا، ستاروميهايليفكا، دوكوتشايفسك، سبارتاك، ياسينوفاتا، شيروكا بالكا، حي بتروفسكي، حي كويبيشيف ومطار دونيتسك. وطبقا لهذه المصادر، فقد قتل اثنان من الخاطفين الانفصاليين وألقت القوات الأوكرانية القبض على ثمانية منهم بينما كانت تطهير حقول الألغام في المنطقة العازلة. [678]\n\nأفاد الجيش الأوكراني في المساء أن 19 هجوما على مواقعهم قد وقعت طوال اليوم؛ لم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. وفي محيط مدينة دونيتسك، أطلقت القوات الموالية لروسيا مدافع رشاشة ثقيلة ومدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد على مآخذ أوكرانية في أفدييفكا وبيسكي، بينما سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في كراسنوهوريفكا. وكانت القوات الأوكرانية في نوفورودسك هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. شمال هورليفكا، رشاشات ثقيلة ومدافع مضادة للدبابات ريكيلس أطلقت على لوهانسكي. تم استخدام نفس النوع من الأسلحة لقصف بيريزوف، في منطقة ماريوبول. قام المتمردون بمضايقة البؤر الاستيطانية الأوكرانية في ستاروناتيفكا القريبة بنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية.\n\nوأفاد المتحدث باسم مقر أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 51 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 28 يونيو. [681] [682] [683] [684] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا في عمل في منطقة دونباس في اليوم السابق. [685] وأفادت السلطات الموالية لروسيا أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 830 مناسبة على قواتها. وكان الجيش الأوكراني يستخدم الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 مم ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 مم و 152 مم. وكانت الأهداف مواقع متمردة في أوزيريانيفكا وزيتسييف وياسينوفاتا وسبارتاك وستاروميخايليفكا ودوكوتشايفسك وزايشينكو وكومينترنوف ولينينسكي وساخانكا ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. أصيب ثلاثة مدنيين في دوكوتشايفسك وبيتروفسكي. [686]\n\nوأفاد مركز الصحافة في مقر أتو في المساء أن 24 هجوما على مواقعهم قد وقعت على مدار اليوم. هاجمت الدبابات الموالية لروسيا وعربات القتال المدرعة معقل لوهانسكي الأوكراني في منطقة هورليفكا، مدعومة بقذائف الهاون والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. وكانت مدينة نوفوسليفكا القريبة هدفا من قذائف هاون عيار 120 ملم. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين قاذفات صواريخ صغيرة وقذائف صواريخ على القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك وشيروكين وستاروناتيفكا وتالاكيفكا. كما قصفت نوفوترويتسك من مدافع هاون عيار 120 ملم، فضلا عن بيريزوف. في ضواحي مدينة دونيتسك، هبطت قذائف هاون 120 ملم في ترويتسك. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلق الانفصاليون قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية آلية على الحاميات الأوكرانية في نوفولكساندريفكا وستاري إيدار. أعاد الجنود الأوكرانيون النار في عدة مناسبات. [687] [688]\n\nوزعمت القوات النظامية الأوكرانية والمتطوعون من \"القطاع اليمنى\" أن عمود مدرعة من طراز برو-روس اختراق خط ترسيم الحدود في منطقة سد سفيتلودارسك مدعوما بنيران المدفعية. وعادت المتمردين إلى الكتيبة النظامية الأوكرانية وكتيبة متطوعة من \"القطاع اليمنى\" ودفعت مسافة 1.5 كم خلف خط ترسيم الحدود. وقد دمر أحد المواقع الانفصالية، وأصيب ما لا يقل عن 12 جنديا أوكرانيا، واستمر القتال طوال المساء. [689] [690] [691]\n\nوافق فريق الاتصال الثلاثي في مينسك على فصل القوات في زولوت وبيتروفسك.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر أتو في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 66 مناسبة على المواقع الأوكرانية في 29 يونيو. [693] [694] [695] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب أحد عشر آخرين بجراح في منطقة دونباس في اليوم السابق. [696] قتل أحد المتطوعين الأوكرانيين، المغني الأوكراني الباريتون أوبرا المغني فاسيل سليباك برصاصة قناص في لوهانسكي حوالي الساعة 6:00 صباحا. [697] [698] [696] وذكرت مصادر انفصالية ان القوات الأوكرانية فتحت مواقعها في 326 مناسبة. وكان الجيش الأوكراني يستخدم الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع هاون من عيار 82 ملم، ومدافع هاون عيار 120 مم، ومركبات قتالية مدرعة. استهدفت القوات الأوكرانية زايتسيف، سبارتاك، ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك، تافريتشيسك، ساخانكا، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [699]\n\nذكر الجيش الأوكرانى في المساء أن 17 هجوما على مواقعهم قد وقعت على مدار اليوم. وفي مدينة دونيتسك قصفت قوات المتمردين الدفاعات الأوكرانية بنيران الاسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية ومدافع الهاون 82 ملم. وكان ترويتسك القريبة هدف قاذفات قنابل يدوية ومدافع ذاتية الدفع 122 ملم. وفي الوقت نفسه، قصفت المركبات القتالية المدرعة المعقل الأوكراني معقل أوبيتن. كما هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في نوفورودسك، في الجزء الشرقي من هورليفكا. وفي منطقة لوهانسك، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت كريمسكي ونوفوزفانيفكا ونوفولكساندريفكا من مدافع هاون عيار 82 ملم ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. فتحت مركبات قتالية مدرعة من طراز برو-روس النار على القوات الأوكرانية في نوفوهريهوريكا وستاروناتيفكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695922", "title": "الحرب في دونباس (أبريل - يونيو 2016)", "id": "3695922"}
{"text": "بركلوفونيات\n\nالبركلوفونيات أو أمَامِيّات القِمّة (الاسم العلمي:†Procolophonia) هي أصنوفة منقرة من نظيرات الزواحف تتبع مجموعة هلوسيات القحف من أشباه البركلوفونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695923", "title": "بركلوفونيات", "id": "3695923"}
{"text": "بركلوفونات\n\nالبَرُكُلُوفُونات أو فصيلة أمَامِيّة القِمّة (الاسم العلمي:†Procolophonidae) هي منقرضة من نظيرات الزواحف تتبع أشباه البركلوفونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695926", "title": "بركلوفونات", "id": "3695926"}
{"text": "الخط الزمني للحرب في دونباس (يناير - مارس 2016)\n\nهذا هو الخط الزمني للحرب في دونباس، اعتبارا من 1 يناير 2016. الخط الزمني يتتبع أحداث النزاع بين أوكرانيا والانفصاليين المناهضين للحكومة الموالية لروسيا بدعم من القوات الروسية [1] في منطقة دونباس في شرق أوكرانيا.\n\nقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 22 مناسبة في 31 ديسمبر. [2] [3] [4] وسجلت 15 انتهاكا لوقف إطلاق النار خلال الساعات الأولى من 1 كانون الثاني / يناير 2016. [2] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية بشأن القضايا المتعلقة أتو، بولكوفنيك أولكسندر موتوزيانيك، ظهر ظهر أي إصابات في منطقة دونباس خلال اليوم الأخير من عام 2015. [5] وقال الانفصاليون إن أحد جنودها قتل في الساعات الأولى من يوم 1 يناير / كانون الثاني عندما قصفت القوات الأوكرانية مطار دونيتسك وقرية كومينترنوف في منطقة ماريوبول. [6]\n\nوبحلول المساء، قامت الميليشيات الانفصالية بكسر وقف إطلاق النار في 24 مناسبة بإطلاق أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة على طول خط ترسيم الحدود. حول مدينة دونيتسك، كان هناك مضايقات النار على المواقع الأوكرانية في بيسكي و أوبيتن. كما أطلقت أسلحة آلية على ترويتسك، جنوب بوباسنا، لوهانسك أوبلاست، في الجبهة الشمالية. أما المواقع الاستيطانية الأوكرانية في نوفورودسك ولوهانسكي، في المنطقة الواقعة جنوب باخموت، فقد تم تجميعها أيضا بنيران الأسلحة الصغيرة. [7] قتل جندي أوكراني على يد قناص موال لروسيا بالقرب من مدينة هورليفكا التي يسيطر عليها المتمردون. [8]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 42 مناسبة خلال اليوم الأول من السنة. تم تسجيل اثنين من انتهاكات وقف إطلاق النار خلال الساعات الأولى من 2 يناير 2016. [9] [10] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديا من كتيبة إيدار الأوكرانية قتل وأصيب جنديان من القوات المسلحة الأوكرانية بجروح في منطقة دونباس خلال اليوم الأول من عام 2016. ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [11] [12] [13]\n\nوكان هناك 15 انتهاكا لوقف إطلاق النار طوال اليوم ارتكبتها الميليشيات، وكلها تقريبا تستخدم أسلحة صغيرة وقناصة ومدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. وفتح الانفصاليون النار على الاسلحة الصغيرة على افدييفكا و ترويتسك و اوبيتن التي كانت ايضا هدفا للقنابل الصاروخية. كما أبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في ترويتسك في المساء، وكان القناصة المتمردين نشطين في بيسكي ونوفهورودسك. [14]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 20 مناسبة في 2 يناير. [15] [16] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [17] إلا أن جنديا قتل متأثرا بجراح أصيب بها في 1 كانون الثاني / يناير أثناء قيامه بدوريات على الحدود مع روسيا بالقرب من ستانيتسيا لوهانسكا، لوهانسك أوبلاست، في الجبهة الشمالية ([18]). كما أصيب جندي أصغر من كتيبة آزوف، أصيب في منطقة ماريوبول الأسبوع الماضي، بجراحه في 1 يناير / كانون الثاني. [19]\n\nوقامت القوات الانفصالية بكسر وقف إطلاق النار في ست مناسبات طوال اليوم. أطلق المتمردون أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية على القوات الأوكرانية في أوبيتن، غرب مدينة دونيتسك، في حين كان معقل نوفورودسك بالقرب من هورليفكا هدفا لقاذفات قنابل آلية. [20] سيطر أعضاء لواء المشاة الثاني والسبعين في الجيش الأوكراني على ارتفاعات نوفوترويتسك، حيث يمكنهم التحقق من الحركات الموالية لروسيا في المنطقة. [21]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 11 مناسبة خلال 3 كانون الثاني / يناير. وتم تسجيل أربعة انتهاكات لوقف إطلاق النار خلال الساعات الأولى من 4 يناير / كانون الثاني. [22] [23] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [24].\n\nوكسرت الميليشيات وقف إطلاق النار عشر مرات طوال اليوم، وجميعهم في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك. اندلع القتال صباح اليوم حول معقل اوبيتن الاوكرانى عندما عادت القوات الأوكرانية النار بعد ان تعرضت لهجوم المتمردين الذي دام 30 دقيقة والذي اشتمل على استخدام نيران الاسلحة الصغيرة والقناصة والقنابل الصاروخية. كما أصبح موقع استيطاني أوكراني هدفا للنيران الآلية في ماريينكا. قصفت أفدييفكا و أوبيتن مع قاذفات قنابل آلية. [25]\n\nوفاة رئيس الاتحاد - وفقا للمحللين الغربيين لعبت دورا رئيسيا في الاستيلاء على القرم والتمرد من قبل المتمردين الموالين لروسيا في شرق أوكرانيا، التي أعقبت ضم القرم في مارس 2014 - إيغور سيرغن، أعلن في موسكو .\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 20 مناسبة في 4 يناير. [29] [30] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [31]\n\nوفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في تسع مناسبات على طول خط ترسيم الحدود. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، تعرضت القوات الأوكرانية للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة والرشاشات في نوفورودسك ولوهانسكي. وحدث الشيء نفسه جنوب ترويتسك، لوهانسك أوبلاست، في الجبهة الشمالية. غرب مدينة دونيتسك، كانت المآخذ الأوكرانية بالقرب من بيسكي و أوبيتن هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة. [32]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 23 مناسبة في 5 كانون الثاني / يناير، بما في ذلك 14 مرة بعد الساعة 18:00 مساء. في حوالي الساعة 04:00 صباحا في صباح 6 يناير / كانون الثاني، تم مضايقة النيران على المواقع الأوكرانية في بيسكي. [33] [34] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [35]\n\nوقد فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 21 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال ليلة عيد الميلاد الأرثوذكسية. في ضواحي مدينة دونيتسك، ركز المتمردون أعمالهم على المآزق الأوكرانية حول مارينكا، التي أصبحت هدفا للأسلحة الصغيرة وأنواع مختلفة من قاذفات الصواريخ. وتلقت القوات الأوكرانية التي تدير مواقع استيطانية في بيسكي وأوبيتن نيران مضايقة شديدة من الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، أطلق الانفصاليون أسلحة خفيفة وقنابل صاروخية على المعاقل الأوكرانية لوهانسكي، ونوفهورودسك ومايورسك. وأبلغ عن القناصة المتمردين في زايتسيف. الحامية الأوكرانية في شيروكين، شرق ماريوبول، تلقت نيران الأسلحة الصغيرة. [36]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 51 مناسبة في 6 كانون الثاني / يناير وفي 10 مناسبات خلال الساعات الأولى من 7 كانون الثاني / يناير. [37] [38] [39] وفي محيط مدينة دونيتسك، أطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية آلية على قاذفات ماريينكا والأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية على فيرخنوتوريتسك. وكانت المواقع الأوكرانية في أفدييفكا وبيسكي وأوبيتن هدفا للأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. وحول هورليفكا، قام الانفصاليون بقصف المعاقل الأوكرانية لزيتسيف ونوفورودسك وميورسك بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. شمال ماريوبول، تلقى هرانيتن نيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. بعد منتصف الليل، تعرضت القوات الأوكرانية في نوفورودسك للمضايقة بالنيران الآلية، بينما سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في زايتسيف. [40] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [41] [42] [43] وقالت مصادر موالية لروسيا إن القوات الأوكرانية أطلقت نيران مدفعية مدفعية مدتها 10 دقائق من عيار 82 ملم و 120 ملم على ساخانكا، شرق شيروين. [44]\n\nفي مساء يوم عيد الميلاد، قامت القوات الانفصالية بكسر وقف إطلاق النار في 18 مناسبة، مما أدى إلى الاستخدام المكثف للأسلحة الثقيلة المحظورة بموجب اتفاقات مينسك. شنت الدبابات الموالية لروسيا وسيارات القتال المدرعة هجوما على المواقع الأوكرانية في نيفلسكى في الضواحى الغربية لمدينة دونيتسك بدعم من نيران الرشاشات الثقيلة. وكانت مستوطنات أخرى في المنطقة مثل أفدييفكا وأوبيتن وبيسكي هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، أطلقت مدافع عديمة الارتداد من طراز سبغ-9 وبنادق رشاشة ثقيلة على معقل لوهانسكي الأوكراني، بينما هبطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في زايتسيف. وتعرضت القوات الأوكرانية في مايورسك ولوهانسكي ونوفورودسك للمضايقات بأسلحة خفيفة وقنابل صاروخية. ولم تسجل أية حوادث في منطقة لوهانسك والمناطق المحيطة بماريوبول. [45] بعد الساعة 18:00، هبطت قذائف هاون 82 ملم في ليبيدينسك، شرق ماريوبول.\n\nوكان المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية قد اعلن صباح اليوم ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 24 مرة في 7 يناير. في حوالي الساعة 1:00 من صباح يوم 8 يناير، تم تسجيل 15 دقيقة من النيران دون انقطاع على المواقع الأوكرانية بالقرب من أوبيتن. [47] [48] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [49]\n\nوكان هناك 14 انتهاكا للهدنة من جانب الميليشيات الانفصالية على مدار اليوم. واستخدم المتمردون الاسلحة الصغيرة والقناصة والرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. مارينكا، أوبيتن، وبسكي في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك، في حين تلقت القوات الأوكرانية بين هورليفكا وسفيتلودارسك النار المضايقة في مايورسك، ترويتسكي، لوهانسكي ونوفهورودسك. [50]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 29 مناسبة في 8 كانون الثاني / يناير. ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست وفي المنطقة المحيطة بماريوبول. وخلال الساعات الأولى من 9 كانون الثاني / يناير لم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار إما ([51]). ولم يبلغ الجيش الأوكراني عن وقوع إصابات خلال ال 24 ساعة الماضية. [52] [53] [54]\n\nوقامت الميليشيات بكسر وقف إطلاق النار في 15 مناسبة مساء. وفي المنطقة الواقعة غرب دونيتسك، فتح المتمردون النار على معاقل أوبيتن الأوكرانية وأفيديفكا وبيسكي بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وعدة أنواع من قاذفات القنابل اليدوية. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا القوات الأوكرانية في نوفورودسك. [55]\n\nوكان المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية قد اعلن صباح اليوم ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 28 مناسبة في 9 يناير. ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست وفي المنطقة المحيطة بماريوبول. خلال الساعات الأولى من 10 يناير، قامت الميليشيات بكسر الهدنة مرة واحدة فقط. [56] [57] وقتل المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك، الذي أفاد عند ظهر اليوم جنديين أوكرانيين وجندي واحد وأحد ضباط الشرطة برتبة نقيب، في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية؛ وأصيبت امرأة واحدة بجراح. [58] [59]\n\nوعلى مدار اليوم، قامت الميليشيات بكسر وقف إطلاق النار في عشر مناسبات. ووقعت معظم الهجمات حول هورليفكا حيث أطلق المتمردون رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على مواقع أوكرانية في زايتسيف وميورسك. في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك، تم الإبلاغ عن نشاط قناص في أوبيتن وجنوب أفدييفكا، ونيران الأسلحة الصغيرة في بيسكي. [60]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 21 مناسبة في 10 كانون الثاني / يناير. ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [61] [62] تلقت القوات الأوكرانية غرب مدينة دونيتسك نيران الأسلحة الصغيرة في أوبيتن وجنوب أفدييفكا. وفي منطقة ماريوبول، كان شيروكين هدفا لنيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية، في حين استخدمت الأسلحة الصغيرة لمضايقة المواقع الأوكرانية في ستاروهاتيفكا. وفي المنطقة الواقعة بين أرتيميفسك وهورليفكا، تعرضت المعاقل الأوكرانية لزيتسيف وميورسك ولينينسكي لنيران الأسلحة الصغيرة، وقصفت لوهانسكي، شرقا، بقذائف رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية آلية. ترويتسك، على الحدود بين دونيتسك و لوهانسك أوبلاستس، في الجبهة الشمالية، قصفت من قبل الدبابات الموالية لروسيا. [63] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات الادارى اندريه ليسينكو ظهر اليوم ان جنديا اوكرانيا لقى مصرعه واصيب اخر في منطقة دونباس خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وقعت الإصابات في زايتسيف، شمال هورليفكا. [64] [65]\n\nذكر الجيش الأوكراني ثمانية انتهاكات للهدنة خلال النهار. وفي ضواحى مدينة دونيتسك، فتح الانفصاليون النار على المواقع الأوكرانية في بيسكي واوبيتن بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، فتحت الميليشيات نيران مضايقة في نوفورودسك ولوهانسكي باستخدام الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة. وشهدت منطقة ماريوبول أيضا حوادث مسلحة في هرانيتن، حيث تلقت القوات الأوكرانية نيران مدافع رشاشة ثقيلة، وفي قرية فوديان الواقعة في المنطقة العازلة التي كانت تستهدف قنابل صاروخية مدفعية وقذائف هاون عيار 120 ملم.\n\nواعلن المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 35 مناسبة في 10 يناير. وقعت اشتباكات بين الفصائل المتحاربة بالقرب من سيميهيرجا، شمال هورليفكا، دونيتسك أوبلاست، حيث ادعت القوات الأوكرانية أنها صدت هجوم المتمردين. [67] [68] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو، أولكسندر موتوزيانيك، ظهر ظهر أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [69] [70]\n\nوسجل الجيش الأوكراني 15 انتهاكا لوقف إطلاق النار طوال اليوم، ولم يكن أي منها يتضمن أسلحة ثقيلة محظورة. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك، فتح الانفصاليون النار على المواقع الأوكرانية في اوبيتن وافدييفكا باسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. وقد قصفت ترويتسك بين مدينة دونيتسك وهورليفكا بقاذفات قنابل يدوية. وكان المتمردون نشطين أيضا في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، حيث تلقت معاقل أوكرانيا زايتسيف ونوفهورودسك وميورسك نيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. [71]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 24 مناسبة خلال 12 يناير. [72] [73] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، أندري ليسينكو، ظهر ظهر أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [74]\n\nنفذت القوات الموالية لروسيا 37 هجوما على مواقع أوكرانية على مدار اليوم. وقعت معظم الحوادث في محيط مدينة دونيتسك وشمال هورليفكا. وقام المتمردون باطلاق قنابل يدوية وقذائف صاروخية على معاقل أوكرانية بيسكي و اوبيتن و افدييفكا غرب مدينة دونيتسك. كما تلقت القوات الأوكرانية في زايتسيف ونوفوسيليفكا ونوفهورودسك، حول هورليفكا، نيران مضايقة. وكان لوهانسكى في نفس المنطقة هدفا لنيران الاسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات والقنابل الصاروخية. كما كانت القرية مسرحا لمشاركة قصيرة بين الجنود الأوكرانيين والكشافة الموالية لروسيا. القوات الانفصالية في ترويتسك، على الحدود بين دونيتسك و لوهانسك أوبلاستس، في الجبهة الشمالية، أطلقت أيضا من قبل الانفصاليين. [75]\n\nتحدث الرئيسان أوباما وبوتين هاتفيا وناقشا الأزمات في أوكرانيا وسوريا، من بين قضايا أخرى. [76] [77] وقد بدأ اجتماع لمجموعة الاتصال الثلاثية في مينسك في العاصمة البيلاروسية. [78]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 70 مناسبة خلال 13 كانون الثاني / يناير وعلى الأقل في 10 مناسبات خلال الساعات الأولى من 14 كانون الثاني / يناير. وركزت الميليشيات أنشطتها حول مدينة دونيتسك وهورليفكا. وكانت المواقع الأوكرانية هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الأسلحة الآلية الثقيلة والقنابل الصاروخية الصاروخية في بيسكي وأفيديفكا وأوبيتن ومارينكا وزايتسيف ونوفهورودسك ومايورسك. كما قصفت زايتسيف بقذائف هاون من عيار 82 ملم، وقصف القناصة القوات الأوكرانية في نوفورودسك وميورسك. وفي الصباح، قام المتمردون باقتحام البؤر الاستيطانية الأوكرانية في بيسكي وفيرنيتوريتسك، وقصفت أوبيتن بقاذفات قنابل يدوية آلية، وقذائف صاروخية على نوفورودسك وبنادق رشاشة ثقيلة على زايتسيف. [79] [80] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بمنظمة ايه تى ايه، اولكسندر موتوزيانيك، انه تم اصابة اثنين من الجنود الأوكرانيين في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. وقعت الإصابات بالقرب من ماريوبول، حيث أصابت شاحنة عسكرية أوكرانية لغم أرضي. [81] [82] اندلع قتال متقطع بين القوات الأوكرانية والدوريات الموالية لروسيا جنوب قريتي لوهانسكي و ترويتسك في المنطقة الواقعة بين هورليفكا و أرتيميفسك و بوباسنا. [82]\n\nفي الساعة 10:30 صباحا، قام الكشافة في الجيش الأوكراني بإخلاء مجموعة من المتسللين الانفصاليين من المنطقة العازلة، بالقرب من قرية كومينترنوف التي يسيطر عليها المتمردون، شرق ماريوبول. [83] كما أفيد عن القتال في فوديان القريبة، حيث اقتحمت قوات المتمردين مركز القرية قبل أن يصدها الحامية الأوكرانية. [84] وندد بيان لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا (منظمة الأمن والتعاون في أوروبا) بأن الميليشيات كانت \"تشغل مواقع دفاعية\" بين كومينتروف وفوديان. [85] سجل الجيش الأوكراني ما يقرب من 40 انتهاكا لوقف إطلاق النار من قبل القوات الموالية لروسيا مساء. واطلق المتمردون اسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية ومدافع هاون عيار 82 ملم. وإلى جانب الاشتباكات شرقي ماريوبول، وقعت معظم الحوادث حول مدينة دونيتسك وهورليفكا، في معاقل أوبيتن الأوكرانية، وبسكي، وأفيديكا، وماريينكا، وزيتسيف، ولوهانسكي، ونوفهورودسك. تم الإبلاغ عن نشاط القناصة في ماريينكا، غرب مدينة دونيتسك، بينما أصيب نوفورودسك مرتين بقذائف هاون 82 ملم. [84]\n\nقال الرئيس بوروشينكو للصحفيين إن \"السيادة الأوكرانية على الأراضي المحتلة من منطقتي دونيتسك ولوهانسك يجب أن تستعاد\".\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار على أكثر من 60 مناسبة خلال 14 يناير [87] [88] وفي أكثر من 5 مناسبات خلال الساعات الأولى من 15 يناير. ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك وفي المناطق المحيطة بماريوبول ([87]). وأصيب جنديان أوكرانيان بجروح خلال الأربع والعشرين ساعة الماضية. [89] [90] [91] وقد توفي أحد جراح الحرس الوطني في 13 يناير / كانون الثاني متأثرا بجروحه. [92]\n\nوكسرت الميليشيات اتفاق وقف إطلاق النار في 17 مناسبة طوال اليوم. وقعت معظم الحوادث غرب مدينة دونيتسك وفي المنطقة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. واستخدم المتمردون نيران الأسلحة الصغيرة في ماريينكا وبيسكي وأوبيتن وأفدييفكا، حيث تعرض المدافعون الأوكرانيون أيضا للمضايقة من قبل القناصة، وكان نوفورودسك أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة، وقصف مايورسك بقاذفات قنابل يدوية آلية. سقطت صواريخ مضادة للدبابات في لوهانسكي، في حين قصفت ترويتسك، في الجبهة الشمالية، من قبل سبغ-9 البنادق عديمة الارتداد. [93]\n\nواعترف الرئيس بوتين بأن العقوبات الغربية \"تضر بشدة\" باقتصاد روسيا. [94] وقد اجتمع مساعد وزير الخارجية الأمريكي فيكتوريا نولاند ومساعد الكرملين فلاديسلاف سوركوف لمناقشة الأزمة الأوكرانية في الغرب الغربي من كالينينجراد. [95]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 40 مناسبة خلال 15 يناير. [96] [97] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو، أندري ليسينكو، ظهر ظهر أي إصابات في منطقة دونباس خلال 24 ساعة الماضية. [98]\n\nوفي الساعة 11:40 صباحا، أصيبت بعثة مدرعة خاصة تابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا بأسلحة نارية صغيرة بالقرب من ماريينكا، منطقة دونيتسك. [99]\n\nوفي المساء، شن الانفصاليون 28 هجوما على مواقع أوكرانية، وخاصة في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك، حيث تلقت القوات الأوكرانية في أفدييفكا وكراسنوهوريفكا وبيسكي نيران مضايقات من الأسلحة الصغيرة. هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا أوبيتن، مدعومة بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. جنوب أرتيميفسك، تم زرع البؤر الاستيطانية الأوكرانية بالنيران الآلية في زايتسيف، في حين فتحت الرشاشات الثقيلة ومركبات القتال المدرعة النار على لوهانسكي. [100]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 36 مناسبة خلال 16 يناير. [101] [102] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو، أولكسندر موتوزيانيك، ظهر ظهر أي إصابات في منطقة دونباس خلال 24 ساعة الماضية. [103]\n\nفتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع أوكرانية في 23 مناسبة طوال اليوم. وقد قام المتمردون بمضايقات معقل نوفورودسكى الواقع في اوكرانيا مع هورليفكا بنيران الاسلحة الصغيرة وقنابل صاروخية وقذائف هاون من عيار 82 ملم. غرب مدينة دونيتسك، أوبيتن وبيسكي كانت تستهدف الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. وفي فترة ما بعد الظهر، قصف الانفصاليون تالاكيفكا، في منطقة ماريوبول، بأسلحة صغيرة وقنابل صاروخية ومدافع هاون عيار 82 ملم. [104]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع موالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 48 مناسبة خلال 17 يناير. [105] [106] أعادت القوات الأوكرانية النار. [107] وقعت معظم الحوادث حول هورليفكا. [108] وأطلقت القوات المسلحة المدرعة النار على القوات الأوكرانية في لوهانسكي ونوفهورودسك. كما قصفت نوفورودسك بقذائف هاون من عيار 82 ملم. وتعرضت المواقف الأوكرانية في المنطقة للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. وبالقرب من ماريوبول، هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في ستاروهاتيفكا في مناسبتين، بينما قصفت تالاكيفكا بنيران رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية وقذائف هاون من عيار 82 ملم. وأبلغ أيضا عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في هرانيتن. القوات الأوكرانية في ماريينكا، غرب مدينة دونيتسك، تلقت أيضا النار الآلية. [107] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة اندريه ليسينكو ظهر اليوم ان جنديا اوكرانيا اصيب في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. وأصيب جنديان بجروح جراء انفجار عبوات ناسفة. [109]\n\nوقد شن المتمردون 28 هجوما على القوات الأوكرانية على طول خط ترسيم الحدود مساء. وقعت معظم الحوادث في منطقة ماريوبول. الموالية لروسيا المركبات القتالية المدرعة، بدعم من قاذفات قنابل ومدافع مضادة للطائرات، قصفت المواقف الأوكرانية حول بلدة ستاروهاتيفكا. وكان فوديان الهدف من مدافع هاون 120 ملم. هبطت قذائف الهاون أيضا في ليبيدينسك. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك، قامت الميليشيات بمضايقة القوات الأوكرانية في بيسكي، ومجمع التعدين بوتيفكا، وأوبيتن. قصفت كراسنوهوريفكا القريبة مع مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد ومدافع الهاون. أطلقت مركبات قتالية مدرعة من طراز برو-روس النار على المواقع الاستيطانية الأوكرانية بالقرب من لوهانسكي، في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. وتم رصد طائرة بدون طيار مجهولة الهوية فوق بحر آزوف.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 47 مناسبة خلال 18 يناير. [111] [112] [113] واستخدم المتمردون الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون ومركبات القتال المدرعة. [114] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك، ظهر ظهر يوم الاثنين أي إصابات في منطقة دونباس خلال 24 ساعة الماضية. [115]\n\nوقتل قائد فصيلة المتطوعين الأوكرانيين في منطقة مطار دونيتسك. [116] واعلن الجيش الاوكرانى عن وقوع 11 انتهاكا لوقف اطلاق النار من قبل قوات المتمردين حتى الساعة 18:00. وبين هورليفكا وسفيتلودارسك، قامت الميليشيات بمضايقة المواقع الأوكرانية في نوفورودسك وزايتسيف بنيران الأسلحة الصغيرة. وأبلغ أيضا عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة غرب مدينة دونيتسك حيث هاجم الانفصاليون مجمع التعدين في أفدييفكا وبيسكي وبوتيفكا. فتح القناصة النار على القوات الأوكرانية في أوبيتن. [117]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقعهم الموالية للقوات الروسية أطلقت في 17 مناسبة خلال 19 يناير / كانون الثاني. [118] [119] [120] [121] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في منطقة دونباس خلال 24 ساعة الماضية. [122]\n\nوقد فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 18 مناسبة طوال اليوم. وفي المنطقة الواقعة غرب مدينة دونيتسك، قصفت الميليشيات بيسكي بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. في ماريينكا، والمواقف الأوكرانية تضايق من قبل القناصة العدائية والقنابل الصاروخية. وكان القناصة أيضا نشطة حول زايتسيف، في المنطقة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. شرق ماروبول، أطلق المتمردون هجوما هاون على تالافكيفكا. [123]\n\nوقد فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 18 مناسبة طوال اليوم. وفي المنطقة الواقعة غرب مدينة دونيتسك، قصفت الميليشيات بيسكي بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. في ماريينكا، والمواقف الأوكرانية تضايق من قبل القناصة العدائية والقنابل الصاروخية. وكان القناصة أيضا نشطة حول زايتسيف، في المنطقة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. شرق ماروبول، أطلق المتمردون هجوما هاون على تالافكيفكا. [123]\n\nوسجل الجيش الأوكراني 16 انتهاكا لوقف إطلاق النار مساء. في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك، قامت الميليشيات بمضايقة المواقع الأوكرانية بنيران الأسلحة الصغيرة، ورشاشات ثقيلة في أوبيتن وبيسكي، وقناصة في ماريينكا. هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا المعقلين الأوكرانيين نوفورودسك ونوفوسيليفكا في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. وكانت القوات الأوكرانية هناك أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. أطلقت قوات المتمردين أسلحة آلية، بما في ذلك رشاشات ثقيلة، على قرية ترويتسك، على الحدود بين دونيتسك ولوهانسك أوبلاست، [128]\n\nوفقا لألكسندر هوج - نائب رئيس المراقبة الأول لبعثة المراقبة الخاصة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا في أوكرانيا - على طول خط الاتصال بين الأطراف المتحاربة هناك بعض المناطق التي لا تخضع لسيطرة أي من الجانبين.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع الموالية لروسيا أطلقت النار على 69 موقعا خلال 21 يناير. [130] [131] [132] قصف مسلحون متمردون معاقل مارينكا وأوبيتن وكراسنوهوريفكا الأوكرانية في المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك. وكان زايتسيف في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك هدفا لنيران الرشاشات الثقيلة بينما سقطت قنابل صاروخية في مايورسك. وفي الجبهة الشمالية، أطلق الانفصاليون رشاشات ثقيلة على ترويتسك - على الحدود بين دونيتسك ولوهانسك - وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية في زولوت، شرق بوباسنا. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت القوات الموالية لروسيا صواريخ مضادة للدبابات على تالاكيفكا وهاون من عيار 120 ملم على ستاروناتيفكا. [133] الجيش الأوكراني أطلق النار مرة أخرى في عدة مناسبات. [134] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بمركز التحقيقات الادارى اندريه ليسينكو ظهر اليوم ان جنديا اوكرانيا اصيب في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. أصيب أحد الجنود بجهاز متفجر. [135] [136] [137]\n\nوكسرت الميليشيات وقف إطلاق النار في 17 مناسبة طوال اليوم، معظمها في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، حيث كانت زايتسيف وميورسك هدفا للأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. كما اطلق المتمردون قاذفات قنابل يدوية على مواقع أوكرانية حول لوهانسكى. كما هبطت قنابل صاروخية صاروخية في ماريينكا في محيط مدينة دونيتسك حيث تعرضت القوات الأوكرانية في أوبيتن وبيسكي للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. [138] [139]\n\nولاحظت بعثة الرصد الخاصة التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا في منطقة لوهانسك انتهاكات وقف إطلاق النار المتعلقة بتمارين إطلاق النار على جانبي خط الاتصال ([140]).\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 37 مناسبة خلال 22 يناير. [141] [142] [143] وقد قام المتمردون بمضايقة التجمعات الأوكرانية في مجمع أوبيتن وبيسكي وبوتيفكا للتعدين في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك. كانت مارينكا أيضا هدفا للأسلحة الآلية والقنابل الصاروخية. فتحت مركبات قتالية مدرعة من طراز برو-روس النار في مناسبتين مختلفتين على مواقع أوكرانية في لوهانسكي، شمال هورليفكا. وفي نفس المنطقة، كانت زايتسيف وميورسك هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة. [144] لقى جندى اوكرانى مصرعه واصيب اخر في منطقة دونباس على مدار الاربع وعشرين ساعة الماضية. قتل الجندى من جراء عبوة ناسفة محلية الصنع [145] [146] بالقرب من قرية سيز، لوهانسك أوبلاست، في الجبهة الشمالية. [147] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [146]\n\nوسجل الجيش الأوكراني 11 هجوما على مواقعهم طوال اليوم. وقد وقع معظم الحوادث في ضواحى مدينة دونيتسك حيث قام المتمردون بمضايقة القوات الأوكرانية في بيسكي بنيران الاسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. تم الإبلاغ عن نشاط قناص بالقرب من أوبيتن. [148]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع موالية لروسيا أطلقت النار على 38 موقعا في اليوم السابق. [149] [150] وأبلغ المتحدث باسم الإدارة الرئاسية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح أثناء العمل في منطقة دونباس خلال 24 ساعة الماضية. [151] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [151]\n\nوكانت الميليشيات قد كسرت الهدنة في عشر مناسبات مساء. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، فتحت قوات المتمردين النار على الاسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية على نوفورودسكى وزيتسيف. وتعرضت المواقع الاستيطانية الأوكرانية في لوهانسكي لمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. تم استخدام نفس النوع من الأسلحة ضد أوبيتن و بيسكي، غرب مدينة دونيتسك. تلقت القوات الأوكرانية في ماريينكا وزايتسيف - هذا الأخير في منطقة شمال هورليفكا - نيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. [152] [153]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 29 مناسبة خلال 24 يناير. [154] [155] وركز الانفصاليون جهودهم في المنطقة الواقعة غرب مدينة دونيتسك حيث كان الهدف الرئيسى هو معقل مارينكا الأوكرانى وقصفه بنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية والمدافع المضادة للطائرات. كما أطلقت الأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية على المآخذ الأوكرانية في بيسكي وأوبيتن. واستخدمت الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية في أفدييفكا لمضايقة القوات الأوكرانية. في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، أطلق القناصة النار على المواقع الأوكرانية بالقرب من نوفورودسك. [156] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال 24 ساعة الماضية. [157] [158]\n\nقامت القوات الموالية لروسيا بكسر اتفاق وقف اطلاق النار 24 مرة على مدار اليوم. ووقعت معظم الحوادث في مدينة دونيتسك حيث فتحت الميليشيات النار بالأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية على أوبيتن وبيسكي. في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، كانت زايتسيف ونوفهورودسك هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن قوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم في 44 مناسبة خلال 25 يناير. [160] [161] كانت المعاقل الأوكرانية في بيسكي، أوبيتن، ماريينكا، إلى الغرب من مدينة دونيتسك - لوهانسكي، زايتسيف، ونوفهورودسك -south من أرتيميفسك - الأهداف الرئيسية للميليشيات المتمردة. هاجمت الدبابات الموالية لروسيا موقعا أوكرانيا إلى الأمام بالقرب من بيسكي، في حين أطلقت الأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وأنواع مختلفة من قاذفات القنابل اليدوية في أماكن أخرى. [162] وقال المحلل العسكرى ديمتري تيمتشوك ان المشاة الانفصالية حاولوا اختراق الخطوط الأوكرانية بالقرب من نوفوسليفكا مدعومة بنيران هاون من عيار 82 ملم. كما أفاد عن وقوع هجوم للمتمردين على نوفورودسك، بعد إطلاق نار كثيف من الأسلحة الصغيرة وابل من القنابل اليدوية التي أطلقت تلقائيا وقذائف هاون من عيار 82 ملم. دخلت المشاة المؤيدة لروسيا مستوطنة شيروكا بالكا في المنطقة العازلة. وعادت القوات الأوكرانية إلى إطلاق النار وصدت لهذين الهجومين. وحاولت مجموعات الاستطلاع أيضا التسلل عبر خط ترسيم الحدود في ماريينكا بدعم من البنادق عديمة الارتداد (سبغ-9) والمدافع المضادة للطائرات من طراز زو-23-2. [163] واعلن المتحدث باسم الإدارة الرئاسية ظهر اليوم ان جنديا اوكرانيا اصيب في عملية في منطقة دونباس خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وقع الحادث في بيسكي، دونيتسك أوبلاست. [164] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [164]\n\nوبحلول المساء، سجلت السلطات الأوكرانية 19 انتهاكا لوقف إطلاق النار من قبل القوات الانفصالية. ووقعت غالبية الهجمات على المدمنين الأوكرانيين غرب مدينة دونيتسك، حيث استخدم المتمردون الأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة والقناصة لمضايقة القوات الأوكرانية في مجمع التعدين بيسكي، أوبيتن وبوتيفكا. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا نوفورودكس التي كانت تستهدف أيضا قاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية. وكانت المواقع الأوكرانية في زايتسيف هدفا للقذائف الصاروخية وقذائف الهاون. [165]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 66 مناسبة خلال 26 يناير. [166] [167] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [168] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [168]\n\nوبحلول المساء، قامت قوات المتمردين بكسر وقف إطلاق النار 23 مرة وفقا لمصادر أوكرانية. ووقع الجزء الأكبر من هذه الحوادث غرب مدينة دونيتسك، ولا سيما في أوبيتن وبيسكي. وقد هاجم كل من المعقلين سيارات قتال مدرعة مؤيدة لروسيا تدعمها نيران الأسلحة الصغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وفي منطقة ماريوبول، كان تالاكيفكا هدفا للقنابل اليدوية الصاروخية، وقذائف هاون من عيار 82 ملم وصواريخ مضادة للدبابات. [169]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم في 40 مناسبة خلال 27 يناير. [170] [171] [172] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية في ظهر اليوم أنه لم تقع إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [173] [174]\n\nسجلت السلطات الأوكرانية 25 انتهاكا لوقف إطلاق النار من قبل الميليشيات المتمردة على مدار اليوم. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، مايورسك وميرونيفسكي، على طرفي المنطقة، أصيبت بمدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. وفي غرب مدينة دونيتسك، تعرض المدمنون الأوكرانيون في كراسنوهوريفكا لمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة، ونيران مدفعية، ومدافع مضادة للطائرات، ومدافع هاون عيار 82 مم، ومدافع هاون عيار 120 ملم. كما أطلق المتمردون رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية في مجمع أوبيتن وبيسكي وبوتيفكا للتعدين. وفي الجبهة الشمالية، شنت القوات الموالية لروسيا صواريخ موجهة مضادة للدبابات موجهة على سوكولنيكي، في منطقة طريق باخموتكا. على الحدود بين دونيتسك و لوهانسك، كانت ترويتسك هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار على 71 مرة خلال 28 يناير. [176] [177] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [178]\n\nوعلى مدار اليوم، قامت القوات الانفصالية بكسر وقف إطلاق النار في 19 مناسبة. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا المواقع الأوكرانية حول نوفورودسك ولوهانسكي بدعم من نيران الرشاشات الثقيلة. وبالقرب من ماريوبول، تعرضت القوات الأوكرانية في كراسنوهوريفكا، و ستاروهاتيفكا، و شيروكين للمضايقة بالأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. وقد استخدم المتمردون نفس النوع من الاسلحة في مجمع افيديفكا، اوبيتن وبوتيفكا للتعدين غرب مدينة دونيتسك. كان معقل أوكرانيا نوفوزفانيفكا، لوهانسك أوبلاست، في الجبهة الشمالية، هدفا للقذائف الصاروخية ومدافع الهاون. [179]\n\nووفقا للرئيس بوروشينكو فقد توفي 269 جنديا أوكرانيا خلال الحرب. [180]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقعهم الموالية للقوات الروسية أطلقت النار على 38 مرة خلال 29 يناير. [181] [182] [183] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [184] [185]\n\nوقد قامت الميليشيات بكسر وقف إطلاق النار في 12 مناسبة مساء. غرب مدينة دونيتسك، فتح الانفصاليون النار مع رشاشات ثقيلة على أفدييفكا و ترويتسك، في حين كان أوبيتن هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية. جنوب أرتيميفسك، قصفت المواقع الاستيطانية الأوكرانية حول زايتسيف ثلاث مرات بالأسلحة الآلية والقنابل الصاروخية. قاذفات قنابل يدوية تلقائية لوهانسك. شمال ماريوبول، قصف القناصة القوات الأوكرانية في كراسنوهوريفكا. [186] وقتل جندي أوكراني وجرح اثنان آخران عندما هاجم أحد مدفعي الهاون المتمردين مواقعهم في مجمع بوتيفكا للتعدين، غرب مدينة دونيتسك ([187]).\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 36 مناسبة خلال 30 يناير. [188] [189] [190] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر اليوم ان جنديا اوكرانيا قتل واصيب ثلاثة اخرون بجراح في منطقة دونباس خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. قتل جندي أوكراني جراء انفجار فخ خدع وأصيب آخر. [191] [192] [193]\n\nأثناء النهار، أطلقت الميليشيات النار على المواقع الأوكرانية في 27 مناسبة. وقعت معظم الحوادث حول مدينة دونيتسك، حيث قصفت بيسكي و أوبيتن بنيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. فتحت القوات الانفصالية النار على المواقع الاستيطانية الأوكرانية في أفدييفكا، ماريينكا، فيركنيتوريتسك و ترويتسك. وقصفت القوات الأوكرانية النار كثيفة في كراسنوهوريفكا، التي كانت تستهدف مدافع رشاشة ثقيلة ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا معقل نوفورودسك الأوكراني بدعم من قاذفات قنابل يدوية وقنابل صاروخية. [194] وتزعم مصادر المخابرات الأوكرانية أن اثنين من المدنيين قتلوا على يد قوات الأمن المتمردة في المنطقة المحتلة.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم في 53 مناسبة خلال اليوم الأخير من يناير. [196] [197] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية في ظهر اليوم إنه لم تقع إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [198]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الانفصالية النار في 21 مناسبة على القوات الأوكرانية. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك، سقطت قنابل صاروخية في مجمع التعدين في أفدييفكا وبوتيفكا. أطلقت القوات الموالية لروسيا مدافع رشاشة ثقيلة ومدافع مضادة للطائرات على مآخذ أوكرانية بالقرب من أوبيتن. وتعرضت القوات الأوكرانية في بيسكي للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، هاجم المتمردون معاقل مايورسك، زايتسيف، نوفورودسك و ترويتسك الأوكرانية مع مدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. [199] [200]\n\nوقال الرئيس بوروشينكو في برلين إنه تم تسجيل أكثر من 1200 تفجير في يناير / كانون الثاني، كما استخدم المقاتلون المتمردون المدفعية الثقيلة على الرغم من الشروط المنصوص عليها في اتفاق مينسك للسلام لعام 2015. [201]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 56 مناسبة خلال 1 فبراير. [202] [203] [204] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أولكسندر موتوزيانيك، ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [205] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [205] ولاحظت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا عددا من انتهاكات وقف إطلاق النار في منطقة دونيتسك وعدة مناطق في منطقة لوهانسك. [206]\n\nوأثناء النهار، أطلقت الميليشيات النار على المواقع الأوكرانية في 35 مناسبة. [207] وقعت معظم الحوادث في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك. وقد قصفت المواقع الأوكرانية في أفدييفكا بقذائف هاون من عيار 82 ملم. كما أطلق الانفصاليون الأسلحة الصغيرة وأنواع مختلفة من أنظمة قاذفات قنابل يدوية على أوبيتن وبيسكي. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، قامت قوات المتمردين بمضايقة القوات الأوكرانية في لوهانسكي وفيرخنوتوريتسك بالنيران الآلية. وكان معقل الأوكرانية في ترويتسك هدفا لقذائف الهاون. شمال ماريوبول، أطلقت الرشاشات الثقيلة ومدافع الهاون على كراسنوهوريفكا. [208] ألكسندر هوج - النائب الأول لرئيس مجلس إدارة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا في أوكرانيا - أكد استخدام الأسلحة الثقيلة في زايتسيف. [209] [210]\n\nوقال الرئيس بوروشينكو في مقابلة مع بيلد ان خطر الحرب المفتوحة \"خطير أكثر من العام الماضى. روسيا لم تنفذ نقطة واحدة من اتفاق مينسك \".\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 55 مناسبة خلال 2 فبراير. [213] [214] [215] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن اثنين من الجنود الأوكرانيين أصيبوا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [216] قتل جندي آخر وأصيب أربعة آخرون عندما انفجرت عبوة ناسفة محلية الصنع أثناء دورية في منطقة جنوب أرتيميفسك. [217] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [216] ولاحظت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا عددا من انتهاكات وقف إطلاق النار في منطقة دونيتسك، وعدة بلدان في منطقة لوهانسك ([218]).\n\nفتح الانفصاليون النار في 15 مناسبة طوال اليوم. [219] أطلقت الميليشيات صواريخ \"غراد\" من قرية ساخانكا على كومينترنوف، في المنطقة العازلة شرق ماريوبول. كما كانت المستعمرة تستهدف مدافع مضادة للطائرات وصواريخ مضادة للدبابات ومدافع هاون عيار 120 ملم أطلقتها القوات الموالية لروسيا من أوكتيابري. [220]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 55 مناسبة خلال 3 فبراير. [221] [222] [223] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر يوم الأحد ان جنديا اوكرانيا اصيب في عملية في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. وقع الحادث بالقرب من هورليفكا، منطقة دونيتسك. [224] [225]\n\nأثناء النهار، أطلقت الميليشيات النار على المواقع الأوكرانية في 38 مناسبة. وركز الانفصاليون نشاطهم على المواقع الأوكرانية في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. وفي الصباح الباكر، أصابت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم زايتسيف، بينما سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في مايورسك خلال فترة ما بعد الظهر. وتعرضت القوات الأوكرانية في ميرونوفسك للمضايقات بنيران الرشاشات الثقيلة. كانت معاقل لوهانسكي، ترويتسك و فيركنوتوريتسك هدفا للأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. وفي مدينة دونيتسك، قصفت القوات الموالية لروسيا مجمع التعدين في أفدييفكا وماريينكا وبوتيفكا بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وأنواع مختلفة من قاذفات القنابل اليدوية. شمالي ماريوبول، أطلق المتمردون صواريخ مضادة للدبابات وقذائف هاون من عيار 120 ملم على مواقع أوكرانية بالقرب من هرانيتن.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن قوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم في 81 مناسبة خلال 4 فبراير، [227] [228] [229] 12 منهم باستخدام الأسلحة الثقيلة المحظورة. [230] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب ثلاثة آخرون في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [231] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [231]\n\nوبحلول المساء، أطلقت القوات الموالية لروسيا 45 مرة على عمليات الترسيب الأوكرانية على طول خط ترسيم الحدود. وفي منطقة ماريوبول، هاجمت القوات الانفصالية المواقع الأوكرانية في شيروكين بأسلحة صغيرة وقنابل صاروخية. وقصفوا أيضا هنوتوف وتالاكيفكا بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وفي ضواحي مدينة دونيتسك، قام المتمردون بمضايقة القوات الأوكرانية في بيسكي بالأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. سقطت قذائف الهاون في أفدييفكا وأوبيتن، في حين قصفت أيضا مجمع التعدين بوتيفكا بالقنابل الصاروخية وقذائف الهاون. كما أصابت قذائف الهاون زايتسيف في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. وأطلقت الأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة على البؤر الاستيطانية الأوكرانية في مستوطنتي نوفورودسك وميورسك القريبتين ([232]).\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 84 مناسبة خلال 5 فبراير. [233] [234] [235] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن أحد عشر جنديا أوكرانيا أصيبوا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [236] [237] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [236] وأصدر المركز الصحفي أتو بيانا ادعى فيه أن الميليشيات نشرت فرق هاون متنقلة على طول خط ترسيم الحدود خلال الأسبوع الماضي. لم تقصف الجماعات المواقع الأوكرانية فحسب، بل قرى في المنطقة العازلة حتى في المناطق التي يسيطر عليها المتمردون، من أجل اتهام الجيش الأوكراني بالهجمات. [238]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الانفصالية النار في 22 مناسبة على القوات الأوكرانية. وقعت معظم الحوادث في محيط مدينة دونيتسك والمنطقة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. وقد فتح المتمردون نيران الاسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية على المعوقات الأوكرانية في مجمع بيسكى و أوبيتن وبوتيفكا للتعدين غرب مدينة دونيتسك. قصفت مركبات قتالية مدرعة من طراز برو-روسا معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني بدعم من المدافع الرشاشة الثقيلة ومدافع الهاون 82 ملم و 120 ملم. حول هورليفكا، كان زايتسيف هدفا للرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية، في حين أن المواقع الأوكرانية في ترويتسك وميورسك حيث ضرب بقذائف الهاون. [239]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 47 مناسبة خلال 6 فبراير. [240] [241] [242] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر يوم الأحد ان جنديا اوكرانيا اصيب في عملية في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. وقع الحادث بالقرب من ماريينكا، منطقة دونيتسك. [243] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [243]\n\nخلال النهار، أطلقت الميليشيات النار على المواقع الأوكرانية في 37 مناسبة. حول مدينة دونيتسك، قصفت الميليشيات عقبات الأوكرانية في مجمع التعدين أفدييفكا، ماريينكا وبوتيفكا باستخدام أنواع مختلفة من قاذفات القنابل اليدوية. وتعرضت القوات الأوكرانية في بيسكي وأوبيتن للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة وإصابتهما بنيران الرشاشات. وتلقى معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني النار من أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية تلقائية من مواقع مؤيدة لروسيا في ستاروميهايليفكا. وفي محيط هورليفكا، فتح المتمردون نيران رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على نوفورودسك وميرونوفسك. سقطت قذائف الهاون على مواقع الأوكرانية بالقرب من ترويتسك. هرانيتن، شمال ماريوبول، كان هدفا لنيران الرشاشات.\n\nوأفاد المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 61 مناسبة خلال 7 فبراير. [245] [246] [247] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر يوم الأحد ان جنديا اوكرانيا اصيب في عملية في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. وقع الحادث في ماريينكا، دونيتسك أوبلاست. [248] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [248] [249]\n\nوبحلول المساء، أطلقت القوات الموالية لروسيا 20 مرة على عمليات الترسيب الأوكرانية على طول خط ترسيم الحدود، ولا سيما في المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك. وكانت المواقع الاستيطانية الأوكرانية في مجمع أفدييفكا وبيسكي ومارينكا وبوتيفكا للتعدين هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة وأنواع مختلفة من القنابل الصاروخية. وقصف كراسنوهوريفكا مرة أخرى بقذائف الهاون التي أطلقت من ستاروميهايلفكا التي يسيطر عليها المتمردون. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفليتودارسك، فتح المتمردون نيران الرشاشات الثقيلة على زايتسيف، وترويتسكي، ونوفهورودسك. وكانت القرية الأخيرة أيضا هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة. هنوتوف، شمال ماريوبول، قصفت بمدافع الهاون 82 ملم. جنوب بوباسنا، في الجبهة الشمالية، أطلق الانفصاليون قذائف هاون 120 ملم على ترويتسك، على الحدود بين دونيتسك و لوهانسك. [250] [251] وادعى الجيش الأوكراني أنه في وقت متأخر من الليل، أطلق فريق متنقل هاون موال لروسيا النار في وقت واحد على القوات الأوكرانية في ماريينكا وعلى قرية ترودوفسك التي يسيطر عليها المتمردون، وذلك بهدف اتهام الجيش الأوكراني بقصف السكان المدنيين. [ 252]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم في 45 مناسبة خلال 8 فبراير. [253] [254] [255] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [256] [257]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 18 مناسبة على القوات الأوكرانية. [258] [259] [260] كان معقل ترويتسك الأوكراني، على الحدود بين دونيتسك و لوهانسك، هدف مدافع رشاشة ثقيلة ومدافع مضادة للطائرات ومدافع هاون عيار 82 ملم. غربي مدينة دونيتسك، هاجمت المدرعات الموالية لروسيا المآخذ الأوكرانية في أفدييفكا، في حين قصفت الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية أوبيتن وبيسكي. أطلقت قوات المتمردين النار على ثماني مناسبات مختلفة على مواقع أوكرانية حول مارينكا مع رشاشات ثقيلة وعدة أنواع من أنظمة قاذفات قنابل يدوية. شرق ماريوبول، قصفت قرية فوديان بقاذفة قنابل يدوية. [261].\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 45 مناسبة خلال 9 فبراير. [262] [263] [264] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [265] [266]\n\nمات أربعة أشخاص على الأقل بعد انفجار حافلة صغيرة فولكس واجن ترانسبورتر على منجم بالقرب من ماريينكا، منطقة دونيتسك.\n\nوأثناء النهار أطلقت الميليشيات النار على المواقع الأوكرانية في 17 مناسبة. وفي مدينة دونيتسك، قام المتمردون بمضايقة القوات الأوكرانية في مجمع أفدييفكا، أوبيتن، وبيسكي، وبوتيفكا، بإطلاق نيران الأسلحة الصغيرة. تم الإبلاغ عن نشاط قناص في ماريينكا. وأطلقت القوات الموالية لروسيا قذائف هاون من عيار 82 ملم على معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني. وفي منطقة هورليفكا، قصفت الميليشيات المآخذ الأوكرانية من نوفورودسك، ترويتسكي و فيركنيتوريتسك بمدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. شرق ماروبول، كان شيروين هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. [270] بالقرب من مطار دونيتسك، قتل جندي أوكراني من اللواء 58 وأصيب اثنان آخران جراء انفجار جهاز مرتجلي. [271]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني صباح اليوم أن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 50 مناسبة خلال 10 فبراير، [272] [273] [274] بما في ذلك 9 مرات من مدافع هاون 82 و 120 ملم. [275] [276] ] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب ثلاثة آخرون في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [275] [276] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [275] [276]\n\nخلال النهار، أطلقت الميليشيات النار على المواقع الأوكرانية في 20 مناسبة. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك قصفت قوات المتمردين زايتسيف بقذائف الهاون بينما سقطت قنابل صاروخية في نوفورودسك وفيرخنيتوريتسك. الأوكرانية المقلدة في مايورسك تلقى النار مدفع مضاد للطائرات. وقد قام الانفصاليون بمضايقة القوات الأوكرانية في لوهانسكي بنيران الرشاشات الثقيلة. في ضواحي مدينة دونيتسك، كان بيسكي، أوبيتن، ماريينكا وبوتيفكا مجمع التعدين هدف الأسلحة الآلية وقاذفات قنابل يدوية. كما استخدمت قاذفات قنابل يدوية لقذيفة بافلوبيل، في منطقة ماريوبول. كان القناصة الموالية لروسيا نشطين بالقرب من شيروين، في نفس المنطقة. وأعلن سكرتير مجلس الأمن والدفاع الوطني أولكسندر ترشينوف أن حاجز حرس الحدود في ماريينكا على خط ترسيم الحدود قد يغلق في المستقبل القريب بسبب إطلاق نيران العدو في المنطقة.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع موالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم في 53 مناسبة خلال 11 فبراير. [279] [280] [281] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر اليوم ان جنديين أوكرانيين اصيبا بجراح في العمل في منطقة دونباس خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. أصيب مدني واحد في زايتسيف، دونيتسك أوبلاست. [282] [283] [284] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [282] [284]\n\nوبحلول المساء، أطلقت القوات الموالية لروسيا 27 مرة على عمليات الترسيب الأوكرانية على طول خط ترسيم الحدود. وفي ضواحي مدينة دونيتسك، تعرضت القوات الأوكرانية في ترويتسك وأفيديفكا لمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. سقطت قذائف صاروخية صاروخية في نوفورودسك وأوبيتن، وقذائف الهاون في بيسكي. وقد هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المدعومة بمدافع رشاشة ثقيلة وقذائف الهاون، المآزق الأوكرانية في كراسنوهوريفكا. وأطلقت الميليشيات أيضا قاذفات قنابل يدوية صغيرة في ماريينكا. بالقرب من ماريوبول، قصفت تالاكيفكا بقذائف الهاون 82 ملم وفوديان بقنابل صاروخية. كما تم الإبلاغ عن نشاط عسكري في الجبهة الشمالية، لوهانسك، حيث كان نوفوزفانيفكا، كريمسكي وزولوت هدفا للقذائف المدفعية الصاروخية ووحدات هاون. [285]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع موالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم في 67 مناسبة خلال 12 فبراير / شباط. [286] [287] [288] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح أثناء العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [289]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 20 مناسبة على القوات الأوكرانية. شمال ماريوبول، أطلقت القوات الانفصالية قذائف الهاون على بافلوبيل وتالاكيفكا، وصواريخ مضادة للدبابات على هرانيتن. وفي مدينة دونيتسك استخدمت الميليشيات مدفع رشاش ثقيل وقنابل صاروخية لمضايقة القوات الأوكرانية في بيسكي وأوبيتن وأفيديفكا. وأطلقت البؤرة الاستيطانية الأوكرانية الأمامية في ترويتسك، الواقعة على الحدود بين دونيتسك ولوهانسك، على مدفع رشاش ثقيل. [290] وقع قتال عنيف في وقت متأخر من المساء حول مارينكا غرب مدينة دونيتسك. وذكر الجيش الأوكراني استخدام قوات المتمردين للأسلحة الثقيلة. [291]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 69 مناسبة خلال 13 فبراير. [292] [293] [294] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك، ظهر يوم الجمعة إن سبعة جنود أوكرانيين أصيبوا في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية، [295] بينهم خمسة في الهجمات بالقرب من ماريينكا. [296] ونقل موتوزيانيك عن الاستخبارات العسكرية الأوكرانية قوله إن جنديا روسيا قتل وتوفي وجرح آخر بالقرب من زايتسيف شمال هورليفكا. [297] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [295]\n\nبحلول المساء، فتحت القوات الانفصالية النار في 39 مناسبة على القوات الأوكرانية. [298] وفي محيط مدينة دونيتسك، قصفت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية بالقرب من كراسنوهوريفكا، مدعومة بنيران مدافع رشاشة ثقيلة وقذائف هاون. وكانت معاقل أوكرانيا في معبد أوبيتن، ومارينكا، وأفيديفكا، وبوتيفكا، هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، سقطت قذائف هاون على مواقع أوكرانية في زايتسيف. كما أطلق المتمردون رشاشات ثقيلة وصواريخ مضادة للدبابات على لوهانسكى وأسلحة صغيرة وقنابل صاروخية على نوفورودسك. شمال ماريوبول، اندلع القتال بين القوات الأوكرانية وكشافة المتمردين بالقرب من هنوتوف. واستخدم رجال الميليشيا الأسلحة الصغيرة وقذائف الهاون. وفي المنطقة نفسها، تعرضت المواقع الأوكرانية في نوفوترويتسك للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن مواقع الموالية لروسيا أطلقت على 71 موقعا خلال 14 فبراير. [300] [301] [302] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو، أندري ليسينكو، ظهر ظهر أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [303] وقعت اشتباكات بين الفصائل المتحاربة بالقرب من هنوتوف، على بعد 23 كم شمال شرق ماريوبول. [304] [305] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [303]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 29 مناسبة على القوات الأوكرانية. [306] وأبلغ عن قصف عنيف على مآخذ أوكرانية بالقرب من كومينترنوف، شرقي ماريوبول، حيث أطلق المتمردون قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. غرب هورليفكا، استخدمت الميليشيات رشاشات ثقيلة وقنابل مضادة للدبابات ضد نوفورودسك. وحول مدينة دونيتسك، تلقت القوات الأوكرانية في أفدييفكا النار الآلية، في حين كانت معاقل نيكولايفكا وماريينكا وبيسكي هدفا لنيران رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية. [307]\n\nوكان المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية قد اعلن صباح اليوم ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 79 مناسبة خلال 15 فبراير. وفي مناسبة واحدة على الأقل، استهدفت القوات الأوكرانية المستهدفة الانفصالية المدفعية ذاتية الدفع. وقد اطلقت المدافع ذاتية الدفع على مآخذ أوكرانية في زايتسيف شمال هورليفكا. وقد هزت نفس المواضع بوابل هاون عيار 120 ملم. كما هبطت قذائف الهاون في مايورسك، بينما قصفت نوفورودسك، إلى الغرب، بقذائف رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. وفي ضواحي مدينة دونيتسك، سقطت قذائف الهاون على معاقل أوكرانيا كراسنوهوريفكا ومارينكا. وأطلقت رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على مجمع أوبيتن وبيسكي وأفيديفكا وبوتيفكا للتعدين. كما سقطت قذائف الهاون على المواقع الأوكرانية في كومينترنوف وهنوتوف وشيروكين، في منطقة ماريوبول. وأطلقت قذائف ثقيلة وصواريخ مضادة للدبابات على القوات الأوكرانية بالقرب من هرانيتن. في الجبهة الشمالية، هاجمت الميليشيات الحامية الأوكرانية في تروخيزبينكا وسوكولنيكي، لوهانسك أوبلاست. [308] [309] [310] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا في العمل وستة جرحى خلال ال 24 ساعة الماضية. [311] [313] [314]\n\nوعلى مدار اليوم، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على 24 من القوات الأوكرانية. وفي محيط مدينة دونيتسك، قصفت الأوكرانية المدمرة حول كراسنوهوريفكا أربع مرات بقذائف الهاون. كانت معاقل بيسكي، أوبيتن، فيركنيتوريتسك ومارينكا هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. شمال ماريوبول، أطلق الانفصاليون قذائف هاون 82 ملم على المواقع الأوكرانية في شيرماليك. غرب هورليفكا، والأسلحة الآلية وقاذفات قنابل قصفت نوفورودسك. وفي الجبهة الشمالية، قصف المتمردون كريمسكي، لوهانسك أوبلاست، بقنابل صاروخية ومدفعية من قذائف هاون عيار 120 ملم. [315]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 60 مناسبة خلال 16 شباط / فبراير. وإلى جانب القذائف الصاروخية وقذائف الهاون، استخدم المتمردون قاذفات صواريخ متعددة غراد. [316] [317] [318] وأصيب جنديان أوكرانيان بجروح خلال الساعات الأربع والعشرين الماضية. [319] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بمركز التحقيقات الادارى اندريه ليسينكو ظهر اليوم ان جندى واحد اصيب برصاصة قناصة في اوبيتن شمال مدينة دونيتسك. وأصيب جندي آخر عندما أصابت شاحنة كان يقودها منجم مضادة للدبابات تم-62 بالقرب من زولوت في لوهانسك أوبلاست. [320]\n\nبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 24 مرة على القوات الأوكرانية. غرب مدينة دونيتسك، فتحت فرق هاون المتمردين على المآزق الأوكرانية حول ماريينكا، كما تم الإبلاغ عن نشاط القناصة. وتعرضت القوات الأوكرانية في بيسكي للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة، في حين قصفت أوبيتن بقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون. وكانت المواقع الاستيطانية الأوكرانية في نوفورودسك، غرب هورليفكا، تستهدف الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة. استخدمت الميليشيات الأسلحة الصغيرة في شيروكين، شرق ماريوبول. [321] [322] وأسقطت الطائرات بدون طيار المؤيدة لروسيا قنابل حارقة على مستودع للجيش الأوكراني في زابوريزيا، مما أدى إلى إطلاق النار على المنشآت.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح بأن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 47 مناسبة خلال 17 شباط / فبراير. وفي محيط دونيتسك، تلقت القوات الأوكرانية في بيسكي وأوبيتن وترويتسك نيران مدفع رشاش ثقيلة وقنابل صاروخية. هاجمت مركبات قتالية مدرعة من طراز برو-روسا معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني الذي قصف أيضا من مدافع الهاون ومدافع مضادة للطائرات. قصفت مارينكا بقنابل هاون من عيار 82 ملم. وحول هورليفكا، أطلقت الميليشيات رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية على المواقع الأوكرانية في زايتسيف، ونوفهورودسك، ولوهانسكي. وادعى الجيش الأوكراني أن المدفعية 122 ملم استخدمت لقصف حاميتها في مايورسك. في الجبهة الشمالية، تعرضت القوات الأوكرانية في تروخيزبينكا للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. [324] [325] [326] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل في العمل وأصيب ثلاثة آخرون في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [327] [328] ووقعت الإصابات بالقرب من بيسكي، حيث قتل جندي أوكراني وجرح اثنان آخران جراء انفجار فخ خداع، وأصيب الجندي الثالث بالقرب من ماريينكا. [329]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 20 مناسبة على القوات الأوكرانية. وقعت ستة حوادث في ماريينكا حيث قصفت العربات المقاتلة المدرعة المتمردة معقل اوكرانيا بدعم من قاذفات قنابل يدوية. وعادت القوات الأوكرانية إلى إطلاق النار، وقتلت قناصا عدائيا. أيضا في الضواحي الغربية من دونيتسك، كان أوبيتن الهدف من الأسلحة الصغيرة ومدافع الرشاشات وقصفت بيسكي من قبل قاذفات قنابل يدوية. في شمال ماريوبول، هاجمت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في ستاروهاتيفكا، في حين هبطت قذائف صاروخية الدفع في شيرماليك وبوهدانيفكا. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، تلقت المواقع الاستيطانية الأوكرانية في لوهانسكي وزايتسيف أسلحة صغيرة ونيران رشاشات ثقيلة. كما أطلق الانفصاليون قنابل صاروخية على نوفورودسك. [330] [331] [332]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 55 مناسبة خلال 18 فبراير. [333] [334] [335] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن جنديا أوكرانيا أصيب في مارينكا خلال ال 24 ساعة الماضية. [336] [337]\n\nعلى مدار اليوم، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 22 مناسبة على القوات الأوكرانية. [338] وقعت معظم الحوادث حول مدينة دونيتسك. وكانت المواقع الأوكرانية في بيسكي وأوبيتن وكراسنوهوريفكا هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة المكثفة. فتحت قوات المتمردين أيضا مع مدافع مضادة للطائرات على المآزق الأوكرانية في ترويتسك. وفي منطقة ماريوبول، أفاد الجيش الأوكراني بأن الانفصاليين استخدموا بشكل مكثف الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. وقصفت الميليشيات هنوتوف بقنابل هاون من عيار 82 ملم. وكانت المواقع الاستيطانية الأوكرانية بالقرب من لوهانسك، شمال هورليفكا، مدججة بنيران الرشاشات الثقيلة. الجيش الأوكراني أعاد إطلاق النار على عدة حالات. [339] وفي وقت سابق من صباح اليوم، شنت طائرات بدون طيار موالية لروسيا غارة جوية على ثكنات لواء الميكانيكى ال 93 في هروديفكا بمقاطعة دونيتسك، وهى الثانية من نوعها في غضون 48 ساعة. وألقت الطائرات غير المأهولة قنابل الفسفور الأبيض على مخلفات الذخائر ومخازن المدفعية. بدأ الهجوم العديد من الحرائق التي أسقطها جنود الكتائب.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح بأن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 54 مناسبة خلال 19 شباط / فبراير. وفي المنطقة الواقعة غرب مدينة دونيتسك، تعرض المدمنون الأوكرانيون في بيسكي وأفديفكا وأوبيتن للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة، بينما هبطت قنابل صاروخية في مارينكا. هاجمت مركبات مقاتلة مشاة مؤيدة لروسيا معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني الذي قصف أيضا بقذائف هاون من عيار 82 ملم. شمال ماريوبول، تم استخدام نفس النوع من السلاح لقصف هنوتوف. وأطلقت الأسلحة الصغيرة على المواقع الأوكرانية في فوديان. شمال هورليفكا، كما تم الإبلاغ عن إطلاق نار الأسلحة الصغيرة في زايتسيف وميورسك. [341] [342] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر اليوم ان اربعة جنود اصيبوا بجراح في منطقة دونباس خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وقعت الإصابات بالقرب من أفدييفكا. [343] [344] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [343] [344]\n\nبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على 18 مرة على القوات الأوكرانية. وفي ضواحى مدينة دونيتسك، قام قناصة المتمردين بمضايقة القوات الأوكرانية في كراسنوهوريفكا ومارينكا وبيسكي. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، كانت المواقع الاستيطانية الأوكرانية في زايتسيف وميورسك تستهدف نيران المدافع الرشاشة وقاذفات القنابل اليدوية. كما سقطت صواريخ مضادة للدبابات في قرية لوهانسكي. أطلق الانفصاليون قذائف هاون عيار 82 ملم على هنوتوف، شمال ماريوبول.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح أن ليلة في منطقة أتو كانت هادئة إلى حد كبير. [346] [347] [348] غير أن وزير الدفاع الأوكراني أفاد بأن المواقع الأوكرانية على طول خط ترسيم الحدود أطلقت في 56 مناسبة على مدار ال 24 ساعة الماضية. وركزت الميليشيات جهودها على المنطقة الواقعة بين زايتسيف وميورسك، شمال هورليفكا، وبسكي، غرب دونيتسك. هاجم الانفصاليون المآزق الأوكرانية حول المواقع الثلاثة بمدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وأبلغ عن نشاط قناص في جميع أنحاء مدينة دونيتسك في ماريينكا وكراسنوهوريفكا، ونيران الأسلحة الصغيرة في أفدييفكا. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون عيار 82 ملم في هنوتوف وتالاكيفكا، واستخدمت النيران الآلية لمضايقة القوات الأوكرانية في شيروين. لوهانسك، بين هورليفكا وسفيتلودارسك، كان الهدف من الصواريخ المضادة للدبابات. [349] [350] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة ب أتو الكسندر موتوزيانيك ان جنديا اوكرانيا قتل في عمل في منطقة دونباس في نفس الفترة. وقعت الوفاة في ماريينكا، دونيتسك أوبلاست. [351] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [351]\n\nوعلى مدار اليوم، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على 17 مرة على القوات الأوكرانية. وفي ضواحي دونيتسك، كانت المواقع الاستيطانية الأوكرانية في كراسنوهوريفكا، وبسكي، وترويتسك، هدفا لنيران الرشاشات الثقيلة. سقطت الصواريخ المضادة للدبابات في بيرفومايسك وأفيديفكا. وأطلقت الميليشيات أيضا قنابل يدوية صغيرة وقذائف صاروخية على مآخذ أوكرانية بالقرب من ماريينكا. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك هاجمت قوات المتمردين معقل زايتسيف الاوكرانى بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. كما أبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في نوفورودسك. [352]\n\nأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن قوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم في 44 مناسبة خلال 21 فبراير. [353] [354] [355] [356] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر اليوم ان جنديين جرحا في عملية في منطقة دونباس خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. أصيب أحد عشر جنديا بجراح بالقرب من ماريينكا نتيجة الإهمال في التعامل مع جهاز متفجر. [357] [358] [359] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست.\n\nبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على 18 مرة على القوات الأوكرانية. ووقعت معظم الحوادث حول مدينة دونيتسك حيث قصف الانفصاليون مجمع التعدين بوتيفكا وموقع \"زينيث\" من سبارتاك الذي يسيطر عليه المتمردون وقاذفات قنابل يدوية تلقائية. وكان معقل كراسنوهوريفكا هدفا لمدافع هاون عيار 82 ملم، بينما تعرضت القوات الأوكرانية في بيسكي وأوبيتن و ترويتسكي للمضايقات بنيران الأسلحة الرشاشة والقنابل الصاروخية. وفي المنطقة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، أطلق المتمردون النار على المآزق الأوكرانية حول زايتسيف ونوفورودسك مع المدافع الرشاشة الثقيلة والصواريخ المضادة للدبابات.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 48 مناسبة على القوات الأوكرانية. [361] [362] [363] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية إيران الإسلامية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح أثناء العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [364] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [364]\n\nوعلى مدار اليوم، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 33 مناسبة على القوات الأوكرانية. وقام المتمردون باطلاق اسلحة خفيفة ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على زايتسيف شمال هورليفكا ومجمع بيسكى و افدييفكا و بوتيفكا للتعدين و اوبيتن في المنطقة الواقعة غرب مدينة دونيتسك. وفي المنطقة نفسها، كان القناصة ينشطون في بوتيفكا ومارينكا. وكان المدمر الأوكراني في شيرماليك، شمال ماريوبول، هدفا من هاون 82 ملم. هاجمت القوات الموالية لروسيا المواقع التي يسيطر عليها المارينز الأوكرانيون في أربع مناسبات بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة وأنواع مختلفة من قاذفات القنابل اليدوية. [365]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعها في 84 مناسبة خلال 23 شباط / فبراير، 69 منها في مدينة دونيتسك. وبسكي، وأفيديفكا، وبيرفومايسك، ومجمع التعدين في بوتيفكا، وبؤرة استيطانية \"زينيث\" كانت تستهدف نيران مدفعية هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. قصفت معقل أوكرانيا كراسنوهوريفكا من قبل الموالية لروسيا المدرعة المركبات القتالية والمدافع المضادة للطائرات. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في مايورسك وزايتسيف. كما أبلغ عن إطلاق قذائف هاون حول ماريوبول في قرى تالاكيفكا وشيرماليك وفوديان. [366] [367] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن اثنين من الجنود أصيبوا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [368] [369]\n\nبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 28 مناسبة على القوات الأوكرانية. وأطلق الانفصاليون قذائف هاون على معاقل بيرفومايسك ونيفلسكه الأوكرانية، غرب مدينة دونيتسك، وزيتسيف، شمال هورليفكا. كما انتقد المتمردون المواقع الاستيطانية الأوكرانية في أوبيتن وبيسكي ومارينكا وأفدييفكا غرب مدينة دونيتسك ونوفهورودسك ونوفوسليفكا وزيتسيف ومايورسك في جميع أنحاء هورليفكا بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات والقنابل الصاروخية. وأبلغ عن القناصة المعادية في مجمع التعدين ماريينكا وبوتيفكا. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف الهاون في هنوتوف وشيرماليك بينما كانت نوفوترويتسك تستهدف مدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. وفي نوفوترويتسك، أطلقت مركبات القتال المدرعة الأوكرانية النار، بدعم من قاذفات قنابل يدوية. [370] وأكدت مصادر عسكرية محلية أن الميليشيات انسحبت من شيروكين وأن القوات الأوكرانية سيطرت تماما على القرية.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار على 56 مرة على القوات الأوكرانية. [372] [373] [374] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [375] [376] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [375] وسجلت السلطات الأوكرانية انخراطا كبيرا حول زايتسيف بين المشاة المؤيدين لروسيا الذين حاولوا اقتحام المواقع الأوكرانية التي تديرها لواء ميكانيكى. واستمرت المعركة عدة ساعات، من مساء 24 شباط / فبراير إلى الساعات الأولى من ال 25، واشتملت على نيران مدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. المدافعون، وضربوا الهجوم وشنوا هجوما مضادا، واستولوا على صواريخ مضادة للدبابات وقنابل صاروخية حارقة. [377]\n\nوعلى مدار اليوم، فتحت القوات الموالية لروسيا النيران في 13 مناسبة على القوات الأوكرانية. ووقعت ثماني حوادث في مدينة دونيتسك وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك والأخرى الخمسة في منطقة ماريوبول. وقصف الانفصاليون معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني باستخدام مدافع الهاون المحظورة بموجب اتفاقات مينسك. وكان كراسنوهوريفكا، جنبا إلى جنب مع ماريينكا، هو أيضا الهدف من ارسم الصغيرة، رشاشات ثقيلة والقنابل الصاروخية. قصف القناصة المتمردين القوات الأوكرانية في ماريينكا. شمال غرب هورليفكا، انتقدت الميليشيات المآزق الأوكرانية في مايورسك مع النيران الآلية، الرشاشات الثقيلة وأنواع مختلفة من قاذفات قنابل يدوية. تم الإبلاغ عن نشاط القناص في نوفورودسك. [378]\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم من الساعة 18:00 مساء 25 فبراير حتى منتصف الليل في 10 مناسبات. [379] [380] [381] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر اليوم ان جنديا واحدا قتل في عمل في منطقة دونباس خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وقع الضحايا في قرية هرانيتن. [382] [383] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [383]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 14 مناسبة على المواقع الأوكرانية. وللمرة الاولى خلال الايام القليلة الماضية تم كسر \"الوضع الصامت\" في منطقة لوغانسك عندما قام القناصة الانفصاليون باطلاق النار على القوات الأوكرانية بالقرب من نوفوتوشكيفسك التي كانت تستهدف ايضا قاذفات قنابل يدوية خلال المساء. وقعت معظم الحوادث غرب مدينة دونيتسك حيث هاجمت قوات المتمردين الحاميات الأوكرانية في ماريينكا وبيسكي وأوبيتن وبوتيفكا ومجمع التعدين وأفيديفكا بأسلحة صغيرة وقناصة وبنادق رشاشة ثقيلة وأنواع مختلفة من أنظمة قاذفات قنابل يدوية. وقد انتقدت البؤر الاستيطانية الأوكرانية في نوفورودسك ولوهانسكه في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران القناصة ونيران الرشاشات والقنابل الصاروخية. وكان نوفورودسك أيضا هدفا لمدافع الهاون. [384] [385]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 35 مناسبة على القوات الأوكرانية خلال 26 فبراير، بما في ذلك من مدافع هاون 82 و 120 ملم بالقرب من زايتسيف. [386] [387] [388] وسجلت إحدى حالات انتهاك وقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [389] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [389]\n\nعلى مدار اليوم، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 19 مناسبة على القوات الأوكرانية. وأفاد الجيش الأوكراني قناصة معادية في ماريينكا وبيسكي، في حين سقطت قذائف الهاون في أوبيتن القريبة، غرب مدينة دونيتسك. كما أصابت نيران مدافع الهاون قرية شيرماليك، شمال ماريوبول. القوات الأوكرانية في نوفورودسك، غرب هورليفكا، تعرضوا للمضايقات من قبل القناصة المتمردين.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن القوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم من الساعة 18:00 مساء 27 فبراير حتى منتصف الليل في 40 مناسبة. [393] [394] [395] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا واحدا أصيب بجروح في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [396]\n\nبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 28 مناسبة على المواقع الأوكرانية. وفي المنطقة الواقعة غرب مدينة دونيتسك، أطلقت القوات الانفصالية من ستاروميهايلفكا مدافع مضادة للطائرات على مآخذ أوكرانية حول كراسنوهوريفكا. وتعرضت القوات الأوكرانية في بيسكي وأوبيتن للمضايقة بالأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. سقطت قذائف صاروخية الدفع في ماريينكا. وأطلق المتمردون قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على تلاكيفكا وهنوتوف وفوديان في منطقة ماريوبول. كما تم الإبلاغ عن نشاط القناص في فوديان. وفي الجبهة الشمالية، استخدمت قوات لوهانسك أوبلاست، القوات الموالية لروسيا، أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ضد الدفاعات الأوكرانية في زولوت وكالينوف.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن قوات الموالية لروسيا أطلقت النار على مواقعهم في 71 مناسبة خلال ال 24 ساعة الماضية. [399] [400] [401] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو، أندري ليسينكو، ظهر ظهر أي إصابات في منطقة دونباس خلال 24 ساعة الماضية. [402] [403] [404] ووفقا لما ذكرته ليسينكو، أصابت شاحنة عسكرية أوكرانية فوجاس في منطقة دونيتسك في 25 شباط / فبراير، مما أدى إلى مقتل جندي وأسر آخر. [403] [405] وادعى الحاكم المدني والعسكري لولاية لوهانسك أوبلاست، جورجي توكا، أن الانفصاليين كانوا يفكرون في الاستيلاء على مولوديجن، في المنطقة العازلة بالقرب من مدينة بوباسنا، لمواجهة إنشاء نقطة تفتيش أوكرانية في زولوت. [406] وذكر المحلل العسكري دميترو تيمتشوك أن القادة العسكريين لجمهورية دونيتسك يبنون قوة بحرية في بحر آزوف، استنادا إلى موانئ سييدوف التي يسيطر عليها المتمردون ونوفوازوفسك وبزيمين. [407]\n\nوقامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف اطلاق النار 26 مرة على مدار اليوم، 16 منها حول مدينة دونيتسك وهورليفكا و 10 مرات في منطقة ماريوبول. وفي محيط دونيتسك، أطلقت القوات الانفصالية قذائف هاون على بيسكي وكراسنوهوريفكا. وكانت الأوكرانية المقلدة في كراسنوهوريفكا أيضا هدفا للمدافع المضادة للطائرات إطلاق النار من ستاروميهايلفكا التي تسيطر عليها المتمردين. كانت الحاميات الأوكرانية في بيسكي، أوبيتن و ترويتسك تستهدف الأسلحة الصغيرة، ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وأبلغ عن إطلاق نار آلي مكثف في ماريينكا. وحول هورليفكا، تلقت القوات الأوكرانية في نوفورودسك ولوهانسك نيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. وقام الانفصاليون بنيران مضايقة على المواقع الأوكرانية في فوديان، في منطقة ماريوبول. وأطلقت القوات الأوكرانية النار بالأسلحة الخفيفة.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 54 مناسبة على القوات الأوكرانية خلال اليوم الأخير من شهر فبراير. [410] [411] [412] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، أولكسندر موتوزيانيك، ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أصيبوا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [413] وفقا لموتوزيانيك لم يتم تسجيل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك. [413]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 29 مناسبة على المواقع الأوكرانية. نفذ المتمردون 16 هجوما في مدينة دونيتسك وهورليفكا و 11 في منطقة ماريوبول واثنان في الجبهة الشمالية لوهانسك أوبلاست. وفي ضواحي عاصمة منطقة دونيتسك، أطلق الانفصاليون رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على مستوطنات أفدييفكا التي تسيطر عليها أوكرانيا وأوبيتن وبيسكي وترويتسك. وكان المهاجم الأوكراني حول مارينكا هدف قاذفات قنابل يدوية، في حين قصف معقل أوكرانيا كراسنوهوريفكا مع مدافع الهاون 82 ملم. كما أطلقت قذائف هاون على قرى هنوتوف وتالاكيفكا وشيروكين وشيرماليك في منطقة ماريوبول. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، هاجمت قوات المتمردين القوات الأوكرانية في مايورسك وزيتسيف ونوفهورودسك ولوهانسكي بنيران رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية. كما قام القناصة بمضايقة المواقع الاستيطانية الأوكرانية في زايتسيف وميورسك. في الجبهة الشمالية، بالقرب من بوباسنا، قصفت القوات الموالية لروسيا المواقع الأوكرانية في بوهوسلافسك ونوفوزفانيفكا مع قاذفات قنابل يدوية. [414] [415] ووفقا لجورجي توكا، قتل ثلاثة جنود أوكرانيين وجرح اثنان آخران عندما انفجرت شاحنة تحمل عسكريين من اللواء 80 على الطريق السريع بين قريتي نوفوتوشكيفسك وهيرني في لوهانسك أوبلاست. [416]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 47 مناسبة على القوات الأوكرانية خلال اليوم الأول من مارس. [417] [418] [419] وفي الجبهة الشمالية، أصيبت مركبة تابعة لمجموعة مختلطة متنقلة، وهي وحدة عسكرية تقوم بدوريات في خط ترسيم الحدود تبحث عن مهربين، بقذيفة صاروخية أطلقتها القوات الموالية لروسيا عبر نهر سيفرسكي دونيتس بينما كانت على الطريق بين لوباسكين و تروخيزبينكا. [420] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا وجرح 14 في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [421]\n\nقامت القوات الموالية لروسيا بكسر وقف اطلاق النار 26 مرة على مدار اليوم، 16 منها حول مدينة دونيتسك و 10 مرات في منطقة ماريوبول. وفي ضواحي دونيتسك، قصف الانفصاليون مسافة ساعة واحدة من موقع \"زينيث\" و \"أفدييفكا\" مع مختلف أنظمة قاذفات القنابل وقذائف الهاون. وأبلغ عن إطلاق نيران قناصة مكثفة في بيسكي. وأطلق المتمردون مدافع رشاشة وقنابل صاروخية على مجمع أوبيتن وبيسكي وبوتيفكا للتعدين. وكانت المواقف الأوكرانية حول ماريينكا هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة والصواريخ المضادة للدبابات ومدافع مضادة للطائرات. وفي منطقة ماريوبول وبيرديانسك وشيروين قصفت بقنابل هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. هاجمت قوات المتمردين المآزق الأوكرانية في زايتسيف، شمال هورليفكا، مع مدافع رشاشة وقاذفات قنابل يدوية.\n\nووفقا للجيش الأوكراني، قام الانفصاليون بكسر وقف إطلاق النار في 62 مناسبة خلال ال 24 ساعة الماضية، [423] [424] بما في ذلك 28 مرة في اتجاه ماريوبول، [425] حيث هاجمت المركبات المدرعة المؤيدة لروسيا بمب-2 هرانيتن ونوفوترويتسك . [426] شملت الانتهاكات استخدام قاذفات صواريخ متعددة \"غراد\" بالقرب من كراسنوهوريفكا، خلال الساعات الأولى من 3 مارس. [427] [428] وفي نوفوترويتسك، أعادت القوات الأوكرانية إطلاق النار على مواقع المتمردين في دوكوشاجيفسك من الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية والمركبات المدرعة بمب-1. [423] قتل جندي أوكراني وجرح آخر في العمل. [429] وادعى المحلل العسكري دميترو تيمتشوك أن المشاة الانفصالية حاولت اختراق الخطوط الأوكرانية في ياسينوفاتا، شمال مدينة دونيتسك، بدعم من الدبابات وقذائف الهاون الثقيلة. المدافعون الأوكرانيون يشغلون مناصبهم. [430]\n\nوفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 25 مناسبة على المواقع الأوكرانية، و 20 في جميع أنحاء مدينة دونيتسك وهورليفكا وخمسة آخرين في منطقة ماريوبول. وقد فتح المتمردون حواجز في كراسنوهوريفكا وبيسكي وأوبيتن و ترويتسك بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وكان كراسنوهوريفكا أيضا هدفا للرواق هاون. واستهدفت القوات الانفصالية ستاروهاتيفكا وفوديان، شمال ماريوبول، ونوفهورودسك، غرب هورليفكا، بنيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. [431]\n\nووقعت في مينسك في 2 آذار / مارس وثيقتان إضافيتان بشأن تنظيف حقول الألغام وتعليق التدريب العسكري على طول منطقة ترسيم الحدود ([432]). تقرير الأمم المتحدة عن الوضع في منطقة النزاع يضع أرقام الضحايا منذ بداية الصراع إلى أكثر من 30،000 شخص، بينهم ما لا يقل عن 9،167 قتيلا و 21،000 جريح. [433]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، أطلقت القوات الموالية لروسيا النار في 57 مناسبة على القوات الأوكرانية في 3 آذار / مارس - بما في ذلك 46 مناسبة في اتجاه دونيتسك وفي 11 مناسبة في اتجاه ماريوبول. [434 ] [435] [436] وأصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجروح خلال الساعات الأربع والعشرين الماضية. [437]\n\nوفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 18 مناسبة على المواقع الأوكرانية، بما في ذلك 15 في ضواحي مدينة دونيتسك و 3 في اتجاه ماريوبول. وفي منطقة مدينة دونيتسك، أطلقت قذائف هاون على مجمع كراسنوهوريفكا، وأوبيتن، وأفيديفكا، وبوتيفكا. كما تم حصر المدافعين الأوكرانيين في أوبيتن وكراسنوهوريفكا بنيران مدفع مضاد للطائرات. وقام القناصة المتمردون بمضايقة القوات الأوكرانية في بيسكي وأوبيتن، بينما أطلقت الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة وقاذفات القنابل اليدوية على ماريينكا وأفيديفكا وبيسكي. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف الهاون مرتين في شيروكين، التي كانت أيضا هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة، ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. تم الإبلاغ عن نشاط القناصة في المنطقة. [438]\n\nلم يعقد اجتماع لمدة أربع ساعات بين وزراء خارجية شكل نورماندي في باريس أي نتائج ملموسة.\n\nقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 50 مناسبة خلال ال 24 ساعة الماضية. [440] [441] [442] لقى جنديان أوكرانيان مصرعهما واصيب خمسة اخرون بجراح خلال الساعات الاربع والعشرين الماضية. توفي الجنود خلال الاشتباكات بين الجيش الأوكراني والكشافة الموالية لروسيا في منطقة ماريوبول. وادعى الجيش الأوكراني أن ما يصل إلى 30 متمردا قتلوا.\n\nوعلى مدار اليوم فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 26 مناسبة على مواقع أوكرانية و 17 في مناطق حول مدينة دونيتسك وهورليفكا وسبعة في منطقة ماريوبول وثلاثة في منطقة لوهانسك في الجزء الشمالى من خط ترسيم الحدود. غربي مدينة دونيتسك، هبطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في أفدييفكا، وقصفت أيضا بالمدفعية الثقيلة. قصفت القوات الانفصالية المواقع الاستيطانية الأوكرانية في ترويتسك بنيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية، وقصفت أوبيتن من مركبات القتال المدرعة. وأبلغ عن نشاط القناصة في بيسكي وماريينكا، حيث أجبر الوضع السلطات على إغلاق حاجز خط ترسيم الحدود لعدة ساعات. وفي منطقة ماريوبول، هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في ستاروهاتيفكا، حيث أبلغ أيضا عن قناصة المتمردين. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، استقبلت المواقف الأوكرانية حول زايتسيف قذائف هاون من عيار 82 ملم، بينما أطلقت نوفورودسك ولوهانسكي النار على مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. [446] [447]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 52 مناسبة على القوات الأوكرانية في 5 آذار / مارس، بما في ذلك 37 مناسبة في دونيتسك، وفي 10 مناسبات في ماريوبول، وفي 5 مناسبات في اتجاه لوهانسك. [448] [449] [450] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [451] [452] وقعت الإصابات بالقرب من أفدييفكا، منطقة دونيتسك، عندما أصابت قذائف هاون عيار 120 ملم موقعا أوكرانيا. [452]\n\nوفي الصباح، اقتحمت القوات الموالية لروسيا المواقع الأوكرانية حول أفدييفكا، مدعومة بالمدفعية 122 ملم. تم ضرب الهجوم. [453] وبحلول المساء، فتح الانفصاليون النار على القوات الأوكرانية سبع مرات، وجميعهم في جميع أنحاء مدينة دونيتسك. وبالاضافة إلى محاولة اختراق افيديفكا، أطلقت الميليشيات قذائف هاون من عيار 82 ملم على معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني، وقاذفات قنابل يدوية آلية في نيفلسك وأسلحة صغيرة في مركز \"زينيث\"، ومجمع التعدين في بوتيفكا. [454] تم الإبلاغ عن طائرة بدون طيار موالية لروسيا فوق ستانيتسيا لوهانسكا. [455]\n\nووفقا للجيش الأوكراني، قام الانفصاليون بكسر وقف إطلاق النار في 38 مناسبة خلال ال 24 ساعة الماضية. [456] [457] [458] [459] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [460] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [460]\n\nوفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 25 مناسبة على المواقع الأوكرانية، و 22 في المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا وثلاثة في منطقة ماريوبول. وأفاد الجيش الأوكراني أن قواتهم صدت هجوم المتمردين على معقل أفدييفكا، بدعم من 82 ملم و 120 ملم هاون وابل. [461] الدبابات الموالية للروس هاجمت في وقت لاحق في المساء، واطلاق ست طلقات على ترسانات الأوكرانية. [462] وتضرر منزلان مدنيان. وكان بالقرب من مجمع كراسنوهوريفكا وترويتسك وبيسكي وبوتيفكا للتعدين هدف الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل الآلية. كما تعرض الجنود الأوكرانيون في كراسنوهوريفكا وبيسكي للمضايقات من قبل القناصة المعادية. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، قصفت القوات الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية في ميرونيفسكي ولوهانسكي وميورسك بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. وقد استخدم نفس النوع من الأسلحة ضد الحامية الأوكرانية في هرانيتن، شمال ماريوبول. [461]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، أطلقت القوات الموالية لروسيا النار في 54 مناسبة على القوات الأوكرانية في 7 آذار / مارس - بما في ذلك 41 حادثة وقعت في دونيتسك (مناوشة واحدة) و 13 حادثا في منطقة ماريوبول. [462] [463] [464] [465] [466] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية إيران الإسلامية ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا بجروح في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [467] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [467]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 15 مناسبة على المواقع الأوكرانية. وقعت معظم الهجمات في افدييفكا التي قصفت سبع مرات من مدافع هاون عيار 82 ملم. وسكب الانفصاليون أيضا قذائف هاون من عيار 120 ملم ونيران الأسلحة الصغيرة على أوبيتن القريبة. وأبلغ أيضا عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في بيسكي. سقطت قذائف صاروخية الدفع في ماريينكا. وكان لوهانسك، شمال هورليفكا، مستهدفا من هاون 82 ملم. كما أطلق المتمردون قاذفات قنابل يدوية على المواقع الاستيطانية الأوكرانية في شيروكين، شرق ماريوبول.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني بأن الميليشيات فتحت النار في 43 مرة على القوات الأوكرانية في 8 آذار / مارس، بما في ذلك 37 مناسبة في منطقة مدينة دونيتسك وفي 5 مناسبات في منطقة ماريوبول. [469] [470] [471] 472] تم صد قوات الاستطلاع المؤيدة لروسيا بالقرب من أفدييفكا، [473] بينما قصفت مركبات قتالية مدرعة معادية الأوكرانية المقلدة في لوهانسكي. [469] وأبلغت دائرة حدود الدولة أنه في منطقة لوهانسك أوبلاست، هوجمت نقطة تفتيش على خط ترسيم الحدود في زولوت من مدافع الهاون. [474] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر اليوم ان ثمانية جنود أوكرانيين اصيبوا في عملية في منطقة دونباس خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. في الجبهة الشمالية، حاول الكشافة المتمردين الاستيلاء على موقع مراقبة الأوكرانية على الطريق بين قريتي تروخيزبينكا وكراسني ليمان، لوهانسك أوبلاست، ولكن توجهوا نحو نهر سيفرسكي دونيتس بعد مشاركة لمدة 30 دقيقة. [475]\n\nبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 22 مناسبة على المواقع الأوكرانية، 19 منها حول مدينة دونيتسك وهورليفكا وثلاثة في منطقة ماريوبول\n\nأجرت روسيا تدريبات استعدادات قتالية شارك فيها 8500 جندي، مع عشرات السفن والطائرات، في منطقة جنوبية بالقرب من مناطق شرق أوكرانيا التي يحتجزها المتمردون الموالون لروسيا. [478]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 49 مناسبة على القوات الأوكرانية في 9 آذار / مارس، بما في ذلك 42 حادثا في منطقة دونيتسك. وقد قصفت أفدييفكا، غرب مدينة دونيتسك، من الأسلحة المحظورة، مثل مدفعية من عيار 122 ملم ومدفع هاون عيار 120 ملم، بينما هاجمت المركبات المدرعة المقاتلة الموالية لروسيا في منطقة هورليفكا معقل لوهانسكي ونوفهورودسك الأوكرانية. [479] [480] [481] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح آخر في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [482] وقعت الإصابات بالقرب من أفدييفكا حيث استمرت المعركة لمدة 11 ساعة. [483] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [482]\n\nوفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 18 مناسبة على المواقع الأوكرانية - 13 في المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك و 5 في منطقة ماريوبول. وشملت هذه الحوادث غارة من قبل حزب من الكشافة المتمردين على المآزق الأوكرانية حول أفدييفكا. استخدم الانفصاليون الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية، ولكن انسحبوا عندما أطلقت القوات الأوكرانية النار. [484] [485]\n\nوفقا للرئيس أوباما \"أوكرانيا هي مصلحة روسية أساسية ولكن ليست مصلحة أمريكية، لذلك روسيا ستكون دائما قادرة على الحفاظ على الهيمنة التصعيدية هناك\". [486]\n\nوذكر الجيش الأوكراني في الصباح أن الميليشيات فتحت النار في 47 مناسبة على القوات الأوكرانية في 10 آذار / مارس. هاجمت الدبابات الموالية لروسيا معقل أفدييفكا، الذي كان مرة أخرى محور الأعمال الانفصالية. هبطت قذائف الهاون أيضا ست مرات حول المآخذ الأوكرانية. في منطقة ماريوبول، قام الانفصاليون بقصف شيروكين بمدافع هاون محظورة ب 120 مم. [487] [489] [490] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه لم يسجل اى اصابات في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [491]\n\nقد قامت القوات الانفصالية بكسر وقف إطلاق النار في 31 مناسبة طوال اليوم. وقعت معظم الحوادث حول مدينة دونيتسك حيث واصلت الدبابات الموالية لروسيا وسيارات القتال المدرعة هجماتها على معقل افيديفكا الاوكرانى. كما كانت البلدة، جنبا إلى جنب مع بيسكي القريبة، هدفا لنيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. تم الإبلاغ عن نشاط قناص في مجمع التعدين بوتيفكا و بيسكي. وفي منطقة ماريوبول، قامت القوات الموالية لروسيا بمضايقة القوات الأوكرانية في شيروقين وفودين بقاذفات صغيرة وقاذفات قنابل يدوية آلية. في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، أطلق الانفصاليون من الرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية على المواقع الأوكرانية في زايتسيف ونوفورودسك.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، أطلقت القوات الموالية لروسيا النار في 75 مناسبة على القوات الأوكرانية في 11 آذار / مارس، بما في ذلك 59 مناسبة في دونيتسك، وفي 15 مناسبة في ماريوبول، وفي مناسبة واحدة في منطقة لوهانسك أوبلاست. [495] [496] [497] [498] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح واحد في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [499] [500] [501] وقال مسؤولون انفصاليون ان القوات الأوكرانية انتهكت وقف اطلاق النار 75 مرة. وظل ياسينوفاتا، شمال مدينة دونيتسك، الهدف الرئيسي للجهود الأوكرانية، وقد قصف المعقل من مدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ودبابات و 152 مدافع هوتزر. وفي أماكن أخرى، استخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومركبات القتال المدرعة. وقعت معظم الهجمات في زايتسيف، شيروكا بالقا، زابيتشيف، سبارتاك، ياسينوفاتا، كومينترنوف، ساكانكا، مينيرالن، زدانوف، مطار دونيتسك ومركز فولفو. [502]\n\nوفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 40 مناسبة - بما في ذلك 34 مناسبة حول مدينة دونيتسك وهورليفكا، و 5 مناسبات في ماريوبول، ومرة واحدة في لوهانسك أوبلاست، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود. وواصل الانفصاليون ضغوطهم على معقل اودييفكا الأوكراني غرب مطار دونيتسك حيث واصلت الدبابات الموالية لروسيا هجماتها على الدفاعات الأوكرانية المدعومة بقذائف صاروخية وقذائف هاون ومدفعية عيار 122 ملم. وفي مناطق اخرى حول مدينة دونيتسك، اطلقت قوات المتمردين اسلحة صغيرة وقذائف هاون على القوات الأوكرانية في بيسكي و ترويتسك. وأطلقت القوات الأوكرانية في مارينكا على مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف الهاون في هنوتوف، في حين كانت فوديان تستهدف نيران مدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. وأطلقت الميليشيات النار على زايتسيف ومورسك بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون. وقد قصفت القوات الأوكرانية في نوفورودسك ونوفوسيليفكا بقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون. [503] [504]\n\nسجل الجيش الأوكراني 71 هجوما على قواتهم خلال ال 24 ساعة الماضية - بما في ذلك 62 مرة في دونيتسك، في 8 مناسبات في ماريوبول، وفي مناسبة واحدة في لوهانسك أوبلاست. وقد قصفت الدبابات الموالية لروسيا افيديفكا التي كانت تستهدف ايضا مدافع الهاون ومدافع 122 ملم. كما كانت مدينة كراسنوهوريفكا القريبة تستهدف قذائف مدفعية عيار 122 ملم، بينما تعرضت لوهانسك، شمال هورليفكا، لهجوم ثلاث مرات بواسطة مركبات قتالية مدرعة. [505] [507] [508] أصيب سبعة جنود أوكرانيين بجروح في العمل. [509] [510] وقالت السلطات الانفصالية ان الجيش الاوكرانى ارتكب 57 انتهاكا لوقف اطلاق النار. القوات الأوكرانية تبقي ضغوطها على معقل المتمردين ياسينوفاتا، شمال مدينة دونيتسك، التي تعرضت لهجوم بالدبابات وصواريخ مضادة للدبابات الموجهة ومدافع هاون 82 مم و 120 ملم. وفي أماكن أخرى، أطلقت القوات الأوكرانية الأسلحة الصغيرة وأنواع مختلفة من أنظمة قاذفات القنابل اليدوية. ووقعت الحوادث الرئيسية في يسينوفاتا، وزيتسيف، وياكوفليفكا، وستاروميخايليفكا، وسبارتاك، ونوفا تافريا، ومطار كومينترنوف، وسوسنوفسكي، ودونيتسك، ومنطقة بتروفسكي. [511]\n\nبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 20 مناسبة على مواقع أوكرانية - بما في ذلك في 18 مناسبة حول مدينة دونيتسك وهورليفكا. قصف المتمردون افيديفكا بعدة انواع من الاسلحة بما فيها تلك التي يحظرها اتفاق مينسك. وقد أصابت الدفاعات الأوكرانية قذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية 122 ملم. هبطت قذائف الهاون أيضا في مجمع التعدين بوتيفكا، بالقرب من أوبيتن. وكانت القوات الأوكرانية في ترويتسكي وبيسكي تستهدف الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. وفي منطقة ماريوبول، تعرضت الحامية الأوكرانية في ستاروهاتيفكا لمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية. استخدمت القوات الانفصالية نفس النوع من الأسلحة ضد المآخذ الأوكرانية في مايورسك، زايتسيف ونوفورودسك، حول بلدة هورليفكا.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن الميليشيات فتحت النار في 44 مناسبة على القوات الأوكرانية في 13 مارس / آذار، بما في ذلك 38 مرة في دونيتسك، في 5 مناسبات في ماريوبول، وفي مناسبة واحدة في قطاع لوهانسك. [514] [515] [516] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح آخر في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [517] [518] وأفاد الانفصاليون عن 67 انتهاكا أوكرانيا للهدنة. وقصف الجيش الأوكراني مواقع المتمردين في زايتسيف وسبارتاك وستاروميخايليفكا وزابونكي ودوكوتشاييفسك وفيسيل وغاماغارين منجم الفحم وكومينترنوف وأولكساندريفكا وياسينوفاتا وستاروميخايليفكا ولوزوف وساخانكا وبيزيمين وسوسنوفسك وساخانكا ونيكولايفكا ومطار دونيتسك ومركز فولفو و وبيتروفسكي وكويبيشيف، في مدينة دونيتسك. وقد هاجمت الدبابات الأوكرانية حواجز مؤيدة لروسيا في ياسينوفاتا، بينما قصفت لوزوف ونيكولايفكا وستاروميليفكا بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. واستخدمت القوات الأوكرانية أيضا الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومركبات القتال المدرعة. [519]\n\nوبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 15 مناسبة على مواقع أوكرانية - 12 منها حول مدينة دونيتسك وهورليفكا، و 2 في منطقة ماريوبول، و 1 في منطقة لوهانسك أوبلاست. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، اصيب معقل اولى زايتسيف بنيران رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية وثلاث قذائف هاون. كما اطلق المتمردون اسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وعدة انواع من قاذفات قنابل يدوية على الدفاعات الأوكرانية بالقرب من مايورسك. واستخدمت الميليشيات نفس النوع من الأسلحة لمضايقة القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك، في منطقة ماريوبول. غرب مدينة دونيتسك، هاجم الانفصاليون المواقع الاستيطانية الأوكرانية في مجمع كراسنوهوريفكا وبوتيفكا للتعدين بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة ونيران رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية في ماريينكا وبيسكي. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت نوفوتوشكيفكا، لوهانسك أوبلاست، من الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وأنواع عديدة من أنظمة قاذفات القنابل اليدوية. [520] [521]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، أطلقت القوات الموالية لروسيا النار في 42 مناسبة على القوات الأوكرانية في 14 آذار / مارس - بما في ذلك 29 مناسبة في اتجاه دونيتسك، في 12 مناسبة في اتجاه ماريوبول، وعلى 1 مناسبة في منطقة لوهانسك. عاد الجيش الأوكراني بإطلاق النار بالأسلحة الخفيفة. [522] [523] [524] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أولكسندر موتوزيانيك، ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [525] وسجل مسؤولون انفصاليون 56 انتهاكا لوقف اطلاق النار من قبل القوات الأوكرانية. ووقعت الحوادث الرئيسية في يسينوفاتا وزايتسيف وكاشتانوف وكروتايا بالكا وستاروميخايليفكا وسبارتاك ومنجم فحم أباكوموف ومطار كومينترنوف ودونيتسك ومركز فولفو ومنطقة بتروفسكي. وأبلغ عن وقوع قصف عنيف على قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في زايتسيف، بينما هاجمت الدبابات الأوكرانية حواجز مؤيدة لروسيا في ستاروميهايلفكا. كما استخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومركبات قتالية مدرعة. وقتل جنديان من المتمردين في العمل. [526]\n\nخلال اليوم، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 14 مناسبة على المواقع الأوكرانية. وعلى الرغم من وقف إطلاق النار على المستوى المحلي، أطلقت القوات المتمردة أربع قذائف هاون من عيار 82 ملم على الدفاعات الأوكرانية في أفدييفكا عند الفجر. وكان مجمع أوبيتن وبوتيفكا للتعدين هدفا للأسلحة الصغيرة، وبنادق رشاشة ثقيلة وأنواع مختلفة من أنظمة قاذفات القنابل اليدوية. وفي منطقة ماريوبول، هبطت 36 قذيفة هاون من عيار 120 ملم في نوفوترويتسك، بينما أطلقت القوات الأوكرانية في شيروين النار من الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. وقد قصفت المواقع الاستيطانية الأوكرانية في نوفورودسك، غرب هورليفكا، بنيران الأسلحة الصغيرة، ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت صواريخ مضادة للدبابات على ترسانات الأوكرانية بالقرب من بوباسنا، لوهانسك أوبلاست.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن الميليشيات فتحت النار في عدة مناسبات على القوات الأوكرانية في 15 آذار / مارس، من بينها قذائف هاون من عيار 120 و 82 ملم. ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار خلال الساعات الست الأولى من 16 مارس / آذار. [528] [529] [530] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن ستة جنود أوكرانيين أصيبوا بجراح أثناء العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [531] وقعت مناوشات بين الأطراف المتحاربة بالقرب من مستوطنة نوفوترويتسك، شمال ماريوبول. [531] وذكر وزير الدفاع في جمهورية الدونتس الشعبية أن القوات الأوكرانية كسرت الهدنة في 38 مناسبة. هاجم الجيش الأوكراني مواقع موالية لروسيا في كروتايا بلكا ومينيرالن وياسينوفاتا وزايتسيف وستاروميخايليفكا وسبارتاك ودوكوتشايفسك ومطار دونيتسك ومركز فولفو ومنطقة بتروفسكي. [532]\n\nوبحلول المساء، فتحت قوات المتمردين النار في 24 مناسبة على المواقع الأوكرانية. غرب مدينة دونيتسك، واصل الانفصاليون ضغوطهم على أفدييفكا، حيث هاجمت الدبابات الموالية لروسيا المآزق الأوكرانية عند الفجر. كان ترويتسك الهدف من مدافع الهاون 82 ملم والصواريخ الموجهة المضادة للدبابات، في حين قناصة معادية تعمل في أفدييفكا، نيفلسك وكراسنوهوريفكا. شمال مدينة هورليفكا، معقل زايتسيف الأوكراني أطلقت من عدة أنواع من الأسلحة، مثل الأسلحة الصغيرة، ورشاشات ثقيلة، وقاذفات صواريخ، ومدافع الهاون 82 ملم، ومدافع هاون عيار 120 ملم. [533] [534] أصيب جندي أوكراني أثناء القصف. [535] وفي لوهانسكى، انفجرت سيارات قتالية مدرعة روسية موالية للروس على الدفاعات الأوكرانية مدعومة بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. شرق ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين الأسلحة الصغيرة، ومدافع الهاون 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات على شيروين. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، مضايقت الميليشيات القوات الأوكرانية في بوباسنا مع إطلاق النار التلقائي. [533] [534]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، أطلقت القوات الموالية لروسيا النار في 52 مناسبة على القوات الأوكرانية في 16 آذار / مارس، بما في ذلك في 39 مناسبة في دونيتسك، وفي 11 مناسبة في ماريوبول، وفي مناسبتين في قطاع لوهانسك. [536] [537] [538] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح اثنان آخران في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [539] [540] وقالت السلطات الانفصالية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 43 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم وهاون عيار 120 ملم ودبابات لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في ترودوفسك ومركز فولفو ومطار دونيتسك وسبارتاك وزابيتشيف وساخانكا وفيسيل وغدانوف وكاشتانوف وياسينوفاتايا وزايتسيف. [541]\n\nخلال اليوم، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على 13 موقعا على مواقع أوكرانية. وتعرضت معركة أوكرانية نوفوترويتسك، شمال ماريوبول، لهجوم من قبل المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا المدعومة بالاسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم. كانت شيروكين، في نفس المنطقة، هدفا لقذائف هاون عيار 120 ملم. وقد لوحظ وقف إطلاق نار محلي حول أفدييفكا؛ إلا أن قوات المتمردين أطلقت صواريخ مضادة للدبابات على موقع \"زينيث\" القريب. أيضا في جميع أنحاء مدينة دونيتسك، تم الإبلاغ عن نشاط قناص معادية في ماريينكا وأوبيتن. في المنطقة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، هبطت قذائف صاروخية في مايورسك ولوهانسكي.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن الميليشيات فتحت النار على 42 مرة على القوات الأوكرانية في 16 مارس / آذار، بما في ذلك 27 مرة في اتجاه دونيتسك وفي 15 مناسبة في اتجاه ماريوبول. [544] [545] [546] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب ثلاثة آخرون بجراح في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [547] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [547] ووفقا لما ذكره المتحدث باسم الدفاع عن جمهورية بونيتسك الشعبية بجمهورية دونيتسك التي نصبت نفسها، قتل ثلاثة جنود أوكرانيين وجرح عدد آخر بعد أن أصابت سيارتهم لغم أرضي بالقرب من فولنوفاخا. [548] وأبلغ المصدر نفسه 51 انتهاكا أوكرانيا للهدنة. وشملت الهجمات على مواقع موالية لروسيا أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية ترودوفسك، مطار دونيتسك، سبارتاك، ساكانكا، فيسيلي، كومينترنوف، زابونكي، ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك، ستاروميخايليفكا و زايتسيف. [549]\n\nوقد قامت القوات الانفصالية بكسر وقف إطلاق النار في 18 مناسبة طوال اليوم، [550] بما في ذلك 12 مرة في محيط دونيتسك وهورليفكا وفي 6 مناسبات في منطقة ماريوبول. وفي مدينة دونيتسك، قصف معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني بقذائف هاون من عيار 82 ملم. وتعرضت القوات الأوكرانية في مارينكا للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة، في حين قصفت الدفاعات الأوكرانية في أفدييفكا بنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية المدفعية وقذائف الهاون 82 ملم. وفي منطقة هورليفكا، أطلقت القوات الانفصالية أسلحة صغيرة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية في مايورسك. وقد أصيبت زايتسيف بمدافع هاون عيار 120 ملم، وأبلغ عن إطلاق نيران رشاشات ثقيلة في لينينسكي. شمال ماريوبول، تلقت القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك نيران الأسلحة الصغيرة. [551]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، أطلقت القوات الموالية لروسيا النار في 52 مناسبة على القوات الأوكرانية في 18 آذار / مارس، بما في ذلك 36 مناسبة في اتجاه دونيتسك، في 15 مناسبة في اتجاه ماريوبول، 1 مناسبة في اتجاه لوهانسك. [552] [553] [554] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [555] توفي جندي أوكراني متأثرا بجراحه في مستشفى نيو هافن، كونيتيكت، الولايات المتحدة، حيث كان يعالج من إصابات خطيرة عانت في حرب دونباس في عام 2014. [556] [557] وقال مسؤولون مؤيدون لروسيا ان 33 هجوما اوكرانيا على مواقع المتمردين خلال ال 24 ساعة الماضية. وافتتح الجيش الأوكراني من الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع مضادة للطائرات ومدافع هاون عيار 82 مم و 120 ملم ومدافع قتالية مدرعة ودبابات. وقعت الحوادث الرئيسية في ترودوفسك، مطار دونيتسك، سبارتاك، ساكانكا، فيسيلي، كومينترنوف، زابونكي، ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك، ستاروميخايليفكا و زايتسيف. [558]\n\nاوضح المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية مساء امس ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقع الأوكرانية في أحد عشر مناسبة منذ ستة اسابيع من بينها ستة اطلاق نار عشوائيا. وكان هناك انخفاض في النشاط العسكري، يعزى إلى وجود بعثة خاصة تابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا بقيادة الكسندر هوج في المنطقة. بيد أن القوات الموالية لروسيا شنت ثلاث هجمات بأسلحة صغيرة ومدافع مضادة للطائرات على مآخذ أوكرانية في مايورسك وميرونيفسكي في المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك. نوفورودسك، في نفس المنطقة، كان الهدف من قذائف هاون 82 ملم. وأطلق المتمردون نيران رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ثقيلة على مايورسك ونوفورودسك. في ضواحي دونيتسك، هبطت قذائف هاون 82 ملم في أفديفكا.\n\nوأفاد الجيش الأوكراني في الصباح أن الميليشيات فتحت النار في 32 مناسبة على القوات الأوكرانية في 19 آذار / مارس، بما في ذلك في 31 مناسبة في اتجاه دونيتسك. ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في قطاع ماريوبول ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار خلال الساعات الست الأولى من 20 آذار / مارس. [562] [563] [564] [565] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [566] [567] وسجلت مصادر المتمردين 43 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. وأطلق الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقنابل صاروخية مدفعية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم على مآخذ موالية لروسيا في مطار زايتسيف وسبارتاك وفيسيلي وكومينترنوف وترودوفسك ودونيتسك. [568]\n\nابلغ المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية مساء اليوم بانخفاض كبير في عدد الهجمات التي تقوم بها القوات الموالية لروسيا خلال النهار. في فترة ما بعد الظهر تم إطلاق رصاصة واحدة من بندقية 152 ملم في اتجاه المواقف الأوكرانية بالقرب من أفدييفكا. [569] [570] وفي منطقة أفدييفكا، أصيبت شاحنة تابعة للجيش الأوكراني بصاروخ مضاد للدبابات، ونتيجة لذلك قتل جنديان أوكرانيان. [557] [571]\n\nوذكر المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح أن الميليشيات فتحت النار في 32 مناسبة على القوات الأوكرانية في 20 آذار / مارس - بما في ذلك 28 مناسبة في مدينة دونيتسك وهورليفكا، و 2 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي مناسبة واحدة في لوهانسك موسكو. هاجمت الدبابات الموالية لروسيا وعربات القتال المدرعة، المدعومة بمضادات مضادة للطائرات وقاذفات قنابل يدوية، المآخذ الأوكرانية في أفدييفكا. وكان القناصة نشطة أيضا في المنطقة. كانت أوبيتن، أيضا في الضواحي الغربية لمدينة دونيتسك، هدفا للقنابل اليدوية الصاروخية، في حين تعرضت القوات الأوكرانية في بيسكي ومارينكا للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. كما أطلقت مركبات مدرعة النار على مواقع أوكرانية في سفيتلودارسك، شمال هورليفكا. كما قصفت القرية بنيران الرشاشات الثقيلة والصواريخ المضادة للدبابات وقذائف الهاون من عيار 82 ملم. كما تم الإبلاغ عن نشاط القناص في زايتسيف ولينينسكي. [572] [573] [574] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وأصيب اثنان آخران في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [557] وتساعد السلطات الموالية لروسيا القوات الأوكرانية على كسر وقف إطلاق النار 34 مرة خلال ال 24 ساعة الماضية. وأطلق الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقنابل صاروخية وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على مواقع المتمردين في زايتسيف وسبارتاك وستاروميخايليفكا وزابونكي ودوكوتشايفسك وكومينتروف وياسينوفاتا وستاروميخايليفكا ولوزوفو وساخانكا ومطار دونيتسك ومركز فولفو ومنطقة بتروفسكي . [575]\n\nوقد شنت قوات المتمردين 11 هجوما على القوات الأوكرانية على مدار اليوم. كانت قرية نوفوترويتسك، شمال ماريوبول، الهدف الرئيسي للانفصاليين. وقد قصفت المواقف الأوكرانية هناك بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. في الفجر، حاول الكشافة المتمردين الاعتداء على الدفاعات الأوكرانية هناك باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية، ولكن تم صدها من قبل القوات الأوكرانية. تعرضت الحامية الأوكرانية في أفدييفكا للمضايقات بنيران الرشاشات الثقيلة والقنابل الصاروخية. وأبلغ عن قناصة معادية في كراسنوهوريفكا، أوبيتن ونيفلسكي. كما تلقت القوات الأوكرانية في لينينسكي، شمال هورليفكا، نيران القناصة. أطلقت قوات المشاة المتمردة أسلحة صغيرة على شيروين، شرق ماريوبول. [576]\n\nفي مؤتمر صحفي بثته 112 قناة تلفزيونية أوكرانيا يوم الاثنين 21 مارس / آذار، قال المدعي العام العسكري الأوكراني أناتولي ماتيوس إنه بسبب جرائم ضد الأمن الوطني في أوكرانيا، قتل 2،055 جنديا أوكرانيا وجرح 7،299 شخصا. [577] أرسلت روسيا القافلة الإنسانية الخمسين إلى مناطق الجمهوريات المتمردة منذ أغسطس / آب 2014.\n\nوكان المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية قد اعلن صباح اليوم ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 27 مناسبة على القوات الأوكرانية في 21 مارس بما في ذلك 21 مناسبة حول مدينة دونيتسك وهورليفكا و 6 مناسبات في منطقة ماريوبول. واستخدم المتمردون الاسلحة الصغيرة والقناصة والرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم. وحول مدينة دونيتسك، وقعت حوادث في مركز مراقبة \"زينيث\" و \"مارينكا\" في أفدييفكا. القوات الأوكرانية في زايتسيف، مايورسك ولوهانسكي، في ضواحي هورليفكا، كانت أيضا ضربة نيران معادية. [579] [580] [581] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا في العمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [582] 9 سجلت مصادر انفصالية 29 هجمة على مواقع المتمردين في زايتسيف، بيزيمين، سبارتاك، كومينترنوف، مطار دونيتسك، مركز فولفو، ياسينوفاتا ومنطقة بتروفسكي. [583]\n\nعلى مدار اليوم، بحلول الساعة 18:00 مساء، تم إطلاق النار على المواقع الأوكرانية في 8 مناسبات، وجميعهم في جميع أنحاء مدينة دونيتسك وهورليفكا. وكانت المواقع الأوكرانية في مايورسك هدفا للأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة، في حين أبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في زايتسيف. غرب مدينة دونيتسك، انفتح الانفصاليون على المآزق الأوكرانية في ترويتسك، أفدييفكا و بيسكي مع الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. [584]\n\nوفقا لأمين عام الأمم المتحدة المساعد لحقوق الإنسان إيفان سيمونوفيتش قتل 30346 شخصا وجرحوا في نزاع دونباس في شرق أوكرانيا.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، أطلقت القوات الموالية لروسيا النار في 44 مناسبة على القوات الأوكرانية في 22 آذار / مارس. وأطلقت دبابة موالية لروسيا 12 طلقة على المآخذ الأوكرانية في أفدييفكا التي كانت تستهدف أيضا قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم وأربع قذائف مدفعية من عيار 122 ملم. وقرى أوبيتن وبيسكي القريبة من مدينة دونيتسك، حيث قصفت أيضا قذائف هاون من عيار 82 ملم. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، انفتحت الميليشيات من المدافع الرشاشة وقاذفات الصواريخ على المواقع الأوكرانية في زايتسيف وفيرخنوتوريتسكي ونوفهورودسك ولوهانسكي وميورسك. القوات الأوكرانية في بافلوبيل، شمال ماريوبول، قصفت من مدافع الهاون 82 ملم. [588] [589] [590] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب عشرة آخرون بجراح في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [591] [593] [594] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [591] وقامت القوات الأوكرانية بكسر وقف إطلاق النار في 48 مناسبة بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومدافع قتالية مدرعة ودبابات. قصف الجيش الأوكراني المواقف المؤيدة لروسيا في ياسينوفاتا، زايتسيف، زابيتشيف، دوكوتشايفسك، فيسيلي، ستاروماريفكا، كومينترنوف، مركز فولفو، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [595]\n\nاوضح المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية مساء امس انه منذ منتصف الليل شنت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 14 مناسبة منها 11 حادثة في مدينة دونيتسك وهورليفكا. وفي ضواحي دونيتسك، قصف الانفصاليون أفدييفكا وكراسنوهوريفكا بقنابل صاروخية وقذائف هاون من عيار 82 ملم. حول هورليفكا، قام القناصة المعتدون بمضايقة القوات الأوكرانية في زايتسيف، في حين تم الإبلاغ عن نيران الرشاشات الثقيلة في مايورسك. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت نوفوترويتسك على قاذفات قنابل يدوية مختلفة وحظرت مدافع هاون عيار 120 ملم. وتعرضت القوات الأوكرانية في شيروكين لهجوم بالأسلحة الصغيرة. أعاد الجيش الأوكراني النار في عدة مناسبات.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن الميليشيات فتحت النار في 53 مناسبة على القوات الأوكرانية في 23 مارس / آذار، بما في ذلك 48 مرة في اتجاه دونيتسك. [598] [599] [600] وذكر المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر اليوم ان اربعة جنود أوكرانيين اصيبوا بجراح في منطقة دونباس خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وقع الضحايا في افديديفكا. أصيب جنديان أوكرانيان جراء انفجار فخ خداع في ستانيتسيا لوهانسكا، لوهانسك أوبلاست، [601] حيث لم يتم تسجيل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار. [601] وسجل المسؤولون الموالون لروسيا 46 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقنابل صاروخية مدفعية وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومدافع قتالية مدرعة ومدافع عيار 122 ملم. أطلق الأوكرانيون النار على مواقع المتمردين في سبارتاك و ياسينوفاتا و ماكييفكا و دوكوتشايفسك و زافونكي و ساخانكا و ستاروميهاليفكا و فيسيل و كومينترنوف و مركز فولفو ومطار دونيتسك ومنطقة بيتروفسكي. [602]\n\nوفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 18 مناسبة، و 12 في محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا و 6 في منطقة ماريوبول. وواصلت القوات الموالية لروسيا ضغوطها على أفدييفكا، حيث كانت المآخذ الأوكرانية تستهدف الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون. وأطلقت أيضا قنابل يدوية صغيرة وقذائف صاروخية على مجمع التعدين أوبيتن وبوتيفكا. واستخدمت الميليشيات أسلحة صغيرة وأنظمة قاذفات قنابل مختلفة لمهاجمة الحامية الأوكرانية في ماريينكا. حول هورليفكا، هبطت قذائف هاون 120 ملم في لوهانسكي، في حين أطلقت الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية على المواقع الاستيطانية الأوكرانية بالقرب من زايتسيف وميورسك. [603] [604]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 52 مناسبة على القوات الأوكرانية في 25 آذار / مارس - بما في ذلك 38 مناسبة في اتجاه دونيتسك وفي 14 مناسبة في المناطق القريبة من ماريوبول . [605] [606] [607] وأصيب ستة جنود أوكرانيين في عمل في دونباس على مدار ال 24 ساعة الماضية، خمسة منهم في أفدييفكا والسادس الآخر في نوفوترويتسك. [608] [609] ولم تسجل أي انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [609] وكان ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية قد سجل 21 هجوما على ترسانات مؤيدة لروسيا خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. فتح الجيش الأوكراني بالأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية المدرعة والمركبات القتالية المدرعة والدبابات ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع 122 ملم و 155 ملم مدافع الهاوتزر. وقعت الحوادث الرئيسية في سبارتاك، ياسينوفاتا، ماكييفكا، دوكوتشايفسك، ستارومايليفكا، فيسيل، كومينترنوف، مركز فولفو، مطار دونيتسك ومنطقة بيتروفسكي. [610]\n\nاعلن المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية مساء امس انه منذ منتصف الليل شنت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 16 مناسبة. ووقعت معظم الحوادث حول مدينة دونيتسك حيث هاجم الانفصاليون المواقع الأوكرانية في أفدييفكا وبيسكي وترويتسكي وأوبيتن بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون ومركبات قتالية مدرعة. وكانت قرية لوهانسك، شمال هورليفكا، مستهدفة من نفس النوع من الأسلحة. وأطلقت القوات الأوكرانية مرة أخرى في مناسبتين. سقطت قذائف صاروخية صاروخية حول القوات الأوكرانية في مارينكا، والتي كانت أيضا هدفا لنيران القناصة.\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 39 مناسبة على القوات الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية، [613] [614] [615] بما في ذلك 31 مرة في اتجاه دونيتسك. [616] ] القوات الأوكرانية أعادت النيران ست مرات خلال نفس الفترة. [614] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وأصيب ثمانية آخرون في منطقة دونباس في 25 مارس. [616] [617] أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجروح جراء انفجار عبوات ناسفة. [616] ولم تسجل أية انتهاكات لوقف إطلاق النار في منطقة لوهانسك أوبلاست. [616] وأفادت مصادر موالية لروسيا عن وقوع 20 انتهاكا لوقف إطلاق النار من قبل القوات الأوكرانية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقنابل صاروخية مدفعية وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وقعت الحوادث الرئيسية في ساخانكا، زايتسيف، سبارتاك، زابيتشيف، ياسينوفاتا، فيسيل، مطار دونيتسك، مركز فولفو ومنطقة بيتروفسكي في مدينة دونيتسك. [618]\n\nوفي حوالي الساعة 5:30 صباحا، أصيب منزل سكني في زايتسيف، على بعد 23 كم شمال مدينة دونيتسك، بقصف، وأصيبت امرأة مسنة بجروح. [616] [619]\n\nوذكر الجيش الأوكراني مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 16 هجوما على القوات الأوكرانية على مدار اليوم، بما في ذلك محاولة من قبل الكشافة المتمردين لاقتحام المآزق الأوكرانية على نهر سفيرسكي دونيتس في نيزنيتيبل، لوهانسك أوبلاست، في الجبهة الشمالية. [620 ] [621] [622]\n\nوفقا للمتحدث باسم الكرملين ديمتري بيسكوف \"لا توجد قوات روسية في منطقة دونباس التي يميلها موسكو شرق أوكرانيا، ولم تكن هناك قط، ولكن هناك مواطنين روس يقفون مع السكان المحليين\". [623] [624]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 44 مناسبة على القوات الأوكرانية في 26 مارس، [625] [626] [627] بما في ذلك في 43 مناسبة في اتجاه دونيتسك. [628] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا في عمل في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [628] وسجلت السلطات الانفصالية 23 هجوما على مواقع موالية لروسيا خلال ال 24 ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع الهاون 82 مم و 120 ملم، ومركبات القتال المدرعة. واستهدف الأوكراني زايتسيف، كومينترنوف، سبارتاك، زابيتشيف، دوكوتشايفسك، ياسينوفاتا، فيسيل، مطار دونيتسك ومركز فولفو. [629]\n\nوكان المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية قد اعلن مساء امس انه منذ منتصف الليل شنت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 18 مناسبة. وكان افدييفكا، حيث تعرض المدافعون الأوكرانيون لهجوم من قبل الكشافة المتمردين، هدفا للاسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل وقذائف الهاون. وفي منطقة ماريوبول، هبطت الصواريخ الموجهة المضادة للدبابات وقذائف الهاون 120 ملم في نوفوترويتسك، بينما تعرضت القوات الأوكرانية في تارامشوك وشيروكين لمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. [630] هاجم المسلحون البؤر الاستيطانية الأوكرانية بالقرب من بلدة دوكوتشايفسك في منطقة دونيتسك، اللواء 72 للقوات المسلحة الأوكرانية في الفيسبوك. [631]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 50 مناسبة على القوات الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية. [632] [633] [634] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح سبعة آخرون في منطقة دونباس خلال ال 24 ساعة الماضية. [635] ووفقا لمصادر انفصالية، فقد كسر الجيش الأوكراني الهدنة في 27 مناسبة. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية هي معاقل موالية لروسيا لمطار زايتسيف، وسبارتاك، ودوكوتشايفسك، وسخانكا، وياسينوفاتا، ومطار دونيتسك. [636]\n\nبحلول المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 27 مناسبة. وظلت القوات الأوكرانية في افيديفكا هى الهدف الرئيسى للقوات الانفصالية التي اطلقت النار على المدينة بالاسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم و 120 ملم. وكان القناصة المعتدون نشطين في المنطقة الصناعية للبلدة. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك، استهدف المتمردون أيضا معاقل نيفيلسكه، ومعهد بوتيفكا للتعدين، و ترويتسك. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، قصفت زايتسيف بمدافع هاون عيار 120 ملم. لوهانسك، مايورسك ونوفهورودسك كانت أيضا تستهدف أنواع مختلفة من الأسلحة.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح القوات الموالية لروسيا فتحت النار على 72 مناسبة على القوات الأوكرانية يوم الاثنين 28 مارس، [638] [639] [640] بما في ذلك أكثر من 60 هجوما حول مدينة دونيتسك وهورليفكا. [641] أسفر ذلك عن إصابة ستة جنود أوكرانيين. [641] توفي جندي أوكراني في حادث سير. [641] وقد نددت السلطات الموالية لروسيا بانتهاكات 39 لوقف اطلاق النار من قبل الجيش الاوكرانى. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، ومركبات قتالية مدرعة، ومدافع هوتزر 152 ملم. وقعت معظم الحوادث في زايتسيف، ياسينوفاتا، سبارتاك، ساخانكا، كومينترنوف، مطار دونيتسك ومنطقة بتروفسكي. [642]\n\nأطلقت القوات الموالية لروسيا 33 هجوما على القوات الأوكرانية على مدار اليوم، [643] بما في ذلك في 9 مناسبات بالقرب من أفدييفكا، [644] وفي 7 مناسبات في منطقة لوهانسك، حيث أصيب مدني واحد على الأقل. [645] كانت زايتسيف، شمال هورليفكا، مركزا لنشاط المتمردين. [646] قصفت القوات الانفصالية المعقل الأوكراني بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. [646] وكانت القوات الأوكرانية في لوهانسكي ونوفهورودسك وميورسك في المنطقة نفسها أيضا هدفا لنيران العدو. وحول مدينة دونيتسك، أصيبت أفدييفكا بنيران الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات والقنابل الصاروخية وقذائف الهاون. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في أوبيتن. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت القوات الأوكرانية في شاستيا للمضايقات من قبل القناصة الموالين لروسيا، في حين أن المدفعية الثقيلة رشقت مواقع الأوكرانية في نوفوزفانيفكا. شرق ماريوبول، استقبلت البؤر الاستيطانية الأوكرانية في شيروكين النار التلقائي الثقيل. [643] [647]\n\nوفي الصباح، أفاد الناطق باسم مقر العمليات الأوكرانية أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 72 مناسبة على القوات الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية، مستخدمة أسلحة محظورة على طول خط ترسيم الحدود بأكمله. [648] [649] وأطلقت القوات الأوكرانية النار في 20 مناسبة. [648] [650] [651] وأصيب أربعة جنود أوكرانيين بجروح في العمل. [652] وسجلت السلطات الانفصالية 43 انتهاكا للهدنة خلال ال 24 ساعة الماضية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية 122 ملم ومدافع هوتزر 152 ملم. ووقعت الحوادث الرئيسية في زايتسيف، ويسينوفاتا، ودوكوتشايفسك، وسبارتاك، وفيسيل، وزابونكيي، وسخانكا، ومطار كومينترنوف، ودونيتسك، ومنطقة بيتروفسكي. قتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. [653]\n\nذكر الجيش الأوكرانى مساء اليوم أن القوات الموالية لروسيا شنت 25 هجوما على القوات الأوكرانية على مدار اليوم. وواصل المتمردون ضغوطهم على أفدييفكا، التي تلقت نيران المدفعية من عيار 122 ملم. كما زرعوا حقول ألغام جديدة بالقرب من معقل أوكرانيا. كما قصفت أوبيتن القريبة. وفي المنطقة الواقعة بين هورليفكا وسفيتلودارسك، قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا لوهانسكي، مدعومة بنيران مدافع رشاشة ثقيلة وقنابل صاروخية. كما كانت لينينسك هدفا لهجمات المتمردين. وفي شمال ماريوبول، قامت القوات الانفصالية بمضايقة المآزق الأوكرانية في ماريينكا وهرانيتن وفوديان بالأسلحة الصغيرة ونيران القناصة وقاذفات الصواريخ. تم استخدام نفس النوع من الأسلحة ضد تروخيزبينكا، في الجبهة الشمالية. [654] [655] [656]\n\nيجب على الغرب ألا ينسى أوكرانيا. يجب على العالم أن يواصل تقديم الدعم المدني والعسكري لأوكرانيا، قال رئيس وزراء أستراليا السابق توني أبوت في مقابلة مع أوكرينفورم. [657]\n\nوقال المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح إن القوات الموالية لروسيا فتحت النار على 49 مرة على القوات الأوكرانية خلال ال 24 ساعة الماضية، [658] [659] [660] بما في ذلك 32 مرة في اتجاه دونيتسك. [661] ] وأصيب جندي أوكراني بجروح في 30 آذار / مارس. [662] ووفقا لتقارير انفصالية، قام الأوكرانيون بكسر وقف إطلاق النار في 28 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني مدافع رشاشة ثقيلة ومدافع هاون ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، سبارتاك، زابونكي، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، ياسينوفاتا، ستاروميخايليفكا، حي بتروفسكي، مطار دونيتسك ومركز فولفو. وقتل أربعة جنود موالين لروسيا وجرح خمسة آخرون. [653]\n\nفي المساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 37 مناسبة. وركزت الميليشيات نشاطها على زايتسيف وميورسك، في منطقة هورليفكا، وقيل إن القصف العنيف قد وقع. وأطلق الانفصاليون أكثر من 300 طلقة هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع 122 ملم ومدافع هوتزر 152 ملم. كما تم تسجيل قصف مكثف في منطقة افدييفكا الصناعية غرب مدينة دونيتسك. وتعرضت المساكن والمركبات المدنية لضرر شديد. شمال ماريوبول، هبطت قذائف الهاون حول المآزق الأوكرانية في تالاكيفكا وفوديان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695929", "title": "الخط الزمني للحرب في دونباس (يناير - مارس 2016)", "id": "3695929"}
{"text": "بركلوفوناوات\n\nالبَرُكُلُوفُوناوات (الاسم العلمي:†Procolophoninae) هي منقرضة من نظيرات الزواحف تتبع البركلوفونات من أشباه البركلوفونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695930", "title": "بركلوفوناوات", "id": "3695930"}
{"text": "عضلة أذنية علوية\n\nالعَضَلَةُ الأُذُنِيَّةُ العُلْوِيَّة (بالإنجليزية:Superior auricular muscle) هي أكبر العضلات الأذنية الثلاث، وهي عضلة رقيقة على شكل مروحة. تنشأ أليافها من سفاق الفروة ثم تتقارب الألياف لكي تنغرز في الجزء العلوي من سطح الأذينة المواجه للجمجمة بواسطة وتر عريض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695934", "title": "عضلة أذنية علوية", "id": "3695934"}
{"text": "بركلوفون\n\nالبَرُكُلُوفُون أو أمَامِيّ القِمّة (الاسم العلمي:†Procolophon) هو منقرض من نظيرات الزواحف يتبع البركلوفونات من أشباه البركلوفونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695935", "title": "بركلوفون", "id": "3695935"}
