{"text": "سموم الستركنين\n\nالستركنين هو قلويد يوجد في بذور جوز مقيء في الهند وشمال أستراليا. هذه المادة يمكنها أن تكون الدواء الذي يعيد الشخص إلى الحياة أو السم الذي يسبب وفاته.\n\nالتسمم بالاستركنين هو ظاهرة متكررة في الحيوانات، يتم استخدامة بكثرة كمادة سامة خاصة بشكل طُعم. تأكلها بعض أنواع الحيوانات (خاصة الكلاب والقطط). يُمتص الستركنين بُسرعة من المَعِدة، وخاصة على المَعِدة الفارغة. في غضون العشر دقائق الأولي يشعر الشخص بالإسترخاء. يؤخر الطعام في المَعِدة امتصاصه حوالي ساعة أو ساعتين. الأطفال والأشخاص الذين يعانون من أمراض القلب والكلى حساسون بشكل خاص لهذه المادة - لذا قد يصعب إنقاذهم. يُفرز الستركنين من الجسم عن طريق الكلى، وبُبطء شديد لعدة أيام. وهذا يشكل خطرا إذا حدث تراكم له ويهدد بحدوث مضاعفات لإعراض التسمم.\n\nتبدأ سمية الإستركنين عند 0.005 إلى 0.05 جرام. يتم تكثيف الدم وتفعيل عمل العضلات بحيث يفقد الشخص القدرة على الاسترخاء، تظهر تقلصات فوضوية مع الكثير من التشنجات.\n\nأعراض التسمم بالستركنين في شخص ما تبدأ بألم شديد في جميع العضلات، ثم يحدث شعور بالوخز في الجلد ويحدث إرتعاش للعضلات الصغيرة، وخدر، ويتحسس الشخص علي أدني صوت، وعلى أي ضوء شديد. ومن ثم تبدأالعضلات بالتقلص والتشنج بُعنف، يصبح البلع أمر صعب. ويشعر الشخص المُسمم بالخوف الشديد واليأس.\n\nإذا استمر السم في الجسم، يتحول الوخز إلى تشنج مشترك.ويصبح الشخص غير قادر على الاسترخاء العضلات تبدأ بالتقوس، وخاصة الرئيسية منها. الجسم يأخذ شكل قوس بفعل التقوس والتشنج في العضلات. اليدين والقدمين تتصلب مثل العصا. ينطبق الفكين بقوة،ويزرق الوجه ويتوتر، وتتصلب مقل العين بحيث لا يمكنها التحرك، تتورم عروق الرقبة، تترفع درجة الحرارة.\n\nويرافق كل هذا شعور لا يطاق من الخوف والألم في العضلات. ثم ينتهي ذلك لفتره قصيرة تقرب من دقيقة واحدة، ومن ثم يرجع هذا الشعور مجدداً. مع زيادة فيإمتصاص جرعة السُم، تقصر فترات التوقف بين الألم، حتي يصبح ذلك دائماً.\n\nإذا زادت جرعة الإستركنين في الدم عن 0.05 جرام وما فوق. تزداد التشنجات،تتوقف عضلات الجهاز التنفسي عن الحركة، ويصبح الشخص غير قادر على التنفس، وتتوقف العين عن التحرك، يزداد القلق والتوتر،ويحدث تبول وإخراج للبراز لا إرادي، وإذا لم يُعالج يحدث الاختناق والموت المفاجئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156487", "title": "سموم الستركنين", "id": "4156487"}
{"text": "النموذج المرجعي للوسائط المتعددة\n\nمثل المنح الدراسية التي تتحرك نحو التمثيل البصري للمعلومات والتدريس المتعدد من                          المتعلمين ، ومصادرالسمعية والبصرية.\n\nقد تطلب الكلية مساعدة أمين المكتبة في تحديد المواد عالية القيمة في استخدامها.\n\nخلق الطلاب للعروض من أبحاثهم أيضا تبحث عن وسائل الإعلام الإبداعية.\n\nحقوق الطبع والنشر والاستخدام الأخلاقي للصور والصوت والفيديو :\n\nأولا إخلاء المسؤولية : هذه الوحدة لا تشكل المشورة القانونية.  اتصل بالمستشار القانوني لمدرستك لحالات محددة. ومع ذلك، هناك بضعة مبادئ لتوجيه الاستخدام الأخلاقي للوسائط المتعددة. من حيث الفن، على الرغم من أن العمل الأصلي قد يكون طويلا من حق المؤلف (مثل أعمال رامبرانت)، صاحب حقوق الطبع والنشر هو الشخص الذي خلق صورة العمل ، لذلك من المهم أن تكون على بينة من الأذونات قبل استخدام صورة. معظم المواقع على شبكة الإنترنت مع وسائل الإعلام لديها روابط تحدد الحقوق و  الخصائص المطلوبة وأذونات محدودة للاستخدام. في هذه الحالة ، من الحكمة قراءة غرامة الطباعة على اتفاقات المستخدم .\n\nأحد الإجراءات القانونية دائما هو إنشاء رابط إلى صورة أو صوت أو مقطع فيديو. إجراء آخر هو عرض أو تقديم صورة أو صوت أو فيديو أثناء تعليم الصف. وعادة ما يدعي الاستخدام الشخصي والتعليمي للمنح الدراسية في إطار الاستخدام العادل التعليمي، لذلك من المهم فهم المبادئ التوجيهية لذلك الاستخدام.\n\nوترد العوامل التوجيهية الأربعة في الوثائق أدناه :\n\n1-        إذا كان لدى مدرستك برنامج للتعليم عن بعد، قد يخضع استخدامك لقانون التعليم، الذي تم توقيعه في عام 2002.\n\n2-        ومن الواضح أنه إذا كنت تريد نشر شيء ما للربح، سواء كان مطبوعا أو على الويب، فيجب الحصول على إذن.\n\n3-        في الحالات التي لا شك فيها، تأكد من استخدام العناصر بموجب ترخيص المشاع الإبداعي\n\n4-        الحصول على إذن من صاحب حقوق الطبع والنشر .\n\nالصوت:\n\nالصوت يقوي التدريس والتعلم و يقدم المحتوى في شكل أفضل من قبل المتعلمين السمعية.  كما يمكن للموسيقى أن توفر مقدمة ثقافية لتقاليد الإيمان المتنوعة. والأصوات الهامة في الأديان العالمية أيضا (iTunesUniversity) هو مصدر الناشئة للصوت الأكاديمي. ويشمل المحتوى محاضرات من قبل العلماء المشهورين في العالم.\n\nالافلام :\n\nتستخدم الأفلام بطرق عديدة للتعليم والتعلم. ويمكن استخدام اختيارات من الأفلام الروائية لتوضيح  أو إعداد دراسة حالة للمناقشة.\n\nكما يمكن أن تكون الأفلام الوثائقية مصادر بحثية في مجالات خبرة المخرج (مثل السيرة الذاتية) أو كمصادر ثانوية حيث لا يكون البحث المباشر ممكنا لأعضاء الفصل (مثل مقابلات السجن( .\n\nJenee Woodard)) قد جمعت معلومات تكميلية عن مئات الأفلام مع موضوعات الكتاب المقدس. يمكن البحث عن طريق العنوان أو الموضوع، ولكن قائمة المحاضرات الأسبوعية لديها روابط إلى الموضوعات الكتابية من توافق الفيلم. تجدر الإشارة إلى ترخيص موقع محتمل لعرض الأفلام في تجمع جماعي.\n\nمصادر الأفلام الوثائقية :\n\nتحتوي معظم المجموعات المحلية على أفلام تعليمية. البحث في الكتالوج المحلي أو استخدام أول واجهة خبير البحث، في محاولة بحث منطقي . العديد من المدارس سوف تقرض دي في دي من خلال القرض المشترك بين المكتبات. إذا كان الفيلم ذات قيمة على مدى سنوات متعددة في مجموعتك، والنظر في هذه المصادر من فيلم عالي الجودة.\n\nأمبروز فيديو بوبليشينغ، إنك - الموزع ل بي بي سي، تايم-لايف، والعديد من المنتجات التعليمية الأخرى، بما في ذلك سلسلة بحث طويل ممتازة على التقاليد الدينية العالمية.\n\nمجموعة وسائل الإعلام الجديدة\n\n- موزعين A & E وقناة التاريخ يوتيوب\n\nYouTubeU - Like iTunesU,\n\nيوتوب لديه فئة مخصصة للمواد الأكاديمية تسمى قناة جامعة يوتوب. البحث هو أقل وضوحا مما كانت عليه في اي iTunes ، ولكن باستخدام الكلمات الرئيسية المستهدفة يمكن العثور على العناصر المثيرة للفكر.\n\nمرجع الوسائط المتعددة\n\nوترتبط العناصر التالية بالوسائط المتعددة:\n\n• وظائف الوسائط المتعددة\n\n• هياكل الوسائط المتعددة\n\n• وحدات الماكرو الوسائط المتعددة\n\n• رسائل الوسائط المتعددة\n\n• واجهات الوسائط المتعددة\n\n• أوامر الوسائط المتعددة\n\n• سلاسل أوامر الوسائط المتعددة\n\n• أنواع الوسائط المتعددة\n\n• الوسائط المتعددة الثوابت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156513", "title": "النموذج المرجعي للوسائط المتعددة", "id": "4156513"}
{"text": "ثغرة (توضيح)\n\nمصطلح ثغرة قد يشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156526", "title": "ثغرة (توضيح)", "id": "4156526"}
{"text": "حياة نباتية في تونس\n\nالحياة النباتية في تونس تتكون من تنوع كبير في النباتات ذات النوع المتوسطي.\n\nبالرغم من أن التوطن في تونس هو أقل من نظيره في الجزائر والمغرب بسبب مساحتها الصغيرة، إلا أنها تستقبل 26 نوعا و13 نويعا.\n\nيمكن التمييز بين النباتات القديمة (مدخلة قبل سنة 1500) والنباتات المدخلة الجديدة (مدخلة بعد سنة 1500). هذا التمييز يجعل من الممكن التفريق بين النباتات المدخلة القديمة، في كثير من الأحيان ذات أصول جغرافية قريبة، والنباتات الجديدة، والتي عرفت بعد اكتشاف القارة الأمريكية وتكثيف التبادلات الدولية. الأنواع الشائعة جدا في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، مثل صبير التين الهندي (Opuntia ficus-indica) أو أغاف أمريكي (Agave americana) يرجع أصلها في الواقع لوسط أمريكا.\n\nعائلة السحلبية تتكون من 50 نوعا ونويعا. نجد نباتات السحلبية ذات النوع المتوسطي مع هيمنة لجنس أوفريس.<br>\nتوجد عدة أنواع معروفة و/أو مهددة، يفترض أن ثلاثة منها انقرضت من الأراضي التونسية. سيرابياس نوريكا وأناكامبتيس بيراميداليس غير موجودان في تونس سوى في أرخبيل جالطة.<br>\nالقائمة الشاملة للأنواع في تونس قدمت من قبل رولاند مارتن، مع المرادفات الأكثر شيوعا:\n\n\nأشجار تونس هي عادة ذات طابع متوسطي. الأشجار الأصلية هي:\n\nنخلة التمر أدخلت منذ التاريخ القديم، نفس الشيء بالنسبة للدفلى وأغلب أنواع سرو المتوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156554", "title": "حياة نباتية في تونس", "id": "4156554"}
{"text": "كوكاميد أحادي أمين الإيثانول\n\nكوكاميد أحادي أمين الإيثانول هي مادة صلبة ذات لون أبيض مائل للصفرة وقد يصل إلى اللون الأصفر الداكن. عادة ما تُباع على هيئة رقائق. عند ذوبانها تتحول إلى سائل صاف لزج لونه أصفر باهت. تتكون هذه المادة من مزيج من أميدات الأحماض الدهنية التي تنتجها الأحماض الدهنية في زيت جوز الهند عندما تتفاعل مع أمين الإيثانول.\n\nتُستخدم الكوكاميد أحادي أمين الإيثانول وغيرها من مواد الكوكاميد أمين  الإيثانول مثل الكوكاميد ثنائي أمين الإيثانول  كعناصر لصنع الرغوة ومؤثرات سطحية غير أيونية فيالشامبو ومنتجات الحمام ومستحلبات في مستحضرات التجميل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156575", "title": "كوكاميد أحادي أمين الإيثانول", "id": "4156575"}
{"text": "توصيل بيني\n\nفي الاتصال عن بعد، يُمثل التوصيل البيني الربط المادي لشبكة الناقل بمعدات أو مرافق لا تنتمي إلى تلك الشبكة. وقد يشير المصطلح إلى وجود صلة بين مرافق الناقل والمعدات التي يملكها عميله، أو إلى اتصال بين ناقلين (أو أكثر).\n\nوفي القانون التنظيمي للولايات المتحدة، يُعرف الربط البيني تحديدا بأنه \"ربط شبكتين أو أكثر من أجل تبادل الحركة\".\n\nومن الأدوات الرئيسية التي تستخدمها الهيئات التنظيمية لإدخال المنافسة في أسواق الاتصالات عن بعد فرض متطلبات الربط البيني على شركات النقل المهيمنة.\nبموجب احتكار نظام بيل ( لاحقا لقانون الاتصالات عام 1934 )، امتلك نظام بيل الهواتف ولم يسمح بالاتصال البيني، سواء من الهواتف المنفصلة (أو غيرها من المعدات الطرفية ) أو الشبكات الأخرى؛\n\nبدأ هذا الحال في التغيير في حالة تاريخية حدثت في 1956، سمحت لبعض المعدات غير المملوكة لشركة بيل بالاتصال بالشبكة، وأعقبها عدد من الحالات الأخرى، والقرارات التنظيمية، وتشريعات أدت إلى تحول صناعة الهواتف الأمريكية لمسافات طويلة من حالة الاحتكار إلى حالة من النشاط التنافسي.\n\nوقد تغير هذا في قرار كارترفون الصادر عن لهيئة الاتصالات الفيدرالية في عام 1968، والذي تطلب من شركات نظام بيل السماح بالاتصال البيني من قبل مشغلي الهواتف الراديوية.\n\nأما اليوم فإن الموصل الكهربائي القياسي للتوصيل البيني في الولايات المتحدة، والكثير من العالم، هو معايير عائلة جاك المسجل القياسية من المعايير، وخاصة RJ11. \nخارج الولايات المتحدة، يأخذ التوصيل البيني أو \"أنظمة الترابط\" في الاعتبار أيضا الترتيبات التجارية المرتبطة بها. وكمثال على استخدام الترتيبات التجارية، كان تركيز الاتحاد الأوروبي على \"تشجيع\" صاحبي المناصب على تقديم مجموعات من ميزات الشبكة التي تمكن المنافسين من تقديم الخدمات التي تتنافس مباشرة مع شاغل الوظيفة. علاوة على ذلك، فإن نظام الترابط (التوصيل البيني) الذي تقرره الهيئة التنظيمية له تأثير كبير على تطور / معدل نمو قطاعات السوق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156603", "title": "توصيل بيني", "id": "4156603"}
{"text": "إيفارتس أمبروز غراهام\n\nإيفارتس أمبروز غراهام ـ (1883 ـ 1957) هو أكاديمي وجرّاح أمريكي. قام بأبحاث وابتكارات جراحية عديدة، وأجرى أول جراحة استئصال رئة ناجحة لمريض بسرطان الرئة.\n\nولد غراهام في شيكاغو بولاية إلينوي، وكان أبوه ديفيد ويلسون غراهام جراحًا. حصل على بكالوريوس الآداب من جامعة برنستون سنة 1904، ثم حصل على شهادة الطب من كلية طب روش سنة 1907، ثم عمل طبيبًا مقيمًا بقسم الجراحة في مستشفى بريسبيتريان بشيكاغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156629", "title": "إيفارتس أمبروز غراهام", "id": "4156629"}
{"text": "ناقل عام\n\nالناقل العام أو الحامل المشترك في بلدان القانون العام (ويقابل الناقل العام في نظم القانون المدني، وعادة ما يسمى ببساطة الناقل) هو الشخص أو الشركة التي تنقل البضائع أو الناس لأي شخص أو شركة والمسؤول عن أي خسارة محتملة من البضائع أثناء النقل. تقدم شركة النقل العام خدماتها إلى عامة الجمهور بموجب ترخيص أو سلطة تقدمها هيئة تنظيمية. وعادة ما تمنح الهيئة التنظيمية \"سلطة وزارية\" بموجب التشريع الذي أنشأها. ويجوز للهيئة التنظيمية أن تخلق وتفسر وتنفذ أنظمتها على الناقل العام (الخاضع للمراجعة القضائية) باستقلالية ونهائية، طالما أنها تعمل في حدود التشريع التمكيني.\n\nيتميز الناقل العام عن الناقل التعاقدي والذي هو ناقل ينقل البضائع لعدد معين فقط من العملاء ويمكنه أن يرفض نقل البضائع لأي شخص آخر، ومن الناقل الخاص . الناقل العام يقدم الخدمة للجمهور دون تمييز (لتلبية احتياجات الدور شبه القضائي للجهة القضائية من الحياد نحو مصلحة الجمهور) من أجل \"الملاءمة والضرورة العامة\". ويتعين على الناقل العام (المشترك) أن يثبت للجهة التنظيمية أنه \"ملائم، ومستعد، وقادر\" على تقديم الخدمات التي منحتها له السلطة. وعادة ما تنقل شركات النقل العام الأشخاص أو السلع وفقا لمسارات محددة ومنشورة، وجداول زمنية، وجداول أسعار بناء على موافقة الهيئات الرقابية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156670", "title": "ناقل عام", "id": "4156670"}
{"text": "حمض الغلوتاكونيك\n\nحمض الغلوتاكونيك هو مركب كيميائي صيغته CHO، ويحوي المركب بالإضافة إلى مجموعتي الكربوكسيل على رابطة مضاعفة، ولذلك فهو يصنف ضمن الأحماض ثنائية الكربوكسيل الألكينية.\n\nيوجد من المركب متصاوغان هندسيان وهما الشكل المقرون \"cis\" والشكل المفروق \"trans\".\n\nيمكن التحضير انطلاقاً من حمض الليفولينيك بإجراء تفاعل برومة ثم بالمعالجة بمركب كربونات البوتاسيوم.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل صلب بلوري عديم اللون. يمكن الحصول على أنهيدريد حمض الغلوتاكونيك، بإجراء تفاعل بلمهة (نزع ماء)، حيث يوجد على شكل صنوي من المتصاوغين المفروق والمقرون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156685", "title": "حمض الغلوتاكونيك", "id": "4156685"}
{"text": "فريحة (قطر)\n\nفريحة هي قرية مهجورة صغيرة على الساحل الشمالي الغربي لشبه جزيرة قطر في بلدية الشمال. تقع في منطقة الزبارة على بعد 3 كيلومتر شمال بلدة الزبارة وقد أسستها قبيلة آل بن علي قبيلة العتوب الرئيسية في النصف الأول من القرن الثامن عشر جنبا إلى جنب مع بلدة الزبارة التاريخية.\n\nعمر وأصل المستوطنة غير معروف إلا أن الحفريات والوثائق التاريخية تشير إلى أنها كانت في ذروتها في القرن السابع عشر والثامن عشر مما يكاد يكون من المؤكد أنه يرجع تاريخها إلى جارتها الكبرى الزبارة. تغطي القرية مساحة تبلغ حوالي 50 هكتارا وتمتد إلى 700 متر شمالا وجنوبا على طول الساحل وحوالي 200 متر شرقا إلى غربها. تقع حول خليج ضحل.\nاسم فريحة يعود إلى الفرح.\n\nقام آل بن علي الذين هاجروا من الكويت واستقروا في فريحة والزبارة في عام 1732 بإنشاء وحكم هذه المدن التاريخية.\n\nكان آل بن علي هي المجموعة المهيمنة الأصلية التي تسيطر على منطقة الزبارة بما في ذلك فريحة في شبه الجزيرة القطرية وكانت مجموعة ذات أهمية سياسية انتقلت إلى الوراء وإلى الأمام بين قطر والبحرين أصلا مركز قوة بني عتبة. آل بن علي كانوا معروفين أيضا بشجاعتهم و ثباتهم و ثرواتهم الوفيرة.\n\nكان لدى آل بن علي مركز مستقل عمليا في البحرين وقطر كقبيلة ذاتية الحكم. استخدموا علم بأربعة خطوط حمراء وثلاثة خطوط بيضاء مع سبعة مثلثات تواجه الغرب تسمى العلم السليمي في البحرين وقطر والكويت والمقاطعة الشرقية في المملكة العربية السعودية.\n\nفي 17 مايو 1783 اندلعت الحرب بين قبيلة آل بن علي والعتوب ومقرهم الزبارة وجيش نصر آل مذكور. كانت الزبارة في الأصل مركز قوة قبيلة آل بن علي والعتوب التي كانت تحكم الزبارة والقبيلة المهيمنة الأصلية في الزبارة. وصل حوالي ألفي جندي فارسي إلى البحرين بحلول ديسمبر. ثم هاجموا الزبارة في 17 مايو 1783. بعد الهزيمة سحب الفرس أسلحتهم وتراجعوا إلى سفنهم. وصل أسطول العتوب من الكويت إلى البحرين في اليوم نفسه وأضرموا النار في المنامة. عادت القوات الفارسية إلى البر الرئيسي لتجنيد قوات لهجوم آخر ولكن الحاميات في البحرين تم تجاوزها في نهاية المطاف من قبل العتوب.\n\nمن المعروف أن الاستراتيجي في هذه المعركة هو نصر آل مذكور وسقط سيفه في أيدي سلامة بن سيف بن علي رئيس فريحة بعد انهار جيشه وهزمت قواته.\n\nحفظ السيف معهم وظلوا يتوارثونه من الابن إلى الحفيد حتى أعطي كهدية إلى عبد العزيز آل سعود ويمكن مشاهدته في متحف الملك عبد العزيز الحربي في الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية.\n\nغزا آل بن علي والعتوب البحرين وطردوا الفرس بعد هزيمتهم في معركة الزبارة التي وقعت في عام 1782 بين آل بن علي والعتوب وجيش نصر آل مذكور حاكم البحرين وبوشهر. كان العتوب موجودون بالفعل في البحرين في ذلك الوقت واستقروا هناك خلال موسم الصيف وشراء حدائق نخيل التمر.\n\nوصف جون غوردون لوريمر في كتابه دليل الخليج في عام 1904 فريحة بأنها تقع على بعد 3 أميال إلى الجنوب من الخوير وكان بها عدد قليل من القوارب التجارية وحوالي 150 نسمة معظمهم من الصيادين.\n\nخضع الموقع للبحث من قبل علماء الآثار القطريين في عام 2005. في الآونة الأخيرة في عام 2009 أطلقت هيئة متاحف قطر بالاشتراك مع جامعة كوبنهاغن مشروع قطر الإسلامي للآثار والتراث وهي مبادرة مدتها عشر سنوات للبحوث والحفظ والتراث للتحقيق في مواقع منطقة الزبارة النائية. هذا المشروع هو مبادرة من رئيس هيئة متاحف قطر المياسة بنت حمد بن خليفة آل ثاني ونائب الرئيس حسن بن محمد آل ثاني. أجرى مشروع قطر الإسلامي للآثار والتراث دراسة استقصائية طبوغرافية كاملة لموقع فريحة مما يسمح بوضع خريطة. أدى ذلك إلى سلسلة جديدة من الحفريات على الموقع استهدفت جامعا مركزيا والعديد من الهياكل المحلية والمدن المحيطة بالمستوطنة.\n\nتتمثل إحدى السمات الرئيسية للموقع في التنقيب الجزئي والمحفوظ في قلعة فريحة وهي عبارة عن مبنى محصن يقيس حوالي 45 مترا مربعا مع وجود أدلة على أبراج الزاوية بالنمط الإسلامي تم حفرها وحفظها في عام 2005. داخل القلعة مجموعة متنوعة من المنازل وتم العثور على هياكل بما في ذلك غرف تخزين ومطابع التاريخ.\n\nعلى مقربة من مركز المستوطنة والقلعة تم حفر ثاني أكبر هيكل في القرية. تشير الهندسة المعمارية والمواءمة إلى أن هذا المبنى كان مسجدا. عناصر مثل المحراب والمنبر وبئر للغسيل وفناء مفتوح يعكس عن كثب المساجد القطرية في وقت لاحق.\n\nتبدو الهياكل الداخلية لفريحة نموذجية لمنطقة الخليج العربي والفترة الزمنية. بنيت الغرف من حجارة صغيرة في كثير من الأحيان مع باحات صغيرة مفتوحة. تم إجراء عمليات التنقيب وخضعت الهياكل لإعادة تشكيل مستمر طوال عمرها وغالبا ما يتم إضافة غرف صغيرة وأقسام فرعية. العثور على أدلة في شكل أوزان الصيد الحجري وكميات كبيرة من عظام الأسماك ووجود مصائد الأسماك والمد والجزر الواسع يشير إلى أن الاقتصاد في المقام الأول كان بحريا. يبدو من المرجح من الأدلة الأثرية أن الاحتلال الأول للموقع كان في هياكل مؤقتة والملاجئ قبل أن يتم بناء المساكن الطينية ثم الطين ثم الحجر.\n\nإلى الشمال والجنوب من المستوطنة هناك مواقع دفن واسعة مع عدة مئات من التدخلات البشرية الواضحة.\n\nفي عام 1956 اكتشفت جيفري بيبي وبيتر غلوب عدة مئات من رسوم كؤوس منحوتة في صخرة في فريحة. تتراوح الأحجام من 5 إلى 23 سم ويكون عمقها من 2 إلى 10 سم ومعظمها يبلغ قطرها 5 سم ويكون عمقها من 1 إلى 3 سم. أشار بيبي وغلوب إلى أن علامات الكأس مماثلة لتلك الموجودة في البحرين والتي يرجع تاريخها إلى فترة دلمون. كما تم توثيق العديد من الآثار في فريحة.\n\nسجلت تصاميم هندسية في فريحة في أربعة أماكن. يتراوح العرض من 11 إلى 15 سم بينما يتراوح الارتفاع من 11 إلى 12 سم. يعتقد بيتر غلوب أنهم كانوا منحوتين من قبل عبادة الخصوبة القديمة. هذه النظرية كانت موضع خلاف من قبل عالم الآثار محمد عبد النعيم الذي يعتقد أنها رموز مجردة أو علامات قبائل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156687", "title": "فريحة (قطر)", "id": "4156687"}
{"text": "C5H6O4\n\nتشير الصيغة الكيميائية CHO إلى المركبات المتصاوغة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156689", "title": "C5H6O4", "id": "4156689"}
{"text": "نظام بيل\n\nكان نظام بيل أو نظام الجرس نظام الشركات، بقيادة شركة بيل للهاتف، وبعد ذلك من قبل التليفون والتلغراف الأمريكي،والتي قدمت خدمات الهاتف إلى الكثير من الولايات المتحدة وكندا من 1877 حتي 1984، في أوقات مختلفة واحتكار. في 31 ديسمبر 1983، تم تقسيم النظام إلى شركات مستقلة من قبل ولاية وزارة العدل الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156696", "title": "نظام بيل", "id": "4156696"}
{"text": "أيلتون\n\nايلتون غونسالفيس دا سيلفا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156721", "title": "أيلتون", "id": "4156721"}
{"text": "معدات طرفية\n\nفي الاتصال عن بعد، يشير مصطلح المعدات الطرفية لأحد المعاني التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156750", "title": "معدات طرفية", "id": "4156750"}
{"text": "هجوم عفرين\n\nهجوم عفرين الذي أطلق عليه الاسم الرمزي عملية غصن الزيتون هي عملية عسكرية تشنها تركيا وفصائل الجيش السوري الحر المدعومة من قِبلها على مواقع قوات سوريا الديمقراطية المحيطة بمدينة عفرين السورية. تطالب الفدرالية الديمقراطية لشمال سوريا بعفرين والمنطقة المحيطة بها بوصفها إقليم عفرين. يذكر أن إقليم عفرين يشكل جيب معزول عن بقية مناطق الفدرالية الديمقراطية ويحيط به مناطق تسيطر عليها فصائل عملية درع الفرات والمعارضة السورية والحكومة السورية. وقالت الخارجية التركية أنها أبلغت السلطة السورية في دمشق عن تفاصيل عملية عفرين في بيان خطي، في حين نفت وزارة الخارجية السورية هذا الأمر بعد بضعة أيام من انطلاق العملية العسكرية.\n\nأعربت عدد من الدول، منها الولايات المتحدة وفرنسا وروسيا، عن قلقها إزاء هذه العملية، وحدثت مظاهرات ضد العملية في تركيا، وهدد الرئيس التركي أردوغان بـ«ثمن باهظ» لمن احتج على الهجوم العسكري.\n\nحصل تبادل لإطلاق النار في الأيام التي سبقت الهجوم بين نيران مدفعية الجيش التركي وعناصر ميليشيا وحدات حماية الشعب على طول الحدود التركية السورية بالقرب من عفرين، وأفادت وكالة الأناضول بأن المراقبين العسكريين الروس في منطقة عفرين انسحبوا في 19 كانون الثاني (يناير) 2018 توقعًا لهجوم تركي على مواقع الوحدات في عفرين.\n\nاعتبر بعض المحللين السياسيين أن العملية العسكرية التركية في عفرين يُمكن إيجاز أسبابها فيما يلي:\n\nقالت الحكومة التُركيَّة إن الهدف من العملية العسكريَّة هي القضاء على الإرهابيين، وهو الوصف الذي تطلقه على قوات حماية الشعب الكردية، إذ تعتبرها امتداد لمتمردي حزب العمال الكردستاني الذين يقاتلون تُركيا مُنذ سنوات. ولذلك نظرت تركيا إلى قوات حماية الشعب المذكورة على أنها تهديد لأمنها القومي، وسبق أن اتَّهمتها بقصف بلدات تُركيَّة حُدوديَّة مع سوريا مرات عدَّة طيلة سنة 2017. وخشيت تُركيا أن يتمكن أكراد سوريا من إقامة كيان جُغرافي مُتصل على حدود تركيا قبالة المحافظات الجنوبية التي تقطنها أغلبية كُرديَّة. لِذلك، هدَّد الرئيس التركي رجب طيب أردوغان مرارًا بشنِّ عملية عسكرية ضد عفرين، مؤكدًا أن وحدات حماية الشعب الكردية تمثل تهديدًا للأمن القومي التركي. وكانت وكالة الأنباء الفرنسية قد نشرت تصريحًا لِمسؤولٍ تركي كبير طلب عدم كشف اسمه، قال فيه أن الهدف من الهجوم على عفرين هو «تحرير هذه المنطقة عبر إزالة الإدارة المرتبطة بحزب العمال الكردستاني ووحدات حماية الشعب الكردية فيها». وقال المُحلل السياسي في مركز التقدم الأمريكي ماكس هوفمان، أن تركيا كانت شديدة الاستياء من توازن القوى القائم في شمال سوريا، الذي بات يميل كثيرًا لصالح الأكراد والنظام السوري، وأنها تخشى قيام كيان كردي معاد جدًا لها في سوريا على حدودها الجنوبية، بحكم الأمر الواقع. كما قال المحلل العسكري التركي عبد الله آغار، إن الدعم المُتزايد من واشنطن لوحدات حماية الشعب الكردية، خصوصاً بالسلاح أثار قلقًا شديدًا لدى تركيا، وهو ما أدى قبلًا إلى توتر العلاقات بين أنقرة وواشنطن، لا سيما وأن الولايات المُتحدة لم تستجب للمطالب التركية بوقف مد الأكراد بالسلاح.\n\nكذلك، قال المُستشارٌ العسكريّ السابق للجيش الأمريكيّ في العراق براد باتي أن تُركيا ترى مصلحتها في تفادي حصول الولايات المتّحدة على شريك عسكريّ جديد في المنطقة، ألا وهو الأكراد. فإذا أصبح الأكراد بفعل تنظيمهم وقوّتهم العسكرية حليفًا يعتمد عليه الأمريكيون أكثر من اعتمادهم على أنقرة، بسبب الخلافات الكثيرة التي نشبت بين الطرفين، سيصبح الأكراد القوّة الأولى التي يعتمد عليها البيت الأبيض. وبالتالي، قد يصير الأخير أقلّ مطواعية على مستوى الاستجابة لمطالب تركيا التي ستخسر عندها الكثير من النفوذ في حلف شمال الأطلسي.\n\nاعتبر مُحللون أنَّ تركيا أدركت أن وجودها العسكري على الأرض هو الضامن الوحيد للفوز بنفوذ مؤثر في مستقبل سوريا، وأن استعانتها بِقواتٍ عسكريَّة محليَّة موالية لها تُقاتل إلى جانب جُيُوشها من شأنه ضمان مقعد آخر على طاولة إعادة إعمار سوريا، مما يعني فائدة مُباشرة للشركات التركية وضمان حصة مهمة من أموال المانحين الدوليين بعد انتهاء الحرب. كما قيل أنَّ هذا التدخل العسكري من شأنه تعزيز المزيد من الحُضُور التُركي في مناطق سوريَّة أُخرى، مثل إدلب التي تحتضن قوى المعارضة المُسلحة المُرتبطة بِتُركيا، ويقطنها مليونا شخص جاء بعضهم نازحًا من مدن أخرى.\n\nاعتبر بعض المُحللين أن هذه العملية العسكريَّة من شأنها إفادة حزب العدالة والتنمية الحاكم في تُركيا، إذ أنَّ المعارك الدائرة من شأنها حشد الأصوات القوميَّة إلى جانب الحزب المذكور. فعلى الرغم من الخلافات الكثيرة بين الحزب الحاكم ذو التوجهات الإسلامية وأحزاب المُعارضة المختلفة، فإن ثمة إجماع تُركي على ضرورة منع قيام دولة كردية على الحدود سواء في كردستان العراق أو في سوريا. كما أن من شأن هذه الحملة جلب مزيد من الأصوات في الانتخابات البرلمانية والرئاسية لِسنة 2019، لتعويض الضرر الناجم عن عمليات تطهير الدوائر الحكوميَّة من أتباع الداعية فتح الله كولن المُتهم بِتدبير مُحاولة الانقلاب العسكري الفاشل خِلال شهر تموز (يوليو) 2016، إذ كان أتباع جماعة فتح الله كولن يمثلون خزانًا انتخابيًا لحزب العدالة والتنمية قبل الشقاق الذي وقع بين كولن وأردوغان قبل سنوات.\n\nقال ميخائيل ألكسندروف، وهو أحد الخبراء الروس البارزين في مركز الدراسات العسكرية والسياسية، أن روسيا قررت عدم التدخل في الصراع القائم بين تركيا والأكراد بسبب ممارسات الجانب الكردي خلال الفترة السابقة على اندلاع النزاع، إذ أصبح الأكراد غير مُبالين بمصالح روسيا والنظام السوري، وتحولوا إلى دمى تحركها الولايات المتحدة الأمريكية. واعتبر ألكسندروف أن الأكراد «لم يتوانوا عن تنفيذ أوامر الأوصياء الأجانب»، كما تحركوا في المناطق التي تقع تحت سيطرة تنظيم داعش؛ سعيًا منهم لمهاجمة القوات الموالية للحكومة السورية. كما قال الباحث سالف الذِكر أن العديد من المخيمات على الأراضي الكردية تضم مدربين أمريكيين مُهمتهم إعداد مُقاتلين جدد لضرب الجيش السوري النظامي، وإن الأكراد رفضوا استكمال المُفاوضات المتعلقة بالتسوية في سوريا، وسحب القوات الموالية لهم من العديد من المناطق التي سيطروا عليها، بما فيها الرقة. لِذلك، رأت روسيا - وفقًا لألكسندروف - أن وقوف الأكراد في صف الولايات المتحدة الأمريكية له تبعات كبيرة، ليس فقط بالنسبة لمصالح الرئيس السوري بشار الأسد؛ بل مصالح روسيا في الشرق الأوسط أيضًا؛ ومن ثم لم يعد هناك أي دافع حتى تقوم روسيا بالدفاع عنهم وحمايتهم، فتركت تركيا تتصرف معهم عسكريًا.\n\nقال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أمام تجمُّع من حزب العدالة والتنمية في مدينة بورصة يوم الأحد 21 كانون الثاني (يناير) 2018، إنّ 55% من أهل عفرين هم عرب و35% من الأكراد وصلوا لاحقًا، وإنّ الهدف الأساسيّ هو «تسليم عفرين إلى أصحابها الحقيقيّين». وقال أيضًا: . وفي يوم الجمعة 26 كانون الثاني (يناير) 2018، قال الرئيس التركي في اجتماعٍ لحزب العدالة والتنمية عُقد في أنقرة، إن القوات التركية ستتحرك من عفرين شرقًا إلى مدينة منبج بريف حلب الشرقي وصولًا إلى مناطق سيطرة الأكراد في محافظتي الرقة والحسكة، وأن العملية العسكرية التركية في سوريا لن تتوقف إلا عند القضاء «على آخر إرهابي وحتى تصبح المنطقة آمنة لأصحابها الأصليين».\n\nقال المستشار العسكريّ السابق للجيش الأمريكيّ في العراق براد باتي أن هُناك مصلحتين استراتيجيّتين حيويّتين لا تُذكران في الخطابات التركيّة الرسميّة تقضي إحداها بمنع إقامة دولة كرديّة قابلة للحياة على الحدود التركية الجنوبية. ولما كانت وحدات حماية الشعب الكردية قادرة على بناء دولة حيويّة وإعطائها منفذًا إلى البحر الأبيض المتوسط، فإن هذا معناه أن هذا المنفذ قد يُلغي اعتماد كردستان العراق على خطوط الأنابيب التي تمرّ في تركيا، مما يعرّض اقتصاد أنقرة للخطر.\n\nأعلن وزير الدفاع التركي نور الدين جانيكلي، مساء يوم الجمعة 19 كانون الثاني (يناير) 2018 أن القوات المسلحة التركية ستنفذ عملية عسكرية في عفرين، لكن توقيتها متعلق بإنجازها في الوقت الأكثر فاعلية ونجاحًا، قائلًا: . وفي اليوم المذكور وصلت حافلات تقل أعدادًا من المقاتلين المنتمين لفصائل من المعارضة السورية إلى المنطقة الحدودية بين سوريا وتركيا تمهيدًا لمشاركتهم في المعركة القادمة.\n\nوفي يوم السبت 20 كانون الثاني (يناير) 2018، أعلن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان، في خطاب متلفز في مدينة كوتاهية، أن القوَّات المُسلَّحة التُركيَّة بدأت فعليًا في عمليتها العسكرية، لطرد المقاتلين الأكراد من مدينة عفرين، وأن هذه العمليَّة العسكريَّة لن تتوقف عند عفرين وحسب، بل ستكون مدينة منبج - التي يسيطر عليها الأكراد - هي التالية، وقال: . واعتبر أن تركيا لن تكون آمنة، ما دامت سوريا غير آمنة، وانتقد القوة التي أعلنت الولايات المتحدة عن تشكيلها من الأكراد وقوامها 30 ألف شخص، وأطلقت عليها اسم «قوة أمن الحدود»، ثم غيّرت اسمها إلى «قوة سيطرة ميدانية» بعدما أعلنت «أنقرة» عن رفضها للخطوة الأمريكية، فقال: . وكانت صحيفة يني شفق التُركيَّة قد نقلت عن مصادر عسكريَّة تفاصيل العملية في عفرين، وكشفت عن قائد العملية هذه، ليتبين أنه قائد الجيش الثاني الفريق «إسماعيل متين تمل»، الذي كان له دور بارز خلال عملية درع الفرات، وأشارت الصحيفة المذكورة أن العملية سيشارك فيها لواءان من القوات الخاصة، وأنها عبارة عن عملية محاصرة مدعومة بغطاء جوي، وأنه من المخطط أن يُحاصر المقاتلين الأكراد غربًا من الإسكندرونة وشمالًا من كلس، وشرقًا من أعزاز، ومن تل رفعت وإدلب جنوبًا.\n\nقالت قوات سوريا الديمقراطية، يوم السبت 20 كانون الثاني (يناير) 2018، إن تهديد تركيا مفاجئ وغير مبرر، وأن هذا الرد يُغامر بعودة تنظيم داعش. كما قالت أن قول أنقرة بشن قوات سوريا الديمقراطية هجمات عبر الحدود في تركيا إنما هو ادعاءات كاذبة تستخدمها أنقرة مُبررًا لعملية عسكرية في سوريا، وإنها لا تجد خيارًا أمامها سوى الدفاع عن نفسها إن تعرضت لهجوم. وفي اليوم نفسه، ظهر آلدار خليل القيادي في حركة المجتمع الديمقراطي الكردية في حديث مُتلفز، قال فيه أن أكراد عفرين رفضوا اقتراحًا روسيًا كان يهدف لتفادي التدخل التركي في المنطقة، وفحوى هذا الاقتراح أن يتنازل الأكراد عن المناطق التي يُسيطرون عليها ويُسلمونها للنظام السوري، لكن هؤلاء لم يقبلوا وأصروا على القتال حتى إفشال «المخطط التركي».\n\nفي يوم الأربعاء 24 كانون الثاني (يناير) 2018، قال ريدور خليل، وهو أحد المسؤولين في قوات سوريا الديمقراطية أن متطوعين أمريكيين وبريطانيين وألمان حاربوا تنظيم داعش في الرقة، إلى جانب القوات التي يقودها الأكراد، متواجدون في منطقة عفرين للمشاركة في التصدي للهجوم التركي، وأنهم أتوا بناءً على رغبتهم الخاصة، على أنه رفض تحديد متى وصل هؤلاء المُقاتلون الأجانب لِعفرين، لكنه قال إن أعدادهم تُقدَّر بالعشرات. وفي يوم السبت 27 كانون الثاني (يناير) 2018 نشرت صحيفة النيويورك تايمز تقريرًا أكَّدت فيه استعانة الأكراد بمُرتزقة أجانب من جنسياتٍ مُختلفة، بعد نشر هؤلاء مقطع ڤيديو على يوتيوب في اليوم السابق (الجمعة)، ظهر فيه أحدهم وهو يتحدث بلكنة فرنسية، وآخر بلكنة أمريكية، وآخر تبين أنه مواطن صيني-بريطاني أكَّد فيما بعد وجوده بسوريا في مقابلةٍ صحفية عبر الهاتف مع الصحيفة المذكورة، وأنه في قلب المعركة مع تركيا. ولوحظ أن هؤلاء المقاتلين الأجانب عرفوا أنفسهم بأسماء حربٍ كردية، تبنُّوها بعد أن تطوَّعوا بالانضمام إلى وحدات حماية الشعب.\n\nأعلن الجيش الروسي في يوم السبت 20 كانون الثاني (يناير) 2018 انسحاب جنوده من منطقة عفرين، بعد تأكيد بدء العملية العسكرية التركية في المدينة، ونقلت وكالة فرانس برس بيانًا صادرًا عن وزارة الدفاع الروسية قالت فيه أن العسكريين الروس في عفرين أُرسلوا إلى تل رفعت من أجل ضمان سلامتهم. وأن الجيش الروسي أعاد تمركز مجموعات تابعة له وأفراد من الشرطة العسكرية، بعد نقلها من منطقة عفرين.\n\nقصفت المدفعية التركية يوم السبت 20 كانون الثاني (يناير) 2018 مواقع القوات الكردية في عفرين، وذكرت وكالة الأناضول أن دوي الانفجارات سمع من بعض القرى التركية الواقعة على الحدود السورية. وفي وقتٍ لاحقٍ من ذلك اليوم أعلنت القوات التركية أن طائراتها دمرت 108 أهداف عسكرية تابعة لتنظيمي وحدات حماية الشعب وتنظيم الدولة الإسلامية (داعش)، في 7 مناطق شمالي سوريا، وتضمنت النقاط المستهدفة مخابئ وملاجئ ومستودعات ذخيرة تعود للتنظيمين المذكورين. وواصل الجيش التركي طيلة ليلة السبت وفجر الأحد 21 كانون الثاني (يناير) 2018، إرسال تعزيزات جديدة للقوات العاملة قرب الحدود مع سوريا. وقالت وكالة الأناضول أن وحدات الجيش السوري الحر المدعومة من القوات التركية بدأت بالتقدم داخل مدينة عفرين، وأكَّدت قيادة الأركان العامة التركية هذا الأمر أيضًا. وفي فجر يوم الأحد المذكور أعلنت السلطات التركية أن 15 منطقة حدودية هي مناطق أمنية خاصة لمدة أسبوعين، وبعد بضع ساعاتٍ من هذا الأعلان سقطت 4 صواريخ أطلقت من سوريا على بلدة كلس، مما ألحق أضرارًا بمنازل، بحسب وكالة الأناضول، التي قالت إن 3 صواريخ من تلك المُطلقة ألحقت أضرارًا بمنزلين في حين سقط الرابع على أرض فضاء في وسط المدينة، ولم يسقط ضحايا جرَّاء هذا الأمر. \n\nحمَّلت وحدات حماية الشعب الكردية في بيانٍ صدر عنها روسيا المسؤولية عما تعرضت له عفرين من قصف وهجمات تُركيَّة، فقالت: . واعتبر البيان أن الجيش التركي يسعى من خلال القصف الجوي إلى إخلاء عفرين وإجبار المدنيين على النزوح، ومن ثم حشد «المُرتزقة» في المنطقة.\n\nوصل عدد قتلى المعارك خِلال 3 أيَّام من انطلاق الحملة إلى 54 عنصرًا من الفصائل المُعارضة القريبة من أنقرة والمُقاتلين الأكراد، وفق حصيلة للمرصد السوري لحقوق الإنسان. وأعلن نائب رئيس الوزراء التركي بكر بوزداغ أن العملية العسكريَّة التي تمضي بنجاح وفق المُخطط، داعيًا المجتمع الدولي إلى دعمها، وقال أنها «لم تشهد حتَّى الآن مقتل أو إصابة أي من الجنود الأتراك»، لكن لم يلبث أن أُعلن عن مقتل أول الجنود الأتراك في ذات اليوم، بعد بضع ساعات. قصفت المدفعية التركية يوم الاثنين 22 كانون الثاني (يناير) 2018، أي في اليوم الثالث من المعارك، مواقع وحدات حماية الشعب الكردية بكثافة، وفق ما أفادت وسائل إعلام تركية. وادعت قوات سوريا الديمقراطية أن عدد القتلى بسبب القصف التركي بلغ 18 مدنيًا، بينهم نساء وأطفال، إضافةً إلى 23 مصابًا، وأوضحت أنها تدرس إمكانية إرسال تعزيزات إلى عفرين للمساعدة في صد الهجوم التركي. وكشف فصيل عسكري كردي سوري أنه تصدى للقوات التركية وحلفائها في قرى استولوا عليها خلال إحدى الهجمات. وذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أن القوات الكردية خاضت معركة شرسة وتصدت للقوات التركية ومقاتلين متحالفين معها في قريتين كانت تلك القوات قد استولت عليهما لبرهة قصيرة. وأضاف المرصد أن فصائل من الجيش السوري الحر فتحت جبهتين جديدتَيْن في اليوم الثالث من الهجوم، وحاولت مرة أخرى دخول عفرين.\n\nوفي اليوم الثالث أيضًا، تمكنت القوات التركية والجيش السوري الحر من السيطرة على 12 قرية وبلدة وأربعة تلال في منطقة بلبل شمال عفرين، كما سيطرة الجيش السوري الحر على منطقة جبل «برصايا»، في محيط عفرين. وقالت وكالة الأناضول إن الجيش استولى على قرى شنكل وبالي وأده ومنلين بالإضافة إلى مناطق ريفية تتضمن كيتا وكوردو وببنو، على أن القيادي في الوحدات الكردية محمد نوري نفى ما قيل، وقال إن القوات الكردية تمكنت من صد الهجوم التركي والسوري الحر وإجبار الجُنُود على التقهقر. وفي هذه الاثناء، قصف النظام السوري مجددًا غوطة دمشق الشرقية المحاصرة بصواريخ تحمل غاز الكلور السام ما أدى إلى 21 حالة اختناق بين المدنيين المحاصرين. وفي فجر يوم الثلاثاء 23 كانون الثاني (يناير) 2018، قال مُراسل قناة الجزيرة من شرق عفرين عمرو الحلبي أن هناك معارك كر وفر واشتباكات بين القوات الكردية والجيشين السوري الحر والتركي، في محاولةٍ من الأكراد لاسترجاع السيطرة على جبل برصايا، على أن عشرات الآليات ومئات الجنود من الجيشين المذكورين بقيت متمركزة في قمة الجبل. ويُلاحظ أن محاولة استرجاع السيطرة على هذا الجبل ترجع إلى أهميته الإستراتيجية، إذ أنه يُشرف على مساحات واسعة من عفرين وإعزاز ومناطق أخرى في ريف حلب، ويُمكن للسيطرة عليه أن تسهل التقدم نحو عفرين. وفي هذا اليوم أعلن الجيش التركي أن حصيلة القتلى في صفوف وحدات حماية الشعب الكردية وتنظيم داعش، بلغت 260 مُقاتلًا على الأقل، مُقابل 3 جنود أتراك حتَّى ذلك التاريخ. لكن ريدور خليل، المسؤول الكبير في قوات سوريا الديمقراطية، نفى هذه الأنباء، مؤكدًا سقوط قتلى في صفوف القوات المذكورة، ولكنه رفض ذكر عددهم.\n\nأثَّرت حالة الطقس الرديئة على مُجريات المعارك في اليوم الرابع منها، إذ حالت الأمطار والضباب دون تنفيذ غارات جوية تركية، كما أعاقت تقدم القوات على الأرض. ولكن في ليلة ذلك اليوم، تحركت وحدات كردية من شرق عفرين وغربها، وقرب مدينة دارة عزة (جنوب عفرين)، وبالقرب من مدينة الباب الواقعة في ريف حلب الشرقي، وهاجمت مواقع للجيش السوري الحر المُتمركز فيها. تمكن الجيش سالف الذكر من صد تلك التحركات، كما رد الجيش التركي على تلك التحركات بقصف جوي ومدفعي استهدف نقاط تمركز الوحدات الكردية في محيط عفرين من جهة مدينة إعزاز الخاضعة لسيطرة المعارضة السورية، واستمر هذا القصف حتى ساعات فجر اليوم الأربعاء 24 كانون الثاني (يناير) 2018، وفي صباح هذا اليوم أغارت الطائرات المُقاتلة التُركيَّة على مواقع عند سد 17 نيسان في منطقة ميدانكي بريف عفرين، واستهدف الجيش التركي - الذي كان يواصل تأمين الحدود - قرى في ناحيتي جنديرس وراجو شمال غرب عفرين، قبل أن يشن الجيش السوري الحر هجومًا بريًا عليها. وقال مُراسل قناة الجزيرة أن الجيش السوري الحر سيطر على أغلب التلال المطلة على راجو، بعد أن سلك الطريق السريع المؤدي إليها، وأن الوحدات الكردية حاولت التقدم على النقاط التي تسيطر عليها المعارضة من جهة ريف حلب الغربي، حيث تتمركز نقاط الجيش التركي في جبل سمعان وصلوة، إلا أن المعارضة صدت الهجوم واستعادت ما خسرته. تقدمت الوحدات العسكرية التركية والجيش السوري الحر تقدمًا بطيئًا ذلك اليوم بسبب الطقس العاصف ومُقاومة المسلحين الأكراد. وفي يوم الخميس 25 كانون الثاني (يناير) 2018 عاودت الطائرات الحربية التركية شن غارات جوية على مواقع الوحدات الكردية، وبالتزامن قصفت المدفعية والدبابات التركية المتمركزة عند الحدود في ولاية الإسكندرونة مواقع مفترضة للمسلحين الأكراد، وتمكن الجيش الحر من قطع طريق عفرين - راجو بعد سيطرته على مجموعة من التلال في المنطقة شمال غرب عفرين. وعملت الفصائل السورية الحليفة لتركيا على تحصين المواقع التي سيطرت عليها خلال الأيام الماضية في ريف عفرين تمهيدًا لاستكمال الهجوم البري بدعم من الجيش التركي. وفي هذا اليوم قال رئيس الوزراء التركي بن علي يلدرم أن أنقرة تمكنت من تحييد أكثر من 300 من عناصر الوحدات الكردية التي تحدثت بدورها عن أكثر من 200 قتيل من العسكريين الأتراك، على أن تُركيا أقرت فقط بمقتل ثلاثة من جنودها.\n\nأعلنت قيادة أركان الجيش في تركيا يوم الأحد 28 كانون الثاني (يناير) 2018 أن حصيلة خسائر القوات الكردية حتَّى التاريخ المذكور بلغت 484 مُقاتلًا، وأن القوات التركية اشتبكت اشتباكًا عنيفًا مع الأكراد في بلدة راجو غرب مدينة عفرين، رافقه قصفٌ تُركي لمواقع ومرابط وحدات حماية الشعب باستخدام المروحيات والمدفعية الثقيلة، كما أعلت القيادة المذكورة في بيانٍ آخر عن مقتل اثنين من الجنود الأتراك وإصابة 11 آخرين، مما يرفع الخسائر التركية إلى خمسة عساكر. كما قال الجيش التركي إن اثنين من عناصر الجيش السوري الحر قُتلا وأصيب أربعة آخرون في المواجهات التي تركزت في جبال راجو قرب الحدود السورية التركية. وأضاف أنه حيّد منذ بدء العمليات 447 من المسلحين الأكراد الذين يقولون بدورهم إنهم قتلوا أكثر من 200 جندي تركي. كذلك، تمكن الجيش السوري الحر من السيطرة على قرية العلياء ومُعسكر لقوات حماية الشعب الكردية غرب عفرين، مما رفع إلى نحو عشرين عدد القرى التي سيطرت عليها القوات الحليفة من مجموع 360 قرية في ريف عفرين. وكان رئيس الحكومة السورية المؤقتة ووزير الدفاع، جواد أبو حطب، قد قال أن وتيرة المعارك في ريف عفرين تباطأت خِلال الأيام الثلاثة المُمتدة من الخميس إلى الأحد بسبب إجراءات الجيش الحر في تحييد المدنيين عن الصراع، وأن الحكومة المؤقتة استعدت لاستقبال 13 ألف عائلة نازحة، لكن وحدات حماية الشعب الكردية منعت تلك العائلات من الخروج. بالمُقابل، أعلنت القوات الكردية أنها استهدفت نقطتين للقواعد التركية في قرية كول جبرين بريف أعزاز، وقاعدتين تركيتين بالقرب من مارع وقرية الشعالة، ونقطة للفصائل السورية في تل مالد مستخدمةً الأسلحة الثقيلة، وأنها قتلت العشرات من الجنود الأتراك، ومن مقاتلي الفصائل السورية المُساندة لها.\n\nتمكن الجيش السوري الحر، في يوم الثلاثاء 30 كانون الثاني (يناير) 2018 من السيطرة على قرية الخليل في محيط مدينة عفرين قرب تلة السيرتيل في ناحية راجو، وذلك بعد اشتباكات عنيفة اندلعت منذ ساعات الصباح الأولى في اليوم المذكور على عدة محاور في محيط عفرين بين الجيش السوري الحر والقوات التركية من جهة، ووحدات حماية الشعب الكردية من جهةٍ أخرى. كما قالت مصادر في الجيش الحر إنها سيطرت حتى هذا التاريخ على 15 قرية وخمس تلال استراتيجية. كما بثت وكالات أنباء كردية صورًا تُظهر ما قالت إنه تشييع 23 مُقاتلًا من وحدات حماية الشعب الكردية قُتلوا خلال المواجهات مع الجيش السوري الحر في مُحيط عفرين. بِالمُقابل، أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن المواجهات أوقعت منذ اندلاعها حتى التاريخ المذكور أكثر من 110 قتلى في صفوف مُقاتلي الجيش الحر، وصفوف وحدات حماية الشعب، إضافة إلى مقتل 38 مدنيًا غالبيتهم في قصف تركي. وفي يوم الأربعاء 31 كانون الثاني (يناير) 2018، أعلن الجيش التركي قصفه 22 هدفًا وأن 63 عنصرًا من المسلحين الأكراد قُتلوا، وبذلك ارتفع عدد القتلى والجرحى في صفوف المسلحين الأكراد إلى 712 منذ بدء العملية العسكرية. كذلك، أشارت مصادر في الجيش السوري الحر إلى السيطرة على قرية بورني بريف عفرين، والتفدم باتجاه مشارف بلدة البل. أيضًا قالت وكالة الأناضول إن صاروخين أُطلقا من منطقة عفرين وسقطا على بلدة ريحانلي التركية الحدودية وأسفرا عن مقتل شاب في السابعة عشر من عمره وأصابة شخص آخر. وعثرت القوات التركية وأفراد الجيش السوري الحر في قرية قسطل جند على شبكة أنفاق ومخابئ، تحت سطح الأرض بأربعة أمتار، وتبين أن المسلحين الأكراد أنشأوا شبكة الأنفاق والمخابئ هذه بهدف الاختباء من الغارات الجوية التي تنفذها المقاتلات التركية ضدّ مواقعهم. وربطت تلك الأنفاق بين العديد من مواقع الأسلحة ونقاط المراقبة، وعُثر بداخلها على مستلزمات معيشية وعلى مذكرات مكتوبة باللغتين التركية والكردية، إضافة إلى العديد من الوثائق السياسية وصور عبد الله أوجلان زعيم حزب العمال الكردستاني.\n\nوصل الجيش السوري الحر يوم الخميس 1 شباط (فبراير) 2018 إلى سفوح جبل دارمق الذي يقع مقابل قرية «غُل بابا» بولاية كلس جنوبي تركيا، وتمكن من السيطرة على ناحية بلبل الاستراتيجية، شمالي عفرين بالإضافة إلى قريتي كار وزعرة، ومعسكر «إلهام» القريب من بلبل، وبذلك وصلت مساحة الأرض التي سيطر عليها الجيش الحر إلى 91 كيلومترًا مُربعًا. وفي ذات اليوم، أفاد والي كلس بإصابة خمسة مدنيين جراء سقوط قذيفتين صاروخيتين، على مركز الولاية الجنوبية، ومصدرهما مناطق يسيطر عليها المقاتلون الأكراد في عفرين وفق ما أفادت به وكالة الأناضول. عادت قيادة الأركان التركية وأصدرت بيانًا يوم الجمعة 2 شباط (فبراير) 2018 قالت فيه أن عدد عناصر وحدات حماية الشعب الكردية وعناصر تنظيم داعش الذين قتلوا في إطار هذه العملية، وصل إلى 823 عنصرًا، وكان الناطق الرسمي باسم وحدات حماية الشعب نوري محمود قد قلل من أهمية سيطرة الجيش الحر على بعض التلال والمواقع في عفرين، وقال إن ذلك لا يعني أنهم حققوا إنجازًا مهمًا. كما تمكن المقاتلون الأكراد من استهداف عربة خاصة بالطرق الوعرة تابعة للجيش الحر في قرية «شنغال» عبر صاروخ مضاد للدروع مما أدّى إلى تدميرها. وفي هذا اليوم أيضًا قُتل شخصان وأصيب 16 آخرون في سقوط صواريخ أطلقتها وحدات حماية الشعب الكردية من شمال سوريا على مدينة الريحانية الحدودية التركية، إذ سقطت ثلاثة صواريخ على المدينة، بينما سقطت ثلاثة صواريخ أخرى على ضواحيها في مناطق غير مأهولة، وفق البيان الرسمي الصادر عن ولاية الإسكندرونة التي تتبعها الريحانية. كما سقط صاروخان آخران على مدينة كلس المُجاورة، من دون أن يتسبب ذلك بسقوط ضحايا.\n\nخسر الجيش التركي أكبر عدد من الجنود مُنذُ انطلاق العمليَّة في يوم السبت 3 شباط (فبراير) 2018، إذ أطلق المقاتلون الأكراد قذيفة صاروخية على دبابة تركية فقتلوا كامل طاقمها البالغ عددهم 5 جنود، كما قُتل جُنديان آخران بشكلٍ مُنفرد في ذات اليوم، فكانت تلك أكبر حصيلة قتلى في صفوف الجيش التركي في يومٍ واحدٍ مُنذُ بداية الحملة في عفرين. ورد الجيش التركي على هذه العملية بضرباتٍ جوية، وأعلن تدمير مخابئ للمقاتلين الأكراد ومخازن سلاح. وفي اليوم نفسه، تمكن الجنود الأتراك من السيطرة على جبل دارمق الاستراتيجي ورفعوا العلم التركي على قمته، وكانت السيطرة على هذا الجبل من أولويات القوات التركية كونه يستخدم لقصف مدينة كلس الحدودية بصواريخ تطلقها قوات الحماية الكردية. ثُمَّ بدأت القوات التركية وفصائل الجيش الحر اقتحام منطقة راجو غربي عفرين، بقصف تمهيدي مدفعي على المنطقة الوقعة منذ أيام تحت حصار فصائل الجيش الحر. وفي يوم الأحد 4 شباط (فبراير) 2018 قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن الجيش يملك معلومات حول مصدر الصاروخ الذي أدى إلى مقتل الجنود الخمسة، ومن هي الدولة التي زودت الأكراد بمثل هذا السلاح، لكنه رفض الإدلاء بتصريح قبل التوصل إلى خلاصة مؤكدة. وفي يوم الثلاثاء 6 شباط (فبراير) 2018 مقتل جندي آخر وإصابة 5 آخرين في هجوم على نقطة مراقبة تحت الإنشاء في إدلب. وذكر بيان للقوات التركية أنها ردت على الهجوم، دون أن يحدد هوية المسلحين الذين نفذوه، وبذلك ارتفعت خسائر الجيش التركي إلى 17 قتيلًا منذ بدء العملية.\n\nأعلن الجيش السوري الحر سيطرته على خمس قرى جديدة جنوب غرب وغرب مدينة عفرين بعد معارك مع وحدات حماية الشعب الكردية، وذلك يوم 9 شُباط (فبراير) 2018، وقال بأن تلك القرى هي: نسرية ودوكان وإشكان غربي وجقلا فوقاني في ناحية جنديرس جنوب غرب عفرين، وجقلا الوسطاني بِناحية شيخ حديد غربي عفرين. كذلك عاودت الطائرات التركية قصف المواقع الكردية بعد توقف لأيام، وقالت رئاسة الأركان التركية أن مُقاتلاتها شنَّت سلسلة غارات على مقار عسكرية قيادية تابعة للوحدات الكردية في أطراف مدينة عفرين دمَّرت خلالها 19 موقعًا للوحدات الكردية. كذلك، قالت رئاسة الأركان المذكورة أنَّ عدد المُقاتلين الأكراد الذين قُتلوا مُنذُ بداية العمليَّة العسكريَّة بلغ 1062 مُقاتلًا حتَّى التاريخ المذكور، وأنَّ جُنديًا تُركيًا آخر قُتل في نفس اليوم. وفي يوم السبت 10 شُباط (فبراير) 2018، أعلن رئيس الوزراء التركي بن علي يلدرم مقتل عسكريين تركيين اثنين جراء إسقاط مروحيَّة مُقاتلة تُركيَّة كانا على متنها، وقال المتحدث باسم وحدات حماية الشعب الكردية في عفرين «روجهات روج» لوكالة الأنباء الألمانية أن الوحدات المذكورة هي من أسقطت المروحيَّة التُركيَّة في قرية قدة قُرب ناحية راجو التي تشهد مواجهات بين الأكراد والجيش التركي والجيش السوري الحر، كما قال أن القوات الكردية تمكنت من تدمير سيَّارة عسكريَّة في ناحية شيخ حديد جنوب غرب عفرين. وفي يوم السبت نفسه، سيطر الجيش السوري الحر على قرية دير بلُّوط في ناحية جنديرس، فيما كثَّفت الطائرات التُركيَّة غاراتها على مواقع وحدات الحماية الكردية في عفرين ومُحيطها. وفي يوم الأحد 11 شُباط (فبراير) 2018 أصدرت قيادة الأركان التركية بيانًا خطيًا قالت فيه أن عدد المُقاتلين الأكراد الذين قتلوا مُنذُ انطلاق العمليَّة وصل إلى 1266 مُقاتلًا، وأنَّ 11 جنديًا لديها قُتلوا قبل يوم، اثنان منهم قُتلا في المروحية العسكريَّة التي سقطت، والتسعة الآخرون خلال العمليات العسكريَّة الدائرة. وأشار البيان التُركي إلى أنَّ المُقاتلات نفَّذت يوم السبت السابق غارات جويَّة على 36 هدفًا تابعًا للوحدات الكُرديَّة في مناطق مُختلفة، وأنَّ عدد المواقع التي تمت السيطرة عليها حتَّى هذا التاريخ وصل إلى 47 موقعًا.\n\nأعلن الجيش السوري الحر يوم الخميس 15 شُباط (فبراير) 2018 سيطرته على قُرى كِري وشربانلي وشديا، وعلى تلة قرية كري، في ناحية راجو شمال غرب عفرين، كما سيطر على قرية دورقا في ناحية بُلبُل. وبذلك ارتفع عدد النقاط التي تمت السيطرة عليها منذ انطلاق عملية غصن الزيتون إلى 62 نقطة، منها 41 قرية و17 تلة، وجبل إستراتيجي. كذلك، أعلنت وحدات حماية الشعب إن سبعة من مُقاتليها لقوا حتفهم خلال المعارك، وأن عدَّة مناطق خاضعة لسيطرتها تعرضت لغارات تُركيَّة. وفي يوم الجُمُعة 16 شُباط (فبراير) 2018، أعلن الجيش التركي أن خسائر قوات سوريا الديمقراطية وصلت إلى 1551 مُقاتلًا ما بين أسرى وجرحى وقتلى، حتَّى التاريخ المذكور.\n\nأعلنت قُوَّات سُوريا الديمقراطيَّة يوم الأحد 18 شُباط (فبراير) 2018، أنها استهدفت مراكز عسكريَّة تُركيَّة في مركز ناحية «قره خانة» التابعة لولاية الإسكندرونة، فكانت تلك هي المرَّة الأولى، التي تُعلن فيها هذه القُوَّات استهداف الأراضي التُركيَّة. وأوردت وسائل إعلام تُركيَّة، أن جُنديين و5 مُقاتلين سوريين أُصيبوا من جراء قذيفة هاون استهدفت مركزًا لشرطة الحدود في منطقة قره خان يوم السبت 17 شُباط (فبراير) 2018. وفي يوم الثُلاثاء 20 شُباط (فبراير) 2018، دخلت قُوَّات مُؤيدةٌ لِلحُكومة السوريَّة، من بلدتيّ نُبُّل والزهراء منطقة عفرين لِمُساعدة وحدات حماية الشعب الكُردية على التصدي للجيشين التُركي والسوري الحُر، فاستهدفهم الجيش التُركي بالمدفعيَّة مُحذرًا إياهم من الاقتراب، فانسحبوا. وقالت وكالة الأناضول أنَّ تلك القوَّات تألَّفت من نحو 20 عربة، بينها عربات مُدرَّعة وأُخرى شاحنات تنقل مضادات طائرات من نوع «دوشكا»، وأنها توقَّفت على بُعد 10 كيلومترات من المدينة بسبب الرشقات التُركيَّة، مُبتعدةً عن حُدود المدينة. وفي نفس اليوم، سيطر الجيش السوري الحر على 14 قرية بِريف عفرين وعلى العديد من التلال الاستراتيجية الراصدة في المنطقة على محاور جنديرس (جنوب غرب عفرين) وبُلبُل (شمال غرب) وشرَّان (شمال شرق)، وأتبعت ذلك بِقريتيّ فيركان وخربة سلوكي في ناحية راجو بِريف عفرين، يوم الأربعاء 21 شُباط (فبراير) 2018، فتمكن بذلك من وصل مناطق سيطرته في مدينة إعزاز بِريف حلب الشمالي مع المناطق التي سيطر عليها حديثًا، كما أوفد الجيش التُركي أكثر من 1200 جندي من قُوَّات النُخبة إلى عفرين لِمُساندة العمليَّات العسكريَّة. أمام هذا الواقع، انسحبت فرق وحدات حماية الشعب الكُرديَّة المُتمركزة في الأحياء الشرقيَّة من مدينة حلب وتوجهت إلى منطقة عفرين لِمُساعدة سائر الفرق في صد الهُجُوم التُركي، وكان من نتيجة ذلك أن سيطرت قوات النظام السوري على الأحياء الحلبية التي انسحب منها الأكراد. وفي يوم الأحد 25 شُباط (فبراير) 2018، أعلن الجيش السوري الحر سيطرته على قرى ميدان أكبس وبندرليك وعمرانلي شمال غرب عفرين، بالإضافة إلى مُعسكر تدريب تابع لحزب الاتحاد الديمقراطي وحزب العُمَّال الكُردستاني قرب الحدود السوريَّة التُركيَّة. كما أعلنت رئاسة الأركان التُركيَّة السيطرة على خمس قرى جديدة هي: المحمودلي وضوضو وسمالك وليكلي وكاونده، وأضافت في بيانٍ أنَّ خسائر الأكراد وصلت إلى 2018 مُقاتلًا مُنذُ بدء العمليَّة. وفي اليوم التالي، أي الإثنين 25 شُباط (فبراير) 2018، أعلن الجيش التُركي أنه سيطر على كافَّة الشريط الحدودي لِمنطقة عفرين مع الأراضي التُركيَّة، لِتتصل بذلك جميع المناطق التي تسيطر عليها المعارضة السورية في عفرين وإدلب والباب.\n\nسيطر الجيش السوري الحر على قرية شيخ محمدلي غرب عفرين بدعمٍ تُركيِ، يوم الخميس 1 آذار (مارس) 2018، مما رفع عدد المواقع التي سيطر عليها منذ انطلاق عملية غصن الزيتون إلى نحو 120 موقعًا. كما ذكرت وكالة أنباء دوغان نقلًا عن قيادة الأركان التُركيَّة أنَّ ثمانية جنود أتراك قُتلوا وأصيب 13 آخرون بِجراح خلال اشتباكات مع عناصر من وحدات حماية الشعب الكُرديَّة في ريف عفرين، ما رفع خسائر الجيش التُركي إلى نحو أربعين قتيلًا على الأقل. بِالمُقابل، أُعلن مقتل 23 عنصرًا من وحدات حماية الشعب خلال الاشتباكات سالفة الذِكر. وفي ليلة اليوم سالف الذِكر، أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان أن طائرات حربيَّة تُركيَّة استهدفت قُوَّات مُوالية لِلنظام السوري فقتلت ما لا يقل عن 17 شخصًا منهم، بينهم 3 أعضاء من وحدات حماية الشعب الكُرديَّة. كما قال المرصد أنَّ القصف التُركي استهدف قرية جما شمال غرب عفرين حيثُ تمركزت قُوَّاتٌ لِلنظام السُوري إلى جانب مُقاتلين أكراد، فقُتل 14 عنصرًا على الأقل من القوات التابعة للنظام، و3 مُقاتلين أكراد، في حين قالت وكالة الأناضول أنَّ 9 مُقاتلين أكراد قُتلوا في هذا القصف. وفي يوم السبت 3 آذار (مارس) 2018، استهدفت طائرات حربيَّة تُركيَّة مُعسكرًا للقُوَّات المُوالية لِلنظام السوري في قرية كفر جنة فقتلت 36 عنصرًا مُتمركزًا فيه، فكانت تلك هي المرَّة الثالثة في غضون 48 ساعة التي استهدفت فيها الطائرات التُركيَّة القُوَّات المُوالية لِلنظام السوري الداعمة لِوحدات حماية الشعب الكُرديَّة. وفي يوم الأحد 4 آذار (مارس) 2018، أُعلن عن سيطرة الجيش السوري الحر على مواقع إستراتيجيَّة جديدة في محيط عفرين، هي: جبل بافليون، بالإضافة إلى سبع بلدات وقُرى هي: بلدة راجو وقرى الرمادية وحميلك وبعدنلي وقارقين وعلي بيزانلي وجمانلي. وأصدر الجيش التركي بيانًا أكَّد فيه هذا الأمر، وقال أن العمليَّات العسكريَّة استهدفت فقط وحدات حماية الشعب الكُرديَّة ومن قاتل معها، بالإضافة إلى مخابئ عناصرها وملاجئهم ومواقعهم وأسلحتهم ومركباتهم وأدواتهم، وأنَّ الجيش التُركي اتخذ كُل أشكال الحيطة والحذر لِعدم إلحاق أي ضرر بالمدنيين والبيئة. وبالسيطرة على المناطق المذكورة، ارتفع عدد النقاط التي انتُزعت من الوحدات الكُرديَّة إلى 122، بينها مركز ناحية، و93 قرية، و21 جبلًا، وتلة استراتيجيَّة، وقاعدة عسكريَّة. وأعلنت رئاسة الأركان التُركيَّة تحييد 2434 مُسلحًا من الوحدات الكُرديَّة منذ انطلاق عملية غصن الزيتون، كما كشفت عن المزيد من الأنفاق الدفاعيَّة التي أنشأتها الوحدات الكُرديَّة تحت الأرض، والمربوطة بِأبراج مُراقبة حول المنازل السكنيَّة في العديد من القُرى بِمُحيط عفرين.\n\nأمام هذه المُستجدَّات، أعلنت قُوَّات سوريا الديمُقراطيَّة عزمها نقل 1700 عنصر من مقاتليها من المعارك ضد تنظيم داعش في شرق الفُرات وريف دير الزور إلى منطقة عفرين لِمُساعدة الوحدات الكُرديَّة هُناك في التصدي لِلجيشين التُركي والسوري الحُر. وسُرعان ما أقرَّت الولايات المُتحدة الأمريكيَّة بأنَّ قسمًا من المُقاتلين الأكراد الذين تدعمهم غادروا مواقعهم بِالفعل مُتجهين إلى عفرين لِمُؤازرة رفاقهم ضد الجيشين التُركي والسوري الحُر. وفي يوم الخميس 8 آذار (مارس) 2018، تمكن الجيش السوري الحُر - مدعومًا من الجيش التُركي - من السيطرة على تلة جنديرس المُطلَّة على بلدة جنديرس الإستراتيجيَّة الواقعة جنوب غربي عفرين، وفي عصر ذلك اليوم سقطت البلدة بيد الجيشان بعد حصارها من ثلاث جهات، وبذلك تمَّ لِلجيشين السيطرة على أكثر من نصف مساحة منطقة عفرين بعد خمسين يومًا من انطلاق عمليَّة غصن الزيتون، كما سقطت بإيديهم قرية مشعلة بمُحافظة حلب، فوصل عدد النقاط التي سيطر عليها الحلفاء في عفرين إلى 156 نقطة مُوزعة على أربع بلدات، و122 قرية، وثلاثين نقطة حسَّاسة. وفي يوم الأحد 11 آذار (مارس) 2018، أعلن الجيش السوري الحر سيطرته على تسع قرى جديدة في عدة محاور بمنطقة عفرين بما فيها بلدة الخالديَّة ذات الأهميَّة الاستراتيجيَّة، بالإضافة إلى قاعدة تللف الجوية جنوب المدينة المذكورة.\n\nبعد أن سيطر الجيش الحر على قرية الخالدية وتلالها، أصبح مركز عفرين الواقع في سهل مكشوفًا للقوات المهاجمة. وأدَّت السيطرة على القُرى المُحيطة بالمدينة إلى تطويقها تمامًا، وحوصرت القُوَّات الكُرديَّة بداخلها، وأخذ العديد من السُكَّان ينزحون عنها تحسبًا لِلمعارك القادمة وبسبب انقطاع الخدمات الأساسيَّة، فاتجه عدَّة آلاف منهم نحو بلداتٍ تمت استعادتها خلال عملية غصن الزيتون على غرار بلدة قسطل جندو (شمال شرق عفرين) أو باتجاه مناطق خاضعة لسيطرة النظام السوري شمال مدينة حلب، مثل بلدتي نُبُّل والزهراء. وفي يوم السبت 17 آذار (مارس) 2018، سيطر الجيش السوري الحر، بدعمٍ من الجيش التُركي، على قرى كوكالي وعين حجر وحاج قاسملي في ناحية معبطلي، وجقالي جوم وأشكان شرقي وحلتان غربي في ناحية جنديرس، وقرية استارو التابعة لمركز عفرين، بالإضافة إلى السجن المركزي في مدخل مدينة عفرين من الجهة الغربيَّة، بعد معارك مع وحدات حماية الشعب الكُرديَّة. وبذلك، وصل الجيش السوري الحر بين محوري القتال شمال المدينة، وأحكم حصارها من ثلاث جهات، وقال الناطق باسم الجيش السوري الحر المُقدَّم مُحمَّد الحمادين أنَّ وحدات حماية الشعب الكُرديَّة في عفرين أصبحت في حالة انهيار تام، ففرَّ أغلب قادتها وعناصرها بعدما أحرقوا المقرَّات الرئيسيَّة وأتلفوا المُستندات والوثائق السريَّة بِالمقرَّات والسُجُون في المدينة. كذلك، ألقت الطائرات التُركيَّة منشورات فوق المدينة دعت فيها الوحدات الكُرديَّة للاستسلام، والمدنيين للابتعاد عن مواقع الوحدات المذكورة كونها عرضة للقصف.\n\nوفي مساء اليوم المذكور، قال الناطق باسم الوحدات الكُرديَّة في عفرين «بروسك حسكة» إنَّ الجيش التُركي شنَّ قصفًا جويًا ومدفعيًا بِالتزامن مع مُحاولات الجيش السُوري الحُر لاقتحام المدينة بريًا. كذلك، أعلن الرئيس التُركي رجب طيب أردوغان قُرب عودة أهالي منطقة عفرين إلى أراضيهم، قائلًا إنَّ هذه العودة باتت وشيكة «مع اقتراب تحرير مركز المدينة من الإرهابيين»، وقال أيضًا: .\n\nتوغَّل الجيش السوري الحُر صباح يوم الأحد 18 آذار (مارس) 2018، في مدينة عفرين من محوريها الشرقي والغربي، بِالترافق مع قصف جوّي ومدفعي شنّهُ الجيش التُركي على المدينة. ونقلت شبكة شام الإخباريَّة عن مصادر ميدانيَّة قولها أنَّ عناصر وحدات حماية الشعب الكُرديَّة هربت وانسحبت من المدينة أمام تقدُّم الجيشين السوري الحُر والتُركيّ، واتجهت إلى المناطق التي يُسيطر عليها النظام السُوري، ولم يلبث الجيش الحُر أن أعلن سيطرته على كامل المدينة. وفي وقتٍ لاحقٍ من ذات اليوم أعلن الرئيس التُركي رجب طيِّب أردوغان استكمال السيطرة على وسط عفرين، وقال مُعلِّقًا: . وقالت وكالة رويترز نقلًا عن ضابطٍ بِالجيش السُوري الحُر أنَّ الجيش الأخير يُمشِّطُ الشوارع في شمال وشرق وغرب المدينة بعد انسحاب القُوَّات الكُرديَّة منها، في حين قال مُدير المرصد السُوري لِحقوق الإنسان أنَّ الجيش الحُر سيطر على عدَّة أحياء بِالمدينة وما زالت الاشتباكات دائرة في أحياءٍ أُخرى منها. كذلك، قال أحد السُكَّان لِوكالة الأنباء الفرنسيَّة أن المدنيين الباقين في عفرين يختبئون في الأقبية، وأنهم كانوا يسمعون أصوات إطلاق رصاص في الخارج، بِالترافق مع تكبيرات عساكر الجيش الحُر.\n\nبعد إعلان السيطرة على عفرين، قالت صحيفة ليبراسيون الفرنسيَّة أنَّ أردوغان اختار عن قصد توقيت عمليَّة غصن الزيتون، إذ أعلن عن نصر قُوَّاته في عفرين في خطابه الذي ألقاه في مدينة جنق قلعة خلال احتفال بالذكرى السنويَّة الثالثة بعد المائة، لانتصار الجُيُوش العُثمانيَّة على قُوَّات التحالف (فرنسا وبريطانيا ونيوزيلندا وأستراليا) سنة 1915. وقالت الصحيفة المذكورة أنَّ أردوغان تعمَّد استحضار التاريخ حين قال: مُؤكدًا لِلحاضرين أنَّ: .\n\nبعد تمام السيطرة على عفرين، أقدم عدَّة مدنيين من أهالي المدينة وجوارها ومن خارجها، بِالإضافة لِبعض عناصر الجيش الحُر، على الاستيلاء على عددٍ من مُمتلكات الأهالي الأكراد الهاربين من المدينة بعد أن تركوا متاعهم ورائهم. وبرَّر هؤلاء فعلتهم بِأنَّها انتقامٌ من الأكراد الذين سرقوا مدينة تل رفعت بِكُل ما فيها من أموال وممتلكات وأغراض وأشياء، عندما سيطرت عليها القُوَّات العسكريَّة الكُرديَّة قبل بضع سنوات وتعرَّضت لِأهلها العرب. غير أنَّ الهيئة العامَّة لِتل رفعت والمجلس العسكري والسياسي والمجلس المحلي فيها، بالإضافة إلى أهاليها، أصدروا بيانًا رفضوا فيه . ودعت الجهات لِمُحاولة إلقاء القبض على أي شخص يبيح لنفسه التعدّي على أموال المدنيين من أولئك الذين ادعوا كذبًا أنهم من مدينة تل رفعت لِيُحاسبوا ويُعاد ما أُخذ من المتاع لِأصحابه الحقيقيين من الأكراد المدنيين. وأكَّدت الجهات المذكورة أنَّ من غدر بِالثورة السوريَّة والثُوَّار واحتل الأراضي المُحرَّرة وهجَّر المدنيين وسرق مُمتلكاتهم وأموالهم هُم عناصر حزب الاتحاد الديمقراطي وقُوَّات حماية الشعب فقط، ولا شأن لِلمدنيين الأكراد بِهؤلاء ولا يُحمَّلون وزر أعمالهم.\n\nفي يوم السبت 24 آذار (مارس) 2018، أعلن الجيش التُركي فرض سيطرته على كامل منطقة عفرين ومُحيطها بعد انتزاع ما تبقَّى من مواقع ومعاقل لِوحدات حماية الشعب الكُرديَّة، وعادت أنقرة لِتُؤكِّد أنَّ عفرين ستبقى لأهلها وأنَّ الوُجود التُركي فيها ليس احتلالًا. كما أصدر الجيش التُركي بيانًا قال فيه أنَّ قُوَّات عمليَّة غصن الزيتون اتخذت تدابير احترازيَّة من أجل ضمان عودة آمنة لِلمدنيين إلى منازلهم. كذلك، أجرى الجيش التُركي تمشيطًا لِمنطقة عفرين من أجل تفكيك العُبوات الناسفة والألغام التي زرعها المُسلَّحون الأكراد، وأعلن تحييد 3733 مُسلحًا كُرديًّا مُنذُ انطلاق العمليَّة قبل نحو ثلاثة أشهر. وفرض الجيشان السُوري الحُر والتُركيّ طوقًا أمنيًّا وعسكريًّا على جميع مداخل مدينة عفرين وأقاما حواجز مُشتركة داخل المدينة لِحفظ الأمن فيها.\n\nاستغاثت القوات الكردية بحكومة النظام السوري يوم الخميس 25 كانون الثاني (يناير) 2018، ودعت الرئيس بشار الأسد إلى إرسال قوات لمساعدتها في صد الهجوم التركي، على الرغم من أنها سعت قبل عدَّة شهور من هذه الواقعة إلى نيل الحكم الذاتي في عفرين وغيرها من المناطق التي سيطرت عليها في شمال سوريا، والسير بها نحو الانفصال. وأصدرت السلطات الكردية بيانًا ورد فيه: . ودعا الرئيس المشترك للمجلس التنفيذي لقوات سوريا الديمقراطية في مقاطعة عفرين، عثمان الشيخ عيسى، النظام السوري إلى التدخل لمنع الطائرات التركية من قصف المنطقة. وصرَّح الشيخ عيسى لوكالة الصحافة الفرنسية قائلًا: . اشترطت دمشق على الأكراد تسليمها منطقة عفرين وعودة المؤسسات الحكومية السورية إليها كي يتدخل الجيش النظامي ويُساعدهم في التصدي للهجوم التركي، لكن الأكراد رفضوا المقترح رفضًا تامًا وقدموا اقتراحاتٍ إلى روسيا، حليفة النظام السوري، أن تطرح على النظام إمكانية أن ينتشر الحرس الحدودي السوري على الحدود مع تركيا؛ ليحمي منطقة عفرين، مع بقاء قوات الدفاع والشرطة والأمن الكردي في المنطقة المذكورة، واعتبروا أنَّ هذه الخطوة من شأنها طمأنة تركيا التي ترفض قيام دولة كردية على حدودها.\n\nنشرت صحيفة هاآرتس الإسرائيليَّة تقريرًا يوم الإثنين 12 شُباط (فبراير) 2018 قالت فيه أن الأكراد تلقوا دعمًا غير مباشرٍ من النظام السوري، وذلك عبر سماحه للمقاتلين الأكراد والمدنيين والسياسيين بالوصول إلى عفرين عبر الأراضي التي يُسيطر عليها. وقال كينو غابرييل، المتحدث الرسمي باسم قوات سوريا الديمقراطية: . كما قالت القوات الكردية إنها توصلت إلى اتفاقات مع دمشق للسماح بإرسال التعزيزات إلى عفرين من مناطق أخرى يسيطر عليها الأكراد، وهي عين العرب والقسم السوري من الجزيرة الفُراتيَّة، وأن الأكراد يتمتعون بقدرةٍ على التأثير على النظام السوري؛ لأن الأخير يحتاج إلى تعاونهم من أجل الحصول على الحبوب والنفط من مناطق الشمال الشرقي الخاضعة للسيطرة الكردية. وكان أحد قادة التحالف العسكري الموالي للنظام السوري قد قال أن الأكراد لا يملكون خيارًا سوى التنسيق مع النظام للدفاع عن عفرين، وأن النظام السوري . وفي يوم السبت 18 شُباط (فبراير) 2018، كشف المُتحدث الإعلامي باسم قُوَّات سوريا الديمقراطيَّة، مُصطفى عبدي، أنَّ القُوَّات الكُرديَّة تُجري مُفاوضات مع قُوَّات النظام السوري حول دخول الأخيرة إلى عفرين، وأنَّ القُوَّات الكُرديَّة تشترط انتشار قُوَّات النظام السوري خارج المدينة وعلى حُدُودها، وهو ما رفضه النظام وطالب باستلام كافة المُؤسسات في المدينة وفرض سيطرته عليها بشكلٍ كامل. كما قالت مصادر إعلاميَّة تابعة لِلنظام السوري أنَّ الأخير أنشأ أوَّل نُقطة عسكريَّة على مشارف عفرين.\n\nتوصَّلت وحدات حماية الشعب الكرديَّة والنظام السوري، يوم الأحد 18 شباط (فبراير) 2018، إلى اتفاقٍ يقضي بإنشاء قاعدة للجيش السوري النظامي في عفرين والانتشار على عدد من النقاط الحُدوديَّة. وقالت وكالة فرات نيوز التابعة لحزب العمال الكُردستاني أنَّ المُفاوضات بين الأكراد والنظام السوري كانت قائمة مُنذُ عدَّة أيَّام في منطقة حلب بحضور قيادات رفيعة من وحدات حماية الشعب والجيش السوري، وأنها أفضت إلى اتفاقٍ يقضي بِإنشاء قاعدة انطلاق لجيش النظام، وتوزيع بعض نقاطه على الحُدود المُواجهة لِتركيا، ومنع الطيران التُركي من التحليق في أجواء عفرين. وفي يوم الإثنين 19 شباط (فبراير) 2018، قال وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو أنه بحال كان دخول القوات السورية النظامية إلى عفرين يهدف إلى تطهيرها من المليشيات الكردية فلا مُشكلة في ذلك، أمَّا لو كان يهدف لِقتال الجُيُوش التُركيَّة فإنَّ أحدًا لا يستطيع إيقافها. وفي يوم الثُلاثاء 20 شباط (فبراير) 2018، قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن تركيا أحبطت مخطط نشر القوات السورية النظامية في عفرين بعد محادثات أجريت مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين. كما صرَّح الأكراد لوكالة الأنباء الألمانيَّة بِكلامٍ مُشابه، حيث اتهموا روسيا بوضع العقبات أمام الاتفاق الكردي مع النظام السوري، كما قالوا أن الولايات المتحدة تُنسِّق هي الأُخرى مع الروس، وأنَّ هاتين القوتين أعطتا تُركيا اليد العُليا لِمُهاجمة عفرين.\n\nنقلت وكالة الأناضول، في يوم 9 شُباط (فبراير) 2018، تصريحًا عن مُتحدثٍ باسم الحكومة التركية أن وحدات حماية الشعب الكردية أطلقت سراح 400 عنصر من تنظيم داعش في عفرين ودير الزور شريطة أن يُقاتلوا ضد القوات التُركيَّة.\n\nقالت وكالة مسار إن حزب الاتحاد الديمقراطي الجناح السياسي لِوحدات حماية الشعب كان يُخيَّر السُكَّان النازحين في مخيمات مُحافظة الحسكة الخاضعة لِسيطرة الحزب بين الانضمام إلى الوحدات والمُحاربة في عفرين أو تسليمهم إلى قُوَّات النظام السوري، وأشارت إلى أنها أجرت مُقابلات مع عدَّة أشخاص من النازحين الذين أكَّدوا هذا الكلام. وقالت أنَّ مئات المُجندين قسرًا قاتلوا في صُفوف الأكراد في جبهات دير الزور، حيثُ استُثمرت أسماءهم سياسيًا لخدمة حزب الاتحاد الديمقراطي الكُردي، وقال البعض أنَّ أغلب المُجندين مُنعوا من الإجازة خوفًا من انشقاقهم عن القُوَّات الكُرديَّة.\n\nكانت نقابة الأطباء التركية قد رفضت العملية العسكرية التركية في عفرين، وأصدرت بيانًا بُعيد انطلاق القتال قالت فيه: «لا للحرب.. السلام فورًا». كما انتقد بعض الأشخاص هذه العمليَّة على وسائل التواصل الاجتماعي. اتهمت الحكومة التركية هؤلاء الأشخاص بالخيانة وأمرت باعتقال عددٍ منهم، فاعتُقل أكثر من 300 شخص. وفي يوم الثلاثاء 30 كانون الثاني (يناير) 2018 أمر الادعاء التركي باعتقال 11 عضوًا في نقابة الأطباء سالفة الذِكر للتحقيق معهم، وقال الادعاء إن الشرطة في العاصمة أنقرة، بدأت إجراءات قانونية صباح اليوم المذكور، كما أُجريت عمليات بحث واعتقال في ثمانية ولايات تُركيَّة. وقال النائب في البرلمان عن حزب الشعب الجمهوري المعارض علي شاكر، على موقع تويتر، إن نقيب الأطباء «راشد توكل» وأعضاء آخرين من المجلس اعتقلوا. واتهم الرئيس رجب طيب أردوغان النقابة بالخيانة، ووصف المُنتقدين قائلًا: . وقال أيضًا: . وفي يوم الجمعة 2 شباط (فبراير) 2018، نشرت صحيفة حريت خبرًا مفاده أن السلطات التركية أمرت باحتجاز 13 شخصًا آخرين لِدعمهم نقابة الأطباء على الإنترنت، ونشرهم منشورات على وسائل التواصل الاجتماعي انتقدت أو عارضت أو شوهت حملة عفرين، وفق رأي الحكومة التركية.\n\nأفرجت السُلطات التُركيَّة عن أعضاء من نقابة الأطباء الذين قُبض عليهم، وبينهم رئيس النقابة راشد توكُّل، خِلال الأسبوع الثاني من شهر شُباط (فبراير) 2018. وفي يوم الخميس 8 شُباط (فبراير) 2018 قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن بلاده ستجرد اسم نقابة الأطباء الرئيسيَّة فيها من كلمة «التركية»، عقابًا لها على مُعارضة العمليَّة العسكريَّة في عفرين، وذلك بعد أن دعا الحكومة إلى اتخاذ إجراء ضد اسم النقابة، لكن رئيس النقابة المذكور قال أن الجهود الرامية إلى منع النقابة من ممارسة مهام عملها لا جدوى لها.\n\nاتهم الأكراد تركيا باستخدام غاز النابالم المُحرَّم دوليًا في قصفها على البلدات في عفرين، لكن الجيش التركي نفى ذلك، في حين وصف الجيش السوري الحر تلك المزاعم بأنها محاولة للتغطية على هجمات كيميائية نفذها المُسلَّحون الأكراد أنفسهم. وفي يوم السبت 17 شُباط (فبراير) 2018، أصدر الجيش التركي بيانًا أكَّد فيه عدم استخدامه أيَّة ذخائر أو أسلحة مُحرَّمة دُوليًا في إطار عمليَّة غصن الزيتون، وأنَّ تلك الذخائر لا توجد في ترسانته، وأنَّ القيادة العسكريَّة التُركيَّة حريصة على حماية المدنيين. فيما قالت وحدات حماية الشعب الكرديَّة لِوكالة رويترز أنَّ الجيش التُركي استهدف قرية أراندي في ناحية راجو غرب مدينة عفرين بقذائف غازيَّة، وأنَّ انفجارها أدَّى إلى إصابة ستَّة أشخاص بأعراضٍ توحي بِأنَّ الغاز سام، إذ ضاق تنفسهم وشعروا بِالغثيان واتسعت حدقات عُيُونهم، وأوردت وكالة الأنباء السورية الرسميَّة (سانا) وقبلها المرصد السوري لِحُقُوق الإنسان اتهامات مُماثلة نقلًا عن مصادر طبيَّة في مُستشفى بِعفرين. بِالمُقابل، نفى فصيل فرقة الحمزة التابع للجيش الحر المزاعم بشأن استخدام الغاز السام في قرية أراندي، ونقلت شبكة شام الإخبارية السوريَّة المُعارضة عن القائد العام لِلفرقة سيف أبو بكر قوله إن ما رددته الوحدات الكُرديَّة ليس سوى تمثيليَّة لِتبرير استخدامها الغاز السام بنفسها ضدَّ الجيش الحُر، ولكسب الرأي العام الدولي، إذ أنَّ الأكراد هاجموا فصائل الجيش الحر بالغاز السام في ناحية راجو غرب مدينة عفرين وناحية بلبل شمالها، ثلاث مرَّاتٍ، أسفرت اثنتين منها عن إصابة 13 من عناصر الجيش الحر.\n\nأصدر البيت الأبيض بيانًا مساء يوم السبت 17 شُباط (فبراير) 2018 استبعد فيه مسؤولون بشدَّة استخدام القُوَّات التُركيَّة للأسلحة الكيمياويَّة ضد الوحدات الكُرديَّة في عفرين، ودعوا في الوقت عينه لِحماية المدنيين. كما قيل أنَّ الأكراد لم يُقدموا أدلَّة تُثبت اتهاماتهم الجيش التُركي بالقصف الكيماوي، وإنَّ الصُور التي تمَّ تداولها على شبكة الإنترنت تظهر المُصابين الذين قيل بأنهم تعرَّضوا لِلقصف وهم يرتدون أقنعة الأكسجين من دون أن تظهر عليهم أعراض التعرُّض لِلغاز السام.\n\nأعلن الهلال الأحمر الكُردي، بالإضافة إلى المرصد السوري لحقوق الإنسان، استهداف الطائرات التركية مُستشفى مدينة عفرين يوم الجمعة 16 آذار (مارس) 2018، وقال مدير المرصد السوري المذكور أن حصيلة هذا القصف كانت مقتل 16 مدنيًا. بِالمُقابل، نفى الجيش التُركي استهداف قُوَّاته لِمُستشفى عفرين، وأكَّد أنَّ تلك الأنباء عارية عن الصحة تمامًا. كما أعلنت القُوَّات المُسلَّحة التُركيَّة، في تغريدةٍ عبر حسابها على موقع تويتر، أنَّ عمليَّة غصن الزيتون تجري دون إلحاق أي ضرر على الإطلاق بِالمدنيين، أو حتى بِالبيئة.\n\nقالت وكالة أنباء الأناضول إنَّ وحدات حماية الشعب الكُرديَّة منعت بعض المدنيين من مغادرة مدينة عفرين لاتخاذهم دُرُوعًا بشريَّة، وبثَّت الوكالة المذكورة صُورًا قالت إنَّ طائرات تُركيَّة التقطتها وتُظهر طابورًا من سيَّارات الأهالي الراغبين في المُغادرة أمام حاجز لِلوحدات جنوبي المدينة، حيثُ أطلق العناصر النار لِدفع الأهالي لِلعودة وبث الذُعر بينهم. وذكرت الوكالة أيضًا أنَّ العناصر الكُرديَّة سمحت بِخُرُوج بعض السيَّارات المدنيَّة من عفرين مُقابل رشوة مقدارها ألف دولار أمريكي لِلشخص الواحد، شريطة توجه النازحين نحو مسار تقدُّم الجيشين التُركي والسُوري الحُر.\n\n\n\n\n\nأصدرت وزارة الداخليَّة الألمانيَّة تقريرًا يوم الثُلاثاء 23 آذار (مارس) 2018 ربطت فيه بين هُجُوم الجيشين التُركيّ والسُوريّ الحُر على عفرين، وبين تصاعد الهجمات على المساجد والجمعيات الثقافيَّة والمطاعم التُركيَّة في برلين وولايات شمال الراين - وستفاليا، وشليزفيغ-هولشتاين، وبادن-فورتمبرغ، التي ارتفعت من 13 هُجومًا قبل سنة إلى 37 هُجومًا في سنة 2018 مُنذُ انطلاق عمليَّة غصن الزيتون. ويوم سيطرة الجيشين التُركي والسُوري الحُر على عفرين، تعرَّض مبنى السفارة التُركيَّة في العاصمة الدنماركية كوبنهاغن لِهُجومٍ بقنبلة مولوتوڤ. نسبت التحقيقات والتحليلات هذه الهجمات إلى أفرادٍ من أكراد الشتات، ووُصفت بأنها هجمات انتقاميَّة تعكس حالة الإحباط التي خلَّفها سُقُوط عفرين في نُفُوس الأكراد المُقيمين في أوروپَّا، لا سيَّما وأنَّ عفرين تُعد «دُرَّة الشمال السوري» بسبب أهميَّتها الاستراتيجيَّة والاقتصاديَّة الكبيرة، وأنَّ وطأة شعور الأكراد بِالهزيمة يُمكن لِلمرء تخيُّلها إذا صحت تقديرات أنقرة لخسائر هذه الحملة العسكريَّة في صُفوف المُقاتلين الأكراد.\n\nعند حُلُول الذكرى السنويَّة الأولى لانطلاق عمليَّة غصن الزيتون، أي يوم 20 كانون الثاني (يناير) 2019، تظاهر الآلاف في مدينة القامشلي شمال شرق سوريا رفضًا للعمليَّة العسكريَّة التُركيَّة في عفرين، وتعهَّدت وحدات حماية الشعب الكُرديَّة في بيانٍ «مُواصلة النضال بهدف تحرير عفرين من الاحتلال». لكن الرئيس التُركي رجب طيب أردوغان ردَّ خلال مُؤتمر عبر الهاتف مع عسكريين أتراك شاركوا في العمليَّة قائلًا: «لن ينجحوا أبدًا في ردعنا عن مُواصلة معركتنا في عفرين».\n\nبِالمُقابل، قالت إحدى المصادر الإعلاميَّة التُركيَّة أنَّ العمليَّة العسكريَّة مكَّنت فرق الدفاع المدني من دُخُول المدينة مُنذُ 2 آب (أغسطس) 2018، والعمل على مُساعدة الأهالي. كما قالت أنَّ تُركيَّا دعمت تشكيل 7 مجالس محليَّة لإدارة شُؤون عفرين وبلداتها، وقامت بتقديم الاستشارات والدعم الملموس لتلك المجالس في مجالات الصحة والتعليم والرياضة والتجارة والصناعة والزراعة، فقدَّمت السماد والبذار بهدف تشجيع الزراعة وإنعاش هذا القطاع في عفرين التي تشتهر بالزيتون، ودعمت افتتاح معامل لعصر الزيتون وصناعة الصابون في المدينة، مما أنعش الأسواق والتجارة في المدينة ذاتها والبلدات المجاورة بعد ذلك. كما أُعيد تفعيل مُستشفى الشفاء، وافتُتح مُجمَّعًا ثقافيًّا ورياضيًّا في عفرين، وعاد 43 ألف طالب من أبناء المدينة وبلداتها إلى مُتابعة مسيرتهم التعليميَّة. كذلك، رُمِّم 36 مسجدًا في المنطقة، وفُتح 170 مسجدًا آخر بعدما أُغلقت طيلة فترة القتال. رُغم كُل ما ذُكر، أُشير إلى أنَّ عفرين مُنذُ أن سيطرت عليها القُوَّات التُركيَّة والسوريَّة الحُرَّة تستهدفها تفجيرات بِعُبوات ناسفة بين الحين والآخر، منها تفجيرٌ وقع في حافلة في وسط المدينة، بِالتزامن مع الذكرى السنويَّة الأولى لانطلاق عمليَّة غصن الزيتون، وأفضى إلى مقتل ثلاثة مدنيين، وإصابة تسعة أشخاص بجروح بينهم مدنيُّون ومقاتلون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156766", "title": "هجوم عفرين", "id": "4156766"}
{"text": "ميجين باشا\n\nميجين باشا (Migjen Xhevat Basha) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم منذ عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156790", "title": "ميجين باشا", "id": "4156790"}
{"text": "حمض الموكونيك\n\nحمض الموكونيك هو مركب كيميائي صيغته CHO، ويحوي المركب بالإضافة إلى مجموعتي الكربوكسيل على رابطتين مضاعفتين، ولذلك فهو يصنف ضمن الأحماض ثنائية الكربوكسيل الألكينية.\n\nيوجد من المركب 3 متصاوغات هندسية وهي الأشكال (E,E)- أو (E,Z)- أو (Z,Z)-.\n\nيمكن أن تتم عملية التحضير مخبرياً عن طريق تفاعل نزع هاليد الهيدروجين من المشتقات ثنائية الهالوجين لمركب حمض الأديبيك باستخدام محلول قلوي.\n\nكما يمكن الحصول على المركب بطرق حيوية، إذ أن الشكل (E,E) ينتج من محاليل الغلوكوز بفعل الإشريكية القولونية (\"E. coli\").\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل بلورات موشورية عديمة اللون، ذات انحلالية ضعيفة في الماء. يتحول الشكل (E,E) من المركب إلى لاكتون بفعل حمض الكبريتيك؛ في حين لا تلاحظ هذه الظاهرة في الشكل (Z,Z).\n\nيستطيع المركب أن يشكل سلسلة من المركبات الكيميائية ذات الاشتقافات المختلفة مثل مشتقات اللاكتون والسلفون والمستخدمة في صناعة البوليميرات.\n\nيعد المركب أحد مستقلبات البنزين في الجسم، لذلك يستخدم تركيزه في البول كأحد المؤشرات لمدى التعرض للبنزين، حيث أن الأخير من المواد السامة المسرطنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156829", "title": "حمض الموكونيك", "id": "4156829"}
{"text": "C6H6O4\n\nتشير الصيغة الكيميائية CHO إلى المركبات المتصاوغة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156853", "title": "C6H6O4", "id": "4156853"}
{"text": "جبل الجساسية\n\nجبل الجساسية هي منطقة ذات نقوش ما قبل التاريخ وأطلال سكنية ومخلفات فخارية (من القرن الخامس عشر) في شمال غرب قطر. تشمل المنحوتات في الكثبان الرملية الأحفورية الأشكال الهندسية والحيوانات وأشكال السفن. يعد موقع الفن الصخري الأوسع في قطر مع أكثر من 900 نقش متناثر على 580 موقعا مرقما. هي مماثلة لتلك الموجودة في معبد الكرنك في الأقصر، مصر. كما دمرت المنطقة مساكن وبقايا من الفخار من القرن الخامس عشر.\nجبل الجساسية في الجزء الشمالي الغربي من قطر على بعد حوالي 3 أميال جنوب فويرط. تشمل المستوطنات القريبة صفية فويرط والمراونة والحويلة. يتألف من العديد من جيوب الحجر الجيري البارزة (الكثبان الرملية) الواقعة بالقرب من الساحل. في المتوسط لا يزيد طول الجيب عن 7 أمتار مع ارتفاع مركزي يبلغ طوله حوالي 600 متر مما يجعل تجميع الجبيل واحدا من أكبر الجبال في شبه الجزيرة الشمالية الشرقية.\n\nتم اكتشاف النقوش لأول مرة من قبل فريق أثري دنماركي بقيادة هولغر كابيل في عام 1961. قام هانز كابيل ابن هولغر بمسح وتسجيل النقوش في عام 1974. خلص إلى أن هناك حوالي 900 نقش من أنواع مختلفة.\n\nالكأس وعلامات الطوق هي أكثر أشكال الفن شيوعا بين المنحوتات. كما يتم تصوير الحيوانات المختلفة بما في ذلك النعام والسلاحف والأسماك. جبل الجساسية هو موقع الفن الصخري الوحيد في قطر حيث تم تسجيل صور القوارب.\nتستخدم فئتان رئيسيتان استنادا إلى طريقة النحت والتسليم لتصنيف منحوتات القوارب. الفئة الأولى التي تمثل 124 من المنحوتات يتم رسمها في الخطة. أما الفئة الثانية فتمثل 17 فقط من منحوتات القوارب وتتكون من رسومات الارتفاع. توجد رسومات المخطط أساسا على طول التلال الوسطى في حين أن رسومات الارتفاع توجد أساسا على النتوءات الأقرب إلى البحر.\n\nالقوارب من أحجام وأنواع مختلفة وبعضها يحتوي على مجاذيف بينما البعض الآخر لا. يتم تضمين نوعين رئيسيين من مراكب الداو الشراعية في رسومات الارتفاع: الباتيل والبقرة. استنتج عالم الآثار وليام فيسي أن بعض رسومات الارتفاع تهدف لتمثيل الحرف اللؤلؤية بسبب بروز زوارق القوارب. لأن الباترات والبقارات تحتوي على الدفات فإنه يخلص إلى أن رسومات الارتفاع لم تكن يمكن أن تكون منحوتة في وقت سابق من 1000-1200 ميلادية.\n\nفي المنحوتات في وقت لاحق ظهرت القوارب مع الأشرعة. في بعض المنحوتات الصخرية تظهر الأشرعة بدون قوارب. تم تعديل بعض المنحوتات القديمة في فترات لاحقة مع إضافة أجهزة مثل الحبال والمراسي.\n\nأقرب تاريخ للمنحوتات غير حاسم. عالم الآثار محمد عبد النعيم (1998) مؤرخ مبدئيا من أقدم المنحوتات إلى القرن الثالث قبل الميلاد في حين أن وليام فيسي (1987) من أقدم مخطط ورسومات الارتفاع إلى القرن العاشر الميلادي. خلصت دراسة أجريت في عام 2012 واختبرت تسع عينات من المنحوتات بما في ذلك منحوتات القوارب إلى أن عمر العينات الأقدم كان أقل من 300 سنة. لم تجد الدراسة أي دليل لدعم وجهة نظر المنحوتات التي يعود تاريخها إلى الألفية الجديدة.\n\nيعتقد أن جبل الجساسية كان يسكن قبل القرن الثامن عشر. من شأن قرب المنطقة من البحر أن يسمح بسهولة الوصول إلى القوارب. تحتوي المنطقة على مياه جوفية نظيفة قريبة من السطح وهناك عدة آبار في المنطقة المجاورة. أفاد الفريق الأثري بقيادة بياتريس دي كاردي في عام 1974 إلى وجود اثنين من التلال السكنية والعديد من الأواني الخزفية التي يرجع تاريخها إلى فترات مختلفة مع أقرب الأواني الخزفية المسجلة التي يرجع تاريخها إلى القرن 10 أو 11 الميلادي. ويليام فيساي يشير إلى قرب (4 أميال) من جبل الجساسية إلى الحويلة أكبر مدينة في قطر قبل صعود الزبارة في القرن الثامن عشر. تكهن بأن المنطقة كان يمكن أن تكون بمثابة وظيفة مراقبة ومحطة لإعادة تخزين قوارب اللؤلؤ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156893", "title": "جبل الجساسية", "id": "4156893"}
{"text": "رابط بيانات\n\nيُعتبر رابط البيانات أو وصلة البيانات في الاتصال عن بعد الوسيلة التي تربط موقع بموقع آخر بغرض إرسال واستقبال المعلومات الرقمية. ويمكن أن تشير أيضا إلى مجموعة من التجميعات الإلكترونية، تتألف من جهاز إرسال وإستقبال (قطعتان من معدات البيانات الطرفية ) ودائرة اتصالات البيانات المترابطة. ويخضع ذلك لبروتوكول الرابط بما يتيح نقل البيانات الرقمية من مصدر بيانات إلى حوض البيانات.\n\nهناك ثلاثة أنواع على الأقل من تشكيلات وصلة البيانات الأساسية التي يمكن تصورها واستخدامها:\n\nفي مجال الطيران المدني، يستخدم نظام رابط البيانات لإرسال المعلومات بين الطائرات ومراقبي الحركة الجوية عندما تكون الطائرة بعيدة جدا عن مجال مراقبة الحركة الجوية لعمل الاتصالات الصوتية أو الرصد بالرادار. وتستخدم هذه الأنظمة للطائرات التي تعبر المحيطين الأطلسي والمحيط الهادئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156897", "title": "رابط بيانات", "id": "4156897"}
{"text": "سوكول تسيكالشي\n\nسوكول تسيكالشي (Sokol Cikalleshi) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156914", "title": "سوكول تسيكالشي", "id": "4156914"}
{"text": "سيرغي بارباريز\n\nسيرغي بارباريز (Sergej Barbarez) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم منذ عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156938", "title": "سيرغي بارباريز", "id": "4156938"}
{"text": "ويل كين\n\nويل كين (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156956", "title": "ويل كين", "id": "4156956"}
{"text": "غسان زيدان\n\nغسان زيدان (1963-2018) هو أمين سر لجنة التنسيق الفصائلي في محافظة بيت لحم، وعضو اللجنة المركزية في جبهة التحرير الفلسطينية، وعضو المجلس الإداري في نقابة الصحفيين الفلسطينيين.\n\nولدُ غسان في مخيم العائدين في حماة عام 1963، وقد تخرج من جامعة عدن وهو متزوج ولديه ستة أولاد.\n\nالتحق بصفوف جبهة التحرير الفلسطينية عام 1976، واعتقل في أحد السجون العربية، كما اعتقل في معتقل أنصار أثناء الاجتياح الإسرائيلي للبنان صيف عام 1982، كما شارك في معارك الدفاع عن الثورة الفلسطينية، وفي عام 1999 عاد إلى فلسطين، وتقلد رتبة عميد في الأمن الوطني الفلسطيني، واستلم أمين سر الجبهة.\n\nتوفي في 19 يناير 2018 بسبب إصابته بمرض عضال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156959", "title": "غسان زيدان", "id": "4156959"}
{"text": "اتصال بسيط\n\nالاتصالات البسيطية هي قناة اتصال ترسل المعلومات في اتجاه واحد فقط.\n\nيُعرفها الاتحاد الدولي للاتصالات بأنها قناة اتصالات تعمل في اتجاه واحد في وقت واحد، ولكن يمكن عكسها؛ وهذا ما يسمى نصف مزدوج في سياقات أخرى. وتتطلب قناة الاتصال المزدوج قناتين بسيطتين تعملان في اتجاهين متعاكسين.\n\nفعلى سبيل المثال، في البث التلفزيوني، لا تتدفق المعلومات إلا من موقع المرسل إلى مستقبلات متعددة. يوجد في زوج أجهزة الراديو مزدوجة المسار اللاسلكية دائرة بسيطة؛ حيث أن طرف واحد فقط هو من يمكنه الحديث، في حين يستمع الآخر له حتى يتمكن من الحديث ينما يستمع الطرف الأول. حيث أن وسط نقل الإشارة الراديوية (الهواء) يُمكن أن يحمل المعلومات في اتجاه واحد فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156962", "title": "اتصال بسيط", "id": "4156962"}
{"text": "أدباء مالقة (كتاب)\n\nكتاب أدباء مالقة، المسمى، مطلع الأنوار ونزهة البصائر والأبصار فيما احتوت عليه مالقة من الأعلام والرؤساء والأخيار وتقييد ما لهم من المناقب والآثار، وهو من تأليف أبو بكر محمد بن محمد بن علي بن خميس المالقي، والمتوفى سنة 639 هجرية.\nوهو كتاب يعرض سيرة الأدباء في مالقة ببلاد الأندلس، ويعتبر مصدر أدبي لهُ مكانته التاريخية، ويحتوي على تراجم 173 أديباً من أدباء مالقة، وأنفرد هذا الكتاب بسيرة وتراجم من لا وجود لهُ في الكتب الأخرى، وكذلك معلومات إضافية لتراجم ذكروا في كتب أخرى، وأحتوى على سيرة الخلفاء والأدباء والفقهاء والشعراء وغيرهم من أهل مالقة والطارئين عليها، كما أحتوى على نصوص نثرية وقصائد شعرية غير موجودة في غيره من المصادر.\n\nأول من بدا في تأليف هذا الكتاب هو الأديب أصبغ بن علي بن هشام المالقي (المتوفى سنة 592 هـ) وسماهُ (الإعلام بمحاسن الأعلام من أهل مالقة الكرام)، ثم بعدها ذيّل عليهِ أبو عبد الله محمد بن علي بن خضر بن هارون الغسَّاني المشهور بابن عسكر (المتوفى سنة 636 هـ) في كتابهِ (الإكمال والإتمام في صلة الإعلام بمحاسن الأعلام من أهل مالقة الكرام)، وهذا الكتاب هو صلة وتتميم لكتاب أصبغ، والذي وافته المنية ولم يكمل الذيل فأكملهُ ابن أخته أبو بكر محمد بن محمد بن علي بن خميس، في كتاب سماه (مطلع الأنوار ونزهة البصائر والأبصار فيما احتوت عليه مالقة من الأعلام والرؤساء والأخيار وتقييد ما لهم من المناقب والآثار) والمعروف حالياً بأدباء مالقة. \n\nوكان آخر تاريخ للوفاة ورد في الكتاب هو (سنة وفاة أبي عبد الله محمد بن عيسى بن مع النصر المومناني)، وهي سنة 638 هـ. ويذكر المؤرخ السخاوي أن كتاب ابن خميس قد انتهى في سنة تسع وثلاثين وستمائة. مما يعني أن ابن خميس كان حيّاً في هذه السنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4156978", "title": "أدباء مالقة (كتاب)", "id": "4156978"}
{"text": "سامي أميوبي\n\nسامي أميوبي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157000", "title": "سامي أميوبي", "id": "4157000"}
{"text": "مروب (قطر)\n\nمروب هو موقع أثري في شمال غرب قطر. قرية كبيرة في مرحلة ما كانت تحت سيطرة الدولة العباسية حتى تم التخلي عنها في أواخر القرن التاسع في بداية الثورة القرمطية. يتكون الموقع من 250 منزلا مدمرا وحصن ومسجدين. تم اكتشاف مواقع الدفن بالقرب من العديد من المنازل.\n\nتقع مروب في شمال غرب قطر. 4 كيلومتر قبالة الساحل و 15 كيلومتر شمال أقرب مدينة دخان. هي قريبة من الموقع الأثري لأم المعاع.\n\nتم اكتشاف مروب من قبل فريق أثري دنماركي برئاسة جيفري بيبي في عام 1959. تحت قيادة ك. هاردي غيلبرت قام فريق فرنسي بحفر الموقع في عام 1984. أعقب ذلك فريق أثري بقيادة ألكسندرين غورين في عام 2009.\n\nاكتشف الحفارون 6،948 آنية خزفية في الموقع. معظم الأواني الخزفية يعود تاريخها إلى 805-885 وتم تقسيمهم إلى مجموعات من الأواني المزججة والأدوات المشتركة. من بين 6،948 من قطع الأشجار كانت الأواني المشتركة تتكون من 4،697 شقف بينما كانت الأواني المزججة تمثل 2،251 شقف. تفترض دراسة أجراها فيصل النعيمي وألكسندرين غرين أن القرويين باعوا الأواني مقابل اللؤلؤ.\n\nيتم تعريف معظم التركيبات الأكثر شيوعا من خلال الأشكال المستديرة. على الأقل 18٪ من السيراميك المشتركة تحمل آثار محاولة الإصلاح. المواقد المتناثرة التي تحتوي على آثار البيتومين وجدت في المنازل المدمرة تشير إلى أنه تم إصلاحها في الموقع.\n\nأما النعيمي وغرين فكانا يتناقضان مع التركيبات الزجاجية المتفاوتة في التصميم واللون مع تلك الموجودة في موقع شوشان الأثري في إيران الحالية. افترضوا أن جزءا من التركيبات المزججة قد يكون قد تم استيراده مباشرة من شوشان. كما لاحظوا أن بعض التركيبات الزجاجية التي يرجع تاريخها إلى القرنين التاسع والثامن قد تكون مستمدة من البصرة وسامراء. أشارت الدراسة إلى غياب التركيبات الصينية التي توجد عادة في المواقع الأثرية الأخرى في قطر.\n\nقلعة مروب هي أقدم قلعة معروفة في البلاد وقد بنيت على أطلال قلعة سابقة دمرها الحريق. القلعة مستطيلة الشكل ويعتقد أنها كان بمثابة إقامة فخمة. الهيكل مشابه للمساكن الفخرية الأخرى التي يرجع تاريخها إلى العصر العباسي في أماكن أخرى من الشرق الأوسط. يوجد فناء كبير مع أبواب تؤدي إلى اثني عشر غرفة مستطيلة مختلفة في وسط القلعة. المدخل الذي يقع على الجانب الشمالي هو 4.6 قدم. مواد البناء المستخدمة للجدار كانت الصخور والطين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157019", "title": "مروب (قطر)", "id": "4157019"}
{"text": "إميل هالفريدسون\n\nإميل هالفريدسون (Emil Hallfreðsson) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم منذ عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157042", "title": "إميل هالفريدسون", "id": "4157042"}
{"text": "كاري أرناسون\n\nكاري أرناسون (Kári Árnason) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم منذ عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157061", "title": "كاري أرناسون", "id": "4157061"}
{"text": "زهير إحدادن\n\nزهير إحدادن (17 يوليو 1929 - 20 يناير 2018). كاتب ومؤرخ وأستاذ تاريخ الإعلام بجامعة الجزائر 3 سابقا، ولد في 17 يوليو سنة 1929 بسيدي عيش في ولاية بجاية.\nحاصل على شهادة دكتوراة دولة في العلوم السياسية من جامعة باريس 2، بعدما تحصل على شهادة الليسانس في اللغة العربية وآدابها من جامعة الجزائر.\nكان قبل الاستقلال مناضلا بحزب الشعب الجزائري. كما عمل بجريدة المجاهد إبان الثورة التحريرية. وبعد الاستقلال تقلد عدة وظائف سامية، إلى جانب تكليفه بإدارة المدرسة العليا للصحافة.\nتزخر المكتبة الوطنية بعديد مؤلفاته، يبقى أشهرها \"مدخل إلى علوم الإعلام والاتصال\".\nتوفي المؤرخ الإعلامي والمجاهد الأستاذ الدكتور زهير إحدادن، عن عمر ناهز 89 عاما، في 20 يناير 2018. ووري الثرى بمقبرة العالية بحضور العديد الأكاديميين من الأساتذة والطلبة في مهد علوم الإعلام والاتصال \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157072", "title": "زهير إحدادن", "id": "4157072"}
{"text": "شريان صدري ظهراني\n\nالشِّرْيانُ الصَّدْرِيُّ الظَّهْرَانِيّ هو فرع من شريان تحت الكتف. يعبر مع العصب الصدري الظهراني ويغذي العضلة الظهرية العريضة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157077", "title": "شريان صدري ظهراني", "id": "4157077"}
{"text": "ريكي فان فولفسفينكل\n\nريكي فان فولفسفينكل (Ricky van Wolfswinkel) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب هولندا لكرة القدم منذ عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157093", "title": "ريكي فان فولفسفينكل", "id": "4157093"}
{"text": "نقابة الصحفيين (فلسطين)\n\nنقابة الصحفيين الفلسطينيين هي منظمة مهنية غير حكومية، ذات طابع تعددي وشخصية اعتبارية مستقلة، حيثُ تمثل الإطار النقابي الجامع والشامل لكل الصحفيين الفلسطينيين داخل فلسطين وخارجها. يقع مركزها الرئيسي في مدينة القدس، ولها فروع أخرى في المحافظات الفلسطينية. تمارس نشاطاتها وسياستها وفقًا لقرارات مؤتمراتها العامة.\n\nتأسست نقابة الصحفيين الفلسطينيين عام 1979 تحت اسم \"رابطة الصحفيين العرب في القدس\"، إذ منع الاحتلال الإسرائيلي في حينه أي تسمية تشير إلى فلسطين، وفي عام 1994 عند عودة السلطة الوطنية الفلسطينية عملت النقابة بمسماها الحالي. تتشكل الأمانة العامة لنقابة الصحفيين الفلسطينيين من 21 عضوًا.\n\nتُقسم العضوية في نقابة الصحفيين الفلسطينيين إلى أربعة أقسام:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157101", "title": "نقابة الصحفيين (فلسطين)", "id": "4157101"}
{"text": "هينك تين كاتي\n\nهينك تين كاتي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157104", "title": "هينك تين كاتي", "id": "4157104"}
{"text": "رأس أبروق\n\nرأس أبروق المعروف أيضا باسم بير زكريت هي منطقة شمال دخان في قطر. للمنطقة شاطئ يحمل نفس الاسم ومختلف المواقع الأثرية. منذ القرن الحادي والعشرين أصبحت المنطقة موقع سياحي.\nيقع رأس أبروق بالقرب من مدينة دخان. يقع على بعد 70 كيلومتر غرب العاصمة القطرية الدوحة. تقع شمال رأس أبروق قرية زكريت.\n\nيعد رأس أبروق واحدا من أكثر المواقع الحجرية في قطر. له أحد أعلى نسب أواني خزفية لفترة العبيد في قطر. كشفت الحفريات في السبعينات عن بنية تشبه الحلق والمواقد والفخار وأدوات كيرنس والأدوات الحجرية التي يرجع تاريخها إلى العصر الحجري الحديث. كما تم انتشال العديد من عظام الأسماك وقشور الحلزون. ج. ه. سميث وهو أحد حفاري الموقع أشارت إلى أنه كان مخيما موسميا وأن سكانها أقاموا علاقات تجارية مع الحضارات المجاورة.\n\nأدت الحفريات الأثرية الأخرى إلى اكتشاف خزف باربار من حضارة دلمون التي يرجع تاريخها إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد. هناك عدد من ركام من حجارة الغرف التي يرجع تاريخها إلى نفس الفترة تحتوي على 108 حبات مصنوعة من الحجر والقشور.\n\nكشفت الحفريات التي أجريت خلال منتصف القرن العشرين عن سمات سلوقية مميزة وحصيرة تتكون من 100 سجن دفن يعود تاريخها إلى القرن الثالث قبل الميلاد. يشير العدد الكبير نسبيا من القشور إلى وجود عدد كبير من المجتمعات البحرية في المنطقة خلال هذه الفترة.\n\nكشفت حفريات أخرى محطة الصيد التي يرجع تاريخها إلى حوالي 140 قبل الميلاد الذي استخدمته السفن الأجنبية لتجفيف الأسماك خلال الفترة الساسانية. تم العثور على عدد من الهياكل الحجرية وكميات كبيرة من عظام الأسماك من الموقع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157111", "title": "رأس أبروق", "id": "4157111"}
{"text": "أدريان (لاعب كرة قدم)\n\nأدريان (Adrián San Miguel del Castillo) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157189", "title": "أدريان (لاعب كرة قدم)", "id": "4157189"}
{"text": "جوردي أمات\n\nجوردي أمات (Jordi Amat Maas) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157194", "title": "جوردي أمات", "id": "4157194"}
{"text": "اتصال طويل المسافة\n\nفي الاتصالات، المكالمة الهاتفية طويلة المسافة أو مكالمة ترانك هي مكالمة هاتفية موجهة إلى موقع خارج منطقة الاتصال المحلية المحددة. عادة ما تفرض المكالمات عبر المسافات الطويلة معدل فوترة (تكاليف) أعلى من المكالمات المحلية.\n\nوتصنف المكالمات البعيدة المدى إلى فئتين: النداءات الوطنية التي تربط نقطتين داخل نفس البلد والمكالمات الدولية التي تربط نقطتين في بلدان مختلفة.\n\nقبل تطوير الاتصال عن بعد المباشر كانت جميع المكالمات بعيدة المدى تتعين من قبل مشغل لوحة التوزيع ( مشغل المسافات الطويلة) أو حتى في المكالمات التي يتم تأجيلها داخل النطاق المحلي. وكان استکمال المکالمات بعيدة المدي امرا مستهلكا للوقت ومکلفاً نظراً لأن کل مکالمة يتم التعامل معها من قبل شرکات متعددة في مدن متعددة. وكان حفظ السجلات أيضا أكثر تعقيدا، حيث كان يتعين تسجيل مدة كل مكالمة ضريبية يدويا لأغراض الفوترة.\n\nأدت المنافسة الشديدة بين شركات الهاتف لمسافات طويلة إلى تضيق هذه الثغرات بشكل ملحوظ في معظم الدول المتقدمة في أواخر القرن العشرين، على الرغم من أن المكالمات الدولية إلى بعض البلدان ما زالت تحمل رسوما عالية بشكل مصطنع، حيث تستخدمها الحكومات في تلك الدول كمصدر مربح من عائدات الضرائب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157198", "title": "اتصال طويل المسافة", "id": "4157198"}
{"text": "مهدي بخاري\n\nمهدي بخاري (1972) إعلامي سعودي خبير أوقاف ومسؤولية اجتماعية، مستشار تربوي .\nولد عام 1972 في مدينة جدة كانت إطلالته الإعلامية الأولى مبكرا عبر أثير إذاعة جدة من خلال تقديمه لبرنامج الطفل المسلم خلال الفترة من عام 1411إلى 1412 هـ وهو يعمل حاليا رئيس مجلس إدارة شركة استدامة للمسؤولية الاجتماعية .\nشهادة البكالوريوس في الدراسات الإسلامية من جامعة الملك عبدالعزيز عام 1415 هـ ، \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157209", "title": "مهدي بخاري", "id": "4157209"}
{"text": "وادي الضبيعان\n\nوادي الضبيعان هو أقدم موقع أثري في العصر الحجري الحديث في قطر. احتلت على امتداد 3000 سنة قبل أن يتم التخلي عنها في العصر البرونزي. كانت بقايا الحياة البحرية والمواد النباتية والمكونات الهيكلية من بين القطع الأثرية التي تم حفرها. كما تم استخراج أجزاء من الفخار من فترة العبيد المبكرة (فترة بلاد ما بين النهرين التي ظهرت من 6500 إلى 3800 قبل الميلاد).\nبدأت المستوطنة حوالي 5500 قبل الميلاد. على الرغم من أن الموقع حوالي 4 كيلومتر للداخل الرواسب البحرية القديمة تثبت أنه كان يقع على طول الساحل خلال فترات السكن. علاوة على ذلك يشهد اختبار التربة على التربة الغنية سابقا والميل العالي للغطاء النباتي وهطول الأمطار المتكرر. نظرا لكمية كبيرة من عظام السمك المكتشفة في المنطقة فقد اقترح أن سكانها قاموا بتصدير الأسماك المجففة. يبدو أن السكن البشري قد توقف فجأة في حوالي القرن الثالث قبل الميلاد ربما نتيجة لكارثة تسونامي كبيرة.\n\nتم اكتشاف الموقع في عام 2009 وخضع لمسح مغناطيسي في عام 2010. كشف الاستطلاع عن الخصائص الجيولوجية للموقع وأبرز المناطق المحتملة للحرق. أحد هذه المناطق التي تم تحديدها على أنها مواقد وأواني خزفية والأحجار وبقايا الحيوانات. الخرز من الموقد كان من الكربون يعود إلى منتصف إلى أواخر القرن الرابع عشر. بعد وقت قصير تم تقسيم الموقع إلى قطاعات لإعداده للحفريات.\n\nتم حفر وادي الضبيعان من قبل مشروع سجل البيئة التاريخية الوطنية في قطر في عام 2010. تم اكتشاف أكثر من 1500 قطعة أثرية بما في ذلك 5 قطع أثرية من الزجاج البركاني السبجي و180 من أواني خزفية من فترة العبيد. كان هناك ما يقرب من تسعة أنواع مختلفة من مواد الصوان المستردة وكلها كانت شديدة التأثر. بعض المواد الخام نشأت من الخور وهي مدينة تقع على بعد 40 كيلومتر من الموقع. شكلت رقائق وكاشطات الجزء الأكبر من القطع الأثرية. تم العثور على أدوات تتفق مع التقاليد ثنائية الوجه العربية في أشكال السكاكين ورؤوس السهام وتؤرخ من 6000 إلى 3500 قبل الميلاد.\n\nحصل الموقع على أعلى نسبة من الفخار لفترة العبيد الذي اكتشف في قطر. يشير إلى وجود روابط تجارية بين سكان وادي الضبيعان وبلاد الرافدين. تشير مجموعة الأدوات في الموقع إلى نمط من الاحتلال المتكرر بدلا من فترة استمرار للاحتلال.\n\nموقع الدفن الذي يرجع تاريخه إلى حوالي 3000 قبل الميلاد اكتشف فيه أربعة هياكل عظمية بشرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157218", "title": "وادي الضبيعان", "id": "4157218"}
{"text": "كحول فيراترول\n\nكحول الفيراترول (أو كحول الفيراتريل) هو مركب عضوي مرتبط بالفيراترول وكحول البنزيل. يُمكن الحصول عليه عن طريق تبخير ألدهيد الفيراترول. يُستخدم كحول الفيراترول مادة خام لاصطناع سايكلوترايفيراتريلين والذي يُستخدم في كيمياء الضيف-المضيف. كما أن كحول الفيراترول هو مستقلب ثانوية لبعض أنواع فطريات العفن الأبيض ويُعتقد أنه يؤدي دورًا في تحلل الليجنين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157224", "title": "كحول فيراترول", "id": "4157224"}
{"text": "خون أورتينيتزي\n\nخون أورتينيتزي (Jon Aurtenetxe Borde) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157252", "title": "خون أورتينيتزي", "id": "4157252"}
{"text": "كريستوف داوم\n\nكريستوف داوم (Christoph Paul Daum) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157270", "title": "كريستوف داوم", "id": "4157270"}
{"text": "دايفي سيلكى\n\nدايفي سيلكى (Davie Selke) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157282", "title": "دايفي سيلكى", "id": "4157282"}
{"text": "ديتر آيلتس\n\nديتر آيلتس (Dieter Eilts) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم منذ عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157296", "title": "ديتر آيلتس", "id": "4157296"}
{"text": "تذكر\n\nيشير التذكر إلى العملية الذهنية لاستعادة معلومات من الماضي، ويُعتبر أحد العمليات الجوهرية التي تجري في الذاكرة، إلى جانب الترميز للمعلومات وتخزينها، ويتضمن ثلاثة أنواع رئيسية، وهي التذكر الحر، والملقَّن والمتسلسل، ويقوم أخصائيو علم النفس باختبار هذه الأنواع كطريقة لدراسة عمليات الذاكرة لدى البشر والحيوانات، وينطوي تفسير عملية التذكر على نظرتين رئيسيتين، هما نظرية المرحلتين ومبدأ نوعية الترميز.\n\nتنص نظرية المرحلتين على أن عملية التذكر تبدأ بالبحث والاسترجاع، ومن ثم يتم اختيار المعلومات الصحيحة مما تم استرجاعه من خلال عملية البتّ أو التعرّف، وفي هذه النظرية يتضمن التعرّف عملية واحدة فقط قد تحتمل الخطأ، بينما ينطوي التذكر على عمليتين، ولكن أظهر الأخير في بعض الحالات تفوقاً على السابق، مثل الفشل في التعرف على كلمات من الممكن تذكرها لاحقاً.\n\nتجد نظرية نوعية التمييز تشابهات بين التعّرف والتذكر، ويشير مبدؤها إلى أن الذاكرة توظّف المعلومات من أثرها الدائم على الجهاز العصبي المركزي، أو المواقف التي تم اكتساب المعلومات فيها، والبيئة التي تم استردادها منها، بمعنى آخر، تتحسن الذاكرة عندما تكون المعلومات التي توفرت عند الترميز متوفرة أيضاً عند الاسترجاع، فمثلاً إذا تعلم المرء عن موضوع ما في موقع معيّن، ولكن تم اختباره فيه ضمن بيئة مختلفة، لن يتمكن من تذكر تلك المعلومات بالجودة التي سيحققها إذا تطابق الموقعان.\n\nفي عام 1885، ابتكر هيرمان إبنجهاوس مقاطع لفظية لا تتبع قواعد لغوية ولا تمتلك أي معنى بمفردها، وذلك لاختبار ذاكرته الخاصة، فكان يحفظ مجموعة من تلك المقاطع ثم يختبر قدرته على تذكرها عبر فترات زمنية متفاوتة، فاكتشف أنه قد نسي بسرعة خلال الساعات أو الأيام الأولى، بينما تراجعت ذاكرته تدريجياً على مدى الأيام، والأسابيع والأشهر التالية، كما وجد أن كلاً من التعلم المتعدد، والإفراط في التعلم، ومباعدة أوقات الدراسة قد زاد من الاحتفاظ بالمعلومات، علماً أن أبحاث إبنجهاوس أثرت في العديد من الدراسات المجراة على الذاكرة والتذكر طوال القرن العشرين.\n\nأما الباحث البريطاني البارز في علم النفس التجريبي، فريدريك بارتليت، فقد ركّز على الأخطاء التي ارتكبها البشر عند تذكّر معلومات جديدة، فعمل على تزويد المشاركين في دراسته بمقتطف من قصة، ثم مطالبتهم بتذكره بأدق ما يمكن، فكانت الفترات الزمنية للاحتفاظ به في الذاكرة تتراوح بين التذكر المباشر بعد قراءة القصة وعدة أيام بعد ذلك، ووجد بارتليت أن الأشخاص يسعون للمعنى، بمحاولتهم فهم المعنى العام للقصة.\n\nوفي خمسينات القرن العشرين طرأت تغيرات على الدراسة الإجمالية للذاكرة، سُميت بالثورة الإدراكية، وتضمنت نظريات جديدة عن كيفية النظر للذاكرة، رابطة إياها غالباً بنماذج معالجة حاسوبية.\n\nوفي ستينيات القرن العشرين تزايد الاهتمام بالذاكرة قصيرة الأمد، فلاحظ لويد ومارغريت بيترسون في دراستهما على أشخاص أُعطوا قائمة قصيرة من كلمات أو حروف ومن ثم تم تشتيت انتباههم عنها بمهمة أخرى لبضع ثوانٍ، أنّ تذكر أولئك الأشخاص للقائمة تناقص بشكل كبير، كما ابتكر أتكنسون وشيفرين عام 1973 نموذجاً للذاكرة قصيرة الأمد، أصبح بعد ذلك النمط الشائع لدراستها.\n\nكما شهدت الستينيات تطوراً في دراسة النماذج الصورية وكيفية تذكرها، وذلك بقيادة آلان بايفيو، والذي وجد أن كلما حفزت الكلمة تخيل صورة ما، ازدادت أرجحية تذكرها إما بشكل حر أو بالترافق مع معلومات متعلقة بها.\n\nوشكّل اقتراح إنديل تلفنيغ لوجود نوعين من الذاكرة؛ العرضية والدلالية، الخطوة المهمة التالية في تطور دراسة التذكر، فوصف الذاكرة العرضية بأنها تتعلق بحدث محدد وقع في زمان ومكان محددَين، بينما تكون الذكريات الدلالية كلمات مجردة، ومفاهيم وقواعد محفوظة في الذاكرة طويلة الأمد.\n\nوهو يصف العملية التي يُعطى بها الفرد قائمة من العناصر ليحفظها، ومن ثم يُطلب منه تذكرها بغض النظر عن ترتيبها، ويقدم التذكر الحر أدلة عن تأثيرات الأسبقية والحداثة غالباً، فتظهر الأولى عندما يتذكر الفرد العناصر الواردة في بداية القائمة أولاً وبتكرار أكبر، بينما يتمثّل تأثير الحداثة في تذكر العناصر الواردة في نهاية القائمة أولاً وبتكرار أكبر، أما التذكر الحر فيبدأ غالباً بنهاية القائمة وصولاً لوسطها وبدايتها.\n\nيتمثّل في إعطاء الفرد قائمة من العناصر ليحفظها، ومن ثم اختباره مع تزويده بتلميحات لتذكرها، وفي دراسات الذاكرة بهذا الأسلوب، تتضمن القوائم أزواجاً من العناصر، أو الكلمات غالباً، مثلاً: أ1-ب2، أ2-ب2، أ*-ب* (تشير * إلى عدد الأزواج على القائمة) ومن ثم يقوم الباحث بإعطاء الفرد كلمة ما –سمعياً أو بصرياً– توجهه لتذكر الكلمة الأخرى المقرونة بها.\n\nوهو القدرة على تذكر العناصر أو الأحداث بالترتيب الذي وقعت فيه، وتُعد قدرة البشر على تخزين العناصر في الذاكرة وتذكرها كما هي ضرورية للاستخدام السليم للغة، فمن غير المنطقي أن يتذكر المرء أجزاءً مختلفة من جملة ما لكن بالترتيب الخاطئ، وقد تم العثور على قدرة التذكر المتسلسل لدى العديد من الرئيسيات غير البشرية أيضاً، بالإضافة إلى بعض الأنواع غير الرئيسية، ويفيد التسلسل في تذكر ترتيب صوتيات الكلمات وكذلك الأحداث اليومية، ويبدو أن ذكريات الماضي تتواجد بتدرج استمراري يتيح تذكر الأحداث الأخيرة بترتيبها الحقيقي بسهولة أكبر.\n\nويختلف التذكر المتسلسل في الذاكرة طويلة الأمد عنه في الذاكرة قصيرة الأمد، فلتخزين تسلسل ما في الأولى، تتم إعادته مراراً حتى يتمثل في الذاكرة كعنصر واحد متكامل عوضاً عن تتابع من العناصر، وبهذه الطريقة لا حاجة لتذكر العلاقات بين العناصر ومواضعها الأصلية، بينما تم الاعتقاد بأن التذكر التسلسلي الفوري في الذاكرة قصيرة الأمد ينتج عن آلية واحدة من اثنتين، تشير الأولى منهما إلى هذه الذاكرة بأنها نتيجة لترابط العناصر وترتيبها في السلسلة، بينما تشير الأخرى لترابط العناصر مع بعضها.\n\nوقد دعمت الأبحاث حقيقة تحسّن أداء التذكر المتسلسل الفوري عندما تكون سلسلة العناصر متجانسة (أي تابعة لنفس التصنيف الدلالي)، واقترحت أخرى بأن التجمع الإيقاعي يعزز التذكر الشفهي المتسلسل، وأشارت بعض الأدلة إلى تأثر تخزين إيقاع ما بالذاكرة وتذكره لاحقاَ بوجود أصوات حركية متزامنة، كنقر الأصابع بتواتر معين.\n\nتُبدي كل من القشرة الحزامية الأمامية، والكرة الشاحبة، والمهاد والمخيخ نشاطاً أكبر أثناء التذكر منه أثناء التعرف، ما يقترح بأن مكونات السبيل المخيخي الأمامي هذه تلعب دوراً في عملية التذكر لا تقوم به في التعرف، وعلى الرغم من اعتبار العمليتين منفصلتين، يجب التنويه بأن كليهما مكون للشبكات الموزعة لمناطق الدماغ على الأرجح.\n\nيمتلك الانتباه تأثيرات مفاجئة على التذكر، ويبدو أن معظم هذه التأثيرات تحدث أثناء مرحلة الترميز للمعلومات فقط، ففيها قد يعيق القيام بفعل متزامن نجاح استرجاع المعلومات بشكل كبير، لأنه لا يتيح إدخالها للذاكرة بشكل مناسب، فيُنقص من كمية المعلومات المكتسبة، كما يتأثر انتباه الفرد للكلمات بالمفردات الحاملة لمشاعر معينة، إذ يمكن تذكر الكلمات المحكية الإيجابية أو السلبية أكثر من المعتدلة.\n\nيُعتبر الدافع عاملاً يشجع الفرد على إنجاز المهمة التي تقع على عاتقه بنجاح، ففي دراسة أجراها رزيبرز، وموغا وشنايدر عام 2001، تم توزيع المشاركين في ثلاث مجموعات، أُجبِرت الأولى على الإجابة عن أسئلة الباحثين المتعلقة بفيديو عرضوه على المشاركين قبل ثلاثة أسابيع، بينما أُعطيت الثانية حرية الإجابة، أما الأخيرة فتمتعت بحرية الإجابة إلى جانب تلقي مكافأة تحفيزية عند إعطاء جواب ما، ورغم عدم اختلاف كمية المعلومات الصحيحة الناتجة بين المجموعات، وجد الباحثون أن المجموعة الأخيرة أعطت أكثر النتائج دقةً، ولكن ذلك يعتمد على تعريف المشاركين للنجاح، فإذا اعتقدوا بأن النجاح يكمن في إنجاز المهمة عوضاً عن دقة إنجازها، سيتزايد عدد الأجوبة، ولكن الدقة ستتناقص.\n\nفي غياب التشوش ينشط عاملان عند تذكر قائمة من العناصر، وهما تأثيرا الحداثة والاستباقية، ويحدث الأول عند توظيف الذاكرة قصيرة الأمد لتذكر العناصر التي تم تعلمها مؤخراً، بينما يطرأ تأثير الاستباقية عندما تكون الذاكرة طويلة الأمد قد رمّزت العناصر الأولى، ويمكن إلغاء تأثير الحداثة إذا تجاوزت فترة تشويش بين إدخال المعلومات للذاكرة وإخراجها منها زمن الاحتفاظ في الذاكرة قصيرة الأمد، وهو 15-30 ثانية، ويحدث ذلك عندما يُعطى الشخص معلومة تالية ليتذكرها قبل تذكر المعلومة الأولى، بينما لا يتأثر وقع الاستباقية بإعاقة التذكر.\n\nوتطرأ إزالة العناصر القليلة الأخيرة من الذاكرة نتيجة إزاحتها من الذاكرة القصيرة من قِبل الفعل المشوِّش، وبسبب عدم إعادتها أو التدرب عليها، لن تنتقل إلى الذاكرة طويلة الأمد، وبالتالي ستُفقد، وبإمكان فعل بسيط كالعد بشكل معكوس أن يغير تذكر المعلومات، بينما لا يكون للفواصل الزمنية لتأخير التذكر الفارغة من المشوشات أي تأثير، وذلك لأنها تتيح للفرد إعادة العناصر التي تعلمها مراراً في ذاكرته العاملة حتى يتذكرها دون أي تشويش.\n\nووجد كوهين عام 1989 تحسّن تذكر فعل ما حتى بوجود عامل مشوش إذا تمت تأدية هذا الفعل جسدياً أثناء مرحلة الترميز، كما تبين أن تذكر بعض العناصر قد يشوش تذكر عناصر أخرى أو يمنعه، ويقترح تيار آخر من الأفكار والأدلة أن تأثيرات التشوش على الحداثة والاستباقية نسبية، تتحدد بنسبة زمن الاحتفاظ إلى معدل التشوش بين عرض العناصر، وتبدي ثباتاً في المقياس الزمني.\n\nيتم تفسير التأثيرات المعتمدة على السياق عادةً كدليل على ترميز خواص البيئة كجزء من آثار الذاكرة، وإمكانية استخدامها لتعزيز استرجاع المعلومات الأخرى في الآثار ذاتها، بمعنى آخر، يمكن للمرء أن يتذكر بشكل أفضل إذا تماثلت البيئات في كل من مرحلتي التعلم والتذكر.\n\nيتوضح الاسترجاع المعتمد على الحالة عندما يتم استرجاع المواد بنفس الحالة التي تم تعلمها فيها، وشرح بحث أجراه كارتر وكاسادي عام 1998 هذا التأثير باستخدام مضادات الهيستامين، فأفاد بأن الفرد إذا قام بالدراسة أثناء علاجه بتلك المضغوطات المضادة للحساسية، فإنه سيتذكر ما درسه إذا خضع لاختبار أثناء تناوله لنفس الأدوية بشكل أكبر من الحالة المعاكسة، كما تُعرف بعض المنبّهات، مثل الكوكائين، والأمفيتامينات والكافئين بتحسينها للتذكر عند البشر، ولكن تأثير استخدامها المطول على الوظائف الإدراكية يختلف كثيراً عن تأثيرها بالاستخدام لمرة واحدة.\n\nوقد أبدى متناولو الميتيلين-دي أوكسي-ميتامفيتامين (MDMA) صعوبات في ترميز المعلومات في الذاكرة طويلة الأمد، وضعفاً في التعلم الشفهي، وتشتتاً بسهولة أكبر، وفعالية أقل في تركيز الاهتمام على المهام المعقدة، وتتزايد درجة الضعف التنفيذي بتفاقم شدة تناول هذا المركب، وتُعتبر هذه الاعتلالات طويلة الأمد نسبياً، وبشكل مشابه يبدي مستخدمو الكوكائين ضعفاً في التركيز، والتعلم، والذاكرة، وزمن الاستجابة، والمرونة الإدراكية، وتعتمد احتمالية التأثير الإيجابي أو السلبي للمنبهات على التذكر على مقدار ومدة استخدامها.\n\nيُشار إلى التذكر في علم الظواهر بـ\"إدراك الإدراك\"، ويتضمن ذلك عدة حالات من الإدراك الواعي تدعى الشعور بالمعرفة، كحالة \"طرف اللسان\".\n\nتشير إلى ملاحظة فراغ كبير بين وصف أو معرفة موضوع ما والقدرة على تذكر واصفات أو مسميات يتضمنها، وتُعتبر من المنظور اللغوي النفسي فشلاً في استرجاع المعلومات من الذاكرة المعجمية بالتلقين من الذاكرة الدلالية (الحقائق)، أما من منظور إدراك الإدراك، توصف بأنها الشعور بالمعرفة عند وقوع أحداث كهذه وإدراك التجربة التي تتضمنها.\n\nكانت الأبحاث المتعلقة بهذه الظاهرة نادرة نسبياً حتى وقت قريب، وتم تحديد نوعين لها فقط: الاسترجاع اللاإرادي لكل من ذاكرة السيرة الذاتية، والذاكرة الدلالية، ويمكن اعتبار كلتا هاتين الظاهرتين جوانب ناشئة عن عمليات إدراكية تكون بخلاف ذلك طبيعية وفعالة.\n\nتنتج عن اعتقادات مستمرة، أو اقتراحات من قبل رموز سلطوية، أو تصريحات لمعلومات خاطئة، إذ يؤثر التعرض المستمر لهذه المحفزات على إعادة تنظيم الذاكرة وتفاصيلها، أو يغرس روايات خاطئة حيّة عن حدث ما.\n\nينتج فقدان الذاكرة الرجوعي البؤري، أو فقدان الذاكرة الوظيفي، عن رضح جسدي أو نفسي، ويتظاهر بعدم القدرة على تذكر المعلومات السابقة للحدث الرضحي، دون تأثر المعرفة المكتسبة الجديدة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157298", "title": "تذكر", "id": "4157298"}
{"text": "جوناس هوفمان\n\nجوناس هوفمان (Jonas Hofmann) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157310", "title": "جوناس هوفمان", "id": "4157310"}
{"text": "زكريت (قطر)\n\nزكريت هي قرية تقع في شمال غرب قطر بالقرب من دخان وحوالي 90 كيلومتر شمال غرب الدوحة. في الأصل كانت منطقة زكريت قد شيدت في الأربعينيات بعد أن بدأت عمليات النفط في قطر. شمل ذلك بناء ميناء للمعدات النفطية وعدد من المنازل الصغيرة التي تطورت في نهاية المطاف إلى قرية. هناك عدد من المعالم السياحية والأطلال القديمة في الموقع ومن أبرزها قلعة زكريت.\n\nتقع منطقة معروفة باسم مشابه يسمى بير زكريت (المعروف أكثر باسم رأس أبروق) جنوب زكريت.\n\nكان من المحتمل أن يسكن زكريت خلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر وهو نفس العصر الذي شهد صعود مستوطنتي الزبارة والحويلة القريبتين الغربيتين. المراجع التاريخية للمنطقة في اللغة الإنجليزية نادرة ولكن ذكر عن قلعة محلية من قبل جون غوردون لوريمر الذي ادعى أنه بنيت من قبل القرصان حاكم قطر رحمة بن جابر الجلهمي في حوالي عام 1800. هجرت القرية في حوالي عام 1811 وهي نفس الفترة التي تم فيها الرحيل عن الزبارة.\n\nاستوعبت المنطقة أول ميناء في قطر تستخدمه شركات النفط لتفريغ معداتها.\n\nأجريت أول حفريات أثرية في زكريت في 1973-1974 من قبل فريق بقيادة بياتريس دي كاردي. تم اكتشاف قلعة زكريت خلال هذه الفترة. تم حفر المنطقة مرة أخرى من قبل فريق فرنسي من عامي 2002 و 2005 وتم تحليل محتويات هذه الحفريات في عام 2006. المساحة الإجمالية للموقع الذي تم حفره 18،000 متر مربع.\n\nتم اكتشاف الخزف في القرن التاسع عشر في الموقع. بعض الفخار يعود إلى الصين.\n\nتم تأريخ قلعة زكريت إلى أواخر القرن 18 أو أوائل القرن 19. شكل القلعة رباعي الأضلاع مع أربعة أبراج دائرية. في الوقت الأولي من البناء لم يكن للقلعة أي أبراج. أضيفت الأبراج بدلا من ذلك إلى كل جانب في مرحلة إعادة الإعمار. يعتقد أن مرافق دبس التمر كانت في الموقع.\n\nتم بناء مدينة متماثلة في زكريت لاستخدامها في إنتاج الأفلام. تضم قلعة كبيرة محاطة بأشجار النخيل.\n\nتقع زكريت على امتداد صغير من الأراضي المعروفة باسم \"شبه جزيرة زكريت\" الذي يبرز في الخليج العربي. دخان هي أقرب مستوطنة كبيرة. يقع خليج زكريت الذي يمتد حتى سبخة دخان قبالة الساحل الشمالي الغربي للقرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157322", "title": "زكريت (قطر)", "id": "4157322"}
{"text": "ألكساندر غولوفين\n\nألكساندر سيرجيفيتش غولوفين ولد 30 أيار/مايو 1996 هو لاعب كرة قدم روسي يلعب في مركز الوسط رفقة نادي موناكو والمنتخب الوطني الروسي.\n\nظهر غولوفين أو جولوفين في الدوري الروسي الممتاز لأول مرة مع نادي سيسكا موسكو في 14 آذار/مارس 2015 في مباراة ضد نادي موردوفيا سارانسك.\n\nفي 2 كانون الأول/ديسمبر من عام 2016 مدد جولوفين عقده مع سيسكا موسكو الروسي حتى نهاية موسم 2020-21.\n\nفاز جولوفين ببطولة أوروبا تحت 17 سنة مع منتخب روسيا الوطني ثم شارك في كأس العالم تحت 17 سنة نسخة 2013. اختير ألكسندر في وقت لاحق لتمثيل المنتخب الروسي تحت 19 سنة لكرة في بطولة أمم أوروبا عام 2015؛ حينها حلَّت روسيا في المركز الثاني. ظهر جولوفين لأول مرة بقميص منتخب روسيا الأول في 7 حزيران/يونيو 2015 في مباراة ودية ضد روسيا البيضاء في أرينا خيمكي حيث دخل كبديل للقائد رومان شيروكوف عند الدقيقة 61 وتمكن من تسجيل أول أهدافه مع المنتخب والثاني لروسيا في المباراة التي انتهت بـ 4 - 2 لصالح \"الدب الروسي\".\n\nتم اختياره في 11 أيار/مايو 2018 ضمن قائمة الثلاثة وعشرون لاعبا الذين سيُمثلون روسيا في بطولة كأس العالم التي تستضيفها. في 3 حزيران/يونيو من عام 2018 أُدرج في القائمة النهائية المشاركة في المونديال. في 14 يونيو 2018 لعب جولوفين دورا حاسما في الفوز العريض الذي حققه منتخب بلاده بخماسية نظيفة على نظيره السعودي حيث صنع هدفين وسجل هدفا آخر من ركلة حرة في المباراة الافتتاحية لكأس العالم 2018.\n\nمنتخب روسيا تحت 17 سنة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157361", "title": "ألكساندر غولوفين", "id": "4157361"}
{"text": "إيغور سمولنيكوف\n\nإيغور سمولنيكوف (Igor Aleksandrovich Smolnikov) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم منذ عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157367", "title": "إيغور سمولنيكوف", "id": "4157367"}
{"text": "رومان شيشكين\n\nرومان شيشكين (Roman Aleksandrovich Shishkin) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم منذ عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157378", "title": "رومان شيشكين", "id": "4157378"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل تسجيل رقص\n\nجوائز الغرامي لأفضل تسجيل رقص هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم سنويا خلال حفل توزيع جوائز الغرامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157385", "title": "جائزة غرامي لأفضل تسجيل رقص", "id": "4157385"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم رقص/إلكتروني\n\nجائزة غرامي لأفضل ألبوم رقص/إلكتروني (Grammy award for best dance/electronic Album ) هي جائزة تقدم سنويا لأفضل ألبوم يتعلق بموسيقى الرقص الإلكترونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157386", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم رقص/إلكتروني", "id": "4157386"}
{"text": "فسيفولود بوبروف\n\nفسيفولود بوبروف (Vsevolod Mikhailovich Bobrov) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم منذ عام 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157396", "title": "فسيفولود بوبروف", "id": "4157396"}
{"text": "بافيل ماماييف\n\nبافيل ماماييف (Pavel Konstantinovich Mamaev) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم منذ عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157408", "title": "بافيل ماماييف", "id": "4157408"}
{"text": "أولكسندر زينتشنكو\n\nأولكسندر زينتشنكو (Oleksandr Volodymyrovych Zinchenko) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم منذ عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157441", "title": "أولكسندر زينتشنكو", "id": "4157441"}
{"text": "رومان زوزوليا\n\nرومان زوزوليا (Roman Vyacheslavovych Zozulya) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم منذ عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157455", "title": "رومان زوزوليا", "id": "4157455"}
{"text": "تاراس ستيبانينكو\n\nتاراس ستيبانينكو (Taras Mykolayovych Stepanenko) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم منذ عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157476", "title": "تاراس ستيبانينكو", "id": "4157476"}
{"text": "رابط الاتصال عن بعد\n\nيُمثل الرابط أو الوصلة في الاتصال عن بعد قناة الاتصال التي تربط بين اثنين أو أكثر من الأجهزة. قد يكون هذا الرابط رابطا مادي فعلي أو قد يكون رابط منطقيا يَستخدم رابطا ماديا واحدا أو أكثر.\n\nيُعتر رابط الاتصال عن بعد عموما واحدا من الأنواع العديدة لمسارات نقل المعلومات مثل المسارات التي يوفرها القمر صناعي للاتصالات والبنية التحتية للاتصالات الراديوية للأرض وشبكات الحاسوب لربط نقطتين أو أكثر.\n\nيُستخدم مصطلح الرابط أو الوصلة على نطاق واسع في الشبكات الحاسوبية (انظر رابط البيانات) للإشارة إلى مرافق الاتصالات التي تربط عقد الشبكة. وعندما يكون الرابط منطقي، ينبغي دائما تحديد نوع الرابط المادي (مثل رابط البيانات والوصلة الصاعدة والوصلة الهابطة ووصلة الألياف البصرية والوصلة من نقطة إلى نقطة وما إلى ذلك - انظر لاحقا)\n (الاتصالات)\nالرابط من نقطة إلى نقطة هو رابط (وصلة) مخصص يربط بين اثنين من مرافق الاتصالات بالضبط (مثل عقدتين من الشبكة، ومحطة اتصال داخلي عند مدخل مع محطة داخلية واحدة، ومسار راديوي بين نقطتين، وما إلى ذلك).\nيقوم الرابط الإذاعي بالربط بين عقدتين أو أكثر ويدعم الإرسال الإذاعي، حيث يمكن لعقدة واحدة أن تنقل بحيث يمكن لجميع العقد الأخرى أن تستقبل نفس الإرسال. ويُعتبر إيثرنت مثال على ذلك.\nيعرف أيضا باسم الرابط متعدد السقوط ، ويقوم الرابط المتعدد النقاط بوصل عقدتين أو أكثر. ويعرف أيضا باسم شبكات الطوبولوجيا العامة، وتشمل هذه الروابط أسلوب النقل اللاتزامني و تبديل الأطر، وكذلك حزمة بروتوكولات X25 عند استخدامها كروابط لبروتوكول طبقة الشبكة مثل بروتوكول الإنترنت.\n\nعلى عكس رابط البث، لا توجد آلية لإرسال رسالة واحدة بكفاءة إلى جميع العقد الأخرى دون نسخ وإعادة إرسال الرسالة.\n\nالرابط من نقطة إلى عدة نقاط هو نوع محدد من الروابط متعددة النقاط التي تتكون من نقطة نهاية اتصال مركزية متصلة بمجموعات نقط طرفية متعددة. حيث أن أي إرسال للبيانات ينشأ من النقطة المركزية يتم استلامه من قبل جميع النقاط الطرفية، في حين أن أي إرسال للبيانات ينشأ في أي من النقاط الطرفية يتم استقباله من قبل النقطة المركزية.\n\nغالبا ما يشار إلى الروابط بشروط تشير إلى ملكية الرابط و / أو إمكانية الوصول إليه.\n\nالرابط الأمامي هو الوصلة من موقع ثابت (مثل محطة قاعدة) إلى مستعمل متنقل.\nالرابط العكسي \n(الذي يطلق عليه أحيانا قناة العودة) هو الوصلة من مستخدم متنقل إلى محطة قاعدة ثابتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157479", "title": "رابط الاتصال عن بعد", "id": "4157479"}
{"text": "ميخايلو فومينكو\n\nميخايلو فومينكو (Mykhaylo Ivanovych Fomenko) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157487", "title": "ميخايلو فومينكو", "id": "4157487"}
{"text": "غوس بويت\n\nغوس بويت (Gus Poyet) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم منذ عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157498", "title": "غوس بويت", "id": "4157498"}
{"text": "رودريغو بنتانكور\n\nرودريغو بنتانكور (Rodrigo Bentancur Colmán) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم منذ عام 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157504", "title": "رودريغو بنتانكور", "id": "4157504"}
{"text": "ظباء شبيهة الخيل\n\nظباء شبيهة الخيل أو ظباء الرعي (الاسم العلمي:Hippotraginae) هي من الحيوانات تتبع فصيلة البقريات. التشبيه بالخيل يشير إلى خصائص تشبه خصائص الخيل من حيث حجم الجسم ونسبه مثل السيقان الطويلة والجسم الصلب مع الرقبة العضلية سميكة نسبيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157522", "title": "ظباء شبيهة الخيل", "id": "4157522"}
{"text": "إنديانابوليس 500 سنة 2017\n\nسباق إنديانا بوليس -500 ميل 2017 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 28 مايو 2017 وفاز في السباق تاكوما ساتو من فريق Andretti Autosport، بمتوسط سرعة 155.395 ميل في الساعة (250.084 كم/س).\nوكان أول المنطلقين سكوت ديكسون بسرعة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157609", "title": "إنديانابوليس 500 سنة 2017", "id": "4157609"}
{"text": "قناة القرين\n\nقناة القرين، قناة تلفزيونية كويتية ضمن شبكة قنوات تلفزيون الكويت التابعة لوزارة الأعلام، تم افتتحها في 25 فبراير 2017 تزامن مع احتفالات الكويت بعيدها الوطني، وتقوم القناة بعرض الأعمال التلفزيونية والمسرحية والبرامج والأنشطة القديمة في الكويت كإعادة لأحياء التراث الكويتي، اسم القناة مأخوذ من اسم دولة الكويت قديما.\n\nتعرض القناة انشطة حكومية ومدرسية بالإضافة لبرامج للأطفال وأخرى دينية، ومسلسلات وسهرات تلفزيونية نادرة، والجانب الرياضي فهي تعرض بعض البرامج والمباريات الكويتية القديمة.\n\nوالمميز بالقناة انها تبث بجودة HD عالية الجودة ما يجعل البرامج والمسلسلات القديمة تبث بجودة فريدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157658", "title": "قناة القرين", "id": "4157658"}
{"text": "HD 63454 b\n\nHD 63454 b الذي يرمز له بالرمز HD 63454b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الحرباء، يتبع . \nاكتشف في 14 فبراير 2005، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157699", "title": "HD 63454 b", "id": "4157699"}
{"text": "HD 11964 b\n\nHD 11964 b الذي يرمز له بالرمز HD 11964b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قيطس، يتبع .\n\nاكتشف في 7 أغسطس 2005، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157700", "title": "HD 11964 b", "id": "4157700"}
{"text": "HD 59686 b\n\nHD 59686 b الذي يرمز له بالرمز HD 59686b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة التوأمان، يتبع . \nاكتشف في 16 نوفمبر 2003، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157707", "title": "HD 59686 b", "id": "4157707"}
{"text": "أندريا كونتي\n\nأندريا كونتي لاعب كرة قدم إيطالي (مواليد 23 اغسطس 1977 في نيتونو - إيطاليا) لعب لنادي روما موسم (1996-1997) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157708", "title": "أندريا كونتي", "id": "4157708"}
{"text": "HD 11964 c\n\nHD 11964 c الذي يرمز له بالرمز HD 11964c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قيطس، يتبع .\n\nاكتشف في 5 أغسطس 2005، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157712", "title": "HD 11964 c", "id": "4157712"}
{"text": "HD 40307 b\n\nHD 40307 b الذي يرمز له بالرمز HD 40307b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، وأرض هائلة، في كوكبة آلة الرسام، يتبع . \nاكتشف في 16 يونيو 2008، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157713", "title": "HD 40307 b", "id": "4157713"}
{"text": "HD 23079 b\n\nHD 23079 b الذي يرمز له بالرمز HD 23079b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الشبكة (كوكبة)، يتبع .\n\nاكتشف في 30 سبتمبر 2001، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157715", "title": "HD 23079 b", "id": "4157715"}
{"text": "HD 11506 c\n\nHD 11506 c الذي يرمز له بالرمز HD 11506c، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة قيطس، يتبع .\n\nاكتشف في 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157721", "title": "HD 11506 c", "id": "4157721"}
{"text": "HD 41004 Ab\n\nHD 41004 Ab الذي يرمز له بالرمز HD 41004Ab، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة آلة الرسام. \nاكتشف في 2003، وكانت طريقة الاكتشاف سرعة شعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157746", "title": "HD 41004 Ab", "id": "4157746"}
{"text": "HAT-P-12b\n\nHAT-P-12b الذي يرمز له بالرمز HAT-P-12b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة السلوقيان، يتبع .\n\nاكتشف في 29 أبريل 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157747", "title": "HAT-P-12b", "id": "4157747"}
{"text": "HD 20782 b\n\nHD 20782 b الذي يرمز له بالرمز HD 20782b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الكور، يتبع .\n\nاكتشف في 14 مارس 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157749", "title": "HD 20782 b", "id": "4157749"}
{"text": "HD 37124 b\n\nHD 37124 b الذي يرمز له بالرمز HD 37124b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الثور (كوكبة)، يتبع . \nاكتشف في 1 نوفمبر 1999، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157751", "title": "HD 37124 b", "id": "4157751"}
{"text": "أندريا كونتي (توضيح)\n\nأندريا كونتي قد تشير إلى :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157774", "title": "أندريا كونتي (توضيح)", "id": "4157774"}
{"text": "جائزة الصين الكبرى 2017\n\nجائزة الصين الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة شانغهاي الدولية، الصين. كان الثاني من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الألماني سباستيان فيتل في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الهولندي ماكس فيرستابين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157895", "title": "جائزة الصين الكبرى 2017", "id": "4157895"}
{"text": "سلسلة تنفس\n\nسلسلة تنفس (الألمانية: Atmungskette وبالإنجليزية Breaching chain) هي جزء من الأيض وعلاقته بإنتاج الطاقة في جسم الإنسان وأغلب مملكة الحيوان. من ناحية ، يصف تعبير \" سلسلة تنفس \" طريقا في عملية للتمثيل الغذائي ، وهو تفاعلات كيميائية حيوانية من نوع تفاعلات أكسدة-اختزال (تبادل إلكترونات بين الجزيئات) تساعد الكائنات الحية على اكتساب الطاقة ، ومن جهة أخرى تعني مجموع البروتينات التي تدخل في عملية الأيض. يتناول الإنسان الغذاء ويتنفس الأكسجين وعملية الأيض التي تتم عليهما تساعده على اكتساب الطاقة والنمو والقيام بوظائف الأعضاء. ولهذا فالتنفس مهم للحياة.\n\nسلسلة التنفس الموصوفة هنا هي حالة خاصة تتم في متقدرات الخلايا وهي جزء من عملية الأيض ويشترك خلالها الأكسجين ، تنتقل خلالها إلكترونات وتشكل من خلال تفاعلات كيميائية حيوية عملية أكسدة الفسفور في جزيئات ADP التي تحوي فوسفات يستخدمها الجسم لتخزين الطاقة مما يتناوله من غذاء. وعلى وجه التحديد يتحول أدينوسين ثنائي الفوسفات ADP بالأكسدة إلى أدينوسين ثلاثي الفوسفات ATP ؛ يتم هذا التحول في متقدرات الخلايا لدى الإنسان وتمده بالطاقة. نفس الطريقة نجدها في مختلف الكائنات الحية.\n\nعن طريق إلكترونات تقدمها مواد حيوية مثل NADH, وFMNH و FADH تقوم عمليات أكسدة واختزال بالانتقال إلى مادة مؤكسدة. تلك المواد توجد في الغلاف الداخلي للمتقدرات. في كائنات حية مثل حقيقيات النوى تحدث روابط بين الهيدروجين (H) و الأكسجين (1/2 O) ينتج منها ماء في الخلية على خطوات . فبدلا من أن ينشأ تفاعل شديد بينهما كما في حالة مخلوط انفجاري لإنتاج الحرارة تستغل الطاقة الناشئة من التفاعل بهدوء تكوين أدينوسين ثنائي الفوسفات ADP و فوسفات وهما اللذان يمدان الخلية الحية بالطاقة ، ويتحولان إلى ثلاثي فوسفات الأدينوسين ATP ، وهي عملية تحدث فيها أكسدة الفوسفور.\n\nسلسلة التنفس هي حالة خاصة لسلسلة تنفس داخلية في المتقدرات ، تنتقل خلالها إلكترونات ،وهي تشكل عملية أكسدة الفوسفور من خلال عمليات كيميائية متتالية. الإلكترونات المرتبطة بالهيدروجين ومادتي NADH و FADH تعمل على أكسدة الأحماض الدهنية و تحلل السكر بواسطة دورة حمض الستريك.\n\nتتكون سلسلة انتقال الإلكترونات من مجموعة جزيئات متتابعة لبعضها البعض ، وهي تستطيع أخذ إلكترونات (تأكسد) أو إعطائها (عملية إختزال) . تنتقل الإلكترونات عبر تلك السلسلة من مستويات طاقة عالية إلى مستويات طاقة منخفضة في الجزيئات ، بحيث يصل الجزيء إلى محتوي منخفض للطاقة. في حقيقيات النوى توجد في سلسلة التفاعلات انزيمات المعقدات أربعة جزيئات I - IV و مواد تستطيع نقل الإلكترونات و الهيدروجين و \nمرافق الإنزيم Q10 و Cytochrom c, وهي تكون موجودة في الغشاء الداخلي للمتقدرة وتشارك في عمليات انتقال الإلكترونات بهدف إنتاج ATP . البروتينات المشاركة في سلسلة انتقال الإلكترونات \nهي البروتينات المعقدة I–IV وبجانبها الجزيئات ناقلات الإلكترونات Ubichinon (أوبيكينون) و سيتوكروم سي وهي تشكل جميعا نظاما لتفاعلات أكسدة-اختزال (أكسدة جزيء يعني اكتساب جزيء لإلكترون، والاختزال - هو العملية العكسية - أن يفقد الجزيء إلكترونا). والهدف من تلك العمليات تكوين فرق للجهد الكهربائي حيث تتركز بروتونات فيما بين غشائي المتقدرة ، مما يحفز أكسدة أدينوسين ثنائي الفوسفات ADP إلى أدينوسين ثلاثي الفوسفات ATP الذي يُختزن ، ويمد الخلية بالطاقة عند احتياجها. فمثلا عندما يجري الإنسان تحتاج عضلاته إلى طاقة ، تنتج تلك الطاقة من جزيئات الأدينوسين ثلاثي الفوسفات ATP - فهو حامل كثيف للطاقة ، ويكون مخزونا في متقدرات الخلايا العضلية القائمة بالحركة . خلايا العضلات من الخلايا التي تحتوي على أعداد كبيرة من المتقدرات لتقوم بوظيفتها في التحريك ، بالتالي تختزن الخلايا العضلية كثيرا من جزيئات ATP ، لاسغلالها وقت الحاجة ، مثل الجري. هذا هو نظام توفير الطاقة في معظم الكائنات الحية. \nخلال انتقال الإلكترونات من معقد (بروتين) لآخر تتغير تركيبة البروتينات وتتحرر بروتونات (هيدروجين ذو شحنة موجبة (H) ) وتخرج من متركس المتقدرة إلى المنطقة بين الغشائين الداخلي والخارجي للمتقدرة . فينشأ فرق جهد كهربائي (بسبب فرق تركيز البروتونات في خارج المتركس وداخله). الطاقة الناشئة من القوة الدافعة الكهربية الناشئة من الهيدروجين الموجب الشحنة يستغلها إنزيم ATP-Synthase لتكوين ادينوسين ثلاثي الفوسفات ATP من ادينوسين ثنائي الفوسفات ADP و فوسفور . لهذا تسمى سلسلة التنفس أيضا \"فسفرة سلسلة التنفس\".\n\nتحوي المتقدرة غشائين أحدهما خارجي والآخر داخلي ، المنطقة المحصورة بينهما تلعب دورا هاما في سلسلة التنفس. من الأربعة معقدات IV - I تخترق ثلاثة منها الغشاء الداخلي ،أما المعقد II يكون محصورا داخل الغشاء ( أنظر الصورة 2 ). تنشأ تركيزات مختلفة للهيدروجين الموجب الشحنة بين داخل المتركس و المنطقة خارج الغشاء الداخلي , هذا الفرق في الجهد الكهربائي يستغله انزيم ATP-Synthase لتصنيع أدينوسين ثلاثي الفوسفات ATP .\n\nNADH: Ubiquinone- Oxidoreductase\nأو نازعة أن-أي-دي-إتش \n\nالأوبيكينون هو (مرافق الإنزيم Q10 )،\nوهو إنزيم معقد يتكون من \n940 دالتون) ، يُختزل بواسطة ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين NAD+ خلال دورة حمض الستريك إلى Ubiquinol . ويتكون المعقد من جزئين يشكلان مع بعضهما البعض شكل حرف L . في أحد أجزائها نوكليوتيدات تحتوي على فلافين FMN ومراكز حديد وكبريت تحفز تفاعل أكسدة-أختزال. انتقال الإلكترونات الناشيء عن تفاعلات الأكسدة-اختزال تـُنتج من 3 إلى 4 بروتونات لكل جزيء NADH مؤكسد وتـُضخ هذه البروتونات إلى المنطقة بين الغشائين في المتقدرات. فتتزايد الشحنات الموجبة فيما بين الغشائين ، ويتكون مدرج جهد كهربائي بين خارج المتركس وداخله. الإلكترونات الناتجة من العملية تذهب إلى أوبيكينون في الغشاء الداخلي الذي يعطيها بدوره إلى المعقد III.\n\nنازع هيدروجين السكسينات succinate dehydrogenase هو أنزيم يوجد في الخلية الحية ويساعد في سلسلة التنفس ؛ يسمى أيضا \" معقد II \" في سلسلة التنفس ، ويوجد في متقدرات الخلايا. زهو يوجد أيضا في خلايا الكثير من البكتيريا و حقيقيات النوى.\n\nنازع هيدروجين السكسينات هو الإنزيم الوحيد الذي يشترك في العمليتين : دورة حمض الستريك وفي سلسلة نقل الإلكترونات في المتقدرات. \nفي الخطوة 6 في دورة حمض الستريك يقوم نازع هيدروجين السكسينات SQR بتخفيز أكسدة السكسينات إلى فومارات مع اختزال الأوبيكينون إلى أوبيكينول . وهذا يحدث في الغشاء الداخلي للمتقدرات عن طريق ترابط التفاعلين بعضهما البعض.\n\nانزيم سيتوكروم سي-ريدوكتاز ( المعقد III) Cytochrom c–Oxidoreduktase ): يقوم السيتوكروم سي بأكسدة جزيء الأوبكينون عبر دورة Q في داخل الغشاء الداخلي للمتقدرة باختزال جزيئين سيتوكروم سي موجودان في المنطقة المحصورة بين غشائي المتقدرة . والانزيم سيتوكروم سي-أوكسيداز (المعقد IV ) يؤكسد 4 جزيئات \"سيتوكروم سي \" ويختزل في نفس الوقت جزيء أكسجين منتجا جزيئين من الماء.\n\nفي المعقد IV يتأكسد سيتوكروم سي بمساعدة الإنزيم مؤكسد سيتوكروم سي، وفي نفس الوقت يُختزل الأكسجين إلى ماء. تستغل الطاقة الناتجة عن عملية أكسدة سيتوكروم سي في إنتاج بروتونات في متركس المتقدرة وتنتقل تلك البروتونات إلي المنطقة ما بين غشائي المتقدرة .\n\nيعتبر إنزيم أيه تي بي سينثاز هو المعقد V (انظر الشكل 1 ) . يبدأ تحفيز أكسدة ADP إلى ATP عند تواجد فرق الجهد الموجب في الوسط بين غشائي المتقدرة والمتركس. وتتم سلسلة التنفس بإنتاج أدينوسين ثلاثي الفوسفات ATP.\n\nما يميز المثبطات انه لا ينتج عنها استهلاك للاكسجين حيث ان معدل الفوسفات إلى الاكسجين يضل ثابتا ، و انها ترتبط بالانزيمات او مرافقات الانزيمات الخاضة بسلسلة التفس\n\nيوجد العديد من ثبطات سلسلة التنفس :\n\n\nهي المركبات التي تعمل ازاحة الطاقة الغشائية لميتوكوندريوم (التدرج البروتيني) . و بذلك يتم فصل الرابط ما بين تفاعل التأكسد وتفاعل الفسفرة . حيث لا يمكن انتاج طاقة على هيئة ATP ثلاثي فوسفات الأدينوزين ، ورغم ذلك فان استهلاك الاكسجين باقي والطاقة الناتجة تتحول إلى حرارة الجدير بالذكر ان الجسم يقوم بصورة فيسلوجية (طبيعية) بفصل سلسلة التنفس للاستفادة من الحرارة الناتجة عن ذلك . ولهذا يمكن ان نقسم الفاصلات إلى نوعين :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157937", "title": "سلسلة تنفس", "id": "4157937"}
{"text": "جائزة أبوظبي الكبرى 2017\n\nجائزة أبوظبي الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة مرسى ياس، أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة. كان العشرون من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ الفنلندي فالتيري بوتاس أولا بينما جاء البريطاني لويس هاملتون في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الألماني سباستيان فيتل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4157994", "title": "جائزة أبوظبي الكبرى 2017", "id": "4157994"}
{"text": "جائزة البرازيل الكبرى 2016\n\nجائزة البرازيل الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة جوزيه كارلوس بيس للسيارات، ساو باولو، البرازيل. كان العشرون من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء نيكو روسبيرغ في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الهولندي ماكس فيرستابين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158004", "title": "جائزة البرازيل الكبرى 2016", "id": "4158004"}
{"text": "جائزة النمسا الكبرى 2016\n\nجائزة النمسا الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 3 يوليو 2016 في ريد بول رينغ، ستيفن سبيلبرغ، شتايرمارك، النمسا. كان التاسع من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الهولندي ماكس فيرستابين في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفنلندي كيمي رايكونن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158014", "title": "جائزة النمسا الكبرى 2016", "id": "4158014"}
{"text": "جائزة البرازيل الكبرى 2017\n\nجائزة البرازيل الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة جوزيه كارلوس بيس للسيارات، ساو باولو، البرازيل. كان التاسع عشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ الألماني سباستيان فيتل أولا بينما جاء الفنلندي فالتيري بوتاس في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفنلندي كيمي رايكونن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158029", "title": "جائزة البرازيل الكبرى 2017", "id": "4158029"}
{"text": "جائزة النمسا الكبرى 2017\n\nجائزة النمسا الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 9 يوليو 2017 في ريد بول رينغ، ستيفن سبيلبرغ، شتايرمارك، النمسا. كان التاسع من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ الفنلندي فالتيري بوتاس أولا بينما جاء الألماني سباستيان فيتل في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158041", "title": "جائزة النمسا الكبرى 2017", "id": "4158041"}
{"text": "جائزة بلجيكا الكبرى 2017\n\nجائزة بلجيكا الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 27 أغسطس 2017 في حلبة دي سبا فرانكورشومب، ستافيلو، بلجيكا. كان الثاني عشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الألماني سباستيان فيتل في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158051", "title": "جائزة بلجيكا الكبرى 2017", "id": "4158051"}
{"text": "رومولو ألزاني\n\nأندريا كونتي مدرب إيطالي و لاعب كرة قدم سابق (مواليد 21 مارس 1921 في روما) لعب في دوري الدرجة الأولى الإيطالي 263 مباراة ، وكان من الاعبين القلائل الذين لعبو لقطبي العاصمة نادي روما و نادي لاتسيو وكان جزء من تشكيلة دفاعية حديدية لعشرة مواسم مع لاتسيو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158055", "title": "رومولو ألزاني", "id": "4158055"}
{"text": "جائزة بريطانيا الكبرى 2017\n\nجائزة بريطانيا الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 16 يوليو 2017 في حلبة سلفرستون، سيلفرستون، المملكة المتحدة. كان العاشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الفنلندي فالتيري بوتاس في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفنلندي كيمي رايكونن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158061", "title": "جائزة بريطانيا الكبرى 2017", "id": "4158061"}
{"text": "جائزة كندا الكبرى 2017\n\nجائزة كندا الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 11 يونيو 2017 في حلبة جيل فيلنوف، مونتريال، كندا. كان السابع من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الفنلندي فالتيري بوتاس في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158072", "title": "جائزة كندا الكبرى 2017", "id": "4158072"}
{"text": "جائزة المجر الكبرى 2017\n\nجائزة المجر الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 30 يوليو 2017 في حلبة المجر. كان الحادي عشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ الألماني سباستيان فيتل أولا بينما جاء الفنلندي كيمي رايكونن في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفنلندي فالتيري بوتاس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158088", "title": "جائزة المجر الكبرى 2017", "id": "4158088"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى 2017\n\nجائزة إيطاليا الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 3 سبتمبر 2017 في حلبة مونزا، إيطاليا. كان الثالث عشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الفنلندي فالتيري بوتاس في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الألماني سباستيان فيتل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158108", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى 2017", "id": "4158108"}
{"text": "جائزة اليابان الكبرى 2017\n\nجائزة اليابان الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة سوزوكا، ميه. كان السادس عشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الهولندي ماكس فيرستابين في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158139", "title": "جائزة اليابان الكبرى 2017", "id": "4158139"}
{"text": "جائزة ماليزيا الكبرى 2017\n\nجائزة ماليزيا الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة سيبانغ الدولية، سلاغور. كان الخامس عشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ الهولندي ماكس فيرستابين أولا بينما جاء البريطاني لويس هاملتون في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158151", "title": "جائزة ماليزيا الكبرى 2017", "id": "4158151"}
{"text": "جائزة المكسيك الكبرى 2017\n\nجائزة المكسيك الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة هيرمانوس رودريغيز، مدينة مكسيكو، المكسيك. كان الثامن عشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ الهولندي ماكس فيرستابين أولا بينما جاء الفنلندي فالتيري بوتاس في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفنلندي كيمي رايكونن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158158", "title": "جائزة المكسيك الكبرى 2017", "id": "4158158"}
{"text": "جائزة موناكو الكبرى 2017\n\nجائزة موناكو الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 28 مايو 2017 في حلبة موناكو. كان السادس من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ الألماني سباستيان فيتل أولا بينما جاء الفنلندي كيمي رايكونن في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158169", "title": "جائزة موناكو الكبرى 2017", "id": "4158169"}
{"text": "جائزة سنغافورة الكبرى 2017\n\nجائزة سنغافورة الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 17 سبتمبر 2017 في حلبة شارع مارينا باي، سنغافورة. كان الرابع عشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الأسترالي دانيل ريكاردو في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفنلندي فالتيري بوتاس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158186", "title": "جائزة سنغافورة الكبرى 2017", "id": "4158186"}
{"text": "جائزة إسبانيا الكبرى 2017\n\nجائزة إسبانيا الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة دي كاتلونيا، مونتميلو، إسبانيا. كان الخامس من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الألماني سباستيان فيتل في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158200", "title": "جائزة إسبانيا الكبرى 2017", "id": "4158200"}
{"text": "جائزة الولايات المتحدة الكبرى 2017\n\nجائزة الولايات المتحدة الكبرى 2017 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة الأمريكتين، أوستن. كان السابع عشر من أصل 20 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2017. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الألماني سباستيان فيتل في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الفنلندي كيمي رايكونن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158227", "title": "جائزة الولايات المتحدة الكبرى 2017", "id": "4158227"}
{"text": "جائزة بلجيكا الكبرى 2016\n\nجائزة بلجيكا الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 28 أغسطس 2016 في حلبة دي سبا فرانكورشومب، ستافيلو، بلجيكا. كان الثالث عشر من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ نيكو روسبيرغ أولا بينما جاء الأسترالي دانيل ريكاردو في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث البريطاني لويس هاملتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158259", "title": "جائزة بلجيكا الكبرى 2016", "id": "4158259"}
{"text": "جائزة الولايات المتحدة الكبرى 2016\n\nجائزة الولايات المتحدة الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة الأمريكتين، أوستن، الولايات المتحدة. كان الثامن عشر من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء نيكو روسبيرغ في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158295", "title": "جائزة الولايات المتحدة الكبرى 2016", "id": "4158295"}
{"text": "جائزة اليابان الكبرى 2016\n\nجائزة اليابان الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة سوزوكا، ميه، اليابان. كان السابع عشر من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ نيكو روسبيرغ أولا بينما جاء ماكس فيرستابين في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث البريطاني لويس هاملتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158304", "title": "جائزة اليابان الكبرى 2016", "id": "4158304"}
{"text": "جائزة إيطاليا الكبرى 2016\n\nجائزة إيطاليا الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 4 سبتمبر 2016 في حلبة مونزا، إيطاليا. كان الرابع عشر من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ نيكو روسبيرغ أولا بينما جاء البريطاني لويس هاملتون في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث سباستيان فيتل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158317", "title": "جائزة إيطاليا الكبرى 2016", "id": "4158317"}
{"text": "جائزة المجر الكبرى 2016\n\nجائزة المجر الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 24 يوليو 2016 في حلبة المجر. كان الحادي عشر من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء الألماني نيكو روسبيرغ في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158326", "title": "جائزة المجر الكبرى 2016", "id": "4158326"}
{"text": "جائزة إسبانيا الكبرى 2016\n\nجائزة إسبانيا الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 15 مايو 2016 في حلبة دي كاتلونيا، مونتميلو، إسبانيا. كان الخامس من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ الهولندي ماكس فيرستابين أولا بينما جاء الفنلندي كيمي رايكونن في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الألماني سباستيان فيتل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158330", "title": "جائزة إسبانيا الكبرى 2016", "id": "4158330"}
{"text": "جائزة ماليزيا الكبرى 2016\n\nجائزة ماليزيا الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة سيبانغ الدولية، سلاغور، ماليزيا. كان السادس عشر من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ الأسترالي دانيل ريكاردو أولا بينما جاء ماكس فيرستابين في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الألماني نيكو روسبيرغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158341", "title": "جائزة ماليزيا الكبرى 2016", "id": "4158341"}
{"text": "جائزة المكسيك الكبرى 2016\n\nجائزة المكسيك الكبرى 2016 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة هيرمانوس رودريغيز، مدينة مكسيكو، المكسيك. كان التاسع عشر من أصل 21 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2016. حلّ البريطاني لويس هاملتون أولا بينما جاء نيكو روسبيرغ في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الأسترالي دانيل ريكاردو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158355", "title": "جائزة المكسيك الكبرى 2016", "id": "4158355"}
{"text": "الخطبة الشعبانية\n\nالخطبة الشعبانية هي الخطبة التي ألقاها النبي محمد في آواخر شهر شعبان من أجل تهيئة المسلمين لإستقبال شهر رمضان، والتي تطرق فيها الرسول صلى الله عليه وآله وسلم إلى بيان فضل الشهر وآدابه والأسرار الباطنية للصيام وفضائل الصائمين.\n\nاختلف فيها في مجامعنا الروائية ، فقيل : في آخر جمعة من شعبان، وقيل : ثلاثة أيام بقيت من شعبان ، وقيل : آخر شعبان،أي أواخر شعبان.\n\nذكر الرواة الخطبة بسندين مع اختلاف العبارات، الأولى يرويها الكليني عن جعفر الصادق، والثانية عن علي بن موسى الرضا.\n\n\n\nيورد علماء المذهب السني الخطبة مع اختلاف العبارات برواية سلمان الفارسي، إلّا أنهم يذهبون إلى أنه منكر ومن الأحاديث الضعيفة والموضوعة لمافي سنده من رواة ضِعاف كعلي بن زيد بن جدعان..\nإن خطبة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم هذه تدل على أهمية الأستعداد لإستقبال شهر رمضان وذلك من شهر شعبان، فيستعدون لإستقباله بنحو يليق بضيافة الله سبحانه وتعالى.\nينقل الشيخ البهائي الخطبة في كتابه الأربعين، في الحديث التاسع، قائلا :\nعن علي الرضا عن آبائه عن علي بن أبي طالب قال : إنّ رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) خطبنا ذات يوم فقال : ( أ يّها الناس إنّه قد أقبل إليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة ، شهرٌ هو عند الله أفضل الشهور ، وأيّامه أفضل الأيّام ، ولياليه أفضل الليالي ، وساعاته أفضل الساعات ، هو شهر دُعيتم فيه إلى ضيافة الله ، وجعلتم فيه من أهل كرامة الله ، أنفاسكم فيه تسبيح ، ونومكم فيه عبادة ، وعملكم فيه مقبول ، ودعاؤكم فيه مستجاب ، فاسألوا الله ربّكم بنيّات صادقة وقلوب طاهرة أن يوفّقكم لصيامه وتلاوة كتابه فإنّ الشقيّ من حُرمَ غفرانَ الله في هذا الشهر العظيم ، واذكروا بجوعكم وعطشكم فيه جوع يوم القيامة وعطشه ، وتصدّقوا على فقرائكم ومساكينكم ووقّروا كباركم وارحموا صغاركم وصلوا أرحامكم وأحفظوا ألسنتكم وغضّوا عمّـا لا يحلّ النظر إليه أبصاركم وعمّـا لا يحلّ الاستماع إليه أسماعكم وتحنّنوا على أيتام الناس كما يتحنّن على أيتامكم وتوبوا إليه من ذنوبكم وارفعوا إليه أيديكم بالدعاء في أوقات صلواتكم فإنّها أفضل الساعات ، ينظر اللهُ عزّ وجلّ فيها بالرحمة إلى عباده ، يجيبهم إذا ناجوه ، ويلبّيهم إذا نادوه ، ويستجيب لهم إذا دعوه ، أ يّها الناس : إنّ أنفسكم مرهونة بأعمالكم ففكّوها باستغفاركم ، وظهوركم ثقيلة من أوزاركم فخفّفوا عنها بطول سجودكم ، واعلموا أنّ الله تعالى ذكره أقسم بعزّته أن لا يعذّب المصلّين والساجدين ، وأن لا يروعهم بالنار يوم يقوم الناس لربّ العالمين . أ يّها الناس من فطّر صائماً مؤمناً في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عتق رقبة ومغفرةٌ لما مضى من ذنوبه ، قيل له : يا رسول الله ليس كلّنا يقدر على ذلك ، فقال (صلى الله عليه وآله وسلم) : اتّقوا النار ولو بشقّ تمرة ، اتّقوا النار ولو بشربة من ماء ، فإنّ الله يهب ذلك الأجر لمن عمل هذا اليسير ، إذ لم يقدر على أكثر منه ، أيّها الناس من حسّن منكم في هذا الشهر خلقهُ كان له جواز على الصراط يوم تزل فيه الأقدام ، ومن خَفّف في هذا الشهر عمّـا ملكت يمينه خفّف الله عليه حسابه ، ومن كفّ فيه شرّه كفّ الله عنه غضبه يوم يلقاه ، ومن أكرم فيه يتيماً أكرمه الله يوم يلقاه ، ومن وصل فيه رحمه وصله الله برحمته يوم يلقاه ، ومن قطع فيه رحمه قطع الله عنه رحمته يوم يلقاه ، ومن تطوّع فيه بصلاة كتب الله له براءة من النار ومن أدّى فيه فرضاً كان له ثواب من أدّى سبعين فريضة فيما سواه من الشهور ، ومن أكثر فيه من الصلاة عليّ ثقّل الله ميزانه يوم تخفّ الموازين ، ومن تلا فيه آية من القرآن ، كان له مثل أجر من ختم القرآن في غيره من الشهور . أ يّها الناس إنّ أبواب الجنان في هذا الشهر مفتّحة فاسألوا ربّكم أن لا يغلقها عليكم ، وأبواب النيران مغلقةٌ فاسألوا ربّكم أن لا يفتحها عليكم ، والشياطين مغلولة فاسألوا ربّكم أن لا يسلّطها عليكم.\n\nقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب : فقمت، فقلت : يا رسول الله ما أفضل الأعمال في هذا الشهر ؟ فقال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم : يا أبا الحسن أفضل الأعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله عزّ وجلّ ، ثمّ بكى، فقلت : يا رسول الله ما يبكيك ؟ فقال : ياعلي أبكي لما يُستحلّ منك في هذا الشهر ، كأ نّي بك وأنت تصلّي لربّك وقد انبعث أشقى الأوّلين والآخرين شقيق عاقر ناقة ثمود ، فضربك ضربةً على قرنك فخضب منه لحيتك.\n\nقال أمير المؤمنين فقلت : يا رسول الله وذلك في سلامة من ديني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : في سلامة من دينك.\nثمّ قال : يا علي من قتلك فقد قتلني ، ومن أبغضك فقد أبغضني، ومن سبّك فقد سبّني، لأ نّك منّي كنفسي وروحك من روحي، وطينتك من طينتي، إنّ الله تبارك وتعالى خلقني وإيّاك واصطفاني وإيّاك واختارني للنبوّة واختارك للإمامة فمن أنكر إمامتك فقد أنكر نبوّتي ، يا علي أنت وصيّي ، وأبو ولدي ، وزوج ابنتي ، وخليفتي على اُمّتي في حياتي وبعد موتي ، أمرُك أمري ، ونهيك نهيي ، اُقسم بالذي بعثني بالنبوّة ، وجعلني خير البريّة ، إنّك لحجّة الله على خلقه وخليفته على عباده. \nثمّ سأل النبي أمير المؤمنين : كيف صبرك على القتل ؟ فقال (عليه السلام) : القتل مع سلامة في ديني ليس ممّـا يصبر عليه ، إنّما يشكر الله عليه ) ، أي من نعم الله مثل هذه الشهادة المباركة فيشكر عليها .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158406", "title": "الخطبة الشعبانية", "id": "4158406"}
{"text": "ثخن الأظفار الخلقي\n\nثِخَنُ الأَظْفارِ الخلقِي هو اضطراب جلدي جسمي سائد.\n\nتتضمن الأعراض الشائعة:\n\nتحدث هذه الحالة بسبب طفرة جينية في واحدٍ من الأربع جينات التي تُشفر بروتينات الكيراتين الخاصة بالأنسجة الطلائية المتؤثرة بشكليٍ الاضطراب. ثخن الأظفار الخلقي الأول (PC1) يحدث بسبب طفرات في كيراتين 6A (اسم البروتين K6A، اسم الجين KRT6A) أو كيراتين 16 (البروتين K16، الجين KRT16)، أما ثخن الأظفار الخلقي الثاني (PC2) يحدث بسبب طفرات في الجينات المُشفرة للكيراتين 6B (البروتين K6B، الجين KRT6B) أو كيراتين 17 (البروتين K17، الجين KRT17). حُددت ثلاثة من الجينات المُسببة لثخن الأظفار الخلقي عام 1995، والجين الرابع حُددَ في 1998.\nيتبع ثخن الأظفار الخلقي نمط الوراثة الجسمية السائدة، والتي تعني أنَّ الجين المَعيب يقع على صبغي جسمي، وأنَّ نسخة واحدة من هذا الجين كافية لتوريث الاضطراب من الآباء المُصابين به. 50% من نسل الشخص المُصاب سوف ترث الاضطراب، وذلك بغض النظر عن الجنس.\n\nلكن في بعض الأحيان، قد تظهر حالة فردية في العائلة مع عدم وجود تاريخ سابق للاضطراب، وذلك بسبب حدوث طفرة جديدة (غالبًا يشار إلى طفرة تلقائية أو متفرقة).\n\nقد يُقسم ثخن الأظفار الخلقي إلى نوعين:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158713", "title": "ثخن الأظفار الخلقي", "id": "4158713"}
{"text": "أمامي الفك\n\nأمامي الفك (الاسم العلمي:Probainognathus) هو منقرض من كلبيات الأسنان عاش حوالي 235 إلى 221.5 مليون سنة مضت، خلال فترة الثلاثي المتأخر في ما هو الآن أمريكا الجنوبية. أمامي الفك هو عضو في أماميات الفك وهو قريب من فصيلة الشنيكودونات. قادت أوجه التشابه المختلفة مع الشنيكودونات ألفريد رومر في البداية إلى وضع أمامي الفك داخل تلك الفصيلة ولكن تقرر لاحقا أن الاختلافات كانت كافية لتبرير وضعها داخل أماميات الفك. كان أمامي الفك الجنسني نوعا من كلبيات الأسنان الصغيرة آكلة اللحوم التي تمتلك الميزات التي توفر اتصال بين كلبيات الأسنان والثدييات. الميزة الرئيسية هي ليس فقط وجودالعظم المربع في مفصل الفك ولكن أيضا وجود العظم الحرشفي والعظم السني (فك سفلي). هذا التطور في مفصل الفك هو خطوة هامة في تطور الثدييات حيث أن هذه العظام الحرشفية الفكية هي المفصل المشترك في جميع الثدييات الموجودة حاليا. توفر هذه النتائج أدلة على أن أمامي الفك يجب أن يوضع على الخط التصاعدي التطوري نحو الثدييات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4158716", "title": "أمامي الفك", "id": "4158716"}
{"text": "حديث صحيح لذاته\n\nالحديث الصحيح لذاته هو الحديث الذي تم الحكم عليه بالصحة لتوافر شروط الصحة فيه وليس بسبب اجتماع أحاديث حسنه جعلته صحيحًا بل لأنه توافرت فيه شروط الحديث الصحيح.\n\n\nمثل حديث إنما الأعمال بالنيات\n\nقال الإمام البخاري (رحمه الله ) حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير قال حدثنا سفيان قال حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري قال أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي أنه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر قال \"سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إ\"نما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو إلى امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه\"\" رواه البخاري ومسلم\n\nفهذا الحديث توافرت فيه كل الشروط السابقة فهو صحيح لذاته\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159019", "title": "حديث صحيح لذاته", "id": "4159019"}
{"text": "جان سعادة\n\nجان سعادة هو ممثل ومصارع لبناني ولد سنة 1940 حصد عدة بطولات في المصارعة الحرة خلال حياته، منها بطل لبنان عام 1956، وبطل العرب عام 1957، وبطل في دورة البحر الأبيض المتوسط عام 1958، وبطل فرنسا عام 1961، وبطل أوروبا عام 1964، وبطل العالم عام 1970. لقب في فرنسا بأمير آل منصور، وخاض 125 حفلة مصارعة خلال تسعة أشهر، مما وضع لبنان على خريطة المصارعة الحرة العالمية. كما أحضر أبطال العالم إلى لبنان في مباريات حاشدة في المدينة الرياضية. \n\nشارك أيضاً بتمثيل الأفلام العربية والفرنسية. أما في فرنسا فقد كان يقوم بأدوار الممثل البديل الذي يؤدي المشاهد الخطرة، وقال سعادة عن تلك المشاهد أنه كان يغامر بحياته ويؤدي أقواها، والتي كان أبرزها «قفزه من على جسر نهر السين». ارتبط اسمه أيضاً ببعض الأمثال الشعبية بسبب ما حققه من شهرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159047", "title": "جان سعادة", "id": "4159047"}
{"text": "بورتو (لاعب كرة قدم)\n\nكريستيان بورتوغيس مانزانيرا (ولد في 21 مايو 1992) يعرف عموما باسم بورتو، هو لاعب كرة قدم إسباني محترف يلعب لصالح نادي جيرونا كلاعب وسط هجومي. في 21 يونيو 2016، بعد هبوط ألباسيتي، وقع بورتو على عقد مدته ثلاث سنوات مع نادي جيرونا في الدرجة الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159109", "title": "بورتو (لاعب كرة قدم)", "id": "4159109"}
{"text": "وحشيات الأسنان\n\nوحشيات الأسنان هي مجموعة رئيسية من وحشيات الوجه ويمكن تعريفها في المصطلحات التقليدية حيب نظام لينيوس وفي هذه الحالة فهي من مندمجات الأقواس التي عاشت من فترات العصر البرمي الأوسط إلى فترات العصر الطباشيري الأوسط، أو في مصطلحات نظام التصنيف التفرعي وفي هذه الحالة أنها لا تشمل فقط وحشيات الأسنان التقليدية ولكن أيضا أحفادهم الثدييات كذلك (بنفس الطريقة التي تضم فيها الديناصورات وحشية الوجه الطيور على أنها تصنيف فرعي منها).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159292", "title": "وحشيات الأسنان", "id": "4159292"}
{"text": "البرتو بيرتوشيللي\n\nالبرتو بيرتوشيللي لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع (ولد عام 1924) لعب لنادي يوفنتوس و نادي روما . توفي عام 2002 في فياريدجو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159309", "title": "البرتو بيرتوشيللي", "id": "4159309"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم روك\n\nجائزة الغرامي لأفضل ألبوم روك هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159414", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم روك", "id": "4159414"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أغنية روك\n\nجائزة الغرامي لأفضل أغنية روك هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS)سنويا في إطار حفل توزيع جوائز الغرامي، أنشئت عام 1959.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159471", "title": "جائزة غرامي لأفضل أغنية روك", "id": "4159471"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أداء ميتال\n\nجائزة الغرامي لأفضل أداء ميتال هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي.تهم صنف موسيقى الميتال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159530", "title": "جائزة غرامي لأفضل أداء ميتال", "id": "4159530"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أداء روك\n\nجائزة الغرامي لأفضل أداء روك هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي.تهم صنف موسيقى الالروك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159587", "title": "جائزة غرامي لأفضل أداء روك", "id": "4159587"}
{"text": "فيكتور بنيتيز\n\nفيكتور بنيتيز لاعب كرة قدم بيروفي (ولد في ليما يوم 30 أكتوبر من العام 1936) كان يجيد اللعب في خط الدفاع. لعب 11 مباراة لمنتخب بيرو ، ولعب لنادي روما ونادي إنتر ميلان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159681", "title": "فيكتور بنيتيز", "id": "4159681"}
{"text": "وحشيات الرأس\n\nوحشيات الرأس هي منقرضة من وحشيات الأسنان الحقيقية التي عاشت في العصر البرمي والعصر الثلاثي. سميت وحشيات الرأس بسبب جماجمها الكبيرة والتي جنبا إلى جنب مع بنية أسنانها تشير إلى أنها كانت من آكلات اللحوم. ومثل غيرها من مندمجات الأقواس غير الثديية وصفت وحشيات الرأس في السابق بأنها \"زواحف شبيهة الثدييات\". وحشيات الرأس هي المجموعة الأكثر ارتباطا بكلبيات الأسنان التي أدت إلى نشوء الثدييات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159705", "title": "وحشيات الرأس", "id": "4159705"}
{"text": "برج بنك قطر الوطني\n\nبرج قطر الوطني ناطحة سحاب في الدوحة، قطر ولكن تم إلغاء تشييده في 25 نوفمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159706", "title": "برج بنك قطر الوطني", "id": "4159706"}
{"text": "إمبراطورية الآزتيك\n\nإمبراطورية الآزتيك هي دولة أسسها الأزتيك وهم من شعوب الأمريكيين الأصليين، سيطر هذا الكيان على معظم ما يعرف اليوم بالمكسيك في الفترة من 1430م حتى حوالي 1521م. الإمبراطورية تمثل أعلى نقطة في تطور حضارة الآزتيك الغنية التي كانت قد بدأت منذ أكثر من قرن في وقت سابق، وراحت تسيطر على منطقة تمتد من وادي المكسيك في وسط المكسيك وشرقا إلى خليج المكسيك وجنوبا لغواتيمالا. عندما كانت إمبراطورية غزاها الأسبان.\n\nولقد دمرت إمبراطورية الأزتيك بعد الغزو الأسباني، عام 1519م، وعندما سيطرت عليهم قوات الغازي إرنان كورتيس، ولكن ظلت حضارتهم ذات تأثير مهم على تطور الثقافة المكسيكية. والكثير من المكسيكيين المعاصرين ينحدرون من سلالة شعب الأزتيك، وأكثر من 1 مليون مكسيكي يتكلم ناهواتل، اللغة الأم لشعب الأزتك، وهي لغتهم الأولى. في مكسيكو سيتي وتستمر الحفريات للكشف عن أساسات المعبد والتماثيل والمجوهرات والتحف وغيرها من حضارة الازتيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159708", "title": "إمبراطورية الآزتيك", "id": "4159708"}
{"text": "تقرن الجلد\n\nتقرن الجلد هو حالة جلدية قرني الشكل.\n\nيقسم تقرن الجلد إلى المجموعات الفرعية التالية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159725", "title": "تقرن الجلد", "id": "4159725"}
{"text": "استاد الثمامة\n\nملعب الثمامة هو ملعب مقترح لكرة القدم الذي سيتم بناؤه في الثمامة، قطر في الوقت المناسب لكأس العالم لكرة القدم 2022 في قطر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159754", "title": "استاد الثمامة", "id": "4159754"}
{"text": "لورا فيتشا فاليري\n\nلورا فيتشا فاليري (1893 - 1989 م) مستشرقة إيطالية.\n\nكانت أستاذة اللغة العربية في جامعة نابولي.\n\nلها عدد من المصنفات منها كتاب «قواعد العربية» في جزأين، ومن آثارها التي نقلت للعربي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159803", "title": "لورا فيتشا فاليري", "id": "4159803"}
{"text": "برج الأصمخ\n\nبرج الأصمخ (سابقا برج آي بي كيو) هو مبنى في منطقة الخليج الغربي في الدوحة، قطر. استوحى تصميمه من مبنى إمباير ستيت في مدينة نيويورك. ارتفاعه هو 227 متر. يضم ستة أقبية وأرضي وأوسط و33 طابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159806", "title": "برج الأصمخ", "id": "4159806"}
{"text": "SacI\n\nSacI هو إنزيم قاطع معزول مِن بكتيريا المتسلسلة غير المولدة للون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159817", "title": "SacI", "id": "4159817"}
{"text": "قاعدة الدوحة الجوية الدولية\n\nقاعدة الدوحة الجوية الدولية المعروف أيضا باسم مخيم سنوبي هو منشأة عسكرية أمريكية تقع في مطار الدوحة الدولي في الدوحة، قطر والتي تم تشغيله في الفترة من 1991 إلى 1993 ثم من 1996 حتى 2004.\nعقب حرب الخليج الثانية عام 1991 وقعت الولايات المتحدة وقطر سرا اتفاقية تعاون دفاعي وفرت للقوات الأمريكية القدرة على إقامة عمليات هنا. كان معسكر سنوبي أحد القواعد التي من شأنها أن تخرج من هذا الاتفاق. كانت القاعدة قد أغلقت عندما انسحبت القوات من الشرق الأوسط بعد حرب الخليج الثانية ولكنها أعيد فتحها في عام 1996.\n\nشهد عام 2000 توسعا سريعا من قبل الحرس الوطني للطيران في ولاية بنسلفانيا وأوهايو وسيبيس البحرية الأمريكية وشمل ذلك إضافة 15 مشروع لحماية القوة ونقاط دخول أمنية مشددة وبيوت ومرافق صيانة الطائرات وكلها جعلت أكثر صعوبة من قبل الخرسانة الذي يشبه صحارى قطر. كان لخطة العمل مهندسين يسكبون 650 قدم مكعب من الخرسانة (500 متر مكعب) مما أدى إلى نقل 10،000 قدم مكعب (7600 متر مكعب) من الصخور الصحراوية الأمر الذي بذل المزيد من الجهد للتحرك مقارنة بالرمل الذي يشكل معظم الصحاري في المنطقة وإقامة 50 ألف رطل من الصلب. شمل العمل أيضا بناء 32 مخبأ سكود ووضع خمسة أبراج وبناء 180 قدم (55 مترا) من جدار الانفجار وبناء ميل من الطرق وحفر ميل من الخنادق. كانت الحرارة الموضوع المشترك في جميع أنحاء النشر. كان يجب أن تظل الأبواب مغلقة أو يمكن أن ترتفع درجات الحرارة العالية بما فيه الكفاية في الداخل لتحريك مرشات قمع الحرائق ويجب أن تكون مبردة قبل الدخول. مع ارتفاع درجات الحرارة كل يوم وضع حراس الطرق للعمل من خلال خطر الصحراء. شملت هذه الأوقات 4 صباحا ومآوي مكيفة في كل موقع عمل. في أواخر عام 2002 وسعت الموجة الثانية من المشاريع الهندسية توسيع القاعدة بإضافة المزيد من وسائل الراحة الأساسية إلى المخيم المجرد سابقا مثل حوض سباحة صغير ومقطورات تحل محل الخيام لمرفق الطعام وإضافة مكتب بريد أكبر للتعامل مع تدفق البريد التي جاءت مع زيادة عدد القوات. قبل أواخر عام 2002 تم تشييد قوات متمركزة في معسكر سنوبي ساعة في كل طريق إلى قاعدة العديد الجوية الأساسية للاستجمام والاستخدام.\n\nفي مايو 2002 أعلنت الخطوط الجوية القطرية عن خطط التوسع والتجديد الجديدة لمطار الدوحة الدولي بما في ذلك استعادة العقارات التي يقع عليها معسكر سنوبي. هذا إلى جانب التوسع في العديد وإنشاء قواعد أمريكية في العراق أنهى الحاجة إلى معسكر سنوبي وأغلق في عام 2004. يقول أحد الحسابات أن القاعدة سميت سنوبي نظرا لكمية كبيرة من التطفل التي تم القيام بها على طول قاعدة من قبل السكان المحليين الغريبين من الدوحة المجاورة في حين يدعي آخر أنه يرجع إلى العدد الكبير من الكلاب الوحشية التي تجوب القاعدة عندما تم إنشاؤه في البداية.\n\nمعسكر سنوبي في الدوحة كانت قطر في ذروة أكبر قاعدة ما قبل تحديد المواقع خارج الولايات المتحدة. نقل قدر كبير من هذه المعدات من قطر إلى الكويت خلال الأشهر الأخيرة قبل غزو العراق عام 2003. كان معسكر سنوبي قد قام بتخزين ما يكفي من المعدات لاستيعاب لواء مع كتيبة مدرعة وآلية واحدة فضلا عن معدات لوحدات دعم الخدمة القتالية. يمكن نقل القوات لاستخدامها جوا وجاهزة للعمل في غضون 96 ساعة. خلافا للكويت سوف تتقدم الأطراف المتقدمة إلى قطر وتقطب المعدات وتستخدم ناقلات المعدات الثقيلة التجارية لنقلها إلى الميناء ليتم تحميلها على السفن لنقلها إلى منطقة القتال. كما أنها كانت موطنا لمجموعة الطائرات الجوية 64 التابعة للقوات الجوية الأمريكية التي تم توسيعها لتصبح الجناح العسكري الرابع والستين قبل غزو العراق. الرابع والستون في المقام الأول قام بتشغيل العلامة التجارية الجديدة بوينغ سي-17 غلوب ماستر 3. كان سنوبي بمثابة نقطة الانطلاق النهائية للأفراد والمعدات التي توجهت إلى أفغانستان.\n\nفي أواخر عام 2002 نظرا لموقعها - ما يقرب من ما يكفي للعراق لجعل التحول السريع حولها ولكن بعيدا بما فيه الكفاية بعيدا عن أن لا يكون هدفا سهلا - تم اختيار معسكر سنوبي لاستضافة مفرزة قيادة العمليات الخاصة للقوات الجوية من تشغيل القتال ماك-130 تالون. أدت إضافة طراز ماك-130 وطواقمها الداعمة إلى جانب زيادة عامة في إجمالي القوى العاملة إلى إعادة تصميم الرابعة والستون من مجموعة إلى جناح في ديسمبر 2002. نظرا لمحدودية المساحة المنحدرة تم تحويل مهمة النقل الجوي إلى حد كبير إلى منطقة العديد بحلول يناير 2003 مع التركيز الرئيسي على تشغيل قوة العمليات الخاصة الموجودة هناك. سيستمر ذلك إلى أن يتم إغلاق القاعدة في عام 2004. كانت القاعدة أيضا بمثابة نقطة توزيع البريد المركزي للقواعد في أفغانستان مع تسليم جميع البريد إلى القاعدة وفرزها ثم وضعها على الطائرات لتسليمها إلى قواعد فردية في أفغانستان. خلال ديسمبر 2002 قام هذا المركز البريدي بمعالجة ما متوسطه 3000 رطل من البريد يوميا ويعمل 24 ساعة في اليوم. كان عنوان البريد الإلكتروني لقاعدة الدوحة الجوية الدولية خلال العملية هو أبو أبو إ 09310.\n\n\nاللواء (وقتها العميد) وينفيلد و. سكوت الثالث عمل كقائد من مارس حتى مايو 2003.\n\nالرقيب الرئيسي الأول روبرت ه. براون الابن 1999.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159955", "title": "قاعدة الدوحة الجوية الدولية", "id": "4159955"}
{"text": "لوزة (قرية)\n\nقرية لوزة تسمّيها إسرائيل كريات لوزة (بالعبريّة: קרית לוזה) كما يُطلق عليها الحي السامري أو السمرة أو الطور هي قرية سامريّة تقع على جبل جرزيم جنوب شرق نابلس في الضفّة الغربيّة، فلسطين. تُعتبر آخر قرية سامريّة بالكامل، حيث أن حوالي نصف السامريين يعيشون فيها، كما تضم المتحف السامري، وهي تحت السيطرة الفلسطينيّة الإسرائيليّة المشتركة، حيث تقع القرية ضمن مناطق ب حسب اتفاق أوسلو.\n\nكان معظم السامريين يقيمون في نابلس أسفل جبل جرزيم حتى ثمانينات القرن العشرين، انتقلوا بعدها إلى قرية لوزة نتيجةً لأعمال عنف حدثت خلال الانتفاضة الأولى. لذلك، فإن كل ما تبقى من المجتمع السامري في نابلس نفسها هو عبارة كنيس مهجور. يحتفظ الجيش الإسرائيلي بوجود له في المنطقة، حيث تجاور القرية مستوطنة هار براخا المُقامة على جزء مُصادر من أراضي جبل جرزيم منذ 1983، كما أقام حاجزًا عسكريًا قرب القرية يُقيّد من حركة الفلسطينيين ولحماية المستوطنين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4159962", "title": "لوزة (قرية)", "id": "4159962"}
{"text": "راديو مزدوج المسار\n\nالراديو المزدوج المسار أو الراديو ثنائي الاتجاه أو راديو الإرسال والاستقبال هو جهاز راديو يمكنه أن يقوم بإرسال واستقبال الإشارة ( جهاز الإرسال والاستقبال )، على عكس جهاز استقبال البث الذي يستقبل الإشارة فقط. يسمح الراديو ثنائي الاتجاه (جهاز الإرسال والاستقبال) للمشغل بإجراء محادثة مع أجهزة راديوية مماثلة أخرى تعمل على نفس التردد الراديوي (القناة). تتوفر أجهزة الراديو ثنائية الاتجاه في قاعدة في شكل متحرك أو ثابت أو محمول باليد. وغالبا ما تسمى أجهزة الراديو المحمولة باليد أجهزة اتصال لاسلكي أو أجهزة يدوية.\n\nعادة ما تعمل الأنظمة الراديوية ذات الاتجاهين بأسلوب نصف مزدوج؛ والذي يسمح للمشغل إما بالتحدث أو الاستماع، وليس كلاهما في نفس الوقت. حيث ينشط زر \"ادفع لتتكلم\" أو \"اضغط لترسل\" جهاز الإرسال. وعندما يتم تحريره (تركه) يصبح جهاز الاستقبال فعال. ويتحقق الازدواج الكامل بشكل عام عن طريق استعمال ترددين مختلفين أو بطريقة تقاسم الترددات لتنفيذ اتجاهي المحادثة في وقت واحد. وتشمل أساليب التخفيف من التداخل الذاتي الناجم عن الإرسال والاستقبال المتزامنين بنفس التردد استخدام هوائيين أو مرشحات الحالة الصلبة الديناميكية.\nسمح تركيب أجهزة الاستقبال والإرسال في نفس الموقع الثابت بتبادل الرسائل لاسلكيا. في وقت مبكر من عام 1907، كانت حركة التلغراف في اتجاهين عبر المحيط الأطلسي متاحة تجاريا. وبحلول عام 1912، حملت السفن التجارية والعسكرية كلا من المرسلات والمستقبلات، مما أتاح الاتصال في اتجاهين في وقت قريب تقريبا بوقت السفينة التي تكون بعيدة عن اليابسة.\n\nوقد تم تطوير أول اتصال حقيقي في اتجاهين في أستراليا في عام 1923 من قبل كبار كونستابل فريدريك وليام داوني من الشرطة الفيكتوري. وكانت شرطة فيكتوريا هي الأولى في العالم التي تستخدم الاتصالات اللاسلكية في السيارات، ووضع ذلك حد للتقارير الغير فعالة التي كانت تتم عن طريق صناديق الهاتف العامة التي كانت تستخدم حتى ذلك الوقت. استغرقت المجموعات الأولى المقعد الخلفي بأكمله لسيارة دورية لانشيا.\n\nفي الوقت الذي أصبحت فيه معدات الراديو أكثر قوة، وأقل حجما، وأسهل للاستخدام، ثُبتت معدات الاتصال اللاسلكي ذو الاتجاهين في المركبات الصغيرة. وسمح تركيب معدات الراديو في الطائرات للكشافة بالإبلاغ عن الملاحظات في الوقت الحقيقي، دون أن يتطلب الأمر من الطيار لأن يسقط الرسائل إلى القوات على الأرض أدناه أو الهبوط لتقديم التقرير.\n\nفي عام 1933، نجحت إدارة شرطة بايون ونيوجيرسي في تشغيل نظام ثنائي الاتجاه بين محطة مركزية ثابتة وأجهزة استقبال الإرسال الراديوي المثبتة في سيارات الشرطة؛ وقد سمح ذلك بتوجيه استجابة الشرطة بسرعة في حالات الطوارئ. خلال الحرب العالمية الثانية كانت أجهزة الإرسال والاستقبال اللاسلكية المحمولة باليد تستخدم على نطاق واسع من قبل القوات الجوية والبرية، سواء من قبل الحلفاء أو المحور.\n\nسمحت المخططات المبكرة ذات الاتجاهين لمحطة واحدة فقط بالإرسال بينما تستمع لها المحطات الأخرى، لأن جميع الإشارات كانت على نفس التردد الراديوي - وهذا ما كان يسمى الوضع \"البسيط\". فالقواعد والعمليات الصوتية تتطلبان بروتوكولا اتصاليا بسيطا يسمح لجميع المحطات بأن تتعاون في استعمال قناة راديوية واحدة، بحيث لا تحجب الإرسالات الأخرى في محطة واحدة. وباستخدام المستقبلات والمرسلات التي يمكن ضبطها على ترددات مختلفة، وحل المشاكل التشغيل الناجمة عن وجود مستقبل بجوار مرسل مباشرة، أصبح الإرسال والاستقبال المتزامنان ممكنا عند كل طرف من الوصلة الراديوية في ما يسمى بأسلوب \"الازدواج الكامل\".\n\nلم تتمكن الأنظمة الراديوية الأولى من إرسال الصوت. وهذا تطلب تدريب المشغلين في استخدام شفرة مورس. على متن السفن، لم يكن لدى ضباط التشغيل الراديوي أي واجبات أخرى عدا التعامل مع الرسائل الراديوية. وعندما أصبح النقل الصوتي ممكنا، لم تعد هناك حاجة إلى مشغلي مكرسين لهذه المهمة وأصبح استخدام الموجات الراديوية في الاتجاهين أكثر شيوعا. الآن أصبح استخدام أجهزة الراديو المتنقلة ذات الاتجاهين سهل الاستخدام تقريبا كسهولة استخدام الهاتف المنزلي.\nيمكن تصنيف الأنظمة الراديوية ذات الاتجاهين بعدة طرق تبعا لخصائصها.\n\nتعمل أجهزة الراديو التقليدية على قنوات التردد الراديوي الثابتة. وفي حالة أجهزة الراديو ذات القنوات المتعددة، فإن الأجهزة تعمل على قناة واحدة في كل مرة. ويتم اختيار القناة المناسبة من قبل المستخدم. يقوم المستخدم بتشغيل محدد قناة (قرص أو أزرار) على لوحة تحكم الراديو لاختيار القناة المناسبة.\n\nوفي الأنظمة متعددة القنوات، تستخدم القنوات لأغراض منفصلة. ويمكن حجز قناة لوظيفة معينة أو لمنطقة جغرافية معينة. وفي نظام القنوات الوظيفية، قد تسمح قناة لطواقم إصلاح الطرق في مدينة سبرينغفيلد بالتحدث إلى مكتب صيانة الطرق في مدينة سبرينغفيلد. فيما قد تسمح قناة ثانية لطواقم إصلاح الطرق بالاتصال بطواقم إدارة الطرق السريعة التابعة للدولة. في النظام الجغرافي، قد تستخدم شركة سيارات الأجرة قناة واحدة للتواصل في بوسطن، منطقة ماساتشوستس وقناة ثانية عندما تكون سيارات الأجرة في بروفيدنس، رود آيلاند. \n\nفي العمليات الراديوية البحرية، تُستخدم قناة واحدة كقناة طوارئ واتصال، بحيث يمكن للمحطات أن تتصل قبل الانتقال إلى قناة العمل المنفصل للاتصال المتواصل.\n\nتستخدم موتورولا مصطلح \"وضع\" للإشارة إلى القنوات على بعض النماذج الراديوية التقليدية ذات الاتجاهين. وفي هذا الاستخدام، يتألف \"الوضع\" من قناة تردد راديوي وجميع الخيارات المعتمدة على القناة مثل النداء الانتقائي، ومسح القنوات، ومستوى القدرة، وغير ذلك.\nتمسح بعض أجهزة الراديو التقليدية أكثر من قناة واحدة. أي أن جهاز الاستقبال يبحث عن أكثر من قناة صالحة للإرسال. ويمكن أن يتم الإرسال السليم عبر قناة راديوية مع أي إشارة أو توليفة لقناة راديوية مع نظام التسديد مشفر النغمة المستمر (أو النداء الانتقائي).\n\nهناك مجموعة واسعة من إعدادات (تكوين) المسح التي تختلف من نظام إلى آخر. بعض أجهزة الراديو لديها ميزات المسح التي تتلقى القناة المحددة الأساسية بالحجم الكامل، والقنوات الأخرى في قائمة المسح الضوئي بالحجم المخفض. وهذا يساعد المستخدم على التمييز بين القناة الأساسية والقنوات الأخرى دون النظر إلى لوحة تحكم الراديو. لمحة عامة:\n\nلهذا السبب، لا يتم استخدام ميزات المسح أو يتم الاحتفاظ بقوائم مسح قصيرة في تطبيقات الطوارئ. وقد وضع مشروع أبكو 16 معايير للوصول للقنوات، وعدد مرات الوصول والتأخير الناجم عن المعلومات العلوية للنظام. فميزات المسح يمكن أن تزيد من هذا التأخير. وقالت إحدى الدراسات أن التأخير الذي يزيد عن 0.4 ثانية (400 ميلي ثانية) في خدمات الطوارئ لا يوصى بها.\nبعض أجهزة الراديو التقليدية تستخدم أو لديها خيار التحدث أثناء المسح. فإذا قم المستخدم بإرسال إشارات أثناء قيام الراديو بعملية المسح، فإنه يمكن أن ينقل على القناة المستلمة الأخيرة بدلا من القناة المختارة. وهذا قد يسمح لمستخدمي أجهزة الراديو المتعددة القنوات بالرد على الرسالة الأخيرة دون النظر إلى الراديو لمعرفة القناة التي كانت قيد التشغيل. بدون هذه الميزة، يجب على المستخدم استخدام محدد القنوات للتبديل إلى القناة التي حدثت فيها آخر رسالة. (قد يؤدي هذا الخيار إلى حدوث ارتباك ويجب تدريب المستخدمين على فهم هذه الميزة.)\nفي نظام الراديو المخصص (ذو الجذع)، يقوم منطق النظام تلقائيا باختيار قناة الترددات الراديوية المادية. وهناك بروتوكول يحدد العلاقة بين أجهزة الراديو والعمود الفقري للراديو. البروتوكول يسمح لتعيينات القنوات بالحدوث تلقائيا.\n\nويمكن أن تحمل الأنظمة الرقمية المخصصة محادثات متزامنة على قناة مادية واحدة. وفي حالة النظام الراديوي الرقمي، فإن النظام يدير أيضا الفواصل الزمنية على قناة مادية واحدة. وتسمى وظيفة إجراء محادثات متزامنة عبر قناة واحدة بتعدد الإرسال.\n\nفبدلا من القنوات، تكون أجهزة الراديو مرتبطة بمجموعات يمكن استدعاؤها. ويمكن اعتبار هذه القنوات الافتراضية التي تظهر وتختفي أثناء إجراء المحادثات.\n\nتضع الأنظمة الترتيبات للمصاحبة والتواصل بين أجهزة الراديو بواسطة إحدى هاتين الطريقتين:\n\nإذا كانت جميع القنوات المادية مشغولة، تتضمن بعض الأنظمة بروتوكولا للصف أو انتظار الطلبات المعلقة حتى تصبح القناة متاحة.\n\nبعض القرائن البصرية التي قد تدل علي كون الراديو مخصص تشمل 1) عدم وجود زر لكبح إشارة الصوت، 2) عدم وجود زر مراقبة أو التبديل، و 3) تُظهر السقسقة أن القناة متاحة وجاهزة للعمل لحظة الضغط على زر \"ادفع لتتحدث\".\nتستخدم أنظمة القنوات البسيطة قناة واحدة للإرسال والاستقبال. وهذا هو الشكل النموذجي لطائرات في اتش اف آم، وأجهزة الراديو البحرية. النظم البسيطية هي في كثير من الأحيان نظم قديمة موجودة منذ \nعقد 1930. حيث سمحت هندسة بناء أجهزة الراديو القديمة لها بالعمل مع الأجهزة الجديدة في شبكة واحدة. وبالنسبة لجميع السفن في جميع أنحاء العالم أو جميع الطائرات في جميع أنحاء العالم، فإن عدد كبير من أجهزة الراديو المثبتة، (قاعدة التثبيت) يمكن أن تستغرق عقودا ليتم ترقيتها. وغالبا ما تستخدم الأنظمة البسيطة أبنية مفتوحة تسمح لأي رواديو متوافق مع المعايير الأساسية أن يكون متوافقا مع النظام بأكمله.\n\nأنظمة القناة المزدوجة ترسل وتستقبل على قنوات منفصلة مختلفة. ويميز ذلك الأنظمة التي لا يمكن للمعدات أن تتصل بها دون وجود بعض البنى التحتية مثل المكرر أو المحطة القاعدة. الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة هو تكوين المكرر حيث يتم تكوين محطة قاعدة لإعادة إرسال الصوت الوارد من الوحدات المتنقلة. وهذا يجعل الهواتف النقالة، أو باليد، قادرة على التواصل بين بعضها البعض في أي مكان ضمن مجموعة الاستقبال من محطة قاعدة أو مكرر. وعادة ما يكون لمحطة القاعدة أو المكرر هوائي عال وقوة عالية، مما يتيح مجالا أكبر بكثير، مقارنة بمركبة أرضية أو جهاز إرسال واستقبال باليد.\n\nويمكن تقسيم الأنظمة المزدوجة إلى نوعين. يشير المصطلح نصف المزدوج إلى الأنظمة التي يلزم فيها استخدام مفتاح غدفع لتتحدث. ويشير الازدواج الكامل إلى أنظمة مثل الهواتف المتنقلة التي لديها القدرة على الاستقبال والإرسال في نفس الوقت. المكرر بطبيعته كامل الازدواج.\n\nتستخدم بعض الأنظمة مزيجا من الأسلوبين، حيث يستخدم الراديو الأنظمة المزدوجة كنظام افتراضي، ويمكن أن يتواصل مع محطة القاعدة من خلال النظام البسيط إذا كان خارج النطاق.\nفي أجهزة الراديو ثنائية الاتجاه مع سماعات الرأس، قد يتم تضمين زر \"ادفع لتتحدث\" على سلك أو مربع الكتروني لاسلكي مثبت على ملابس المستخدم. في سيارات الإطفاء أو سيارة الإسعاف قد يكون هناك زر حيث حيث تبرز سماعة الرأس ذات السلك. \nمن الأمثلة على أجهزة الراديو التناظرية أجهزة راديو طائرات آم، والتي تُستخدم للاتصال بأبراج التحكم ومراقبي الحركة الجوية. مثال آخر هو خدمة الراديو الاسلكية المنزلية \"ووكي طوكي\". المعدات التناظرية أقل تعقيدا من أبسط المعدات الرقمية.\n\nمن الأمثلة على تكنولوجيات الاتصالات الرقمية جميع الهواتف الخلوية الحديثة، وشبكة التيترا، وتعتبر أفضل المعايير في الإذاعة الرقمية وتشكل البنية التحتية الأساسية لشبكات البلد بأكملها، بما في ذلك الشركات المصنعة\n\nفي بعض الحالات، يتم استخدام الراديو ذو اتجاهين لنقل البيانات التناظرية أو الرقمية. ويمكن أن تكون هذه الأنظمة بسيطة أو مزدوجة، ويمكن أن تستخدم ميزات النداء الانتقائي. في أنظمة الازدواج الكامل، يمكن إرسال البيانات في الوقت الحقيقي بين نقطتين. في الأنظمة البسيطة أو نصف المزدوجة، يمكن إرسال البيانات مع تأخر الوقت بين العديد من النقاط.\n\nتحمل بعض الأنظمة الرقمية ذات الاتجاهين كلا من الصوت والبيانات عبر تيار بيانات واحد. وهناك أنظمة أخرى أكثر تطورا في إطار معيار تيترا قادرة على ضم الفواصل الزمنية معا لتحسين عرض نطاق البيانات، مما يسمح بتطبيقات متقدمة لاقتراع البيانات والقياس عن بعد عبر الراديو.\nقد تقوم الأنظمة التناظرية بتوصيل حالة واحدة، مثل مستوى المياه في خزان للماشية. يرسل جهاز إرسال الموجود في موقع الخزان باستمرار إشارة ذات نغمة صوتية ثابتة. حيث تتغير نبرة (تردد) النغمة بتغير مستوى المياة في الخزان. وبوجود متر في الطرف البعيد، يترواح بتغير نبرة النغمة وهو ما يتناسب مع درجة النغمة، للإشارة إلى كمية المياه الموجودة في خزان المواشي. ويمكن استخدام أساليب مماثلة لقياس البعد لأي حالة تناظرية. \nيمكن للأنظمة الرقمية أن تقوم بتوصيل الرسائل النصية بمساعدة الحاسوب. فعلى سبيل المثال، قد يقوم جهاز المراقبة في الشاحنة بإرسال موقعا الشاحنة وأي تفاصيل أخرى عن الإتصال بالجههاز. كما يمكن استخدامها في أنظمة القياس التناظرية، مثل مستويات خزان المواشي، كما هو موضح أعلاه. احتمال آخر هو ضغط زيت التشحيم في محرك الحافلة، أو السرعة الحالية للحافلة. وتترجم القياسات التناظرية إلى بيانات. ترسل بعض الأنظمة رسائل استدعاء الراديوي التي يمكنها 1) تنبيه مستقبل جهاز استدعاء آخر، 2) إرسال رسالة رقمية، أو 3) إرسال رسالة نصية.\n\nوتستخدم الأنظمة الرقمية عادة معدلات بيانات في معدلات تتراوح بين 1200 و 19200 كيلوبت في الثانية، ويمكنها أن تستخدم مخططات الضمين مثل قبل تغيير التردد، أو قفل تغيير تردد الصوت. المعدات الحديثة لديها نفس القدرات لنقل البيانات كما هو موجود في بروتوكول الإنترنت. وباعتبار قيود بروتوكول النظام، فإن أي شيء تقريبا يمكن إرساله أو استقباله.\n\nصممت الأنظمة الهندسية ليكون أدائها مطاق لمواصفة أو معيار معين. وهي مصممة كنظم لديها جميع المعدات المتوافقة للأداء معا. على سبيل المثال، قد يتم تصميم نظام راديو حديث ثنائي الاتجاه حكومي محلي في الولايات المتحدة لتوفير تغطية مساحة 95٪ في منطقة حضرية. ويستخدم مصممو النظام نماذج الترددات الراديوية ونماذج التضاريس وبرامج نمذجة انتشار الإشارة في محاولة لتقدير بدقة أين سوف تعمل أجهزة الراديو داخل منطقة جغرافية محددة. وتساعد النماذج المصممين على اختيار المعدات ومواقع المعدات والهوائيات وتقدير مدى نجاح الإشارات في اختراق المباني. وتكون هذه النماذج مدعومة من قبل اختبارات وقياسات لمستوى إشارة المجال الفعلي. ويقوم المصممون بضبط أنماط الهوائي، وإضافة أو نقل مواقع المعدات، وتصميم شبكات الهوائي بطريقة تحقق مستوى الأداء المطلوب.\n\nبعض الأنظمة غير هندسية. فالأنظمة القديمة -مثلا- قد تكون قد بدأت بمحطة قاعدة ومجموعة من أجهزة الراديو المتنقلة. وعلى مدى سنوات من الزمن، أضيفت لهم المعدات بنمط مشابه لبناء كتلة سكنية. وقد تؤدي النظم القديمة أداء كافيا على الرغم من أنها لم تكن مصممة مهنيا كنظام متماسك من البداية. ويجوز للمستخدم شراء محطة قاعدة وتحديد موقعها مع توقع أن تكون الأنظمة المماثلة المستخدمة في الماضي مقبولة. قد يكون لدى قسم الطرق في المدينة نظام يعمل بشكل مقبول، لذا يمكن لإدارة الحدائق إنشاء نظام مماثل ليكون قابلا للاستخدام على قدم المساواة. وعادة فإن أنظمة خدمة الراديو المتنقلة لا يتم هندستها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160002", "title": "راديو مزدوج المسار", "id": "4160002"}
{"text": "شمس الدين الداودي\n\nمحمد بن علي بن أحمد، شمس الدين الداوودي المالكي شيخ أهل الحديث في عصره، صاحب طبقات المفسرين، ولد في مصر ونشأ بها من تلاميذ جلال الدين السيوطي. توفي بالقاهرة سنة 945 هـ الموافق 1538م. أثنى عليه المسند جار الله بن فهد، والبدر الغزّي، وغيرهما.\n\nله مصنفات أشهرها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160024", "title": "شمس الدين الداودي", "id": "4160024"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أداء R&amp;B\n\nجائزة الغرامي لأفضل أداء R&B هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي.خاصة بمجال موسيقى R&B.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160088", "title": "جائزة غرامي لأفضل أداء R&amp;B", "id": "4160088"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أغنية R&amp;B\n\nجائزة الغرامي لأفضل أغنية R&B هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل أغنية R&B.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160107", "title": "جائزة غرامي لأفضل أغنية R&amp;B", "id": "4160107"}
{"text": "المدرسة الهندية الحديثة (قطر)\n\nالمدرسة الهندية الحديثة هي مدرسة هندية تابعة لجمعية دلهي للمدارس العامة في الهند. تقع في الوكرة وهي بلدية في الدوحة، قطر. تنتمي إلى المجلس المركزي للتعليم الثانوي. تشارك المدرسة في نموذج الأمم المتحدة السنوي. أدمجت فصول التدريب الاختيارية، منتدى للمعهد الهندي للتكنولوجيا وامتحان القبول المشترك الذي يتضمن التدريب لجي-مينز والمتقدم، فحص بحوث المواهب الوطنية، واختبار التقييم المدرسي لطلاب الصف 7-12. المدرسة لديها جدولين للدراسات المستقبلية بدءا من الصف 11: العلوم والتجارة. وسيلة التدريس في المدرسة هي اللغة الإنجليزية. شعار المدرسة هو \"الخدمة قبل الذات\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160109", "title": "المدرسة الهندية الحديثة (قطر)", "id": "4160109"}
{"text": "شق الأمعاء\n\nشق الأمعاء أو بضع الأمعاء هو شق جراحي في الأمعاء، وقد يكون من مضاعفات جراحة البطن التي تتضمن الاستكشاف البطني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160183", "title": "شق الأمعاء", "id": "4160183"}
{"text": "الموسوعة الحرة بالإسبانية\n\nالموسوعة الحرة بالإسبانية هي موسوعة ويكي إسبانية صدرت عام 2002 تحت ترخيص المشاع الإبداعي نسب المصنف-الترخيص بالمثل 3.0، وتعتمد على برمجيات ميدياويكي في تنسيق صفحاتها وعرض محتواها، هذا وتجدر الإشارة إلى أنها انشقت من ويكيبيديا الإسبانية.\n\nتأسست الموسوعة الحرة من قبل مستخدمين كانوا مُساهمين في ويكيبيديا الإسبانية إلى أن قرروا البدء في مشروع مستقل وخاص بهم، وذلك بقيادة \"إدغار إينيدي\" الذي ترك ويكيبيديا في 26 شباط/فبراير 2002 ثم قام إنشاء موقع جديد وقدمه لجامعة إشبيلية مجانا، مع شرط ترخيصه برخصة حرة.\n\nأسباب هذا الانقسام والانفصال تم توضيحها وتفسيرها على الموسوعة الحرة، ولعل أبرزها مخاوف المحررين من الرقابة التي تُفرض عليهم أو بالأحرى بيع بياناتهم لجهات أخرى. في مقابلة مع إدغار صرح أن الأسباب الرئيسية التي جعلته يُفضل مغادرة مشروع ويكيبيديا في تلك الفترة تتمثل فيما يلي:\n\nفي عام 2011، صرح إيدغار أن السبب الوحيد الذي جعل الموسوعة الحرة بالإسبانية تفشل هو قصر المدة، وأنهم يحتاجون وقتا طويلا من أجل إنجاح المشروع، ثم أضاف \n\nفي بداية الأمر نمت الموسوعة الحرة بالإسبانية بشكل كبير؛ حيث تفوقت على ويكيبيديا الإسبانية؛ لكن في عام 2004 انقلبت الأوضاع فاكتسحت ويكيبيديا الإسبانية نظيرتها، واعتبارا من كانون الثاني/يناير 2015 أصبحت ويكيبيديا الإسبانية تُضاعف الموسوعة الحرة ب 23 مرة من ناحية عدد المقالات المكتوبة كل يوم وكذلك من ناحية عدد الزوار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160184", "title": "الموسوعة الحرة بالإسبانية", "id": "4160184"}
{"text": "عامل خلطي\n\nالعوامل الخلطية هي عوامل تنتقل بواسطة جهاز الدوران، وهي موجودة في الدم، وتتضمن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160221", "title": "عامل خلطي", "id": "4160221"}
{"text": "عدوى خبيئية\n\nعدوى خبيئية أو عدوى خفية هي عدوى تحدث بِسبب ممراض مجهول حتى اللحظة، وهو بمثابة الهدف المُباشرة للاستجابة المناعية (التهاب).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160252", "title": "عدوى خبيئية", "id": "4160252"}
{"text": "بضع النواة\n\nبضع النواة أو بضع نووي هو إجراء جراحي لإزالة النسيج المُحيط بالانفتاق القرصي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160318", "title": "بضع النواة", "id": "4160318"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أداء R&amp;B تقليدي\n\nجائزة الغرامي لأفضل أداء R&B تقليدي هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل أغنية R&B.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160321", "title": "جائزة غرامي لأفضل أداء R&amp;B تقليدي", "id": "4160321"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم موسيقى بديلة\n\nجائزة الغرامي لأفضل ألبوم موسيقى بديلة هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل موسيقى بديلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160345", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم موسيقى بديلة", "id": "4160345"}
{"text": "التهاب الجلد الوسادي الريشي\n\nالتهاب الجلد الوسادي الريشي هو طفح يحدث بسبب لدغة أنواع القارشات من السوس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160349", "title": "التهاب الجلد الوسادي الريشي", "id": "4160349"}
{"text": "النطحة (نحت)\n\nالنطحة هو نحت للفنان الفرنسي الجزائري عادل عبد الصمد. يبلغ طوله 5 أمتار (16.4 قدم) وهو مصنوع من البرونز. تم الكشف عنها في 26 أيلول / سبتمبر 2012 عندما عُرضت أمام مركز جورج بومبيدو في باريس، فرنسا.\n\nيصور النحت حادثة وقعت في الدقيقة 110 من المباراة النهائية في كأس العالم لكرة القدم 2006 بين فرنسا وإيطاليا عندما قام زين الدين زيدان بنطح المدافع الإيطالي ماركو ماتيرازي في صدره بعد أن أثاره ماتيرازي لفظيا. من ثم تلقى زيدان بطاقة حمراء وطرد. خسرت فرنسا المباراة التي كانت مباراة زيدان النهائية لاعب كرة قدم محترف.\n\nبعد أن خسرت فرنسا المباراة بعد ذلك وصفها منظم المعارض آلان ميشو بأنها \"... ضد تقليد جعل التماثيل تكريما لانتصارات معينة وهي عقدة لهزيمة\".\n\nفي نوفمبر 2012 عرض ماتيرازي صورة أمام التمثال وقام بتحميلها على حسابه في تويتر مع تعليق: \"أنا أحب الكارهين\".\n\nكجزء من برنامج الفن العام لهيئة متاحف قطر تم تقديم النحت إلى الدوحة بمبلغ غير معلوم في 4 أكتوبر 2013 ويهدف إلى تركيبه بشكل دائم على كورنيش الدوحة بالقرب من مطعم المرجان.\n\nقال جان بول إنجلين مدير الفن العام في هيئة متاحف قطر أنه يتوقع أن يكون النحت شائعا بنفس القدر في قطر:\n\nومع ذلك تم إزالة النحت في 30 أكتوبر بسبب انتقادات من المحافظين الإسلاميين الذين اشتكوا من أن تمجيد أعمال العنف الشائنة يشكل مثالا سيئا للشباب المحلي ويحد من الوثنية. ثم انتقلت إلى المتحف العربي للفن الحديث في الدوحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160365", "title": "النطحة (نحت)", "id": "4160365"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم حضري معاصر\n\nجائزة الغرامي لأفضل ألبوم حضري معاصر هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل أغاني R&B المعاصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160422", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم حضري معاصر", "id": "4160422"}
{"text": "ملعب المرخية\n\nملعب المرخية هو ملعب لكرة القدم في الدوحة، قطر. يستضيف الملعب مباريات نادي المرخية. يبلغ حجم الملعب 300 مقعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160461", "title": "ملعب المرخية", "id": "4160461"}
{"text": "بيلوتوك (أغنية)\n\nحديث الوسادة أو حديث سري أو بيلوتوك هى أغنية للمغني الإنجليزي زين مالك، أطلقت RCA الأغنية في 29 يناير، 2016 كأول أغنية للمغني زين مالك في ألبومه الأول مايند أوف ماين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160593", "title": "بيلوتوك (أغنية)", "id": "4160593"}
{"text": "وريد خلفي للبطين الأيسر\n\nالوَريدُ الخَلْفِيُّ للبُطَينِ الأَيسَر يجري في السطح الحجابي للبطين الأيسر إلى الجيب التاجي. وقد ينتهي في الوريد القلبي الكبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160665", "title": "وريد خلفي للبطين الأيسر", "id": "4160665"}
{"text": "موريون\n\nالمورو أو المور والجمع الموريون أو موروس (بالإسبانية: Moros، بالإنجليزية: Moors، بالفرنسية: Maures) يعني سكان أقصى غرب شمال افريقيا، أي موريطانيا قديما و المملكة المغربية حاليا. \n\nاستعمل المصطلح كذلك لوصف الحكم المغربي لاسبانيا في الفترة بين القرن الثامن الميلادي، و القرن الخامس عشر الميلادي. \n\nخلال العصر الكلاسيكي، تفاعل الرومان مع أجزاء من موريطنية، وغزاها في وقت لاحق، والتي غطت المغرب الأقصى الحديث، و أقصى غرب الجزائر،. وقد أشير إلأى القبائل البربرية في المنطقة في الأدب الكلاسيكي كـ\"موري\"، والتي قدمت فيما بعد باسم \"مور\" في اللغة الإنجليزية وفي الاختلافات ذات المرتبطة في اللغات الأوروبية الأخرى. تم تدوين اسم \"موري\" (Μαῦροι) كإسم أصلي من قبل سترابو في أوائل القرن 1. واعتمدت هذه التسمية أيضا في اللاتينية، في حين أن الاسم اليوناني للقبيلة كان \"موروسي\" (Μαυρούσιοι). كما ذكر المور من قبل تاسيتوس بأنهم ثاروا ضد الإمبراطورية الرومانية في 24 ميلادي.\n\nوقد عرف باحث القرن السادس عشر ليون الإفريقي (1494-1554) من الأندلس أن المور هم السكان البربر الأصليون في مقاطعة أفريقية السابقة. ووصف المور بأنهم واحد من خمس مجموعات سكانية رئيسية في القارة إلى جانب المصريين، الأحباش، وعرب.\n\nأما البعض الآخر فيرجع أصل كلمة مور إلى الكلمة الأمازيغية \"أَمُورْ\" (ⴰⵎⵓⵔ). ففي اللغة الأمازيغية الشفهية كلمة أمور تعني الأرض، وتأتي في صيغة التأنيث تامورت وهي تفيد التصغير أي الأرض الصغيرة. كما أن كلمة أمور تعني كذلك الوطن حسب المعجم الأمازيغي الوظيفي. فمثلا اسم مدينة مراكش المغربية هو في الأصل أمور ن-أكوش والتي تعني أرض الله أو بلاد الله. ان اسم المملكة المغربية مشتق من كلمة مراكش وهو مُورُُوكُو بالإنجليزية، مَارُوك بالفرنسية، و مَارْويكُوس بالإسبانية.بالإضافة إلى اسم موريتانيا الذي حُرف نطقه الأصلي الذي هو لفظ \"أتمورتناغ\" الأمازيغيّ وينطق أيضًا \"اتمُورْْتَنَّا\" ومعناه: أرْضُنَا.\n\nفي اللغات الرومانسية في القرون الوسطى، ظهرت كلمات مشتقة من نفس الجذر اللاتيني للـ\"مور\" (على سبيل المثال، الإيطالية والإسبانية: مورو، الفرنسية: مور، البرتغالية: المورو، الرومانية: مور) وطرت إستعمالات ودلالات مختلفة. المصطلح في البداية يشير إلى شعب شمال أفريقي معين في غرب ليبيا، ولكن الاسم اكتسب معنى أكثر عمومية خلال العصور الوسطى، إرتبط مع \"مسلم\"، على غرار الارتباطات مع \"ساراكينوس\". في سياق الحروب الصليبية وسقوط الأندلس، شمل مصطلح مور كإيحاء ازدرائي \"الكفار\".\n\nبصرف النظر عن هذه الجمعيات التاريخية والسياق، مور أو موريون تعين مجموعة إثنية محددة تتحدث بالحسانية. وهم يسكنون موريتانيا وأجزاء من الجزائر والصحراء الغربية وتونس والمغرب والنيجر ومالي. وفي النيجر ومالي، تعرف هذه الشعوب أيضا باسم عرب أزواغ، على منطقة أزواغ بالصحراء الكبرى.\n\nالقاموس الرسمي للغة الإسبانية لا يسرد أي معنى مهين لكلمة \"مورو\"، مصطلح يشير عموما إلى الناس من أصل مغاربي على وجه الخصوص أو المسلمين بشكل عام. وقد أشار بعض المؤلفين إلى أن استخدام المصطلح \"مورو\" في اللغة العامية الحديثة هو مهين المغرب على وجه الخصوص والمسلمين بشكل عام.\n\nحديثا، في العامية البرتغالية، كان مصطلح \"مورو\" (\"Mouro\") يستخدم في المقام الأول كتسمية للشمال أفريقيين، وثانيا كعبارة مهينة ومثيرة للسخرية من قبل شمال البرتغال للإشارة إلى سكان الأجزاء الجنوبية من البلاد (لشبونة، ألينتيجو، والغارف). مع ذلك، اكتسب هذه التسمية المزيد من قبول في الجنوب.\n\nفي الفلبين، وهي مستعمرة إسبانية سابقة، يدعي العديد من الفلبينيين الحديثين الأقلية المسلمة المحلية الكبيرة التي تتركز في مينداناو والجزر الجنوبية الأخرى مورو (\"Moros)\" . والكلمة عبارة عن مصطلح شامل، حيث أن مورو قد يأتي في عدة مجموعات إثنية-لغوية متميزة مثل شعب ماراناو. وقد قدم هذا المصطلح من قبل المستعمرين الاسبان، ومنذ ذلك الحين تم اعتماده من قبل المسلمين الفلبينيين كاسم، حيث يعرف العديد ذواتهم كأعضاء في \"بانغسامورو\" \"أمة مورو\".\n\nمورينو (\"Moreno\") يمكن أن يعني \"داكن البشرة\" في إسبانيا والبرتغال والبرازيل والفلبين، في اللغة الإسبانية، morapio هو الاسم المضحك للخمر، خاصة ان لم يخلط \"عمدا\" مع الماء، أي النبيذ النقي وكذالك تستعمل للإشارة إلى الصبي المسيحي الغير معمد في الكنيسة. وتأتي من كلمة \"ماوروس\" (\"maûros\") (باليونانية μαύρος، μαύροι)، أي \"أسود\" أو \"قاتم\"، \"مظلم\". في اللاتينية أصبحت (Maurus) . ومن بين الناطقين بالاسبانية، تأتي \"مورو\" لتكون ذات معنى أوسع، تطبق على كل من مورو الفلبينيين من مينداناو، وموريسوس غرناطة، \"مورو\" يشير إلى كل شيء داكن أو مظلم، كما هو الحال في \"مور\"، \"مورينو\"، وما إلى ذلك كما كان يستخدم كقب: على سبيل المثال، كان الدوق الميلاني لودوفيكو سفورزا يسمى \"ايل مورو\" بسبب بشرته الداكنة.\n\nفي سياق الاستعمار البرتغالي، في سري لانكا (سيلان البرتغالية)، المسلمين من أصل عربي يسمون \"مور سيلان\"، لا ينبغي الخلط بينه وبين \"مور الهند\" من سري لانكا (انظر مسلمو سريلانكا). ويشكل مور سريلانكا (وهم مزيج من \"مور سيلان \" و \"مور الهند\") 12٪ من السكان. و مور سيلان (على عكس مور الهند) هم أحفاد التجار العرب الذين استقروا هناك في منتصف القرن 6. عندما وصل البرتغاليون في أوائل القرن السادس عشر، وصفوا جميع المسلمين في الجزيرة باسم المور كما رأوا بعض منهم يشبه مورس في شمال أفريقيا. تواصل الحكومة السريلانكية بتعريف المسلمين في سري لانكا باسم \"مور سريلانكي\"، مصنفة تحت فئة \"سيلان مور\" و \"مور الهند\".\n\nيشار إلى أن المسلمين في غوا - وهم أقلية مسلمة في ولاية غوا الساحلية الغربية في الهند - يشار إليهم عادة بإسم موير (\"Moir\") (كونكانية: मैर) من قبل كاثوليك وهندوس غوا، حيث يستمد \"موير\" من الكلمة البرتغالية \"مورو\" (\"mouro\") (مور). \n\nأطلق القرطاجيون والرومان اسم مور أو موريون على سكان شمال المغرب الحالي، ولهذا نجد المملكتين الأمازيغيتين موريطانيا الطنجية شمال المغرب وموريطانيا القيصريةفي الجزائر. يفسر البعض كلمة المور ككلمة سامية الأصل، أصلها هوريم وتعني الغربي أو الغربيين لدى الساميين خاصة الفنيقيين.\n\nتجدرالإشارة إلى أن اسم المور قد ورد في عدة مناسبات حدثت قبل الميلاد مثل الحرب القرطاجية الإغريقية, وحملة حنبعل على روم ،و قد ذكروا في كتاب المؤرخ الروماني سالوست الذي كان بعنوان \"حرب يوغرطة\". حيث يقول :\n\nتقع الأندلس في الطرف الغربي من أوروبا، وتشمل الآن ما يسمى أسبانيا والبرتغال، ويفصلها عن قارة أفريقيا مضيق جبل طارق. ويراد بالأندلس في التاريخ الإسلامي تلك الحقبة الزمنية التي امتدت من فتح المسلمين لإسبانيا 91هـ / 711م حتى سقوط غرناطة 897هـ/ 1492م وهي الفترة التي امتدت نحو ثمانية قرون.\n\nكان عدد الموريين من أصول عربية و أمازيغية قليلا نسبيا بالمقارنة مع المور الذين ينحدرون من القبائل الإيبيرية المحلية. فقد دخل عدد كبير منهم الإسلام كما ان اسم الأندلس مشتق من لفظ وندالسيا أي بلاد قبائل الوندال الجرمانية. وفقا لرونالد سيغال، بحلول عام 1000 م، كان تعداد المسلمين في الأندلس يبلغ حوالي 5 ملايين مسلم معظمهم من القبائل الإيبيرية من أصل 7 ملايين نسمة. وكانوا أيضا يسمون المولودون أو المولدين هم سكان الأندلس الأصليون الذين اعتنقوا الإسلام وأبناء العرب و الأمازيغ من أمهات إسبانيات.\n\nكان هناك أيضا عدد قليل جدا من الأفريقيين المجلوبين من جنوب الصحراء الكبرى (الزنجيين) الذين تم استيعابهم في الأندلس لاستخدامهم كجنود أو عبيد. كان الجنود الأمازيغ الطنجيين أهل طنجة الأصليين و الأفريقيين المجلوبين من جنوب الصحراء الكبرى (الزنجيين) معروفين معا باسم \"الطنجيين\" لأنهم كانوا يذهبون من خلال مدينة طنجة المغربية.\n\nتكلم المور اللغة العربية الأندلسية، حيث انتشرت اللغة العربية بشكل كبير بعد الفتح الإسلامي. ورغم هذا النجاح الباهر الذي حققته اللغة العربية إلا أنها لم تلغ ِاللغات الأخرى، حيث كان للغة الأسبانية ولغة الأمازيغ حضور وازن في الأندلس. نتيجة لهذا التنوع اللغوي ظهرت في الأندلس تشكيلات لغوية ولهجية هجينة أبرزها تسمى لهجة (الرومانثية) وهي لهجة متفرعة من اللاتنية تمتزج بالكثير من المفردات العربية.\n\nوتجدر الإشارة إلى ما ذكره لسان الدين بن الخطيب عن تنوع لهجات الأندلسيين في كتابه الإحاطة في أخبار غرناطة، حيث تطرق للهجة أهل غرناطة ولشيوع الإمالة في هذه المدينة، وذكر أن لهجة الغرناطيين أقرب اللهجات إلى العربية الفصيحة. وقد أشار ابن حزم الأندلسي إلى اختلاف لهجات الأندلس وتنوعها، ونبه إلى وجود الكثير من المفردات فيها بدلت العوام دلالاتها وابتعدت بها عن مدلولاتها التي وضعت لها في أصلها وهو أمر شائع في عموم اللهجات العربية.“ \n\nيستعمل الغرب اسم المورو للدلالة على الشعوب \"القوقازية\" الشمال أفريقية، الذين اشتركوا مع المسلمين في فتح إسبانيا أو استيطانها. ولاحقا عمم الغرب استخدام الكلمة وأطلقها الأوروبيون على كل مسلم في إسبانيا حتى لوكان أسباني الأصل، ثم امتد استعمال تلك الكلمة ليطلق على كل مسلم (خاصة عند الإسبان) وكان ذلك من نصيب مسلمي الفلبين.\n\nعرض أيوفيميوس سيادة صقلية على زيادة الله الأغلبي أمير تونس مقابل عودته إلى صقلية ومنحه منصب جنرال. فأرسل زيادة الله الأغلبي جيشاً بقيادة قاضي القيروان أسد بن الفرات[31] سنة 827. واجه الفتح الإسلامي مقاومة شديدة واستغرقهم الأمر قرناً من الزمان لإتمام السيطرة على الجزيرة. صمدت سيراكيوز لفترة طويلة، بينما سقطت تاورمينا عام 902، بينما خضعت كامل صقلية لجيوش المسلمين عام 965.[30]\nطوال هذه الحقبة، استمرت ثورات الصقليين البيزنطيين وخصوصاً في الشرق كما أعيد احتلال أجزاء من الجزيرة قبل أن يقضى على الثورات. جلبت السلع الزراعية مثل البرتقال الليمون والفستق وقصب السكر إلى صقلية.[23]\nسمح للمسيحيين الأصليين حرية الدين كونهم من أهل الذمة لكن وجب عليهم دفع الجزية كما كانت هناك قيود على وظائفهم ولباسهم والقدرة على المشاركة في الشؤون العامة. بدأت إمارة صقلية بالتفتت نتيجة صراعات داخل الأسرة الحاكمة.[30] خلال ذاك الوقت كانت هناك أيضاً أقلية يهودية في الجزيرة.[32]\nبحلول القرن الحادي عشر، استأجرت القوى الرئيسية الموجودة في البر الإيطالي الجنوبي مرتزقة من النورمان الذين استولوا على صقلية من المسلمين تحت قيادة روجر الأول.[30] بعد السيطرة على بوليا وكالابريا نجح في احتلال ميسينا بجيش قوامه 700 فارس. في عام 1068 انتصر روجر في ميسيلميري لكن المعركة الحاسمة كانت حصار باليرمو والتي أدت عام 1072 إلى سقوط صقلية تحت سيطرة النورمان.[33]\n\nسمي جنوب الفلبين بأرض \" شعب مورو\" أو \" بنجسا مورو\" وتتكون أرض المورو من عدد من الجزر أشهرها جزيرة \"مينداناو\" وهي ثاني أكبر جزيرة في الأرخبيل الفلبيني وأرخبيل \" جزر صولو\" وجزيرة \"بالاوان\" وجزيرة \"بازيلان\" وغيرها.\n\nهذا الاستخدام استمر في الفلبين، المستعمرة الإسبانية السابقة، ويُعرف المسلمون فيها باسم \"المورو\" \"Moros\"، وهو مصطلح ادخله المستعمرون. وينتشرون في الجزر الجنوبية. وامتدت الدعوة الإسلامية لتشمل كافة مناطق الفلبين ضمن السياق نفسه من الاستعمار، في سري لانكا المسلمين من اصل عربي يطلق عليهم أيضا موروس (جمع مورو).\n\nعرفت \"بنجسا مورو\" حضارة إسلامية مزدهرة بحيث تأسست مجموعة من ممالك الإسلامية التي عملت على نشر الإسلام وتعاليمه في جنوب الفلبين والجزر الواقعة في أرخبيل سُولُو. منذ القرن السادس الهجري استقرت في جزيرة \" سولو\" أول جالية مسلمة تولّت نشر الإسلام والتعريف به في أكثر من سبعة آلاف جزيرة. وقد لاقت دعوة الإسلام قبولاً حسناً، فاعتنق سكان الجزر الإسلام طواعية.\n\nفي عام 1521 ميلادية، رست سفينة البحار الأسبانى \" ماجيلان\" على إحدى الجزر المجهولة في المحيط الهادي، وانطلق إلى جزر أخرى.. فوجد إمارات إسلامية في تلك الجزر، منها إمارة الشريف أبى بكر في جزيرة \"سولو\" وإمارة الشريف محمد بن على في جزيرة \" ميندناو\"..\n\nوقد حاول الأسبان القضاء على الإمارات الإسلامية في جنوب الفلبين لكنهم وجدوا مقاومة إسلامية كبيرة، وقتل ماجيلان في إحدى المعارك، فأرسلت أسبانيا تعزيزات عسكرية، لكنها لم تتمكن من احتلال المناطق الجنوبية فاتجهت شمالاً حيث الجزر الأخرى.\n\nوبعد جهود ضخمة من الأسبان وقعت بنجسا - مورو - في براثن المستعمر الأسباني الذي حاول - منذ عام 1078 هجرية - القضاء على وحدة المسلمين هناك. وقد استمر الحكم الأسباني لهذه الجزر نحو أربعة قرون، تعطلت خلالها مسيرة المدّ الإسلامي.. إلا أن المسلمين حافظوا على هويتهم العقديّة، وتصدوا لكل محاولات تذويب الهوية الإسلامية.\n\nاستمرت المقاومة الإسلامية للمستعمر الأسباني، وكما حافظ الشعب المسلم على هويته الإسلامية، وحافظوا على استقلال جزر الجنوب، وامتدت المقاومة الإسلامية إلى الجزر الشمالية. وقد سجل تاريخ المسلمين في بنجسا مورو اسم الأمير \" راجا سليمان\" كأحد قادة الجهاد الإسلامي حتى خرجت أسبانيا من بنجسا مورو والجزر الأخرى في عام 1898 ميلادية.\n\nإلى جانب استخدامه في السياق التاريخي (مور ومغربي تستخدم في الإيطالية والأسبانية : مورو، والفرنسية : مور maure، البرتغالية: مورو / moiro، الرومية : Maur) لتسمية مجموعة اثنيه يتكلمون اللهجة الحسّانية، التي تقطن موريتانيا والمغرب، إضافة إلى بعض أجزاء من الجزائر والنيجر ومالي.\n\nمصطلح \"مورو\" في العامية الإسبانية في بعض الأحيان تستعمل بشكل انتقاصي يشير إلى اي دولة عربية. وبالمثل، في العامية البرتغالية مصطلح \"مورو\" يستخدم كمصطلح غضاضه من جانب المواطنين من شمال البرتغال للإشارة إلى سكان المناطق الجنوبية من البلاد.\n\nوكلمة المور بالعربية تطلق على عملية ازالة وبر الابل ويقال مار الرجل الناقه اي ازال وبرها ويصنعون البدو من هذا الوبر ملابسهم بعد نسجة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160770", "title": "موريون", "id": "4160770"}
{"text": "ثابت الزمن RC\n\nثابت الزمن RC، الذي يدعى أيضا formula_1، ثابت الزمن (بالثواني) لدارة RC، يساوي نتاج مقاومة الدارة (أوم) ودقة السعة (فاراد)، أي:formula_2\nهو الوقت اللازم لشحن المكثف، من خلال المقاومة، من جهد الشحنة الأولي من صفر إلى ≈63.2 في المئة بتطبيق قيمة الجهد DC، أو لتفريغ مكثف من خلال المقاومة نفسها إلى ≈36.8 في المئة لقيمة الجهد الأولي. وتستمد هذه القيمة من ثابت رياضي e، وتحديدا formula_3, المتعلقة بالجهد عبر المكثف مقابل الوقت:\n\nثابت الزمن formula_6 بتكرار تردد القطع \"f\"، هو معلمة بديلة لدائرة، بواسطة:\nأو، المكافئ،\nحيث المقاومة R بالأوم والسعة C بالفاراد يعطيان ثابت الزمن formula_6 بالثانية أو التردد f\" بالهرتز.\n\nالمعادلات الشرطية القصيرة:\n\nالمعادلات المفيدة الأخرى هي:\n\nفي الدوائر أكثر تعقيدا تتكون من أكثر من مقاومة واحدة و/أو مكثف، طريقة الدائرة المفتوحة طيلة الوقت توفر وسيلة لتقريب تردد القطع من خلال حساب مجموع العديد من ثوابت الزمن RC.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160776", "title": "ثابت الزمن RC", "id": "4160776"}
{"text": "فندق ومنتجع شيراتون الدوحة\n\nفندق ومنتجع شيراتون الدوحة هو فندق فخم من فئة الخمس نجوم تديره فنادق ومنتجعات شيراتون ويطل على الخليج العربي في منطقة الخليج الغربي في الدوحة. يقع على بعد حوالي ميلين شمال غرب منطقة الميناء ويغطي مساحة حوالي 10،000 متر مربع. كانت تكلفة بناء الفندق حوالي 100 مليون دولار أمريكي على الرغم من بناؤه من قبل شركة أمريكية مدعومة من قبل الحكومة القطرية.\n\nأنشأ في عام 1979 وله شكل هرمي متميز وهو جزء من مرفق المؤتمرات لمنظمة الدول العربية. وصف فندق شيراتون الدوحة بأنه \"عالم من الفخامة العربية والأجواء السحرية\". الفندق نفسه لديه وظيفة هامة جدا كمركز للمؤتمرات في الدوحة ويستضيف بانتظام الأحداث بما في ذلك الندوات العلمية الدولية والاجتماعات. عقد المؤتمر الأول للعلماء العرب المغتربين كفيرست في الفندق في عام 2007 واستضاف اجتماعات منظمة التجارة العالمية. يضم الفندق قاعة واحدة تضم أكثر من 1000 شخص.\n\nيضم الفندق 371 غرفة و 26 قاعة مؤتمرات. يضم الفندق تسعة مطاعم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160798", "title": "فندق ومنتجع شيراتون الدوحة", "id": "4160798"}
{"text": "سفارة الهند، الدوحة\n\nالسفير الهندي الحالي في قطر هو ب. كوماران. وصل إلى الدوحة في 28 سبتمبر 2016 وقدم أوراق اعتماده في 5 أكتوبر 2016. كانت السفيرة السابقة ديبا غوبالان وادوا أول امرأة سفيرة في أي دولة خليجية. تقع السفارة في فيلا رقم 86 و 90 شارع رقم 941 شارع الإيثرا المنطقة 63 عنيزة ص.ب. 2788 الدوحة - قطر.\n\nتأسست سفارة الهند، الدوحة في قطر في عام 1971. تعزز العلاقات السياسية والاقتصادية والتجارية بين جمهورية الهند ودولة قطر. كما أنها تهتم برعاية المجتمع الهندي في قطر وتقدم الخدمات القنصلية وغيرها من الخدمات بما في ذلك المساعدة في القضايا المتعلقة بالعمل. يوفر خدمات التأشيرات وغيرها من التوجيهات للمواطنين القطريين وغيرهم من المواطنين الذين يعتزمون زيارة الهند. لدى السفارة ثلاث منظمات مجتمعية عقيدة والمركز الثقافي الهندي (لتعزيز الفن والثقافة الهندية) ومنتدى المجتمع الهندي الخير (من أجل رعاية المجتمع) وشبكة المهنيين الهنود للأعمال (لتعزيز الأعمال التجارية) التي تعمل مباشرة في إطارها.\n\nموقع السفارة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160848", "title": "سفارة الهند، الدوحة", "id": "4160848"}
{"text": "آكتز اوف فينجينس\n\nأعمال الانتقام هو فيلم جريمة وحركة ودراما أمريكي صدر عام 2017 من إخراج إيزاك فلورنتاين، وهو من بطولة أنطونيو بانديراس المحامي الذي ينتقم لموت زوجته وابنته.\n\nتحدث جريمة قتل مفاجئة لزوجة وابنة المحامي المشهور فرانك فاليرا (أنطونيو بانديراس) على يد شخص مجهول اثناء عودتهما من أداء المواهب المدرسي لأبنته، ويتم إلقاء جثثهم في المجاري. واثناء جنازتهما يرفض والد زوجته تشاك (روبرت فوريستر) التحدث إليه حتى يتعرف على الجناة. يزور فرانك مركز الشرطة لمناقشة جريمة القتل، ويخبره المحقق لوستيجر (جوناثان شيش) أن الشرطة عثرت على ألياف ذهبية صغيرة في مكان الحادث، ويشتبه بأن يكون الشخص وراء هذه الجريمة من المافيا الروسية، التي تنتشر في الأماكن القريبة من مسرح الجريمة. يشعر فرانك باليأس، فيخوض نزالات التحدي على احدى الحلبات لكي يعاقب نفسه على مقتل زوجته وابنته، وبعد تعرضه للضرب الوحشي في الحلبة لعدة مرات، يتم إنقاذه من قبل ضابط شرطة متروبوليتان هانك سترود (كارل أوربان)، الذي التقى فرانك في وقت سابق عند وقوع الحادثة. يصل فرانك إلى اليأس بسبب عدم توصل الشرطة إلى الجناة، فيترك عمله ويقضي اغلب وقته في حالة تسكع وسكر شديد، وفي تلك الاثناء يتم مهاجمته من قبل احدى العصابات خيث يتعرض للطعن، وفي اثناء هروبه منهم يعثر على كتاب يحتوي على عبارات ماركوس أوريليوس \"التأمل\"، الذي يستخدمه فرانك لوقف النزيف. هذا الكتاب يلهم فرانك عن معاقبة الشخص الذي ارتكب الجريمة.\n\nبعد عدة أيام يتجه فرانك لتعلم المهارات القتالية، ويصوم عن الكلام حتى يصل إلى الجناة، فيذهب إلى ساحة القطار حيث مسرح الجريمة، للتحقيق بنفسه ثم يواجه المافيا الروسية هناك في قتال عنيف، وعلى الرغم من انتصاره عليهم الا انه يتعرض لإصابة بطلق ناري في تلك المعركة. ولكن يتم انقاذه من قبل ممرضة تسمى \"ألما\" (باز فيغا) حيث تمر في مكان الحادث فتأخذه إلى منزلها لعلاج إصاباته، وبعد محادثة قصيرة مع فرانك، يعود إلى منزله ويتبنى كلب كان موجود عند رجال المافيا، تحضر ألما فيما بعد إلى منزله لإرجاع محفظته التي نساها في منزلها، حيث تتعرف عليه بصورة واضحة وتعلم عن وفاة عائلته، حيث تظهر تعاطفها معه وتعرض صداقتها له.\n\nيحاول فرانك الوصول لرجل كان يعيش في مقطورة قريبة من مكان الحادث للحصول على معلومات منه، واثناء توصيله ألما لمنزلها تكشف عن أن مقطورة التي يحقق عنها مسكونة من قبل رجل يسمى \"السيد شيفرز\"(كلينت ديير) -الذي لا تعرف هويته- ويعمل كطاهي في مطعم محلي. ويظهر فيما بعد ثلاثة رجال يطلبون من ألما تزويدهم بالمخدرات من المستشفى الذي تعمل به حيث يقومون بتهديدها. حيث يطاردونها إلى منزلها فيظهر فرانك فينقذها منهم بعد ان ينتصر عيهم في عراك شرس، ولكنه يغضب في وجهها بعد أن تشرح له أنها عملت معهم لمدة عام، مما اضطرها لسرقة المخدرات من المستشفى لهم. فيأخذها فرانك إلى بيته لضمان سلامتها منهم.\n\nيجد فرانك السيد شيفرز في المطعم الذي يعمل به فيهاجمه ويظهر له صورة عائلته الذي شهد قتلهم من مقطورته في الليل. وقال شيفرز أن ضابط الشرطة هو في الواقع هو من ارتكب تلك الجريمة. ثم يتسلل فرانك إلى مركز الشرطة ويجد أن ضابط الشرطة \"هانك سترود\" الذي كان في الخدمة في ليلة الحادث هو الجاني.\n\nبعد عدة أيام من مراقبة الضابط سترود، يتسلل فرانك إلى منزله ويجد الألياف الذهبية فضفاضة في زيه، التي كان يرتديها خلال ليلة الجريمة. وبغض النظر عن ذلك، يجد فرانك حقيبة مخبأة في خزان تحتوي على قصاصات لمجلات ومقالات إخبارية تتحدث عن فرانك ومقتل عائلته وعن ابنة سترود البالغة من العمر 12 عاما والتي تم قتلها على يد أحد المجرمين. والدافع وراء قتل عائلة فرانك هو أن فرانك أوقف كل التهم الموجهة ضد القاتل بسبب عدم كفاية الأدلة. كما يجد فرانك كاميرا مع صور عيد ميلاد ابنته حتى دفن عائلته، حيث كان سترود مهووساً طوال الوقت بالانتقام من فرانك. يترك فرانك رسالة لسترود طالباً منه ملاقاته في مستودع مهجور مقابل اعادة الكاميرا الخاصة به. وعندما يصل سترود تحدث معركة عنيفة بين الأثنين تنتهي بأن يختار فرانك عدم يقتله اقتباساً من كتاب أوريليوس \"أفضل انتقام هو أن يكون على عكس طريقة عدوك\"، بعد أن كان على وشك قتله.\n\nيتم القاء القبض على سترود ويتم إدانته من قبل المحكمة. وفي نهاية المطاف يقوم فرانك و ألما زيارة قبر زوجته وابنته بعد أن أوفى بعهده بالقبض على الجاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160861", "title": "آكتز اوف فينجينس", "id": "4160861"}
{"text": "الفنار، المركز الثقافي الإسلامي القطري\n\nمركز عبد الله بن زيد المحمود الثقافي الإسلامي (المعروف باسم بن زيد والمعروف أيضا سابقا باسم الفنار أو مركز الثقافة الإسلامية في قطر والمسجد الحلزوني) هو منظمة ثقافية في الدوحة عاصمة قطر. يقع بالقرب من كورنيش الدوحة وهو معلم بارز في المدينة.\n\nأهم معالم المركز هو مسجده الذي يحتوي على تصميم مئذنة فريدة من نوعها. قبل عام 2009 كان مسجد الفنار هو الأكبر في البلاد. منذ ذلك الحين تخطاه مسجد محمد بن عبد الوهاب ومع ذلك فإنه لا يزال أطول مسجد في قطر.\n\nتم تسمية المسجد باسم الباحث الإسلامي القطري الشهير ومؤسس النظام القضائي القطري عبد الله بن زيد المحمود. أعطى هذا الاسم أمير دولة قطر لذكرى إنجازاته خلال فترة عمله كقاض أعلى في قطر.\nيشارك مركز الفنار الثقافي في العديد من الأنشطة الاجتماعية والدينية والتعليمية. بالإضافة إلى استضافة أحد أكبر المساجد في قطر ينشر المركز أيضا الدراسات الدينية ويوفر دروسا في اللغة العربية والإسلام. كما يضم المركز مكتبة. المسجد هو معلم سياحي شهير ويسمح بدخول غير المسلمين.\n\nظهرت العديد من الشخصيات الإسلامية في المركز مثل يوسف إستس وبلال فيلبس ومعاذ جوزرو.\n\nتم إنشاء المساجد القطرية التقليدية من الصخور المرجانية والطين والخشب على عكس المساجد من القرن 21 بنيت من الطوب والاسمنت. هذه المواد تسمح الآن ببناء قباب عالية لتحل محل أسطح مسطحة تتألف من أربع طبقات المبينة في النموذج أعلاه. علاوة على ذلك ظهرت المساجد التقليدية في الساحات التي نادرا ما تظهر في المساجد الحديثة. أخيرا تم استبدال الوضوء التقليدي في الهواء الطلق في شكل حمام سباحة بأحواض غسيل ومياه جارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4160935", "title": "الفنار، المركز الثقافي الإسلامي القطري", "id": "4160935"}
{"text": "وريد مائل للأذين الأيسر\n\nالوَريدُ المائِلُ للأُذَينِ الأَيسَر هو وريد صغير ينزل بشكل مائل على السطح الخلفي للأذين الأيسر وينتهي في الجهة اليُسرى للجيب التاجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161006", "title": "وريد مائل للأذين الأيسر", "id": "4161006"}
{"text": "تثبيت الشريان الأبهر\n\nتثبيت الشريان الأبهر هو إجراء جراحي يجرى على قوس الأبهر من أجل تثبيت عظم القص. والنتيجة تكون على قصبة هوائية lumen being pulled open. It is used to treat severe tracheomalacia or tracheal compression.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161147", "title": "تثبيت الشريان الأبهر", "id": "4161147"}
{"text": "قائمة النباتات المستوطنة في تونس\n\nقائمة النباتات المستوطنة من تونس تتكون من 26 نوعا و13 نويعا. النبتة المستطونة في تونس هي النبتة التي يكون أصلها موجود في تونس فقط. لا توجد في هذه القائمة سوى النباتات التونسية المستوطنة فقط وبصفة حصرية، بينما عدة إحصائيات تذكر نباتات مستوطنة تونسية-جزائرية وتونسية-ليبية وتونسية-إيطالية وغيرها.\n\nتعتمد هذه القائمة على المصادر التالية:\n\n\nالعديد من النباتات المذكورة في قائمة النفاتي وزملاؤه في 1999 أو الوليدي وزملاؤه في 2012 لم تعد تعتبر كنباتات مستوطنة في تونس من قبل قاعدة بيانات نباتات أفريقيا أو حسب نوعها.\n\nتتكون النباتات الوعائية التونسية من 162 2 نوعا، ويبلغ معدل التوطن إذا 1.8%، وهو معدل ضعيف جدا مقارنة بمعدلات بقية دول شمال أفريقيا: المغرب 17%، الجزائر 8%، ليبيا 7.3%، مصر 3.5%. سبب هذا الضعف هو غياب الجبال العالية في تونس، بينما توجد بكثرة في الجزائر والمغرب.<br>\nمن بين النباتات المستطونة في تونس، يوجد نوع واحد في خطر حرج ونويع واحد يقدر أنه انقرض حسب الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161165", "title": "قائمة النباتات المستوطنة في تونس", "id": "4161165"}
{"text": "جزء حرج\n\nفي الحوسبة المتزامنة، يمكن أن يؤدي الوصول المتزامن إلى الموارد المشتركة إلى سلوك غير متوقع أو خطأ، لذلك حيث يتم الوصول إلى الموارد المشتركة من أجزاء البرنامج المحمية. هذا الجزء المحمي هو الجزء الحرج أو المنطقة الحرجة. لا يمكنه تنفيذ أكثر من عملية واحدة. عادة ما يصل الجزء الحرج إلى مورد مشترك لبنية بيانات أو جهاز طرفية، أو اتصال شبكة، والتي لن تعمل بشكل صحيح في سياق العديد من عمليات الدخول المتزامنة.\n\nقد تتكون رموز أو عمليات مختلفة من نفس المتغير أو الموارد الأخرى التي تحتاج إلى قراءة أو كتابة ولكن نتائجها تعتمد على الترتيب الذي تحدث فيه الإجراءات. على سبيل المثال، إذا كان المتغير 'x' يجب قراءته بواسطة العملية A، والعملية B يجب أن تكتب لنفس المتغير 'x' في نفس الوقت، قد تحصل العملية A على القيمة القديمة أو الجديدة 'x'.\nالعملية A: \n// العملية A\nالعملية B: \n// العملية B\nx = 3+z; // تعليمات تنفذ في الوقت = Tx\n\nفي حالات مثل هذه، الجزء الحرج هو المهم. في الحالة المذكورة أعلاه، إذا كان يحتاج إلى قراءة القيمة المحدثة 'x'، فإن تنفيذ العملية A والعملية B في نفس الوقت قد لا يعطي النتائج المطلوبة. لمنع هذا، المتغير 'x' محمي من قبل جزء حرج. أولا، B يحصل على الوصول إلى الجزء. وبمجرد الانتهاء من B كتابة القيمة، A يحصل على الوصول إلى القسم الحرج والمتغير 'x' يمكن قراءته. من خلال التحكم بعناية بالمتغيرات التي يتم تعديلها داخل وخارج القسم الحرج، يتم منع الوصول المتزامن إلى المتغير المشترك. ويتم استخدام مقطع حاسم عادة عند برنامج متعدد السلاسل يجب تحديث متغيرات متعددة ذات الصلة دون مؤشر ترابط وانفصال إجراء تغييرات متعارضة على تلك البيانات. وفي حالة ذات صلة، يمكن استخدام قسم حرج لضمان عدم إمكانية الوصول إلى مورد مشترك، على سبيل المثال، طابعة، إلا بواسطة عملية واحدة في كل مرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161191", "title": "جزء حرج", "id": "4161191"}
{"text": "عظاءة خيلية\n\nالعظاءة الخيلية (الاسم العلمي:†Hipposaurus) هي من الزواحف تتبع العظايا الخيلية من البيارميات وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161196", "title": "عظاءة خيلية", "id": "4161196"}
{"text": "لغات البرمجة المأخوذة من سي\n\nاشتق من لغة سي عدد من لغات البرمجة الأخرى. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161200", "title": "لغات البرمجة المأخوذة من سي", "id": "4161200"}
{"text": "عظايا خيلية\n\nالعظايا الخيلية (الاسم العلمي:†Hipposauridae) هي من الزواحف تتبع البيارميات وأشباهها من وحشيات الوجه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161232", "title": "عظايا خيلية", "id": "4161232"}
{"text": "بيارميات وأشباهها\n\nالبيارميات وأشباهها (الاسم العلمي:†Biarmosuchia) هي من الزواحف تتبع وحشيات الوجه من شبيهات الزواحف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161242", "title": "بيارميات وأشباهها", "id": "4161242"}
{"text": "الفرار من الحب (مسلسل)\n\nالفرار من الحب مسلسل درامي مصري، انتج عام 2000 من إخراج مجدي أبو عميرة و محمد الرشيدي وتمثيل آثار الحكيم و كمال أبو رية و رياض الخولي \n\nتدور أحداث المسلسل في إطار اجتماعي درامي ، حول صراع قائم بين أفراد عائلة على امتلاك قطعة أرض لبيعها بثمن مرتفع ، والمشاكل العائلية التي سوف تحدث بسبب الأرض ، حيث ترادفت أكثر من مشكلة اجتماعية وعائلية حول بيع الأرض بين أفراد العائلة بعضهم وبعض ، والحياة في الصعيد المصري والعلاقات الاجتماعية المحكومة بالعادات مثل الثأر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161243", "title": "الفرار من الحب (مسلسل)", "id": "4161243"}
{"text": "أوندانسيترون\n\nالأُوندانسيترون يسوق تحت العلامة التجارية بإسم \"زوفران\" هو دواء يستخدم لمنع الغثيان والقيء الناجم عن العلاج الكيميائي للسرطان ، أوالعلاج الإشعاعي ، أو الجراحة. [1] ويفيد أيضا في التهاب المعدة والأمعاء . الدواء ليس له تأثير يذكر على القيء الناجم عن دوار الحركة .\nأوندانسيترون يعدمن مضادات مستقبلات السيروتونين ويمكن أن يعطى عن طريق الفم، أو عن طريق الحقن في العضلات أو في الوريد . \nيعطى الدواء عادةً بمقدار 8 ملغ عن طريق الفم قبل نصف ساعة من بدء العلاج الكيميائي، ثم بمقدار 8 ملغ بعدها بثماني ساعات. وبعد ذلك، يعطى الدواء كل 12 ساعة لمدة يوم أو يومين بعد الانتهاء من المعالجة. وتتوفر من الدواء كبسولات عيار 8 ملغ تذوب في الفم، ثلاث كبسولات قبل نصف ساعة من بدء المعالجة. \nيتم إفراز سيروتونين في الجسم نتيجة للعلاج الكيماوي، ويؤثر على مركز التقيؤ في الدماغوالقناةالهضمية ، ويمنع الرسائل المرسلة من هذه المناطق إلى مركز القيء أيضاً و يرتبط أوندانسيترون بمستقبل السيروتونين ويعيق عمله، مما يؤدي إٍلى منع الغثيان والقيء. \nعلى الرغم من فعالية الدواء كعامل مضاد للقىء، وارتفاع تكلفة اسم العلامة التجارية أوندانسيترون في البداية يقتصر استخدامه للسيطرة على الغثيان بعد العملية الجراحية والقيء والغثيان الناجم عن العلاج الكيميائي .\n\n\"مضادات مستقبلات 5-هت 3\" يعطى الأوندانسيترون قبل العلاج الكيميائي بالحقن، عادة، بينما يتم تناوله، بعد العلاج الكيماوي، بأقراص لعدة أيام إضافية.تتم، أحيانا، إضافة ديكساميتازون من أجل زيادة فاعلية وتأثير الأوندانسيترون.\n\nوهناك عدد من الأدوية بما في ذلك الأوندانسيترون أثبتت فعاليتها في السيطرة على الغثيان بعد العملية الجراحية . ويعد هذا الدواء هو أكثر فعالية من الميتوكلوبراميد ، وأقل مخدر من السيكليزين أو الدروبيريدول . \n\nقد يستخدم الأوندانسيترون بدون وصفة طبية لعلاج غثيان الصباح والتقيؤ الحملي . وعادة ما يستخدم بعد فشل تأثير أدوية أخرى والدواء حالياً مصنف من قبل منظمة الغذاء والدواء الأمريكية على أنه من الصنف (-B-) وهذا يعني بأنه يمكن حتى للحامل تناول هذه الحبوب -إذا كانت بحاجة له، فالدراسات المكثفة على أجنة الحيوانات لم تظهر وجود أي تأثير مشوه له،\nلكن لا توجد بعد دراسات كافية على أجنة الإنسان.أي أنه لم تثبت، بعد، مأمونية هذا الدواء أثناء الحمل ..\nيعد الأوندانسيترون هو واحد من العديد من العوامل المضادة للقىء المستخدمة خلال مرحلة القيء في متلازمة التقيؤ الدوري. \nفي أقسام الطوارئ غالباً ما يتم استخدام الأوندانسيترون للحد من القيء المرتبطة بالتهاب المعدة والأمعاء أوفي حالات الجفاف. وجدت مراجعة بأثر رجعي أنها كانت يعتبر أوندانسيترون أقراص حقن دواء لعلاج حالات القيء المستعصية حيث يحتوي على ماده فعالة ي تعمل من خلال التحكم في منطقة في المخ والتي تسمي مركز القيء وكذلك منطقه يطلق عليها نطاق تحفيز المستقبلات الكيميائية و لذلك يتسخدم دواء أوندانسيترون أقراص حقن في علاج حالات القيء شديده الصعوبة الناجمة عن التهابات في المعدة والأمعاء .\n\nصداع ،إمساك، إسهال، دوخة ،ألم في الصدر، إرهاق ،حرارة ،صعوبة في التبول ونادراً ما يحدث إضطرابات في الرؤية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161286", "title": "أوندانسيترون", "id": "4161286"}
{"text": "بيارمية\n\nالبيارمية (الاسم العلمي:†Biarmosuchus) هي من الزواحف تتبع ال البيارميات من البيارميات وأشباهها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161307", "title": "بيارمية", "id": "4161307"}
{"text": "حيز\n\nالحيز كل مكانّ فيعل من الحوز وهو الجمع والضم. وحيز الدار ما انضم اليها من المرافق. \n\nوهو عند المتكلمين هو الفراغ المتوهم الذي يشغله شيء ممتد، كالجسم، أو غير ممتد، كالجوهر الفرد.\n\nوعند الحكماء هو السطح الباطن من الحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوى.\n\nومراد الفقهاء به بعض النواحي كالبيت من الدار مثلا وقوله وإذا أحيا مواتا اعتبر الحيز عند أبي يوسف والماء عند محمد وقولهم في حيز التواتر أي في جهته ومكانه وهو مجاز.\n\nالحيز الطبيعي ما يقتضي الجسم بطبعه الحصول فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161316", "title": "حيز", "id": "4161316"}
{"text": "لايك آي ود\n\nمثلما أفعل أو لايك أى ود هى أغنية للمغني الإنجليزي زين مالك، أطلقت RCA الأغنية في 10 مارس، 2016 كواحدة من الأغاني الإضافية التي أضافها المغني زين مالك في ألبومه الأول مايند أوف ماين.\n\nيظهر زين في الكليب بعين برتقالية بدت كمصباح النيون و زى صُمم و كأنه يعمل على الطاقة الضوئية فأخذ يتوهج في الظلام الداكن ورقصة تحت أشعة الليزر بالأضافة إلى عدد من الراقصات والراقصين الذين تميزوا باستعراضاتهم الراقصة المذهلة وحركاتهم الصعبة والسريعة والإيقاعية وحتى بأزيائهم المطاطية الحمراء وملابسهم المموهة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161341", "title": "لايك آي ود", "id": "4161341"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 403\n\nاعتمد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 403 بتاريخ 14 يناير عام 1977 بعد جلسة استماع لممثل عن وزارة الشؤون الخارجية من بوتسوانا، وأدان الممثل الهجمات التي نفذها نظام الأقلية الغير قانوني في رودسيا الجنوبية. وقد ذكر القرار القرارات السابقة المعنية بهذا الشأن، بما في ذلك حق تقرير المصير لشعب رودسيا الجنوبية.\n\nأكد المجلس من جديد المسؤولية القانونية التي تتحملها حكومة المملكة المتحدة على رودسيا الجنوبية، وطالب الأخيرة بوقف جميع الأعمال العدائية. وطلب القرار من جميع الوكالات المعنية التابعة للأمم المتحدة ومن الدول الأعضاء الأخرى المساعدة في مشاريع مختلفة في بوتسوانا، وأشار القرار إلى المصاعب الاقتصادية الناجمة عن الهجمات.\n\nصوت لصالح القرار 13 دولة، بينما امتنعت كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة عن التصويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161375", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 403", "id": "4161375"}
{"text": "أسماء سلطان (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161432", "title": "أسماء سلطان (توضيح)", "id": "4161432"}
{"text": "إيزاك فلورنتاين\n\nإيزاك فلورنتاين مخرج إسرائيلي من مواليد 28 يوليو 1958 اشتهر بأفلام الحركة وأفلام فنون الدفاع عن النفس في الولايات المتحدة، نال شهادته في السينما والتلفزيون من جامعة تل أبيب. \n\nولد إسحاق فلورنتاين في إسرائيل حيث نشأ في شمال تل أبيب، وهو من أبناء الناجين من المحرقة، تأثر في طفولته بأفلام الوسترن سباغيتي للمخرج سرجيو ليون وأفلام بروس لي. تخرج من قسم السينما والتلفزيون في جامعة تل أبيب. و درس الكاراتيه من بين أمور أخرى في السويد، وفي عام 1979 افتتح نادي للكاراتيه في هابويل هاوس في أوسيشكين بتل أبيب ، وظل يديرها لمدة 10 سنوات. وانجز مشروعه الأخير في قسم الأفلام عام 1987، حيث قام بإخراج الفيلم القصير \"سلام إلى القاتل\" الذي فاز بجوائز مغربي لأفلام التخرج في فئات الأخراج والتأليف والمونتاج والأزياء والإنتاج والموسيقى.\n\nفي أوائل التسعينات ، هاجر فلورنتاين مع زوجته إلى الولايات المتحدة في محاولة لتحقيق أحلامه السينمائية، وفي ذلك الوقت، أصبح صديقا مع بوعز دافيدسون، الذي أصبح مرشده في عالم أفلام الحركة. في البداية عمل مخرجاً مع المنتج الإسرائيلي \"روني هدار\"، وحصل على أول فرصة للأخراج عام 1992 مع مناحيم غولان، حيث أخرج \"هوك الصحراء\" مع الممثل \"بول لورنس سميث\".\n\nمن عام 1996 حتى 2001 عمل مع المنتج الإسرائيلي حاييم صبان في اخراج سبعين حلقة من سلسلة الأطفال \"باور رينجرز\". وقد أخرج أكثر من 40 حلقة في سلسلة أخرى. في 1998 بدأ العمل مع شركة \"نيو أيميج\" وهي المملوكة من قبل داني ديمورت و آفي ليرنير، وأخرج لهم عشرات الأفلام. في عام 1999 أصدر فيلم \"جسر التنين\" مع دولف لندجرين. في عام 2006 أخرج فيلم \"بلا منازع 2 : وقوف الرجل الاخير\"، تكملة لفيلم بطولة ويسلي سنايبس، بطولة مايكل جاي وايت الذي يلعب الملاكم الشهير الذي حكم عليه بالسجن وسكوت آدكنز الذي لعب دور بويكا البطل الروسي الذي كان ينتظر في السجن لمحاربته. في عام 2008 أخرج فيلم \"الراعي: حرس الحدود\" مع جان كلود فان دام. في عام 2009 أخرج فيلم \"عودة النينجا\"، الذي تدور قصته عن التنافس بين اثنين من النينجا، واحد أمريكي (وهو الطيب) وآخر ياباني (وهو السيئ). في عام 2010 أخرج فيلم \"بلا منازع الثالث: الخلاص\"، الذي كان فيه بويكا البطل المهزوم من الفيلم السابق البطولة التي يخوض فيها أكبر بطولة للسجناء في العالم. وحصل الفيلم على جائزتين في مهرجان أكتيونفيست لأفلام الأكشن في نورث كارولينا: حيث فاز إيزاك فلورنتاين بجائزة أفضل مخرج، وحصل \"لارنيل ستوبال\" مصمم الرقصات على جائزة أخرى. وفي عام 2011 أخرج فيلم الدراما \"صوفيا\" مع دونالد سثرلاند وكريستين سلاتر. وفي عام 2015 إخرج فيلم الحركة \"زيرو رينج\". \n\nصور فلورنتاين معظم أفلامه في بلغاريا. وقام بتأسيس شركة لتوزيع الأفلام الوثائقية والتدريب على فنون الدفاع عن النفس، والبعض من هذه الافلام كان يخرجا تحت اسم وهمي \"إشيموتو\". الممثل الأبرز في أفلامه هو الممثل البريطاني سكوت آدكنز التلفزيوني السابق الذي ظهر على خمسة من أفلامه. بالإضافة إلى كاتب السيناريو للعديد من أفلامه الإسرائيلي إريت راز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161498", "title": "إيزاك فلورنتاين", "id": "4161498"}
{"text": "ملعب عمو بابا\n\nملعب عمو بابا هو ملعب لكرة القدم يقع في شمال بغداد في العراق. ويتسع الملعب لـ 30 ألف متفرج. وضع حجر الأساس له في عام 2013. ويتم بنائه بواسطة شركة تري ارينا الاسبانية، وكان من المقررة انجاز المشروع في 20 شهر، ولكن بسبب التلكئ ووجود بعض العشوائيات بجوار الملعب تأخر الانجاز حتى عام 2019. وسمي الملعب بأسم المدرب واللاعب السابق عمو بابا تيمنا به وتكريماً لأنجازاته في تاريخ الكرة العراقية.\n\nوضع حجر الأساس للمشروع في 21 آذار 2013، وقامت شركة تري أرينا الأسبانية بأستلام أرض بناء واقعة في منطقة بوب الشام مجاور لقوس بوابة بغداد في 30 كانون الاول 2013، وتقدر مساحته الأرض بمئة دونم. وكان من المقرر الانجاز في 20 شهر، ولكن بسبب التلكئ ووجود بعض العشوائيات بجوار الملعب تأخر الانجاز حتى عام 2018. ويضم المشروع ملعب سعة 30 الف متفرج مع ملعبين تدريبيين سعة 500 و2000 متفرج ومضمار لالعاب القوى وفندق 4 نجوم يحتوي على 50 غرفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161593", "title": "ملعب عمو بابا", "id": "4161593"}
{"text": "بيارميات\n\nالبيارميات (الاسم العلمي:†Biarmosuchidae) هي منقرضة من الزواحف تتبع البيارميات وأشباهها من وحشيات الوجه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161612", "title": "بيارميات", "id": "4161612"}
{"text": "محمد منظربور\n\nمحمد منظربور (بافارسية:محمد منظرپور)، (ولدت في 8 مارس 1972) هو صحفي و مذیع إيراني، وهو أيضا رئیس التحریر السابق لصوت أمريكا الفارسية.<br>\nعمل منظربور كمراسل لمدة ثلاث سنوات في قناة البي بي سي الفارسية في إسرائيل، وهو حاليا مدير قناه إيران اینترنشنال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161699", "title": "محمد منظربور", "id": "4161699"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 406\n\nاعتمد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 406 بتاريخ 25 مايو عام 1977، بعد ما تم التأكيد على القرار رقم 403 (الصادر عام 1977) والقرار رقم 232 (الصادر 1966) والقرار رقم 258 (الصادر عام 1965)، كما جرى قراءة تقرير عن بعثة الأمم المتحدة في بوتسوانا، وقد عبّر المجلس عن دعمه الكامل لحكومة بوتسوانا في وجه الهجمات والاستفزازات المستمرة الصادرة عن \"النظام العنصري غير القانوني\" في رودسيا الجنوبية.\n\nأعرب المجلس عن تأييده التام للتقرير الذي قدمته البعثة إلى بوتسوانا ودعا المجلس جميع وكالات الأمم المتحدة المعنية وغيرها من الدول الأعضاء إلى تقديم مساعدة دولية إلى بوتسوانا. كما طلب القرار رقم 406 من الأمين العام كورت فالدهايم أن يواصل رصد الحالة وأن يبلغ عن أي تطورات. جرى اعتماد القرار دون اللجوء إلى عملية تصويت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161714", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 406", "id": "4161714"}
{"text": "صيام صيام (مسلسل)\n\nصيام صيام مسلسل درامي مصري، أنتج عام 1981 من إخراج محمد فاضل وتمثيل فردوس عبد الحميد ويحيى الفخراني وآثار الحكيم ويوسف وهبي وغيرهم.\n\nالصوم عن الطعام ليس هو كل الصيام، هذا ما يوضحه المسلسل من خلال الاستاذ صيام الذي يعدل كل يوم سلوك خاطىء من سلوكياته المرتبطة بالصيام والمكملة له كفرض ومنها نتعرف على قيمة الصيام والحكمة الإلهية من فرضه وتحديد مواقيته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161784", "title": "صيام صيام (مسلسل)", "id": "4161784"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 409\n\nاُعتمد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 409 بتاريخ 27 مايو عام 1977، وأكد من جديد على القرارات السابقة للمجلس بهذا الشأن وأكد أن السياسات التي أقرها المجلس ستظل قائمة. كما قرر المجلس بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة أنه يجب على جميع الدول الأعضاء حظر استخدام الأموال في أراضيهم من قبل رودسيا و/أو المواطنين الرودسيين باستثناء المعاشات التقاعدية. كذلك نص القرار على وجوب نظر اللجنة المنشأة بموجب القرار 253 (الصادر عام 1968) في الاستخدامات الممكنة للمادة رقم 41 من ميثاق الأمم المتحدة. جرى اعتماد القرار بالإجماع دون الحاجة إلى التصويت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161916", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 409", "id": "4161916"}
{"text": "ملف التحميل\n\nملف التحميل أو ملف الحمل هو محث التي يتم إدراجها في دارة إلكترونية لزيادة محاثة تبادلية. ملف التحميل ليست محول لأنها لا توفر اقتران لدائرة أخرى. مصطلح نشأ في القرن ال 19 عن المحاثات المستخدمة لمنع تشويه إشارة في المسافات الطويلة نقل الكابلات التلغراف. ويستخدم هذا المصطلح أيضا للمحاثات في هوائيات الراديو، أو بين الهوائي وخط التغذية الخاص به، لجعل الرنين الهوائي القصير كهربائيا عند تردد التشغيل.\n\nوقد اكتشف أوليفر هيفسايد مفهوم ملفات التحميل في دراسة مشكلة سرعة الإشارة البطيئة لأول كبل تلغراف عبر الأطلسي في ستينيات القرن التاسع عشر. وخلص إلى أنه يلزم إجراء حث إضافي لمنع تشوه الاتساع والتأخر الزمني للإشارة المرسلة. وتعرف الحالة الرياضية للإرسال الخالي من التشوه بالحالة هيفيسيد. كانت خطوط التلغراف السابقة برا أو أقصر، وبالتالي كان أقل تأخير، والحاجة إلى الحث اضافية ليست كبيرة كما. كابلات الاتصالات البحرية تخضع بشكل خاص للمشكلة، ولكن المنشآت في أوائل القرن العشرين باستخدام أزواج متوازنة كانت في كثير من الأحيان محملة بالسلك الحديدي أو الشريط بدلا من تحفظ مع ملف التحميل، والتي تجنبت مشكلة الختم.\n\nملف تحميل هي تاريخيا معروف أيضا باسم ملف بوبين نسبة إلى ميهاغلو بوبين وخصوصا عندما تستخدم لشرط هيفيسيد وعملية إدخالها تسمى أحيانا بوبينيزاتيون.\n\nالتطبيق المشترك ملف التحميل هو تحسين خصائص استجابة السعة الترددية للأزواج المتوازنة الملتوية في كابل الهاتف. لأن الزوج الملتوي هو الشكل المتوازن، يجب إدراج نصف ملف التحميل في كل ساق من الزوج للحفاظ على التوازن. ومن الشائع أن يتم تشكيل كل هذه اللفات على نفس النواة. وهذا يزيد من وصلات التمويه، والتي بدونها تحتاج إلى الزيادة في عدد من اللفائف المتحولة. تحميل لفائف إدراجها بشكل دوري في سلسلة مع زوج من الأسلاك لتقليل التوهين في الترددات الصوتية العالية التي تصل إلى تردد القطع من مرشح ترددات منخفضة التي شكلها الحث من اللفائف (بالإضافة إلى الحث الموزعة من الأسلاك) والسعة الموزعة بين الأسلاك. فوق تردد القطع، والتوهين يزيد بسرعة. والمسافة أقصر بين اللفائف، وارتفاع تردد القطع. \n\nوينبغي التأكيد على أن تأثير القطع هو قطعة أثرية من نموذج القطع المجمع. مع طرق التحميل باستخدام الحث الموزع المستمر لا يكون هناك قطع.\n\nدون تحميل لفائف، ويهيمن على استجابة خط المقاومة والسعة من الخط مع التوهين زيادة بلطف مع التردد. مع لفائف تحميل الحث الصحيح بالضبط، لا السعة ولا الحث تهيمن: استجابة مسطحة، الشكل الموجي هي غير مشوهة ومقاومة مميزة تمقاوم حتى تردد القطع. تشكيل الصدفة من مرشح تردد الصوت هو أيضا مفيد في أن يتم التقليل من الضوضاء.\n\nعندما تكون ملفات التحميل في مكانها، يظل توهين الإشارة منخفضا للإشارات داخل نطاق التمرير لخط الإرسال ولكنه يزداد بسرعة للترددات فوق تردد القطع الصوتي. وهكذا، إذا أعيد استخدام الزوج فيما بعد لدعم التطبيقات التي تتطلب ترددات أعلى (مثل أنظمة الموجات الحاملة التماثلية أو الرقمية أو DSL)، يجب إزالة أي ملف تحميل موجودة على الخط أو استبدالها بشفرات شفافة إلى DSL. استخدام الملف مع المكثفات المتوازية سوف يشكل مرشح مع طوبولوجيا مرشح مشتقة من M، كما سيتم تمرير نطاق الترددات فوق القطع. إذا لم تتم إزالة اللفات، والمشترك هو مسافة موسعة (على سبيل المثال أكثر من 4 أميال أو 6.4 كم) من المكتب المركزي، لا يمكن دعم DSL. وهذا يحدث أحيانا في مناطق كثيفة ومتنامية مثل جنوب كاليفورنيا في أواخر التسعينيات وأوائل القرن الحادي والعشرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161931", "title": "ملف التحميل", "id": "4161931"}
{"text": "التوحيد (ابن خزيمة)\n\nالتوحيد هو كتاب لمحمد بن إسحاق بن خزيمة الشافعي النيسابوري (223 هـ - 311 هـ) في العقيدة الإسلامية. يختص الكتاب بالرد على الأشاعرة والمعتزلة؛ حيث يهتم في المقام الأول بإثبات صفات الله الخبرية التي ينفيها الأشاعرة كصفة الوجه واليدين والرجل، وقد عقد فصولاً في إثباتها. ثم عقد فصولاً للصفات الفعلية كالضحك والاستواء والنزول التي يؤولها الأشاعرة أيضاً. ثم فصولاً لصفة الكلام وأن الله يتكلم بما شاء وقت ما شاء، وهو يرد على الأشاعرة في إثباتهم الكلام النفسي فقط، ثم تحدث عن رؤية المؤمنين لربهم، وهو يرد في هذا على المعتزلة. ثم فصولا ًعن إثبات الشفاعة. كما تكلم عن إثبات القول بالقضاء السابق، والمقادير النافذة قبل حدوث كسب العباد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161943", "title": "التوحيد (ابن خزيمة)", "id": "4161943"}
{"text": "برنيتية\n\nالبرنيتية (الاسم العلمي:†Burnetia) هي منقرض من الزواحف تتبع البرنيتيات من بيارميات وأشباهها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161978", "title": "برنيتية", "id": "4161978"}
{"text": "برنيتيات\n\nالبرنيتيات (الاسم العلمي:†Burnetiidae) هي منقرضة من الزواحف تتبع بيارميات وأشباهها من وحشيات الوجه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161984", "title": "برنيتيات", "id": "4161984"}
{"text": "برنيتيات الشكل\n\nبرنيتيات الشكل (الاسم العلمي:Burnetiamorpha) هي تحت رتبة منقرضة من الزواحف تتبع بيارميات وأشباهها].\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4161995", "title": "برنيتيات الشكل", "id": "4161995"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 415\n\nاعتمد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 415 بتاريخ 29 سبتمبر عام 1977، أشار القرار إلى رسالة ودعوة صادرة عن المملكة المتحدة إلى رئيس مجلس الأمن لتعيين ممثل بهدف \"الدخول في مناقشات مع المفوض المقيم البريطاني ومع جميع الأطراف بشأن الترتيبات العسكرية والترتيبات المرتبطة بها التي تعتبر ضرورية لتنفيذ الانتقال إلى حكم الأغلبية \". وطلب المجلس من الأمين العام تعيين هؤلاء الممثلين، كما وطلب من الأمين العام أن يحيل تقريراً عن نتائج المناقشات في أقرب وقت ممكن، وأخيراً دعا جميع الأطراف إلى التعاون مع الممثل. صوّت لصالح القرار 13 دولة وامتنع الاتحاد السوفيتي عن التصويت، في حين لم تشارك جمهورية الصين الشعبية في عملية التصويت على القرار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162020", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 415", "id": "4162020"}
{"text": "ممدوح بن عبد الرحمن بن سعود آل سعود\n\nصاحب السمو الملكي الأمير ممدوح بن عبدالرحمن رجل أعمال و رئيس سابق لنادي النصر السعودي . متزوج من الأميره \"منيره بنت محمد الثنيان\" ولهم من الأبناء الأمير سعود والأميره الجوهره والأميره الهنوف والأميرة الريم والاميرة غالية والأميرة جواهر - والدته صاحبة السمو الملكي الأميره \"جواهر بنت ناصر بن عبد العزيز\" انشهر في قوة شخصيته وإهتماماته الشعرية والفنية وقد لقب بأسد النصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162128", "title": "ممدوح بن عبد الرحمن بن سعود آل سعود", "id": "4162128"}
{"text": "أنا أبصق على قبرك (فيلم)\n\nأنا أبصق على قبرك هو فيلم تشويق وإثارة من إخراج ستيفن مونري، وJennifer Hills. يلعب دور البطولة في الفيلم النجم سارة باتلر، بجانب تشاد ليندبرج، ودانيال فرانزيسي، ورودني إيستمان، وأندرو هوارد، وتريسي والتر.\n\nصدر الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 2010 وله ثلاث اجزاء.\n\nإمرأةسارة باتلر تغتصب وتعذب بوحشية من قبل رجال وتعود للإنتقام منهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162140", "title": "أنا أبصق على قبرك (فيلم)", "id": "4162140"}
{"text": "ميل روبينز\n\nميل روبينز (6 أكتوبر 1968 - )، هي شخصية تلفزيونية، ومدربة في تطوير الذات والتحفيز ومؤلفة ولها حضور في قناة سي إن إن.\n\nنشأت ميل روبينز في شمال موسكيغون، ميشيغان. ودرست التاريخ في بداية حياتها. ثم حصلت على شهادة في القانون من كلية الحقوق في بوسطن عام 1994.\n\nقبل إنضمامها إلى سي إن إن، عملت روبينز كمحامية دفاع جنائي، ثم أطلقت شركة تجارة التجزئة وتكنولوجيا الإنترنت.\n\nفي عام 2011، نشرت روبينز كتابها الأول. ثم في 28 فبراير 2017، أصدرت روبينز كتابها الثاني والشهير \"قاعدة الخمس ثواني\".\n\nفي عام 2014، تلقت روبينز جائزة غراسي للمضيف المتميز.\n\nفي عام 1996، تزوجت من كريستوفر روبينز. ولديها ثلاثة أطفال هم: سوير، وكيندال وأوكلي. وهي تعيش في شيربورن، ماساتشوستس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162253", "title": "ميل روبينز", "id": "4162253"}
{"text": "كاتدرائية ميلاد المسيح\n\nكاتدرائية ميلاد المسيح هي كاتدرائية قبطية بالعاصمة الإدارية الجديدة بمصر. تم افتتاح الكاتدرائية في السادس من يناير 2019 خلال الاحتفال بعيد الميلاد و خلال زيارة الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي والبابا تواضروس الثاني. تعد هذه الكاتدرائية الأكبر حجما و سعة بمنطقة الشرق الأوسط عند اكتمالها، حيث تقع على مساحة 63 الف مترا مكعبا و لها سعة لأكثر من 8 الاف شخصا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162306", "title": "كاتدرائية ميلاد المسيح", "id": "4162306"}
{"text": "لياندرو باريديس\n\nلياندرو دانييل باريديس (Leandro Daniel Paredes) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ينشط كلاعب خط وسط لصالح نادي باريس سان جيرمان المنافس ضمن مصاف أندية دوري الدرجة الأولى الفرنسي. ويُشارك مع منتخب الأرجنتين الأول منذ عام 2017.\n\nبدأ لياندرو مسيرته الكروية في أشبال نادي بوكا جونيورز في بلده الأرجنتين، والذي نشأ في أكادميته مُذ كان في سن الثامنة، واستمرّ معه حتى تمّيت ترقيته للفريق الأول وهو وبعدُ في سنّ السادسة عشرة (عام 2010)، واستمرّ هناك حتى فُتحت له أبواب الاحتراف في أوروبا، حينما وقّع مع فريق كييفو فيرونا الإيطالي شتاء 2014 على سبيل الإعارة لمدة 6 أشهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162432", "title": "لياندرو باريديس", "id": "4162432"}
{"text": "باولو غازانيغا\n\nباولو غازانيغا (Paulo Dino Gazzaniga) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162443", "title": "باولو غازانيغا", "id": "4162443"}
{"text": "رافائيل سوبيس\n\nرافائيل سوبيس (Rafael Augusto Sóbis do Nascimento) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162476", "title": "رافائيل سوبيس", "id": "4162476"}
{"text": "رومولو\n\nرومولو (Rômulo Souza Orestes Caldeira) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافعمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162492", "title": "رومولو", "id": "4162492"}
{"text": "نيكولاي ميخائلوف\n\nنيكولاي ميخائلوف (Nikolay Borislavov Mihaylov) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم منذ عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162508", "title": "نيكولاي ميخائلوف", "id": "4162508"}
{"text": "ستانيسلاف مانوليف\n\nستانيسلاف مانوليف (Stanislav Manolev) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162519", "title": "ستانيسلاف مانوليف", "id": "4162519"}
{"text": "إيان هالواي\n\nإيان هالواي (Ian Scott Holloway) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162539", "title": "إيان هالواي", "id": "4162539"}
{"text": "ناثانيل شالوبه\n\nناثانيل شالوبه (Nathaniel Nyakie Chalobah) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162550", "title": "ناثانيل شالوبه", "id": "4162550"}
{"text": "جويل ليندبر\n\nجويل ليندبر (Joel Lindpere) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب إستونيا لكرة القدم منذ عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162573", "title": "جويل ليندبر", "id": "4162573"}
{"text": "نقابة المحامين الأردنية\n\n(*) تأسست نقابة المحامين النظامين الأردنية سنة1950 وكان أول نقيب لها النقيب عبد اللطيف صلاح ويؤلف المحامون النظاميون في المملكة الأردنية الهاشمية نقابة ذات مركزين في عمان والقدس. وتتمتع النقابة بالشخصية الإعتبارية والاستقلال المالي، ويتولى شؤونها مجلس تنتخبه الهيئة العامة وفقا لأحكام هذا القانون.\n\n(*) ويؤلف المجلس من[نقيب] [وعشرة أعضاء]و تكون مدة دورة المجلس [سنتين] وقد تم تعديل المدة إلى ثلاثة سنوات عام 2019 . ويمثل النقابة النقيب لدى الجهات القضائية والإدارية وأمام الغير ويرأس الهيئة العامة ومجلس النقابة.\n\nيؤلف المحامون النظاميون في المملكة الأردنية الهاشمية نقابة ذات مركزين في عمان والقدس. وتتمتع النقابة بالشخصية الإعتبارية والاستقلال المالي، ويتولى شؤونها مجلس تنتخبه الهيئة العامة وفقا لأحكام هذا القانون.ويؤلف المجلس من نقيب وعشرة أعضاء و تكون مدة دورة المجلس سنتين. ويمثل النقابة النقيب لدى الجهات القضائية والإدارية وأمام الغير ويرأس الهيئة العامة ومجلس النقابة.\n\nوباعتبار نقابة المحامين الأردنيين عضو في اتحاد المحامين العرب، فهي تعمل بالتعاون مع الاتحاد ونقابات المحامين في الوطن العربي على رفع مستوى مهنة المحاماة تحت شعار الاتحاد (الحق والعروبة).\n\nالنقيب الاول عبد اللطيف صلاح \n\nسياسي فلسطيني، ولد في مدينة طولكرمأواخر القرن الماضي، وتلقى تعليمه الابتدائي فيها، ثم التحق بإحدى المدارس العليا في مدينة نابلس، وأنهى دراسته الثانوية في المعهد السلطاني بالقدس. وتخرج في كلية الحقوق في استانبول، وعاد إلى نابلس لممارسة مهنة المحاماة.\n\nظهر عبد اللطيف صلاح بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى زعيماً محلياً ومحامياً قديراً في منطقة نابلس – طولكرم، وأنشأ مكتب محاماة في نابلس وفي القدس* واشتهر بتولية قضايا الأراضي ودفاعه عن حق العرب فيها، ومقاومة محاولات الحركة الصهيونية للاستيلاء عليها.\n\nاشترك عبد اللطيف صلاح في الحركة الوطنية الفلسطينية منذ بدايتها، فاختير عضواً في الجمعية الإسلامية المسيحية في نابلس (رَ: الجمعيات الإسلامية المسيحية)، فعضواً في المؤتمر العربي الفلسطيني الأول الذي انعقد في القدس في آذار 1919، وفي جميع المؤتمرات العربية الفلسطينية التي توالى انعقادها في فلسطين حتى سنة 1928.\n\nانتخب عضواً في المجلس الإسلامي الأعلى سنة 1922 على قائمة محمد أمين الحسيني*، ولما تأسست في فلسطين نقابة للمحامين فاز عبد اللطيف صلاح بمركز نقيب المحامين سنة 1934.\n\nساهم عبد اللطيف صلاح في الجهود التي بذلت في الثلاثينات لتوحيد الأحزاب والجبهات في مؤسسة وطنية واحدة. لكنه في النهاية كون حزب الكتلة الوطنية الذي ظل ضعيف النفوذ والقوة. وعقب بدء الاضراب العام في فلسطين في شهر نيسان 1936، اجتمعت اللجان القومية التي ألفت في المدن والقرى الفلسطينية المختلفة في مؤتمر عام عقد في القدس في 25/4/1936، وقررت بالإجماع، إنشاء اللجنة العربية العليا لفلسطين، برئاسة أمين الحسيني. وقد ضمت اللجنة قادة الأحزاب السياسية، واختير عبد اللطيف صلاح عضواً فيها بصفته رئيساً لحزب الكتلة الوطنية.\n\nوعندما حلت سلطات الانتداب البريطاني اللجنة ولاحقت أعضاءها، لجأ عبد اللطيف صلاح إلى مصر، ثم إلى سورية ولبنان. ولكنه عاد ثانية إلى فلسطين بعد تراجع سلطات الانتداب عن قرارها، واختير عضواً في الوفد الفلسطيني إلى مؤتمر المائدة المستديرة في لندن في مطلع سنة 1939 (رَ: لندن، مؤتمر 1939).\n\nوبعد نكبة 1948، وضم ما تبقى من فلسطين إلى شرق الأردن، استعانت الحكومة الأردنية بعبد اللطيف صلاح في صياغة الأنظمة والقوانين التي اقتضاها الوضع الجديد.\n\n<nowiki>***</nowiki>النقيب شفيق الرشيدات ( شفيق أرشيدات ) \n\nثاني نقيب للمحامين للدورة الثالثة 1952- 1953 انتخب عضوا في مجلس النقابة لأول مرة في المجلس الأول بتاريخ 25/11/1950 وانتخب عضوا للمرة الثانية في المجلس الثاني بتاريخ 28/9/1952 ، وتولى منصب امين السر في المجلس الثاني .\n\nانتخب أول امين عام أردني لاتحاد المحامين العرب عام 1963 .\n\nمن اقواله كنا في مطالبتنا، لسنا مهنيين فحسب، بل مزجنا المصلحة المهنية بالمصلحة الوطنية”، ثم يضيف: “كان المحامون قلة، لكن عددهم راح يزداد بالمحامين الشباب، تُخرجهم معاهد دمشق وبغداد والقاهرة مشبعين بالأفكار الحرة، مؤمنين بحقوق الشعب، مزودين بآراء روسو وفولتير ومونتسكيو… وصارت المطالبة بنقابة المحامين جزءاً من مطلب شعبي أساسي، وهو حق الشعب في التكتل بجميع مظاهره السياسية والاجتماعية والثقافية”.\n\nفي عام 1918م أبصر شفيق خليل ارشيدات النور في اربد، وكأترابه ألحقه والده بكـُـتـَّـاب الشيخ محمد الخطيب «أبوالضباع» وعندما بلغ السابعة التحق بالمدرسة الرُشدية الحكومية على ظهر التل «مدرسة حسن كامل الصباح لاحقا»، ثمَّ انتقل إلى مدرسة السلط الثانوية ليُكمل دراسته الثانوية فيها وكان معه من شباب اربد وجوارها وصفي التل وحمد الفرحان وخليل السالم، في مدرسة السلط تفتـّح وعي شفيق ورفاقه على هموم وطنهم وأمتهم ، وأثناء دراسته في السلط انخرط في الحراك الوطني الداعم لثورة الأهل في فلسطين ضدَّ المحتلين الانجليز «ثورة 1936م» فشكـَّـل كما يذكر الأستاذ الدكتور علي المحافظة مع رفاقه من شباب اربد وصفي التل وبدري الملقي وعبد الله اليوسف التل وادريس الموسى التل وسلمان القضاة ومحمد الجندي وهاجم التل جمعية سريَّـة أطلقوا عليها اسم «جمعية الحرية الحمراء» لمساندة الثورة الفلسطينية فملأوا شوارع السلط واربد بشعارات تدعو إلى منع التعامل مع اليهود والصهاينة، ولم تلبث أن ألقت الحكومة القبض عليهم وحكم عليهم بالسجن ثلاثة أشهر، ويذكر الدكتور المحافظة أن شفيق ارشيدات شارك في عملية نسف أنابيب شركة «آي. بي. سي» ولعله كان أصغر المشاركين فيها.\n\nبعد اكماله دراسته الثانوية انتقل شفيق ارشيدات إلى دمشق ليلتحق بكلية الحقوق في الجامعة السورية «1938م» لتبدأ مرحلة جديدة من مسيرته النضالية .\n\nتخرَّج شفيق ارشيدات محاميا من الجامعة السورية في أواسط الأربعينيات ليبدأ مرحلة جديدة في مسيرته العملية فشارك في تأسيس «حزب اللجنة التنفيذية للمؤتمر الأردني» الذي حصل على الترخيص الرسمي بقرار من مجلس الوزراء في 13/9/1944م، وبعد حل الحزب في 3/12/1944م شارك شفيق ارشيدات في تقديم طلبٍ في 7/6/1946م إلى الحكومة لتأسيس حزب يحمل اسم «الحزب العربي الأردني» يتبنى طروحات الحركة الوطنية الأردنية، ولما رفضت الحكومة الطلب لم يكترث مقدِّموه برفض الحكومة واعتبروا الحزب قائماً وانتخبوا الدكتور أبوغنيمة رئيساً للحزب، ثمَّ شارك مع صديقه أحمد الخطيب وعدد من رجالات اربد في تأسيس أول شعبة للاخوان المسلمين في اربد، وعندما أجريت الانتخابات في 20/ 10/ 1947م لافراز أول مجلس نيابي أردني رشـَّـح نفسه وحظي بدعم صديقه أحمد الخطيب ودعم جماعة الاخوان المسلمين وفاز بأحد مقاعد دائرة اللواء الشمالي، وبدخوله إلى مجلس النواب تبلورت شخصية شفيق ارشيدات كمعارض شرس للانجليز الذين كانوا يتدخلون في الشؤون الداخلية الأردنية من خلال سفيرهم في الأردن ومن خلال قائد الجيش الضابط الإنجليزي جون كلوب باشا، وشكـَّـل شفيق مع صديقيه عبد الحليم النمر العربيات وصالح المعشر الدبابنة أول كتلة معارضة في تاريخ الحياة النيابية الأردنية، ولم يطل به الأمر حتى ابتعد عن الاخوان مع بقائه صديقا لهم وشكـَّـل مع عدد من شباب اربد نادي اليرموك، وبعد توحيد الضفتين استعاد الرشيدات مقعده في المجلس النيابي الثاني في الانتخابات التي أجريت في 10/ 4/ 1950م وأعاد تشكيل الكتلة النيابية المعارضة مع العربيات والمعشر وانضمَّ اليهم صديقه نائب اربد طبيب الأسنان الدكتور محمد مصطفى حجازي، وعندما فتحت حكومة الدكتور فوزي الملقي التي كانت أول حكومة في عهد الملك الراحل الحسين بن طلال الباب للسماح بترخيص الأحزاب شارك شفيق ارشيدات كعضومؤسس وكقيادي في»الحزب الوطني الاشتراكي»الذي حصل على الترخيص الرسمي في 7/7/1954م.\n\nوشارك شفيق ارشيدات لأولِ مرةٍ في الحكومة في وزارة الدكتور فوزي الملقي المُشكـَّـلة في 5/5/1953م وزيراً للعدلية والمواصلات، ثمَّ أصبح وزيراً للمواصلات في تعديلٍ أجراه الملقي على حكومته في 5/11/1953م، وعندما أجرى الرئيس توفيق أبوالهدى الانتخابات في 16/ 10/ 1954م أعلنت المعارضة انسحابها ورفضت الاعتراف بنتائجها احتجاجا على ما شابها من تزوير، وقام الرئيس أبوالهدى باعتقال العشرات من زعماء المعارضة كان منهم شفيق ارشيدات ومكثوا في السجن لأكثر من شهرين، وخاض شفيق ارشيدات انتخابات 21/ 10/ 1956م التي أجرتها حكومة الرئيس إبراهيم هاشم وكان واحدا من 11 مرشحا من مرشحي الحزب الوطني الاشتراكي الذين فازوا، وشارك الرشيدات في الحكومة الحزبية التي شكـَّـلها الرئيس سليمان النابلسي الذي لم يفز في الانتخابات، ولم تلبث العلاقة بين النظام والحكومة الحزبية أن توترت بسبب تعاطف الأحزاب المعارضة مع التيار الناصري الذي كان زعيمه الرئيس المصري جمال عبد الناصر يُجاهر بخصومته للنظام الأردني، وكان من تبعات توتر العلاقات قيام مجلس النواب الخامس بفصل عدد من النوَّاب الحزبيين كان من بينهم النائب عن الحزب الوطني الاشتراكي شفيق ارشيدات الذي آثر الانتقال إلى دمشق ليبدأ منها مرحلة جديدة في مسيرته بانعطافه نحو العمل العربي والعالمي فترأس اللجنة القانونية في مجلس التضامن الاسيوي الأفريقي عام 1957م، \n\nواختاره المحامون العرب في عام 1963م امينا عاما لاتحاد المحامين العرب وجُـدِّد انتخابه لأربع مرات، وأصبح رئيسا للجنة الدفاع عن المقاومة الفلسطينية في البلاد الأجنبية، وتمَّ اختياره أمينا عاما للجنة الدفاع عن الحريات العامة وسيادة القانون في الوطن العربي، واختير نائبا لرئيس رابطة الحقوقيين الديمقراطيين العالمية عام 1970م ورئيسا للجنة الدفاع عن الفدائيين الفلسطينيين العالمية عام 1970م، وتجدر الإشارة إلى أن الرشيدات انتخب نقيبا للمحامين في الأردن عام 1952م.\n\nكان الأستاذ شفيق ارشيدات طوال حياته مسكونا بهموم بلده الأردن وتوأمه فلسطين وبهموم وطنه العربي وأمته العربية، وله كتاب»فلسطين تاريخا وعبرة ومصيرا»صدر عن مركز دراسات الوحدة العربية ببيروت في عام 1991م، وشارك في العديد من المؤتمرات العربية والدولية بأوراق وبحوث من المؤسف أن أكثرها حبيس الأدراج ومن هذه الأبحاث والدراسات «الحق والعروبة» و»جريمة العدوان الصهيوني»، و»سبيل الحرية والعروبة»، و»المقاومة الفلسطينية وحق تقرير المصير»، و»القضية الفلسطينية والقانون الدولي»، و»الحريات والقانون» و»من نصر رمضان إلى مأساة لبنان»، و»عربستان الجزء العربي المغتصب».\n\nوكان الأستاذ شفيق ارشيدات إلى جانب اهتماماته السياسية والقانونية والنيابية صحفيا متميزا أصدر مع أصدقائه الأستاذ ضيف الله الحمود والأستاذ محمود المطلق الجيل الثاني من مجلة «الميثاق» التي سبق أن أصدرها الدكتور محمد صبحي أبوغنيمة، وكان ينشر مقالاته في العديد من المجلات الأردنية والعربي.\n\n<nowiki>***</nowiki> النقيب الثالث يحيى إسماعيل حمودة ولد يحيى إسماعيل موسى حمّودة في قرية لفتا قضاء القدس عام 1909، درس القرآن الكريم في القرية، ثم التحق بمدرسة الأيتام السورية \"مدرسة شنلّر\"؛ وفي عام 1921م التحق بالمدرسة الرشيدية ودرس فيها حتى عام 1925م، ثم التحق بدار المعلمين في القدس من سنة 1925م وحتى 1927م؛ وبعد تخرّجه عين كاتبا في دائرة حاكم اللواء في القدس، وذلك سنة 1929م.\n\nانخرط يحيى حمودة مبكرًا في صفوف الحركة الوطنية الفلسطينية، وذلك أثناء ثورة 1936؛ فقام بجمع التبرعات دعما للثوار؛ فاعتقل لمدة أربع سنوات،  حتى سنة 1940 دون محاكمة؛ وأطلق سراحه بكفالة مالية، واتخذت بحقه إجراءات احترازية؛ حيث منع من مغادرة القدس، وفرضت عليه الإقامة الجبرية؛ ونتيجة هذه القيود شل نشاطه السياسي في حينها. التحق في الثلاثين من عمره بكلية الحقوق بالقدس، وحظرت عليه سلطات الانتداب البريطاني مواصلة الدراسة؛ وعقب زوال الحظر، التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت، وتخرج منها عام 1943، بحصوله على إجازة المحاماة، فعاد إلى القدس، وفتح مكتبه الخاص في 23-7-1943.\n\nالتحق في الثلاثين من عمره بكلية الحقوق بالقدس، وحظرت عليه سلطات الانتداب البريطاني مواصلة الدراسة؛ وعقب زوال الحظر، التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت، وتخرج منها عام 1943، بحصوله على إجازة المحاماة، فعاد إلى القدس، وفتح مكتبه الخاص في 23-7-1943.\n\nانتقل إلى مدينة رام الله الفلسطينية بعد وقوع مجزرة دير ياسين في 9/4/1948، وأصدر صحيفة \"الهدف\"، بالتعاون مع برهان الدجاني، رافضًا آنذاك الانتماء لأي حزب سياسي؛ لإيمانه الشديد بضرورة توحيد جهود الجبهة الوطنية الفلسطينية في مقاومة الاستعمار. بادر وآخرون إلى تأسيس \"الجبهة\"، وهي تكتل سياسي ذو صبغة يسارية.\n\nوكان يحيى حمودة أول من دعا إلى إقامة علاقات مع الاتحاد السوفييتي، وبقي في صفوف الجبهة حتى عام 1957، وكانت الجبهة على علاقة جيدة مع حكومة النابلسي (في الأردن)، حيث كان عضوًا فيها. وعندما أجبر النابلسي على الاستقالة، تعرض أعضاء الجبهة للملاحقة والمطاردة والاعتقال من قبل الحكومة الأردنية؛ الأمر الذي أدى إلى اختفائه في ثنايا مخيم قلنديا شمال مدينه القدس.\n\nبعد فترة من التخفي غادر البلاد تهريبًا إلى شرقي الأردن، ومن هناك إلى سوريا، بمساعدة قوة عسكرية سورية كانت مرابطة قرب مدينة إربد؛ وصدر بحقه حكمًا غيابيًا في الأردن بالسجن المؤبد؛ وسحبت الحكومة الأردنية جنسيته وجواز سفره. سافر بعد ذلك إلى العراق للمشاركة في مؤتمر عربي، ولم ترق له الحالة بسبب انتشار الخوف والإرهاب الذي مارسته وشنته حكومة عبد الكريم قاسم؛ فسافر إلى تشيكوسلوفاكيا عام 1959، وأقام فيها حوالي عامين، ثم سافر إلى ألمانيا الشرقية؛ وتعددت زياراته إلى الاتحاد السوفييتي.\n\nعندما تولى خالد العظم رئاسة الوزراء في سوريا، قرر يحيى حمودة السفر إلى سوريا مستفيدًا من صداقة قديمة كانت تربطه به؛ وأثناء وصوله المطار، لم يسمح له بالدخول لعدم حمله جواز سفر؛ فاتصل بالعظم شخصيًا؛ فاصدر العظم أمرًا بالسماح له بالدخول؛ وبقي في سوريا حتى عام 1964، إلى أن أصدرت الحكومة الأردنية عفوًا خاصًا عنه في تشرين أول/أكتوبر من العام نفسه؛ فعاد إلى رام الله عبر مطار قلنديا.\n\nفي العام نفسه (1964) طلب أحمد الشقيري (رئيس منظمة التحرير الفلسطينية آنذاك) من المحامي يحيي حمودة ورفاقه الانضمام للمنظمة؛ فقوبل الطلب بالموافقة، على أن تكون القرارات، التي تتخذها المنظمة، جماعية والقيادة جماعية؛ وفيما بعد جرى إعادة تشكيل اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية، وانتخب المحامي يحيي حمودة رئيسًا لها؛ ولم يدم طويلا في منصبه؛ إذ قدم استقالته في العام 1969، وترأس المجلس الوطني الفلسطيني.\n\nاستقال يحيى حمودة من رئاسة المجلس الوطني الفلسطيني، وتفرغ لممارسة مهنة المحاماة في عمان حتى العام 1985، حيث تقاعد وعاش في الأردن إلى أن وافته المنية في حزيران/ يونيو 2006. \n\nالنقيب الرابع : النقيب فؤاد عبد الهادي \n\nالدورة الخامسة ( 1954-1955 ) الدورة السادسة ( 1955 – 1956 ) الدورة السابعة ( 1956 -1957 ) الدورة الثامنة ( 1957 – 1958 ) الدورة التاسعة ( 1958 – 1959) الدورة العاشرة ( 1959 – 1960 )\n\nهو من الأكثر المحامين الذين تمركزا بمنصب النقيب لستة دورات متتالية .\n\nمن مواليد مدينة نابلس عام 1900 ، درس في مدرسة الفرير \" سانت جوزيف \" في يافا ومن ثم التحق بكلية احمد عباس في بيروت ومن ثم تخرج من معهد الحقوق في القدس عام 1930 ومن ثم ليسانس الحقوق .\n\n\nأردن \n\nالهاشميون في الأردن\n\nاتحاد المحامين العرب\n\nلغة عربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162588", "title": "نقابة المحامين الأردنية", "id": "4162588"}
{"text": "بانتليس كافيس\n\nبانتليس كافيس (Pantelis Kafes) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب اليونان لكرة القدم منذ عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162623", "title": "بانتليس كافيس", "id": "4162623"}
{"text": "جورجينيو (لاعب كرة قدم)\n\nجورج لويز فريلو فيلهو المعروف بـ جورجينيو ( ،؛ مواليد 20 ديسمبر 1991) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب في مركز الوسط مع نادي تشيلسي في الدوري الإنجليزي الممتاز ومنتخب إيطاليا لكرة القدم.\n\nولد جورجيانو في البرازيل، وانتقل إلى إيطاليا في سن الخامسة عشرة، وبدأ مسيرته المهنية مع فريق شباب فيرونا، قبل ترقيته إلى الفريق الأول. خلال موسم 2010–11 تمت إعارته إلى سامبونيفيسيس. في يناير 2014 انتقل إلى نابولي، حيث فاز على الفور بكأس إيطاليا وكأس السوبر الإيطالي. لعب 160 مباراة مع النادي قبل انتقاله إلى تشيلسي في 2018 مقابل 50 مليون جنيه إسترليني.\n\nولد جورجينيو في إمبيتوبا في ولاية سانتا كاتارينا البرازيلية ولكنه انتقل إلى إيطاليا في سن الخامسة عشر. هو من أصل إيطالي من خلال جده لأبوه الكبير الذي هو من لوسيانا، فينيتو، وحصل على الجنسية الإيطالية بفضل جده، كما يحتفظ بالجنسية البرازيلية.\n\nكان جورجينيو لاعب مع شباب من فيرونا. في يونيو 2010، تم إعارة جورجينيو إلى فريق دوري الدرجة الثالثة الإيطالي سامبونيفيسيس حيث لعب أول موسم له مع الأندية الأولى، حيث شارك في 31 مباراة وسجل هدفاً بينما صنع عشر أهداف من مركز خط الوسط المركزي.\n\nشارك في أول مباراة له مع فيرونا في 4 سبتمبر 2011، ضد ساسولو كبديل في الدقيقة 76.\n\nفي 18 يناير 2014، انضم إلى نابولي في صفقة لمدة أربع سنوات ونصف. في 12 فبراير، سجل الهدف الأخير عندما قلب نابولي خسرته إلى فوز بنتيجة 3–2 أمام روما ليصل نهائي كأس إيطاليا 2014. في 3 مايو وفي المباراة النهائية، لعب جورجينيو 90 دقيقة كاملة عندما هزم نابولي فيورنتينا 3–1.\n\nفي كأس السوبر الإيطالي 2014 في الدوحة في 22 ديسمبر 2014، دخل جورجينيو المباراة ضد يوفنتوس في الشوط الثاني من الوقت الإضافي بدلا من جوناتان دي غوزمان. سدد أول ركلة جزاء لنابولي في ركلات الترجيح، وعلى الرغم من أن جانلويجي بوفون تصدى لها ألا أن نابولي أنتصر في النهاية. بينما كان يكافح في البداية ليحجز مركز أساسي في تشكيلة المدرب رافاييل بينيتيز، تغيرت حظوظ جورجيانو مع تعيين ماوريسيو ساري الذي كان مفتاح تطويره. في عام 2017، قدم جورجينيو موسمًا رائعًا مع نابولي وكان جزءًا لا يتجزأ من الفريق الذي نافس يوفنتوس بشراسة على لقب الدوري.\n\nفي 14 يوليو 2018، وقع جورجينيو مع نادي تشيلسي الإنجليزي على عقد مدته خمس سنوات في نفس اليوم الذي تم فيه التعاقد مع ساري في النادي. انضم للنادي مقابل رسوم انتقال بلغت 50 مليون£ مع 7 مليون كإضافات، وتم إعطاءه القميص رقم 5. وفقا لرئيس نابولي أوريليو دي لورينتيس، كان جورجينيو في وقت سابق على وشك الانضمام إلى مانشستر سيتي. شارك جورجينيو لأول مرة في 5 أغسطس بماراة في درع الاتحاد الإنجليزي 2018 على ملعب ويمبلي ضد ذات الخصم، وأطلق عليه صيحات الاستهجان من قبل مشجعي السيتي في المباراة التي خسرها تشيلسي 2–0. بعد ستة أيام، لعب مباراته الأولى في الدوري الإنجليزي الممتاز، والتي سجل فيها من ركلة جزاء في مباراة الفوز 3–0 في هدرسفيلد تاون. في مباراة تشيلسي الثالثة في الدوري، بعد الفوز على نيوكاسل يونايتد بنتيجة 2–1، أكمل جورجينيو 158 تمريرة، وهو رقم قياسي جديد كأكثر التمريرات الناجحة من قبل لاعب تشيلسي في مباراة واحدة في الدوري الممتاز، والثاني في الدوري، خلف تمريرات إيلكاي غوندوغان الـ 167 مع مانشستر سيتي ضد تشيلسي في العام السابق. حطم جورجينيو الرقم القياسي لعدد التمريرات الناجحة في مباراة واحدة في مباراة تشيلسي السادسة في الدوري في 23 سبتمبر، حيث مرر 180 تمريرة صحيحة في مباراة التعادل 0–0 أمام وست هام يونايتد، محطماً الرقم القياسي السابق الذي كان بحوزة غوندوغان. في 24 فبراير 2019، بعد التعادل 0–0 بعد الوقت الإضافي في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 2019 ضد حامل لقب البطولة مانشستر سيتي، أضاع جورجينيو ركلة جزاء تشيلسي الأولى في ركلات الترجيح، مما أدى في النهاية إلى انتصار مانشستر سيتي 4–3. في 29 مايو، شارط جورجينيو في فوز تشيلسي 4–1 على أرسنال في نهائي الدوري الأوروبي 2019.\n\nبما أن جورجينيو يحمل الجنسية الإيطالية والبرازيلية، فقد كان مؤهلاً أن يلعب مع كلا المنتخبين. في عام 2012، تم استدعاؤه لأول مرة للمشاركة مع منتخب إيطاليا تحت 21 سنة.\n\nفي عام 2014، أعرب جورجينيو عن رغبته في تمثيل إيطاليا بدلاً من البرازيل دوليًا، وتلقى أول استدعى له مع المنتخب الإيطالي الأول في مارس 2016، تحت إشراف المدير الفني أنطونيو كونتي، من أجل المباريات الدولية للمنتخب ضد إسبانيا وألمانيا. شارك في أول مباراة دولية له مع منتخب إيطاليا في 24 مارس، حيث دخل كبديل عن ماركو بارولو في الدقيقة الأخيرة من مباراة التعادل 1–1 ضد إسبانيا على ملعب فريولي. بعد أن تم ضمه في البداية إلى تشكيلة المنتخب الأول المكونة من 30 لاعباً من قبل كونتي في لبطولة أمم أوروبا 2016 في 31 مايو، تم استبعاد جورجينيو لاحقاً من التشكيلة النهائية التي تضم 23 لاعباً.\n\nفي 7 سبتمبر 2018، في أول مباراة لإيطاليا في دوري الأمم الأوروبية 2018–19 ضد بولندا في بولونيا، سجل جورجينيو هدفه الدولي الأول من ركلة جزاء ليضمن التعادل 1–1.\n\n نابولي\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162637", "title": "جورجينيو (لاعب كرة قدم)", "id": "4162637"}
{"text": "روبرتو روساليس\n\nروبرتو روساليس (Roberto José Rosales Altuve) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب فنزويلا لكرة القدم منذ عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162667", "title": "روبرتو روساليس", "id": "4162667"}
{"text": "غوربان غوربانوف\n\nغوربان غوربانوف (Gurban Osman oglu Gurbanov) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب أذربيجان لكرة القدم منذ عام 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162685", "title": "غوربان غوربانوف", "id": "4162685"}
{"text": "كوكو مارتينا\n\nكوكو مارتينا (Cuco Martina) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب كوراساو لكرة القدم منذ عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162710", "title": "كوكو مارتينا", "id": "4162710"}
{"text": "لاديسلاف كريتشي\n\nلاديسلاف كريتشي (Ladislav Krejčí) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم يلعب كجناح أيسر. يلعب مع منتخب التشيك لكرة القدم منذ عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162725", "title": "لاديسلاف كريتشي", "id": "4162725"}
{"text": "بافل كاديرابيك\n\nبافل كاديرابيك (Pavel Kadeřábek) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب التشيك لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162737", "title": "بافل كاديرابيك", "id": "4162737"}
{"text": "كلاوديو بيوفيو\n\nكلاوديو بيوفيو (Claudio Beauvue) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب جزر غوادلوب لكرة القدم منذ عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162760", "title": "كلاوديو بيوفيو", "id": "4162760"}
{"text": "جيروم روتن\n\nجيروم روتن (Jérôme René Marcel Rothen) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم منذ عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162774", "title": "جيروم روتن", "id": "4162774"}
{"text": "هورور ماجنوسون\n\nهورور ماجنوسون (Hörður Björgvin Magnússon) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162802", "title": "هورور ماجنوسون", "id": "4162802"}
{"text": "ساندر ويسترفيلد\n\nساندر ويسترفيلد (Sander Westerveld) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع منتخب هولندا لكرة القدم منذ عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162819", "title": "ساندر ويسترفيلد", "id": "4162819"}
{"text": "كشيشتوف موشينسكي\n\nكشيشتوف موشينسكي (Krzysztof Mączyński) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب بولندا لكرة القدم منذ عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162862", "title": "كشيشتوف موشينسكي", "id": "4162862"}
{"text": "فيليب كوستيتش\n\nفيليب كوستيتش (Filip Kostić) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب صربيا لكرة القدم منذ عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162890", "title": "فيليب كوستيتش", "id": "4162890"}
{"text": "دوشان شفينتو\n\nدوشان شفينتو (Dušan Švento) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب سلوفاكيا لكرة القدم منذ عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162907", "title": "دوشان شفينتو", "id": "4162907"}
{"text": "دييغو لاكسالت\n\nدييغو لاكسالت (Diego Sebastián Laxalt Suárez) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم منذ عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162941", "title": "دييغو لاكسالت", "id": "4162941"}
{"text": "آرت آلايف!\n\nآرت ألايف! ، هي لعبة فيديو من تطوير ستوديو ويسترن تكنلوجيس الأمريكية، ومن نشر شركتي سيجا اليابانية وتيك توي البرازيلية، صدرت في الأسواق سنة 1991، وهي أول لعبة فيديو من نوع التعليم للرسوم والتلوين والتي أنتجها شركة سيجا اليابانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4162946", "title": "آرت آلايف!", "id": "4162946"}
{"text": "أومد ساغار باند\n\nأومد ساغار باند هو سد يقع بالقرب من جودبور في راجستان الهند. وهو يقع بالقرب من بحيرة كايلانا ويوفر السد المياه لمدينة شاهبورا.\nوقد بني السد خلال عهد مهراجا عميد سينغ في عام 1933.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163047", "title": "أومد ساغار باند", "id": "4163047"}
{"text": "عبد الرحيم عمر\n\nعبد الرحيم محمد عمر (14 أغسطس 1929م - 12 أغسطس 1993م)، شاعر فلسطسيني.\n\nولد عبد الرحيم محمد عمر في بلدة جيوس الواقعة إلى الجنوب من طولكرم في 14 أغسطس 1929، ودرس في مدرستها الابتدائية. وفي العام 1940 انتقل إلى قلقيلية، ثم إلى مدرسة طولكرم الثانوية حيث أنهى في العام 1948 شهادة \"الاجتياز إلى التعليم العالي\". عمل بعد تخرّجه معلّماً في مدرسة القرية، ثم ذهب في مطلع العام 1952 ليعمل معلّماً في مدارس الكويت، فأمضى فيها سبع سنوات، عاد بعدها إلى الأردن، ليعمل في ميدان الإعلام. فعمل في الإذاعة منذ العام 1959، وأصبح في العام 1964 رئيساً للقسم الثقافي فيها، ثم عُين رئيساً لتحرير مجلّة \"أفكار\" بين العامين 1966-1967، ثم عاد إلى الإذاعة ليتولّى منصب مساعد المدير، ثم أصبح مديراً لها في العام 1970. تولى إدارة دائرة الثقافة والفنون في العام 1971، وأسهم في تأسيس رابطة الكتّاب الأردنيّين في العام 1974، وانتُخب رئيساً للرابطة أكثر من دورة.\n\nشارك في كثيرٍ من الفعاليات الثقافية الأردنية والعربية، وكان رئيساً للجنة الشعر في مهرجان جرش لسنوات عدة، وعضواً في اللجنة التأسيسية لمركز دراسات الحريّة والديمقراطية. كتب المقالة الصحفية في صحف ومجلاّت أردنية، وكان من بين الفريق الذي أسهم في تأسيس صحيفة \"الرأي\" الأردنية. وكانت له زاوية فيها تحت عنوان \"أقول كلمة\". نال وسام الاستقلال من الدرجة الأولى، وجائزة الدولة التقديرية للآداب، وجائزة عرار للشعر.\n\nله في الشعر:\n\nوله عدد من المسرحّيات الشعرية، بعضها مطبوع، وبعضها الآخر عُرض على خشبة المسرح، ومنها ما هو مخطوط. وهذه المسرحيات هي:\n\n\nوله عدد من المخطوطات:\n\nتوفي في لندن بتاريخ 12/9/1993.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163157", "title": "عبد الرحيم عمر", "id": "4163157"}
{"text": "ما ينقش العصفور في تمرة العذق\n\nما ينقش العصفور في تمرة العذق هو الديوان الأول للشاعر السعودي بدر بن عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود، صدرت الطبعة الأولى في عام 1409 هـ الموافق 1989 م ، ويحتوي على 159 صفحة، و كتب مقدمته الدكتور فهد العرابي الحارثي ، و يحتوي على مجموعة من القصائد النبطية والعامودية و الحرة، كما انه يحتوي على العديد من اللوحات التي رسمها ابن عبدالمحسن ويباع الديوان في الأسواق و المكتبات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163170", "title": "ما ينقش العصفور في تمرة العذق", "id": "4163170"}
{"text": "رسالة من بدوي\n\nرسالة من بدوي هو الديوان الثاني للشاعر السعودي بدر بن عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود، صدرت الطبعة الأولى في عام 1990 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163222", "title": "رسالة من بدوي", "id": "4163222"}
{"text": "نايجل بيرسون\n\nنايجل بيرسون (Nigel Graham Pearson) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163238", "title": "نايجل بيرسون", "id": "4163238"}
{"text": "جيسلون مارتينز\n\nجيسلون مارتينز (Gelson Dany Batalha Martins) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم منذ عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163256", "title": "جيسلون مارتينز", "id": "4163256"}
{"text": "جوردان بيكفورد\n\nجوردان بيكفورد (Jordan Lee Pickford)، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع نادي إيفرتون ومنتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163288", "title": "جوردان بيكفورد", "id": "4163288"}
{"text": "دافيدي زاباكوستا\n\nدافيدي زاباكوستا (Davide Zappacosta) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم منذ عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163302", "title": "دافيدي زاباكوستا", "id": "4163302"}
{"text": "دنيس برات\n\nدنيس برات (Dennis Praet) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب. يلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163412", "title": "دنيس برات", "id": "4163412"}
{"text": "تيم شيروود\n\nتيم شيروود (Timothy Alan Sherwood) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163439", "title": "تيم شيروود", "id": "4163439"}
{"text": "خالد سليمان العدساني\n\nخالد سليمان العدساني (1330 - 1403 هـ / 1911 - 1982م)، شاعر ودبلوماسي ووزير كويتي.\nولد خالد بن سليمان العدساني في مدينة الكويت، وفيها توفي، وحملته دواعي الحياة والعمل إلى عدد من البلدان القريبة، والبعيدة.\nتلقى تعليمه المبكر عند المطوّع (في الكتّاب)، والتحق بالمدرسة المباركية، ثم سافر إلى بغداد، ودرس في كلية الإمام الأعظم فيها.\nاشتغل مدرسًا بالمدرسة المباركية، وحين تشكل المجلس التشريعي المنتخب (1938) اختير سكرتيرًا له، كما اختير عضوًا بمجلس الشورى، وبلجنة تعمير الكويت، وبالهيئة التنظيمية في المجلس الأعلى ما بين عامي 1959 و1962. كان له نشاط سياسي ملحوظ يمارسه من خلال الجمعيات، وبخاصة فيما قبل إعلان الاستقلال (1961). عمل سفيرًا للكويت في الأردن، ومصر، وليبيا، ولبنان، وإيطاليا، وصار وزيرًا للتجارة والصناعة (1971 - 1975).\n\n- له ديوان مطبوع ضم عددًا من قصائده وهو بعنوان (عدسانيات) دار ذات السلاسل - الكويت 1978، ونشرت له صحف عصره عددًا من القصائد، منها: «نبل» - العربي - يوليو 1967، «فبالله كفّوا» - البيان - ديسمبر 1967،« عيسى» - العربي - يناير 1968، «عيسى تبرأت» - الرسالة 3/11/1968، «مات الضمير» - الهدف - 7/5/1970، «دمية» - العربي - ديسمبر 1971، «لبنانكم لكم، ولي لبناني» - العربي - سبتمبر 1972.\n\nالأعمال الأخرى:\n- صدر له كتاب «نصف عام للحكم النيابي في الكويت»، (ط2) مطابع فهد المرزوق - الكويت 1978 وهو وثيقة مهمة لأحداث عام 1938 المعروف في الكويت بسنة المجلس، ونشر عددًا من المقالات في صحيفة المقطم (المصرية) وبعض الصحف العربية الأخرى، وله مذكرات مخطوطة.\n\nيصدر بعض شعره عن حسه السياسي، وهذا الشعر تغلب عليه الفكرة والدفاع عن الموقف (الشخصي أو العربي) في مقابل الآخر، أما شعره الذاتي فيتسم بالرقة والعذوبة والتلقائية في تصوير مشاعر صاحبه وخطراته، بألفاظ بسيطة وصور قريبة، وقد تبنى القصيدة على موقف حواري أساسه المفارقة التي تكسب المشهد حيوية وقربًا من النفس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163450", "title": "خالد سليمان العدساني", "id": "4163450"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم R&amp;B\n\nجائزة الغرامي لأفضل ألبوم R&B هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل ألبوم R&B.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163474", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم R&amp;B", "id": "4163474"}
{"text": "نون إسبيريتو سانتو\n\nنون إسبيريتو سانتو (Nuno Espírito Santo) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى.\n\nويعمل حاليا كمدرب لنادي وولفرهامبتون واندررز الإنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163475", "title": "نون إسبيريتو سانتو", "id": "4163475"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أداء راب\n\nجائزة الغرامي لأفضل أداء راب هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل أداء راب.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1989 خلال النسخة 31 من الجائزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163494", "title": "جائزة غرامي لأفضل أداء راب", "id": "4163494"}
{"text": "خالد العدساني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163499", "title": "خالد العدساني", "id": "4163499"}
{"text": "أنبوبة مبيضية\n\nأنبوبة مبيضية (الاسم العلمي Ovariole)، أحد أقسام المبيض في الحشرات. يتركب المبيض من مجموعة من أنابيب مبيضية يختلف عددها بأختلاف أجناس الحشرات. وتغلف الأنبوبة المبيضية بنسيج ضام رقيق مرن يعرف بالغلالة الأصلية. تتميز الأنبوبة المبيضية إلى أربعة مناطق.\n\nأو خلايا بيضية اولبة وأيضًا إلى مغذية أحيانا.\n\nمتتالية للنو، أحدثها تكوينا يوجد في قمة المنطقة المحية أسفل المنطقة الجرثومية مباشرة.\nويتم افراز المح بالبويضات لعد مرحلة نمو محددة. وتغلف كل خلية بيضية بغلاف من نسيج حويصلي\nلتكون حوصلة بيضية.\n\nقناة البيض الجانبية.\nتتميز الأنابيب المبيضية إلى نوعين رئيسين؛ نوع خال من الخلايا المغذية ونوع ذو خلايا مغذية.\nالنوع الثامني قد يكون أنابيب مبيضية ذات خلايا مغذية طرفية حيث تكون الخلايا المغذية متجمعة\nفي النهاية الطرفية للأنبوبة بالمنطقة الجرثومية، كما في الحشرات النابعة لرتبة نصفية الأجنحة\nورتبة غمدية الأجنحة. أو أنابيب مبيضية عديدة الخلايا المغذية حيث يكون لكل بويضة الخلايا المغذية\nالخاصة بها، وهذا النوع يوجد في غالبية الحشرات داخلية الأجنحة ماعدا التابة لرتبة البراغيث Siphonaptera ورتبة\nAdephaga التابعة لرتبة غمدية الأجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163563", "title": "أنبوبة مبيضية", "id": "4163563"}
{"text": "بوريم كوكيلي\n\nبوريم كوكيلي (Burim Nue Kukeli) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم منذ عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163569", "title": "بوريم كوكيلي", "id": "4163569"}
{"text": "أوديسه روشي\n\nأوديسه روشي (Odise Roshi) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم منذ عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163574", "title": "أوديسه روشي", "id": "4163574"}
{"text": "أرليند أجيتي\n\nأرليند أجيتي (Arlind Afrim Ajeti) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163581", "title": "أرليند أجيتي", "id": "4163581"}
{"text": "ليديان ميموشاج\n\nليديان ميموشاج (Ledian Memushaj) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم منذ عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163595", "title": "ليديان ميموشاج", "id": "4163595"}
{"text": "فريدي فيسيلي\n\nفريدي فيسيلي (Freddie Veseli) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم منذ عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163614", "title": "فريدي فيسيلي", "id": "4163614"}
{"text": "ميلان ليفوي\n\nميلان ليفوي (Milan Luhový) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم منذ عام 1982.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163720", "title": "ميلان ليفوي", "id": "4163720"}
{"text": "اليساندرو كوتشاري\n\nاليساندرو كوتشاري لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع (ولد في 11 سبتمبر 1969 في روما) لعب خلال مسيرته الكروية التي امتدت 20 عاما للكثير من الاندية الايطالية ابرزها نادي روما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163744", "title": "اليساندرو كوتشاري", "id": "4163744"}
{"text": "سباستيان رامبرتو\n\nسباستيان رامبرتو (Sebastián Pascual Rambert) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم منذ عام 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163808", "title": "سباستيان رامبرتو", "id": "4163808"}
{"text": "رودريغو فابري\n\nرودريغو فابري (Rodrigo Fabri) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163816", "title": "رودريغو فابري", "id": "4163816"}
{"text": "ريكاردو سواريز فلورنسيو\n\nريكاردو سواريز فلورنسيو (Ricardo Soares Florêncio) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163821", "title": "ريكاردو سواريز فلورنسيو", "id": "4163821"}
{"text": "ليوناردو باستوس\n\nليوناردو باستوس (Leonardo Lourenço Bastos) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163825", "title": "ليوناردو باستوس", "id": "4163825"}
{"text": "كارافايو كوريا\n\nكارافايو كوريا (Kléber de Carvalho Corrêa) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163827", "title": "كارافايو كوريا", "id": "4163827"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم موسيقى عصر جديد\n\nجائزة الغرامي لأفضل ألبوم موسيقى العصر الجديد هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل ألبوم يهم موسيقى العصر الجديد.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163834", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم موسيقى عصر جديد", "id": "4163834"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم كانتري\n\nجائزة الغرامي لأفضل ألبوم كانتري هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل ألبوم موسيقى الريف.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163868", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم كانتري", "id": "4163868"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أغنية كانتري\n\nجائزة الغرامي لأفضل أغنية كانتري هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل أغنية موسيقى الريف.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163888", "title": "جائزة غرامي لأفضل أغنية كانتري", "id": "4163888"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أداء كانتري منفرد\n\nجائزة الغرامي لأفضل أداء كانتري منفرد هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل أداء منفرد لموسيقى الريف.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163900", "title": "جائزة غرامي لأفضل أداء كانتري منفرد", "id": "4163900"}
{"text": "آرثر فريدنريتش\n\nآرثر فريدنريتش (Arthur Friedenreich) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1914.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163949", "title": "آرثر فريدنريتش", "id": "4163949"}
{"text": "حسين ود زهرة\n\nالحسن ود زهرة هو واحد من الذين تولوا منصب قاضي قضاة الدولة المهدية في السودان.\n\nولد الحسن إبراهيم زهرة في قرية أم عضام بمنطقة المسلمية في ولاية الجزيرة الحالية في السودان، درس علوم الفقه والشريعة الإسلامية وتخرج في الأزهر الشريف بمصر.\n\nبايع لالمهدي في الجزيرة أبا . \nاشتهر بعلمه في شؤون القضاء والشرع وعينه الخليفة عام 1865 عاملا على كسلا بشرق السودان ثم ولاه في عام 1892 منصب قاضي الإسلام خلفا للقاضي أحمد ودعلي. وهو منصب يوازي منصب قاضي القضاة حيث يبث في القضايا الصعبة التي تحال أو يُستأنَف فيها إليه. \n\nنشب خلاف بينه وبين الأمير يعقوب محمد جراب الرأي، شقيق الخليفة عبد الله التعايشي ومستشاره الأكبر ، وقائد قوات الراية الزرقاء حول حكم شرعي في قضية بين أنصار من التعايشة وبعض أهالي مدينة دنقلا والتي أحالها قاضي دنقلا إلى قاضي الإسلام في م درمان. لتعقدها وحساسيتها. طلب الأنصار من الأمير يعقوب التوسط لهم لدى قاضي الاسلام وكان يتولى المنصب آنذاك القاضي الحسن ود زهرة فناشده الأمير يعقوب بعدم إصدار حكم ضد الأنصار. رفض أبو زهرة تدخل يعقوب في أمور القضاء وابلغه بأنه سوف يحكم بما يمليه عليه الشرع الشريف ولا يحيد عن الحق ولا يخشى في ذلك لومة لائم. \nغضب الأمير يعقوب وأوشى به إلى الخليفة. وقال له إن ود زهرة قد ارتد عن الإسلام أمام جملة الأنصار وخرج عن الجماعة ووجب قتله. وشهد على ذلك بعض الأنصار ومنهم قاضيا يدعى حسين الحمري. فتمت إدنة ود زهرة وأودع في سجن الساير بأم درمان حتى مات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4163959", "title": "حسين ود زهرة", "id": "4163959"}
{"text": "المدرسة الألمانية الدولية (قطر)\n\nالمدرسة الألمانية الدولية الدوحة هي مدرسة ألمانية دولية في المعمورة، الدوحة، قطر. تستقبل الطلاب من رياض الأطفال حتى الصف الحادي عشر وقد تم تأسيسها في أكتوبر 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164097", "title": "المدرسة الألمانية الدولية (قطر)", "id": "4164097"}
{"text": "سيجا جينسيس كولكشن\n\nسيجا جينسيس كولكشن ، هي لعبة فيديو من نوع حزم الألعاب العريقة، صدرت سنة 2006 بالولايات المتحدة الأمريكية، وبعدها بسنة صدرت اللعبة في أوروبا وأستراليا، وتحتوي القرص الضوئي على 28 لعبة، ومن بينها كولومنس، إيكو ذا دالفين، أليكس كيدز إن ذا إنشنتيد كاسل، وغيرها، وتعمل على منصة بلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن بورتبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164104", "title": "سيجا جينسيس كولكشن", "id": "4164104"}
{"text": "حمض السيتراكونيك\n\nحمض السيتراكونيك هو مركب كيميائي صيغته CHO، ويحوي المركب بالإضافة إلى مجموعتي الكربوكسيل على رابطة مضاعفة، ولذلك فهو يصنف ضمن الأحماض ثنائية الكربوكسيل الألكينية.\n\nيمكن تحضير المركب من التفكك الحراري لحمض الليمون (حمض الستريك). كما يمكن الحصول على المركب من تسخين أنهيدريد حمض الإيتاكونيك، حيث يحصل أولاً على أنهيدريد حمض السيتراكونيك، والذي يتميه لاحقاً إلى حمض السيتراكونيك.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل صلب أبيض اللون، يتبلور وفق النظام البلوري أحادي الميل. يتحول المركب بسهولة إلى الشكل اللامائي أنهيدريد حمض السيتراكونيك، وهو سائل عند درجة حرارة الغرفة.\n\nيوجد من المركب مصاوغ هندسي وهو حمض الميساكونيك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164215", "title": "حمض السيتراكونيك", "id": "4164215"}
{"text": "ميهاغلو بوبين\n\nميهاجلو إدفورسكي بوبين (السيريلية الصربية: Михајло Идворски Пупин)\nولد في (4 أكتوبر 1858 – 12 مارس 1935)، المعروف أيضا باسم مايكل بوبين هو صربي وأمريكي وفيزيائي وكيميائي مادي. يشتهر بوبين ببراءاته العديدة، بما في ذلك وسيلته لتوسيع نطاق الاتصالات الهاتفية لمسافات طويلة من خلال وضع لفائف التحميل (في الأسلاك) على فترات محددة سلفا على طول سلك الإرسال (المعروف باسم \"بوبينيزاتيون\"). وكان بوبين عضوا مؤسسا في اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية (ناكا) في 3 مارس 1915، والتي أصبحت فيما بعد ناسا. في عام 1924، حصل على جائزة بوليتزر لسيرته الذاتية. وانتخب بوبين رئيسا أو نائبا للرئيس الأعلى في المؤسسات العلمية والتقنية، مثل المعهد الأمريكي لمهندسي الكهرباء وأكاديمية نيويورك للعلوم ومعهد راديو أمريكا والرابطة الأمريكية للنهوض بالعلوم. وكان أيضا قنصلا فخريا لصربيا في الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة من 1912 إلى 1920.\n\nولد ميهاغلو بوبين في 4 أكتوبر 1858 في قرية إدفور (في بلدية كوفاسيكا الحديثة في صربيا) في بانات، على الحدود العسكرية في الإمبراطورية النمساوية. تذكر دائما كلمات والدته واستشهد بها في سيرته الذاتية، من المهاجر إلى المخترع (1925):\n\nذهب بوبين إلى المدرسة الابتدائية في مسقط رأسه، إلى المدرسة الأرثوذكسية الصربية، وبعد ذلك إلى المدرسة الابتدائية الألمانية في بيرليز. التحق بالمدرسة الثانوية في بانسيفو، وبعد ذلك في ريال صالة للألعاب الرياضية. كان واحدا من أفضل الطلاب هناك؛ وقد رأى أحد أهله المحليين إمكانياته ومواهبه الهائلة، وأثر على السلطات لإعطاء بوبين منحة دراسية. وبسبب نشاطه في حركة \"الشباب الصربي\"، التي كانت في ذلك الوقت واجهته مشاكل كثيرة مع سلطات الشرطة النمساوية المجرية، اضطر بوبين إلى مغادرة بانسيفو. في عام 1872، ذهب إلى براغ، حيث استمر في النصف السادس والنصف الأول من السنة السابعة. بعد وفاة والده في مارس 1874، قرر بوبين البالغ من العمر ستة عشر عاما إلغاء تعليمه في براغ بسبب مشاكل مالية والانتقال إلى الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164242", "title": "ميهاغلو بوبين", "id": "4164242"}
{"text": "ليسي بونابرت\n\nليسي بونابرت هي مدرسة دولية فرنسية تقع في الدوحة، قطر. تشمل مستويات مرحلة ما قبل المدرسة إلى المدرسة الثانوية العليا.\n\nتأسست المدرسة الفرنسية الدوحة في فيلا مستأجرة في السلطة الجديدة في عقد 1970. انخفض المنتسبين للمدرسة مؤقتا خلال حرب الخليج الثانية لأن العديد من العائلات غادرت قطر. انتعشت المدرسة عندما انتقلت المدرسة إلى مباني جديدة مصممة على الطراز العربي الإسلامي واستأجرتها نيابة عن السفارة الفرنسية في قطر. تم اعتماد المرحلة الثانوية للمدرسة في ذلك الوقت تقريبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164245", "title": "ليسي بونابرت", "id": "4164245"}
{"text": "مدرسة نيوتن الدولية (قطر)\n\nمدرسة نيوتن الدولية هي مدرسة خاصة تقع في الدوحة، قطر. يتبع جميع التلاميذ المنهاج الوطني لإنكلترا وويلز.\n\nتأسست المدرسة في عام 2006. هناك عدة فروع في مدينة الدوحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164286", "title": "مدرسة نيوتن الدولية (قطر)", "id": "4164286"}
{"text": "حمض الميساكونيك\n\nحمض الميساكونيك هو مركب كيميائي صيغته CHO، ويحوي المركب بالإضافة إلى مجموعتي الكربوكسيل على رابطة مضاعفة، ولذلك فهو يصنف ضمن الأحماض ثنائية الكربوكسيل الألكينية.\n\nيمكن تحضير المركب انطلاقاً من التفكك الحراري لحمض الليمون (حمض الستريك)، كما هو الحال مع المصاوغ الهندسي للمركب حمض السيتراكونيك.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل صلب أبيض اللون، له انحلالية جيدة في الماء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164298", "title": "حمض الميساكونيك", "id": "4164298"}
{"text": "بنجارو\n\nبنجارو قرية سورية تتبع ناحية عين شقاق في منطقة جبلة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 2,718 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164313", "title": "بنجارو", "id": "4164313"}
{"text": "الدوحة فيستيفال سيتي\n\nالدوحة فيستيفال سيتي هو مركز تسوق في الدوحة، قطر. تبلغ مساحته 600،000 متر مربع (6،500،000 قدم مربع) مع 240،000 متر مربع (2،600،000 قدم مربع) من المساحة القابلة للتأجير وهو أكبر مركز تجاري في قطر. يقع في شمال الدوحة ومن السهل الوصول إليها من لوسيل وطرق الشمال.\n\nيضم الدوحة فيستيفال سيتي حوالي 540 متجر بما في ذلك إيكيا وهارفي نيكولز وديبنهامز ومونوبري وسينما وحديقة تسلية وحديقة ثلجية داخلية. يشمل أيضا أكثر من 100 مطعم ومقهى وفندق.\n\nتم بناء المركز التجاري بتكلفة 6 مليارات ريال قطري (حوالي 1.6 مليار دولار أمريكي) وافتتح في أبريل 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164316", "title": "الدوحة فيستيفال سيتي", "id": "4164316"}
{"text": "مجمع لاندمارك الدوحة\n\nمجمع لاندمارك الدوحة هو مركز تسوق يقع في الغرافة في الدوحة، قطر.\nالمجمع مصمم مثل السيرك بما في ذلك الحصان الدائري وطائرة البارون الحمراء وشرائط منفوخة وأسرة الترامبولين وممتص صدمات السيارات وأربعة طوابق ومنطقة لعب تشكل مناطق الجذب الرئيسية في سيركوس لاند الذي يحتوي على قاعة طعام منفصلة والكثير من خيارات التسوق للطفل. توجحد ثلاث قاعات لسينما لاند التي تقع داخل سيرك لاند في المجمع وذلك لعرض مسرحية أو حفل موسيقي أو فيلم.\n\nالمجمع يضم مجموعة متنوعة من المتاجر:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164328", "title": "مجمع لاندمارك الدوحة", "id": "4164328"}
{"text": "حمض الإيتاكونيك\n\nحمض الإيتاكونيك هو مركب كيميائي صيغته CHO، ويحوي المركب بالإضافة إلى مجموعتي الكربوكسيل على رابطة مضاعفة، ولذلك فهو يصنف ضمن الأحماض ثنائية الكربوكسيل الألكينية.\n\nيحضر المركب من تقطير حمض الليمون (حمض الستريك)، حيث يحصل أولاً على أنهيدريد حمض الإيتاكونيك، والذي يتحول لاحقاً إلى حمض الإيتاكونيك. \n\nيمكن التحضير بطرق حيوية عن طريق تخمير الكربوهيدرات مثل الغلوكوز أو دبس السكر (المولاس) بلعض الأنواع من الفطريات مثل \"Aspergillus terreus\".\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل صلب بلوري أبيض اللون، ذي انحلالية جيدة في الماء، كما يذوب في الأسيتون والإيثانول.\n\nيتحول المركب بالتسخين إلى أنهيدريد حمض الإيتاكونيك، والذي يتصاوغ إلى أنهيدريد حمض السيتراكونيك، ومن ثم إلى حمض السيتراكونيك.\n\nيستخدم المركب في صناعة البوليميرات مثل بولي أكريلات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164330", "title": "حمض الإيتاكونيك", "id": "4164330"}
{"text": "مروحة الليدي ويندرميرر\n\nمروحة السيّدة ويندر ماير هي ملهاة من أربع فصول عن امرأة طيّبة للكاتب أوسكار وايلد والتي عُرضت لأول مرة في السبت في العشرين من شهر فبراير سنة 1892م على مسرح جايمس في لندن. \nتدور المسرحية حول ويندر مير التي تشك بخيانة زوجها مع امرأة أخرى. تصارحه بالأمر فينكره ثم يدعو تلك المرأة-السيدة أرلن- إلى حفل ميلاد زوجته. بغضبها الشديد من خيانته تقرر السيّدة ويندر مير ترك زوجها لحبيبٍ آخر. عندما تعلم السيدة أرلن بذلك تلحق بالسيّدة ويندر ماير لتثنيها عن فعلتها وفي خضم ذلك ينكشِفُ أمراً وهو أن السيّدة أرلن هي أم السيّدة ويندر ماير التي هجرتهم منذ عشرين سنة. تضحي أرلن بذلك بنفسها وسمعتها من أجل إنقاذ زواج ابنتها.وصلة\n\nتُلخّص أجمل مقولة في المسرحية فكرتها الرئيسيّة: \"جميعنا في الأسفل ولكنّ بعضنا يحدّق في النجوم.\" -لورد دارلينجتون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164351", "title": "مروحة الليدي ويندرميرر", "id": "4164351"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أداء ثنائي/مجموعة كانتري\n\nجائزة الغرامي لأفضل أداء ثنائي/مجموعة كانتري هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل أداء ثنائي/مجموعة لموسيقى الريف.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164369", "title": "جائزة غرامي لأفضل أداء ثنائي/مجموعة كانتري", "id": "4164369"}
{"text": "كمال عبد العزيز\n\nكمال عبد العزيز مدير تصوير سينمائي\n\nومخرج أفلام تسجيلية والرئيس السابق للمركز القومي للسينما المصرية. تخرج بدرجة البكالوريوس في التصوير من المعهد العالي للسينما عام 1984، ثم عمل كمصور وكمساعد مصور لعدة سنوات قبل أن يبدأ في العمل كمدير تصوير للمرة الأولى عام 1990 في فيلم (سوبر ماركت) من إخراج (محمد خان) الذي نال عنه جائزة أحسن تصوير من (جمعية الفيلم). اشترك عبر مشواره في أكثر من 40 فيلم بين روائي وتسجيلي وقصير ورسومي في أفلام مصرية وعالمية. وأخرج العديد من الاعلانات والافلام التسجيلية والدعائية التي تعدي عددها الثلاثمائة، يذكر منها الفيديوكليبات لأغنيات: (سكة العاشقين) لمصطفى قمر، (عدى الهوى عدى) لحنان ماضي، (هنساك) لمحمد فؤاد، (في يوم واحد) للطيفة (غلطة) و(ياريتني) لهاني شاكر. وفي الأعمال التليفزيونية اشترك في: (فوازير فرح فرح - الدوائر المغلقة - اعتزال امرأة عاملة - القضية 51 - وجهه القمر). انضم أيضًا كعضو في عدد من لجان تحكيم المهرجانات السينمائية يذكر منها: مهرجان (أوروبا الشرق) للفيلم الوثائقي بأصيلة بالمغرب 2014، الأفلام القصيرة بالمركز الكاثوليكي المصري للسينما 2014، الافلام القصيرة مهرجان الاسكندرية 2013، مهرجان (بونا) السينمائي بالهند 2012، مهرجان قرطاج السينمائي 2012. وعمل كمصمم اضاءة لحفل افتتاح وختام مهرجان القاهرة السينمائي الدولي في 1994 و 2008. وهو أيضًا مؤسس وعميد أكاديمية (سينما جات) للسينما مع الجامعة البريطانية والمؤسسة في 2011. شغل كذلك منصب رئيس (مهرجان الإسماعيلية للأفلام التسجيلية والقصيرة)في الدورتين 16 و17 عاميّ 2013 و 2014. كما ترأس الجهاز القومي للسينما بين عاميّ 2012 حتى 2014. خارج السينما المصرية عمل في أفلام تسجيلية غير مصرية يذكر منها الفيلم الأمريكى (Voice like Egypt) عن حياة (أم كلثوم) من إخراج (Michal Goldman)، والفيلم السويدى (Last stranger) من إخراج (Karin Westerland)، والفيلم الدانماركى (Anger & desire) من إخراج (Karin Westerland)، وفيلم (Invisible) من إخراج (Karin Westerland)، (وفيلم (تقارير موجزة عن السينما المصرية) من إخراج (مؤمن السميحي) من المغرب، وفيلم (Naser) من إخراج (Michal Goldman) في 2014 عن الرئيس الراحل (جمال عبد الناصر). كذلك عمل بالتدريس والقاء محاضرات بأكاديمية IAEMS بمدينة الانتاج الاعلامي و ولمادة الاضاءة والتصوير السينمائي والديجيتال سينما بالمعهد العالي للسينما بالقاهرة. وأخرج فيلمًا تسجيليًا بعنوان (حرق أوبرا القاهرة) عام 2011. من الجوائز التي حصل عليها خلال مشواره: جائزة أفضل فيلم تسجيلي من مهرجان الاسكندرية السينمائي الدولي عام 2012 عن فيلمه (حرق أوبرا القاهرة)، جائزة أحسن تصوير عن فيلم (يوم حار جدًا) من مهرجان الإسكندرية السينمائي في 1994، جائزة الأداء المتميز من مهرجان القاهرة السينمائي الدولي سنة 1991، وجائزة أحسن تصوير (جمعية الفيلم) عن فيلم \"سوبر ماركت\" سنة 1990م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164446", "title": "كمال عبد العزيز", "id": "4164446"}
{"text": "دروبيريدول\n\nالدروبيريدول (دروبيريدولوم-فلوروبنزويل-بروبيل-تيترايدرو-بيريديل-بنزيميدازولينون ).هو دواء ينتمي لمضادات الدوبامين يستخدم كمضاد للقىءأو لعلاج الغثيان وايضاً كمضاد للذهان . وكثيرا ما يستخدم دروبيريدول أيضا كمهدئ في العلاجات في العناية المركزة . وهو عبارة عن مسحوق بلوري كريمي فاتح. وعند تعرضه للهواء أو الضوء يتحول إلى اللون الأصفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164466", "title": "دروبيريدول", "id": "4164466"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم راب\n\nجائزة الغرامي لأفضل ألبوم راب هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل ألبوم راب.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1989 خلال النسخة 31 من الجائزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164487", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم راب", "id": "4164487"}
{"text": "بحيرة تسو لامو\n\nوتقع هذه البحيرة الجليدية العذبة شمال شرق كانغشينجونغا في منطقة هضبة مرتفعة متصلة في هضبة التبت تقع بحيرة غورودونغمار على بعد حوالي 5 كم (3.1 كم) من الغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164503", "title": "بحيرة تسو لامو", "id": "4164503"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أداء راب/مغني\n\nجائزة الغرامي لأفضل أداء راب/مغني هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1989 خلال النسخة 31 من الجائزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164507", "title": "جائزة غرامي لأفضل أداء راب/مغني", "id": "4164507"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل أغنية راب\n\nجائزة الغرامي لأفضل أغنية راب هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل أغنية راب.بدأ العمل بالجائزة لأول مرة في سنة 1989 خلال النسخة 31 من الجائزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164512", "title": "جائزة غرامي لأفضل أغنية راب", "id": "4164512"}
{"text": "جسر تاين\n\nجسر تاين (بالإنجليزيّة: Tyne Bridge) هو جسر قوسي نفقي مُخصَّص للمشاة والدرّاجات والمركبات، يقطع نهر تاين في مقاطعة تاين ووير في إنجلترا، المملكة المتحدة حيث يربط بين مدينتيّ نيوكاسل أبون تاين وغيتسهيد عبر طريق A167. قام الملك جورج الخامس بافتتاحه رسميًا في عام 1928 ليكون رمزًا لمنطقة تاينسايد المحيطة به منذ ذلك الحين.\n\nلقد قام مكتب موت هاي آند أندرسن الهندسي بتصميم الجسر، الذي صمّم لاحقًا جسر فورث رود على خور فورث. كما قامت شركة دورمان لونغ ببنائه حسب تفاصيل هندسيّة، حيث تم البدء في بنائه سنة 1925، وقد استمر العمل لثلاثة سنوات. ويبلغ الطول الإجمالي للجسر ، وطول مسافة القوس وأعلى القوس والوضوح والارتفاع والعرض والهيكل الحديدي 7,122 طن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164572", "title": "جسر تاين", "id": "4164572"}
{"text": "سفينة معاونة\n\nالسفينة المعاونة هي سفينة مصممة للعمل في عدد من الأدوار التي تدعم السفن المقاتلة والعمليات البحرية الأخرى. والسفن المعاونة ليست مقاتلة بشكل أساسي على الرغم من تزويدها بقدرات قتالية محدودة، والتي عادة ما تكون ذات طبيعة دفاعية.\nوهناك أهمية فائقة للسفن المعاونة في القوات البحرية على اختلاف أحجامها من دولة لأخرى، فغياب هذه السفن سيجعل من السفن القتالية الرئيسية عديمة الفعالية.\nوهكذا نجد أن كل البحريات \"تقريباً\" تحافظ على وجود أسطول واسع من السفن المعاونة. ومع ذلك، فإن تكوين وحجم هذه الأساطيل المعاونة يختلف تبعا لطبيعة كل قوات بحرية ومهمتها الأساسية.\nوتميل البحريات الساحلية الأصغر حجما إلى الحصول على سفن معاونة أصغر حجما، والتي تقوم بالتركيز أساساً على الأدوار الساحلية ودعم التدريب. بينما تميل بحريات المياه الزرقاء إلى إمتلاك وتشغيل أساطيل معاونة كبيرة، تتألف من سفن معاونة ذات مدى أطول، ومصصمة لتوفير الدعم وأعمال المعاونة بعيداً عن المياه الإقليمية.\n\nهي واحدة من أكثر الطرق المباشرة في قيام السفن المعاونة بتقديم الدعم للأسطول وتتم من خلال توفير الإمداد لوحدات الأسطول الرئيسية. وهذا يسمح للأسطول بالبقاء في موقعه، حيث تقوم سفن التزود والإمداد بإحضار الوقود، والذخائر، والغذاء، وغيرها من الإمدادات، من الشاطيء إلى الأسطول أينما كان يعمل.\n\nوتقوم سفن التزويد بالوقود Oiler تحديداً بجلب الوقود إلى سفن الأسطول، كما كانت تقوم سفن جلب الفحم Collier -في الماضي- بتزويد السفن البخارية بالفحم.\n\nيتطلب دعم قواعد التشغيل الأمامية Forward Operating Bases توفير قدرات نقل هائلة. وغالبا ما يتم تحويل سفن النقل التجارية، و تكليفها بالخدمة في القوات البحرية.<br>\nوناقلات البترول Tankers هي وسيلة النقل المصممة خصيصا لشحن الوقود إلى مواقع أمامية (متقدمة). أما سفن النقل فلا يقتصر دورها على حمل البضائع للدعم البحري، ولكن في دعم مختلف أفرع القوات المسلحة الوطنية. وعلى وجه الخصوص، تستخدم السفن لنقل عدد كبير من الجنود إلى مسارح العمليات.<br>\nوهذا لا يمنع وجود بعض سفن النقل شديدة التخصص، مثل سفن الذخيرة التي تستخدمها البحرية الأمريكية.\n\nويعد إصلاح السفن في البحر أو في المناطق الأمامية أمرا هاما لأنه يسمح لهذه الوحدات بالعودة إلى الخدمة بشكل أسرع، مع زيادة فرص البقاء للسفن التي تضررت بشكل كبير في المعركة.<br>\nوتتراوح سفن الإصلاح بين سفن المعدات الصغيرة والأحواض الجافة العائمة.\nيعتبر دعم الموانئ دورا هاما من أدوار السفن المعاونة، ويشمل ذلك أنواع مختلفة من السفن بما في ذلك القاطرات والصنادل والصهاريج والأوناش وغيرها، والتي تستخدم لنقل السفن والمعدات حول مرافق الموانئ.<br> \nوتساعد هذه السفن أيضا في الحفاظ على الميناء من خلال قنوات التجريف، والحفاظ على الأرصفة البحرية والعوامات، وكذلك توفير منصات عائمة لأسلحة الدفاع عن الموانئ.\nتستخدم مجموعة واسعة من السفن لأغراض البحث والمسح، وذلك لتوفير أساس معلوماتي لسلاح البحرية لفهم أفضل لبيئته التشغيلية، أو للمساعدة في اختبار التكنولوجيات الجديدة للعمل في السفن الأخرى.<br>\n\n أبسالون<br>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164586", "title": "سفينة معاونة", "id": "4164586"}
{"text": "علي ود حلو\n\nولد علي ود حلو في منطقة النيل الأبيض وينتمي إلى عرب البقارة دغيم. \n\nتعرف على المهدي في الجزيرة أبا.انضم إلى الثورة المهدية في عام 1881 وكان من أوائل الذين آمنوا بدعوة محمد أحمد المهدي وبايعوه.\n\nكان يقود قوات الراية الخضراء التابعة له وتتكون في معظمها من أبناء قبائل دغيم وكنانة والحلاويين. شارك في حصار الخرطوم وفي معركة كرري حيث كانت رايته تضم 5 ألف مقاتل.\n\nبايع الخليفة عبدالله التعايشي واقنع الأشراف، أقارب المهدي بقبول خلافة عبد الله بعد أن كانوا قد طالبوا بها بعد وفاة المهدي للخليفة شريف باعتبارهم آل البيت. \n\nوعندما تمرد الأشراف ضد الخليفة في نوفمبر / تشرين الثاني عام 1891، اضطلع الخليفة علي ود حلو بدور الوسيط بناء على طلب من الخليفة وتمكن من إقناع الخليفة شريف على قبول شروط الخليفة في الصلح بعد استجابته لمطالبهم التي شملت اعادة الراية الصفراء إلى الخليفة شريف وتخصيص رواتب مالية له ولأرامل وأبناء المهدي والعفو عن الذين اشتركوا في محاولة الاطاحة بالخليفة عسكريا وجعل الخليفة شريف من اهل المشورة في الدولة. \nوبعد نجاح وساطته ظل الخليفة علي ود حلو مخلصًا لخليفة المهدي حتى اللحظات الأخيرة حيث كان معه في معركة أم دبيكرات ومات بجواره هناك في 24 نوفمبر / تشرين الثاني 1889م. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164597", "title": "علي ود حلو", "id": "4164597"}
{"text": "فلوريسئين\n\nفلوريسئين هو مركب عضوي وصبغي . وهومتوفر باللون البرتقالي الداكن قليلاً ومسحوق أحمر قابل للذوبان في الماء والكحول. ويستخدم على نطاق واسع باعتباره يحتوي على لفلورسنت للعديد من التطبيقات في فحص صبغ العين بالفوريسئين، يتم حقن مادة لامعة بالضوء الأزرق (فلوريسئين-Fluorescein) في العين ثم يتم فحص العين تحت الضوء البنفسجي.\n\nمسحوق برتقالي مائل للأحمر، قابل للذوبان في الماء بسهولة ليشكيل محلول الفلورسنت.\n\nالتصوير الفوتوغرافي في طب العيون في بعض الأوقات يبدو مرادفا تقريبا مع تصوير الأوعية بالفلوريسئين. منذ بدء العمل به في أوائل عام 1960، أصبح تصوير الأوعية بالفلوريسئين أداة أساسية في فهم وتشخيص وعلاج اضطرابات الشبكية. هذا الإجراء التشخيصي يستخدم كاميرا في قاع العين أو مسح منظار ليزر متخصص لالتقاط تسلسل السريع صورا لشبكية العين بعد الحقن في الوريد من فلوريسئين الصوديوم..\nالفوتوغرافية أو الفيديو الصور الملتقطة كالدورات صبغ من خلال العين يمكن أن تثبت شذوذ داخل الشبكية العصبي الحسي، الظهارة الصبغية، الصلبة، المشيمية، والعصب البصري، وتوفير معلومات مفيدة سريريا منذ ما يقرب من طائفة كاملة من اضطرابات القطعة الخلفية..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164610", "title": "فلوريسئين", "id": "4164610"}
{"text": "التدخل الروسي في انتخابات الولايات المتحدة 2016\n\nأشار مجتمع الاستخبارات في الولايات المتحدة بثقة عالية إلى أن الحكومة الروسية قد تدخلت وأثرت بنتائج الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 2016. وذكر تقييم أجراه مكتب مدير الاستخبارات الوطنية في كانون الثاني / يناير 2017 أن القيادة الروسية كانت تفضل المرشح الرئاسي دونالد ترامب على نظيرته هيلاري كلينتون، وأن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين قد أمر شخصياً \"بحملة تأثير\" لإلحاق الضرر بفرص كلينتون الانتخابية و\"إضعاف\" الرأي العام في العملية الديمقراطية الأميركية .\n\nفي 7 أكتوبر / تشرين الأول 2016، ذكرت وزارة الدفاع الوطني ووزارة الأمن الداخلي أن وكالة مجتمع الاستخبارات الأمريكية كانت متأكدة تماماً من أن الحكومة الروسية قد أدارت عمليات قرصنة للرسائل الإلكترونية بقصد التدخل في سير الانتخابات الأمريكية. ووفقا لتقرير أوندي ODNI في 6 يناير 2017، فإن المخابرات العسكرية الروسية (GRU) قد اخترقت خوادم اللجنة الوطنية الديمقراطية (DNC) وحساب البريد الإلكتروني الشخصي لمدير حملة كلينتون جون بوديستا وإحالة محتوياتها إلى ويكيليكس.\n\nعلى الرغم من أن المسؤولين الروس كانوا قد نفوا تورطهم في أي اختراقات أو تسريبات للـ DNC، إلا أن هناك أدلة شرعية قوية تفيد بأن عملية اختراق DNC مرتبطة بعمليات روسية معروفة. في يناير 2017، شهد مدير المخابرات الوطنية جيمس كلابر أن روسيا تدخلت أيضا في الانتخابات من خلال نشر الأخبار المزيفة التي تم الترويج لها على وسائل التواصل الاجتماعي.\n\nفي إطار التحقيق في التدخل الروسي بالانتخابات الرئاسية الأمريكية، قابل المستشار الخاص المكلف بإدارة التحقيق، روبرت مولر شخصًا واحدًا على الأقل من من شركة فيسبوك، كان له صلة بحملة ترامب الانتخابية.\n\nمن يونيو 2016 وحتى مارس 2019 ، أجرى كل من مكتب التحقيقات الفيدرالي FBI والمستشار الخاص تحقيقات عديدة أسفرت عن توجيه اتهامات لستة وعشرين مواطنًا روسيًا وثلاث منظمات روسية. كما قام المستشار الخاص بالتحقيق في العلاقات بين روسيا وشركاء ترامب ، وأشارت أصابع الاتهام إلى كل من ريك جيتس وروجر ستون، وأدين كل من بول مانافورت، مايكل فلين، جورج بابادوبولوس، أليكس فان دير زواان، وكر صامويل باتن ومايكل كوهين بالتآمر. وصف ترامب هذا التحقيق بأنه \"خدعة\" مدعياً أنه كان ذريعة للديمقراطيين لأنهم خسروا الانتخابات، وقام بإقالة مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي جيمس كومي بسبب هذه القضية. \n\nبعد وقت قصير من انتهاء التحقيق، أعلن المدعي العام وليام بار أن تحقيق مولر لم يجد أن ترامب أو موظفي حملته قد تآمروا أو نسقوا مع روسيا.\n\nفي 18.04.2019 تم نشر تقرير التحقيقات الذي أجراه مولر للعامة، بحيث يمكن لأي شخص تحميله وقرائته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164622", "title": "التدخل الروسي في انتخابات الولايات المتحدة 2016", "id": "4164622"}
{"text": "جوهان فينيغاس\n\nجوهان فينيغاس أو جوهان بينيغاس (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب كوستاريكا لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164655", "title": "جوهان فينيغاس", "id": "4164655"}
{"text": "جوني بلاسيد\n\nجوني بلاسيد (Johny Placide) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164657", "title": "جوني بلاسيد", "id": "4164657"}
{"text": "ريغينال غورو\n\nريغينال غورو (Réginal Goreux) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164658", "title": "ريغينال غورو", "id": "4164658"}
{"text": "رومان جينيوفا\n\nرومان جينيوفا (Romain Genevois) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164660", "title": "رومان جينيوفا", "id": "4164660"}
{"text": "جان سوني ألسينات\n\nجان سوني ألسينات (Jean Sony Alcénat) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164662", "title": "جان سوني ألسينات", "id": "4164662"}
{"text": "ميشاك جيروم\n\nميشاك جيروم (Mechack Jérôme) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164663", "title": "ميشاك جيروم", "id": "4164663"}
{"text": "كيم جاغي\n\nكيم جاغي (Kim Jaggy) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164665", "title": "كيم جاغي", "id": "4164665"}
{"text": "ستيفان لامبيسي\n\nستيفان لامبيسي (Stéphane Lambese) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164668", "title": "ستيفان لامبيسي", "id": "4164668"}
{"text": "وايلد-دونالد غيرييه\n\nوايلد-دونالد غيرييه (Wilde-Donald Guerrier) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164671", "title": "وايلد-دونالد غيرييه", "id": "4164671"}
{"text": "كيرينس بلفورت\n\nكيرينس بلفورت (Kervens Fils Belfort) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164675", "title": "كيرينس بلفورت", "id": "4164675"}
{"text": "جيف لويس\n\nجيف لويس (Jeff Louis) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164677", "title": "جيف لويس", "id": "4164677"}
{"text": "كيفين لافرانس\n\nكيفين لافرانس (Kevin Piere Lafrance) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164681", "title": "كيفين لافرانس", "id": "4164681"}
{"text": "سوني نورد\n\nسوني نورد (Sony Norde) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164686", "title": "سوني نورد", "id": "4164686"}
{"text": "جان ألكساندر\n\nجان ألكساندر (Jean-Marc Alexandre) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164689", "title": "جان ألكساندر", "id": "4164689"}
{"text": "ماكس هيلير\n\nماكس هيلير (Max Hilaire) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164692", "title": "ماكس هيلير", "id": "4164692"}
{"text": "أسباراجينيز\n\nأسباراجينيز هو إنزيم يستخدم في الأدوية وصناعة الطعام. من حيث استخدامه كدواء، فهو يستخدم لعلاج سرطان ابيضاض الدم الأرومي الليمفاوي الحاد، وسرطان ابيضاض الدم الحاد المتعلق بالنخاع الشوكي وأيضاً لعلاج لمفومة اللاهودجكينية. كما يتم إعطاؤه عبر حقنه في الوريد، أو العضل، أو تحت الجلد. ومن حيث استخدامه في صناعة الطعام فإنه يستخدم لتقليل الأكريلامايد.\n\nتشمل تأثيراته الجانبية الأكثر شهرة عند إعطائه عبر الحقن: تفاعلات تحسسية، التهاب في البنكرياس، مشاكل في تخثر الدم، ارتفاع مستوى السكر في الدم، مشاكل في الكلى كما يتسبب باختلال وظيفي في الكبد. من حيث استخدامه أثناء الحمل فإنه قد يؤذي الطفل. كما ان استخدامه في الطعام فهو بشكل عام يعد آمناً.\n\nيعمل أسباراجينيز من خلال تحطيم الأحماض الأمينية المعروفة باسم \"اسباراجين\"، التي من دونها لا تستطيع الخلايا السرطانية صناعة المادة الوراثية.\n\nتم التصريح بالاستخدام الطبي للأسباراجينيز في الولايات المتحدة عام 1978. كما يُعدّ أحد الأدوية الموجودة ضمن قائمة الأدوية الأساسية النموذجية لمنظمة الصحة العالمية، والتي تتضمن الأدوية الأكثر فعالية وأماناً وضرورية في النظام الصحي. تبلغ تكلفة بيع الجملة في دول العالم المتقدم تقريباً 42.00 دولار أميركي لكل 10000 وحدة عالمية من الأمبولات. حيث تبلغ تكلفة هذه الكمية في بريطانيا 613.00 جنيه استرليني. بالإضافة لأنه يتم عادةً تصنيعه عبر بكتيريا إشيريشيا كولاي أو إروينيا كريسانثيمي.\n\nيمكن استخدام أسباراجينيز لعدة أهداف مختلفة صناعية وصيدلانية.\n\nيعد المصدر الرئيسي للأسباراجينيز الطبي هو سلالات الأي. كولاي. من التراكيب ذات العلامات التجارية والمتوافرة عام 1998 (بخصائص كيميائية وصيدلانية مختلفة) تشمل \"أسباراجينيز ميداك\"، سيدروليس وايضاً اونكاسبار.(تم ايقاف الكراسنيتين). بالإضافة بسكتريلا؛ أسباراجينيز إي كولاي الجديد المأشوب.\n\nيتم إنتاج أسباراجينيز باستخدام اروينيا كريسانثيمي المعروفة عوضاً عن ذلك ب\"كريسانتاسبيس\" كما انه متوفر في بريطانيا تحت الاسم التجاري\"أروينيس\".\n\nأحد منتجات الاي كولاي أسباراجينيز المسّوقة تحت الاسم التجاري \"إيلسبار\" المستخدم لعلاج ابيضاض الدم الارومي الليمفاوي الحاد يستخدم أيضاً في بعض بروتوكولات علاج ورم الخلايا البدنية.\n\nإضافة لما سبق فإن الأسباراجينيز بالاختلاف عن باقي أدوية علاج السرطان يمكن اعطاؤه حقنة داخل العضل، تحت الجلد، داخل الوريد دون الخوف من حدوث تهيج نسيجي.\n\nأشهر استخدام للأسباراجينيز هو كمساعد معالجة في صناعة الطعام. وفي هذا الاستخدام فإنه يتم تسويقه تحت أسماء تجارية مثل \"اكريلاواي\" و\"بريفنتيس\" بحيث يستخدم الأسباراجينيز كمساعد معالجة في تقليل تكوّن الاكريلامايد (الذي يعد مسبب محتمل لحدوث السرطان) في منتجات الطعام النشوية مثل: البسكويت والوجبات الخفيفة.\n\nالاثار الجانبية\n\nإن من أهم الاثار الجانبية هي التفاعلات التحسسية، كما أن هناك احتمال للعوار (فرط الحساسية لمفعول بروتين غريب سبق إدخاله إلى الجسم بالحقن) بالاضافة يمكن أن يصاحبه اعتلال خثري لكونه يقلل تصنيع البروتين المتضمن تصنيع عوامل التخثر (مثال: انخفاض كبير في الفايبرونيجين) كما يتضمن عوامل موانع التخثر (عموماً مضاد ثرومبين 3 وأحياناً بروتين سي واس كذلك) مما يؤدي للنزيف أو التخثر مثل السكتة الدماغية. يغد كذلك تثبيط نخاع العظم شائعاً لكن فقط من معتدل إلى متوسط. كما نادراً ما يصل إلى أهمية سريرية تتطلب بشكل نادر عواقب علاجية.\n\nكما أنه من الآثار الجانبية الشائعة الأخرى : التهاب في البنكرياس.\n\nعادة يتكون الأكريلامايد في طبخ الأطعمة النشوية. يدخل الحمض الأميني الإسباراجين (الموجود طبيعياً بالاطعمة النشوية) خلال التسخين في عملية تسمى \"تفاعل مايلارد\" التي تعد مسؤولة عن إعطاء الطعام المخبوز أو المقلي لونه البني، والقرمشة، بالإضافة لنكهة التوست. إن مسببات السرطان المحتملة مثل الاكريلامايد وبعض الأمنيات متغايرة الحلقات تنتج أيضاً في تفاعل مايلارد. يتحول الاسباراجين عند إضافة إنزيم الأسباراجينيز قبل الخبز او قلي الطعام إلى حمض اميني شائع آخر هو 'اسبارتك اسيد' و'امونيوم'. في المحصلة ان الاسباراجين لا يستطيع أن يشارك في تفاعل مايلارد وبالتالي ينخفض بشكل ملحوظ تكوّن الاكريلامايد. يعد التخلص من الاكريلامايد بشكل كامل على الارجح غير ممكن بسبب وجود طرق أخرى ثانوية لتكونه لا تعتمد على الاسباراجين.\n\nان الأسباراجينيز كمساعد معالجة طعام يستطيع بشكل فعال تقليل مستوى الاكريلامايد إلى حد يصل 90% في عدة أطعمة نشوية دون حدوث تغيير في الطعم والمظهر في المنتج النهائي.\n\nالأساس المنطقي لاستخدام الأسباراجينيز هو الحصول على إيجابية كون خلايا ابيضاض الدم الأرومي الليمفاوي وبعض الخلايا السرطانية الأخرى المحتملة في الحقيقة غير قادرة على تصنيع الحمض الأميني غير الضروري الإسباراجين بينما الخلايا الطبيعية قادرة على تصنيع الاسباراجين الخاص بها بالتالي تتطلب خلايا السرطان الابيضاضي كميات كبيرة من الاسباراجين. تعتمد هذه الخلايا السرطانية السابقة على الاسباراجين المنتشر في الدم. بالرغم من ذلك يحفز الأسباراجينيز على تحويل ل-اسباراجين إلى اسبارتك أسيد وأمونيا. يعمل هذا على خفض الاسباراجين المنتشر في الدم للخلايا السرطانية تلك مما يؤدي إلى موت الخلايا.\n\nيمكن أن يستخدم هذا البروتين نموذج المورفين في التنظيم التفارغي.\n\nيمثل هذا الاكتشاف والتطور في الأسباراجينيز كدواء مضاد للسرطان بدأ في 1953 عندما شاهد العلماء لاول مرة أن اللمفومة في الجرذان والفئران تراجعت بعد المعالجة ب\"جونيا بيج سيرم\"، تم الاكتشاف لاحقاً أنه ليس السيرم بذاته هو من يقوم بعمل تراجع في السرطان لكن على الاصح أنه الأسباراجينيز.\n\nبعد أن قام العلماء بمقارنة أنواع مختلفة من الأسباراجينيز وجدوا أن النوع المشتق من اشيريشيا كولاي وإروينيا كريسانثيمي هو من لديه أفضل قدرة على كونه مضاد للسرطان. بذلك أصبحت بكتيريا آي. كولاي المصدر الرئيسي للأسباراجينيز بسبب العامل الذي تقوم بإنتاجه بسهولة وبكميات كبيرة.\n\n\"كريسنتاسبيز\" هو اسم بريطاني موافق عليه للأسباراجينيز يتم الحصول عليه من إروينيا كريسانثيمي. أيضاً  \"كولاسبيز\" هو ال\"بان\" من الأسباراجينيز ويتم الحصول عليه من إشيريشيا كولاي. قد أقرت الولايات المتحدة الأميركية اسم \"كريسانتابير\" الذي هو أسباراجينيز من الاروينيا كريسانثيمي. و\"إلسبار، كيدروليز، ليونيز، وسبكتريلا\" هي أسماء العلامات التجارية ل\"كولاسبيز\" بينما \"إروينيز\" و\"إروينيس\" هم أسماء العلامات التجارية ل\"كريسانتاسبيز.\" يسمى التحويل البيجلاتيدي من الكولاسبيز \"بيجاسبارجيز. كما\" أن \" الأونكاسبار\" هو اسم العلامة التجارية ل\"بيجاسبارجيز.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164694", "title": "أسباراجينيز", "id": "4164694"}
{"text": "داكنز نازون\n\nداكنز نازون (Duckens Moses Nazon) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164696", "title": "داكنز نازون", "id": "4164696"}
{"text": "بيدرو غاييسي\n\nبيدرو غاليسي (Pedro Gallese) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164700", "title": "بيدرو غاييسي", "id": "4164700"}
{"text": "رينزو ريفوريدو\n\nرينزو ريفوريدو (Renzo Revoredo Zuazo) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164701", "title": "رينزو ريفوريدو", "id": "4164701"}
{"text": "ألدو كورزو\n\nألدو كورزو (Aldo Corzo) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164704", "title": "ألدو كورزو", "id": "4164704"}
{"text": "أدان بالبين\n\nأدان بالبين (Adán Balbín) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164707", "title": "أدان بالبين", "id": "4164707"}
{"text": "ميغيل تراوكو\n\nميغيل تراوكو (Miguel Trauco) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164711", "title": "ميغيل تراوكو", "id": "4164711"}
{"text": "لويز دا سيلفا\n\nلويز دا سيلفا (Beto da Silva) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164714", "title": "لويز دا سيلفا", "id": "4164714"}
{"text": "أندي بولو\n\nأندي بولو (Andy Polo) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164715", "title": "أندي بولو", "id": "4164715"}
{"text": "كريستيان راموس\n\nكريستيان راموس (Christian Ramos) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2009 و لعب سابقاً في نادي النصر السعودي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164717", "title": "كريستيان راموس", "id": "4164717"}
{"text": "أوسكار فيلتشيز\n\nأوسكار فيلتشيز (Óscar Vílchez) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164722", "title": "أوسكار فيلتشيز", "id": "4164722"}
{"text": "يوشيمار يوتون\n\nيوشيمار يوتون (Yoshimar Yotún) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164730", "title": "يوشيمار يوتون", "id": "4164730"}
{"text": "أليخاندرو هوبرغ\n\nأليخاندرو هوبرغ (Alejandro Hohberg) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164736", "title": "أليخاندرو هوبرغ", "id": "4164736"}
{"text": "أفعوانيات العيون\n\nأفعوانيات العيون (الاسم العلمي:†Ophiacodontidae) هي منقرضة من الزواحف تتبع أصنوفة البليكوصوريات الحقيقية من شبيهات الزواحف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164745", "title": "أفعوانيات العيون", "id": "4164745"}
{"text": "أرتورو مينا\n\nأرتورو مينا (Arturo Mina) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب الإكوادور لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164746", "title": "أرتورو مينا", "id": "4164746"}
{"text": "إستيبان درير\n\nإستيبان درير (Esteban Dreer) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع منتخب الإكوادور لكرة القدم منذ عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164748", "title": "إستيبان درير", "id": "4164748"}
{"text": "فرناندو غايبور\n\nفرناندو غايبور (Fernando Gaibor) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع نادي الوصل معار من إنديبندينتي و منتخب الإكوادور لكرة القدم منذ عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164750", "title": "فرناندو غايبور", "id": "4164750"}
{"text": "أفعواني العيون\n\nأفعواني العيون (الاسم العلمي:†Ophiacodon) هو منقرض من الزواحف يتبع أفعوانيات العيون من أصنوفة البليكوصوريات الحقيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164754", "title": "أفعواني العيون", "id": "4164754"}
{"text": "خوان كازاريس\n\nخوان كازاريس (Juan Cazares) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب الإكوادور لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164755", "title": "خوان كازاريس", "id": "4164755"}
{"text": "إيمانويل سانون\n\nإيمانويل سانون (Emmanuel Sanon) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم منذ عام 1970.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164801", "title": "إيمانويل سانون", "id": "4164801"}
{"text": "عظايا كاسية\n\nالعظايا الكاسية (الاسم العلمي:†Caseidae) هي من الزواحف تتبع أصنوفة العظائيات الكاسية من مندمجات الأقواس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164839", "title": "عظايا كاسية", "id": "4164839"}
{"text": "عظائيات كاسية\n\nالعظائيات الكاسية (الاسم العلمي:†Caseasauria) هي أصنوفة منقرضة من الزواحف تتبع مندمجات الأقواس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4164842", "title": "عظائيات كاسية", "id": "4164842"}
{"text": "مؤسسة مراقبة الإنترنت وويكيبيديا\n\nفي 5 ديسمبر 2008، وضعت مؤسسة مراقبة الإنترنت — مظمة لحماية المواطنين في المملكة المتحدة — مقالة من ويكيبيديا الإنجليزية عن ألبوم \"العذراء القاتلة\" لـفرقة سكوربينز في القائمة السوداء بسبب وجود صورة فتاة شابة شبه عارية في المقالة، وقد أثارت هذه الأخيرة جدلا كبيرا في ويكيبيديا قبل أن ينتشر الجدل خارج مجتمع ويكيبيديا بعد التدخل المباشر للمؤسسة التي اعتبرت الصورة مسيئة واحتمالية أن يكون \"المحتوى مخالف للقانون\" وذلك بموجب القانون البريطاني الذي يحظر حيازة أو إنشاء صور غير لائقة يستطيع الأطفال الوصول إليها.\n\nيتم ملئ القائمة السوداء للمؤسسة من خلال عمل فلترة لمواقع الويب، كما يتم استعمال برامج وأنظمة في هذا الإطار من قبيل \"كلينفيد\" الذي يفرض على مزودي خدمة الإنترنت احترام القانون البريطاني.\n\nرابط تم حظره هو الآخر؛ أو بالأحرى تم وضعه في القائمة السوداء للمؤسسة، ومع ذلك فالصورة نفسها لا تزال موجودة على خوادم ويكيبيديا على الرغم من أنها أثارت جدلا كبيرا وقت صدورها، وقد تم استبدالها في بعض الأسواق بصورة تُمثل أعضاء الفريق بدلاً من الشابة الشبه عارية. وكانت مؤسسة مراقبة الإنترنت قد وصفت الصورة بأنها . هذا وتجدر الإشارة إلى أن سياسة ويكيبيديا لا تفرض رقابة على المحتوى حيث أن بعض القراء قد يجدون محتوى غير لائق أو مسيئ نوعا ما، كما لا يُمكن إزالة المحتوى إلا إذا كان مخالفاً للقوانين أو كان فيه انتهاك صارخ لحقوق النشر بموجب قوانين الولايات المتحدة التي توجد فيها خوادم ويكيبيديا ومؤسسة ويكيميديا بصفة عامة (تقع الخوادم بالضبط في فلوريدا). لكن وفي المقابل فويكيبيديا تقوم بإزالة المحتوى الذي ينتهك قواعد أو تلك التي تنتهك قواعد أخرى.\n\nبالإضافة إلى الآثار المباشرة للرقابة التي فرضتها المؤسسة على ويكيبيديا — التي ومع ذلك، يمكن التحايل عنها — كانت الصورة مُتاحة بسهولة على مجموعة من المواقع الرئيسية الأخرى بما في ذلك أمازون (تم سحب الصورة في وقت لاحق) وكانت تُباع بحرية آنذاك. ويكيبيديا فعليا كانت قد تأثرت بالرقابة والعواقب المفروضة عليها من قِبَلِ المؤسسة، خاصة عندما تم منع كل المستخدمين المجهولين من تعديل أي صفحة في ويكيبيديا، وما زاد من تعقيد الأمور انخفاض عدد وكلاء خدمات النت المستخدمة في الوصول إلى ويكيبيديا، كون هذه الأخيرة تتبع سياسة حجب ومنع المساهمين المخربين من التعديل في الموسوعة، وبالتالي فإن أي تخريب صادر من آي بي معين تم منعه يعني مباشرة منع باقي المستخدمين الذين يستخدمون نفس الموزع في الاتصال بالإنترنت.\n\nبعد إطلاق نداء للتعامل مع هذا المشكل وتحليله قصد الوصول إلى حل، قامت مؤسسة مراقبة الإنترنت بحذف الصفحة من القائمة السوداء وذلك بتاريخ 9 ديسمبر 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165169", "title": "مؤسسة مراقبة الإنترنت وويكيبيديا", "id": "4165169"}
{"text": "قط عتابي\n\nالقِطِّ العَتابِيّ هو قط أليف يَمتلك معطفًا من الفرو يتميز بوجود خطوط أو نقاط أو شرائط أو أنماط دوامية مميزة، وغالبًا يمتلك علامةً تُشبه \"M\" على جبينه. يفترض البعض بشكلٍ خاطئ أنَّ القط العَتابي هو سلالة قطط، في الحقيقة النمط العَتابي موجود في عدد من السلالات، وهو علامة جينية مشتركة بين معظم أفراد السلالات المُختلطة. يحدث النمط العَتابي طبيعيًا وقد يكون ذو صلة مع تلون السلف المُباشر للقطط الأليفة، حيثُ القط الأفريقي والقط البري الأوروبي والقط البري الآسيوي يمتلكون ألوانًا متماثلة. وجدت دراسة جينية خَمس مجموعاتٍ جنينة من العَتابيات والتي تكون أسلافًا للقطط البرية في أجزاءٍ مختلفة من العالم.\n\nتعود كلمة \"عتابي\" إلى الأصل العربي \"عتابيا\"، والتي قد تُشير إلى حي في بغداد ويُسمى عتابيا؛ نسبةً إلى الأمير عتاب في الخلافة الأموية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165209", "title": "قط عتابي", "id": "4165209"}
{"text": "عقد ليمفاوية عضدية\n\nالعقد الليمفاوية العضدية (أو المجموعة الجانبية ) هي مجموعة من أربعة إلى ستة من العقد الليمفاوية التي تقع بما يتعلق بالجوانب الوسطية والجوانب الخلفية من الوريد الإبطي و الوعاء اللمفيمن هذه الغدد التي تصرف الدم من الذراع كله باستثناء ذلك الجزء الذي تصله الأوعية وتصاحب الوريد الرأسي . \nالأوعية اللمفاوية تمر جزئيا إلى المجموعات المركزية تحت الترقوة من الغدد الإبطية وجزئيا إلى العقد السفلية اللمفية الرقبية العميقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165235", "title": "عقد ليمفاوية عضدية", "id": "4165235"}
{"text": "نوزت شمدين\n\nنوزت سالم خليل شمدين آغا، يكتب بأسم نوزت شمدين( Nawzat Shamin ) https://icorn.org/writer/nawzat-shamdin ، ولد في منطقة الفيصلية بمدينة الموصل في الأول آب من عام 1973م. أكمل فيها دراسته الأولية وحصل على شهادة البكلريوس في القانون من كلية الحدباء الجامعة في دورتها الأولى. عمل في نطاق المحاماة ثمان سنوات قبل ان يتركها ويتفرغ بنحو كامل للصحافة.\n\nينتمي إلى عائلة شمدين آغا الكردية المسلمة التي سكنت منطقة زاخو شمال العراق مئات السنين. ومثل عدد من افرادها ولاية الموصل في مجلس النواب العراقي واستوزر في حكومات العهد الملكية قبل . 1958. أي كانوا من المساهمين في تأسيس الدولة العراقية الحديثة. اولهم: محمد شمدين آغا -- كان عضوا في أول دورة لمجلس النواب العراقي توفي سنة 1925 بحادث طائرة. ثم حازم شمدين آغا لدورات نيابية عدة لغاية 1954 ثم حاجي آغا لحين انتهاء العهد الملكي في العراق 1958.\n\nبقي نوزت في مدينة الموصل بخلاف باقي أفراد أسرته الذين تقاسمتهم المنافي خلال العقود الأربع الفاءته أو بقوا في مدينة زاخو التي تعد موطن العائلة الأصلي. بدأ مطلع التسعينيات بنشر مقاطع صغيرة في صحيفة الحدباء الصادرة في الموصل وصحف بغداد الأسبوعية واليومية، كتب الشعر في بدء مشواره ثم انتقل إلى عالم القصة القصيرة فكتب ونشر العديد منها في العراق وخارجه وشارك في إصدارين من كتاب\"قصص من نينوى\" وحصل على جوائز تقديرية لتأتي سنة 2002 ويصدر روايته الأولى\"نصف قمر\" التي مثلت انطلاقته الأولى.\n\nبعد 2003 عمل محرراً في جريدة\"وادي الرافدين\" ثم \"مستقبل العراق\" وفي أواخر 2004 عمل مراسلاً لجريدة المدى اليومية في الموصل وأستمر في عمله لغاية السادس من آذار 2014 قبل ان مع عائلته إلى النرويج. نشر في جريدة المدى وبنحو يومي على مدى تلك السنوات الألاف من الأخبار والتقارير والتحقيقات والمقابلات عن مدينة الموصل، حتى انه كان يقول ممازحاً لأصدقاءه لقد كتبت عن كل سنتيمتر عن مدينتي وما زلت أشعر بالتقصير حيالها.\n\nعمل خلال تلك الفترة مراسلاً لموقع نقاش الألماني واستمر كذلك حتى أصبح محرراً فيه بالعاصمة برلين في آب 2014. نشر في الموقع العشرات من القصص والتقارير الإخبارية وعمل أيضاً مراسلاً لمجلة WPI الألمانية الاقتصادية وكتب لها عن شأن الموصل الأقتصادية والتحديات التي واجهتها المدينة في هذا الخصوص بين سنتي 2009- 2011.\n\nhttp://www.niqash.org/ar/articles/society/5377/\n\nعمل محررا في جريدة عراقيون ومديراً لموقع وكالة أنباء عراقيون، لكن أهم ما فعله كان أصدارة جريدة \"ثقافات\" الأدبية الشهرية ب 36 صفحة. مثلت أول مطبوع أدبي من نوعه في نينوى فتح أبوابه لجميع الأقلام الأدبية دون استثناء لحداثوي أو كلاسيكي لسياسي أو مستقل.\n\nبين 2004 و2014 عمل نوزت شمدين عضواً في الهيئة الإدارية للإتحاد العام للأدباء والكتاب العراقيين، وفاز في ثلاث دورات إنتخابية. وتعرض بسبب عمله الصحفي وجرأته في الطرح إلى ثلاث محاولات اغتيال اثنتان منها كانتا وشيكتين الأولى في شارع النجفي في الشهر العاشر سنة 2013 وبعدها بأسابيع قليلة في منطقة القوسيات شمالي مدينة الموصل.\n\nفكان قرار الرحيل مع زوجته وأطفاله الثلاث ككاتب ضيف إلى مملكة النرويج التي فتحت أمامه أبواب الإبداع بمنحه حرية الكتابة والسفر. فكانت فرصته الكبيرة في طرح قضية الموصل التي تبناها بنحو شخصي وصار يجوب العواصم الأوربية متحدثاً عن الظلم الواقع عليها ويروي هناك قصة تدميرها.\n\nفعل ذلك في مؤتمر الكابيتال في ستافنجر النرويجية 2015 بعدها بفترة وجيزة في العاصمة الهولندية أمستردام خلال مؤتمر الأيكورن. وقبل نهاية العام في مهرجان مولدة النرويجي، وألقى كلمةً خلال استضافته في الجلسة الدورية لحكومة تليمارك جنوب شرق مملكة النرويج في 2015. بعدها تحدث في جلسة حوارية عن إهمال العالم للموصل وصحفييها في بلدية العاصمة الفرنسية باريس2016 وجال السويد وفنلندا وألمانيا والدنمرك وتونس وتركيا ليلقبه أصدقاءه ومعارفه بسفير العراق أو الموصل.\n\nقام شمدين بتدريب صحفيين عراقيين في ورشة تطويرية في العاصمة التركية أسطنبول في نوفمبر 2015، وحاضر في معهد الصحافة العالي في العاصمة النرويجية أوسلو في ذات السنة، ودرب هنالك أيضا مجموعة من الصحفيين في تموز سنة 2016 وعاد إلى اسطنبول في آب  2016 في ورشة تدريبية أخرى لمجموعة من الصحفيين العراقيين.\n\nفاز بجائزة سمير قصير لحرية الصحافة في بيروت سنة 2017 http://www.iraqyoon.net/%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86-%D8%B9%D9%86-%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%B2%D8%A9-%D8%B3%D9%85%D9%8A%D8%B1-%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D9%84%D8%AD%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD/\n\nفاز بجائزة الصحافة الإحترافية في بغداد سنة 2018 عن قصته الخبرية ( سراديب الموصل لاتنجح دائما في أن تكون قبوراً ) http://www.nrttv.com/AR/News.aspx?id=7618&MapID=2\n\nأصدر شمدين كتاب\" قادمون يا عتيق\" أواخر 2014م وهو أول كتاب مقاوم يصدر ضد احتلال داعش لمدينة الموصل ووزع فيها بنحو محدود. صدر له الطبعة الثانية من كتاب( قادمون يا عتيق ) عن دار سطور في بغداد ودار سنا في الموصل سنة 2018 https://aawsat.com/home/article/1427356/%C2%AB%D9%82%D8%A7%D8%AF%D9%85%D9%88%D9%86-%D9%8A%D8%A7-%D8%B9%D8%AA%D9%8A%D9%82%C2%BB-%D9%82%D8%B5%D8%B5-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%B5%D9%84-%D8%AA%D8%AD%D8%AA-%D8%AD%D9%83%D9%85-%C2%AB%D8%AF%D8%A7%D8%B9%D8%B4%C2%BB\n\nنشرت له منظمة الايكورن والقلم الدولية كتاباً مهماً عنوانه \"قصة ناج من الموصل\" باللغة الأنكليزية ووزع في أوروبا ونشرته مواقع الكراندا والايكورن والقلم النرويجية وهو عبارة عن حوار مطول أجراه معه الصحفي الأمريكي الشهير لاري سايمس وتولى الترجمة الفورية باسم مردان. كما أصدر سنة 2015 الطبعة الثانية من رواية \"نصف قمر\" عن دار مومنت في لندن. وفي ذات السنة أصدر روايته الثانية \"سقوط سرداب\" عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر والتي ترجمت إلى اللغة الكردية وصدرت عن دار آنديشة في السليمانية 2017، كما ترجمت إلى الألمانية والأنكليزية.\n\n__لصق_فهرس__\n__لاتحريرقسم__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165279", "title": "نوزت شمدين", "id": "4165279"}
{"text": "حمض الفثاليك\n\nحمض الفثاليك هو مركب كيميائي ينتمي إلى الأحماض ثنائية الكربوكسيل العطرية، له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(COOH). يوجد المركب على شكل صلب أبيض اللون، ويوجد منه مصاوغان وهما حمض الإيزوفثاليك وحمض التيريفثاليك. يطلق على أملاح وإسترات المركب اسم فثالات.\n\nحضر المركب أول من مرة من الكيميائي أوغست لورين \"Auguste Laurent\" سنة 1836 من أكسدة النفثالين؛ ثم أكد الكيميائي جان شارل غاليسار دي ماريناك \"Jean Charles Galissard de Marignac\" البنية وأعطاه الاسم الحالي.\n\nيحضر المركب صناعياً من الأكسدة الحفزية للنفثالين أو أورثو-الزيلين إلى أنهيدريد الفثاليك، والذي يحول لاحقاً إلى حمض الفثاليك.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على شكل صلب عديم اللون، يتبلور وفق نظام بلوري أحادي الميل. للمركب انحلالية متوسطة في الماء. \n\nالمتصاوغات المحتملة للمركب هي:\n\nيؤدي اختزال حمض الفثاليك بملغمة الصوديوم في وجود الماء إلى الحصول على 3،1-حلقي الهكساديين.\n\nيعد المركب كمادة بادئة لتحضير أنهيدريد الفثاليك والذي له استخدامات واسعة في صناعة البوليميرات. كما يعد الملح فثالات هيدروجين البوتاسيوم من المواد القياسية المعيارية في الكيمياء التحليلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165349", "title": "حمض الفثاليك", "id": "4165349"}
{"text": "الحرب الأهلية البوروندية\n\nالحرب الأهلية البوروندية هو نزاع مسلح بدأ في 1993 واستمر حتى 2006. كانت الحرب الأهلية نتيجة لانقسامات عرقية طويلة بين عرقيتي الهوتو والتوتسي في بوروندي. بدء الصراع بعد أول انتخابات متعددة الأحزاب في البلاد منذ الاستقلال عن بلجيكا في 1962، وظهرت بوادر انتهائها بتولي بيير نكورونزيزا السلطة في أغسطس 2005. قدر عدد القتلى بحوالي 300.000 قتيل.\n\nقبل الاستعمار، كان يحكم بوروندي عائلة ملكية من التوتسي مثل جارتها رواندا. وجد البلجيكيون والألمان أنفسهم مرتاحين من خلال بقاء السلطة في أيدي التوتسي على حساب الأغلبية الهوتو. كرس هذا هيمنة التوتسي. ميز البلجيكيون عموما بين شعوب بوروندي ورواندا بالطول: كان التوا قصيرين، الهوتو من متوسط الارتفاع والتوتسي كانوا أطول منهم. كان أولئك الأفراد الذين يمتلكون أكثر من عشرة أبقار عادة يصنفون ضمن التوتسي.\n\nبعد استقلال الكونغو البلجيكية والمستعمرات المحيطة بها في أفريقيا منذ 1960، بدأ المسؤولون البلجيكيون في رواندا-أوروندي التحضير لاستقلال المنطقة. بعد الاستقلال في 1962، رفضت فكرة الاتحاد مع رواندا، فانفصلت بوروندي عنها. على عكس رواندا، اختارت بوروندي الاحتفاظ بنظامها الملكي.\n\nعقدت أول انتخابات وطنية متعددة الأحزاب في 27 يونيو 1993. سبقت هذه الانتخابات 25 سنة من حكم النظام العسكري التوتسي، بدءا بميشال ميكومبيرو، الذي كان قد قام بانقلاب ناجح في 1966 استبدل عبره النظام الملكي بجمهورية رئاسية. خلال فترة رئاسة ميكومبيرو، سيطرت أقلية التوتسي عموما على الحكم. في 1972، نظم حزب العمال البوروندي هجمات منظمة على إثنية التوتسي، وأعلن نيته القضاء على كل العرقية. رد النظام العسكري بارتكاب أعمال انتقامية واسعة النطاق استهدفت الهوتو. لا يعرف لحد الآن العدد الإجمالي للضحايا، ولكن تقديرات الإبادة الجماعية للتوتسي والأعمال الانتقامية من الهوتو تقول أن العدد تتجاوز 100.000 قتيل. غادر أكبر عدد من اللاجئين وطالبي اللجوء البلاد نحو تنزانيا ورواندا.\n\nوقع آخر انقلابات في عام 1987 وصعد ضابط من التوتسي هو بيير بويويا إلى كرسي الرئاسة. حاول هذا الأخير القيام بعدد من الإصلاحات وخفف سيطرة الدولة على وسائل الإعلام وحاول تسهيل الحوار الوطني. بدلا من حلها المشكلة، ساهمت هذه الإصلاحات في تأجيج التوترات العرقية، حيت أعطت شعلة أمل للهوتو بالسيطرة على مقاليد الحكم، ودعامة للتوتسي في تثبيت احتكارهم للسلطة. اندلعت ثورات محلية في وقت لاحق للفلاحين الهوتو ضد العديد من القادة التوتسي في شمال بوروندي؛ قتلت ميليشيات الهوتو المئات من الأسر التي تنتمي للتوتسي في هذه الثورات.\n\nفي 21 أكتوبر 1993، اغتيل أول رئيس متنخب ديمقراطيا من الهوتو، ملشيور ندادايي، من قبل المتطرفين التوتسي. نتيجة لذلك الاغتيال، اندلع العنف بين العرقيتين، وقتل ما يقدر بنحو 50.000 إلى 100.000 شخص خلال العام. استنتج تقرير للأمم المتحدة في 1996 حول اغتيال ندادايي وتداعياته أن \"أعمال الإبادة الجماعية ضد أقلية التوتسي ارتكبت في بوروندي في أكتوبر 1993. بين التقرير أيضا تورط كبار الشخصيات في الجيش البوروندي الذي يهيمن عليه التوتسي في الاغتيال. في بوروندي، كان المدنيون التوتسي عرضة للقتل الجماعي وأعمال الإبادة الجماعية التي تقوم بها الدولة والميليشيات المسلحة. تلى هذا طويلة حربا أهلية قتل وشرد فيها الهوتو والتوتسي على حد سواء.\n\nفي 1994، اغتيل خليفة نداداي، سيبريان نتارياميرا في حادث تحطم طائرة مع الرئيس الرواندي جوفينال هابياريمانا. شكل هذا بداية الإبادة الجماعية في رواندا، بينما في بوروندي، هذا القانون ملحوظ بداية الإبادة الجماعية في رواندا، بينما في بوروندي، فاقمت وفاة نتارياميرا العنف والاضطرابات، على الرغم من أن لم يكن هناك عموما مذابح. فاز سلفستر نتيبانتونغانيا بولاية رئاسية مدتها 4 سنوات في 8 أبريل، ولكن اتجه الوضع الأمني إلى مزيد من التفاقم. ساهم تدفق مئات الآلاف من اللاجئين الروانديين وازدياد الأنشطة المسلحة لميليشيات الهوتو والتوتسي في زعزعة استقرار النظام أكثر.\n\nبعد اغتيال نتارياميرا، تقاسمت الحكومة بقيادة الهوتو والقوات المسلحة التي يهيمن عليها التوتسي السلطة السياسية حتى 1996، عندما استبدل الرئيس التوتسي بيير بويويا برئيس من الهوتو في انقلاب عسكري. قتل المتمردون الهوتو حوالي 300 شخص من التوتسي في 20 يوليو 1996، وقتل جنود الجيش ما لا يقل عن 126 من اللاجئين الهوتو في 5 يناير 1997. في عام 1998، توصل بويويا والمعارضة البرلمانية بقيادة الهوتو إلى اتفاق يتضمن كتابة دستور انتقالي، وأدى بويويا اليمين الدستورية كرئيس مرة أخرى. بدأت محادثات أروشا للسلام في 15 يونيو 1998.\n\nومع ذلك، استمرت الحرب الأهلية على الرغم من الجهود الدولية لإقامة محادثات سلام. جرت محادثات وقف إطلاق النار في تنزانيا في عام 2000، وتوسط فيها نيلسون مانديلا. تم التوصل إلى اتفاق أُنشأ بموجبه حكومة انتقالية، في حين ستكون الرئاسة ومنصب نائب الرئيس بالتناوب كل 18 شهرا بين الهوتو والتوتسي. في حين أن الحكومة وثلاثة ميليشيات من التوتسي وقعن اتفاق وقف إطلاق النار، رفضت ميليشيات الهوتو المتمردة الرئيسية المشاركة في الاتفاق واستمر القتال. انتهت محادثات أروشا بإحراز بعض التقدم في 30 نوفمبر 2000. قتل 20 من التوتسي وامرأة بريطانية واحدة في 28 ديسمبر 2000، في مذبحة تايتنيك إكسبريس.\n\nفي 18 أبريل 2001، فشلت محاولة انقلاب. أنشأت الحكومة الانتقالية في أكتوبر تشرين الأول 2001. اختطف 300 طفل من كلية موسوما في 9 نوفمبر 2001. كانت جماعات الهوتو المتمردة الرئيسية لا تزال ترفض التوقيع على اتفاق وقف إطلاق النار في هذا الوقت، قتل 500 من المتمردين في هجوم خاص بهم ضد الجيش التوتسي في 25 ديسمبر 2001.\n\nوأدى ذلك إلى ارتفاع وتيرة القتال لعدة أشهر. في 9 سبتمبر 2002، وقعت مذبحة إتابا حيث قتل مئات المدنيين العزل.\n\nفي 9 أبريل 2003، أنشأ مقر بعثة الاتحاد الأفريقي في بوروندي في بوجومبورا تحت قيادة اللواء الجنوب أفريقي شيبو بيندا. في 18 أكتوبر 2003، تشكلت قوة العملية، وتكونت من: 1483 جنوب أفريقي، 820 إثيوبي، و 232 فردا من موزمبيق.\n\nفي يوليو 2003، خلف هجوم للمتمردين في بوجومبورا 300 قتيل و 15.000 مشرد. أيضا في يوليو، تولى دوميتيان ندايزيي، وهو من الهوتو، منصب رئيس الحكومة الانتقالية، وتنحى بويويا. جنبا إلى جنب مع جماعة الهوتو المتمردة الرئيسية، المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية – قوات الدفاع عن الديمقراطية، وقع الرئيس ندايزيي اتفاقا لوقف إطلاق النار في قمة القادة الأفارقة في تنزانيا في نوفمبر 2003. في إطار الاتفاقية، أصبح المجلس الوطني من أجل الدفاع عن الديمقراطية حزبا سياسيا، وتقرر أن يتم استيعاب المقاتلين المتمردين الهوتو في القوات المسلحة، التي كانت في الغالب تتكون من التوتسي. في 29 ديسمبر 2003، قتل رئيس الأساقفة مايكل كورتني، سفير البابوية في البلاد. وقعت مجزرة في عام 2004 عندما أعلنت جماعة متمردة من الهوتو، قوات التحرير الوطنية، مسؤوليتها عن مقتل 160 لاجئ كونغولي من التوتسي في معسكر للأمم المتحدة في غاتومبا بالقرب من الحدود الكونغولية مع بوروندي. أدان الهجوم مجلس الأمن الدولي، الذي أصدر بيانا قال فيه أن \"معظم ضحايا المجزرة كانوا من النساء والأطفال والرضع الذين قتلوا بالرصاص وأحرقوا في المعسكر. دعا المجلس مبعوث الأمم المتحدة في بوروندي إلى التحقيق في الحادث مع ممثلة الأمم المتحدة للكونغو، خطوة وظحت توسع تدخل الأمم المتحدة في الحرب الأهلية في بوروندي. بعد بضعة أشهر في ديسمبر، بدأت الأمم المتحدة والقوات الحكومية بنزع سلاح الآلاف من الجنود المتمردين السابقين في بوروندي.\n\nفي عام 2005، حصلت العديد من التطورات التي ساهمت في عملية السلام. وقع الرئيس قانونا في يناير 2005 لبدء تكوين جيش وطني جديد، يتألف من القوات العسكرية التوتسية وكافة جماعات الهوتو المتمردة عدا واحدة. كتب دستور جديد وافق عليه الناخبين في استفتاء لأول مرة يصوت فيه كل البورونديين منذ 1994.\nصوت هؤلاء مرة أخرى في يوليو خلال الانتخابات البرلمانية، كان قد تم تأجيلها من نوفمبر 2004، وفي هذا الصدد، قالت حكومة بوروندي و اللجنة الانتخابية الوطنية المستقلة أنهما \"سهرا على إنجاحها من جميع الجوانب، وإجراءها في جو من السلام والأمن\". فاز المجلس الوطني من أجل الدفاع عن الديمقراطية في الانتخابات البرلمانية. بعد عدة أشهر، انتخب بيير نكورونزيزا، وهو من هذا الحزب التابع للهوتو، رئيسا من قبل غرفتي البرلمان الاثنتين التي يهيمن عليها الهوتو.\n\nبعد 12 سنة من الحياة في منتصف الليل تحت قانون حظر التجول، أصبحت بوروندي حرة بعد السماح بالبقاء خارج المنازل في وقت متأخر عندما تم رفع حظر التجول في 15 أبريل 2006، للمرة الأولى منذ 1993، وانتهاء الحرب الأهلية. هذا يعني استقرارا أكثر لبوروندي في شؤونها المدنية والأمنية منذ اغتيال الرئيس المنتمي للهوتو ملشيور ندادايي وبداية الحرب الأهلية.\n\nبدأت بوادر التحسن الشامل للأوضاع الأمنية في بوروندي بعد توقيع آخر الجماعات المتمردة، قوات التحرير الوطنية، على اتفاق لوقف إطلاق النار في تنزانيا، \"أنهى 12 سنة من الحرب الأهلية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165372", "title": "الحرب الأهلية البوروندية", "id": "4165372"}
{"text": "فثالات\n\nالفثالات هي أملاح وإسترات حمض الفثاليك. ولهذه المركبات تطبيق مهم، حيث أنها من الملدّنات، أي أنها المواد المضافة في صناعة اللدائن من أجل زيادة مرونتها وشفافيتها وفترة استخدامها. \n\nعادة ما تستخدم الفثالات ذات الأوزان الجزيئية الكبيرة، إذ أن الفثالات ذات الأوزان الجزيئية المنخفضة والمشتقة من الكحولات من C3-C6 يتم استبدالها تدريجياً في الولايات المتحدة وكندا والاتحاد الأوروبي بسبب اعتبارات صحية. على الرغم من ذلك، فإن هناك حملة لاستخدام بدائل من الملدنات خالية من الفثالات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165374", "title": "فثالات", "id": "4165374"}
{"text": "C8H6O4\n\nتشير الصيغة الكيميائية CHO إلى المركبات المتصاوغة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165383", "title": "C8H6O4", "id": "4165383"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل مقطوعة جاز منفردة\n\nجائزة الغرامي لأفضل مقطوعة جاز منفردة هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل معزوفة جاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165390", "title": "جائزة غرامي لأفضل مقطوعة جاز منفردة", "id": "4165390"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم عزف جاز\n\nجائزة الغرامي لأفضل ألبوم عزف جاز هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل عزف ألبوم جاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165440", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم عزف جاز", "id": "4165440"}
{"text": "عقدة لوزية للعصب اللساني البلعومي\n\nالعقد اللوزية للعصب اللساني البلعومي تتواجد في توفر اللوزتين الحنكية ، وتشكل حوله الضفيرة التي يتم توزيع خيوطها على الحنك الرخو و برزخ الحلق ، حيث يتواصلون مع الأعصاب الحنكية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165446", "title": "عقدة لوزية للعصب اللساني البلعومي", "id": "4165446"}
{"text": "حمض الإيزوفثاليك\n\nحمض الإيزوفثاليك هو مركب كيميائي ينتمي إلى الأحماض ثنائية الكربوكسيل العطرية، له الصيغة الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(COOH). يوجد المركب على شكل صلب أبيض اللون، ويوجد منه مصاوغان وهما حمض الفثاليك وحمض التيريفثاليك. يطلق على أملاح وإسترات المركب اسم إيزوفثالات.\n\nيحضر حمض الإيزوفثاليك من الأكسدة الهوائية الحفزية لمركب ميتا-زيلين؛ وذلك باستخدام حفازات من الكوبالت - منغنيز. يمكن استخدام حمض الكروميك مخبرياً من ضمن المؤكسدات.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة صلب أبيض اللون، ذي انحلالية ضعيفة في الماء (0.12 غ/ل). تبلغ قيمة ثابت تفكك الحمض الأولى pKa1 = 3.62 أما الثانية pKa2 = 4.60.\n\nيستخدم المركب كمادة طليعية بادئة في تحضير المونوميرات في صناعة اللدائن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165463", "title": "حمض الإيزوفثاليك", "id": "4165463"}
{"text": "بييرو بيتيللو\n\nبييرو بيتيللو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز خط الوسط (ولد في 11 يناير 1935 في روما) لعب 4 مواسم (29 مباراة، هدف واحد) في دوري الدرجة الاولى الايطالي لنادي روما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165566", "title": "بييرو بيتيللو", "id": "4165566"}
{"text": "معتمدية زانوش\n\nأحدثت معتمدية زانوش من ولاية قفصة اثر أمر حكومي عدد 240 لسنة 2015 مؤرخ في 1 جوان 2015 يتعلق بإحداث معتمديتين جديدتين بولاية قفصة وبتنقيح الأمر عدد 543 لسنة 1996 المؤرخ في أول أفريل 1996 المتعلق بضبط عدد وتسمية معتمديات ولايات الجمهورية http://www.legislation.tn/detailtexte/Décret%20Gouvernemental-num-2015-240-du-01-06-2015-jort-2015-044__20150440024032?shorten=cBSG\n\nتتكون معتمدية زانوش من عمادات:\n\n- الجديدة\n\n- عبد الصادق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165609", "title": "معتمدية زانوش", "id": "4165609"}
{"text": "داريو بونيتي\n\nداريو بونيتي لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع (ولد في 5 أغسطس 1961 في سان زينو نافيجليو ، بريشيا ، إيطاليا) لعب 12 موسم في دوري الدرجة الاولى الايطالي، لأندية نادي روما و يوفنتوس و ميلان .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165625", "title": "داريو بونيتي", "id": "4165625"}
{"text": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم جاز لاتيني\n\nجائزة الغرامي لأفضل ألبوم جاز لاتيني هي جائزة تقدمها الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS) سنويا ضمن حفل توزيع جوائز الغرامي،لأفضل ألبوم جاز لاتيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165632", "title": "جائزة غرامي لأفضل ألبوم جاز لاتيني", "id": "4165632"}
{"text": "الميزانية الجندرية\n\nالميزانية الجندرية تعني إعداد الميزانيات أو تحليلها من خلال منظور نوعي، وتعرف أيضًا بالميزانية المراعية للمنظور النوعي. هي لا يترتب عليها تقسيم الميزانيات لصالح المرأة، ولكن تهدف إلي التعامل مع  قضايا عدم المساواة بين الجنسين بما فيها التسلسل الهرمي للجنسين والتفاوت بين أجور المرأة والرجل. الميزانية المراعية للمنظور النوعي تتيح للحكومة تعزيز المساواة من خلال السياسات المالية، وذلك عن طريق تحليل الأثار المختلفة للميزانية علي الجنسين فضلا عن تحديد أهداف المساواة و توفير لأموال لتدعيم هذه الأهداف.\n\nتم إقرار ثلاثة أنشطة رئيسية باعتبارها مراعية للمنظور النوعي:\nوتتضمن النقطة الثالثة على الأرجح إعادة هيكلة الميزانية الحالية لمعالجة القضايا المتعلقة بنوع الجنس.\n\nويهدف تحليل الميزانية النوعية إلي معرفة ما إذا كان بوسع النساء والرجال الحصول علي نفس الفرص علي قدم المساواة. و في تحليل الميزانية المتعلقة بنوع الجنس، يتم التصدي للفجوات بهدف تمكين المحرومين. و يتضمن تحليل الميزانية المراعية للاعتبارات النوعية كيفية التي اعتراف الميزانيات باحتياجات الرجال والنساء، سواء كانوا أطفالاً أو شبابًا أو بالغين، واستجابتها لها. يؤدي تحليل الميزانية النوعية دورًا رئيسيًا في تسليط الضوء علي التمييز ضد المرأة وكيفية توزيع الأموال بين مجموعتين. يساهم هذا النوع  من التحليل في إيجاد حلول للتمييز بين الجنسين ويسلط الضوء علي التمكين أو عدم التمكين بين مجموعتين متميزتين: الرجال و النساء. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165664", "title": "الميزانية الجندرية", "id": "4165664"}
{"text": "أحمد رضا التكناوتي\n\nأحمد رضا التاكناوتي هو لاعب كرة قدم مغربي ولد يوم 5 أبريل 1996 بفاس ويلعب حاليا معارا لنادي اتحاد طنجة كحارس مرمى ضمن الدوري المغربي لكرة القدم حيث يحمل رقم 1 ومع المنتخب المغربي للمحليين رقمه 22.\n\nتلقى التاكناوتي تكوينه بمدرسة المغرب الفاسي على يد والده محمد التاكناوتي، قبل أن ينضم إلى نهضة بركان بتوصية من مدرب الحراس عبد الحق الكتامي، ومنه إلى نادي الوداد الرياضي، الذي أعاره إلى اتحاد طنجة في بداية الموسم الجاري، كما لعب للمنتخب الوطني للشباب في عهد المدرب حسن بنعبيشة. وتألق التاكناوتي خلال مرحلة ذهاب الدوري المغربي. \n\nفقام مدرب المنتخب الوطني هيرفي رينارد، بستدعائه للقائمة في المباريات الأخيرة، وبالتالي نجح في الحصول على مكان له بصفوف منتخب المغرب، حيث شارك التكناوتي، مع المنتخب المغربي أمام كوت ديفوار في ختام تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018.\n\nالتاكناوتي حديث العهد بالمنتخب المغربي، حيث شارك معه في معسكرين، وحلمه هو أن يشارك في مونديال روسيا.\n\nبعد أن لعب مع المنتخب المغربي تحت 17 عاما لكرة القدم، وفي 10 أكتوبر 2017 قدم أول ظهور له مع المنتخب الوطني في المباراة ضد كوريا الجنوبية التي انتهت 1-3 نتيجة لصالح المغرب بعد هدف من سون هيونغ مين من كوريا الجنوبية، وإسماعيل الحداد وهدفين من أوساما تانان للمغرب.\n\nوقام مدرب المنتخب الوطني هيرفي رينارد، بستدعائه للقائمة في المباريات الأخيرة، حيث شارك التكناوتي، مع المنتخب المغربي أمام كوت ديفوار في ختام تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165686", "title": "أحمد رضا التكناوتي", "id": "4165686"}
{"text": "اتفاقية منع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي\n\nاتفاقية المجلس الأوروبي لمنع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي أو اتفاقية إسطنبول هي اتفاقية مناهضة للعنف ضد المرأة، أبرمها الجلس الأوروبي وفتح باب التوقيع عليها في 11 أيار/ مايو 2011 بإسطنبول، تركيا.\n\nتهدف الاتفاقية إلى منع العنف، وحماية الضحايا، و\"وضع حد لإفلات مرتكبي الجرائم من العقاب\". ففي حُزيران/ يونيو 2017، وقعت 45 دولة، بالإضافة إلى الاتحاد الأوروبي، على الاتفاقية. وفي 12 آذار/ مارس 2012، أصبحت تركيا أول دولة تُصدق على الاتفاقية، وتبعتها 27 دولة من عام 2013 حتى عام 2017، هي (ألبانيا، وأندورا، والنمسا، ويلجيكا، والبوسنة والهرسك، وقبرص، والدنمارك، وفنلندا، واستوينا، وفرنسا، وجورحيا، وألمانيا، وإيطاليا، ومالطا، وموناكو، والجبل الأسود، وهولندا، النرويج، وبولندا، ورومانيا، والبرنغال، وسلوفاكيا، واسبانيا، والسويد، وسويسرا). وقد دخلت الاتفاقية حيز التنفيذ في 1 آب/ أغسطس 2014.\n\nشرع المجلس الأوروبي في تنفيذ مجموعة من المبادرات لتعزيز حماية المرأة ضد العنف منذ فترة التسعينيات. بوجه خاص، في عام 2002، أسفرت هذه المبادرات عن الاعتماد الخاص بتوصيات المجلس الأوروبي \"5(Rec(2002\" التي وجتها لجنة الوزراء إلى الدول الأعضاء والتي تتعلق بحماية المرأة ضد العنف، بالإضافة إلى إطلاق حملة في جميع أنحاء أوروبا من عام 2006 حتى 2008 لمحاربة العنف ضد المرأة بما فيه العنف المنزلي. كما اتخذت الجمعية البرلمانية للمجلس الأوروبي موقفًا سياسيًا حازمًا ضد كل أشكال العنف ضد المرأة، وتبنت العديد من القرارات والتوصيات طالبت فيها بوضع معايير ملزمة قانونيًا لمنع وتجريم جميع صور العنف القائم على أساس الجنس والحماية منه.\n\nكشفت تقارير محلية، ودراسات، واستقصائيات عن حجم تلك المشكلة في أوروبا. حيث أظهرت الحملة بوجه خاص اختلافات كبيرة في ردود الأفعال المحلية في أوروبا في مواجهة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي. ولذلك، ظهرت الحاجة إلى معايير قانونية موائمة واضحة لضمان استفادة الضحايا من المستوى نفسه من الحماية في أي مكان في أوروبا. حيث بدأ وزراء العدل للدول الأعضاء في المجلس الأوروبي مناقشة استمرار الحاجة إلى تطوير الحماية من العنف المنزلي، وخاصة عنف الشريك الحميم.\n\nوقرر المجلس الأوروبي أنه من الضروري وضع معايير شاملة لمنع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي. في كانون الأول/ ديسمبر 2008، كلفت لجنة الوزراء فريق خبراء لوضع مشروع اتفاقية في هذا الشأن. وعلى مدار أكثر من سنتين، عملت اللجنة المخصصة لمنع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي، والتي تعرف اختصارًا باسم \"(CAHVIO)\"، على صياغة نص المشروع. وأثناء المرحلة الأخيرة من صياغة مشروع الاتفاقية، اقترحت كل من المملكة المتحدة، وايطاليا، وروسيا، والفاتيكان إجراء تعديلات عديدة للحد من المتطلبات التي قدمتها الاتفاقية. ولكن انتقدت منظمة العفو هذه التعديلات، وأُعادت صياغة الاتفاقية النهائية في كانون الأول/ ديسمبر لعام 2010.\n\nاعتمدت لجنة الوزراء بالمجلس الأوروبي هذه الاتفاقية في 7 نيسان/ أبريل لعام 2011، وفتحت باب التوقيع على الاتفاقية في 11 أذار/ مايو لعام 2011، احتفالًا بالجلسة رقم 121 من لجنة الوزراء في إسطنبول. ودخلت الاتفاقية حيز التنفيذ عقب الحصول على 10 تصديقات، ثمانية منها لا بد وأن تكون من دول أعضاء في المجلس الأوروبي. وفي كانون الأول/ ديسمبر لعام 2015، وقعت 39 دولة على الاتفاقية عقب التصديق عليها من ثمانية دول أعضاء بالمجلس الأوروبي كحد أدنى، وهي: ألبانيا، وإيطاليا، والنمسا، والبوسنة والهرسك، والبرتغال، وتركيا، والجبل الأسود، وصربيا. ولاحقًا في عام 2015، صدقت على الاتفاقية كل من أندورا، والدنمارك، وفرنسا، ومالطا، وموناكو، واسبانيا، والسويد. وفي العام نفسه، صدقت عليها كذلك كل من بولندا، وسلوفاكيا، وفنلندا، وهولندا. وفي عام 2016، صدقت عليها سان مارينو، وبلجيكا، ورومانيا. أما في عام 2017، فصدقت عليها جورجيا، والنرويج، وألمانيا، واستونيا، وقبرص. وبمجرد دخول الأحكام حيز التنفيذ، يتوجب على الدول أن تلتزم قانونيًا بالاتفاقية التي صدقت عليها.\nتعتبر اتفاقية إسطنبول أول أداة ملزمة قانونًا \"تطبق إطار ونهج قانوني شامل لمكافحة العنف ضد المرأة\"،وتركز على منع العنف المنزلي، وحماية الضحايا، ومحاكمة المجرمين المتهمين.\n\nوتصف الاتفاقية العنف ضد المرأة، بأنه انتهاك لحقوق الإنسان وشكل من التمييز طبقًا (للمادة 3(أ)). وعلى الدول أن توجه العناية اللازمة لحماية الضحايا، ومحاكمة الجناة طبقًا (للمادة 5). كما تتضمن الاتفاقية، تعريف الجندر: لغرض الاتفاقية، يعرف النوع الاجتماعي في المادة 3 (ج) على إنه \"الأدوار المحددة اجتماعيًا، والسلوكيات، والأنشطة، والسمات التي يراها المجتمع ملائمة للمرأة والرجل\". وعلاوة على ذلك، وضعت المعاهدة مجموعة من الجرائم التي تتسم بكونها عنف ضد المرأة. وعلى الدول التي صدقت على الاتفاقية تجريم عدة جرائم منها: العنف النفسي (المادة 33)، والترصد (المادة 34)، والعنف الجسدي (المادة 35)، والعنف الجنسي بما فيه الاغتصاب والذي يشمل صراحة جميع الأفعال الجنسية التي تتم مع شخص ما بغير رضاه (المادة 36)، والزواج القسري (المادة 37)، وتشويه الأعضاء التناسلية للإناث (المادة 38)، والإجهاض الإجباري، والتعقيم القسري (المادة 39). وتنص الاتفاقية على أن التحرش الجنسي لا بد وأن يخضع \"لعقوبات جنائية أو قانونية\" (المادة 40)، كما تضم الانفاقية مادة تتناول الجرائم التي ترتكب باسم \"جرائم الشرف\" (المادة 42).\nتضم الاتفاقية 81 مادة وتنقسم إلى 12 فصل. ويأتي هيكل الاتفاقية تبعًا للهيكل الخاص بأحدث اتفاقيات المجلس الأوروبي. حيث يرتكز هيكل الأداة على أربعة أسس تعرف باسم \"\"four Ps\"\" وهي المنع، والحماية، ودعم الضحايا، ومحاكمة المجرمين، والسياسيات المتكاملة. وينص كل من المجالات الأربعة على مجموعة من الاجراءات الخاصة، كما تضع الاتفاقية الالتزامات المتعلقة بجمع البيانات ودعم الأبحاث في مجال العنف ضد المرأة (مادة 11).\n\nفي الديباجة، يتم استدعاء الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان، والميثاق الاجتماعي الأوروبي، واتفاقية مجلس أوروبا بشأن مكافحة الاتجار بالبشر، وكذلك المعاهدات الدولية للأمم المتحدة حول حماية حقوق الإنسان، ونظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية.\n\nوفي المادة 2، تشير الاتفاقية إلى أن الأحكام تسري في وقت السلم، وكذلك في حالات النزاع المسلح، فيما يتعلق بالعنف ضد المرأة والعنف المنزلي. وتحتوي المادة 3 علي تعريفات المصطلحات الأساسية:\nتحظر المادة الرابعة جميع أنواع التمييز حيث تنص على: أنه يجب ضمان تنفيذ الأطراف المعنية لأحكام هذه الاتفاقية وخاصة حماية حقوق الضحايا ، وذلك بدون اي تمييز قائم على أساس النوع، أو الجنس، أو العرق، أو اللون، أو اللغة، أو الرأي السياسي أو غير السياسي، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الثروة، أو النسب، أو الميول الجنسي، أو الهوية الجنسانية، أو العمر، أو الحالة الصحية، أو الإعاقة، أو الحالة المدنية، أو الوضع كمهاجر أو لاجئ، أو غيره.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165701", "title": "اتفاقية منع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي", "id": "4165701"}
{"text": "رابعة بنت كعب\n\nرابعة بنت كعب المعروفة شعبياً باسم \"رابعة بلخى\" و\"زين العرب\"، هي شخصية شبه اسطورية في مجال الأدب الفارسى، ربما كانت أيضاً أول امرأة شاعرة في تاريخ الشعر الفارسى الحديث. كما أشير إليها في أشعار للرودكى والعطار. وقد سُجلت سيرتها الذاتية لأول مرة بواسطة \"ظهير الدين عوفي\" و أعاد روايتها \"نور الدين الجامي\". التاريخ الحقيقى لولادتها و لوفاتها ليس معروفًا بالضبط، ولكن يقال انها من مواليد بلخ بخراسان (أفغانستان)، حيث آشارت بعض الأدلة إلى انها عاشت خلال نفس فترة \"رودكى\"، وهو شاعر البلاط الملكي في عصر الأمير الساماني نصر الثانى (914-943).\n\nكما ظهر اسمها وسيرتها الذاتية في كتاب \"لباب الألباب\" من تأليف عوفي، وكتاب \"متناويات\" للعطار، و\"نفحات الأنس\" للجامي. يقال أن أصلها يرجع إلى عائلة ملكية، حيث ينحدر والدها \"كعب القزدارى\"، وهو من زعماء البلاط الساماني، من نسل المهاجرين العرب اللذين استوطنوا في شرق بلاد فارس خلال زمن \"أبو مسلم\".\n\nو كانت واحدة من أوائل الشعراء الذين كتبوا باللغة الفارسية الحديثة، فضلاً عن كونها واحدة من الكاتبات القليلات في بلاد فارس خلال العصور الوسطى الاتي سجل التاريخ اسمهن، إلى جانب \"محسى دابير كانجاى\".\n\nبعد وفاة والدها، ورث ابنه \"حارس\" ، شقيق\"رابعة\"، منصبه. ووفقاً للأسطورة ، كان لدى \"حارس\" عبد تركى يسمى \"باكتاش\". وقد وقعت أخته \"رابعة\" في حب \"باكاتش\" سراً. وفي إحدى الحفلات الملكية، سمع \"حارس\" سر \"رابعة\". فحبس \"باكتاش\" في بئر وقتل \"رابعة\" بقطع شريانها ثم حبسها في المرحاض. وقد كتبت آخر قصائدها بدمائها على حائط المرحاض حتى ماتت. أما \"باكتاش\" فقد هرب من البئر، وعندما علم بنبأ \"رابعة\"، ذهب إلى مكتب حاكم الإقليم واغتال \"حارس\"، ثم انتحر.\n\nوقد ألهمت العلاقة الغرامية بين \"رابعة\" والعبد \"باكتاش\" الشاعر \"رضا قلى خان\" لتأليف مجموعته \"بقتاشناما\".\n\n\nإدوارد براون، التاريخ الأدبي لبلاد فارس. (أربعة مجلدات، 2256 صفحة، 25 سنة من الكتابة). 1998. ISBN 0-7007-0406-X.\n\nجان ريبكا: تاريخ الأدب الإيراني. شركة ريدل للنشر. 1968 OCLC 460598. ISBN 90-277-0143-1.\n\nتشوبرا ر. م.، \"شاعرات الفارسية البارزات\"، 2010، جمعية إيران، كلكتا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165725", "title": "رابعة بنت كعب", "id": "4165725"}
{"text": "فهد الشاعر\n\nالولادة :بوسان -السويداء -سوريا\n\nالديانة :مسلم درزي\nاللغات :العربية - العبرية\nالرتبة العليا : لواء\n\nلواء من الطائفة الدرزية في سوريا، ولد في ريف مدينة السويداء الشرقي في قرية بوسان وتربى في كنف جده نصر الشاعر والذي كان مجاهدا وشيخ في دين التوحيد وذلك بعد استشهاد والده إثر غارة فرنسية على قريته. أنهى تعليمه الثانوي والتحق بالجيش السوري عام 1947 وكان له دور بارز في إتمام مفاوضات الوحدة السورية المصرية 1958 وكان آنذاك برتبة مقدم.\n\nحصل على وسام من أكاديمية التدريب العسكري الروسية حيث كان الأول على دفعته يليه موشي دايان ومازال هناك مقعدا باسمه في الكلية إلي اليوم وقاد الجيش السوري في حملة ضد حركة الاكراد في شمال العراق 1963م وتمكن من انجاز مهماته التي أوكلت اليه في تامين الحراسة والدعم اللوجستي. كرم فيما بعد في العراق كما وحمل بعد عودته إلى سوريا وشاح أمية في عهد الرئيس أمين الحافظ. استمر بالترقي حتى عام 1966 حتى أصبح برتبة لواء نائب القائد العام لأركان الجيش السوري حتى لفق حافظ الأسد تهمة له ولرفاقه من الضباط الدروز بمحاولة القيام بإنقلاب عسكري وسجنه لمدة عامين مع التسريح حيث تجرع أقسى أنواع التعذيب قبل أن يخرج بوساطة من الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر الذي اعترض على حكم إعدامه الذي بت فيه القاضي العسكري مصطفى طلاس . توفي في مسقط رأسه بوسان عام 1994\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165752", "title": "فهد الشاعر", "id": "4165752"}
{"text": "حصار يايسي\n\nحصار يايسي كان حصارا في عام 1463 وكان جزءا من الحروب العثمانية المجرية. وكان الانتصار المجري وصد القوات العثمانية يعني الحفاظ على المسيحيين في البوسنة وحماية الأراضي المجرية للقرن الخامس عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165784", "title": "حصار يايسي", "id": "4165784"}
{"text": "زحافة جروية\n\nالزحافة الجروية (الاسم العلمي:†Scylacosaurus) هي منقرض من الزواحف تتبع الزحافات الجروية من أصنوفة وحشيات الرأس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165795", "title": "زحافة جروية", "id": "4165795"}
{"text": "زحافات جروية\n\nالزحافات الجروية (الاسم العلمي:†Scylacosauridae) هي منقرضة من الزواحف تتبع أصنوفة وحشيات الرأس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165800", "title": "زحافات جروية", "id": "4165800"}
{"text": "نيوزيلاند هيرالد\n\nنيوزيلاند هيرالد هي صحيفة يومية تُنشر في أوكلاند، نيوزيلندا، مملوكة لمجموعة نيوزيلندا للإعلام والترفيه. تُعتبر الجريدة الأكثر توزيعاً من بين جميع الجرائد في نيوزيلندا، بلغت ذروتها في عام 2006، حيث قامت بتوزيع أكثر من 200,000 نسخة، إلا أن توزيع الصحيفة عرف انخفاضاً ل144,157 نسخة في المتوسط في ديسمبر 2014. تنتشر الجريدة أساساً في إقليم أوكلاند، إلا أنها تُوزع كذلك شمالاً في الجزيرة شمالاً بما في ذلك إقليم نورثلاند ووايكاتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165824", "title": "نيوزيلاند هيرالد", "id": "4165824"}
{"text": "زحافيات جروية\n\nالزحافيات الجروية (الاسم العلمي:†Scylacosauria) هي أصنوفة منقرضة من الزواحف تتبع وحشيات الرأس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165826", "title": "زحافيات جروية", "id": "4165826"}
{"text": "بيداكويلين\n\nدواء البيداكويلين، يباع تحت اسم العلامة التجارية سيرتورو، و هو دواء يستخدم لعلاج السل النشط. و يستخدم على وجه التحديد لعلاج السل المقاوم للأدوية المتعددة (MDR-TB) عندما لا يمكن استخدام علاج آخر. وينبغي أن تستخدم جنبا إلى جنب مع ثلاثة على الأقل من أدوية السل الأخرى . يتم استخدامه عن طريق الفم.\n\nوتشمل الآثار الجانبية الشائعة الغثيان، وآلام المفاصل، والصداع، وآلام في الصدر. وتشمل الآثار الجانبية الخطيرة اختلال الكبد، وزيادة خطر الوفاة. في حين لم يتم العثور على ضرر أثناء الحمل، فإنه لم يدرس جيدا في هذه الفئة من السكان. هو في فئة دياريلكوينولينانتيميكوباكتريال من الأدوية.\nيعمل هذا الدواء عن طريق منع قدره السل لانتاجه الطاقة للمحافظة على استمرارة.\n\nتمت الموافقة على بداكويلين للاستخدام الطبي في الولايات المتحدة في عام 2012. وهو مدرج في قائمة الأدوية الأساسية لمنظمة الصحة العالمية، وهي الأدوية الأكثر فعالية وآمنة اللازمة في النظام الصحي . وتبلغ تكلفة ستة أشهر حوالي 900 دولار أمريكي في البلدان المنخفضة الدخل، و 3000 دولار أمريكي في البلدان المتوسطة الدخل، و 30،000 دولار أمريكي في البلدان ذات الدخل المرتفع .\n\nقد تمت الموافقة رسميا على استخدامه (في ديسمبر 2012) من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) لاستخدامها في علاج السل ، للاستخدام فقط في حالات السل المقاوم للأدوية المتعددة، وأكثر مقاومة للسل المقاوم للأدوية على نطاق واسع.\n\nاعتبارا من عام 2013 كل من منظمة الصحة العالمية (WHO) ومراكز الولايات المتحدة لمكافحة الأمراض (CDC) أوصى (مؤقتا) أن يتم حجز بيداكويلين للمرضى الذين يعانون من السل المقاوم للأدوية المتعددة عندما لا يمكن تصميم نظام الموصى بها خلاف ذلك .\n\nوقد درس دواء البيداكيلين في مرحلة دراسات بنك الاستثمار الدولي لعلاج السل المقاوم للأدوية المتعددة ، في حين أن دراسات المرحلة الثالثة التي تجري حاليا، ولقد ثبت ايجابياً لتحسين معدلات الشفاء من السل المقاوم للأدوية المتعددة ، ولكن مع بعض القلق لزيادة معدلات الوفيات (مزيد من التفاصيل في قسم الآثار السلبية) . \nوقد درست دراسات صغيرة أيضا استخدامه كعلاج إنقاذ للعدوى الفطرية غير السلية.\n\nوهو مكون من  (بيداكويلين + بريتومانيد + موكسيفلوكساسين + بيرازيناميد) للعلاج التجريبي .\n\nوكانت الآثار الجانبية الأكثر شيوعا من بيداكويلين في الدراسات الغثيان، وآلام المفاصل والصدر، والصداع. يحتوي الدواء أيضا على تحذير بداخل مربع أسود لزيادة خطر الموت وعدم انتظام ضربات القلب، المرضى الذين يستخدمون بداكويلين ييجب مراقبة كمية استخدامهم لهذا الدواء . إذا عانى المريض من عدم انتظام ضربات القلب البطيني ، يجب عليه وقف بيداكيلين وغيرها من الادوية .\n\nهناك جدل كبير حول الموافقة على هذا الدواء ، باعتباره واحد من أكبر الدراسات حتى الآن لسبب حدوث الكثير من الوفيات في المجموعة التي تستخدم بيداكويلين مقارنة مع أولئك الذين يتلقون دواء البلاسيبو .  وقعت 10 حالات وفاة في مجموعة مستخدموا بيداكويلين من أصل 79، في حين وقعت حالتين في مجموعة مستخدموا دواء البلاسيبو من أصل 81 . من بين 10 حالات وفاة في بيداكويلين، كان 1 بسبب حادث سيارة، و 5 اعتبرت نتيجة لتطور السل الكامنة و 3 كانت جيدا بعد أن توقف المريض عن تلقي بداكويلين. ومع ذلك لا يزال هناك قلق كبير من ارتفاع معدل الوفيات في المرضى الذين تم علاجهم ببيداكويلين، مما أدى إلى التوصية للحد من استخدامه ، والحد من الاستخدام مع الأدوية الأخرى .\n\nالبيداكويلين لا ينبغي استخدامة مع ادوية اخرى التي يمكن ان تؤثر على الإنزيمات المسؤولة عن عمليات الأيض ( الأكسدة ) لهذا الدواء .\n\nاستخدامة مع الريفامبين يؤدي إلى انخفاض 52% من فعالية هذا الدواء ، مما يؤدي إلى تقليل تعرض الجسم لتأثير الدواء و تقليل تأثيرة كمضادات للبكتيريا .\n\nاستخدامة مع الكيتوكونازول يؤدي إلى زيادة بنسبة 22% من فعالية هذا الدواء ، وربما زيادة في معدل الاثار الضارة التي شوهدت .\n\nمع ان دواء البيداكويلين يؤدي إلى حدوث اضطرابات في ضربات القلب الا انه يمنع استخدام ادوية لمنع حدوث اضطرابات القلب مع البيداكويلين . \nالأدوية الأخرى للسل التي يمكن أن تؤثر على ضربات القلب تشمل الفلوروكينولونات والكلوفازيمين.\n\nيعمل البيداكويلين على غلق المضخات التي توصل وحدات الطاقة الي الخلية البكتيرية المسببة للمرض ،مما يؤدي الي عدم انتاج الخلية للطاقة اللازمة لها مما يؤدي الي موتها . و يعتبر البيداكويلين أول عضو في فئة جديدة من الأدوية تسمى دياريلكوينولينس.\nبيداكويلين مبيد للجراثيم .\n\nوقد وصفت بداكويلين لأول مرة في عام 2004 في مؤتمر إنترسسينس حول وكلاء مضادات الميكروبات والعلاج الكيميائي ، قد كان الدواء في التنمية لأكثر من سبع سنوات . تم اكتشافه من قبل فريق بقيادة كوين أندريس في يانسن فارماسيوتيكا.\nتمت الموافقة على بداكويلين للاستخدام الطبي في الولايات المتحدة في عام 2012 .\nيتم تصنيعها من قبل جونسون آند جونسون ، الذي سعى للحصول على موافقة سريعة على هذا الدواء، وهو نوع من الموافقة المؤقتة للأمراض التي تفتقر إلى خيارات العلاج الأخرى قابلة للحياة. من خلال الحصول على الموافقة على دواء يعالج مرض السل .\n\nعندما تمت الموافقة عليها من قبل إدارة الغذاء والدواء في 28 ديسمبر 2012، كان أول دواء جديد للسل لأكثر من أربعين عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165839", "title": "بيداكويلين", "id": "4165839"}
{"text": "طمبويرة\n\nالطمبويرة (الاسم العلمي:†Tamboeria) هي منقرضة من الزواحف تتبع الزحافات الجروية من أصنوفة وحشيات الوجه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165854", "title": "طمبويرة", "id": "4165854"}
{"text": "سامانثا كر\n\nسام كر (ولدت 10 سبتمبر 1993)، هي لاعبة كرة قدم أسترالية. تلعب في مركز الهجوم مع المنتخب الأسترالي، وتلعب في صفوف نادي شيكاغو رد ستارز في الدوري الأمريكي. أصبحت اعتبارا من يوليو 2017، الهدافة التاريخية في الدوري الأمريكي (NWSL) بتسجيلها 43 هدف.\n\nلعبت سابقا في ناديي سيدني وبيرث غلوري في الدوري الأسترالي، وكذلك في ويسترن نيويورك فلاش وسكاي بلو في الدوري الأمريكي. توجت بجائزة أفضل لاعبة آسيوية لعام 2017، وذلك في حفل توزيع الجوائز السنوي الذي أقيم في العاصمة التايلاندية بانكوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165882", "title": "سامانثا كر", "id": "4165882"}
{"text": "هندسة البث\n\nهندسة البث هي إحدي مجالات الهندسة الكهربائية وهندسة الحاسب وتكنولوجيا المعلومات، وتتناول البث الإذاعي والتلفزيوني. ويُعتبر كل من هندسة الصوت وهندسة الترددات الراديوية أجزاء أساسية من هندسة البث، كونهم مجموعات فرعية للهندسة الالكترونية.\n\nهندسة البث تشمل كلا من نهاية الاستوديو وجهاز الإرسال (سلسلة الإرسال بالكامل)، فضلا عن البث عن بعد. كل محطة لديها مهندس بث، على الرغم من أن مهندس واحد قد يخدم مجموعة المحطة بأكملها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4165997", "title": "هندسة البث", "id": "4165997"}
{"text": "تماسيح ذئبية\n\nالتماسيح الذئبية (الاسم العلمي:†Lycosuchidae) هي منقرضة من الزواحف تتبع أصنوفة وحشيات الوجه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166004", "title": "تماسيح ذئبية", "id": "4166004"}
{"text": "تمساح ذئبي\n\nالتمساح الذئبي (الاسم العلمي:†Lycosuchus) هو منقرض من الزواحف يتبع التماسيح الذئبية من أصنوفة الزحافيات الجروية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166011", "title": "تمساح ذئبي", "id": "4166011"}
{"text": "سيمورينال\n\nالسيمورينال (الاسم العلمي:†Simorhinella) هو منقرض من الزواحف يتبع التماسيح الذئبية من أصنوفة الزحافيات الجروية. الاسم العلمي باللاتينية الجديدة مكون من كلمتين ذات أصل أغريقي وتعني ذو الأنف الصغير الأخْنَس أو الأفْطَس. وعاش السيمورينال في فترة البرمي المتأخر في جنوب أفريقيا وله نوع وحيد معروف هو السيمورينال البايني. سمي هذا الجنس من قبل عالم الحفريات الجنوب أفريقي روبرت بروم في عام 1915. وقد استند بروم في تسميته على عينة أحفورية واحدة جمعها المتحف البريطاني للتاريخ الطبيعي في عام 1878 والتي اشتملت على الجمجمة والفك الأمامي حتى مقابس العين. الجمجمة غير عادية في أن لديها خطم قصير جدا وعميق على عكس الخطم الطويل والنازل في معظم وحشيات الرأس الأخرى. بسبب تميز الجمجمة فإن تصنيف السيمورينال داخل وحشيات الرأس غير مؤكد. ومع ذلك، اقترحت دراسة في عام 2014 أنه يرتبط ارتباطا وثيقا بأحد أجناس وحشيات الرأس القاعدية وهو التمساح الذئبي ولذلك اوصت بوضعه في فصيلة التماسيح الذئبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166135", "title": "سيمورينال", "id": "4166135"}
{"text": "كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2018\n\nبطولة كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2018 أقيمت في الأردن خلال الفترة من 6 إلى 20 أبريل، 2018. وهي النسخة ال19 من كأس الأمم الآسيوية للسيدات، وستكون هي المرحلة الأخيرة للعبور إلى كأس العالم. أقيمت المنافسات وفق نظام الدوري المجزأ إلى مجموعتين، حيث يتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى بطولة كأس العالم في فرنسا عام 2019. فيما يلعب صاحبا المركزين الثالث في المجموعتين لتحديد هوية الفريق الخامس المتأهل إلى كأس العالم.\nوأقيمت قرعة البطولة في قصر المؤتمرات بالبحر الميت، وأسفرت عن تقسيم الفرق إلى مجموعتين، حيث ضمت المجموعة الاولى منتخبات الأردن والصين وتايلند وفيتنام، فيما ضمت المجموعة الثانية منتخبات اليابان وأستراليا وفيتنام وكوريا الجنوبية.\n\nعقدت قرعة التصفيات في 21 يناير 2017. تأهل أصحاب المراكز الثلاثة الأولى في كأس أمم آسيا الأخير بشكل تلقائي ولم يكن من الضروري دخولهم في التصفيات. شارك الأردن أيضا في البطولة التأهيلية مع أنه ضمن تأهله للنهائيات، بصفته المنتخب المستضيف للبطولة. لعبت المباريات من 3 إلى 12 أبريل 2017.\nستقام المباريات على ملعبين في مدينة عمان.\n\n\n<section end=Knockout stage />\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166138", "title": "كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2018", "id": "4166138"}
{"text": "لغة الهندسة العامة\n\nلغة الهندسة العامة (Gellish - generic engineering language) هي لغة شكلية يمكن للحاسوب تحليلها. وهي تصلح لنمذجة المعلومات وتمثيل المعرفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166203", "title": "لغة الهندسة العامة", "id": "4166203"}
{"text": "سلسلة الإرسال\n\nوفي مجال البث الإذاعي للراديو أو التلفاز، فإن سلسلة الإرسال أو سلسلة الهواء هي المسار أو الطريق الذي تأخذه الإشارة السمعية أو البصرية في طريقها خلال المحطة الإذاعية أو التلفزيونية.\n\nتبدأ سلسلة الإرسال (الهواء) بالكاميرات والميكروفونات ومشغلات الأقراص المدمجة والفونوغراف ومسجلات أشرطة الفيديو والأقمار الصناعية وغير ذلك من أجهزة الإدخال الأخرى في الاستوديو وغرفة التحكم. وهذه الإشارات تقوم بتغذية وحدة الخلط. ثم يذهب الخرج إلى معالج الصوت، وأخيرا إلى جهاز الارسال، خط التغذية، والهوائي. في كثير من الأحيان، هناك رابط مرسل/استوديو عبر الراديو أو الخط المستأجرللنطاق العريض.\n\nقد تكون سلسلة الإرسال كلها تناظرية أو رقمية، أو غالبا هجين من الاثنين.\n\nعادة ما سلسلة الإرسال التناظرية الكابلات تنتهي بوصلة إكس إل آر بين كل جهاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166278", "title": "سلسلة الإرسال", "id": "4166278"}
{"text": "باشاكوتيك\n\nباشاكوتيك، الذي هو الاسم الرسمي \"مشروع مدينة باشاكوتيك الخاصة، ويقع في منطقة فينتانيلا، شمال غرب مقاطعة كالاو.\n\n\nواحدة من الأنشطة الاقتصادية السائدة في باتشاكوتيك هي التجارة. بعد تأسيس باشاكوتيك في عام 2000، أصبح شارع 225 أكبر حمل لنشاطها الاقتصادي التجاري بفضل سوقها الرئيسي من الإمدادات والخدمات الثانوية.\n\nوقد بدأ بالفعل بحلول عام 2014 نموا هائلا في الكيانات المالية والمصرفية مثل بنوك الادخار البلدية والمصارف الخاصة والبنوك مثل بانكو أزتيكا و ميبانكو و كاجا سولانا و كومبارتاموس فينانسيرا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166366", "title": "باشاكوتيك", "id": "4166366"}
{"text": "بث عن بعد\n\nفي مجال البث الإذاعي، فإن البث عن بعد (والذي عادة ما يطلق عليه البث الحي عن بعد أو لقطات حية) هو بث إذاعي من موقع بعيد عن استوديو التلفزيون الرسمي، ويُعتبر إنتاجا ميدانيا إلكترونيا. وعادة ما تستخدم وحدة الإرسال عن بعد لإرسال الصوت و / أو الفيديو مرة أخرى إلى محطة التلفزيون، لينضم إلى سلسلة الإرسال. وتشمل الطرق الأخرى مقايضة القمر الصناعي وحتى خطوط الهاتف العادية إذا لزم الأمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166403", "title": "بث عن بعد", "id": "4166403"}
{"text": "كريستيانو باتشي\n\nكريستيانو باتشي لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع (ولد في 6 يوليو 1975 في فياريجيو) لعب نادي روما موسم 1992-1993\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166433", "title": "كريستيانو باتشي", "id": "4166433"}
{"text": "لويجي برونيللا\n\nلويجي برونيللا لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع (ولد في (14 أبريل 1914) لعب في صفوف نادي تورينو و نادي روما ونادي يوفنتوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166504", "title": "لويجي برونيللا", "id": "4166504"}
{"text": "باولو جيوفانيللي\n\nباولو جيوفانيللي لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع (ولد في 1 أكتوبر 1960) لعب 11 موسم في دوري الدرجة الاولى الايطالي، شارك خلالها في 172 مباراة وسجل 12 هدفا، ويذكره أغلب جمهور نادي روما لتحقيقه هدف الفوز في مباراة ديربي روما ضد نادي لاتسيو (يوم 2 مارس من العام 1980) الذي سجله من ركلة حرة في أخر 5 دقائق من عمر المباراة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166616", "title": "باولو جيوفانيللي", "id": "4166616"}
{"text": "وحدة الإرسال عن بعد\n\nوحدة الإرسال عن بعد أو وحدة التحكم عن بعد هي نظام راديوي يستخدم ترددات لاسلكية خاصة يتم تخصيصها لتجميع الأخبار الإلكترونية والبث عن بعد. ويمكن أيضا استخدامه في أنواع أخرى من الوصلات الراديوية من نقطة إلى نقطة.\n\nتستخدم وحدة الإرسال عن بعد لإرسال مواد البرنامج من مكان بعيد إلى محطة البث أو الشبكة. وعادة ما تستخدم هذه الأنظمة معدات إذاعة صوتية راديوية متخصصة عالية الدقة. كانت إحدى الشركات المصنعة، مارتي، تشتهر بتصنيع معدات الإرسال عن بعد، لدرجة أن الاسم يستخدم عادة للإشارة إلى وحدة الإرسال بغض النظر عن الجهة الفعلية المصنعة لها.\n\nاليوم تستخدم الكثير من نظم البث الصوتي الرقمي عن بعد خطوطا هاتفية تتغذي على شبكة رقمية للخدمات المتكاملة. وتفضل هذه الطريقة بسبب موثوقية خطوط الهاتف مقابلة بالوصلة الراديوية إلى المحطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166645", "title": "وحدة الإرسال عن بعد", "id": "4166645"}
{"text": "مشكاريني (توضيح)\n\nمشكاريني قد يشير إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166677", "title": "مشكاريني (توضيح)", "id": "4166677"}
{"text": "خليل كوت\n\nخليل باشا ولاحقا خليل كوت، ولد في مدينة القسطنطينية سنة 1882و توفي في اسطنبول سنة 1957. هو ضابط في الجيش العثماني وحاكم إقليمي، هو عم أنور باشا وزير الحرب العثماني خلال الحرب العالمية الأولى . اتخذ لقب الكوت بعد قانون الألقاب الذي أصدره مصطفى كمال أتاتورك سنة 1934 م.\n\nتخرج في أكاديمية الحرب (كلية الموظفين) في الأستانة سنة 1905 كقبطان ممتاز (يوزباشي).\n\nفي السنوات الثلاث بعد تخرجه خدم في الجيش الثالث في مقدونيا. كما خدم من سنة 1908 إلى 13 أبريل 1909 في قطاع الجيش في بلاد فارس، تم استدعائه من جبهة بلاد فارس وتم تعيينه قائد الحرس الامبراطوري.\n\nإنتقل بعد ذلك إلى سالونيكا لقيادة وحدات الدرك المتجول في المنطقة، وشارك في محاربة المتمردين وقطاع الطرق قبل حروب البلقان . كما قاد وحدة خلال حروب البلقان.\nكان من بين مجموعة الضباط الشباب الذين أرسلوا إلى ليبيا في سنة 1911 لتنظيم الدفاع ضد الغزو الإيطالي خلال الحرب الإيطالية العثمانية . \nقبل الحرب العالمية الأولى، شغل منصب قائد فوج للدرك في منطقة فان.\n\nعندما دخلت الدولة العثمانية الحرب العالمية، كان يعمل في القيادة العليا في إسطنبول. وعمل بعد ذلك كقائد فرعي في الجيش العثماني الثالث على الحدود الروسية، وشارك أيضا في عمليات ضد الأرمن المتحالفين مع الروس.\nوفي خضم الحرب أعتبر واحدا من كبار قادة القوات العثمانية في بلاد ما بين النهرين ، و العراق ، خلال الحرب العالمية الأولى .\n\nفي سنة 1915، قائد القوات التي استولت على الكوت في جنوب العراق حيث أسر الجنرال تاونشند و 481 ضابطا و 13.300 جندي من القوات البريطانية.\nبعد هذه الحملة الناجحة، تمت ترقيته من لواء إلى رتبة فريق. كما تم تعيينه محافظا على بغداد.\nوكان أيضا قائدا للجيش السادس بين فترة 19 أبريل 1916 وحتى نهاية الحرب في عام 1918.\n\nأكبر نجاح له كان خلال القيادة في العراق وتطويق القوات البريطانية لمدة 143 يوما (حصار الكوت) ، واستسلام الجيوش البريطانية في 29 أبريل 1916. ويعد فضل هذا النجاح لكبير قادته نور الدين باشا والجيش العثماني السادس، وللمارشال الألماني كولمار فريهر فون دير غولتز.\n\nفي سنة 1917، أصدر وزير الحرب أنور باشا أمره إلى خليل باشا بنقل بعض قواته من العراق إلى الجبهة الفارسية، فحد ذلك من قدرته على الدفاع عن ولاية بغداد مما أدى إلى سقوطها في قبضة القوات البريطانية واستسلام الجيش العثماني الثالث.\n\nبعد انتهاء الحرب اعتقلت القوات البريطانية خليل باشا وسجنته في إسطنبول ، لكنه هرب بعد ذلك إلى موسكو . ووفقا لشروط معاهدة موسكو (1921) الموقعة بين حكومة أنقرة والقيادة السوفياتية، كلفه السوفييت بحمل السبائك الذهبية التي أرسلها لينين إلى أنقرة لدفع ثمن تخلي تركيا عن منطقة باتومي للسوفيات.\nلم يسمح له بالبقاء في تركيا في ذلك الوقت، فقد عاد أولا إلى موسكو ثم انتقل إلى برلين.\n\nسمح له أتاتورك بالعودة إلى تركيا بعد إعلان الجمهورية التركية سنة 1923.\n\nبعد السماح له بالعودة لتركيا لم يتقلد أي منصب وعاش بقية حياته في منزله بإسطنبول إلى أن توفي بتاريخ 20 أغسطس 1957 بعد صراع مع المرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166724", "title": "خليل كوت", "id": "4166724"}
{"text": "سياسة الذاكرة الجمعية\n\nسياسة الذاكرة الجمعية هي تدخل الفاعلين السياسيين في تشكيل الذاكرة الجماعية عن طريق التذكير بالأحداث التاريخية أو تجاهلها.\n\nلكل من الطرفين في الصراع في قبرص ذكريات مختلفة عن الأحداث التي أدت لانقسام الجزيرة. يصف علماء النفس حالة الأشخاص الذين يعانون من إصابات في الرأس ويذكرون بعض الذكريات وينسون أخرى بالذاكرة الانتقائية. تأثير الصدمات الاجتماعية، كالحروب، له أثر مماثل لحالة الذائرة الانتقائية.\n\nالذاكرة الانتقائية قد تستغل لغرض سياسي ، مثلا لتبرير مطالب جماعة دون أخرى. وقبرص مثال علىهذه الظاهرة. فالصراع الذي طال أمده في الجزيرة يعكس الجذور العميقة لمفهوم :الوطن\" عند القبارصة الأتراك واليونانيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166811", "title": "سياسة الذاكرة الجمعية", "id": "4166811"}
{"text": "فقدان ذاكرة المجتمع\n\nفقدان ذاكرة المجتمع هي النسيان الجماعي للأحداث والتاريخ إثر نتيجة \"قمع\" الذكريات أو الجهل أو الظروف المتغيرة أو تغير المصالح. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166812", "title": "فقدان ذاكرة المجتمع", "id": "4166812"}
{"text": "فجر-1\n\nفجر-1 هي قاذفة صواريخ صينية_إيرانية، تتميز بتوفرها على 12 قاذفة مع قُطر يصل لـ 107 ميليمتر، وكانت جمهورية الصين الشعبية المصنع الأول لهذا النوع من القاذفات وذلك في أوائل 1960، وأصبحت في وقت لاحق المصدرة والمصنعة الأولى على الصعيد العالمي؛ وعلى الرغم من أن وحدات المشات لم تعد تعتمد عليها إلا أن جيش التحرير الشعبي لا زال يتوفر عليها، حيث يستعملها في العمليات المتخصصة؛ كما يستعملها في الطرق الوعرة على غرار الجبال، وكان نفس الجيش قد استعملها على نطاق واسع حتى أواخر 1980، وبدأ يُقلص من استعمالها تدريجيا منذ ذلك الوقت.\n\nطورت الصين مجموعة من القواذف الأخرى على غرار بي إم-14 ذو قُطر 140 ميليمتر، والذي كان الجيش السوفياتي قد استعمله في وقت سابق.\n\nتتوفر قاذفة الصواريخ7 0 1 على 12 أنبوبا مرتبين ومصففين بشكل 4 على 3، ومرتبطين في إطارات مطاطية سميكة نوعا ما، وتستطيع هذه القاذفة إطلاق صواريخ يصل وزنها إلى 18.8 كيلوغرام، كما تستطيع إطلاق رؤوس حربية يصل وزنها إلى 1.3 كيلوغرام.\n\nتم تطوير وتحسين أداء القاذفة في وقت لاحق، لكن الوزن الإجمالي للصواريخ الذي تقذفها بقي على حاله، كما أن كمية الوقود المستعملة في دفع وتحريك الصواريخ بقي ثابتا، ثم أُدخلت عليها بعض التعديلات حيث أن هناك من تتوفر على 6 فوهات في القاعدة بدلا من 4، كما يُمكنها إطلاق قوذاف عبارة عن قطبان حديدة بدلاً من الصواريخ.\n\nيُمكن تركيب قاذفات فجر-1 على أنواع مختلفة من المدرعات والمركبات الحربية، حيث يُمكن مثلا تركيبها على مدرعة إم تي-إل بي، عربة سفير، مامبا وكذلك إم-113 .\n\nبل الاضافه الى قصه معبرة بعنوان \"بطل من بلادي\" :\n\nالبطل المغوار \"علي غوغو\"... في مثل هذا اليوم اطلق هذا البطل\n\nصاروخ ١٠٧ على العدو التكفيري و كانت النتيجه ٢٦ قتيلا ٨٥ جريحا ١٠٢ مفقود الاثر ٤٥ اسيرا. اخيرا ارجو من مصنعي هذا الصاروخ الفتاك تصنيفه على انه من اسلحة الدمار الشامل المحرمة دولياً... \n\nقاذفة فجر-1 تختلف من دولة إلى أخرى، حيث أن هناك بعض الدول التي التي تستعملها تحت اسم آخر، وهناك دول أخرى تستخدم نفس القاذفة لكن بنسخ أحدث:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166836", "title": "فجر-1", "id": "4166836"}
{"text": "أنطونيو فالنتين أنجليلو\n\nأنطونيو فالنتين أنجليلو لاعب كرة قدم إيطالي أرجنتيني في مركز خط الوسط (ولد في بوينس آيرس يوم 5 سبتمبر من العام 1937) بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني موسم 1956-1957 ثم انتقل إلى إيطاليا ولعب 4 مواسم مع انتر ميلان و 4 مواسم مع نادي روما وموسمين مع نادي إيه سي ميلان وختم مسيرته مع نادي جنوه. أما دولياً لعب أنجليلو لمنتخب الأرجنتين 11 مباراة و لعب لمنتخب إيطاليا مباراتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166843", "title": "أنطونيو فالنتين أنجليلو", "id": "4166843"}
{"text": "طبقة دهر (جيولوجيا)\n\nفي الجيولوجيا وعلم وصف طبقات الأرض، صخور الدهر ، هي أكبر وحدة طبقية زمنية، وتطلق على تتابع من الصخور، تكون خلال فترة زمنية من الزمن الجيولوجي تساوي دهراً، تُعتبر صخور دهر الحياة الظاهرة مثالاً على صخور الدهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166933", "title": "طبقة دهر (جيولوجيا)", "id": "4166933"}
{"text": "مسجل أشرطة فيديو\n\nمسجل أشرطة الفيديو هو مسجل أشرطة مصمم لتسجيل وتشغيل الفيديو والمواد السمعية على شريط مغناطيسي. مسجلات أشرطة الفيديو المبكرة كانت أجهزة ذات بكرات، حيث كانت تسجل على أشرطة علي شكل بكرات بعرض 2 بوصة (5.08 سم). كانت تستخدم في استوديوهات التلفزيون، بمثابة بديل للمخزون للأفلام العادية بما يجعل من تسجيل تطبيقات التلفزيون أرخص وأسرع. ابتداء من عام 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166968", "title": "مسجل أشرطة فيديو", "id": "4166968"}
{"text": "نسق (جيولوجيا)\n\nالنسق أو النسيقة في الجيولوجيا وعلم وصف طبقات الأرض، هي وحدة زمنية صخرية، تشمل كل الصخور التي تكونت خلال الفترة الزمنية للحين،وهي وحدة تلي النظام، مثل نسق الپليوسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166976", "title": "نسق (جيولوجيا)", "id": "4166976"}
{"text": "غرفة تحكم\n\nغرفة التحكم مركز العمليات أو مركز التحكم في العمليات هي غرفة بمثابة مساحة مركزية يوجد بها مرفق مادية كبيرة أو خدمة مشتتة مادية يمكن رصدها والسيطرة عليها. وغالبا ما تكون غرفة التحكم جزءا من مركز قيادة أكبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166991", "title": "غرفة تحكم", "id": "4166991"}
{"text": "نظام (جيولوجيا)\n\nالنظام الجيولوجي ، في علم وصف طبقات الأرض هو وحدة زمنية صخرية، تطلق على الصخور التي تمثل عصراً معيناً من الزمن الجيولوجي. تكونت خلال فترة زمنية تقدر بالعصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4166995", "title": "نظام (جيولوجيا)", "id": "4166995"}
{"text": "حميد مجيد هدو\n\nحميد بن مجيد بن حمود بن هدَّو باحث وأديب ومؤلف وشاعر وتراثي عراقي، ولد في كربلاء عام 1364ه‍/1945م، ونشأ بها حتى حصل على شهادة دار المعلمين الابتدائية عام 1959 وحصل على الشهادة الثانوية الفرع الادبي ، ثم حصل على دبلوم الصحافة عام 1962 ، فالتحق بالجامعة المستنصرية عام 1963 لدراسة آداب اللغة العربية وتخرج منها عام 1387هج / 1967م، انتدب إلى اليمن للتدريس في معهد المعلمين في صنعاء سنة 1970-1971، ونشر في الصحف اليمنية، واذاع احاديث عبر الأثير. ثم عاد للتدريس في اعدادية الكرخ ببغداد، ثم نقل عام 1976 ليعمل مدرسا في معهد الفنون الجميلة، بعد ان حصل على شهادة الماجستير في موضوع الأدب العربي من القاهرة ، ونال شهادة الدكتوراه في التاريخ من معهد التأريخ العربي ببغداد. شغل منصب عميد كلية الصدرين ببغداد.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167001", "title": "حميد مجيد هدو", "id": "4167001"}
{"text": "بول بوكوز\n\nبول بوكوز (11 فبراير 1926 - 20 يناير 2018) هو طاهٍ فرنسي، اشتهر في العالم وخاصة مدينة ليون الفرنسية بالجودة العالية لسلسلة مطاعمه وطرقه المبتكرة في الطبخ. حيثُ يعتبر واحداً من أبرز الطهاة في تاريخ فرنسا. استمرت فترة نشاطه بالمطبخ إلى نصف قرن ليصبح أيقونة فرنسية معروفة، وحصل على الثلاث نجوم الكاملة في عالم المطبخ.\n\nكان بوكوز أول من تبنى طرق طهي جديدة لأطعمة فرنسية تقليدية باستخدام أقل للدهون واستخدام أكثر للمكونات الطازجة وتقديم الطعام بأناقة. كانت أطباقه تتميز بوجود ثلاث مكونات رئيسية (الزبدة، الكريمة، والنبيذ)، لذا أصبحت أطباقه فريدة في العالم، كما لم يكن مهتماً بتحديث أطباقه بما يتناسب مع تقدم المستوى المعيشي للفرنسيين. لُقب بعدة ألقاب مختلفة منها \"بابا الطبخ\" و\"امبراطور المطبخ\" و\"طاهي القرن\" و\"شِف القرن\".\n\nتوفي بوكوز في 20 يناير 2018 في نفس مكان مسقط رأسه بالقرب من مدينة ليون الفرنسية، وكان مصاباً في آخر فترات حياته بمرض باركنسون. كان من أبرز الذين قدموا أسفهم على وفاته الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون حيث قال عنه: \"اسمه وحده كان يختصر المطبخ الفرنسي بسخائه واحترامه للتقاليد وأيضا بحسه الإبداعي\"، مشيرًا إلى أن فن الطهي الفرنسي يفقد \"أسطورة أحدثت تحولاً عميقًا\". كما قال وزير الداخلية الفرنسي جيرار كولومب: \"السيد بول كان مرادفًا لفرنسا. البساطة والسخاء. التميز وفن الحياة. سيد الطهاة يغادرنا. عسى أن يقطف طهاتنا في ليون وكل أصقاع الأرض، ثمار شغفه طويلاً\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167010", "title": "بول بوكوز", "id": "4167010"}
{"text": "مرحلة (جيولوجيا)\n\nالمرحلة في الجيولوجيا، هي وحدة زمنية صخرية تلي النسق، وتتكون من كل الصخور التي تكونت خلال فترة زمنية قدرها عهد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167019", "title": "مرحلة (جيولوجيا)", "id": "4167019"}
{"text": "وحدة خلط\n\nوحدة الخلط في تسجيل الصوت وإعادة إنتاجه، وأنظمة تعزيز الصوت هي جهاز الكتروني لجمع الأصوات من العديد من الإشارات الصوتية المختلفة. وتشمل المدخلات إلى وحدة الخلط كل من الميكروفونات المستخدمة من قبل المطربين والتقاط الآلات الصوتية، وإشارات من الأدوات الكهربائية أو الإلكترونية، أو موسيقى مسجلة. اعتمادا على نوع الخلاط (الميكسر) فقد يكون قادر على السيطرة التناظرية أو الإشارات الرقمية. وتجمع الإشارات المعدلة لإنتاج إشارات الإخراج المجمعة، التي يمكن بعد ذلك بثها وتضخيمها بواسطة نظام تقوية الصوت، أو تسجيلها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167025", "title": "وحدة خلط", "id": "4167025"}
{"text": "وصلة إكس إل آر\n\nوصلة إكس إل آر هي وصلة كهربائية، تستخدم بشكل أساسي في الصوتيات والفيديو، ومعدات إضاءة المسرح. وتكون الوصلات دائرية في التصميم ولها بين 3 و 7 دبابيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167059", "title": "وصلة إكس إل آر", "id": "4167059"}
{"text": "علم أحياء الحفريات\n\nعلم أحياء الحفريّات هو مجال متنامٍ وجديد نسبيّاً يجمع بين أساليب ونتائج علم الأحياء في علوم الحياة مع أساليب ونتائج علم أحياء الحفريّات الأرضيّة. يشار إليه أحياناً باسم البيولوجيا الأرضيّة.\n\nيستخدم علم أحياء الحفريّات البحث الميداني البيولوجي للكائنات الحيّة الحاليّة والحفريّات التي تعود إلى ملايين السنين من أجل الإجابة على أسئلة التطوّر الجزيئي والتاريخ التطوّري للحياة. في هذا البحث العلمي، عادةً يتمّ تحليل الأحافير الكبيرة، والأحافير المجهريّة والأثر الحفري. ومع ذلك، فإن التحليل الكيميائي الحيوي في القرن الحادي والعشرين لعينات الدنا وعينات الرنا يوفّر الكثير من الأمل، بشكل مشابه للبناء الحيوي لشجرة تطوّر السلالات.\n\nيعرف الباحث في هذا المجال باسم عالم أحياء الحفريّات.\n\n\nمؤسس أو \"الأب الروحي\" لعلم أحياء الحفريّات الحديثة كان البارون فرانز نوبكسا (1877- 1933)، وهو عالم مجري تدرّب في جامعة فيينا. \n\nمع ذلك، فإن الفضل في صياغة كلمة علم الأحياء القديمة نفسها يجب أن ينسب إلى البروفيسور تشارلز شوشيرت. حيث اقترح هذا المصطلح في عام 1904 \"علم جديد واسع\" يتداخل مع \"علم الحفريّات التقليدي\" بأدلّة ورؤى الجيولوجيا والكيمياء النظريّة.\n\nمن ناحية أخرى، تمّ الاستشهاد بتشارلز دوليتل والكوت عضو معهد سميثسونيان على أنّه \"مؤسّس علم أحياء حفريات العصر ما قبل الكامبري\". ويعرف أيضاً بأنّه مكتشف أحافير طفل بورغيس في العصور الكامبريّة الوسطى، في عام 1883، وجد هذا المنسّق الأمريكي \"أول خلايا أحفوريّة من العصر ما قبل الكامبري\" وهي شعاب ستروماتوليت التي عرفت باسم طحالب الكريبتزون. في عام 1899 اكتشف أول الخلايا الأحفوريّة، كالعوالق النباتيّة والطحالب من العصر ما قبل الكامبري. أخيراً، في عام 1914، أبلغ والكوت عن \"خلايا دقيقة وسلاسل من أجسام تشبه الخلايا\" تنتمي إلى البكتيريا الأرجوانيّة من العصر ما قبل الكامبري.\n\nفي وقت لاحق من القرن العشرين، احتلّ علماء الأحياء المجهريّة مكاناً بارزاً في العثور على أحافير الدهر السحيق ودهر الطلائع ودهر الأحافير الدقيقة: في عام 1954، وصف ستانلي أ. تايلر وإيلسو س. بارغوم بكتيريا زرقاء –فطريّة- كالميكروبيوم تعود إلى 2.1 مليار عام في موقع غانفلينت تشيرت الأحفوريّ. \n\nبعد مرور 11 عام، تحدّث بارغورن وج. ويليام شوب عن البكتيريا الدقيقة المحفوظة مسبقاً في منطقة بريمن سبرينغز في حوض أماديوس، وسط أستراليا.\n\nأخيراً، في عام 1993، اكتشف تشوبف البكتيريا الزرقاء المنتجة للأوكسجين في موقعه أبيكس تشيرت الذي يبلغ عمره 3.5 مليار عام في بيلبارا كراتون، ماربل بار، في الجزء الشمالي الغربي من غرب أستراليا. لذلك كان علماء أحياء الحفريات في النهاية يطالبون بأصول \"حدث الأكسجة الكبير\" في العصر ما قبل الكامبري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167060", "title": "علم أحياء الحفريات", "id": "4167060"}
{"text": "فرانشيسكو بومي\n\nفرانشيسكو بومي لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الدفاع (ولد في 5 يوليو 1905) لعب اغلب مسيرته الكروية ل نادي إيه سي ميلان ، شارك في 221 مباراة في دوري الدرجة الأولى الإيطالي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167149", "title": "فرانشيسكو بومي", "id": "4167149"}
{"text": "أعمال العنف (فيلم)\n\nأعمال العنف هو فيلم حركة ودراما و إثارة أمريكي من بطولة بروس ويليس وكول هوسر وشون أشمور، ومن تأليف \"نيكولاس آرون مززاناتو\"، وإخراج \"بريت دونوهو\". تم تصوير أحداث الفيلم في مدينة كليفلاند بولاية أوهايو في مارس 2017.\n\nصدر الفيلم لأول مرة في 12 يناير 2018 مع عرض محدود في صالات العرض السينمائي وكذلك نسخ الفيديو حسب الطلب من قبل شركة ليونسغات بريمير.\n\nتدور أحداث الفيلم في مدينة كليفلاند، حيث تبدأ القصة عندما يكون روماني ماكجريجور (أشتون هولمز) على وشك الزواج من حبيبة الطفولة ميا (ميليسا بولونا). لكن تنقلب حياته رأساً على عقب عندما تتعرض لحادثة أثناء حفلة وداع العزوبية في إحدى النوادي الليلية، حيث تتشاجر مع اثنين رجال إحدى عصابات الجريمة المحلية التابعين إلى رجل المافيا ماكس ليفينغستون (مايك ايبس)، حيث ينتقمان بخطفها عند خروجها من النادي، لتقع ضحية بين يد عصابة للاتجار بالبشر. على الجانب الآخر فإن اثنين من اشقاء خطيبها روماني الأكبر سناً وهما ديكلان (كول هوسر) و براندون (شون أشمور)، وهما من قدامى المحاربين في الجيش الأمريكي، حيث يقتنع الثلاثة بأن الشرطة عاجزة عن فعل أي شيء للوصول إلى خطيبة أخيهم الأصغر، فيبدأ الاخوة الثلاثة بالعمل على استعادة \"ميا\" بانفسهم على الرغم من تعاطف المحقق جيمس أفري (بروس ويليس) مع قضيتهم حيث يحاول بناء قضية سليمة ضد ماكس للأيقاع به، ولكن سرعان ما نجد موقفه يضعف بسبب موقف السلطات المتلكيء. يقوم الاخوة بالتحري بانفسهم للوصول إلى ميا فيصلون إلى إحدى ضحايا رجال ماكس التي تقودهم إلى معلومات عن عصابته فيقومون بهجوم على وكره فتحدث معركة شرسة بين الاخوة الثلاثة والعصابة وبمساعدة المحقق \"جيمس أفري\" يستطيعون تحرير خطيبة شقيقهم الاصغر مع مجموعة كبيرة من الفتيات وقتل عدد كبير من افراد العصابة.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم ضعيف في موقع الطماطم الفاسدة مع 11 مراجعة سيئة من النقاد. حيث انتقد الكثير من النقاد \"أفعال العنف\" التي لا تعدو كونها مثالا علنيا على استغلال صناعة الأفلام، حيث يجد النقاد أن الكاتب نيكولا آرون مززناتو والمخرج بريت دونوهو كان من الممكن أن يبذلا جهداً أكثر من ذلك بقليل من من حيث سرعة، والقصة الأساسية ركيكة ومبسطة حتى أن الخدع المستخدمة في العمل ذات معايير منخفضة، أما بالنسبة للشخصيات، فهي غير ملحوظة إلى حد كبير فبالكاد تذكر أسمائهم كما الفيلم يظهر نوعاً من اللا مبالاة \nالمطلقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167153", "title": "أعمال العنف (فيلم)", "id": "4167153"}
{"text": "ومض (كتاب)\n\nومض هو الديوان الرابع للشاعر السعودي بدر بن عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود، صدرت الطبعة الأولى في عام 2010 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167192", "title": "ومض (كتاب)", "id": "4167192"}
{"text": "إتش دي 147018 بي\n\nإتش دي 147018 بي الذي يرمز له بالرمز HD 147018b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة المثلث الجنوبي (كوكبة)، يتبع .\n\nاكتشف في 11 أغسطس 2009، وكانت طريقة الاكتشاف دوبلر الطيفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167230", "title": "إتش دي 147018 بي", "id": "4167230"}
{"text": "إتش دي 149026 بي\n\nإتش دي 149026 بي الذي يرمز له بالرمز HD 149026b، هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، في كوكبة الجاثي، يتبع . \nاكتشف في 1 يوليو 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167232", "title": "إتش دي 149026 بي", "id": "4167232"}
{"text": "ذوات الجسيم القاعدي\n\nذوات الجسيم القاعدي هي أصنوفة في شعبة الفوق مونيات.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167239", "title": "ذوات الجسيم القاعدي", "id": "4167239"}
{"text": "طاغوت قرقفي مقنزع\n\nالطاغوت القرقفي المُقنزع (الاسم العلمي: Anairetes parulus) هو نوع من الطيور ينتمي لفصيلة عصافير الملك، وينتشر هذا النوع في غرب أمريكا الجنوبية خصوصاً؛ ويمتد نطاق انتشاره من جنوب كولومبيا باتجاه الجنوب مروراً بجبال الأنديز إلى أرخبيل أرض النار. يُفَضِّل هذا الطائر العيش في الغابات الجبلية العالية ومناطق الأدغال؛ ومع ذلك، يمكن العثور عليهِ في مجموعة واسعة من الأنظمة الإيكولوجية الأخرى. توجد ثلاث نُويعات للطاغوت القرقفي المُقنزع، بما في ذلك النُّويعة المألوفة \"أنيريتيس بارولوس بارولوس (Anairetes parulus parulus)\"، \"أنيريتيس بارولوس إيكاتورياليس (Anairetes parulus aequatorialis)\"، و\"أنيريتيس بارولوس باتاغونيكوس (Anairetes parulus patagonicus)\"، وهي ترتبط جداً بطاغوت خوان فرنانديز القرقفي. وهو طائر صغير جداً ولهُ رأس مميز وكبير. رأس الطائر أسود عموماً وبه خطوط بيضاء فوق ظهره وأسفله. وبه كذلك نقط بنية رمادية ويكون زغب حلقه أبيضاً وثديي الأنثى تغطيها شرائط سوداء، وتحمل كذلك علامات صفراء في بطنها. وهناك عدد قليل من الاختلافات الملحوظة في الريش بين النُّويعات. يملك هذا الطائر ذبذبة صوتية مميزة مع مجموعة كبيرة من الأصوات.\n\nيُدافع هذا الطاغوت القرقفي عن أراضيه ضد الطواغيت القرقفية الأخرى فقط. وباستثناء الطيور التي توجد في جنوب نطاق انتشاره، فإنه طائر غير مُهاجر. يتغذى الطاغوت القرقفي المُقنزع بشكل رئيسي على مجموعة متنوعة من الحشرات الصغيرة المتواجدة غالباً في الشُّجيرات حيث يقوم بمُطاردتها. وعادة ما يُطارد هذا الطائر الحشرات عندما يكون في أزواج. يختلف موسم التكاثر للطاغوت عن الطيور الأخرى اعتماداً على الموقع الجغرافي. عادة ما تضع الأنثى بيضتان إلى ثلاث بيضات مرتين في السنة في عشها الذي يكون على شكل كأس مصنوع من ألياف الجذر، الأعشاب، والأشنيات والريش الصغير. يُصَنَّف الطاغوت القرقفي المُقنزع على أنه نوع غير مهدد بسبب عدده الكبير ونطاق انتشاره الواسع.\n\nوُصِف الطاغوت القرقفي المُقنزع لأول مرة من قِبل المستكشف الألماني هاينريخ فون كيتليتز.\n\nجنس الطاغوت القرقفي المُقنزع، \"أنيريتيس (Anairetes)\"، هو جنس ينتمي لنوع الطواغيت القرقفية والذي ينتمي بدوره لفصيلة عصافير الملك، ويُعتقد أنه يرتبط ارتباطاً وثيقاً بأجناس الطواغيت الأخرى، مثل \"ميكورسيكولوس (Mecocerculus)\" و\"سيربوفاغا (Serpophaga)\"؛ بيد أنه لا توجد أدلة قاطعة تدعم صحة هذا الإدعاء. وقد صُنِّف الطاغوت القرقفي المُقنزع لأول مرة في صنف \"موسيكابا بارولوس (Muscicapa parulus)\" من قبل هاينريخ فون كيتليتز في عام 1830، حيث وجد بعضاً من هذه الطيور بالقرب من فالبارايسو، تشيلي. وفي وقت لاحق، صُنِّف في جنس \"خاطف الذباب أو موسيكابا (Muscicapa)\"، الذي يحتوي اليوم فقط على صائدات ذباب العالم القديم، ثم صُنِّف أخيراً في \"أنيريتيس\"؛ ومع ذلك، كان هذا الجنس مشابهاً جداً لجنس \"أنيريتس\" القديم والذي كان موجوداً من قبل، لذلك أنشأ هاري تشرش أوبيرهولزر جنس \"سبيتزيتورنيس (Spitzitornis)\"، والذي يظم الطواغيت القرقفية الأخرى. ومع ذلك، أُلغي جنس \"سبيتزيتورنيس\" فيما بعد وأُعيد تصنيف هذا الطاغوت في \"أنيريتس\". ويُعتقد أن الطاغوت القرقفي المُقنزع يشكل مع طاغوت خوان فرنانديز القرقفي نوعاً مستقلاً عن الطواغيت القرقفية الأخرى. تُعرف الطيور المُنتمية لجنس \"أنيريتيس\" باسم الطواغيت القرقفية لأن نشاطها وسلوكها هو نفسه سلوك القراقيف المُنتمي لفصيلة القرقفيات، في حين أن الجنس نفسه هو جزء من فصيلة عصافير الملك. يُسمى الطاغوت القرقفي المُقنزع في الإسبانية باسم \"كاشوديتو (Cachudito)\"، وهو يعني \"صاحب القرون الطويلة\" في إشارة إلى وقوف هذه الطيور في القمم بشكل مستمر.\n\nتُوجد ثلاثة نُويعات للطاغوت القرقفي المُقنزع. وهي:\n\nالطاغوت القرقفي المُقنزع هو طائر صغير، حيث يبلغ متوسط طوله ما بين 9.5 إلى 11 سم (3.7-4.3 إنش)، ويزن حوالي 6 غرامات (0.21 أونصة)، وعادة ما يكون عُرفه الطويل المنحني بارزاً وغالباً ما يكون مجزأ، مما يعطي الانطباع على أنه طائر له عُرفان. ويكون لون ريش العرف أسود ويخرج من وسط الجزء العلوي لرأس الطائر، على الرغم من أنه في بعض الأحيان قد تتواجد رقعة صغيرة بيضاء مخفية بواسطة العرف. في حين أن الرأس بشكل عام يكون ذو لون أسود مع شريط أبيض يمتد من قاعدة المنقار إلى خلف العين. ويتراوح لون قزحية العين من الأبيض القشدي إلى الأصفر الشاحب، والمنقار يكون أسود اللون. أما ظهر الطاغوت القرقفي المُقنزع فذا لون بني-رمادي باهت، والأجنحة والذيل ذات لون معتم ضارب إلى نفس اللون. كما تتميز الأجنحة بشريطين أبيضين ضيقين، في حين أن ريش الذيل الخارجي أبيض. ويكون لون ريش الحنجرة والصدر أبيض مغطى بشرائط يتراوح لونها من الرمادي الداكن إلى الأسود، وتكون هذه الشرائط رقيقة أكثر في أسفل الصدر وعلى طول الجانبين. أما البطن فذو لون أصفر شاحب والذي يبهت، كما أن لون الريش يصبح بالٍ أكثر، في حين أن أرجل الطائر سوداء. الذكور والإناث متشابهان في المظهر، على الرغم من أن الإناث عادة ما تكون أصغر ويُمكن أن يكون لها أعراف أصغر. بينما صغار الطاغوت القرقفي المُقنزع ذات ريش مليء بالألوان ولها أعراف أصغر، وأشرطة جناح الصغار ذات لون أشهب ولا توجد لديها بقعة بيضاء مخفية على التاج.\n\nهناك بعض الاختلافات في الريش بين النُّويعات الثلاثة. يميل ريش \"أنيريتيس بارولوس إيكاتورياليس\" إلى أن يكون بنياً وبه خطوط في الأجزاء العلوية له، وخطوط كبيرة في ثديي الأنثى وريش الأجنحة يكون أبيض. أما \"أنيريتيس بارولوس باتاغونيكوس\" فلديه المزيد من الاختلافات مع النُّويعات الأخرى حيث أن ريشه رمادي لامع عموماً، وخصوصاً ريش التاج، وثديي الأنثى بها خطوط كثيرة طويلة. ويكون ريش \"أنيريتيس بارولوس باتاغونيكوس\" ذا لون أصفر لامع مائل إلى الأبيض.\n\nهذا الطائر لديه صوت عالٍ وقوي جداً. ومن المعروف أيضاً أنه يقول جملة واحدة سريعة فقط وهي \"تشويت-تشويت-تشويت-تش­ويت-تشويت-تشيدي-ديدي­\"، ويُلاحَظ أحياناً أنه يقول بعض الكلمات الأخرى ولكن بشكل بطيء. فعندما يبحث عن الطعام في أزواج، يقوم الطاغوت القرقفي المُقنزع بإصدار أصوات ليبقى متصلاً بزوجه. تكون هذه الأصوات على الأغلب هي جملة \"بلويت بلويت\". ومن المعروف أيضاً أن الطاغوت القرقفي المقنزع طويل ولكن جسمه ضعيف.\n\nيتواجد الطاغوت القرقفي المُقنزع في كل من كولومبيا، الإكوادور، بيرو، بوليفيا، الأرجنتين وتشيلي. ينتشر مُعظمها في كل جبال شمال الأنديز، بينما في الجنوب يتوسع نطاق انتشاره ليشمل الساحل. كما أنه يوجد أيضاً في جزر فوكلاند نتيجة لهجرته. ويُعد هذا هو النوع الأكثر وفرة والأوسع انتشاراً من أنواع الطواغيت القرقفية.\n\nيُفَضِّل هذا الطائر الغابات الجبلية العالية ومناطق الأدغال كمكان للإقامة. لكن على الرغم من هذا التفضيل، إلا أنه يمكن العثور عليه في غابات أخرى، مثل الغابات الضبابية، غابات بوليليبس، الغابات التي بها خشب خيزران تشوسكيا، الغابات الرطبة، والغابات المعتدلة. ويبدو أنه يهاجر بشكل جماعي من المناطق التي بها حرائق لتتحول إلى طيور بارامو فيما بعد، وقد سببت حرائق بعض المناطق مؤخراً في انقراضه بها تماماً. ويوجد هذا الطاغوت القرقفي المُقنزع في المرتفعات التي يصل ارتفاعها بين 1.800 و3.500 متر (5.900 و11.500 قدم)، على الرغم من أنه يمكن العثور عليه في مستوى يبلغ طوله 4.200 متر (13.800 قدم) فوق سطح البحر في تشيلي في جبال الأنديز.\n\nيُدافع الطاغوت القرقفي المُقنزع عن منطقته التي يتواجد بها لكي لا يفقد مصدر غذائه، على الرغم من أنه يُطبِّق هذا السلوك ضد الطواغيت القرقفية المُقنزعة الأخرى فقط. وتُدافع هذه الطيور عن مناطق تواجدها بطريقة منظمة، سواء وحدها أو في أزواج، وذلك عبر الانتقال من منطقة لأخرى في وقت قصير لتفقدها وحمايتها من أي مخاطر. أو تقوم بالوقوف في القمم أو فوق الشجيرات لمهاجمة الطواغيت القرقفية المُقنزعة الدخيلة بضربات مفاجئة. وعندما تتمكن من إبعاد الطواغيت القرقفية، تعود إلى عشها مرة أخرى. يُهاجر النُّويع الجنوبي، أنيريتيس بارولوس باتاغونيكوس، إلى شمال الأرجنتين بعد موسم التكاثر؛ في حين أن الطيور الأخرى تُعتبر غير مهاجرة.\n\nالطاغوت القرقفي المُقنزع هو طائر آكل للحشرات. كما أنه يتناول البذور في حالات نادرة. ويقوم بمطاردة فريسته في أزواج، وبعد موسم التكاثر، في مجموعات صغيرة. وقد لوحظ أيضاً أنه يتغذى مع طيور أخرى، على الرغم من أن هذا السلوك يُعتبر غير طبيعي. حيث لوحظ أنه يتغدى مع الراياديتو شوكي الذيل؛ كما شوهدت أسراب من ثلاثين طاغوتاً قرقفياُ مُقنزعاً تتغذى في مجموعات بها تغذيات مختلفة. وتتغذى الطيور في أزواج لكنها تُحافظ على اتصال بصري مستمر مع بعضها البعض. هذا النوع يتغذى في جميع أشجار الطبقة السفلى إلى أشجار الظل.\n\nعندما يريد أن يأكل، فإن الطاغوت القرقفي المُقنزع ينتقل بين شجرة وشجرة، ويفضل البحث عن طعامه في الشجيرات ذات الأوراق الصغيرة، ولا سيما من أجناس أديسميا، بكاريس، وبورليريا. ينزل بعدها الطاغوت القرقفي المُقنزع إلى الأرض، ويظل بالقرب من أسفل الشجيرة ليسهل طريقه نحو الأعلى، بينما يقوم في كثير من الأحيان بتحريك ذيله وجناحيه صعوداً ونزولاً. وقد لوحظ أيضاً أنه يدور حول الشجيرة خلال هذه العملية. بخصوص تغذيته، فإن الطاغوت القرقفي المُقنزع يشن ثلاث هجمات على فريسته في الدقيقة الواحدة. يشبه نمط تغذيته نمط طائر الصعو.\n\nيستخدم الطاغوت القرقفي المُقنزع ثلاث إستراتيجيات مختلفة للقبض على فريسته، إذ يصطاد الحشرات من الشجيرة كإستراتيجية صيد أولية؛ وعندما يحاول اصطياد فريسته، يجعل هذا الطائر جناحيه مستقيمية تحت الذيل، ثم يبدأ بالدوران حول النباتات لمدة ثلاث إلى خمس ثوان قبل الهجوم، مما يجعل فرائسه تستغرب منه.\n\nالإستراتيجية الثانية الأكثر انتشاراً هي الدوران حول الفريسة، فالطاغوت القرقفي المُقنزع يبدأ بالدوران على النبتة أو الشجيرة من الأسفل نحو الأعلى ثم يحوم في الجو لحين الانقضاض على الفريسة من فوق النبتة. الثالثة والأقل استخداماً هي إستراتيجية الطيران البعيد، وهي الطيران بعيداً عن الشجيرة وعندما تخرج الفريسة ينقض عليها الطاغوت القرقفي في الجو. يمكنه الإمساك بالفريسة إما على مقربة من الشجيرة أو على بعد مسافة قصيرة منها، التي غالبا ما تكون فيها الطيور لمتابعة فريستها. طبيعة أزواج فصيلة عصافير الملك تعاونية، لذلك فبالنسبة للتغذية، فإن إحدى طيور الطاغوت القرقفي المُقنزع تتربص بهدوء داخل الشجيرة في حين تقوم أخرى بخطف تلك الحشرات الفرائس؛ بعد حوالي عشر هجمات، تبدل الطيور مواقعها.\n\nعادة ما تضع هذه الطيور البيض مرتين في السنة. تضع الطيور الشمالية البيض من يناير إلى يونيو، في حين أن الطيور الجنوبية تضعه من أغسطس إلى يناير. ويكون الذكر أكثر عدوانية خلال موسم التكاثر، وغالباً ما يُطارد منافسيه المحتملين على الأنثى التي سيتزاوج معها.\n\nتبني هذه الطيور العش فوق الشجيرات أو فوق شجر الخيزران، وفي كثير من الأحيان بجانب التيارات المائية، وغالباً، ما تكون مخفية بشكل جيد. ويكون عشها صغيراً على شكل كأس مفتوح. ويكون ذلك الكأس مصنوعا من ألياف الجذر، الأشنيات والأعشاب، وبعض النباتات الشائكة، والريش الصغير داخل الكأس. وأعشاش الطاغوت القرقفي المُقنزع تكون متشابهة إلى حد كبير، لكنها تختلف قليلاً فقط في التكوين. وتضع الأنثى بيضتين صفراوتين فاتحتين في العش. يتراوح حجم البيضة منها ما بين 15.1 مم (0.59 إنش) و11.8 مم (0.46 إنش).\n\nيُصَنَّف الطاغوت القرقفي المُقنزع على أنه نوع غير مهدد بالانقراض من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة؛ بسبب نطاق انتشاره الواسع الذي يمثل 2.640.000 كم² (1.020.000 ميل²) وهو طائر مستقر غير مهاجر، وتُشير تقديرات أنه يوجد أكثر من 10.000 طائر من هذا النوع. ومن النادر أن تكون هناك أنواع أخرى في المناطق التي ينتشر بها. يُعتبر هذا النوع ذا حساسية منخفضة تجاه أي اضطرابات بشرية في المكان الذي يعيش به.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167241", "title": "طاغوت قرقفي مقنزع", "id": "4167241"}
{"text": "متعددات الأجنحة\n\nبولينوبتيرا هي أترابية عليا، في صنيف فرعي حديثات الأجنحة.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167245", "title": "متعددات الأجنحة", "id": "4167245"}
{"text": "فيلوباتس تيريبيليس\n\nفيلوباتس تيريبيليس هو نوع، في جنس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167246", "title": "فيلوباتس تيريبيليس", "id": "4167246"}
{"text": "لوحة ربما قصيدة\n\nلوحة ربما قصيدة هو الديوان الثالث للشاعر السعودي بدر بن عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود، صدرت الطبعة الأولى في عام 1416 ، ويحتوي على مجموعة من القصائد النبطية ، والعديد من اللوحات التي رسمها ابن عبدالمحسن. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167247", "title": "لوحة ربما قصيدة", "id": "4167247"}
{"text": "حلزون مخروطي\n\nحلزون مخروطي هو جنس، في فصيلة ، وضع التسمية العلمية  كارولوس لينيوس.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167250", "title": "حلزون مخروطي", "id": "4167250"}
{"text": "رودريغيزا\n\nرودريغيزا هو جنس، في فصيلة سحلبية، وضع التسمية العلمية  هبيوليتو رويز لوبيز، وخوسيه أنطونيو بافون، وذلك في  1794.\n\nالأصنوفات الأدنى لهذا الكائن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167255", "title": "رودريغيزا", "id": "4167255"}
{"text": "العلاقات البوتسوانية الكينية\n\nالعلاقات البوتسوانية الكينية هي العلاقات الثنائية بين بوتسوانا وكينيا.\nهددت بوتسوانا بحظر أوهورو كينياتا من دخول أراضيها في حال عدم تعاونه مع المحكمة الجنائية الدولية وجاء ذلك عقب انتخابه رئيساً لكينيا.\n\nكما قد رفضت بوتسوانا ببداية الأمر قرار الاتحاد الأفريقي الداعي لإسقاط قضية كينياتا في المحكمة الجنائية، ما يجعلها البلد الأفريقي الوحيد الداعم للمحكمة والعضو الوحيد الرافض لقرار الاتحاد الأفريقي بخصوص هذا الشأن. ولكن تراجعت بوتسوانا عن موقفها وأيدت القرار فيما بعد.\n\nسعت بوتسوانا إلى إصلاح العلاقات الدبلوماسية التي غدت متوترة على أثر تعليقات وزير الخارجية البوتسواني حول الرئيس الكيني أوهورو كينياتا. وأُعلن عن زيارة مقررة للرئيس أوهورو كينياتا إلى بوتسوانا للقاء نظيره البوتسواني إيان خاما عام 2013. وتعاون كينياتا مع المحكمة الجنائية وأسقطت التهم الموجهة ضده في شهر ديسمبر من عام 2014.\n\nتبلغ قيمة صادرات كينيا السنوية إلى بوتسوانا حولي 3.7 مليون دولار، وتتكون هذه السلع في الغالب من الخضروات وزيوت البترول والأدوية وقطع تجليد الكتب والطباعة والمنسوجات والآلات وأدوات المائدة والأثاث. بينما تبلغ قيمة صادرات بوتسوانا إلى كينيا حوالي 182,406 دولار، وتتكون هذه السلع في غالبها من مركبات وجرارات ومنسوجات وسلع بلاستيكية.\n\nعقد كِلا البلدان منتدى أعمال حول تحسين العلاقات التجارية في غابورون في يونيو عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167259", "title": "العلاقات البوتسوانية الكينية", "id": "4167259"}
{"text": "(276033) 2002 AJ129\n\nمع قوس مراقبة أمتد لنحو 14 عام فأن مدار محدد بشكل جيد وتمت آخر عملية رصد له في عام 2016. حضيض هو تاسع أصغر حضيض معروف من بين جميع الكويكبات المرقمة ، أمثال الكويكبات والكويكب (374158) 2004 UL والكويكب (386454) 2008 XM. يقترب هذا الكويكب بشدة خلال مداره حول الشمس من جميع الكواكب الداخلية والكويكب 4 فيستا. يصنف على أنه كويكب أبولو لأنه كويكب قريب من الأرض مع محور شبه رئيسي أكبر من الأرض. ويصنف أيضا على أنه كويكب كامن الخطر ولكن هذا لا يعني أن هناك تهديد على المدى القريب بأن يصطدم بالأرض. . إنه كويكب كامن الخطر بسبب حجمة فقط المقدر بنحو 500-1200 عرضاً المحسوب من قدر الكويكب المطلق وللكويكب مسافة تقاطع مدار دنيا مع الأرض قدرها ). يستغرق الكويكب سنة وأربعة أشهر تقريباً ليكمل مداره حول الشمس في مدار انحرافه المركزي عالي جداً يصل إلى 92%.\n\nفي 4 فبراير 2018 عند 21:31 UT مر الكويكب على مسافة تقدر بحوالي من الأرض. إقتراب 2018 من الإرض معروف بقدر دقة ± 200 كم محسوب من قاعدة سيغما الثلاثية ومن المقرر أن يرصد مرصد غولدستون الكويكب في الفترة من 3 إلى 6 فبراير. بحلول 4 فبراير 2018 الساعة 11:00 صباحا، بلغ القدر الظاهري للكويكب 14 واستطالة قدرها أكثر من 100 درجة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167276", "title": "(276033) 2002 AJ129", "id": "4167276"}
{"text": "عثمان شيخ الدين\n\nعثمان شيخ الدين هو الأمير عثمان ابن الخليفة عبد الله التعايشي، خليفة المهدي زعيم الثورة المهدية في السودان وكان قائدا للملازمين قبل وقوعه اسيراً في معركة كرري ونفيه إلى مصر حيث توفي هناك في عام 1900.\n\nولد الأمير عثمان شيخ الدين عام 1880 وهو الابن الأكبر للخليفة من زوجته الأولى زهرة التعايشية\nيعتبر من ناحية الذهنية الفكرية والعقائدية وكأنه يمثل جيل ثاني لقيادة المهدية. فقد كان أكثرهم نضجاً في أحكامه وكان اسلوبه أكثر تميزاً وآراءه منطقية ومعقولة وكان أكثر ثقافة من أمراء ومجالس ومستشارو والده وابعد نظر خاصة فيما يتعلق بسياسة الدولة. فقد عارض فكرة الهجوم الليلي في معركة كرري وقال: لسنا فئران أو ثعالب نكمن نهارا ونخرج ليلاَ. كما كان يفضل التفاوض مع العدو للوصول إلى تسوية تجنب الدولة مواجهة مدمرة معهويروي يوسف ميخائيل قصة سفير الإمبراطور الحبشي منليك إلى الخليفة الذي سلمه راية فرنساوية مع توصية برفعها في حدود بلاده الشمالية عند وادي حلفا لتحول دون تقدم الإنجليز لإحتلال السودان لأن رفع الراية يعني إن السودان تحت الحماية الفرنسية ولا يستطيع الإنجليز احتلاله. ورغم استلام الخليفة الراية إلا أنه تردد كثيراً في استخدامها خشية أن يكون للفرنسيين موطأ قدم لهم في السودان ويقاسمونه المُلك أو ينزعونه منه، إلا أن الأمير شيخ الدين آثر استخدام الراية وحاول اقناع والده وقال له أن «لدى الإنجليز ثأرا كبيراً ضدك بسبب مقتل غوردون و هيكس وغيرهما. الأحسن أن توافق على رفع الراية الفرنساوية في الحدود (..) إنك لا تحارب دولة واحدة بل انك تحارب عدة دول (..) ولا توجد دولة أو مملكة لا يوجد بها نصارى.» استخف الخليفة فيما يبدو برأي ابنه وقال له لنأخذ رأي الأبهات (شيوخ وزعماء البقارة) فقال له شيخ الدين متهكماً: « يا والدي هؤلاء ليس لديهم أية افكار ولا يعرفون شيء غير الأكل والشرب.» ألم تر عندما سألتهم لم يحدثوك إلا عن سفاسف الأمور. \n\nإلى جانب قيادته لجنود الملازمين والجهادية السود كان عثمان يقدم النصح لوالده في كثير من أمور الدولة بصورة غير رسمية ولذلك فقد كانت أدواره وأهميته تتعاظم تدريجياً في وجه دور عمه الأمير يعقوب محمد جراب الرأي الذي كان بمثابة الرجل الثاني في الدولة وموضع ثقة الخليفة ومستشاره الأول وكان قائد الراية الزرقاء أهم الفرق العسكرية للدولة المهدية والتي تتكون في معظمها من أبناء قبائل البقارة التي ينتمي إليها الخليفة. كما كان يشرف على بيت المال وعلى التواصل مع لعمالات والأمراء المرابطين على الحدود والشؤون العامة للدولة وكان هو عين وأذن الخليفة. وكان شيخ الدين متزوجاُ بابنة الأمير يعقوب وكثيراً ما كانوا يختلفون خاصة في الأمور العائلية بسبب شكوى زوجته لأبيها نتيجة غيرتها الكثيرة عليه. \nرغم صغر سنه كان الأمير عثمان شيخ الدين واحدا من أهم القادة في معركة كرري لأنه كان يقود جنوداً نظاميين ومسلحين بالأسلحة النارية وكان عدد قواته حوالي 28 ألف جندي يسانده الأمير عثمان أزرق بقوة يزيد عدد أفرادها عن 8 ألف جندي، لكنه ارتكب خطأ فادحا في المعركة عندما خالف تعليمات والده الخليفة وترك موقعه وانساق وراء تمويه القوات المصرية الراكبة فرقة الخيالة وفرقة الجمال واتجه نحوها يطاردها مبتعداَ عن أرض المعركة بعشرة أميال (حوالي 16 كيلومتر) دون أن يلحق بها حيث تمكنت من التملص منه في الصحراء وعادت إلى أرض المعركة وبدلاُ من أن يسرع لملء الفراغ الذي تركه وراءه سمح لجنوده بالأستراحة وعندما عاد إلى أرض المعركة وجد الإنجليز في انتظاره بعد أن أبادوا قوات الراية الزرقاء التي فقدت الغطاء الناري وكانت تحارب بالأسلحة البيضاء في وجه المدافع. وبهذا تسبب تهور شيخ الدين في تدمير خطة الخليفة، وبالتالي الهزيمة في معركة كرري.\n\nوبعد واقعة كرري اتجه مع والده إلى أم دبيكرات و في الطريق التقوا بونجت باشا في 4 نوفمبر / تشرين الثاني 1899 ودار بينهم قتال أصيب فيه شيخ الدين بجراح مميتة توفي على اثرها في عام1900م في سجن رشيد بدلتا مصر الذي نقل إليه مباشرة بعدما تم أسره مع قادة أخرين من قادة الدولة المهدية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167287", "title": "عثمان شيخ الدين", "id": "4167287"}
{"text": "قطع مرجاني\n\nقَطع مُرجاني هو نوع شَديد من الإصابات الجلدية، يحدثُ بسبب قطع هياكل المرجان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167344", "title": "قطع مرجاني", "id": "4167344"}
{"text": "نقل الوتر\n\nنقل الوتر هي عملية جراحية يُنقَلُ فيها مغرز الوتر، ولكن المنشأ يبقى في مكانه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167362", "title": "نقل الوتر", "id": "4167362"}
{"text": "كشكول لكل مواطن\n\nكشكول لكل مواطن مسلسل مصري من إخراج: عادل قطب و من تأليف فداء الشندويلي (قصة وسيناريو وحوار) وتمثيل صابرين و جميل راتب و رياض الخولي و شعبان حسين و سوسن بدر ومحمود الجندي \n\nتدور أحداث المسلسل حول زوجة لرجل أعمال متورط في أعمال غير مشروعة؛ مما يدفعها للبحث في مدى شرعيتها، فتعثر على كشكول يضم مذكرات زوجها، فتكتشف أنه كوّن ثروته من الحرام والأعمال غير المشروعة، فتواجهه بالأمر وتطلب منه تطهير ثروته، بل تحاول مقابلة من ظلمهم، وتعيد إليهم حقهم المسلوب، لـكـن تشاء الأقدار أن يشفى ويدفع ثمن أخطائه بـعـد أن تـضـعـه زوجته أمام خيارين: إمـا الطلاق، وإما تصحـيـح ما ارتكبه من أخطـاء، وهكذا تبدأ رحلة تصحيح الأخطاء فـي شـكل كوميدي كونه يرفض مواجـهـة ضـحـايـاه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167427", "title": "كشكول لكل مواطن", "id": "4167427"}
{"text": "بضع الوتر\n\nبضع الوتر أو قطع الوتر هو إجراء جراحي يتضمن قطع الوتر. عندما يتضمن وتر أخيل يُسمى الإجراء \"بضع العرقوب\"، ويستخدم بضع العرقوب كجزء من طريقة بونسيتي لعلاج حنف القدم.\n\nيُستخدم بضع الوتر في علاج الشلل الدماغي،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167437", "title": "بضع الوتر", "id": "4167437"}
{"text": "شواك كاذب أسود\n\nشواك كاذب أسود أو شواك أسود كاذب هي حالة جلدية قد ترتبط مع سوء استعمال الهيروين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167450", "title": "شواك كاذب أسود", "id": "4167450"}
{"text": "برنتوصور\n\nالبرنتوصور أو عظاءة الرعد (الاسم العلمي:†Brontosaurus) هو منقرض من الحيوانات يتبع الدبلودوكات من عظائيات الأرجل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167458", "title": "برنتوصور", "id": "4167458"}
{"text": "ثعلبة رضحية\n\nثعلبة رضحية هي حالة جلدية تحدث بسبب السَحب القوي لِشعر فروة الرأس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167468", "title": "ثعلبة رضحية", "id": "4167468"}
{"text": "أباتوصوراوات\n\nالأباتوصوراوات (الاسم العلمي:†Apatosaurinae) هي من الحيوانات تتبع ال الدبلودوكات من سحليات الورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167473", "title": "أباتوصوراوات", "id": "4167473"}
{"text": "شمس الدين بن الحريري\n\nأبو عبد الله شمس الدين بن الحريري الحنفي (653 هـ / 1255م - 728 هـ / 1328م) قاضي قضاة الحنفية بمصر، وفقيه حنفي، توفي وهو قاض على مصر. من آثاره: شرح الهداية في فروع الفقه الحنفي.\n\nهو محمد بن صفي الدين عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب الأنصاري، ولد في صفر سنة 653 هـ، وتفقه وبرع وحفظ كتاب الهداية في فروع الفقه الحنفي وغيره من الكتب، وأفتى ودرس، قال صلاح الدين الصفدي: \n\nوسمع من ابن أبي اليسر وابن عطاء والجمال بن الصيرفي والقطب ابن أبي عصرون وجماعة، ودرس بأماكن، ثم ولي القضاء بدمشق مدة، وطُلِبَ إلى الديار المصرية؛ حيث جاء البريد إلى الشام بطلب القاضي شمس الدين بن الحريري لقضاء الديار المصرية، فسار في العشرين من ربيع الأول وخرج معه جماعة لتوديعه، فلما قدم على السلطان أكرمه وعظمه وولاه قضاء الحنفية وتدريس المدرسة الناصرية والمدرسة الصالحية، وجامع الحاكم، وعزل عن ذلك القاضي شمس الدين السروجي فمكث أياما ثم مات. يقول صلاح الدين الصفدي: \n\nتوفي بالقاهرة سنة 728 هـ، وكانت جنازته مشهودة، وصلى عليه بمصر، وصلّي عليه صلاة الغائب بدمشق، وطُلب القاضي برهان الدين بن قاضي الحصن مكانه بإشارته. يقول ابن سيد الناس: ، ويقال أنه كان له قلم للعلامة وقلم للتوقيع، وله أشياء من مراعاة الإعراب في لفظه حتى مع النساء في بيته.\n\nعارض ابن تيمية في مسألة شد الرحال إلى قبور الأنبياء،، وبالرغم من ذلك كان ينصفه حيث يقول: . انتصر لابن تيمية وكتب بحقه محضرا بالثناء عليه بالعلم والفهم، فبلغ ذلك ابن مخلوف فسعى في عزل ابن الحريري فعُزل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167475", "title": "شمس الدين بن الحريري", "id": "4167475"}
{"text": "فرط الأشعار الوحماني\n\nفرط الأشعار الوحماني هي حالة جلدية تتميز بنمو الشعر الطرفي في منطقة محصورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167484", "title": "فرط الأشعار الوحماني", "id": "4167484"}
{"text": "دبلودوكات\n\nالدبلودوكات أو مزدوجات الدعامة (الاسم العلمي:†Diplodocidae) هي منقرضة من الحيوانات تتبع سحليات الورك.\n\nالمخطط التصنيفي التفرعي أدناه مبني على تحليلات سيرينو وآخرون عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167488", "title": "دبلودوكات", "id": "4167488"}
{"text": "دبلودوكينات\n\nالدبلودوكينات أو مزدوجات الدعامة وأشباهها (الاسم العلمي:†Diplodocoidea) هي فوق فصيلة من الزواحف تتبع عظائيات الأرجل من الديناصورات.\nالمخطط التصنيفي التفرعي أدناه مبني على تحليلات سيرينو وآخرون عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167497", "title": "دبلودوكينات", "id": "4167497"}
{"text": "رابطة قدامى محاربي سفينة ليبرتي الأمريكية\n\nرابطة قدامى محاربي سفينة ليبرتي الأمريكية (إل في أي أو إل في أي يو اس اس) هي جمعية تضم أفراداً من طاقم سفينة ليبرتي الحربية الأمريكية السابقين والناجين، من حادث سفينة يو اس اس ليبرتي الأمريكية التي دمرتها إسرائيل في 8 يونيو 1967 بدعوى التجسس عليها.\nيتكون مجلس إدارة الجمعية منذ عام 2010 :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167504", "title": "رابطة قدامى محاربي سفينة ليبرتي الأمريكية", "id": "4167504"}
{"text": "بطريرك موسكو وروسيا كلها\n\nبطريرك موسكو وروسيا كلها أو بطريرك موسكو وسائر روسيا أو بطريرك موسكو وعموم روسيا هو العنوان الرسمي لمن رئيس الكنيسة الأرثوذكسية الروسية. كثيراً العنوان يُسْبَقُ بالعنوان «صاحب القداسة». عنده السيطرة المباشرة الكانونية فقط على روسيا بين جماعات الأرثوذكسية ولكنه رئيس أعلى لبعض الكنائس التي بالحكم الذاتي مثل الكنيسة اليابانية الأرثوذكسية وكذا. البطريركية الروسية قد أُعْلِنَتْ في عام 1589 وثم أُلْغِيَتْ من قبل بطرس الأول في عام 1721 أثناء إصلاحه وثم أُعْلِنَتْ ثانيةً من قبل . وفقًا لقواعد الميثاق الكنيسة عام 2000 بطريرك روسيا هو العنوان مدى الحياة ولا محكمة عليه أو إقالته إلا بحكم المجمع المقدس للكنيسة الأرثوذكسية الروسية واُنتُخِبَ بطريرك من صفوفه. من الواجب أن بطريرك أكبر من أربعين عامًا وأن يكون من العلماء الكبار للمسيحية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167539", "title": "بطريرك موسكو وروسيا كلها", "id": "4167539"}
{"text": "عظائيات الأرجل الحقيقية\n\nعظائيات الأرجل الحقيقية (الاسم العلمي:†Eusauropoda) هي أصنوفة من الزواحف تتبع عظائيات الأرجل من الديناصورات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167575", "title": "عظائيات الأرجل الحقيقية", "id": "4167575"}
{"text": "بوميرانغ (فرنسا)\n\nبوميرانغ هي قناة تلفزيونية فرنسية-إنجليزية تبث برامج للأطفال في فرنسا وبلجيكا. تم إطلاق القناة في 23 أبريل 2003. القناة مملوكة من قبل \"نظام تيرنر للبث بفرنسا\" (Turner Broadcasting System France).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167578", "title": "بوميرانغ (فرنسا)", "id": "4167578"}
{"text": "عظائيات الأرجل الحديثة\n\nعظائيات الأرجل الحديثة (الاسم العلمي:†Neosauropoda) هي أصنوفة من الزواحف تتبع عظائيات الأرجل من الديناصورات.\nFrom Sereno and Wilson 1998:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167605", "title": "عظائيات الأرجل الحديثة", "id": "4167605"}
{"text": "فنان من العالم العائم (رواية)\n\nفنان من العالم العائم هي الرواية الثانية للكاتب البريطاني – الياباني كازوو إيشيغيرو صدرت عام 1986 وتدور أحداثها في اليابان بعد الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167620", "title": "فنان من العالم العائم (رواية)", "id": "4167620"}
{"text": "طبقة حقبة (جيولوجيا)\n\nفي علم وصف طبقات الأرض والجيولوجيا وعلم أحياء الحفريات، صخور الحقبة ، هي وحدة طبقية زمنية، تطلق على الصخور التي تكونت خلال فترة زمنية تساوي الحقبة، وتقسم إلى النظام مثل صخور حقبة الحياة الوسطى، والتي تقسم إلى ثلاثة أنظم أقدمها النظام الترياسي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167661", "title": "طبقة حقبة (جيولوجيا)", "id": "4167661"}
{"text": "وحدة طبقية\n\nفي الجيولوجيا وعلم وصف طبقات الأرض، الوحدة الطبقية أو وحدة الطبقات الصخرية ، هي مقدار حجم الصخور التي يمكن تحديدها وتحديد المجموعة العمرية النسبية لها والسمات المميزة والمهيمنة والتي يسهل من خلالها تحديدها والتعرف عليها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167671", "title": "وحدة طبقية", "id": "4167671"}
{"text": "مستعر الذبابة 2018\n\nمستعر الذبابة 2018 (المعروف سابقاً بالتسمية \"PNV J11261220-6531086\") هو مستعر ساطع من القدر 7.0. في كوكبة الذبابة الجنوبية تم اكتشافه في 14 يناير 2018 من قبل روب كوفمان وهو فلكي هاوي من بلدة برايت التابعة لولاية فيكتوريا الأسترالية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167743", "title": "مستعر الذبابة 2018", "id": "4167743"}
{"text": "الضيف الخفي (فيلم)\n\nالضيف الخفي هو فيلم جريمة وإثارة إسباني من إخراج وكتابة أوريول باولو سنة 2016.\n\nتدور قصة الفيلم في جو من الجريمة والغموض والإثارة حول رجل أعمال شاب في مواجهة مع محامي يحاول إثبات براءته عن طريق اغتيال حبيبته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167776", "title": "الضيف الخفي (فيلم)", "id": "4167776"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2018\n\nهذة قائمة الكواكب (خارج المجموعة الشمسية) المكتشفة حتى الآن في 2018 وهى كواكب خارج المجموعة الشمسية اكتشفت فقط عن طريق السرعة الشعاعية، مقدار الكتلة المدون هنا في حده الأدنى (لمزيد من المعلومات طالع أدنى كتلة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167840", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة سنة 2018", "id": "4167840"}
{"text": "إمالة علة (تغير لفظي)\n\nإمالة العلة عبارة عن التغير اللفظي المنتظم في تلفظ أصوات العلة في اللغة.\n\nالتحويل الكنعاني هو نموذج واضح لهذه الظاهرة في اللغات السامية، حين تغير صوت الألف الممدودة في اللغة السامية الأم\nإلى صوت الواو الممدودة في اللغة الكنعانية الأم (التي هي قريبة من اللغة عبرية التوراتية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167910", "title": "إمالة علة (تغير لفظي)", "id": "4167910"}
{"text": "كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2019\n\nكانت بطولة كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2019 هي النسخة 22 لكأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم، وهي بطولة دولية لكرة القدم للشباب التي تقام كل سنتين والتي تنافست عليها المنتخبات الوطنية تحت 20 سنة من الاتحادات الأعضاء في الفيفا منذ إنشائها في عام 1977 بوصفها بطولة العالم للشباب لكرة القدم. استضافت بولندا البطولة في الفترة من 23 مايو إلى 15 يونيو 2019. وكانت هذه أول بطولة للاتحاد الدولي لكرة القدم تستضيفها بولندا؛ وقد استضافت البلاد في الماضي فعاليات كرة القدم الدولية للاتحاد الأوروبي لكرة القدم بما في ذلك بطولة كأس أوروبا 2012 مع أوكرانيا وبطولة أمم أوروبا تحت 21 سنة 2017.\n\nفازت إنجلترا بالبطولة السابقة في كوريا الجنوبية ، لكنها لم تستطع الدفاع عن لقبها بعد خسارتها 3-0 أمام النرويج في مباراة فاصلة في بطولة أوروبا تحت 19 سنة في فنلندا. كانت إنجلترا هي البطل السادس على التوالي الذي فشل في التأهل لكأس العالم تحت 20 سنة اللاحقة.\n\nفازت أوكرانيا بأول لقب لها في كأس العالم تحت 20 سنة بعد فوزها على كوريا الجنوبية 3–1 في المباراة النهائية. فعلوا ذلك في أول ظهور لهم أبعد من دور الـ16.\n\nتم إطلاق عملية تقديم العطاءات لاستضافة كأس العالم تحت 20 سنة 2019 وكأس العالم تحت 17 سنة 2019 من قبل الفيفا في يونيو 2017. قد تقدم جمعية الأعضاء عرضًا لكلتا البطولتين، ولكن سيتم منحها لمضيفين مختلفين.\n\nقدم بلدان عروض رسمية لاستضافة البطولة.\n\nأعلن الفيفا بولندا كمضيف ناجح بعد اجتماع مجلس الفيفا في 16 مارس 2018 في بوغوتا، كولومبيا. فازت بولندا بالمناقصة على الهند بأغلبية 9 أصوات مقابل 5 أصوات.\n\nما مجموعه 24 فريقا مؤهلين للبطولة النهائية. بالإضافة إلى بولندا، التي تأهلت تلقائيا كمضيف، تأهل 23 فريقا آخر من ست مسابقات قارية منفصلة. تمت الموافقة على تخصيص الأماكن من قبل مجلس الفيفا في 10 يونيو 2018.\n\nكانت بييلسكو-بياوا وبيدغوشتش وغدينيا ووودج ولوبلين وتيخي المدن الست التي تستضيف المسابقة. انتهى الأمر بانسحاب لوبين (لا ينبغي الخلط بينه وبين لوبلين) من القائمة بسبب مشاكل في سعة الفنادق، واستعيض عنها ببييلسكو-بياوا.\n\nتم الكشف عن الشعار في 14 ديسمبر 2018. ويزين الشعار بزعفران، زهرة تزهر كل ربيع في بولندا، جنبا إلى جنب مع ألوان العلم البولندي، ترمز إلى الوجوه الجديدة التي ستظهر لإعطاء شكل لكأس البطولة.\n\nتم الكشف عن التميمة الرسمية غرزيفيك، في 23 فبراير 2019 قبل يوم واحد من القرعة النهائية.\n\nإن غرزيفيك مستوحاة من اسم مميز لبيسون بولندي يأتي من الكلمة البولندية لـ \"عُرف\" - الشعر الطويل والخشن الذي يزين عنق هذا الحيوان المدهش - ويرمز أيضًا إلى فخر البلاد باستضافة أول مسابقة للاتحاد الدولي لكرة القدم لها على الإطلاق.\n\nكشف عن مواعيد المباريات في 14 ديسمبر 2018، أي في نفس يوم الشعار الرسمي.\n\nأقيمت القرعة النهائية في 24 فبراير 2019، الساعة 18:30 بتوقيت شرق أوروبا (ت ع م+1)، في صالة غدينيا الرياضية في غدينيا. وقد تم تقسيم الفرق ال 24 إلى ست مجموعات من أربع فرق. تم تصنيف المضيف بولندا تلقائيًا في وعاء 1 وتم تعيينهم في الموضع ألف1، في حين تم تصنيف الفرق الأخرى في أوعية كل منها بناء على النتائج التي حققتها في آخر خمس كأس العالم تحت 20 سمة (وكانت أحدث البطولات أكثر وزناً)، مع منح نقاط مكافأة لأبطال الكونفدرالية. تم سحب الفرق من وعاء 1 أولاً، يليه وعاء 2، وعاء 3، وأخيراً وعاء 4، مع كل فريق (باستثناء بولندا) أيضاً موجه إلى أحد المناصب داخل مجموعتهم. لا يجوز لأي مجموعة أن تحتوي على أكثر من فريق واحد من كل كونفدرالية.\n\nتم تعيين ما مجموعه 21 ثلاثي تحكيمي (حكم واحد واثنين من الحكام المساعدين)، 6 حكام دعم و20 حكم مساعد بالفيديو للبطولة.\n\nاللاعبون الذين ولدوا في 1 يناير 1999 أو بعده وفي 31 ديسمبر 2003 أو قبله كانوا مؤهلين للتنافس في البطولة.\n\nكان على كل فريق تسمية فريق أولي يضم ما بين 22 و50 لاعباً. من الفريق التمهيدي، كان على الفريق تسمية تشكيلة نهائية من 21 لاعباً (ثلاثة منهم يجب أن يكونوا حراس مرمى) بحلول الموعد النهائي لفيفا. يمكن استبدال اللاعبين في التشكيلة النهائية بلاعب من الفريق التمهيدي بسبب إصابة خطيرة أو مرض حتى 24 ساعة قبل انطلاق المباراة الأولى للفريق.\n\nتقدم الفريقان الأولان لكل مجموعة وأفضل أربعة فرق في المركز الثالث إلى الدور الـ16.\n\nجميع الأوقات محلية، التوقيت الصيفي لأوروبا الوسطى (ت ع م+2).\n\nيتم تحديد ترتيب الفرق في مرحلة المجموعات على النحو التالي:\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\nتقدمت أفضل أربعة فرق في المركز الثالث من المجموعات الست إلى مرحلة خروج المغلوب إلى جانب الفائزين الستة في المجموعة وستة من الوصيفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4167960", "title": "كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2019", "id": "4167960"}
{"text": "برصيصا\n\nبرصيصا: هو راهب من بني اسرائيل كان أعبد أهل زمانه و أزهدهم ظل يتعبد لله سنينا طوال في صومعته لايعصي الله شيئا فزين له الشيطان الزنا بـامرأة فحملت منه فعمد إليها فقتلها،.\nروي القرطبي في تفسيره عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان راهبٌ في الفترة يقال له: بَرَصيصَا، قد تعبَّد في صومعته سبعين سَنة، لم يعصِ الله فيها طرْفة عين، حتى أعيَا إبليس، فجمَع إبليس مردةَ الشياطين، فقال: ألا أجِد منكم مَن يكفيني أمْرَ برصيصا؟ فقال الأبيض، وهو صاحِب الأنبياء، فقال: أنا أكفيكَه.\nفانطلق فتزيَّا بزيِّ الرهبان، وحلَّق وسط رأسه، حتى أتى صومعةَ برصيصا، فناداه فلم يُجبْه، وكان لا يَنفتِل من صلاته إلا في كلَّ عشرة أيام يومًا، ولا يفطر إلاَّ في كلِّ عشرة أيام، وكان يواصِل العشرة الأيَّام والعشرين والأكثر، فلمَّا رأى الأبيض أنَّه لا يجيبه، أقبلَ على العبادة في أصْل صومعته، فلمَّا انفتل برصيصا مِن صلاته، رأى الأبيض قائمًا يصلِّي في هيئة حَسَنة من هيئة الرُّهبان، فندِم حين لم يجبْه، فقال: ما حاجتُك؟ فقال: أن أكونَ معك، فأتأدَّب بأدبك، وأقتبس مِن عَملِك، ونجتمع على العبادة، فقال: إنِّي في شغل عنك، ثم أقبل على صلاته، وأقبل الأبيض أيضًا على الصلاة، فلمَّا رأى برصيصا شدَّةَ اجتهاده وعبادته، قال له: ما حاجتك؟ فقال: أن تأذنَ لي فأرتفع إليك، فأذِن له فأقام الأبيض معه حولاً لا يُفطِر إلا في كلِّ أربعين يومًا يومًا واحدًا، ولا ينفتِل من صلاته إلا في كلِّ أربعين يومًا، وربَّما مدَّ إلى الثمانين، فلما رأى برصيصا اجتهادَه تقاصرتْ إليه نفسُه، ثم قال الأبيض: عندي دعوات يَشفي الله بها السقيمَ، والمُبتلى والمجنون، فعلَّمه إيَّاها.\n\nثم جاء إلى إبليس، فقال: قد واللهِ أهلكتُ الرجل، ثم تعرَّض لرجل فخنَقَه، ثم قال لأهله - وقد تصوَّر في صورة الآدميِّين -: إنَّ بصاحبكم جنونًا أفأطبَّه؟ قالوا: نعم، فقال: لا أقْوى على جنيِّته، ولكن اذهبوا به إلى برصيصا، فإنَّ عنده اسمَ الله الأعظم، الذي إذا سُئِل به أعطى، وإذا دُعِي به أجاب، فجاؤوه فدَعَا بتلك الدعوات، فذهَب عنه الشيطان، ثم جعَل الأبيض يفعل بالناس ذلك، ويُرشدهم إلى برصيصا، فيُعافون، فانطلق إلى جاريةٍ من بنات الملوك بيْن ثلاثة إخوة، وكان أبوهم مَلِكًا فمات واستخلَف أخاه، وكان عمُّها ملكًا في بني إسرائيل فعذَّبها وخنقَها، ثم جاء إليهم في صورة رجل متطبِّب؛ ليعالجها، فقال: إنَّ شيطانَها مارد لا يُطاق، ولكن اذْهبوا بها إلى برصيصا، فدعوها عندَه، فإذا جاء شيطانُها دعا لها فبرِئتْ، فقالوا: لا يُجيبنا إلى هذا، قال: فابْنُوا صومعةً في جانب صومعته، ثم ضعوها فيها، وقولوا: هي أمانةٌ عندك فاحتسِبْ فيها، فسألوه ذلك فأبى، فبنوا صومعةً ووضعوا فيها الجارية، فلما انفتَل مِن صلاته عاين الجاريةَ، وما بها من الجمال فأُسْقِط في يده، فجاءَها الشيطان فخنَقَها، فانفتل من صلاته، ودعَا لها فذهب عنها الشيطان، ثم أقْبل على صلاته فجاءَها الشيطان فخنَقها، وكان يكشِف عنها ويتعرَّض بها لبرصيصا، ثم جاءَه الشيطان، فقال: ويحَك! واقِعْها، فما تجد مثلَها، ثم تتوب بعد ذلك، فلم يزل به حتى واقعَها فحملتْ وظهر حملُها، فقال له الشيطان: ويحَك! قد افتضحتَ، فهل لك أن تقتُلَها، ثم تتوب فلا تفتضح، فإنْ جاؤوك وسألوك فقل: جاءَها شيطانها فذَهَب بها، فقتَلَها برصيصا، ودفنها ليلاً، فأخذ الشيطان طرفَ ثوبها حتى بقي خارجًا من التراب، ورجَع برصيصا إلى صلاته.\n\nثم جاء الشيطانُ إلى إخوتها في المنام، فقال: إنَّ برصيصا فعَل بأختكم كذا وكذا، وقتَلَها ودفنَها في جبل كذا وكذا، فاستعْظَموا ذلك، وقالوا لبرصيصا: ما فعلتْ أُختنا؟ فقال: ذهب بها شيطانُها، فصدَّقوه وانصرفوا.\n\nثم جاءَهم الشيطان في المنام، وقال: إنها مدفونةٌ في موضع كذا وكذا، وإنَّ طَرْف ردائها خارجٌ من التراب، فانطلقوا فوجدوها، فهَدَّموا صومعته وأنزلوه وخنَقوه، وحملوه إلى الملِك فأقرَّ على نفسه فأمر بقتْلِه، فلما صُلِب قال الشيطان: أتَعرِفني؟ قال: لا والله، قال: أنا صاحبُك الذي علمتُك الدعوات، أما اتقيتَ الله، أما استحيت وأنت أعبدُ بني إسرائيل؟! ثم لم يَكفِك صنيعك حتى فضحتَ نفسك، وأقررتَ عليها، وفضحتَ أشباهك من الناس، فإنْ متَّ على هذه الحالة لم يفلحْ أحد من نظرائك بعدَك، فقال: كيف أصنع؟ قال: تُطيعني في خصلة واحدة وأنْجيك منهم، وآخذ بأعينهم، قال: وما ذاك؟ قال تسجُدُ لي سجدةً واحدة، فقال: أنا أفعل، فسجَد له من دون الله، فقال: يا برصيصا، هذا أردتُ منك، كان عاقبة أمرك أن كفرتَ بربِّك، إني برئ منك، إني أخاف الله ربَّ العالمين!\n-وقد أوردها الذهبي - رحمه الله تعالى - في كتابه سير أعلام النبلاء، في ترجمته لطاووس بن كيسان اليماني - رحمه الله تعالى -.\n-وأيضاً أوردها المزي، أبو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف، تهذيب الكمال في أسماء الرجال.\nروي المفسرون في هذه الأية : أنها نزلت في شأن برصيصا الراهب\n- قال ابن عباس : فضرب الله هذا مثلا للمنافقين من اليهود . وذلك أن الله تعالى أمر نبيه عليه السلام أن يجلي بني النضير من المدينة ، فدس إليهم المنافقون ألا تخرجوا من دياركم ، فإن قاتلوكم كنا معكم ، وإن أخرجوكم كنا معكم ، فحاربوا النبي صلى الله\nعليه وسلم فخذلهم المنافقون ، وتبرءوا منهم كما تبرأ الشيطان من برصيصا العابد . فكان الرهبان بعد ذلك لا يمشون إلا بالتقية والكتمان . وطمع أهل الفسوق والفجور في الأحبار فرموهم بالبهتان والقبيح ، حتى كان أمر جريج الراهب ، وبرأه الله فانبسطت بعده الرهبان وظهروا للناس.\n-عن عبد الله بن مسعود، في هذه الآية قال: وكانت امرأة ترعى الغنم، وكان لها أخوة أربعة، وكانت تأوي بالليل إلى صومعة راهب، قال: فنزل الراهب ففجر بها فحملت، فأتاه الشيطان فقال له: اقتلها ثم ادفنها، فإنك رجل تصدق ويسمع قولك، فقتلها ثم دفنها.\nقال: فأتى الشيطان إخوتها في المنام، فقال لهم: إن الراهب صاحب الصومعة فجر بأختكم، فلما أحبلها قتلها، ثم دفنها في مكان كذا وكذا، فلما أصبحوا قال رجل منهم: والله لقد رأيت البارحة رؤيا ما أدري أقصها عليكم أم أترك؟\nقالوا: لا بل قصها علينا.\nقال: فقصها.\nفقال الآخر: وأنا والله لقد رأيت ذلك.\nفقال الآخر: وأنا والله لقد رأيت ذلك.\nقالوا: فوالله ما هذا إلا لشي.\nفانطلقوا فاستعدوا ملكهم على ذلك الراهب، فأتوه فأنزلوه، ثم انطلقوا به فأتاه الشيطان فقال: إني أنا أوقعتك في هذا، ولن ينجيك منه غيري، فاسجد لي سجدة واحدة وأنجيك مما أوقعتك فيه.\nقال: فسجد له، فلما أتوا به ملكهم تبرأ منه، وأخذ فقتل.\n-روى ابن جرير عن علي رضي الله عنه :\nإن راهبا تعبد ستين سنة، وإن الشيطان أراده فأعياه، فعمد إلى امرأة فأجنها ولها إخوة، فقال لإخوتها: عليكم بهذا القس فيداويها، قال: فجاؤوا بها إليه فداواها.\nوكانت عنده فبينما هو يوما عندها إذ أعجبته، فأتاها فحملت فعمد إليها فقتلها، فجاء إخوتها فقال الشيطان للراهب: أنا صاحبك إنك أعييتني، أنا صنعت هذا بك، فاطعني أنجك مما صنعت بك، اسجد لي سجدة فسجد له، قال: إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين، فذلك قوله: { كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ إِذْ قَالَ لِلْإِنْسَانِ اكْفُرْ فَلَمَّا كَفَرَ قَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِنْكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ }.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168050", "title": "برصيصا", "id": "4168050"}
{"text": "كومودو إنترنت سكيوريتي\n\nكومودو إنترنت سكيوريتي (بالإنجليزية: Comodo Internet Security) كومودو إنترنيت سيكوريتي (سيس) ، التي تم تطويرها وتوزيعها من قبل مجموعة كومودو، هي مجموعة برامج حماية مجانية تتضمن برنامج مكافحة الفيروسات، جدار حماية شخصي، صندوق الحماية ونظام منع التسلل القائم على المضيف (هيبس).\n\nفي رابطة الدول المستقلة 5.0 الحماية من الفيروسات سحابة وبرامج التجسس المسح الضوئي وأضاف. كما أنه لا يمكن تنظيف جميع البرامج الضارة وجدت بشكل فعال، وقد وضعت أساسيات تنظيف كومودو لاستكمال رابطة الدول المستقلة.\n\nنظام منع التسلل القائم على المضيف: تم تصميم نظام منع التسلل القائم على المضيف كمودو (هيبس)، واسمه الدفاع +، لتوفير الحماية من البرامج الضارة غير معروفة. وهي مصممة لتقييد إجراءات تطبيقات غير معروفة، وتقييد الوصول إلى الملفات الهامة والمجلدات والإعدادات وسجل ويندوز. دفاع + افتراضيا يرفض أي برنامج غير معروف لتثبيت أو تنفيذ إلا عندما يسمح به على وجه التحديد من قبل المستخدم أو عندما يظهر الملف على القائمة البيضاء كومودو ل. في سيس 4.0 تمت إضافة رمل إلى الدفاع + لعزل وتشغيل تطبيقات غير معروفة.\n\nسيس V6، صدر في فبراير 2013، قدمت مراجعة كبيرة من واجهة المستخدم وميزات جديدة هامة مثل بيئة سطح المكتب رمل بالكامل. في 6 مارس 2014 أعلن كومودو الانتهاء من اختبار بيتا ل سيس V7.\n\nأصبح الإصدار 7 مسؤولا في نيسان / أبريل 2014. يتضمن هذا الإصدار أداة جديدة لرصد الفيروسات تسمى \"فيروس سكوب\" و \"ويب فيلتيرينغ\" التي توفر التحكم في وصول المستخدم إلى محتوى الويب.\n\nأصبح الإصدار 8 رسميا في 3 نوفمبر 2014. وهو يتضمن ميزات محسنة لصناعة السيارات في وضع الحماية.\n\nأصبح الإصدار 10 رسميا في 22 ديسمبر 2016. ويشمل التسوق الآمن، والوقاية من البرامج الضارة اعتراض خلال المعاملات عبر الإنترنت.\n\nكومودو إندبوانت سيكوريتي ماناجر (سيسم) هو منتج ملقم لإدارة إعدادات الأمان ومكونات أمان أجهزة الكمبيوتر نقطة نهاية الشبكة بشكل مركزي. سيسم يدير توزيع وتحديثات من برامج مكافحة الفيروسات وجدار الحماية.\n\nبرامج مكافحة الفيروسات وجدار الحماية التي تديرها سيسم هي إصدارات من نفس البرنامج المستخدم من قبل الإصدارات الاستهلاكية من كومودو أمن الإنترنت\n\nأمن الإنترنت\n\nقائمة برامج الحماية من الفيروسات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168122", "title": "كومودو إنترنت سكيوريتي", "id": "4168122"}
{"text": "مارك فوت\n\nمارك كريستيان فوت ولد مارك فوت يوم 16 ديسمبر 1960 في انشيده، أوفيريجسيل بهولندا، وهو لاعب كرة القدم سابقا ومدرب هلندي حيث يدرب حاليا المنتخب المغربي تحت 20 سنة لكرة القدم.\n\nقام بتدريب عدة فرق من هولندا ومصر وقطر وإنجلترا ورومانيا، وعمل أيضا مع اتحاد اسكتلندا لكرة القدم.\n\nلعب فوت مع نادي انشيده الرياضي وبعده نادي أكاديمية تفينتي، ولعب مع المنتخب الهولندي تحت 17 سنة، وكان يلعب أيضا مع الفريق الأول لكرة القدم فينورد روتردام، ونادي فلاردنغن، وأدو دين هاغ و SVV شيدام في وطنه هولندا. وتوقف عن لعب كرة القدم سنة 1986 وكان ذللك بعد تعرضه لإصابة خطيرة.\n\nفي سنة 1996 عين فوت مدربا لفريق أدو دين هاع الهولندي الذي قضي معه موسمين، ثم انتقل إلى نادي اوتريخت وبقي يدربه ما بين 1997و 2000.\nوعمل في وقت لاحق مع كل من دن بوش، فيليم تيلبورغ، والاتحاد الهولندي لكرة القدم، فينورد روتردام (المدير الفني)، والإسماعيلي المصري. وغادر الإسماعيلي في 16 ديسمبر 2006 لأسباب عائلية، عائدا إلى هولندا لتدريب فالفيك قبل الانتقال إلى قطر لإدارة الأهلي.\nدهب فوت لتدريب فريق ساوثهامبتون  الانجليزي في عام 2005، قبل أن ينضم للنادي كجزء من الإدارة الجديد في عام 2008، وكانت له مسؤولية خاصة على تطوير فريق ساوثهامبتون للشباب. كما أشرف فوت على الفريق الأول ساوثهامبتون يوم 23 يناير 2009 ليحل محل جان بورتفليت، وسقط ساوثمبتون 2-2 ضد نورويتش سيتي في أول مباراة له.\n\nوعجلت المشاكل المادية التي عانى منها الفريق الإنجليزي هزيمة ضد شيفيلد المتحدة ومدينة بريستول. انتصاره ضد بريستون نورث إند، كارديف سيتي و إبسويتش تاون أعطى ساوثامبتون الأمل، ولكن النادي ذهب إلى الإدارة، بسبب مشاكل مالية. فوت ترك النادي بعد أن استولى عليه ماركوس ليبهر في صيف عام 2009.\n\nوقع فوت عقدا لمدة عام ونصف مع فريق دوري الدرجة الأولى الروماني يونيفرسيتاتيا كرايوفا في 7 يناير 2010. تم تعليقه في 10 مايو 2010 لمدة 30 يوما، بعد أن خسر مباراتين، ولكن لا تزال 4 نقاط واضحة في الهبوط.\nعاد فوت إلى النادي المصري الاسماعيلي في يونيو 2010. وقد قاد أول مباراة تنافسية له في 18 يوليو، في مباراة ضد فريق شبيبة القبائل الجزائري في دوري أبطال أفريقيا 2010. الضجة العامة في مصر في وقت مبكر من عام 2011 تسببت في تأجيل الوقت من الجامعة المصرية ليبقى فوت حتى أبريل مديرا للفريق قبل عودته إلى هولندا.\nتم تسمية فوت كمدير أول لرابطة كرة القدم الاسكتلندية (SFA) في 23 يونيو 2011. فوت ترك SFA في أكتوبر 2014، بعد أن نفذت معظم التوصيات من الاستعراض الذي أجراه هنري مكليش.\nفي 1 ديسمبر 2015، انضم فوت إلى الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم. وسيعمل كمدير لأداء الجامعة لكرة القدم. ووقع عقدا لمدة خمس سنوات حتى عام 2020. وسوف يعمل مع فرق المغرب تحت 20 سنة وتحت 17 سنة وأخيرا الفريق الأولمبي.\n\nفي يوليو 2017، فاز في بطولة كرة القدم في الألعاب الفرنكوفونية 2017 في أبيدجان مع فريق المغرب تحت 20 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168169", "title": "مارك فوت", "id": "4168169"}
{"text": "بحيرة تشاندوبي\n\nبحيرة تشاندوبي هي بحيرة طبيعية تقع في مجلس رابها هاسونغ المستقل في منطقة كامروب، آسام على مسافة 64 كيلومترا من مدينة جواهاتي ويمكن الوصول إليها من خلال الطريق السريع الوطني 37 تقع البحيرة عند سفح تلال غارو المحاطة بأسام و ميغالايا. وتغطي المنطقة الغابات العميقة والقرى الصغيرة.وتعتبر البحيرة مكان طبيعي لمشاهدة معالم المدينة وللتنزه. هذه البحيرة تجذب اليها الطيور المهاجرة خلال فصل الشتاء.\n\nتشكلت هذه البحيرة بسسب زلزال أسام والذي حدث عام 1897 وخلال تلك الفترة بدأت الغابة بالاختفاء وأصبحت مكانها البحيرة\n\nالميزة الرئيسية للبحيرة هي البحيرة الطبيعية التي تم تشكيلها في البحيرة.وتوفر البحيرة الصيد ولقد قدم المشرفون على البحيرة مرافق للذهاب للتجديف في مياه البحيرة.وتعتبر بحيرة تشاندوبي وجهة سياحية للسياح والذين يزورون البحيرة خلال مهرجان تشانغدوبي والذي يصادف في الأسبوع الأول من يناير كانون الثاني.في هذا المهرجان، يقوم سكان القرية المحلية بأشكال الرقص التقليدية أو الثقافية، وتوفر الأكشاك الطعام التقليدي المحلي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168585", "title": "بحيرة تشاندوبي", "id": "4168585"}
{"text": "دينو باطاليا\n\nدينو باطاليا رسام إيطالي ومؤلف قصص مصورة (ولد يوم 1 اغسطس 1921 في البندقية) \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168635", "title": "دينو باطاليا", "id": "4168635"}
{"text": "غويدو كريباكس\n\nغويدو كريباكس رسام إيطالي ومؤلف قصص مصورة (ولد يوم 5 يوليو 1933 في ميلان) \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168698", "title": "غويدو كريباكس", "id": "4168698"}
{"text": "البنات والطنطل (مسرحية)\n\nالبنات والطنطل، مسرحية أطفال كويتية. عرضت بعام 2013 كتابة نجاة حسين واخراج عبدالله البدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168784", "title": "البنات والطنطل (مسرحية)", "id": "4168784"}
{"text": "هادينية\n\nهادينية (الاسم العلمي Hadena) هي جنس من العث من فصيلة الليليات. تضم حوالي 150 نوعًا وهي تستوطن أمريكا الشمالية،\nفي حين أن هناك أكثر من 100 نوع منتشرة في المنطقة القطبية الشمالية القديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168809", "title": "هادينية", "id": "4168809"}
{"text": "كوخ حارسات الغابة (مسرحية)\n\nكوخ حارسات الغابة مسرحية أطفال كويتية. عرضت بعام 2014 كتابة وإخراج نجاة حسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168838", "title": "كوخ حارسات الغابة (مسرحية)", "id": "4168838"}
{"text": "لاصق (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168866", "title": "لاصق (توضيح)", "id": "4168866"}
{"text": "قائمة معلمات Y-STR\n\nقائمة معلمات واي-إس تي آر list of Y-STR markers \nفي تحليل الجينات وفي بحوث تعيين الدليل الجنائي وتعيين الأنسال يواسطة تحليل الدنا تستخدم معلّمات جينية تساعد الباحث على فحص الدنا البالغ الطول . كثيرا ما يستخدم كروموسوم واي لإجراء الفحص عليه ، لهذا يذكر حرف Y في اسم المعلمات ، وبالإضافة فإن STR هي اختصار لـ تكرار ترادفي قصير (يحدث في الجينات والكروموسومات) . كذلك تستخدم المعلمات في تحليل الجينات.\n\nعندما بدأ الباحثون يبحثون في علم الجينات كانوا يستخدمون معلّمات ترشدهم سريعا إلى موضع معين على الكروموسوم ، من تلك المعلمات : DYS454 وجد أنها قليلة التنوع بين الناس ، وأما المعلمة DYS464 فهي كثيرة التنوع في الناس ؛ هذا بالنسبة لفحوص أجروها على الكروموسوم واي.\n\nأصبحت الآن توجد كثيرا من المعلمات الجينية التي تستخدم في فحوص الكروموسوم Y ، ونظرا لكثرتها فقد أعدت لها معلمات كثيرة أعطاها الباحثون أرقاما للتعريف بها ، وهي معلمات تتعرف على مواقع كروموسومية معينة على الكروموسوم واي.\n\nفمثلا الموقع على الكروموسوم واي Yp11.2 تحدده المعلمة DYS449 . والموقع ( Yp11.2) على الكروموسوم Y معرّف كالآتي : كروموسوم Y ؛ p النصف القصير (للكروموسوم) ، الحيز 1، الحيز التحتي 1 ، حيز تحت تحتي 2 . \n\nللحصول على القائمة كاملة لمعلمات Y-STR كاملة ، نلفت عنايتكم إلى تصفح الموقع Ymap من شجرة عائلة الدنا.\n\nمختبرات التحليل الجنائي تستخدم في العادة المعلمات PowerPlex Y ( لشركة Promega) و Yfiler ( لشركة Applied Biosystems ) وهي تستطيع فحص 12 وبالتالي 17 من المعلمات . أما مختبرات تحليل الجينات التي تجرى لشخص ما فهي تستخدم 442 من معلمات Y-STRs .\n\nيؤخذ معدل الطفرات على جيل واحد، وقد تم تعيينه في \"تشاندلر 2006 \" .\nمعدل الخطأ في التعيين بين +/- 15 إلى 20%. كما تستخدم أحيانا\" قاعدة معلومات هابلوغروب (صبغي Y) \" \nY Chromosome Haplotype Reference Database.\n\nويبدو أن المعلمات ذات ثلاثة نوكليوتيدات يكون لها معدل طفرات أكثر على بعض الأطوال المتكررة عن غيرها. فمثلا، تغير النوكلوتيد الثلاثي DYS388 تكون في معظم الأحوال بطيئة في معظم الهابلوغروبات عندما تتخذ القيم 11-13 . ولكن يبدو ظهور تغيرات أكثر وطفرات أسرع تتم في هابلوغروب جي J (واي-دي إن إيه) حيث لها قيم بين 14-18. وبالمثل ، فقد أظهر بحث على النوكليوتيد الثلاثي DYS392 أن معدل الطفرات فيه \"سريعة\" بالنسبة إلى \nهابلوغروب N (واي-دي إن إيه) و هابلوغروب Q (واي-دي إن إيه) حيث كل منهما له قيم بين 14-16 ، بينما الطفرات تكون قليلة في الهابلوغروبات الأخرى. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168886", "title": "قائمة معلمات Y-STR", "id": "4168886"}
{"text": "درب الأبالاش\n\nدرب الأبالاش الوطني ذو المناظر الطبيعية ، المشهورة باسم درب الأبالاش وتختصر بالانجليزية (A.T.)، وهي درب مشي لمسافات طويلة مشهورة في شرق الولايات المتحدة تمتد بين جبل سبرينغر في جورجيا وجبل كاتاهدين في ولاية مين. يقدر طول الدرب حوالي 3،500 كم، وهذه المسافة تتغير مع مرور الوقت حسب تعديل أجزاء منها أو إعادة توجيهها. يعتقد أن درب الأبالاش أطول درب مشي لمسافات طويلة في العالم. ويقال إن أكثر من مليوني شخص يرتادون جزءا من الدرب مرة واحدة على الأقل كل عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4168901", "title": "درب الأبالاش", "id": "4168901"}
{"text": "زباد هندي صغير\n\nالزباد الهندي الصغير (Small Indian civet) جنس من الثدييات من فصيلة الزباديات، ينتشر في جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا وهو حيوان أصيل في تلك المناطق، وهو من أشهر الزباديات التي تطلق رائحة تشبه المسك. وهو جنس وحيد لا يحوي أنواع اخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169008", "title": "زباد هندي صغير", "id": "4169008"}
{"text": "جزيرة الأفاعي\n\nجزيرة إيلا دي كيمادا جراندي أو كما تشتهر بأنّها جزيرة الأفاعي أو جزيرة الثعابين، هي إحدى الجزر التي تقع على بعد مسافة 32كم عن سواحل مدينة سان باولو، وتعدّ هذه الجزيرة من الأماكن الفريدة والمميّزة حول العالم، فهي أهمّ وأخطر منطقة طبيعيّة عالمياً، كما أنّه يحظر زيارتها من قبل العامّة والسياح، وفقط يسمح للعلماء والخبراء المختصّين بدخولها بعد الحصول على تصريح رسميّ بذلك. هذه الجزيرة تخلو من السكان من البشر ولكنها مليئة بالثعابين والأفاعي، وتعرف هذه الزواحف بأنّها من أخطر الأنواع التي تتواجد في العالم، كما أنّها من أندر الفصائل وأكثرها سمّيّة، كما أنّ الكثافة السكانيّة على الجزيرة تقدّر بأفعى أو ثعبان في كلّ متر مربع من الجزيرة، وعلى الرغم من خلو الجزيرة من البشر إلا أنّ هنالك بعضاً من الصيادين والمغامرين قد يذهبون لهذه الجزيرة بنيّة صيد أحد الأنواع النادرة من الثعابين أو الأفاعي ومن ثم القيام ببيعها والمتاجرة بها من خلال الأسواق السوداء، ومن أشهر الأنواع التي يستهدفها الصيادون هي الأفعى الذهبيّة، فهذه الأفعى من أندر الأنواع كما أنّها لا تتواجد في الأماكن الأخرى من العالم، ويمكن لثمنها أن يصل لحوالي ثلاثين ألف دولارٍ تقريباً وذلك في السوق السوداء طبعاً.\n\nتمّ نشر دراسة قديمة ذكر فيها أنه منذ حوالي 11 ألف عام قد ارتفع مستوى سطح البحر في هذه المنطقة حتى فصلت هذه الجزيرة عن باقي المناطق في البرازيل، فبقيت الثعابين مع القليل من المصادر والموارد الغذائية على جزيرة إيلا دي كيمادا جراندي، وبقي في هذه الجزيرة العديد من فصائل الطيور التي أصبحت الغذاء للأفاعي، كما أنّ هذه الدراسة أشارت إلى أنّ سمّ الثعابين والأفاعي كان يحتاج لفترة لقتل الفريسة، ذلك بسبب وجود جثث لبعض الطيور في أماكن بعيدة وهي مسمومة، ولكن الثعابين أصبحت تطوّر من قوّة سمّها بحيث يقتل الفريسة على الفور. تحتوي هذه الجزيرة على العديد من النباتات المتنوّعة، كما أنّ فيها غابات مطيرة، جزيرة بإيلا دي كيمادا جراندي يقصد باسمها \"الإزالة والحرق\"، وذلك نتيجة لأن أهالي البلاد حاولوا التخلص من الأفاعي بحرق الجزيرة، ولكن جميع المحاولات باءت بالفشل ومازالت جزيرة الأفاعي للآن موجودة، كما أنّ الحكومة البرازلية قامت ببناء منارة تحذر السفن من الاقتراب من الجزيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169106", "title": "جزيرة الأفاعي", "id": "4169106"}
{"text": "سنكاك\n\nسنكاك (SNCAC) أختصار ل المركز الوطني للصناعات الإنشائية (، الذي يعرف أحيانا باسم إيروسنتر ) كانت شركة فرنسية لصناعة الطائرات تم إنشاؤها بتأميم شركات فرمان أفياتيون وركس و هانريوت في عام 1936.\n\nتم تصفيتها بعد الحرب العالمية الثانية، مع توزيع الأصول بين الشركات الوطنية الأخرى سنكان، سنكاسو و سنيكما في عام 1949.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169138", "title": "سنكاك", "id": "4169138"}
{"text": "مؤتمر لندن (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169182", "title": "مؤتمر لندن (توضيح)", "id": "4169182"}
{"text": "قائمة بأطول المباني في الدوحة\n\nهذه قائمة بأطول المباني في الدوحة، قطر. تقع معظم ناطحات السحاب في الدوحة في منطقة الخليج الغربي. أطول مبنى في الدوحة هو برج أسباير. بصرف النظر عن أطول المباني الحالية في المدينة فإن هناك عدد من ناطحات السحاب الفائقة الارتفاع في الانتظار. تعد الدوحة مدينة سريعة النمو حيث تم الانتهاء من العديد من أطول ناطحات السحاب في السنوات القليلة الماضية.\n\nتشمل هذه القائمة المباني المكتملة أو المبنية في الدوحة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169203", "title": "قائمة بأطول المباني في الدوحة", "id": "4169203"}
{"text": "بتالنغو\n\nHathlangoo (اردو : ہتھلنگو | الإنجليزية : مائة فروع) المعروفة سابقا باسم Hashmatpora هي قرية في Sopore تهسيل من منطقة بارامولا في جامو وكشمير. وهو يقع على بعد 8 كم من المقاطعة الفرعية المقر Sopore و 22 كيلومترا بعيدا عن منطقة مقر بارامولا. وهي واحدة من أكبر القرى في Zaingair. القرى المجاورة تشمل Muqam, Malpora, Magraypora, Botingoo, Watlab, Janwara و Warpora.\n\nشعب Hathlangoo الغالب الفاكهة المزارعين. دخل الناس في القرية هي في معظمها من الأراضي الزراعية و بساتين الفاكهة وخاصة التفاح.\n\nقرية لديها معدل معرفة القراءة والكتابة 63.1%. وفقا لتعداد عام 2011 ، عدد سكان القرية حوالي 3000 من 1,522 الذكور و 1,466 الإناث.\n\nHathlangoo يقع في . قرية تحتل مساحة 2.529 كم مربع أي حوالي 625 فدانا من الأراضي.\nعلى الجانب الشرقي Hathlangoo على بعد 1 كم من Wular بحيرة, أكبر بحيرة للمياه العذبة في آسيا. على قمة تل على الجانب الشمالي هو بابا شكر-ud-Din الضريح.\n\nHathlangoo قرية واحدة تديرها الحكومة في المدرسة الثانوية وما حولها واحد وسط و ثلاثة الأولية SSA المدارس. بلال التذكاري الإنجليزية المتوسطة في المدرسة هو فقط في المدارس الخاصة. Taleem المجاهدين القرآن هو مؤسسة إسلامية حيث الأولاد في الصباح والفتيات بعد العصر لحضور فصول منفصلة لكل من تعلم القرآن بحرية. المكتبة العامة أسهم جميع أنواع الكتب الإسلامية.\n\nالقرية هي موطن لمجموعة واسعة من المهنيين مثل العمال والأساتذة والمهندسين. بعض العمل في الخارج في بلدان مثل الولايات المتحدة الأمريكية, السودان, الإمارات العربية المتحدة والشرق الأوسط. مستوى التعليم جيد تقريبا.\n\nهناك ستة مساجد في Hathlangoo ، جامع المساجد. جميع سكان هذه القرية هم\nالمسلمين. صلاة العيد في الغالب عرضت في Eidgah الذي يقع بالقرب من دار المسجد.\n\nHathlangoo يتكون من أكثر من اثني عشر mohallas: من أمام قرية نيشات مستعمرة واحدة من أكبر المسجد من قرية دار المسجد كما نعرف الخطر المسجد.\n\nHathlangoo كما تشتهر هب Shahib Hathlangoo.\n\nقرية لديها . فمن لديه أكبر ملعب في Sopore تهسيل. لعبة الكريكيت وكرة القدم هي الرياضة الشعبية. Hathlangoo وقد أنتجت بعض الموهوبين الكريكيت اللاعبين التي لعبت في إنتر-على مستوى الكلية. على Hathlangoo الرياضي يحمل الإقليمية المختلفة الأحداث الرياضية. على Hathlangoo الدوري هي بطولة الكريكيت التي عقدت في Hatlangoo كل عام.\n\nقرية واحدة تديرها الحكومة الوباتشيك الطب المستوصف الذي جميع الاحتياجات الأساسية. بعض المرضى يفضلون جيدة مرافق الرعاية الصحية في البلدان المجاورة Sopore ، بارامولا المدن.\n\nقرية أربع عيادات المحليين ، ثلاثة في دار Mohllah الرابع في كوس بورا.\n\nالمركز الطبي في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169265", "title": "بتالنغو", "id": "4169265"}
{"text": "الفردان ريزدنسز\n\nفاردان ريزيدنس المعروف أيضا باسم برج بارجيل وبرج الرياح هو ناطحة سحاب سكنية مكونة من 64 طابقا في الخليج الغربي، الدوحة، قطر. بارتفاع 254 متر (830 قدم) يعد ثالث أطول مبنى مكتمل في الدوحة. يبلغ ارتفاع الطابق الواحد 4.1 متر (13.5 قدم) وبين الطابق الواحد في دورة لمدة 3 إلى 4 أيام. بدأ البناء في عام 2006 واكتمل في عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169299", "title": "الفردان ريزدنسز", "id": "4169299"}
{"text": "برج وقف القدس\n\nبرج وقف القدس هو ناطحة سحاب متعددة الأغراض قيد الانتظار في الدوحة، قطر. تم وضع حجر الأساس في عام 2009 ولكن تم إيقاف البناء في ربيع عام 2010. تم إلغاؤه في 1 أكتوبر 2017.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169319", "title": "برج وقف القدس", "id": "4169319"}
{"text": "ثعلب الجزر\n\nثعلب الجزر (Island fox)، هو نوع من فصيلة الكلبيات صغير الحجم، يستوطن (أصيل) جزر القناة في كاليفورنيا الثمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169325", "title": "ثعلب الجزر", "id": "4169325"}
{"text": "عبد الله الخطيب\n\nعبد الله الخطيب ؛ مواليد 12 مارس 1995 في جدة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الاتفاق .\n\nمثل النادي الأهلي في الفئات السنية و أعاره الأهلي إلى نادي الخليج في عام 2017 و في عام 2018 و انتقل إلى نادي الاتفاق في عام 2019 و مثل المنتخب السعودي الأولمبي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169327", "title": "عبد الله الخطيب", "id": "4169327"}
{"text": "تسلسل حمض نووي\n\nمسلسلة دنا أو سلسلة حمض نووي nucleic acid sequence\nهي تتابع نوكليوتيدات في الدنا (باستخدام الرموز GACT ) أو تتابع النوكليوتيدات في الرنا مع استخدام الرموز (GACU) للجزيئات. طبقا للمتعارف عليه تعرض المسلسلات عادة من الطرف 5' إلى الطرف 3' (تتابع السلسلة) . بالنسبة للـ دنا يدرس تتابعها طوليا، حيث أن ترابط جزيئات الحمض النووي تكون خطية وغير متفرعة (فهي عبارة عن بوليمر) تصف تتابع الجزيئات لوصف شكل وتكوين الجزيئء المترابط الطويل. لهذا تسمى أيضا مسلسلة الحمض النووي.\n\nتتابع الأحماض النووية الريبوزية في الدنا تشكل أعدادا كبيرة من الجينات التي تحمل معلومات وراثية ووظائفية، حيث توجه وظائف الكائنات الحية.\n\nيتكون الدنا والرنا أساسا من قواعد نيتروجينية لها أسماء كالتالي: \n\n\nكيميائياً؛ يتكون الدي أن إيه من سلسلتين من الجزيئات مرتبطتين ببعضهما البعض وتشكل اللولب المزدوج. وهذه السلسلتان تمثلان ضلعي \"سلم\"، وحداته البنائية تسمى النيوكليوتيدات. وتتكون السلسلتان من سكر خماسي الكربون ريبوزي منقوص الأكسجين ومجموعة فوسفات. وتربط القواعد النتروجينية - وهي تمثل درجات السلم - بين السلسلتين؛ وهذه القواعد النتروجينة هي: غوانين (G) وأدينين (A) وثيمين (T) وسيتوزين (C). وكل قاعدتين تشكل درجة من درجات \"السلم\" تربط الضلعين ببعضهما البعض. وكل اثنين من تلك النيوكليوتيدات (القواعد النتروجينية) ترتبط مع بعضها البعض برابطة تساهمية، ويتم الإرتباط بين جزيئات السكر والفوسفات بشكل متتابع لتكوين ما يعرف بهيكل سكر الفوسفات (الضلعين). وبناء على قواعد الإرتباط، فإن كل سلسلة دي أن إيه تحتوي على قواعد نيتروجينية ترتبط ببعضها (الأدنين مع الثيامين والجوانين مع السايتوسين) برابطة هيدروجينية مكونة بذلك الروابط العرضية التركيب اللولبي المزدوج (السلم).\n\nعلى عكس الدنا فإن الحمض النووي الريبوزي (رنا) يوجد كشريط أحادي (single strand)، تتراص القواعد النيتروجينية علية ، على ضلع واحد (فليس له تركيب لولبي مزدوج) (أنظر الشكل).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169333", "title": "تسلسل حمض نووي", "id": "4169333"}
{"text": "فهد عايض الرشيدي\n\nفهد عايض الرشيدي لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 16 مايو 1996 م ، يلعب في نادي التعاون .\n\nمثل نادي الهلال في الفئات السنية و أعير إلى نادي أحد مطلع عام 2019 و انتقل إلى نادي التعاون في صيف 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169335", "title": "فهد عايض الرشيدي", "id": "4169335"}
{"text": "جابر عسيري\n\nجابر ناصر عسيري ؛ مواليد 24 سبتمبر 1997 في مكة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الوحدة و المنتخب الأولمبي .\n\nجابر عسيري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169344", "title": "جابر عسيري", "id": "4169344"}
{"text": "جويليرم شيتين\n\nجوريليرم شيتين (مواليد 10 أكتوبر 1995) لاعب كرة قدم برازيلي كمهاجم .\n\nلعب سابقاً مع نادي الباطن و نادي دبا الفجيرة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169353", "title": "جويليرم شيتين", "id": "4169353"}
{"text": "ظربان مخطط\n\nظربان مخطط أو ظربان مقلم (الاسم العلمي Mephitis mephitis) هو نوع من جنس ميفيتيس من فصيلة الظربانيات التي تستوطن جنوب كندا والولايات المتحدة وشمال المكسيك،\nويطلق الظربان المخطط روائح كريهة من غدتين تقعان على جانبي الشرج تطلقان كفرزاتها السائلة\nمسافة قد تصل إلى ثلاثة أمتار، لكن بالمقابل يستحصل البشر منه على فراء فاخر يتميز بلونه الأسود\nالذي يحمل شريطًا أبيض على كل من جانبيه يمتدان حتى جانبي الذيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169380", "title": "ظربان مخطط", "id": "4169380"}
{"text": "ويلين موتا\n\nويلين موتا (مواليد 10 يناير 1992) لاعب كرة قدم برازيلي كمهاجم .\n\nوقع مع نادي الباطن مطلع عام 2018 و لم يلعب مع الباطن كثيراً و استغنى عنه الباطن لصالح نادي هجر في نفس الشهر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169393", "title": "ويلين موتا", "id": "4169393"}
{"text": "ظربان نتن\n\nظربان نتن أو ميفيتيس (الاسم العلمي Mephitis) هو جنس من عدة أجناس من الظربان، ويضم نوعان ينتشران في أمريكا الشمالية،\nظربان مخطط وظربان ذو القلنسوة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169413", "title": "ظربان نتن", "id": "4169413"}
{"text": "إبراهيم السكران\n\nإبراهيم السكران (ولد في 5 ربيع الآخر 1396 هـ الموافق 4 أبريل 1976م) باحث ومُفكِّر إسلامي، مهتمٌ بمنهج الفقه الإسلامي وبالمذاهب العقدية والفكرية، له العديد من المؤلفات والأبحاث والمقالات المنشورة وله عدد من الكتب المطبوعة.\n\nهو أبو عُمر، إبراهيم بن عمر بن إبراهيم السكران المشرف الوهبي التميمي، درس في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن سنة واحدة، ثم تركها متوجهًا إلى كلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض وتخرج فيها، نال درجة الماجستير في السياسة الشرعيّة من المعهد العالي للقضاء التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، ثم توجه إلى بريطانيا ونال درجة الماجستير في القانون التجاري الدولي في جامعة إسكس بمدينة كولشستر.\n\nظهر تحوّل إبراهيم السكران إلى الفكر السلفي عام 1428 هـ 2007 م في ورقة فكريّة انتشرَت وقتها الكترونيًا، عنوانها: مآلات الخِطاب المدني، وقد أثارت هذه الورقة الكثير من المحسوبين على التيار التنويري.\n\nله عدة كتب منشورة وغير منشورة، ومطبوعة وغير مطبوعة، مِن المطبوع منها:\n\nاعتُقل إبراهيم السكران في يونيو 2016 من داخل منزله من قبل أجهزة الأمن السعودية، ويُرجع نشطاء سبب اعتقاله إلى معارضته للسياسات السعودية. ثم قضت محكمة سعودية بسجن الباحث الشرعي إبراهيم السكران، بالسجن خمس سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169491", "title": "إبراهيم السكران", "id": "4169491"}
{"text": "نظام الألوان\n\nفي نظرية اللون، ونظام الألوان هو اختيار الألوان المستخدمة في تصميم لمجموعة من وسائل الإعلام. على سبيل المثال، استخدام \"Achromatic\" من خلفية بيضاء مع النص الأسود , هو مثال على نظام الألوان الأساسية والشائعة عادة في تصميم المواقع.\n\nيتم استخدام أنظمة الألوان لخلق نمط وجاذبية. الألوان التي تخلق الشعور الجمالي عند استخدامها معا, سوف يصاحب عادة بعضها البعض في أنظمة الألوان. وهناك نظام الألوان الأساسية استخدام لونين التي تبدو جذابة معا. تتضمن الألوان الأكثر تقدما العديد من الألوان ذات الصلة في تركيبة \"مماثلة\"، على سبيل المثال، نص مع ألوان مثل الأحمر والأصفر والبرتقالي مرتبة معا على خلفية سوداء في مقال في المجلة. إضافة الضوء الأزرق يخلق \"Accented Analogous\" نظام الألوان.\n\nيمكن أن تحتوي أنظمة الألوان على ظلال \"أحادية اللون\" مختلفة من لون واحد؛ على سبيل المثال، نظام الألوان الذي يمزج ظلال مختلفة من الأخضر، بدءا من خفيفة جدا (الأبيض)، إلى محايدة جدا (الرمادي)، إلى الظلام جدا (أسود).\n\nاستخدام مخطط لون العبارة قد يشير أيضا وبشكل شائع إلى اختيار واستخدام الألوان المستخدمة خارج وسائل الإعلام الجمالية والسياق النموذجي، على الرغم من أنه قد لا يزال يستخدم للتأثير الجمالي البحت وكذلك لأسباب عملية بحتة. هذا يشير عادة إلى أنماط الألوان والتصاميم كما رأينا على المركبات، وخاصة تلك المستخدمة في الجيش عندما تتعلق أنماط الألوان والتصاميم المستخدمة لتحديد صديق أو عدو، وتحديد وحدات عسكرية محددة، أو التمويه.\n\nويشار إلى نظام الألوان في التسويق باسم اللباس التجاري ويمكن أن تكون في بعض الأحيان حقوق الطبع والنشر، كما هو اللون الوردي من الألياف الزجاجية أوينز كورنينج. [1]\n\nالألوان أحادية اللون هي كل الألوان (الصبغات، النغمات، والظلال) من اشباع واحد. وتستمد الألوان أحادية اللون من اشباع واحد فقط . وتمتد باستخدام ظلالها ونغماتها وصبغاتها (أي اشباع معدلة بإضافة أسود ورمادي (أسود + أبيض) وأبيض، ونتيجة لذلك، فإن الطاقة أكثر خفية وسلمية بسبب عدم وجود تباين من الاشباع.\n\nChevreul's في 1855 \"الرسم اللوني\" على أساس نموذج اللون RYB، والتي تبين الألوان التكميلية والعلاقات الأخرى\n\nالمادة الرئيسية: اللون التكميلي\n\nلخلط الضوء الملون، وغالبا ما تستخدم عجلة لون نيوتن لوصف الألوان التكميلية، والتي هي الألوان التي تلغي هوى بعضها البعض لإنتاج اللوني (أبيض، رمادي أو أسود) خليط الضوء. عرض نيوتن كخطوة أن الألوان تماما عكس بعضها البعض على دائرة هوى إلغاء الاشباع بعضها البعض. هذا المفهوم كان أكثر وضوحا في القرن التاسع عشر.\n\nوكان الافتراض الرئيسي في دائرة اشباع نيوتن أن \"الناري\" أو الحد الأقصى من الأشكال المشبعة تقع على محيط الخارجي للدائرة، في حين الأبيض الوني هو في المركز. ثم توقع تشبع خليط من اثنين من الأشكال الطيفية من قبل خط مستقيم بينهما؛ خليط من ثلاثة ألوان كان متوقعا من قبل \"مركز الثقل\" أو سينترويد من ثلاث نقاط مثلث، وهلم جرا.\n\nSplit-Complementary مخطط الألوان التكميلية (المعروف أيضا باسم 'Compound Harmony') هو تباين في نظام الألوان التكميلية. بالإضافة إلى اللون الأساسي، فإنه يستخدم اثنين من \"مماثلة\" الألوان المتاخمة لمكمل لها. تقسيم نظام الألوان التكميلية لديه نفس النقيض البصري قوية مثل نظام الألوان التكميلية، ولكن لديه ضغط أقل.\n\n_________________\n\nhamza bassam fares\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169525", "title": "نظام الألوان", "id": "4169525"}
{"text": "مشبك كهربائي\n\nمشابك كهربائية electrical synapses أو موصلات إلكترونية electronic junction حيث يتم النقل بين الخلايا بآلية كهربائية في أماكن تدعى بالموصل الفضوي أو النيكسوس و تعتمد هذه الآلية على ارتباط الأغشية الخلوية المتقابلة بدقة بالشوارد المعدنية الموجودة بين الأفضية الخلوية\nو تختلف هذه الآلية عن المشلك الكيميائي او الكهروكيميائي التي يمكن أن تكون منشطة و يمكن أن تكون مثبطة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169654", "title": "مشبك كهربائي", "id": "4169654"}
{"text": "نترات المغنسيوم\n\nنترات المغنسيوم تشير إلى المركبات غير العضوية ذات الصيغة Mg(NO)(HO), حيث تكون x = 6، و2، و0. جميع هذه المركبات عبارة عن مركبات صلبة ذات لون أبيض. ولأن نترات المغنسيوم مواد لا مائية ولكن مسترطبة فسريعُا ما تكون سداسي الهيدرات فور وجودها في الهواء. تذوب جميع هذه الأملاح سواء في الماء أو الإيثانول بدرجة عالية جدًا.\n\nتحدث نترات المغنسيوم طبيعيًا في المناجم والكهوف فقط وتكون على صورة \"نيتروماغنسيت\" (أو صورة سداسية الهيدرات) وهذا بسبب قابليتها الشديدة للذوبان في الماء.\n\nأما نترات المغنسيوم المُستخدمة تجاريًا فيتم تصنيعها والحصول عليها من تفاعل حمض النيتريك وأملاح مغنسيوم مختلفة.\nتُستخدم نترات المغنسيوم بشكل رئيسي عنصرًا مجففًا في تحضير حمض النيتريك المُركز.\n\nأما نوع نترات المغنسيوم المناسب للاستخدام في السماد فيحتوي على 10.5% نيتروجين و9.4% مغنسيوم، لذا يُصنف على أنه مغنسيوم 10.5-0-0 + 9.4% Mg. عادة ما تحتوي الأنواع المختلفة من خلطات السماد الذي به نترات المغنسيوم على نترات الأمونيوم، ونترات الكالسيوم، ونترات البوتاسيوم، والمغذيات الدقيقة. تُستخدم هذه الخلطات في الدفيئة الزراعية والزراعة في الماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169677", "title": "نترات المغنسيوم", "id": "4169677"}
{"text": "حملايا\n\nحملايا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء المتن في محافظة جبل لبنان.\n\nجاء ذكر البلدة في أغنية البوسطة لفيروز، حيث قالت: \n\n\"ع هدير البوسطة ال كانت ناقلتنا\"- - \"من ضيعة حملايا لضيعة تنورين\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169736", "title": "حملايا", "id": "4169736"}
{"text": "وارث الشواهد\n\nوارث الشواهد رواية الكاتب الفلسطيني وليد الشرفا. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2017 عن دار الأهلية للنشر والتوزيع في عمّان. ودخلت في القائمة الطويلة للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2018، وهي النسخة العربية لجائزة \"بوكر\" العالمية للرواية.\n\nيروي الكاتب الفلسطيني \"وليد الشرفا\" في هذه الرواية حكاية فلسطيني يدعى \"الوحيد\"، من زنزانته يعود إلى الماضي، حين كان طفلًا أثناء حرب حزيران عام 1967، فيتذكر الوحيد أن جده ووالده هاجرا قسرًا من قريتهما عين حوض التي حولها الإسرائيليون إلى قرية للفنانين، وصار اسمها عين هود. الجد سليمان بنى في نابلس بيتًا شبيهًا ببيته في عين حوض، وحين يموت الجد، يعود الوحيد من الخارج، وهنا تبدأ الحكاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169759", "title": "وارث الشواهد", "id": "4169759"}
{"text": "برج أسباير\n\nبرج أسباير المعروف أيضا باسم شعلة الدوحة هو ناطحة سحاب يبلغ ارتفاعها 300 متر (980 قدم) يقع في المدينة الرياضية في الدوحة، قطر. صمم البرج من قبل المهندس المعماري هادي سمعان ومجموعة أريب وكان البرج بمثابة نقطة محورية لدورة الألعاب الآسيوية 15 التي استضافتها قطر في ديسمبر 2006.\n\nيعد البرج حاليا أطول مبنى وبناء في الدوحة وقطر ولكن سيتم تجاوزه من قبل أبراج دبي - الدوحة وبرج بروة عند اكتمال المشروع. كما كان البرج يعرف باسم برج خليفة الرياضي أو برج الدوحة الأوليمبي.\n\nكان البرج معلما في دورة الألعاب الآسيوية 2006 نظرا لحجمه وقربه من المكان الرئيسي ملعب خليفة الدولي.\n\nيتكون الشكل النهائي من أسطوانة من الأسمنت المسلح من 1 إلى 1.8 متر وتتفاوت قطرها من 12 إلى 18 متر محاطة بشبكات مشعة من عوارض الصلب الكابولي في كل طابق من وحدات المبنى. تتكون الوحدات نفسها من أعمدة من الصلب وتتزين معدنيا وألواح خرسانية وتوتر خارجي وعوارض ضغط والتي تدعم الجدران الخارجية ذات الجدران الزجاجية. يتم تغطية الجزء السفلي من كل وحدة بخرسانة مسلحة بألياف زجاجية. الحزم فضلا عن الدعامات الصلبة تربط جميع المكونات الهيكلية معا ويتم سحبه من خلال جوهر ملموس وبالتالي ترتكز في مكان ونقل الأحمال العمودية من الأعمدة المحيطة وعوارض الحزم إلى النواة.\n\nأنجز المبنى في نوفمبر 2007 بتكلفة نهائية قدرها 133،395،000 يورو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169775", "title": "برج أسباير", "id": "4169775"}
{"text": "البنك التجاري بلازا\n\nالبنك التجاري بلازا هو مبنى لمكاتب تجارية يتكون من 22 طابق على الشاطئ الشمالي من الدوحة، قطر الذي بني كمقر رئيسي جديد للبنك التجاري القطري. افتتح المبنى في 13 مايو 2009 من قبل حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني رئيس الوزراء ووزير خارجية قطر آنذاك.\n\nيبلغ ارتفاع المبنى 148 متر وتبلغ مساحة الأرض 120 ألف متر مربع. يعتبر ثاني أطول مبنى في قطر. تم تصميم البنك التجاري بلازا من قبل لوم للهندسة المعمارية والتصميم وهي شركة ممارسة معمارية مقرها في لندن.\n\nالمبنى هو الأول في الشرق الأوسط مع واجهة زجاجية شفافة تماما التي تحققت مع استخدام الجلد الثلاثي من الزجاج والستائر التي تتبع الشمس. وصف تصميم المبنى في الصحافة باسم \"شفافية مكاتب كبيرة\". المستأجرين من البنك التجاري بلازا يشملون مكتب محاماة الأمريكي سكوير باتون بوجس وسوثبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169838", "title": "البنك التجاري بلازا", "id": "4169838"}
{"text": "ورم ميلانيني وحماني\n\nورم ميلانيني وحماني هو حالة جلدية قد تُشبه وحمة سبيتز أو الوحمة ميلانينية الخلايا الخَلقية أو المكتسبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169854", "title": "ورم ميلانيني وحماني", "id": "4169854"}
{"text": "برج تورنادو\n\nبرج تورنادو الذي يسمى أيضا برج كيبكو هو ناطحة سحاب عالية الارتفاع في مدينة الدوحة، قطر. يبلغ ارتفاع البرج 640 قدم (195 متر) ويتكون من 52 طابق. بدأ البناء في عام 2006 واكتمل في عام 2008.\n\nتبلغ مساحة أرض البرج 199،000 قدم مربع ولكن تبلغ مساحة أرض البناء 32300 قدم مربع فقط وتركت الكثير من المساحة المفتوحة من حوله لتعزيز الجمالية. تشمل البصمة الدائرية للمبنى الذي يبلغ قطره 97 قدما في قاعدته مطعما على مستوى الأرض ومصرف من بين وسائل الراحة الأخرى. يوجد ستة عشر مصعد يخدم ما يقرب من 904،000 قدم مربع من المكاتب الموجودة في البرج. يوجد في المبنى 1500 موقف للسيارات في ثلاثة طوابق من مواقف السيارات الموجودة تحت الأرض. بسبب الشكل الزجاجي للمبنى فإنه يتراوح إجمالي المساحة المكتبية القابلة للاستئجار في كل طابق من 13،560 إلى 25،800 قدم مربع وهذا يوفر مرونة عالية في كل من مساحة المكاتب المتاحة وتخطيط المساحات المكتبية في كل طابق. الطوابق الثلاثة العليا من البرج هي مساحة مكتب فاخرة وتحيط بها الشرفات. يمكن للمستوى العلوي من طوابق كبار الشخصيات الوصول المباشر إلى منصة هبوط طائرات الهليكوبتر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169863", "title": "برج تورنادو", "id": "4169863"}
{"text": "متلازمات شروية\n\nالمتلازمات الشروية وتتضمن مجموعة متميزة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169867", "title": "متلازمات شروية", "id": "4169867"}
{"text": "لورانس واشنطن (1659 - 1698)\n\nلورانس واشنطن (1659 - فبراير 1698) كان محامي و سياسي و جندي و مزارع أمريكي في مستوطنة فرجينيا وهو جد الرئيس الأمريكي جورج واشنطن.\n\nكان لورانس واشنطن الابن الأكبر لجون واشنطن و ٱن بوب. سمي لورانس على جده لورانس واشنطن (1602 - 1653).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169875", "title": "لورانس واشنطن (1659 - 1698)", "id": "4169875"}
{"text": "ممدوح سيف\n\nممدوح محمد سيف الصبيحي مؤلف ومنتج موسيقي سعودي، تعاون مع بعض أبرز المغنين في الخليج من أهمهم عبد المجيد عبد الله و محمد عبده وقدموا أغاني حظيت بشهرة كبيرة.\n\nفي عام 2014 أصدر ألبوم بعنوان هارموني ثم في عام 2017 قدم ألبوم بعنوان مابين الثانيتين، وفي نفس العام قام بتأسيس شركة انتاج خاصة به.\n\nولد عام 1967 في مدينة مكة، تعلم آلة البيانو في سن السابعة من العمر على يد أستاذة الموسيقى د.سميرة رفعت، حتى كبر وأتقن العزف على البيانو والكيبورد مما أهله للعزف في الإذاعة السعودية والحفلات الخاصة بها. حصل على فرصته الأولى والمهمة في مجال الفن عام 1996 من خلال تعاونه مع عبد المجيد عبد الله في ألبوم يا طيب القلب.\n\nفي عام 2005 سافر إلى الهند ثم ألتحق بعد ذلك في كلية بيركلي الموسيقية في الولايات المتحدة، وتعلم أصول موسيقى الجاز من الموسيقي العالمي أسامة عز الدين \n\nفي عام 2014 قدم ألبوم هارموني بالتعاون مع شركة روتانا، ثم قدم ألبومه الجديد مابين الثانيتين في مطلع شهر نوفمبر 2017.\n\nقام ممدوح سيف في عام 2017 بإفتتاح شركة التوزيع الخاصة به Music Sound US في الولايات المتحدة الأمريكية، ليستقل ويقوم بإنتاج ونشر البوماته بنفسه ولتسهيل وصوله للعالمية.\n\n\nشارك الملحن ممدوح سيف بالعزف في العديد الحفلات، مؤخراَ قام بحفلات ألبوماته الخاصة أحداهما كان في مدينة الكويت عام 2017، وفي نفس العام قام بتأليف مقطوعة أوركيسترالية تم تأديتها في ملعب الجوهرة في جدة بحضور الآلاف من مشجعي الكرة السعودية.\nوفي شهر إبريل من العام الجاري 2018 قام بعمل حفل أوركيسترالي في ملتقى مكة الثقافي وبحضور الأمير خالد الفيصل، عزف خلالها عشرة مقطوعات مختلفة من البوماته هارموني و مابين الثانيتين وكذلك بعض الأغاني التي كتبها الأمير خالد الفيصل بنفسه ولحنها سيف.\n\nتم اختيار ممدوح سيف لكي يكون حكماَ من بين 3 حكام في البرنامج التلفزيوني نجم السعودية، وهو البرنامج المزمع البدء في بثه في نهاية شهر سبتمبر 2018 على القناة السعودية الجديدة SBC، وهذا البرنامج يعتبر الأول من نوعه في السعودية حيث أنه سيتم انتقاء المواهب الفنية الغنائية من جميع أنجاء المملكة العربية السعودية ليتم تصفيتهم حتى يتبقى فائز واحد في نهاية البرنامج، على غرار البرامج الشهيرة مثل , أراب آيدول.\nممدوح سيف ينضم إلى فريق التحكيم المكون من الفنانة وعد و الفنان عبادي الجوهر.\n\nقامت شركة روتانا بتكريم ممدوح سيف في الكويت برعاية وزير الإعلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169883", "title": "ممدوح سيف", "id": "4169883"}
{"text": "راؤول كوردوبا\n\nراؤول كوردوبا (Raúl Córdoba) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169922", "title": "راؤول كوردوبا", "id": "4169922"}
{"text": "كلاس شبيه الدخينات\n\nكلاس شبيه الدخينات هي حالة جلدية تتميز بوجود آفاتٍ صغيرة تُشبه الدخينات، وتظهر في السطح الظهراني لليدين والقدمين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169930", "title": "كلاس شبيه الدخينات", "id": "4169930"}
{"text": "راؤول كارديناس\n\nراؤول كارديناس (Raúl Cárdenas) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169932", "title": "راؤول كارديناس", "id": "4169932"}
{"text": "راؤول أريلانو\n\nراؤول أريلانو (Raúl Arellano) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169940", "title": "راؤول أريلانو", "id": "4169940"}
{"text": "جون واشنطن\n\nجون واشنطن (1631 - 1677) كان مزارع و جندي و سياسي إنجليزي في مستوطنة فرجينيا في جنوب أمريكا. كان الجد الأول للرئيس الأمريكي جورج واشنطن.\n\nكان جون واشنطن ابن لورانس واشنطن (1602 - 1653) و أمفيليس تويغدن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169955", "title": "جون واشنطن", "id": "4169955"}
{"text": "ملصقات سماد\n\nتختلف ملصقات الأسمدة من دولة لأخرى وفقًا لطريقة التحليل، والملصقات الخاصة بالمغذيات، والحد الأدنى من الشروط في المغذيات. يوضح أكثر نوع شائع من الملصقات كميات النيتروجين، والفسفور، والبوتاسيوم في السماد.\n\nعادةً ما تحتوي ملصقات الأسمدة ذات المغذيات الكبرى على تحليل (NPK) وهو تحليل للمحتوى النسبي من العناصر الكيميائية النيتروجين (N) والفسفور (P) والبوتاسيوم (K) وهي مواد يشيع استخدامها في الأسمدة. على الرغم من ذلك فإن الأرقام المُستخدمة في هذا النوع من الملصقات لا يمثل بشكل مباشر التركيبة المصدرية أو محتوى المغذيات الصافي في السماد. حيث أن قيمة النيتروجين المكتوبة تكون نسبة عنصر النيتروجين وفقًا لوزنه في السماد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169956", "title": "ملصقات سماد", "id": "4169956"}
{"text": "بعج الركبة\n\nبعج الركبة هو أحد أعراض عدم استقرار الركبة التي تؤثر كثيرًا على كبار السن، وخاصةً عند الضغط بوزنٍ على الركبتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169959", "title": "بعج الركبة", "id": "4169959"}
{"text": "راؤول بايز\n\nراؤول بايز (Raúl Alberto Páez) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169973", "title": "راؤول بايز", "id": "4169973"}
{"text": "راؤول بيلين\n\nراؤول بيلين (Raúl Belén) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169980", "title": "راؤول بيلين", "id": "4169980"}
{"text": "دوالي معوية\n\nالدوالي المعوية هي أوردة متوسعة تحت المخاطية في الأمعاء. التحويلة البابية الجهازية داخل الكبد بطريق الوداجي تعتبر من العلاجات الخاصة بهذه الحالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4169987", "title": "دوالي معوية", "id": "4169987"}
{"text": "راؤول سانشيز\n\nراؤول سانشيز (Raúl Pedro Sánchez Soya) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170006", "title": "راؤول سانشيز", "id": "4170006"}
{"text": "بينداميوستين\n\nالبينداموستين أو البينداميوستين ويُباع تحت الاسم التجاري تراندا وغيرها، هو العلاج الكيميائي المستخدم في علاج سرطان الدم الليمفاوي المزمن، و لعلاج اورام النخاع العظمي المتعدد، و سرطان الغدد اللمفاوية لاهودجكينية .  يتم إعطاءه عن طريق الحقن في الوريد .\n\nوتشمل الآثار الجانبية الشائعة انخفاض عدد خلايا الدم والحمى والغثيان والإسهال وفقدان الشهية والسعال والطفح الجلدي. وتشمل الآثار الجانبية الشديدة الأخرى ردود الفعل التحسسية وزيادة خطر العدوى. ومن المعروف أن استخدامه في الحمل يؤدي لإيذاء الطفل.\nوهو يعمل عن طريق التدخل في وظيفة الحمض النووي \nتمت الموافقة على بنداموستين للاستخدام الطبي في الولايات المتحدة في عام 2008. وهو مدرج في قائمة الأدوية الأساسية النموذجية لمنظمة الصحة العالمية وهي الأدوية الأكثر فعالية وآمنة اللازمة في النظام الصحي. التكلفة في المملكة المتحدة حوالي 275.81 جنيه لكل 100 ملغ. كانت مصنوعة أصلا من مركبات النيتروجين.\n\nلقد تم استخدام البينداموستين كمصدر رئيسي للعلاج بالاضافة مع عدة ادوية اخرى بما في ذلك إتوبوسيد، فلودارابين، ميتوكسانترون، ميثوتركسيت، بريدنيزون، ريتوكسيماب، فينكريستين و 90 Y- إبريتوموماب تيوكسيتان .\n\nيستخدم هذا المزيج من الادوية لعلاج الاورام المتعلقة بالجهاز الليمفاوي ، والذي يتكون غالبا من بينداموستين مع ميتوكسانترون و ريتوكسيماب .\n\nفي ألمانيا في عام 2012 أصبح أول علاج للاختيار من أجل سرطان الغدد الليمفاوية . بعد أن أظهرت نتائج التجربة في يونيو 2012 أنه أكثر من ضعف المرضى على قيد الحياة لكن بدون تقدم ، عندما أعطي الدواء جنبا إلى جنب مع ريتوكسيماب.  التركيبة أيضا قللت من الآثار الجانبية للمرضى المصابة مقارنة مع استخدام الاسلوب القديم للعلاج .\n\nردود الفعل السلبية الشائعة هي نتيجة المركبات النيتروجينية الموجودة في الدواء ، وتشمل الغثيان والتعب والقيء والإسهال والحمى والإمساك وفقدان الشهية والسعال والصداع وفقدان الوزن غير المقصود ، وصعوبة في التنفس والطفح الجلدي، والتهاب الفم، فضلا عن ضعف المناعة ، وفقر الدم، وانخفاض عدد الصفائح الدموية. ومن الجدير بالذكر أن هذا الدواء لديه نسبة منخفضة لحدوث تساقط الشعر ، على عكس معظم أدوية العلاج الكيميائي الأخرى .\n\nمحلول البينداموستين غير مناسب لاعطاء مفعوله في اجهزة الجسم المغلقه حيث أصدرت إدارة الغذاء والدواء تحذيرا في 11 مارس 2015 عدم استخدام حل بينداموستين لعلاج اجهزة الجسم المغلقة ، مثل استخدام ابر الحقن التي تحتوي إما  البوليكاربونيت او الأكريلونيتريل-بيوتاديين ستايرين ، بسبب عدم التوافق مع N- ثنائي ميثيل أسيتاميد .\n\nالتقييم :\n\nهذا يمكن أن يؤدي إلى فشل الجهاز، وتلوث المنتج المحتمل، والآثار الصحية السلبية الخطيرة المحتملة، بما في ذلك ردود فعل الجلد لمهنيين الرعاية الصحية اثناء إعداد وإدارة هذا المنتج ، وخطر انسداد الأوعية الدموية الصغيرة للمرضى.\n\nالتوصيات :\n\nعلى الفور ، يجب وقف استخدام اي نوع دواء اخر،\n\nفقط استخدام محاقن البولي بروبلين مع بينداموستين.هذه المحاقن شفافة في المظهر.استمر في استخدام جميع الاحتياطات الوقائية والسلامة الشاملة للأدوية الخطرة عند إعداد وإدارة بينداموستين.\n\nبينداموستين هو مسحوق ميكروكريستالين أبيض قابل للذوبان في الماء . ويمكن ان يدخل في تركيب الروابط الداخلية بين قواعد الحمض النووي ( DNA) .\n\nبعد حقن الدواء في الوريد ، يبدأ تأثيرة في الكبد عن طريق ارتباطة بكروموسوم p450 . أكثر من 95% من الدواء يرتبط مع البروتينات (غالبا بروتين البومين ) . فقط مركبات البينداموستين الحرة تكون نشطة و فعالة .\n\nللقضاء على ثأثير الدواء وهو ثنائي الطور مع نصف عمر 6-10 دقائق ونصف العمر الانتهائي حوالي 30 دقيقة. ويتم القضاء عليه في المقام الأول من خلال الكلى.\n\nتم تصنيع بينداموستين لأول مرة في عام 1963 من قبل أوزيغوسكي وكريبس في ألمانيا الشرقية (جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة). حتى عام 1990 كانت متاحة فقط في ألمانيا الشرقية. وجد المحققون في ألمانيا الشرقية أنه كان مفيدا لعلاج سرطان الدم الليمفاوي المزمن، ومرض هودجكين، وسرطان الغدد الليمفاوية غير هودجكين، وسرطان النخاع العظمي المتعدد وسرطان الرئة.\n\nتلقى بينداموستين أول موافقة تسويق له في ألمانيا، حيث يتم تسويقه تحت اسم تجاري ريبوموستين، تم ترخيصة من قبل  شركة منديفارما الدولية المحدودة. ويشار إلى أنه دواء واحد أو في تركيبة مع العوامل المضادة للسرطان الأخرى غير هودجكين في سرطان الغدد الليمفاوية، سرطان النخاع العظمي المتعدد ، وسرطان الدم الليمفاوي المزمن. تمتلك شركة سيمبيو للادوية المحدودة حقوقا حصرية لتطوير وتسويق حمض الهيدروكلوريك بينداموستين في اليابان واختيار دول آسيا والمحيط الهادئ.\n\nفي مارس 2008، تلقى سيفالون موافقة من إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لتسويق بينداموستين في الولايات المتحدة، حيث يباع تحت الاسم التجاري ترياندا، لعلاج سرطان الدم الليمفاوي المزمن.\n\nفي أكتوبر 2008، منحت إدارة الاغذية والعقاقير مزيد من الموافقة على تسويق تيراندا لعلاج سرطان الغدد الليمفاوية B خلية غير هودجكين التي تقدمت خلال أو في غضون ستة أشهر من العلاج مع ريتوكسيماب أو نظام يحتوي على ريتوكسيماب .\n\nويجري أيضا دراستها لعلاج الساركوما(سرطان النسيج الضام). ويجري أيضا التحقيق في التجارب لعلاج امراض غير السرطان مثل اضطراب ترسب الاميلويد في الجسم .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170012", "title": "بينداميوستين", "id": "4170012"}
{"text": "روبرت برات\n\nروبرت برات (Robert Braet) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170025", "title": "روبرت برات", "id": "4170025"}
{"text": "ورم مختلط خبيث\n\nورم مختلط خبيث ويُسمى أيضًا ورم غدي عرقي شبه غضروفي خبيث، هو حالة جلدية تتميز بوجود ورم يُفضل الجذع والأطراف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170026", "title": "ورم مختلط خبيث", "id": "4170026"}
{"text": "روبرت كرادوك\n\nروبرت كرادوك (Robert Craddock) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170031", "title": "روبرت كرادوك", "id": "4170031"}
{"text": "روبرت ليوباردي\n\nروبرت ليوباردي (Roberto Leopardi) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170037", "title": "روبرت ليوباردي", "id": "4170037"}
{"text": "روبرت فريجيريو\n\nروبرت فريجيريو (Roberto Frigerio) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170045", "title": "روبرت فريجيريو", "id": "4170045"}
{"text": "جلد شمعي\n\nالجلد الشمعي هي حالة جلدية تُلاحظ تقريبًا في حوالي 50% من مرضى السكري الذين يُعانون من النوع طويل الأمد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170048", "title": "جلد شمعي", "id": "4170048"}
{"text": "روبرت سوسا\n\nروبرت سوسا (Roberto Eduardo Sosa) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170051", "title": "روبرت سوسا", "id": "4170051"}
{"text": "روبرت فيريرو\n\nروبرت فيريرو (Roberto Oscar Ferreiro) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170058", "title": "روبرت فيريرو", "id": "4170058"}
{"text": "روبرت هودج (1944)\n\nروبرت هودج (Roberto Hodge Rivera) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170063", "title": "روبرت هودج (1944)", "id": "4170063"}
{"text": "روبرت شال (1946)\n\nروبرت شال (Roberto Challe) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170069", "title": "روبرت شال (1946)", "id": "4170069"}
{"text": "روبرت ريفاس\n\nروبرت ريفاس (Roberto Rivas) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السلفادور لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170073", "title": "روبرت ريفاس", "id": "4170073"}
{"text": "بتي بوب\n\nبتي بوب هي شخصية كرتون متحركة خيالية من ابتكار ماکس فلیشر، وبمساعدة من غریم ناتویك. أول ظهور لها كان في فيلم Dizzy Dishes عام 1930.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170074", "title": "بتي بوب", "id": "4170074"}
{"text": "روبرت ماتوساس\n\nروبرت ماتوساس (Roberto Matosas) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170078", "title": "روبرت ماتوساس", "id": "4170078"}
{"text": "روبرت بورتا\n\nروبرت بورتا (Roberto Porta) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170085", "title": "روبرت بورتا", "id": "4170085"}
{"text": "روبرت روخاس\n\nروبرت روخاس (Roberto Rojas) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170090", "title": "روبرت روخاس", "id": "4170090"}
{"text": "روبرتو بايلي\n\nروبرتو بايلي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب هندوراس لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170098", "title": "روبرتو بايلي", "id": "4170098"}
{"text": "روبرت فرنانديز\n\nروبرت فرنانديز (Roberto Fernández) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170110", "title": "روبرت فرنانديز", "id": "4170110"}
{"text": "ظربان ذو القلنسوة\n\nظربان ذو القلنسوة أو ظربان ذو الذيل الطويل (الاسم العلمي Mephitis macroura) نوع من جنس ظربان نتن من فصيلة الظربانيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170119", "title": "ظربان ذو القلنسوة", "id": "4170119"}
{"text": "بيير بايون\n\nبيير بايون (Pierre Bayonne) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب هايتي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170122", "title": "بيير بايون", "id": "4170122"}
{"text": "جون آستون\n\nجون آستون (John Aston) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170124", "title": "جون آستون", "id": "4170124"}
{"text": "لورانس واشنطن (1602 - 1653)\n\nلورانس واشنطن (1602 - 21 يناير 1653) كان قس إنجليزي و الجد الثاني للرئيس الأمريكي جورج واشنطن.\n\nكان لورانس واشنطن الابن الخامس للورانس واشنطن (1565 - 1616) و مارغريت بتلر و حفيد روبرت واشنطن (1544 - 1619) و إيليزابيث ليت. كان لورانس ينتمي إلى عائلة من طبقة النبلاء.\n\nكان للورانس واشنطن سبعة إخوان هم: روبرت واشنطن، السير جون واشنطن، السير ويليام واشنطن، ريتشارد واشنطن، توماس واشنطن، غريغوري واشنطن، و جورج واشنطن و تسعة أخوات هن: إيليزابيث واشنطن، جوان واشنطن، مارغريت واشنطن، أليس واشنطن، فرانسيس واشنطن، ٱمي واشنطن، لوسي واشنطن، باربرا واشنطن، و جان واشنطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170130", "title": "لورانس واشنطن (1602 - 1653)", "id": "4170130"}
{"text": "جون سوزا\n\nجون سوزا (John Souza) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170132", "title": "جون سوزا", "id": "4170132"}
{"text": "جون ماكنزي\n\nجون ماكنزي (John McKenzie) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170136", "title": "جون ماكنزي", "id": "4170136"}
{"text": "جون كويل\n\nجون كويل (John Coyle) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170141", "title": "جون كويل", "id": "4170141"}
{"text": "جون بلاكلي\n\nجون بلاكلي (John Blackley) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170146", "title": "جون بلاكلي", "id": "4170146"}
{"text": "جون أونيل\n\nجون أونيل (John O'Neill) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170149", "title": "جون أونيل", "id": "4170149"}
{"text": "جون ماكليلاند\n\nجون ماكليلاند (John McClelland) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170154", "title": "جون ماكليلاند", "id": "4170154"}
{"text": "جون دويل (1966)\n\nجون دويل (John Doyle) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170156", "title": "جون دويل (1966)", "id": "4170156"}
{"text": "فرناندو كامبوس\n\nفرناندو كامبوس (Fernando Campos) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170163", "title": "فرناندو كامبوس", "id": "4170163"}
{"text": "فرناندو رييرا\n\nفرناندو رييرا (Fernando Riera) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170169", "title": "فرناندو رييرا", "id": "4170169"}
{"text": "فرناندو رولدان\n\nفرناندو رولدان (Fernando Roldán) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170171", "title": "فرناندو رولدان", "id": "4170171"}
{"text": "فرناندو مورينا\n\nفرناندو مورينا (Fernando Morena) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170174", "title": "فرناندو مورينا", "id": "4170174"}
{"text": "فرناندو بولنيس\n\nفرناندو بولنيس (Fernando Bulnes) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب هندوراس لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170179", "title": "فرناندو بولنيس", "id": "4170179"}
{"text": "فرط الفيتامين\n\nفرط الفيتامين (بالإنجليزية: Hypervitaminosis) هو حالة تُخزَّن فيها مستويات عالية من الفيتامينات بشكل غير طبيعي، ويمكن أن تؤدي إلى أعراض سامة. يتغير اسم الحالة بتغير الفيتامين: مثل فرط فيتامين (أ). \n\nيرجع السبب الرئيسي لفرط الفيتامينات إلى الفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون (D وE وK وA)، حيث يخزنها الجسم لفترة أطول من الفيتامينات القابلة للذوبان في الماء.\n\nتنتج المستويات السامة من الفيتامينات من تناول كمية كبيرة من المكملات وليس من الغذاء الطبيعي. ويمكن أيضًا أن تكون سمية الفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون ناتجة عن تناول كميات كبيرة من الأطعمة المحسّّنة، ولكن نادرَا ما يسبب الغذاء الطبيعي مستويات خطيرة من الفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون. تحدد التوصيات الصادرة عن وزارة الزراعة في الولايات المتحدة الأمريكية بشأن كمية الأغذية المرجعية المستوى الأعلى المقبول لمعظم الفيتامينات.\n\nعادةً ما يحدث فرط الفيتامين أكثر مع الفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون (A وD وE وK)، والتي يتم تخزينها في الكبد والأنسجة الدهنية في الجسم. تتراكم هذه الفيتامينات وتبقى لفترة أطول في الجسم من الفيتامينات القابلة للذوبان في الماء.\n\nوتشمل الحالات:\n\n\nوفقًا لأساسيات ويليامز للنظام الغذائي والتغذية العلاجية فمن الصعب وضع كمية غذائية مرجعية لفيتامين K لأن جزءًا من الكمية المطلوبة يمكن أن يتوفَّر عن طريق التصنيع البكتيري المعوي.\n\nلا توجد معلومات موثوقة عن محتوى فيتامين K في العديد من الأطعمة أو التوافر البيولوجي.\nوالكمية الغذائية المرجعية (للرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 19 سنة وما فوق هو 120 ميكروغرام / يوم، وللنساء هو 90 ميكروغرام / يوم) كافية للحفاظ على تخثر الدم، لكن الكمية الصحيحة اللازمة لسلامة العظام غير معروفة.\n\nيمكن أن تؤدي الجرعات العالية من مكملات المعادن إلى آثار جانبية وسُمّية، وغالبًا ما يكون ذلك بسبب الإفراط في تناول المكملات المحتوية على الحديد.\n\nفي الولايات المتحدة، أبلغ 62،562 فردا في الولايات المتحدة عن تعرضهم لجرعات زائدة من جميع تركيبات الفيتامينات (حوالي 80% من هذه التعرضات في الأطفال دون سن السادسة)، مما أدى إلى نتائج تهدد الحياة و3 وفيات. ويمكن مقارنة ذلك مع وفاة 19،250 شخص بسبب التسمم غير المقصود بجميع الأنواع في الولايات المتحدة في نفس العام (2004). \n\nفي عام 2010، تم الإبلاغ عن تعرض 71،000 لمختلف الفيتامينات إلى مراكز السيطرة على السموم، والتي أسفرت عن 15 حالة خطرة ولكن لا وفيات.\n\nقبل عام 1998، ارتبطت عدة وفيات سنويا بمكملات تحتوي على الحديد المُصَنّع، ولا سيما مكملات الحديد الملونة والمغلفة بالسكر، وكانت معظم الوفيات من الأطفال. وقد أدت القيود المفروضة على عبوات المكملات الغذائية التي تزيد على 30 مللي غرام من الحديد إلى خفض الوفيات إلى 0 أو 1 في السنة. وتُقارَن هذه الإحصاءات مع 59 حالة وفاة مؤكدة بسبب التسمم بالأسبرين في عام 2003 و147 حالة وفاة مرتبطة بالمنتجات المحتوية على الأسيتامينوفين في عام 2003.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170183", "title": "فرط الفيتامين", "id": "4170183"}
{"text": "فرناندو كورنيجو\n\nفرناندو كورنيجو (Fernando Cornejo) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170185", "title": "فرناندو كورنيجو", "id": "4170185"}
{"text": "إيرا (توضيح)\n\nقد يقصد من «إيرا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170186", "title": "إيرا (توضيح)", "id": "4170186"}
{"text": "تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية 2018\n\nفي منتصف ليلة المنطقة الزمنية الشرقية يوم السبت 20 يناير 2018 بدأ تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية، وانتهى في مساء الاثنين 22 يناير 2018. حصل التعديل بعد فشل الحكومة الفيدرالية الأمريكية في تمرير مشروع قانون التمويل القانوني المناسب للعمليات والوكالات الحكومية، وقد نتج هذا عن الخلافات المُتعلقة بتمديد وضع الأشخاص المتأثرين بسياسة الهجرة المؤجلة من أجل الوصول إلى الأطفال، وبالتالي ما إذا كان أولئك المشمولين في البرنامج يجب ترحيلهم. يوجد أيضًا خلاف آخر حول ما إذا كان ينبغي تمويل بناء جدار الحدود بين المكسيك والولايات المتحدة، وهي سياسة أساسية في حملة دونالد ترامب الرئاسية.\n\nهذا أول تعطيل في تاريخ الولايات المتحدة يحدث أثناء التحكم في مجلس النواب والبيت الأبيض من قبل نفس الحزب (في هذه الحالة، الحزب الجمهوري). بدأ التعطيل في عام 2018 عندما فشل مجلس الشيوخ الأمريكي في الموافقة على مشروع قانون تم تمريره من قبل مجلس النواب يهدف للحفاظ على الحكومة مفتوحة. بدأ التعطيل في الذكرى الأولى لتنصيب دونالد ترامب.\n\nبدأت السنة المالية الجديدة بالنسبة للحكومة الفيدرالية الأمريكية في 1 أكتوبر عام 2017، لكن فواتير تمويل الحكومة لم يتم تمريرها مما دفع الكونغرس إلى تمويل الحكومة على ثلاث فترات متتالية، كانت الأولى في 8 كانون الأول/ديسمبر 2017، ثم الثانية في 22 ديسمبر من نفس السنة والثالثة في 19 يناير 2018.\n\nأصبحت المفاوضات على مشروع قانون اعتماد الحكومة مفتوحة متشابكة خاصة بعد دخول الخلافات حول سياسة الهجرة وحول مصير أبناء المهاجرين، كما ازدادت الأمور تعقيدا بعدما دخل قانون داكا على الخط؛ وهو القانون الذي يسمح للأفراد الذين دخلوا البلاد بطريقة غير شرعية وهم قاصرين بتجديد عقود عملهم لسنتان قبل الترحيل أو على الأقل الحصول على تصريح بالعمل. واعتبارا من عام 2017، كان هناك 800.000 شخص مُسجل فيما يُعرف بقانون داكا، وكانت هذه السياسة قد اعتمدتها إدارة أوباما في يونيو/حزيران 2012 ردا على المؤتمر الذي رفض السماح بتمرير قانون \"الحلم الأمريكي\"، وفي عام 2017 لمحت إدارة ترامب إلى إمكانية إلغاء قانون داكا، بل حددت تاريخ انتهاء صلاحيته في آذار/مارس عام 2018، وبحلول هذا التاريخ سيكون أزيد من 800.000 شخص مُهدد بالترحيل إلى وطنه الأصلي.\n\nفي 19 يناير/كانون الثاني 2018، تم إعادة النظر في قانون تمديد استمرار الاعتمادات (H. R. 195)، وكان مجلس النواب قد أقر في 18 يناير مشروع القانون الذي يهدف إلى الحفاظ على الحكومة مفتوحة لكن مجلس الشيوخ فشل في الموافقة عليه (50-49) حيث كان يحتاج إلى 60 صوتا لإنهاء التعطيل الذي كان يصبوا له الديموقراطيون.\n\nفي حوالي الساعة 10:45 مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة وقبل وقت قصير من منتصف الليل، انضم خمسة وأربعين جمهوريا إلى خمسة ديمقراطيين وصوتوا بنعم على القرار بينما صوت أربع جمهوريين آخرين بضد. \nأعلنت إدارة ترامب عزمها على التخفيف من آثار التعطيل. ستبقى مرافق إدارة المتنزهات الوطنية مفتوحة بشكلٍ عام، على الرغم من أنَّ الموظفين سيتعطل عملهم وقد تُغلق بعض المناطق في المتنزهات إذا حدث نقص في الموظفين، كما ستظل المعالم الوطنية مفتوحة في واشنطن العاصمة.\n\nقد تظل بعض الوكالات مفتوحة لفترةٍ محدودة، وذلك باستخدامِ أموالٍ غير مُنفقة من مصادر غير الاعتمادات السنوية، أو باستخدامِ إيرادات الرسوم. يمكن أن يبقى مكتب الولايات المتحدة لبراءات الإختراع والعلامات التجارية مفتوحًا لعدة أسابيع بعد التعطيل، وذلك لأنه سيصل إلى الرسوم التي جُمعت في السنوات السابقة، كما أعلنت وكالة حماية البيئة الأمريكية أنها قد تبقى مفتوحة لمدة أسبوع، وأُبلغ العمال في وزارة الطاقة الأمريكية ووزارة الخارجية الأمريكية أن يقدموا تقاريرهم يوم الاثنين.\n\nخلافًا لما حدث في التعطيل الأخير، فإنَّ الحكومة المحلية في واشنطن العاصمة سوف تستمر في العمل خلال التعطيل؛ وذلك بسبب حُكم صدر في التشريعات المعتمدة في السنة السابقة، وهو قانون الاعتمادات الموحدة 2017.\n\nبسبب وضعهم كأكاديميات خدمة فيدرالية، فإنَّ أكاديمية سلاح الجو الأمريكي والأكاديمية البحرية التجارية الأمريكية ألغت جميع الأحداث الرياضية الجماعية حتى إشعارٍ آخر، كما أنَّ أكاديمية خفر السواحل الأمريكية وأكاديمية الولايات المتحدة البحرية والأكاديمية العسكرية الأمريكية لن تضطر إلى إلغاء أو إعادة جدولة المباريات، بسبب كيفية تنظيم برامجها الرياضية وتمويلها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170305", "title": "تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية 2018", "id": "4170305"}
{"text": "إبراهيم كيفو\n\nابراهيم كيفو (ولد عام 1965 في قرية دوكر بمحافظة الحسكة في سورية ) ملحن وعازف ومغن سوري وباحث في التراث الموسيقي .\nتخرج من معهد الموسيقى في حلب عام 1987 وعيّن مدرّسا للموسيقى في مدارس ومعاهد محافظة الحسكة بعد تخرجه مباشرة لغاية عام 2014، انضم إلى جوقة الموسيقي نوري اسكندر منذ عام 1985، وشارك في فعاليات الجوقة. كما شارك في كبرى المهرجانات العالمية والأوروبية على وجه الخصوص.\n\n\nحصل على جوائز عالمية عدة منها : \n\nشارك في العديد من المهرجانات والحفلات في الوطن العربي والعواصم والمدن العالمية منها : \n\n\nشارك في العديد من الحفلات حول العالم منها: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170327", "title": "إبراهيم كيفو", "id": "4170327"}
{"text": "ديوناتان ماشادو\n\nديوناتان ماشادو (مواليد 22 ديسمبر 1992) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حالياً في نادي صحم .\n\nلعب سابقاً مع نادي الباطن في الدوري السعودي كلاعب وسط .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170377", "title": "ديوناتان ماشادو", "id": "4170377"}
{"text": "لويز باولو دانيال باربوسا\n\nلويز باولو دانيال باربوسا المعروف ب ( لويز بيتي ) (مواليد 29 نوفمبر 1987) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حالياً مع نادي الطائي كمدافع .\n\nوقع مع نادي الباطن السعودي عام 2017 و وقع مع نادي الطائي عام 2018 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170427", "title": "لويز باولو دانيال باربوسا", "id": "4170427"}
{"text": "إدموند أندروس\n\nكان السير إدموند أندروس حاكمًا مُستعمرًا إنجليزيًا في أمريكا الشمالية. وُلد في 6 ديسمبر عام 1637. كان نيو إنجلاند الاستعمارية خلال فترة وجودها طيلة ثلاث سنوات من عام 1686 وحتى 1689. في أحيان أخرى، شغل أندروس منصب محافظ مُستوطنات نيويورك وشرق وغرب جيرسي وفرجينيا وماريلند. وتُوفي في 24 فبراير عام 1717.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170460", "title": "إدموند أندروس", "id": "4170460"}
{"text": "عصمان دياباتي\n\nعصمان دياباتي (مواليد 7 يوليو 1994) لاعب كرة قدم مالي يحمل الجنسية النيجرية يلعب كلاعب وسط يلعب حالياً في نادي التقدم و منتخب النيجر لكرة القدم .\n\nلعب سابقاً لأندية الملعب المالي و دي سان بيدرو و نادي إنبي و وقع مع نادي الباطن مطلع عام 2018 و وقع مع نادي جدة في صيف 2018 و انتقل إلى نادي التقدم في صيف 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170475", "title": "عصمان دياباتي", "id": "4170475"}
{"text": "إبراهيم العتيبي\n\nإبراهيم العتيبي مواليد 15 يناير 1997 في السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي التعاون.\n\nإبراهيم العتيبي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170522", "title": "إبراهيم العتيبي", "id": "4170522"}
{"text": "فرانشيسكو داتيني\n\nفرانشيسكو دي ماركو داتيني (1335 – 16 آب / أغسطس 1410) كان تاجرا إيطاليا  ولد في مدينة براتو.\n\n__لافهرس__\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170610", "title": "فرانشيسكو داتيني", "id": "4170610"}
{"text": "معسكر تريبلينكا\n\nمعسكر تريبلينكا هو معسكر إبادة تم بناؤه وتشغيله من قبل ألمانيا النازية في بولندا المحتلة خلال الحرب العالمية الثانية. يقع في غابة شمال شرق وارسو، على بعد 4 كم جنوب محطة القطار تريبلينكا في ما أصبح الآن محافظة مازوفيا. تم تشغيل المخيم بين 23 يوليو 1942 و19 أكتوبر 1943 كجزء من عملية راينهارد، المرحلة الأكثر دموية من الحل الأخير. خلال هذه الفترة، يقدر أن ما بين 700,000 و 900,000 يهودي قتلوا في غرف الغاز، إلى جانب 2000 شخص من الروما. قتل من اليهود في تريبلينكا أكثر من أي معسكر آخر للإبادة إلا أوشفيتز.\n\nتمت إدارة المعسكر من قبل قوات الشوتزشتافل (إس إس) الألمانية وحراس ترافنيكي – جندوا طواعية من بين أسرى الحرب السوفياتيين للعمل مع الألمان – ويتكون من وحدتين منفصلتين. كان تريبلينكا 1 معسكر عمل قسري (Arbeitslager) حيث عمل السجناء في حفرة الحصى أو منطقة الري وفي الغابة، حيث قطعوا الخشب لتغذية المحرقة. وفي الفترة ما بين عامي 1941 و 1944، توفي أكثر من نصف السجناء البالغ عددهم 20,000 شخص بسبب عمليات الإعدام السريعة والجوع والمرض وسوء المعاملة.\n\nأما المعسكر الثاني، تريبلينكا 2، فكان معسكرا للإبادة (Vernichtungslager). وهناك عدد قليل من اليهود الذين لم يقتلوا فور وصولهم وأصبحوا ضمن وحدات العبيد اليهودية المسماة سوندركوماندوس، وأجبروا على دفن جثث الضحايا في مقابر جماعية. وقد تم استخراج هذه الجثث في عام 1943 وحرقها في محارق كبيرة في الهواء الطلق إلى جانب مع جثث الضحايا الجدد. وانتهت عمليات الغاز في تريبلينكا الثاني في أكتوبر 1943 في أعقاب ثورة السوندركوماندوس في أوائل أغسطس. قتل العديد من حراس ترافنيكي وفر 200 سجين من المخيم؛ نجا ما يقرب من مائة من المطاردة لاحقا. تم تفكيك المخيم قبل التقدم السوفياتي. وقد تم بناء مزرعة لحارس على الموقع وحرثت الأرض في محاولة لإخفاء أدلة الإبادة الجماعية. \n\nفي بولندا في فترة ما بعد الحرب، اشترت الحكومة معظم الأراضي التي وقف فيها المخيم، وبنيت نصبا تذكاريا حجريا كبيرا هناك بين عامي 1959 و1962. وفي عام 1964 أعلن عن تريبلينكا نصب تذكاري وطني لليهود في حفل أقيم في موقع غرف الغاز السابقة. وفي العام نفسه، أجريت أول محاكمات ألمانية بشأن جرائم الحرب التي ارتكبها أعضاء سابقون في قوات الإس إس في تريبلينكا. بعد نهاية الشيوعية في بولندا في عام 1989، زاد عدد الزوار القادمين إلى تريبلينكا من الخارج. افتتح مركز المعارض في المخيم في عام 2006. وتم توسيعه لاحقا وجعله فرع من متحف سيدلس الإقليمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170615", "title": "معسكر تريبلينكا", "id": "4170615"}
{"text": "الدانو-نرويجية\n\nالدانو-نرويجية (بالدنماركية و النرويجية: \"dansk-norsk\") لغة عامية تطورت بين النخبة الحضرية في المدن النرويجية خلال السنوات اللاحقة للاتحاد بين المملكتين الدنماركية و النرويجية (1536–1814). من هذه اللغة العامية تطور الريكسمول و البوكمول. حالياً، البوكمول أكثر معيار كتابة استخداماً على نطاقٍ واسع للنرويجية المعاصرة.\n\nخلال الحكم الدنماركي، خمدت الكتابة النرويجية و أصبحت اللغة الدنماركية لغة الطبقة المتعلمة في النرويج. في البداية كانت تستخدم الدنماركية بالدرجة الأولى في الكتابة، و لاحقاً أصبحت محكية في المناسبات الرسمية، و مع مرور الزمن قُطعت علاقات النرويج مع الدنمارك في 1814، كانت تُدعى الدانو-نرويجية المحلية غالباً بـ\"الخطاب اليومي المصقول/المهذب\" و أصبحت اللغة الأُم لشرائح من النخبة الحضرية. يُمكن وصف اللغة الدانو-نرويجية بأنها دنماركية بلفظ نرويجي، فبعض المفردات النرويجية و بعض الفروقات النحوية البسيطة تختلف عن الدنماركية.\n\nمرت اللغات الإسكندنافية عبر تغيراتٍ كبيرة في أواخر العصور الوسطى و بدايات العصر الحديث، كما أنها تأثرت بشكلٍ خاص بالألمانية السفلى. وجدت اللغةُ الدنماركية شكلها الحديث غالباً في القرن السابعة عشر، مرتكزةً على اللغة المحلية للطبقات المثقفة في كوبنهاغن. كانت كوبنهاغن في ذلك الوقت عاصمةً للدنمارك-النرويج، و كانت تُستخدم اللغة الدنماركية كلغة رسمية مكتوبة في النرويج في فترة تفكك الاتحاد الدانو-نرويجي في 1814. في النرويج، كان يُشار إليها عموماً بالنرويجية، خصوصاً بعد تفكك الاتحاد الدانو-نرويجي.\n\nخلال القرن التاسع عشر، أصبحت الدانو-نرويجية المحكية تدمج تدريجياً مفردات و قواعد نرويجية أكثر. في بداية القرن العشرين، كانت الدانو-نرويجية متماثلة في معظمها مع الدنماركية المكتوبة مع وجود بعض الإختلافات، كبعض المفردات النرويجية الإضافية في الدانو-نرويجية. جلب الإصلاحات القواعدية و اللفظية في 1907 و 1917 اللغةَ المكتوبة أقرب إلى اللغة العامية (الدانو-نرويجية). استناداً إلى النموذج الدنماركي كان يُشار إلى الدانو-نرويجية في النرويج بالـ\"ريغسمول\" - لاحقاً أصبحت تُلفظ ريسكمول - منذ نهاية القرن التاسعة عشر، و اعتمد هذا الاسم رسمياً أوائل القرن العشرين. تم تغيير الاسم ريكسمول إلى بوكمول رسمياً في 1929 بعد أن خسر مقترح لاستخدام الاسم \"دانسك-نوشك\" (dansk-norsk) بصوتٍ واحد في الـ\"لاغتيغ\" (مجلس في البرلمان النرويجي).\n\nأُطلقت في أواسط القرن التاسع عشر لغةٌ مكتوبة جديدة الـ(لاندسمول)، مرتكزةً على لهجاتٍ نرويجية حضرية منتقاة كبديلٍ للدانو-نرويجية؛ و لكنها لم تزيح اللغة المكتوبة الموجودة. اللاندسمول و التي غُير اسمها إلى نينوشك مستخدمة حالياً من قبل حوال12% من الشعب، مُعظمهم في غرب النرويج. وصلت إلى ذروتها في أربعينات القرن العشرين. خلاف اللغة النرويجية مسألة جدلية مستمرة ضمن الثقافة و السياسة النرويجية المتعلقة بشكلي كتابة اللغة النرويجية هذين.\n\nفي الوقت الحاضر، يشيرُ مصلحُ بوكمول فقط إلى اللغة المكتوبة لهذا الاسم (و من الممكن لاستخدامها في وسائل الإعلام من قبل الممثلين، إلخ). و مع ذلك، يوجد عدد من لسن اللغة النرويجية القريبة أو المتطابقة إلى درجةٍ كبيرة مع البوكمول المكتوبة، و حتى أحياناً في شكلٍ محافظ قريب إلى الدانو-نرويجية التاريخية، خصوصاً اللهجة الإجتماعية الراقية في أوسلو و مدنٍ أخرى في شرق النرويج. بدأت على نحوٍ متزايد لهجة أقل بروزاً إجتماعياً تعرف بالـ\"أوسنوشك\" المعيارية (النرويجية الشرقية المعيارية) لتصبح اللغة المحكية المعيارية لأجزاءٍ نامية في شرق النرويج. عامياً، يُدعى الشكل الأخير \"بلهجة أوسلو\"، و التي تُضلل بما أن لهجة أوسلو وُجدت قبل اللغة العامية الدانو-نرويجية، و مع أنها تأثرت و أُزيحت جزئياً من قبل الأوستنوشك المعيارية فما زالت مستخدمة، و لأن اللغة العامية ليست لهجة. على مر السنين أثرت الدانو-نرويجية المعيارية المحكية من جهة، و لهجات النرويجية الحديثة من جهةٍ أخرى ببعضهما البعض. في الوقت الحاضر، لا يمكن رسم خط فاصل بين الاثنتين.\n\nنادراً ما يُستخدم مصلح الدانو-نرويجية مع الإشارة إلى البوكمول المعاصرة و لسنها المحكية. كانت جنسية اللغة موضوعاً ساخناً، و لم يكن مسخدموها و أنصارها متسامحين بربطها ضمنياً مع الدنماركية (بالتالي الاسمين المحايدين \"ريكسمول Riksmål\" و \"بوكمول Bokmål\" يعنيان \"لغة الدولة\" و \"لغة الكتاب\" على الترتيب). اشتد النقاش مع قدوم طريقة كتابة جديدة للغة النرويجية في القرن التاسعة عشر تُعرف بالنينوشك، و التي ترتكز إلى اللهجات النرويجية الحديثة و المعارضة الصفائية تجاه الدنماركية و الدانو-نرويجية. تاريخياً، اعتبر العديد من مؤيدي النينوشك أن النينوشك اللغةَ النرويجية الحقيقية، بما أن الريكسمول/البوكمول بقايا ملكية مزدوجة؛ و بالتالي، يمكن استخدام مصطلح \"الدانو-نرويجية\" المطبق على البوكمول لتحقير أو نزع شرعية اللغة. يعتبرُ العديد من مستخدمي البوكمول هذا الربط مسيئاً، و بالتالي فهي تقتصر على جانب دعم النينوشك في النقاشات الساخنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170637", "title": "الدانو-نرويجية", "id": "4170637"}
{"text": "ميثيل كلورو أيزوثيازولينون\n\nالميثيل كلورو أيزوثيازولينون يُشار إليه أيضًا بالاختصار (MCI) هو مادة حافظة لها مفعول قاتل للبكتيريا والفطريات وتنتمي لمجموعة الأيزوثيازولينون. وتؤثر هذه المادة تأثيرًا فعالًا على البكتيريا إيجابية الجرام، والبكتيريا السلبية الجرام، والخميرة، والفطريات الأخرى.\n\nتوجد الميثيل كلورو أيزوثيازولينون في العديد من منتجات العناية الشخصية ومستحضرات التجميل ذات الأساس المائي. استُخدمت هذه المادة أول مرة في مستحضرات التجميل في سبعينيات القرن العشرين. وتُستخدم هذه المادة في إنتاج الصمغ، والمنظفات، والطلاء، والوقود، والعديد من العمليات الصناعة. عندما يُستخدم الميثيل كلورو أيزوثيازولينون مع الميثيل أيزوثيازولينون، يُشار إلى الأول باسم كاثون سي جي وهو اسم العلامة التجارية المُسجلة الخاصة به. \n\nيُمكن استخدام ميثيلكلوروأيزوثيازولينون مع مواد حافظة أخرى منها إيثيل البارابين، وكلوريد البنزالكونيوم، والبرونوبول.\n\nتتسبب مادة ميثيل كلورو أيزوثيازولينون في صورتها النقية أو عالية التركيز في تهيج البشرة والأنسجة والحروق الكيميائية.\n\nلا تضع الوكالة الدولية لبحوث السرطان مادة الميثيل كلورو أيزوثيازولينون في قوائم المواد المعروف أنها مسرطنة أو المواد التي يُحتمل أن تكون مُسرطنة أو المواد يُمكن أن تكون مسرطنة، وكذلك لم تصل الأبحاث في الجسم الحي إلى دليل لوجود نشاط مسرطن لهذه المادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170680", "title": "ميثيل كلورو أيزوثيازولينون", "id": "4170680"}
{"text": "فلوفيناك\n\nفلوفيناك. مقدار 50 و75 ، دواء مضاد للالتهاب مسكن للألم وخافض للحرارة، يستعمل لإزالة آلام التهاب المفاصل الروماتزمي والعظمي والعمود الفقري، النقرس الحاد والتهاب التورم المؤلم بعد التهاب الاصابات أو العمليات (عمليات الاسنان، العظام، عسر الطمث) كعلاج مساعد عند التهابات الأنف، والأذن، والحنتجرة (التهاب البلعوم، واللوزتين، والأذن).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170687", "title": "فلوفيناك", "id": "4170687"}
{"text": "رسوم متحركة ثنائية الأبعاد\n\nما هي؟\n\nيتم إنتاج فيديوهات الرسوم المتحركة ثنائية الأبعاد إما يدوياً أو باستخدام الكمبيوتر. كل ما يتطلبه الأمر هو تتابع الصور الواحدة تلو الأخرى مع اختلاف بسيطة في الوضعية مما يخلق الإحساس بالحركة. يقوم فناني الرسوم ثنائية الأبعاد برسم صور مسطحة تحتوي على أشخاص وأشياء ممثلة بأبعاد الطول والعرض دون العمق. \nhttps://dictionary.com\n\nتعريفها:\n\nقبل أن يصبح الكمبيوتر الأداة الرئيسية المستخدمة في إنتاج الصور والتحكم فيها، كان يتم رسم كل الصور يدوياً. آلاف الصور يتم رسمها وتجميعها معاً للحصول على العدد اللازم من الإطارات لإنتاج الفيديو وهو 24 إطار في الثانية. حالياً معظم الأفلام ثنائية الأبعاد تستخدم برامج الكمبيوتر المتخصصة في الأنيميشن حتى لو كانت الصور مرسومة يدوياً. بعض الأفلام الأخرى يتم إنتاجها باستخدام الكمبيوتر بشكل كامل\nhttps://learn.org\n\nتاريخ الرسوم المتحركة ثنائية الأبعاد:\n\nالمحاولات الأولى لإنتاج الرسوم المتحركة – فيما قبل عام 1910 – كانت تعتمد على رسومات مصورة الواحدة تلو الأخرى. هذه العملية كانت صعبة جداً وتتطلب وقت طويل لأن كل دقيقة تعرض على الشاشة تحتاج إلى مئات الرسومات.\nفي عام 1911م، قام رسام الرُّسوم المتحركة الأمريكي ونسور ماكي بعرض فيلمه الأول للرسوم المتحركة المسمى نيمو الصغير والذي تبعه بفيلمه الديناصور غيرتي. أعمال ماكي أثرت بشكل كبير في إنتاج أفلام الرسوم المتحركة لأنها اشتهرت بانسياب حركتها، ومستوى رسوماتها ذات الجودة العالية، إضافة إلى السمات الذاتية الفريدة لشخصياته.\nوفي عام 1914م، قام فنان الرسوم المتحركة الأمريكي جون راندولف بريي، بإدخال أنظمة أسلوب لوحات السيلولوز “cel animation” والذي كان الأسلوب الأكثر شيوعاً لإنتاج أفلام الرسوم المتحركة لفترة طويلة. بدلاً من رسم المئات من الإطارات المنفصلة يقوم الفنانون برسم مجموعة معقدة من رسومات الخلفيات والمناظر على لوحات من السيلولوز الشفاف ثم يتم إدخال لوحات الشخصيات المتحركة بينها لخلق الإحساس بالحركة. في عام 1920م ابتكر رسام آخر يُدعى بات سوليفان شخصية القط فيليكس، والتي أصبحت أو شخصية كارتون يحظى بالشعبية ويصبح اسماً معروفاً للجمهور.\nفي عام 1923 أصدر استديوهات والت ديزني أول فيلم رسوم متحرك – أليس في بلاد العجائب. لكن أول نجاح حقيقي لاستديوهات والت ديزني تمثل في تقديم فيلم (ستيمبوت ويلي) عام 1928م، حيث قدم شخصية ميكي ماوس إلى العالم وأصبح أو الأفلام الرسوم المتحركة الناطقة. في الثلاثينات من القرن العشرين أصبحت الرسوم المتحركة الملونة الأسلوب السائد في إنتاج الرسوم المتحركة. وقد أقدم والت ديزني عام 1937م على إنتاج \"بياض الثلج\" والأقزام السبعة كأول أفلام الرسوم المتحركة الطويلة.\nتحكمت استديوهات والت ديزني في صناعة الرسوم المتحركة مع إنتاجه للأفلام الطويلة مثل بينوكيو وسندريلا والجميلة النائمة وحورية البحر الصغيرة. بينما ركزت استديوهات وارنر برذرز للرسوم المتحركة على إنتاج الأفلام القصيرة من بطولة شخصيات لووني تيونز وميري ميلوديز. بينما أقدمت شركة مترو جولدن ماير على إنتاج سلسلة من أفلام الرُّسوم المُتحرِّكة القصيرة من بطولة الثنائي توم وجيري.\nمع دخول الكمبيوتر تحولت الرسوم المتحركة إلى مرحلة جديدة من الإبداع.\nhttps://prezi.com\n\nمراحل الإنتاج:\n\nإنتاج أفلام الرسوم المتحركة عملية فنية معقدة تتطلب تعاون فريق كامل من المبدعين حتى يصل الفيلم إلى الجمهور. يتكون هذا الفريق من الكتاب والرسامين والممثلين والفنيين. إذن كيف يتم \nإنتاج أفلام الرسوم المتحركة ثنائية الأبعاد التقليدية؟\n\n1.النص المكتوب:\n\nأي فيلم رسوم متحركة يبدأ بفكرة رئيسية يتم تحويلها إلى قصة كاملة. النص هو العمل الفني المكتوب الذي يقوم عليه فريق الكتاب، ويصف بشكل دقيق حركات وأفعال وحوار وحتى تعبيرات وجوه الشخصيات.\n\n2.(Storyboard):\n\nعبارة عن رسوم أو صور مرتبة بصورة متسلسلة الغرض منها عرض تصوير مبدئي للمَشاهد في الأفلام والرسوم المتحركة والمواد الإعلامية والمواقع التفاعلية. تتشابه مع القصص المصورة (كوميكس) إلا أنها أكثر تفصيلا من ناحية تصوير المشاهد وزوايا الكاميرا، وتسهل إيجاد المشاكل المحتملة قبل حدوثها.\n\n3. الموسيقى التصويرية والأداء الصوتي:\n\nالشريط الصوتي المصاحب لأفلام الرسوم المتحركة يشمل الموسيقى والمؤثرات الصوتية والحوار الذي يؤديه الممثلين. قبل ان يقوم الممثلين بالعمل على المشاهد المختلفة ويقوم الممثلين بتسجيل الحوار يقوم الفنانين داخل الاستديو بتسجيل الحوار. هذه التسجيلات تساعد في عملية ضبط التوقيت في المشاهد وحركة الممثلين.\n\n4. الشريط المصور (Animatics):\n\nيتم إنتاج الشريط المصور بعد تسجيل الموسيقى التصويرية والأداء الصوتي وقبل أن يبدأ الإنتاج الفعلي للرسوم المتحركة. يشمل الشريط المصور عرض الرسوم الموجودة على لوحة القصة بالتزامن مع الموسيقى التصويرية والأداء الصوتي\n\n5. التصميم وضبط الوقت:\n\nبمجرد أن يتم الموافقة على الشريط المصور يقوم المخرج بتحليله ليقرر التوقيت المناسب لكل حركة وعدد الإطارات المطلوبة لتنفيذها. يقوم مصممي الشخصيات بتحضير رسومات توضيحية لكل الشخصيات والمكونات المهمة في مشاهد الفيلم.\n\n6. المخططات:\n\nعبارة رسومات توضيحية لحركات جميع الشخصيات وحركات الكاميرا، والإضاءة، والتظليل في كل مشهد. يقوم رسامي مخططات الشخصيات بتحديد كل وضعية وحركة تقوم بها الشخصية في المشهد ويقوم بعمل الرسومات المطلوبة لتوضيح هذه الحركة.\n\n7. تنفيذ الرسوم المتحركة:\n\nفي هذه المرحلة يتم عمل الرسومات لكل المشاهد والحركات المطلوبة في الفيلم. ضبط التوقيت هو أهم شئ في هذه العملية حيث يعطي الأحساس بالاختلافات في المواد (السرعة والوزن، إلخ).\n\n8. الرقمنة (Digitalization):\n\n9. التجميع النهائي:\n\nيتم تجميع الرسومات باستخدام الكمبيوتر على الخلفيات الخاصة بها والتي يتم نقلها إلى الكمبيوتر (أو رسمت من البداية على الكمبيوتر)، ثم يقوم الكمبيوتر بإنتاج الفيلم في شكله النهائي.\nhttps://www.doodlegenie.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170700", "title": "رسوم متحركة ثنائية الأبعاد", "id": "4170700"}
{"text": "الرقابة في الجزائر\n\nتطورت وتحسنت ظروف عمل الصحفيين في الجزائر منذ ثورة التحرير الجزائرية، وبعد عام 1990 تم الاستغناء عن قانون الصحافة مما أتاح قدر أكبر من الحرية للصحافيين. ولكن مع بداية العشرية السوداء في الجزائر التي بدأت تقريبا في 1990، تم اغتيال أكثر من 70 صحفيا من قبل الإسلاميين، كما قُتل ستين صحفيين في الفترة ما بين 1993 و1998.\n\nفي هذه الفترة أمر الرئيس عبد العزيز بوتفليقة بإطلاق سراح عدة سجناء صحفيون يديرون جرائد معينة على غرار الصحفي محمد بنشيكو الذي يُدير جريدة الصباح الجزائرية والذي كان قد ألف كتابا عبارة عن سيرة ذاتية للرئيس عبد العزيز واتهمه فيها بالعديد من الأمور، كما قام الرئيس بنفي صحفيين آخريين في المنفى بدلا من سجنهم، معظم الذين تم نفيهم استقروا في فرنسا.\n\nوكانت منظمة مراسلون بلا حدود (الفرع الفرنسي خاصة) قد قيمت حرية الصحافة في الجزائر، وأعطتها 40 من 100 حسب المؤشر (ارتفع الرقم تدريجيا، مما يدل على أن حرية الصحافة قلت نوعا ما في الجزائر)، وكان الصحفي محمد قد حُكم عليه بعامين في السجن وذلك بتهمة \"تشجيع الفساد في الجزائر\"، وبعد إطلاق سراحه تُوِّج عام 2006 بجائزة باربارا جولدسميث لحرية الكتابة.\n\nفي السنوات الأخيرة من هذا العقد، كانت الجزائر قد شهدت العديد من الهجمات على حرية الصحافة، وبصرف النظر عن حالة محمد بنشيكو الشهيرة، فإنه قد تم إغلاق مكتب صحيفة \"La Tribune\" في عام 1996، وتم فرض رقابة شديدة على موقعها في آذار/مارس 2006، كما عانت جريدة الوطن أيضا من الهجمات المتكررة الذي شنتها الدولة والسلطات الجزائرية خاصة في عام 1998.\n\nووفقا لمنظمة مراسلون بلا حدود ولجنة حماية الصحفيين، فإن حالة الصحافة في الجزائر سيئة إلى حد بعيد؛ وذلك بسبب الهجمات التي تتعرض لها من قبل كل من القوات الحكومية من جهة والمتمردين الإسلاميين من جهة ثانية،\n\nوكان مجموعة من الصحفيين من ليبرتي و\"الصباح الجزائرية\" قد تعرضوا للنفي إلى فرنسا.\n\nمنعت السلطات الجزائرية في 7 فبراير 2007 ندوة بعنوان \"Pour la Vérité, la Paix et la Conciliation\" (من أجل الحقيقة، السلم والمصالحة) والتي نظمتها جمعية \"الأسرى المختفين قسريا في الجزائر\"، مما دفع مجموعة من الجمعيات الحقوقية إلى التحرك خوفا من هذا الشكل الجديد من أشكال الرقابة على المؤتمرات المتعقلة بـ \"الاختفائات القسرية\" التي وقعت أثناء العشرية السوداء في الجزائر عام 1990، وقد انتقدت الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان والمنظمة الدولية لمناهضة التعذيب ما قامت به السلطات المحلية، وعلاوة على ذلك فقد أثار ميثاق السلم والمصالحة الوطنية الذي وافقت عليه الجزائر في 29 سبتمبر 2006 جدلا وانتقادا كبيرا، حيث عبرت معظم الجمعيات الحقوقية من قلقها بشأن استخدام السلطات لمختلف أساليب الترهيب بما في ذلك منع المحامين والمدافعين عن حقوق الإنسان من الاطلاع على أي موضوع كان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170769", "title": "الرقابة في الجزائر", "id": "4170769"}
{"text": "نيسرية\n\nالنيسرية (الاسم العلمي:Neisseria) هي من البكتيريا السالبة الغرام تتبع نظيرات النيسرية من النيسريات. والتي تستوطن الأسطح المخاطية للكثير من الحيوانات. من بين الأنواع الإحدى عشر التي تستوطن جسم الإنسان، يوجد نوعان فقط يعرفان على أنهما مسببات للمرض، النيسرية السحائية والنيسرية البنية. تكون البكتيريا النيسرية في معظم الأحيان على شكل مكورة مزدوجة  تشبه حبوب البن عندما يتم النظر إليها باستعمال المجهر.\n\nيدعى هذا الجنس البكتيري باسم \"النيسرية\" نسبة لعالم البكتريا الألماني ألبرت نيسر، الذي اكتشف في سنة 1879 أول مثال لهذه البكتيريات، متمثلة في بيكتيريا النيسرية البنية الممرضة التي تسبب مرض السيلان المنقول جنسيا عند الإنسان. نيسر الذي شارك كذلك في اكتشاف المتفطرة الجذامية، العامل المسبب في مرض الجذام. هذه الاكتشافات التي كانت ممكنة بفضل تطوير تقنيات التلوين الجديدة التي ساعد على تطويرها.\n\nينمو هذا النوع من البكتيريا على شكل أزواج وأحيانا ثلاثيات، ويزدهر بشكل أفضل في درجات حرارة تعادل 98.6 درجة فهرنهايت (37 درجة مئوية) في جسم الحيوان مباشرة أو وسط المصل. \nبصفة عامة هناك نوعان من بكتيريا النيسرية التي يمكنهما التسبب في المرض:\n\nلهذين النوعين القدرة على \"خرق\" الحاجز. الشئ الذي يؤدي إلى إفراز السيتوكينات المحلية في المنطقة لبدء عملية الاستجابة المناعية. ومع ذلك، فإن الخلايا المتعادلة ليست قادرة على القيام بعملها (البلعمة) بسبب قدرة بكتيريا النيسرية على غزو هذه الخلايا والتكاثر بداخلها، وبالتالي تجنب البلعمة والقتل من قبل المتممة من خلال مقاومة مادة الأبسونين بالأجسام المضادة، والتي تستهدف الممرض للتدميره. أنواع النيسرية هذه قادرة أيضا على تعديل مستضداتها لتجنب ابتلاعها من خلال آلية تسمى \"الاختلاف المستضد\" (أو تنوع مولدات الضد)، أين تلجأ البكتيريا إلى تبديل البروتينات الموجودة على سطحها الخارجي بغرض خداع الجهاز المناعي. تمتلك هذه الأنواع الممرضة على غرار بعض الأنواع المعايشة، أشعار من النوع الرابع لخدمة وظائف متعددة. من جملة تلك الوظائف نجد مثلا استخدامها من طرف البكتيريا كوسيط للتعلق بمختلف الخلايا والأنسجة، في الحركة الإنتفاضية للبكتيريا، تشكيل المستعمرات المجهرية والاختلاف المستضدي.\n\nبكتيريا النيسرية هي أيضا عامل مهم في المراحل المبكرة لتطور لويحة الكلاب .\n\nيحتوي هذا الجنس البكتيري كذلك على عدد من الأنواع الأخرى، التي يعتقد أن تكون أنواعا معايشة أو غير مسببة للمرض:\n\nمع ذلك، يمكن لبعضها أن تقترن بالمرض.\n\nالأمراض الناجمة عن بكتيريا النيسرية البنية والنيسرية السحائية هي في الواقع مشاكل صحية كبيرة في جميع أنحاء العالم، حيث تستدعي عملية السيطرة عليها إلى حد كبير توافرا واسع النطاق للقاحات المكورات البنية والمكورات السحائية.\nتطوير لقاحات بكتيريا النيسرية هو صعب للغاية، بسبب طبيعة هذه الكائنات الحية، ولا سيما عدم التجانس وتقلب و/أو ضعف استمناع مكونات سطحها الخارجي.\nينضاف إلى ذلك كون مسببات المرض، قد تكيفت بشكل كبير مع البيئة المضيفة (جسم الإنسان على وجه التحديد)، في نفس الوقت طورت عدة آليات للبقاء بشكل مستمر قابلة للتكيف بالموازات مع تغير البيئات المجهرية وتجنب القضاء من قبل الجهاز المناعي للمضيف.\n\nحاليا، يمكن الوقاية من الإصابة بالمكورات السحائية ذات الأنماط المصلية A ، B ، C ، Y و W-135  باستعمال اللقاحات. في المقابل، يظل احتمال تطوير لقاح وقائي ضد المكورات البنية أمرا بعيد المنال.\n\nعلى مدى السنوات ال 70 الماضية، تم علاج الأمراض الناجمة عن النيسرية الممرضة (النيسرية السحائية والنيسرية البنية) بنجاح باستعمال المضادات الحيوية. بالرغم من ذلك، فإن انتشار السلالات المقاومة للمضادات الحيوية آخذ في الازدياد. بالنظر إلى طبيعة النيسرية الممرضة والتوزيع العالمي للمضادات الحيوية والممارسات الاجتماعية المختلفة فيما يخص مراقبة ورصد توافر المضادات الحيوية بالإضافة إلى الاختلافات الجغرافية في نظم العلاج، فإن استمرار المشكلة العالمية لمقاومة المضادات الحيوية أمر وارد في المستقبل. من خلال فهم آليات مقاومة المضادات الحيوية عند المكورات البنية والمكورات السحائية، يمكن توقع مقاومة المضادات الحيوية الموجودة حاليا في التطبيقات السريرية وتصميم مضادات للميكروبات الجديدة بغرض التحايل على هذه المشكلة. اكتساب مقاومة ضد مضادات السيفالوسبورين عند النيسرية البنية، خاصة مقاومة ضد السيفترياكسون، قد يزيد من تعقيد علاج مرض السيلان، الشئ الذي جعل المكورات البنية تصنف اليون على أنها \"بكتيريا خارقة\" .\n\nيقصد بالتحول الوراثي، تلك العملية التي تقوم خلالها الخلية البكتيرية المستقبلة بأخذ الحمض الريبوزي النووي منقوص الأوكسجين (دي إن إيه) من خلية مجاورة ودمجه بالجينوم المستقبل عن طريق إعادة التركيب. عند بكتيريا النيسرية السحائية والنيسرية البنية، يتطلب هذا التحول (تحول الحمض النووي) وجود سلاسل دي إن إيه قصيرة (10-9 مونومرات مستقرة في مناطق الترميز) من دي إن إيه المانح. تسمى هذه السلاسل \"DNA uptake sequences\" (DUSs) . تبرز خلال هذه العملية وظيفة الشعرات ذات النوع الرابع الذي تزخر بها البكتيريا. في هذا السياق يذكر كل من دافيدسن وآخرون  أنه عندما يتعلق الأمر بالسلالات الممرصة فإن ال DUSs تحدث بكثافة أعلى بكثير في الجينات المشاركة في ترميم الدنا وإعادة التركيب (وكذلك في تعديل القيد و تضاعف الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين|تضاعف الدي إن إيه]]) مقارنة بما هو عليه الحال في مجموعات الجينات المعلقة الأخرى. هذا واقترح هؤلاء المؤلفين أن التمثل الزائد ل DUSs في الجينات المسؤولة عن إصلاح الدي إن إيه وإعادة التركيب، قد تعكس ميزة الحفاظ على سلامة عملية إصلاح الدي إن إيه وآليات إعادة التركيب عن طريق تفضيل تناول جينات صيانة الجينوم، لتعويض الجينات المتضررة بأخرى يمكنها أن تحل محل نظيرتها المتضررة في الخلية المتلقية. \"كوغانت\" و \"ميدن\" يشيرون من جهتهم إلى أن توزيع ال DUSs يتوافق مع إعادة التركيب، الذي  يعتبر في المقام الأول بمثابة آلية لإصلاح الجينوم الذي يمكن أن يؤدي في بعض الأحيان إلى إنتاج التنوع، بل قد تؤدي في حالات أكثر إلى التكيف. ينضاف إلى ذلك اقتراح آخر يعتقد بكون الميزة الأهم التي تتمتع بها بكتيريا النيسرية البنية تتمثل في عملية الإصلاح الهجين للضرر الذي يلحق بالدي إن إيه التأكسدي الناجم عن الهجوم التأكسدي للخلايا البلعمية للمضيفة.\n\nالمؤتمر الدولي الدولي حول النيسرية الممرضة (IPNC)، الذي يعقد على رأس كل سنتين، هو مناسبة لعرض نتائج أحدث البحوث المتطورة التي تمس جميع الجوانب المتعلقة بجنس النيسرية، والتي تشمل كلا من علم المناعة، علم اللقاحات، علم وظائف الأعضاء والتمثيل الغذائي للنيسرية السحائية والنيسرية البنية بالإضافة إلى باقي الأنواع المعايشة. عقدت أول نسخة من المؤتمر في سنة 1978 بمدينة سان فرانسيسكو (كاليفورنيا)، وكان آخرها في سبتمبر 2016. في العادة، يتم عقد المؤتمر كل سنتين بالتناوب بين أمريكا الشمالية وأوروبا، باستثناء نسخة عام 2006 التي عقدت لأول مرة في كيرنز، أستراليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170880", "title": "نيسرية", "id": "4170880"}
{"text": "ألبرت نيسر\n\nألبرت نيسر واسمه الكامل هو ألبرت لودفيغ سيغسموند نيسر، هو طبيب، عالم جراثيم وأمراض جلدية يهودي-ألماني من مواليد 22 يناير 1855 في مدينة شويدنيتز. اشتهر ألبرت نيسر باكتشافه للعامل المسبب لمرض السيلان، متمثلا في سلالة بكتيرية تسمى النيسرية البنية، التي سميت على اسمه تكريما له.\n\nوالده \"موريتز نيسر\" (1896-1820)، كان طبيبا مشهورا في منطقة سيليزيا الواقعة بمدينة شويدنيتز. بعد دراسته في نويستيربيرغ، حضر ألبرت نيسر مدرسة \"\"ماريا ماغدالينن-غيمناسيوم\"\" في بريسلاو التي تعد واحدة من أقدم المدارس في العالم الناطق بالألمانية، أين تحصل على البكالوريا، في نفس الوقت مع رفيقه باول إرليخ في سنة 1872. في نفس السنة، بدأ نيسر دراساته الطبية في جامعة بريسلاو ليكملها فيما بعد في إرلنغن. حيث حصل في سنة 1877 على دبلوم الدولة في الطب. اشتغل نيسر بعد ذلك كطبيب مساعد في عيادة بريسلاو الجلدية التي تأسست حديثا رفقة أوسكار سيمون الطبيب والمحاضر في الأمراض الجلدية والزهري في برلين.\n\nبحلول سنة 1879 توصل نيسر إلى  اكتشاف المكورات البنية، البكتيريا التي تسبب مرض السيلان، والتي سميت فيما بعد على اسمه (النيسرية) تكريما له. خلال السنوات التالية قام نيسر بجولة دراسية إلى النرويج، تمكن خلالها من التواصل مع اختصاصي الجذام جيرهارد أرماور هانسن. حيث تمكن انطلاقا من العينات التي قدمها هذا الأخير من تلوين عصية الجذام. في سياق متصل، تمثلت مجالاته المفضلة الأخرى في أمراض الذئبة الحمامية والزهري.\n\nبحلول سنة 1882 جرى تعيين ألبرت نيسر في منصب أستاذ استثنائي لإدارة العيادة الجلدية الجديدة في بريسلاو، هذه الأخيرة التي ستصبح فيما بعد مركزا لبحوث الأمراض الجلدية والأمراض التناسلية ذي شهرة عالمية. وفي سنة 1907 تم تعيينه كأستاذ. قام نيسر بتأسيس الجمعية الألمانية للأمراض الجلدية (\"Deutsche Dermatologische\nGesellschaft\") \nفي سنة 1888، والجمعية الألمانيا لمكافحة الأمراض المنقولة جنسيا (\"Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten\") في سنة 1902، ليساهم بذلك في تدريب عدد كبير من أطباء الأمراض الجلدية.\n\nنشر نيسر في سنة 1898 نتائج تجارب سريرية كان قد أجراها على اللقاح المضاد لمرض الزهري. لكنه سرعان ما واجه في سنة 1900 جملة من الإجراءات التأديبية كنتيجة لتعمده تلقيح مومسات بمرض الزهري دون موافقتهن أثناء اجرائه لهذه التجارب. الشئ الذي أدى ببروسيا فيما بعد إلى إصدار أول قوانين في التاريخ تؤطر إجراء التجارب على البشر.\n\nفي سنة 1914، كان واحدا من الموقعين على بيان ال93 () الذي وقعه 93 من العلماء والفنانين الألمان البارزين بمن فيهم نيسر لدعم الإمبراطورية الألمانية في بداية الحرب العالمية الأولى.\nعرف ألبرت نيسر رفقة زوجته توني بعشقهما للفن، فكانا من هوات جمع القطع الفنية. شغفهم هذا دفع بهم إلى تحويل منزلهم الغني بالأعمال الفنية إلى مركز ثقافي لمدينة بريسلاو. كان من بين أصدقاء العائلة المترددين على منزله كلا من المهندس المعماري هانز بولزيغ، النحات ثيودور فان غوسن، الملحنين غوستاف مالر وريتشارد شتراوس، الكاتب غرهارت هاوبتمان (الحائز في سنة 1912 على جائزة نوبل في الأدب) بالإضافة إلى قائد الأوركسترا يوجين سبيرو.\n\nشملت المجموعة الفنية المعروضة لوحات رسامين أوروبيين بارزين، على غرار جيوفاني سيغانتيني، أرنولد بوكلين، أوزوالد أشنباخ وهانز ثوما بالإضافة إلى أعمال فنية من توقيع كونستانتين إميل ميونير، فرانز ستاك، إغناتيوس تاشنر وآخرين.\n\nتوفي ألبرت نيسر في 30 يوليو 1916 في بريسلاو عن عمر ناهز 61 عاما نتيجة لإصابته بمرض الإنتان. بعد وفاته جرى حرق جثته كما هو الشأن بالنسبة لزوجته وتم نثر الرماد في حديقة الفيلا الخاصة بهم.\n\nترجمت أعماله الطبية إلى الفرنسية على يد طبيب الأمراض الجلدية الفرنسي بيير أدولف أدريان دويون العضو في الأكاديمية الوطنية الفرنسية للطب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170936", "title": "ألبرت نيسر", "id": "4170936"}
{"text": "ماجد البواردي\n\nماجد بن عبدالله البواردي نائب وزير وزارة التجارة والاستثمار (السعودية) منذ ابريل 2017م, وقد ارتقى البواردي عدة مناصب في مسيرته العملية آخرها الرئيس التنفيذي لشركة ثقة لخدمات الأعمال وهي الشركة التي تعد شريك استراتيجي مع وزارة التجارة والاستثمار ومنظومة التجارة والاستثمار بشكل عام في تطوير خدماتهم منذ عام 2012 ومجموعة وزارات وجهات حكومية أخرى، بالاضافة لكونه سابقا مستشارا لوزير التجارة والصناعة ومشرفا عاما على قطاع تقنية المعلومات، كذلك شارك البواردي في عضوية عدة مجالس ادارات مثل هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات وهيئة الطيران المدني والبريد السعودي وغيرها من الجهات، كما رأس مؤخرا مجلس إدارة شركة ثقة لخدمات الأعمال ومجلس إدارة شركة مطارات الرياض.\n\nترأس وعمل في عدة مجالس إدارات وهي:\n\nتخرج البواردي من كلية الحاسب في جامعة الملك سعود، وحصل على عدة برامج تدريبية وشهادات أبرزها شهادة ماجستير في إدارة المشاريع من جامعة جورج واشنطن، وشهادة متقدمة في القيادة والإدارة من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170941", "title": "ماجد البواردي", "id": "4170941"}
{"text": "أنهيدريد الفثاليك\n\nأنهيدريد الفثاليك هو مركب عضوي صيغته الكيميائية CHO، والتي يمكن كتابتها على الشكل CH(CO)O؛ وهو أنهيدريد حمض الفثاليك.\n\nيحضر المركب من تفاعل نزع الماء من حمض الفثاليك:\n\nأما حمض الفثاليك بحد ذاته فيحضر من الأكسدة الحفزية للنفثالين أو أورثو-الزيلين.\n\nيوجد المركب في الشروط القياسية على هيئة صلب بلوري أبيض اللون، ذي انحلالية ضعيفة نسبياً في الماء؛ لكنه ينحل بشكل جيد في المذيبات العضوية مثل الإيثانول وثنائي إيثيل الإيثر. \n\nللمركب استخدامات على نطاق واسع في الصناعات الكيميائية؛ حيث بلغ الإنتاج العالمي منه سنة 2000 حوالي 3 مليون طن. من أكثر التطبيقات استخدامه هو في تحضير إسترات الفثالات المختلفة، والمستخدمة ضمن الملدنات في صناعة اللدائن.\n\nكما يستخدم أنهيدريد الفثاليك في تحضير الأصبغة، مثل صباغ كينيزارين Quinizarin. وكذلك في تحضير فينول فثالين من التفاعل مع الفينول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4170964", "title": "أنهيدريد الفثاليك", "id": "4170964"}
{"text": "كشك الوسائط المتعدده\n\nتعريفها لغه:هو صغير، جناح حديقه منفصله مفتوحه على بعض او جميع الجوانب.\n\nكانت الأكشاك شائعة في بلاد فارس وشبه القارة الهندية وفي الإمبراطورية العثمانية من القرن الثالث عشر فصاعدا. اليوم هناك العديد من الأكشاك في وحول قصر توبكابي في اسطنبول، وأنها لا تزال مشهدا نسبيا في دول البلقان.\n\nيتم تطبيق الكلمة الآن على مقصورات صغيرة تقدم السلع والخدمات وإلى محطات الكمبيوتر القائمة بذاتها\n\nالمحلات التجارية الصغيرة\n\nفي نصف الكرة الغربي وفي البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية، كشك هو أيضا كشك مع نافذة مفتوحة على جانب واحد. بعض البائعين تعمل من أكشاك وبيع والمواد الاستهلاكية الصغيرة غير مكلفة مثل الصحف والمجلات والولاعات وخرائط الشوارع، والسجائر، والحلويات.\n\nللمعلومات كشك (أو كشك المعلومات) يوزع المعلومات المجانيه في شكل خرائط ومنشورات وكتيبات وغيرها من الاداب و / أو المشورة المقدمه من قبل المصاحبة.\n\nالكشك التفاعلي\n\nكشك إلكتروني (أو كشك كمبيوتر أو كشك تفاعلي) يضم محطة كمبيوتر تستخدم في كثير من الأحيان برنامج كشك مخصص  للعمل ع منع المستخدمين من الوصول إلى وظائف النظام. والواقع أن وضع الكشك يصف مثل هذا الأسلوب من تشغيل البرمجيات. قد تقوم الأكشاك المحوسبة بتخزين البيانات محليا، أو استرجاعها من شبكة كمبيوتر. توفر بعض أكشاك الكمبيوتر خدمة عامة مجانية وإعلامية، في حين أن البعض الآخر يخدم غرض تجاري . شاشات اللمس، لوحات مفاتيح الكمبيوتر، و بوشبوتونس كلها أجهزة الإدخال نموذجية لكشك الكمبيوتر التفاعلي. وتستخدم الأكشاك التي تعمل باللمس تجاريا والأجهزة الصناعية، والحد من الخطوط، والقضاء على الورق، وتحسين الكفاءة والخدمة. واستخداماتها غير محدودة من الثلاجات إلى المطارات والنوادي الصحية ودور السينما والمكتبات\n\nفي الأعمال التجارية وكثيرا ما تستخدم الأكشاك في المواقع مع ارتفاع حركه المشي. في مركز للتسوق على سبيل المثال، يمكن وضع كشك غير رقمي بالقرب من المداخل لتزويد الأشخاص الاتجاهات أو الرسائل الترويجية. الأكشاك المأهولة مؤقتا التي أنشئت في الممرات يمكن ان توفر للشركات التي لديها دورات المبيعات الموسمية وسيلة فعالة من حيث التكلفة لعرض التركيبات، والأكشاك الرقمية وضعت بالقرب من دور السينما يمكن أن توفر الخدمات المصرفية عبر الإنترنت أو خدمات مبيعات التذاكر\n\nتوفر الأكشاك الرقمية الخدمه الذاتيه على نحو متزايد للعملاء مثل تسجيل الوصول في الفندق، وتسجيل مبيعات التجزئة وفحص الرعاية الصحية في الصيدليات للحصول على معلومات حيوية مثل ضغط الدم. تقوم أمازون وولمارت حاليا بتجربة كيفية تحسين تجربة طب وانقر واختبار الأكشاك التي تطب منها البضائع عبر الانترنت\n\nعندما يتم برمجه كشك بدون طيار مع البرمجيات التي تضم الذكاء الاصطناعي، فإنه يمكن توفير للعملاء تجربه في بعض الحالات، هي مشابهة تماما لتلك التي كشك المأهولة. على سبيل المثال، يمكن لكشك تسجيل الوصول الذكي في المطار ومراقبة مجموعة متنوعة من مصادر البيانات، بما في ذلك تدفق الركاب و تسجيل الدخول، وطلب برمجيا أكشاك إضافية ليتم تفعيلها في الوقت الحقيقي خلال فترات مزدحمة\n\nالتاريخ والأصول\n\nكشك هو بيت صيفي مفتوح أو جناح عادة ما يكون سقفها بدعم من أركان مع جدران مدهشة أو مفتوحة تماما. كنوع من المباني، تم عرضه لأول مرة من قبل السيلجوك كمبنى صغير ملحق بالمسجد الرئيسي، والذي يتألف من قاعة قبة ذات جوانب مقوسة مفتوحة. هذا المفهوم المعماري تطورت تدريجيا إلى إقامة صغيرة ولكن كبيرة تستخدم من قبل السلاطين\n\nوأكثر الأمثلة الشهيرة التي هي ربما جدا كشك القرميد والعثمانيين،  بنيت في عام 1473 من قبل محمد الثاني (\"الفاتح\") في قصر توبكابي، اسطنبول، ويتكون من مبنى من طابقين تصدرت مع قبة، وجود الجانبين مفتوحة تطل على حدائق القصر. تم بناء كشك بغداد أيضا في قصر توبكابي في 1638-39، من قبل سلطان مراد الرابع. المبنى هو قبة مرة أخرى، وتقدم إطلالة مباشرة على الحدائق وحديقة القصر فضلا عن الهندسة المعمارية لمدينة اسطنبول.\n\nأول اتصال باللغة الإنجليزية مع كشك التركية جاء من خلال سيدة وورتلي مونتاغو ، زوجة السفير الإنجليزي إلى اسطنبول\n\nاعتمد الملوك الأوروبيين نوع المبنى. ستانيساو ليزسشينسكي، ملك بولندا والد زوج لويس الخامس عشر، بني أكشاك لنفسه بناء على ذكرياته عن أسرته في تركيا. وقد استخدمت هذه الأكشاك كأجنحة حديقة تخدم القهوة والمشروبات ولكن في وقت لاحق تم تحويلها إلى مواقف الفرقة والمعلومات السياحية تقف تزيين معظم الحدائق الأوروبية والحدائق والشوارع العالية.\n\nكانت المعاهد الموسيقية في شكل ممرات تربط الجناح بالإسطبلات وتتكون من ممر من الزهور مغطاة بالزجاج ومرتبط بالأورانجيري، ودفيئة، وقفص، ودراج، ودفيئات. يظهر تأثير المسلمين والإسلام الإسلامي الهندي بشكل واضح في هذه المباني وخاصة في الدراج حيث الجزء الأعلى هو التكيف من الأكشاك التي وجدت على سطح قصر ألهباد، كما يتضح من توماس دانيل. تضم المعاهد اليوم العديد من العناصر المسلمة، على الرغم من أن أشكال الفن الحديث قد تحولت من أشكال الفن الكلاسيكي التي كانت تستخدم في العصور السابقة\n\n2. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171033", "title": "كشك الوسائط المتعدده", "id": "4171033"}
{"text": "الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد\n\nالاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد هو كتاب للإمام أبي بكر البيهقي في بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة على مذهب السلف الصالح وأهل الحديث وطريقة أبي الحسن الأشعري. فجاء الكتاب حاوياً لجملة من الأحاديث والآثار عن السلف في مسائل متنوعة من العقيدة، فبدأ بأول ما يجب على العبد معرفته والإقرار به، وتناول بعض المباحث المتعلقة بالأسماء والصفات، والقدر والشفاعة، والإيمان بعذاب القبر، وإثبات نبوة النبي ، والقول في آل بيت النبي وأصحابة، والقول في كرامات الأولياء، وغير ذلك، حيث اشتمل الكتاب على بيان ما يجب على المكلف اعتقاده والاعتراف به، مع الإشارة إلى أطراف أدلته على طريق الاختصار، وما ينبغي أن يكون شعاره على سبيل الإيجاز.\n\nوقد ذكر حاجي خليفة في (كشف الظنون) أن الإمام برهان الدين البقاعي انتقاه لما قرأه على ابن حجر وسماه: (خير الزاد من كتاب الاعتقاد) فرغ منه في ذي القعدة سنة 861هـ.\n\nقال عنه الحافظ الذهبي في (سير أعلام النبلاء): .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171087", "title": "الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد", "id": "4171087"}
{"text": "مكتبة مورافيا\n\nمكتبة مورافيا (لغة تشيكية|\"Moravská zemská knihovna\") هي ثاني أكبر مكتبة في جمهورية التشيك. تقع المكتبة في مدينة برنو في جمهورية التشيك. تأسست المكتبة عام 1770 ثم تم نقلها إلى مبنى جديد في 2001. وتضم المكتبة أبحاث من شتى أنحاء العالم، كما أنها المكتبة المحلية لإقليم جنوب مورافيا تضم المكتبة أكثر من 4 مليون كتاب ويرتادها أكثر من 20,000 شخص كل عام. تؤدي المكتبة دورًا هامًا في الحفاظ على التراث الثقافي كما أن بها برامج مختلفة تهدف إلى جعل مصادر المكتبة متاحة في صورة رقمية. تمتلك المكتبة مجموعة قيمة من الخرائط القديمة، وكتب من أوائل عصر الطباعة، والمخطوطات التي تعود للعصور الوسطى. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171204", "title": "مكتبة مورافيا", "id": "4171204"}
{"text": "جامعة ماتييه بل\n\nجامعة ماتييه بل (عادة ما يُشار إليها باسم ماتييه بل أو UMB)، () هي جامعة حكومية بحثية اقع في قلب بلدة بانسكا بيستريتسا في سلوفاكيا. تأسست الجامعة في 1 يوليو 1992 وتم افتتاحها في 23 أكتوبر 1992. تحمل الجامعة اسم ماتياس بل، وهو عالم لوثري من القرن الثامن عشر. تتكون الجامعة من ستة كليات تختلف كل منها عن الأخرى في الطابع والتاريخ، كما تتمتع كل منها باستقلالية مادية ومؤسسية كبيرة. \n\nوعلى المستوى الأكاديمي، تُعرف الجامعة بحركاتها المؤثرة ومناهجها في العلاقات الدولية وعلم الاقتصاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171394", "title": "جامعة ماتييه بل", "id": "4171394"}
{"text": "تكتيك الوقت الحقيقي\n\nتكتيك الوقت الحقيقي هي نوع من ألعاب الفيديو التكتيكية الحربية تلعب في تلعب بتأثيرات الحرب و التعبية العسكرية وتختلف عن ألعاب استراتيجية الوقت الحقيقي بإفتقادها إلى عناصر البناء والتركيز على الحرب. من أشهر هذه الألعاب هي لعبة الحرب الشاملة و توم كلانسي إند وار ولعبة رجال الحرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171501", "title": "تكتيك الوقت الحقيقي", "id": "4171501"}
{"text": "إسفنجيات الفقار\n\nإِسفنجيات الفقار (الاسم العلمي:†Somphospondyli) هي فرع حيوي منقرض من التيتانوصوريات الشكل عظائية الأرجل التي عاشت في جميع أنحاء العالم من فترة الجوراسي المتأخر حتى العصر الطباشيري. ويمكن تعريف هذه المجموعة بأنها \"التفرع الحيوي الأكثر شمولاً الذي يتضمن عظاءة سالتا المدرعة ولكن يستبعد براكيوصور عميق الصدر. الميزات التي تم تحديدها لتشخيص هذا الفرع الحيوي من قبل مانيون وآخرون. (2013) حيازة ما لا يقل عن 15 من الفِقْراتُ الرقبية وعظام ذات نهايات مشطوف نصف قطرها وفقرات عجزية منخربة وسطح مفصلي خلفي محدب للفقرات الذنبية الوسطى والخلفية وثنائية التحدب للفقرات الذيلية القاصية والزاوية المربعة لعظم العضد الأمامي الجانبي.\n\nمخطط التفرع المبسط لكبيرات المنخر أدناه حسب ديميك لسنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171577", "title": "إسفنجيات الفقار", "id": "4171577"}
{"text": "راجح الشمري\n\nهو مستابق راليات بداء في المنافسة عام 2006 كـملاح للكابتن فيصل الشمري في رالي حائل الدولي وقد حقق المركز الرابع في الترتيب العام للرالي وعاد مجدداً للمشاركة في رالي حائل عام 2007 وحقق المركز الأول في الترتيب العام وسمي بـ المقاتل لتحدية الشلل لكسر خمس فقرات في ظهره بسبب مشاركته في رالي جدة بعد طيران مركبته 70 متر في الهواء كل هذا حب في هوايته وتحدي النفود وحس المغامرة لدية\n\nوللد راجح في قرية ام القلبان شمال حائل 50 كيلو متر في عام 1401 للهجرة\n\nمشاركات راجح الرمالي الشمري في رالي حائل فقط بدون المشاركات الخارجية\n\n2018\\1\\21 يوم الاحد ظهراً في تقاطع الموت في حائل طريق جبة\n\n04\\05\\1439هـ يوم الاحد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171585", "title": "راجح الشمري", "id": "4171585"}
{"text": "علم تاريخ طبقات الأرض\n\nعلم تاريخ طبقات الأرض ، هو فرع من علم وصف طبقات الأرض الذي يدرس عمر طبقات الصخور بالنسبة للزمن. ويكون هذا الفرع خلال فترة زمنية محددة من الزمن البيولوجي، ويتحدد بحدود معرفة زمنياً. وتشمل الوحدات الرئيسية لمقياس الزمن الطبقي، مثل: صخور الدهر وصخور الحقبة، والنظام، والنسق، والمرحلة.\n\nيعتمد علم تاريخ طبقات الأرض بشكل كبير على جيوكيمياء النظائر وعلم الزمن الجيولوجي لاستخلاص التعارف الثابت لوحدات الصخور المعروفة والمحددة جيداً والتي تحتوي على تجمعات أحفورية محددة التي يحددها النظام الطبقي. كما أنه من الصعب جداً عملياً من الناحية النظرية تأريخ معظم الأحافير والصخور الرسوبية مباشرة، يجب إجراء استدلالات من أجل التوصل إلى تاريخ العمر الذي يعكس بداية الفاصل الزمني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171617", "title": "علم تاريخ طبقات الأرض", "id": "4171617"}
{"text": "سانام القابضة\n\nشركة سنام القابضة، هي شركة قابضة مغربية تم إنشاؤها في عام 1986. وهي تعمل في مختلف المجالات بما في ذلك صناعة الأغذية، وتوزيع المعدات التقنية والتوزيع العام، السياحة، والسينما، والعقارات التجارية والمالية. والشركة يديرها مؤسسها ورئيسها سعيد ألج، وتسيطر على 65 شركة تابعة في المغرب ودوليا في كل من (بريطانيا، والصين، إسبانيا، فرنسا، موريتانيا، موناكو، بيرو، والولايات المتحدة الأمريكية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171632", "title": "سانام القابضة", "id": "4171632"}
{"text": "إنغامودر\n\nإنغامودر اسمٌ سويدي ابتكر حديثاً لابنة الملك إموند العجوز التي تزوجت ستنكيل السويدي و التي لا يُعرف اسمها. يُترجم اسمها إلى اللغةِ العربية بـ\"أم إنغا\" (الملك إنغا الأكبر).\n\nوُلدت حوالي 1025 للمك إموند و الملكة آستريد. تزوجت ستنكيل الذي ورث لقب والدها لاحقاً. كان للملك ستنكيل أربعة أبناء، وذلك وفقاً لمصادر قليلة أقل أو أكثر موثوقية، و يُمكن اعتبار أول اثنين معروفين في التاريخ، و أبناؤه هم:\n\nكانت إنغيمو قديسةً محلية في فستريوتلاند، و مع ذلك لم تكن رسمياً مقبولة و معترف بها من الكنيسة. إنها معروفة فقط من طقوس عند بئر إنغيمو في السويد. يقع بئر إنغيمو (بالسويدية: \"Ingemo källa\") بين خوفدة و تيداهولم، وهو بئرٌ طبيعي حيث كانت إنغيمو تُبجل وفقاً لأسطورة، و الذي ربما يكون في الأصل بئراً مقدساً في عصر الوثنية. البئر مسور بحجر، و أبعاده 1,2 × 0,6 متر. البئر مغطى ببلاطة من الحجر الكلسي. كان البئرُ هدفاً مقصداً في الحج، حيث كان الناس يقدمون عملات نقدية من أجل الصحة. ترجع أقدم التقديرات للطقوس عند البئر إلى أواخر القرن السابعة عشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171679", "title": "إنغامودر", "id": "4171679"}
{"text": "نطاق زمني\n\nالنطاق الزمني ، هو جُزء من الوقت الذي يبدأ ببداية حدث مُعين وينتهي بانتهائه، وعادةً ما تكون مثل هذه الأحداث التتبعية مرتكزة على انقراض الأحافير لأنواع موزعة على نطاق واسع وسريعة التغير أو ظهور مثل هذا النوع في السجل الجيولوجي. يستخدم الباحثون هذا المصطلح بشكل خاص في كثير من الأحيان في مختلف التخصصات المتعلقة بالجيولوجيا، ولا سيما في الطبقات حيث يساهمون من خلاله في التعارف النسبي.\n\nومن الممكن أن تساعد أيضاً الأحداث التي يمكن تحديدها وتحليلها من قبل العلوم الفيزيائية (مثل انعكاسات المجال المغناطيسي للأرض أو موقع مجموعة من الأدلة الكيميائية في طبقة مقابلة لإضراب النيازك الذي يعتقد أنه تسبب في انقراض الديناصورات).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171692", "title": "نطاق زمني", "id": "4171692"}
{"text": "متحف غرامي\n\nمتحف غرامي هو مجموعة من المتاحف التي تحتوي على معروضات تتعلق بالفائزين في جائزة غرامي.\n\nتضم مجموعة متاحف غرامي أربع متاحف رئيسية وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171694", "title": "متحف غرامي", "id": "4171694"}
{"text": "الغرفة رقم 8 (فيلم)\n\nالغرفة رقم 8 هو فيلم قصير من إخراج \"جيمس غريفيثس\" سنة 2013.\n\nفي فبراير 2014، فاز الفيلم بجائزة أفضل فيلم قصير؛ بالحفل ال67 لتوزيع جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام (بافتا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171702", "title": "الغرفة رقم 8 (فيلم)", "id": "4171702"}
{"text": "مجمع قطر\n\nمجمع قطر هو مركز تسوق افتتح في ديسمبر 2016 في الريان بالقرب من الدوحة، قطر وفتح رسميا للجمهور في 8 أبريل 2017.\n\nيقع مجمع قطر بجوار ملعب أحمد بن علي وهو ملعب سيستضيف بعض مباريات كأس العالم لكرة القدم 2022. يقع المجمع بالقرب من المدينة التعليمية ومركز قطر الوطني للمؤتمرات. من المقرر أن يتم دمج محطة مخصصة في مترو الدوحة في المجمع كجزء من نظام النقل الجديد في الدوحة.\n\nبوجود أكثر من خمس مائة متجر يغطي مساحة تعادل خمسين ملعب لكرة القدم فإن مجمع قطر هو أكبر مجمع في البلاد. عندما يتم بناؤه بالكامل فإنه سيوفر للزائرين مجموعة واسعة من العلامات التجارية العالمية الرئيسية وأكثر من مائة منفذ للطعام والشراب وخيارات الطعام الراقية وفندق فاخر خمس نجوم وجزء من مجموعة كوريو كولكشن من فنادق ومنتجعات هيلتون ومجموعة من التجارب الترفيهية بما في ذلك آيماكس ليزر 3D نظام الإسقاط الذي سيعتبر أحد الأكبر في العالم. يحتوي المجمع على سينيماسيتي الذي يضم تسعة عشر شاشة منهم سبع شاشات لكبار الزوار على ثلاث مستويات وصالة بولينغ وخدمة الطعام الذواقة في المسرح. مجمع الترفيه العائلي يتضمن مدينة مصغرة تسمى كيدزموندو الذي سيسمح لهم بتجربة اللعب في الحياة الحقيقية.\n\nيشمل المجمع أيضا الترفيه الحي كجزء من \"موك لايف\" مع أنشطة المجمع الحية والحفلات الموسيقية والترفيه. هو أول مركز تسوق في العالم يجند طاقم المسرح في المنزل. العروض ستعرض على 360 درجة على مسرح مع الصوت والإضاءة. في القبة الزجاجية المركزية ذات ثمانية طوابق عالية والمسرح يأتي كاملا مع ميزات المياه المتحركة الخاصة بها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171712", "title": "مجمع قطر", "id": "4171712"}
{"text": "برمجة جماعية\n\nالبرمجة الجماعية طريقة للبرمجة. يعمل الفريق على نفس المهمة في الآن ذاته وفي جهاز الحاسوب ذاته. ومن ضروبها البرمجة الثنائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171725", "title": "برمجة جماعية", "id": "4171725"}
{"text": "الفرق عالية الأداء\n\nالفرق عالية الأداء هي الفرق أو المنظمات أو المجموعات شديدة التركيز على أهدافها النهائية والتي تتفوق في بلوغ أهدافها المؤقتة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171743", "title": "الفرق عالية الأداء", "id": "4171743"}
{"text": "مركز قطر الوطني للمؤتمرات\n\nمركز قطر الوطني للمؤتمرات يقع في غرافة الريان على طريق دخان السريع في الدوحة، قطر. مركز المؤتمرات هو عضو في مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع ويقع في حرم مؤسسة قطر 50،000 فدان إلى جانب مركز السدرة للطب والبحوث وحديقة قطر للعلوم والتكنولوجيا وكلية طب وايل كورنيل (قطر) وجامعة تكساس إيه أند إم في قطر وجامعة جورجتاون (قطر) وغيرها.\n\nتم افتتاح مركز قطر الوطني للمؤتمرات رسميا في 4 ديسمبر 2011. كان هذا هو الأول من نوعه الذي تم بناؤه لمعيار شهادة الذهب من مجلس الولايات المتحدة للمباني الخضراء في مجال الطاقة والتصميم البيئي. تم تصميم المبنى من قبل أراتا إيزوزاكي بالشراكة مع رول أرتشيتكتس وتم تصميم المبنى ليعمل بكفاءة مع الابتكارات مثل الحفاظ على المياه والمعدات الموفرة للطاقة وهو ما يقرب من 32 في المئة أكثر كفاءة مقارنة مع مبنى مصمم مماثل التي تفتقر إلى هذه الابتكارات. واحدة من السمات هو 3500 متر مربع من الألواح الشمسية مما يوفر 12.5 في المئة من احتياجات المركز من الطاقة. تم تجهيز قاعات المعرض مع الإضاءة الموفرة للطاقة. أدرجت العديد من عناصر التصميم التكاملية الأخرى في المبنى لتحقيق أعلى مستوى من المعايير البيئية والمستدامة. يضم مركز قطر الوطني للمؤتمرات قاعة مؤتمرات تبلغ مساحتها 4000 مقعد ومسرح يضم 2300 مقعد وثلاثة محاضرات وما مجموعه 52 قاعة اجتماعات مرنة لاستيعاب مجموعة واسعة من الأحداث. كما يضم 40،000 متر مربع من مساحة المعرض على تسع قاعات وهو قابل للتكيف ل 10،000 مقعد لمؤتمر أو مأدبة. عقدت العديد من الحفلات الموسيقية في الماضي وتشمل بعض الشخصيات البارزة ذا سكرايبت وإد شيران وون ريبوبليك.\n\nفي عام 2013 فاز مركز قطر الوطني للمؤتمرات بجائزة \"أفضل مكان للأحداث\" في حفل جوائز الشرق الأوسط لعام 2013. تلقى المركز \"مركزا رائدا للمعارض والمؤتمرات في الشرق الأوسط\" من جوائز وورد ترافيل \"أفضل مركز للمؤتمرات والمؤتمرات في الشرق الأوسط\" من جوائز السفر في أماكن الأعمال (جائزة فانيتي) و\"أفضل مركز للمؤتمرات في \"الشرق الأوسط\" من قبل جوائز المهرجان في عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171747", "title": "مركز قطر الوطني للمؤتمرات", "id": "4171747"}
{"text": "متحف غرامي التجريبي\n\nمتحف غرامي التجريبي هو متحف تجريبي مخصص للفائزين في حفل توزيع جوائز غرامي، تم افتتاح المُتحف في نيوآرك، نيو جيرسي بتاريخ 20 أكتوبر 2017.\n\nالمتحف التجريبي هو أول متاحف جرامي الواقعة في شرق البلاد، ثم هناك متاحف أخرى على غرار متحف غرامي في لوس أنجلوس الواقع في لوس أنجلوس كما يدل على ذلك اسمه، ثم متحف غرامي في ميسيسيبي الموجود في كليفلاند ومتحف غرامي في ممر الشهرة للموسيقيين الواقع في ناشفيل، تينيسي.\n\nيصل حجم مُتحف غرامي التجريبي لـ 8200 قدم مربع، كما يتمتع بالعديد من المميزات أبرزها توفره على الوسائط المتعددة والعروض التقديمية قصد استعمالها في المناسبات العامة كما يتوفر على برامج تعليمية وثتقيفية، ويُسلط الضوء على بعض من موسيقيي نيو جيرسي الأكثر شهرة، كما يُسلط الضوء على صناع النجوم والمواهب المحلية وكتاب الأغاني والمنتجين الموسيقيين أنفسهم.\n\nيسمح المتحف للنزلاء باستكشافه واستكشاف الحاصلين على جائزة غرامي على مر التاريخ، كما يقوم العاملين فيه بأداء تجارب على المسرح وتقديم عروض مسرحية وغنائية بحضور بعض الموسيقى الذين قد يُعتبرون أساطير في هذا المجال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171748", "title": "متحف غرامي التجريبي", "id": "4171748"}
{"text": "تنمية المنظمات\n\nتنمية المنظمات هي دراسة التغيير والأداء الناجحين في المنظمات. \n\"مناخ\" المنظمة وثقافتها وإستراتيجياتها من المفاهيم الواردة في هذه الدراسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171751", "title": "تنمية المنظمات", "id": "4171751"}
{"text": "مسرح قطر الوطني\n\nمسرح قطر الوطني هو جزء من كورنيش الدوحة وبالقرب من حديقة الرميلة في الدوحة، قطر. افتتح المسرح الذي يحتوي على 490 مقعد في عام 1982 ويستضيف المسرحيات والحفلات الموسيقية. بالإضافة إلى استضافة الفرق المحلية فإنه يستضيف الفرق المسرحية الدولية والعربية في بعض الأحيان.\n\nالمسرح مملوك من قبل وزارة الثقافة والفنون والتراث. بإنشائه في عام 1982 ظهرت أنظمة الإضاءة المحوسبة ومرافق الترجمة وحفرة الأوركسترا.\nاستضاف المسرح طبعة 2013 من مهرجان المسرح العربي بعد أن فازت قطر بحقوق الاستضافة لأول مرة في تاريخ الحدث.\n\nفي عام 2015 نظمت هيئة السياحة في قطر مهرجان عيد الأضحى الذي أقيم في مسرح قطر الوطني في إطاره \"المصارع\" وهي مسرحية عربية مع الممثلين ناصر محمد ونجوى الكبيسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171767", "title": "مسرح قطر الوطني", "id": "4171767"}
{"text": "غاسترين كبير\n\nغاسترين كبير Big gastrin هو ارتباط ال غاسترين مع سلسلة احماض أمينية تعادل 34 حمض اميني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171770", "title": "غاسترين كبير", "id": "4171770"}
{"text": "قائمة المرشحين والفائزين بجائزة غرامي في إيران\n\nهذه قائمة بالمُرشحين أو الفائزين بجائزة غرامي من إيران:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171773", "title": "قائمة المرشحين والفائزين بجائزة غرامي في إيران", "id": "4171773"}
{"text": "الظل (حكاية)\n\n\"الظل\" () هي ألفها الشاعر و الكاتب الدينماركي هانز كريستيان أندرسن. نشرت القصة لأول مرة في عام 1847.\n\nذهب رجل متعلم من المناطق الشمالية من أوروبا في رحلة إلى الجنوب.\n\nفي ليلة جلس الرجل عند شرفته بينما النار من خلفه تلقي بظله على الشرفة المقابلة. واثناء ماكان جالساً يستريح مستمتعا بمراقبة كيف للظل أن يتبع كل حركاته كما لو أنه يجلس فعلا بالشرفة المقابلة, حين شعر اخيرا بالتعب و قرر النوم تصور لو ان الظل بالمثل يأوي لفراشه في المنزل على الشارع.\n\nوبالصباح التالي فوجئ الرجل عندما وجد انه فقد ظله بالحقيقة بين عشية و ضحاها, لم يفكر الرجل بالأمر حينما ظلاً جديداً نما من أطراف أصابع قدميه وانطلق راجعاً للشمال كما عاد للكتابة.\nبعد مضي عدة سنوات وفي إحدى الليالي,كان هنالك طرق على الباب, و لصدمته كان ظله الذي فقده من قبل في أفريقيا والان يقف على عتبة بابه بهيأة بشري كامل.\n\nدهش من ظهوره المفاجئ ودعاه للدخول إلى المنزل, سرعان ما جلس الاثنان بجانب المدفأة حيث بدأ الظل بتفسير كيف أصبح بشرياً.\n\nكان الرجل المتعلم هادئ و لطيف بطبيعته, اهتمامه الأساسي يكمن في الخير والجمال و الحقيقة, وهو موضوع ما يكتب عنه عادةً والذي لا يثير اهتمام أي أحدٍ آخر. قال الظل أن سيده لم يفهم العالم و أنه قد رآه على حقيقته وكيف يمكن للبعض أن يكونوا \n\nازداد الظل ثراءً و ربحاً على مر السنين بينما ازداد الكاتب فقرا و ضعفاً, و حينما قد أصبح الكاتب طريح فراش المرض اعتزم الظل على أن يقوما برحلة قصيرة لمنتجع صحي مبدياً استعداده على دفع الفاتورة تحت شرط أن يتصرف الظل كالسيد الان وأن يتصرف الكاتب  بأنه ظله.\n\nبمقدار ما بدا الاقتراح غير معقول قَبَل الرجل في النهاية وانطلقا في رحلتهما.\n\nقابل الظل أميرة حسناء في المنتجع, وقعت الأميرة بحبه كلما رقصوا و تحدثوا مع بعضهم كل ليلة.\n\nوحينما اوشكا على الزواج عرض الظل على الكاتب أن منصب عظيم في القصر شريطةَ أن يكون ظله دوماً, رفض لاالكاتب فوراً عرضه و هدده بإخباره كل شيءٍ للأميرة, لكن الظل أسره.\n\nقابل الظل الأميرة متظاهراً بالضيق و اخبرها :\nعندما تزوج الظل بالأميرة في تلك الليلة علم عندها بأن الرجل قد أعدم بالفعل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171776", "title": "الظل (حكاية)", "id": "4171776"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الغرامي التاسع والخمسين\n\nحفل توزيع جوائز الغرامي التاسع والخمسين هو حفل أقيم في 12 فبراير 2017.قدمه جيمس كوردن.تكفلت شبكة سي بي إس الأمريكية بالنقل الحي و المباشر للحفل و ذلك من ماديسون سكوير جاردن في نيويورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171796", "title": "حفل توزيع جوائز الغرامي التاسع والخمسين", "id": "4171796"}
{"text": "ثقافة النرجسية (كتاب)\n\nثقافة النرجسية : هو كتاب صدر عام (1979) من قبل المؤرخ الثقافي كريستوفر لاشش وفاز بجائزة الكتاب الوطني الأمريكي لعام 1980م.\nيرى لاش أن المجتمعات الرأسمالية أنتجت أفرادا ذوي نزعات نرجسيّة، فهم يهربون من أي علاقة تحتاج إلى الالتزام أو المسئولية، ويعشقون الشهرة والمتع السريعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171799", "title": "ثقافة النرجسية (كتاب)", "id": "4171799"}
{"text": "لويتزن براور\n\nلويتزن إغبرتوس جان براور (1881-1966) هو رياضياتي هولندي.\n\nيعتبر المكتشف الرسمي لنظرية النقطة الصامدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171810", "title": "لويتزن براور", "id": "4171810"}
{"text": "قائمة المرشحين والفائزين بجائزة غرامي في سوريا\n\nهذه قائمة بالمُرشحين أو الفائزين بحائزة غرامي من سوريا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171812", "title": "قائمة المرشحين والفائزين بجائزة غرامي في سوريا", "id": "4171812"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الغرامي الثامن والخمسين\n\nحفل توزيع جوائز الغرامي الثامن و الخمسين هو حفل أقيم في 15 فبراير 2016. تكفلت شبكة سي بي إس الأمريكية بالنقل الحي و المباشر للحفل و ذلك من ماديسون سكوير جاردن في نيويورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171817", "title": "حفل توزيع جوائز الغرامي الثامن والخمسين", "id": "4171817"}
{"text": "آل قطينة\n\nآل قطينة هي من أشهر العائلات المقدسية القديمة.\n\nحسبَ معجم الرائد فإنَّ قطينة تعني سُكان الدار.\n\nذُكر أنَّ آل قطينة سمو بهذا الاسم كونَّ جدهم الأكبر كانَ أبيضًا حسن الشكل ويُلقبُ قطينة لِبياضه، حيثُ شُبه بالقطن.\n\nذكر معجم قبائل المملكة العربية السعودية أنَّ آل قطينة، فخذُ من أفخاذ قبيلة عبس.\n\nذكرت المصادر أنَّ آل قطينة عائلة حنبلية قديمة، وقد تكون العائلة الحنبلية الوحيدة في القدس، ويرجع نسبهم إلى مجير الدين الحنبلي صاحب كتاب الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل. كما ذَكرت المصادر أنَّ عائلة قطينة كانت من ضِمن العائلات المقدسية التي دخلت القدس في ركاب صلاح الدين الأيوبي أو بعده، وتتابعت في دخولها واستقرارها في بيت المقدس حتى عام 1100 هـ.\n\nذكرت مصادرٌ أخرى أنَّ آل قطينة من العائلات المقدسية التي انتمت إلى الأشراف، وقد عمل أبناؤها في التجارة وحققوا نجاحًا كبيرًا فيها.\n\nذكرت المصادر أنَّ جماعة من آل قطينة سكنوا في المدرسة الحنبلية في القدس.\n\nعُرف من آل قطينة شخصٌ يُسمى سليمان قطينة وقد كان من أكبر أثرياء القدس في أوائل القرن التاسع عشر، وقد ورد اسمه مرارًا في وثائق المحكمة الشرعية، حيثُ اشترى بماله العديد من الوظائف العلمية، كما أنشئ أوقافًا كثيرة، وتوفيَ في آخر سنة 1824 (1239 هـ)، وبعد وفاته خلفه أولاده بالتجارة، وبرز منهم موسى أفندي الذي عُين رئيسًا لتجار القدس.\n\nمكتبة آل قطينة وتُسمى أيضًا المكتبة الحنبلية، وتقع في سوق خان الزيت، ثم نقلت إلى بيتٍ من بيوتِ آل قطينة بباب العامود، وقد ذكرها محمد كرد في خططه وجرجي زيدان في كتاب تاريخ آداب اللغة العربية، كما ذكرها فيليب دي طرازي في كتاب خزائن الكتب العربية في الخافقين، حيثُ قال إنها تحتوي على أربعة آلاف مجلد في جملتها 800 مخطوط، كما أجمعوا على أنها كانت تحتوي على مصنفاتٍ في التاريخ والفلك والرياضيات والتنجيم والدراسات الإسلامية، وكانت كتب المكتبة موقوفة على المُطالعين حتى أوائل القرن العشرين.\n\nبعد نكبة عام 1948، اختفت المكتبة وتفرقت مخطوطاتها، ويُقال إن خليل يس قطينة أخذها معه سنة 1948 إلى دمشق، ولم يُعلم عنها شيء بعد ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171848", "title": "آل قطينة", "id": "4171848"}
{"text": "فواصل عمدانية\n\nالفواصل العمدانية ، هي بٌنية جيولوجية بنظام شقوق حيث يتم تجزئ الصخور إلى مضلعات خماسيّة أو سداسية لتُشكل أعمدة، تحدث الفواصل العمدانية في العديد من أنواع الصخور البركانية وهي شائعة في البازلت.\n\nالأعمدة يمكن أن تختلف من 3 أمتار إلى بضعة سنتيمترات في القطر، ويمكن أن تصل إلى 30 متراً. وعادة ما تكون متوازية ومستقيمة، ولكن يمكن أيضاً أن تكون منحنية وتختلف في القطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171867", "title": "فواصل عمدانية", "id": "4171867"}
{"text": "قائمة المرشحين والفائزين بجائزة غرامي في لبنان\n\nهذه قائمة بالمُرشحين أو الفائزين بجائزة غرامي من لبنان:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171873", "title": "قائمة المرشحين والفائزين بجائزة غرامي في لبنان", "id": "4171873"}
{"text": "جسيمات التفاعل الضعيف الضخمة\n\nجسيمات التفاعل الضعيف الضخمة ( WIMPs )\n\nإن جسيمات التفاعل الضعيفة الضخمة [ بالإنجليزية اختصارا WIMPs ] هي جسيمات أولية افتراضية لم يتم العثور عليها للآن ,مفترض انها تشكل المادة المظلمة الباردة في كوننا الذي نعرفه.\n\nلا توجد هذة الجسيمات ضمن نموذج الفيزياء القياسي للجسيمات\n\nويقدر ان مقدار قوتها ≤ مقدار قوة القوة النووية الضعيفة.\n\nكما انها تتميز بعدم اصدارها او امتصاصها لأي صورة من صور الإشعاع الكهرومغناطيسي بصورة واضحة لذا يصعب كشفها بهذة الطريقة.\n\nلكن يمكن للعلماء التأكد من صحة وجود هذة الجسيمات من عدمه بمحاولة رصد دليل على وجودها بعد توهج الأنفجار العظيم.\nيتفق العلماء حاليا علي ان هذة الجسيمات الغريبة موجودة خارج نطاق فيزياء الجسيمات التي نعرفها \nوهي تتفاعل بصورة ضئيلة جدا مع المادة المعروفة.\nيحتاج العلماء لفرض وجود ما يسمي المادة المظلمة \nلتفسير مسارات المجرات وسرعة دورانها حول محورها التي لا يمكن تفسيرها بالمادة العادية\n( حديثا توجد نظريات للجاذبية المكممة يمكنها تفسير هذة الظاهرة الغريبة ايضا ).\n\nبكثافة عالية جدا وكتلة ( m ) عالية جدا [ 1TeV ≥ m ≥ 1GeV ]\nفإن مثل هذة الجسيمات لو كانت موجودة فيجب العثور علي آثار تدل علي وجودها\nفي إشعاع الخلفية الكونية الميكروي خلال توهج الإنفجار العظيم منذ قرابة 13.8 مليار عام.\nيبحث العلماء حاليا في اشعاع الخلفية الكونية الميكروي عن هذة الجسبمات الثقيلة ,بالإضافة الي ابحاث اشعة غاما والاشعة الكونية في المجرات القريبة خصوصا مما يسهم في البحث الجاري حاليا.\n\nوتقترح الدراسات ان الطاقة المتبقية من الانفجار العظيم بعد التوسع الهائل الذي حدث قد قامت بتسخين الكون حديث الولادة آنذاك خلال فترة [ عملية إعادة التسخين ] قد ولد اعداد هائلة من هذة الجسيمات الثقيلة.\nوهذا يقتضي ان تولد عملية التسخين الهائلة تلك اثار في اشعاع الخلفية الكوني الميكروي يمكن الكشف عنها.\nيمكن ان تنتج اشباه جسيمات WIMPs بطرق مختلفة \nتنتج من حفظ تشابه ار [ R-parity ] في فيزياء التناظر الفائق في نظرية كل شئ.\nوهذة المكونات ليست موجودة داخل التناظر الفائق فقط بل ايضا توجد في نموذج الكون فائق الابعاد\nوايضا موجودة في نماذج حقل هيغر الصغير [ Little Higgs ]\nحيث هذة الفكرة قائمة علي ان بوزون هيغز هو بوزون جولدستون مستعار ناتج من كسر التناظر الفائق عند طاقات عالية جدا تقارب تيرا إلكترون فولت [ TeV ].\n\nدراستنا لتلك الجسيمات حال وجودها سيمكننا من معرفه خواصها ودراسة توسع الكون والتنبؤ أفضل بالسيناريوهات المحتملة للكون في المستقبل خلال المليارات او التريليونات من السنين في المستقبل.\n\nيوجد ثلاث مرشحين لهذة المكونات الغريبة\n\nالمرشح الأول :-\nويكون فيها هذا المرشح اخف جسيم تناظري فائق [ LSP ].\n\nالمرشح الثاني :-\nحيث يكون اخف جسيم فائقي الابعاد حيث يكون كأخف جسيم كالوزا - كلين [ LKP ]\n\nالمرشح الثالث :-\nيكون في نموذج حقل هيغز الصغير حيث ينتمي إلى تماثل تي [ T-parity ]\nحيث يكون أخف جسيم مفرد [ LTP ]\n\nخصائص جسيمات WIMPs :-\n\n1- جسيمات ثقيلة افتراضية جار البحث عنها تستطيع تفسير ودراسة المادة المظلمة\n\n2- كتلتها تترواح بين جيجا إلكترون ڤولت وتيرا إلكترون ڤولت وهي كتلة كبيرة مقارنة بالنموذج القياسي للجسيمات\n\n3- جسيمات ضعيفة التفاعل مع المادة بشكل لا يصدق تشبه جسيمات النيوترينو في تفاعلها مع المادة\n\n4- تتفاعل عبر الجاذبية والقوة النووية الضعيفة وقد تتفاعل مع حقول القوى الاخري\n\nوبسبب هذا التفاعل الضعيف جدا مع القوة الكهرومغناطيسية فيصعب رصدها مباشرة\nولأن كتلتها كبيرة فإن حركتها تكون بطيئة نسبيا لذا تكون باردة \nولأن حركتها بطيئة فلا وكبيرة الكتلة فإن الجاذبية الناشئة عنها تجعلها تلتصق مشكلة كتلا جذبوية\nوتعتبر المكونات الاساسية للمادة المظلمة الباردة بسبب خصائصها.\n\nوعلى الرغم من أن هذة الجسيمات افتراضية\nفإنها تحل العديد من المشكلات المتعلقة بالرصد الدائم للكون المحيط بنا وحركته وتفاعلاته\nفهي ستحل جزء كبير من مشكلة المادة المظلمة وهي المادة المظلمة الباردة الموجودة في معظم ارجاء كوننا\nإذ توجد مادة مظلمة ساخنة تجوب أرجاء المجرات وتتركز في مركزها غالبا بالقرب من الثقوب السوداء الفائقة الموجودة في مراكز المجرات !!.\n\nفي لحظة الانفجار العظيم واثناء السخونة الشديدة تولدت تلك الجسيمات ومضاداتها \nوبتمدد الكون وبروده تحولت تلك الجسيمات الي صورة أبرد وتكتلت معا جذبويا لتشكل كتل من المادة المظلمة الباردة حيث تجمعت مع مضاداتها في ازواج \nوبإستمرار البرودة تفاعلت الجسيمات المظلمة ومضاداتها معا \nالجسيمات المظلمة ذات المدي التفاعلي الاوسع تأخد وقت أطول لكي تفني كتليا مشعه طاقتها في لحظات مبكرة نسبيا بعد الانفجار العظيم\nولهذا ستقل كثافتها بعد هذا التفاعل العنيف.\n\nبالنسبة للتعريف الحالي للمادة المظلمة\nاذا كانت تشبه الاثار الباقية عن تفاعلات الWIMPs \nفإن مدي التفاعل لهذة الجسيمات سيكون محكوما بمدي معين\nوهذا المدي يمكن ان يساوي تماما مدي القوة النووية الضعيفة\nواذا كان صحيحا هذا النموذج وتم رصد هذة الاثار\nفإنه سيتم تأكيد ان المادة المظلمة تتكون من جسيمات الWIMPs.\n\n\nhttps://arxiv.org/abs/hep-ph/0207125\n\nhttps://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S055032130201012X\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171893", "title": "جسيمات التفاعل الضعيف الضخمة", "id": "4171893"}
{"text": "درجة الحمض الأميني\n\nدرجة الحمض الاميني (بالإنجليزية: Amino acid score) جنبا إلى جنب مع ، هي اسلوب يستخدم لتحديد ما اذا كان . و هما السببان الرئيسيان اللذان يحددان المعايير البروتينية للبروتينات من اكتمال فريد من نوعه من تركيب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171901", "title": "درجة الحمض الأميني", "id": "4171901"}
{"text": "لغات بوروندي\n\nتعترف بوروندي بلغتين رسميتين وهما الكيروندية والفرنسية. تتحدث الغالبية العظمى من سكان بوروندي الكيروندية. وتعد الكيروندية اللغة الوطنية للبلاد بموجب ما ينص عليه الدستور البوروندي. بينما تتحدث أقلية كبيرة الفرنسية وتُعد اللغة الثانية لبوروندي كما يتحدث بها المقيمون الأجانب. كما تتحدث أقلية من السكان اللغة السواحلية ولكن لا تحظى بصفة رسمية قانوناً. \n\nتعد بوروندي من الدول الأفريقية القليلة التي يتحدث جميع سكانها تقريباً لغة أصلية واحدة. يتحدث 98% من الشعب البوروندي اللغة الكيروندية حسب أحد التقديرات. جرى تعليم الكيروندية خلال الحكم الاستعماري البلجيكي (1919-1962)، في حين جرى التشجيع على السواحلية خلال فترة الحكم الألماني (1894–1916). عملت الحكومة البوروندية خلال السنوات الماضية على تشجيع استخدام الكيروندية بوصفها وسيلة لتوحيد المجموعات الإثنية المختلفة.\n\nتعد بوروندي جزء من الدول الناطقة بالفرنسية وذلك على خلفية الحكم الاستعماري البلجيكي، حيث تؤدي الفرنسية دوراً مهماً في التعاملات الحكومية والتجارية وتتحدث الطبقات المتعلمة اللغة الفرنسية بطلاقة بنسبة تتراوح بين 3 حتى 10 بالمئة من السكان. تدمج العامية الفرنسية البوروندية ألفاظاً دخيلة من الكيروندية واللينغالا ولغات أخرى.\n\nتعد السواحلية من اللغات المنتشرة الغير حاصلة على اعتراف رسمي، وتنتشر بصورة كبيرة في منطقة البحيرات العظمى الأفريقية. وتستخدم بالأخص في المجال التجاري وترتبط بالأقلية المسلمة وبالهجرة من البلدان المجاورة في شرق أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171913", "title": "لغات بوروندي", "id": "4171913"}
{"text": "انهضامية البروتين\n\nانهضامية البروتين هي مصطلح يدل على قابلية الهضم للبروتين، أي نسبة الجزء المهضوم من البروتين إلى البروتين المتناول في الغذاء، ويتم قياسها كقيمة بالنسبة للبروتينات التالية:PDCAAS وDIAAS.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171937", "title": "انهضامية البروتين", "id": "4171937"}
{"text": "بيكالوتاميد\n\nبيكالوتاميد يسوق من قبل شركة استرا زينيكا تحت اسم العلامة التجارية كاسوديكس من بين أمور أخرى، هو دواء ينتمي لفئة مضادات الأندروجين الذي يستخدم في المقام الأول لعلاج سرطان البروستاتا . وعادة ما يستخدم جنبا إلى جنب مع الهرمون النظيرالمطلق لمواجهة الغدد التناسلية . . , , . كما يمكن استخدام البيكالوتاميد لعلاج نمو الشعر المفرط لدى النساء. كعنصر من عناصر تأنيث الهرمونات للنساء خاصة ًالمتحولات جنسيا ، ). . . , حساسية للضوء.وكذلك لعلاج سن البلوغ المبكر ، .و لمنع الانتصاب طويل الأمد بشكل مفرط عند الرجال. ). يؤخذ عن طريق الفم .أنتج لأول مرة في عام 1995 ، ويتم تسويقه ، ويتوفر أيضا بالاسم التجاري ” كاسوديكس Casodex ” .– يتوفر الدواء على شكل أقراص ، تعطى جرعة للبالغين بمقدار 50 ملغ عن طريق الفم مرة واحدة في اليوم ، ويجب أن يراعى تناول الدواء في نفس الموعد يومياً \n\nالبيكالوتاميد هو مضاد للاندروجين بحيث يثبط عملها في الغدة الكظرية التي تعمل على تحفيز نمو أنسجة البروستاتا الخبيثة ، وبالتالي يعمل على تقليل نمو الخلايا السرطانية للبروستاتا وذلك بتقليل نسبة هرمون التيستوستيرون في الدم كما أنه يثبط ارتباط التيستوستيرون بمستقبلات الاندروجين على الخلايا السرطانية وبالتالي يخفض من حجم الخلية السرطانية .\n\nالأثر الجانبي لبيكالوتاميد يعتمد اعتمادا كبيرا على الجنس؛ أي ما إذا كان الشخص ذكرا أم أنثى. ففي الرجال، بسبب االنقص من الاندروجين ، قد تحدث مجموعة متنوعة من الآثار الجانبية لشدة متفاوتة خلال العلاج بالبيكالوتاميد، مثل آلام الثدي / التثدي أو التوسع في الثدي كونها الأكثر شيوعا.. ، الإسهال ، الغثيان أو القيء ، سخونة ، حكة ، جفاف الجلد ، برودة جنسية.\n– قد تحدث بعض الاثار النادرة المصاحبة للدواء مثل ، تغيير في لون الجلد ، الام في الصدر ، تغييرات في نسبة الدم في الجسم ، خلل في انزيمات الكبد ، النبض السريع .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171945", "title": "بيكالوتاميد", "id": "4171945"}
{"text": "عظائيات لوريسية\n\nعظائيات لوريسية (الاسم العلمي:†Laurasiformes) هي فرع حيوي منقرض من الديناصورات عظائية الأرجل من أواخر فترة الطباشيري المبكر في أوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية. عرف هذا الفرع الحيوي في عام 2009 من قبل عالم الحفريات الإسباني رافائيل روايو توريس على أنه فرع حيوي يحتوي على الصربوديات ترتبط ارتباطا وثيقا بعظاءة تاستافين وعظاءة سالتا.\n\nالأجناس التي يزعم أن تشكل جزءا من هذا الفرع الحيوي وتشمل عظاءة أراغون وعظاءة غالفيه وعظاءة فو ويانغ وعظاءة قطاع السم وعظاءة جبال سيدار وعظاءة التيهوليش ووعظاءة سونورا وعظاءة تاستافين.\n\nمخطط التفرع أدناه حسب جوزيه لويس باركو رودريغيز لسنة 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4171962", "title": "عظائيات لوريسية", "id": "4171962"}
{"text": "جراحة تقويم الفم\n\nجراحة تقويم الفم أو رأب الفم هي جراحة تجميلية في فم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172019", "title": "جراحة تقويم الفم", "id": "4172019"}
{"text": "فرط التحبب\n\nفرط التحبب هو زيادة سُمك الطبقة الحبيبية، ويُشاهد في أمراض الجلد مع فرط التنسجي البشروي وسوائية التقرن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172030", "title": "فرط التحبب", "id": "4172030"}
{"text": "العلاقات البنغلاديشية البوتسوانية\n\nالعلاقات البنغلاديشية البوتسوانية هي العلاقات الثنائية بين بنغلاديش وبوتسوانا.\nأبدت كل من بنغلاديش وبوتسوانا اهتماماً بزيادة طرق التعاون الاقتصادي الثنائي بين البلدين واتخذتا الخطوات اللازمة في هذا الصدد. فقد حثت بوتسوانا بنغلاديش على إقامة مشاريع صناعية نسيجية مشتركة في البلاد. كما سعت بوتسوانا للحصول على مساعدة بنغلاديش في تطوير قطاع صناعة وإنتاج الأدوية. قام وفد أعمال رفيع المستوى من بنغلاديش بزيارة بوتسوانا عام 2009 لاستكشاف السبل المحتملة لزيادة التجارة والاستثمار بين البلدين. جرى توقيع مذكرة تفاهم بين بنغلاديش وبوتسوانا خلال نفس العام بهدف تعزيز التعاون في مجال بناء القدرات وتبادل المعلومات الاقتصادية والتجارية وتنمية الصادرات والاستثمار في المشاريع الصغيرة والمتوسطة والصُغرى. قام وفد آخر من وزارة التجارة البنغلاديشية بزيارة رسمية إلى بوتسوانا عام 2013.\n\nاقترحت بوتسوانا التوقيع على اتفاق في مجالي الرياضة والثقافة مع بنغلاديش. وأعرب الرئيس السابق لبوتسوانا فستوس موغاي، عن رغبته في الحصول على دعم بنغلاديش وتعاونها في تطوير مستوى لعبة الكريكيت في بلاده. كما سعت بوتسوانا إلى توظيف مزارعين بنغلاديشيين من أجل تطوير قطاعها الزراعي.\n\nيوجد حوالي 20,000 عامل بنغلاديشي تم توظيفهم قانونياً منهم الأطباء والممرضات والمهندسين في بوتسوانا عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172031", "title": "العلاقات البنغلاديشية البوتسوانية", "id": "4172031"}
{"text": "خلية حمضة\n\nخلية حمضة أو خلية حميضة قد تُشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172041", "title": "خلية حمضة", "id": "4172041"}
{"text": "خلية حمضة (علم الأمراض)\n\nالخلايا الحمضة أو الخلايا الحميضة هي خلايا تُوجد في ورم المنتبجات في الكلية والغدد الصماء والغدد اللعابية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172069", "title": "خلية حمضة (علم الأمراض)", "id": "4172069"}
{"text": "التدريب على ارتفاع\n\nالتدريب على ارتفاع هو أسلوب تدريب معروف، يستخدمه الرياضيون بغرض تحسين أدائهم، من خلال القيام بدورات تدريبية تستمر لعدة أسابيع على علو شاهق. في العادة يجب أن يفوق العلو المثالي للعملية حدود ال 2400 متر (8000 قدم) فوق مستوى سطح البحر، مع ذلك تبقى الارتفاعات المتوسطة أكثر شيوعا نظرا للنقص الواضح في المواقع المناسبة للتدريب على علو شاهق. على ارتفاعات متوسطة، تبقى نسبة الأكسجين في الهواء مستقرة في حوالي 20.9 في المائة، لكن التغيير الواضح في هذه الحالة يتمثل في الضغط الجوي الذي ينخفض وبالتالي ينخفض معه الضغط الجزئي للأكسجين كلما زاد الإرتفاع.\n\nاستنادا إلى المنهجيات المستخدمة في التدريب، يقوم الجسم بالتفاعل مع المتغيرات الجديدة وقد يتأقلم مع النقص النسبي للأكسجين بطريقة واحدة أو أكثر، سواء بزيادة كتلة خلايا الدم الحمراء والهيموغلوبين أو بتغيير عملية الإستقلاب في العضلات. يرى أنصار هذه الطريقة في التدريب، أنه عندما يسافر هؤلاء الرياضيين إلى مسابقات تقام على مستوى منخفض، سيستمر لديهم تركيز أعلى من خلايا الدم الحمراء لمدة تتراوح ما بين 10 إلى 14 يوما، الشئ الذي يمنحهم ميزة تنافسية. يعيش بعض الرياضيين بشكل دائم على علو شاهق، ويعودون إلى مستوى سطح البحر فقط للتنافس، ولكنهم قد يعانون أثناء تدريبهم بسبب الأكسجين القليل المتاح للتدريبات.\n\nيمكن محاكاة التدريب على ارتفاع شاهق بطرق بديلة أخرى تستعمل نفس المبدء، على غرار التدريب في خيمة محاكاة الإرتفاع، الحجرة الناقصة الضغط أو باستعمال جهاز ناقص التأكسج ، أين يتم إدخال الرياضي في نظام يتم فيه المحافظة على الضغط الجوي، وفي نفس الوقت يتم تقليل محتوى الأكسجين، الشئ الذي يقلل أيضا الضغط الجزئي للأكسجين. كما يمكن أيضا لتدريب فرط التهوية، الذي يقوم على تقليل تردد التنفس أثناء ممارسة التمرين، أن يحاكي التدريب على ارتفاع، عن طريق الخفض التدريجي لأكسجة الدم والعضلات.\n\nبدأت دراسة التدريب في ظروف الارتفاع أساسا وبشكل مكثف خلال وبعد دورة الألعاب الأوليمبية لعام 1968 في مدينة مكسيكو، المكسيك الواقعة على ارتفاع 2240 متر (7349 قدم) فوق مستوى البحر. خلال هذه الألعاب الأوليمبية بالذات، شهدت منافسات التحمل إنجازات دون المستوى القياسي. العديد من التكهنات خرجت قبل انطلاق هذه الأحداث حول الكيفية التي يؤثر بها الارتفاع على أداء النخب والرياضيين من الطراز العالمي، معظم الإستنتاجات التي تم التوصل لها كانت تعادل تلك المفترضة القائلة بأن منافسات التحمل ستعاني وأن المنافسات القصيرة لن تشهد تغيرات سلبية كبيرة. وقد عزي هذا ليس فقط إلى مقاومة الهواء الأقل أثناء الحركة - الهواء أقل كثافة - ولكن أيضا إلى الطبيعة اللاهوائية للأحداث العدو. أدت هذه النتائج في نهاية المطاف إلى استلهام وضعت مبادئ التدريب على ارتفاع الفريدة من نوعها بهدف تجنب الأداء الضعيف.\n\nيمكن للرياضيين أو الأفراد الذين يرغبون في اكتساب ميزات تنافسية لمنافسات التحمل تحقيق ذلك من خلال ممارسة تداريبهم على علو شاهق. نقصد هنا بالعلو الشاهق، أي ارتفاع يفوق 1500 متر (5000 قدم).\n\nيقوم الرياضيون في هذه الحالة، بالجري لمسافات قصيرة في ظل نقص الأكسجين لمدة 30 ثانية بأسرع ما يمكن. حيث يعانون من حالات انتعاش غير مكتملة في ظروف نقص الأكسجين هذه.\nتقدر نسبة الوقت المخصصة للرحة مقارنة بوقت ممارسة التمرين بأقل من 1 على 4، وهو ما يعني أنه لكل 30 ثانية من السباق هناك أقل من 120 ثانية من الراحة.\n\nبمقارنة هذا التمرين (RSH) بتمرين العدو المتكررة في ظروف عادية (RSN)، تشير الدراسات إلى أن التمرين الأول يعمل على تحسين القدرة الناتجة ووقت الشعور بالتعب. تم اختبار مجموعتين،الأولى ب\"RSH\" والثانية ب\"RSN\" قبل وبعد فترة تدريب مدتها 4 أسابيع. حيث استكملت المجموعتان في البداية 9 إلى 10 ثوان من السباقات الشاملة قبل الإعياء التام. بعد فترة التدريب التي دامت 4 أسابيع، لوحظ أن المجموعة الأولى تمكنت من استكمال 13 سباقا قبل أن ترهق تماما، في حين أن المجموعة الثانية تمكنت من إنهاء 9 منها فقط.\n\nتشمل المزايا الوظائفية المحتملة للعدو المتكرر في ظل نقص الأكسجين، توسيع الأوعية التعويضي وتجديد مركب الفسفوكرياتين (PCr). حيث من المعروف أن لأنسجة الجسم القدرة على الشعور بنقص الأكسجين والتفاعل من خلال الحث على توسيع الأوعية. ارتفاع تدفق الدم يساعد العضلات والهيكل العظمي ما يرفع إمداد الأوكسجين إليهما إلى أقصى حد. تؤدي زيادة مستوى إعادة تخليق الفسفوكرياتين إلى زيادة إنتاج الطاقة العضلية خلال المراحل الأولى من التمارين عالية الشدة. بالرغم من ذلك يبقى العدو المتكرر في ظل نقص الأكسجين طريقة تدريبية جديدة نسبيا، لاتزال لحدود الساعة غير مفهومة تماما.\n\nباستعمل نظم محاكاة خاصة، يمكن لنماذج الاختبار الشعور بحالة ارتفاع مصطنعة مشابهة لتلك الطبيعية.\n\nفي فنلندا، نجح عالم يدعى \"هيكي روسكو\"، في تصميم ما أطلق عليه اسم \"منزل الإرتفاع الشاهق\". يخضع الهواء داخل هذا المنزل الذي يقع على مستوى سطح البحر لضغط عادي، لكن الإختلاف هنا يكمن في تركيز الأكسجين به، حيث يتم تعديله ليصير منخفض الأكسجين، بنسبة لا تتعدى 15.3 في المائة (أقل من 20.9 في المائة الموجود على مستوى سطح البحر)، وهو ما يعادل تقريبا كمية الأكسجين المتاحة على ارتفاعات عالية. يستخدم غالبا في التدريب على الارتفاع نظرا لانخفاض الضغط الجزئي للأكسجين به الذي يتميز به الارتفاع. حيث يعيش الرياضيون وينامون بداخله، لكنهم يؤدون تداريبهم خارجه (في ظل تركيزات الأكسجين العادية، أي في 20.9 في المائة). أظهرت نتائج روسكو تحسنا واضحا في هرمون الإريثروبويتين ومستويات الخلايا الحمراء عند نزلاء المنزل.\n\nيمكن أن يستخدم الارتفاع الإصطناعي أيضا في تمارين نقص الأكسجين، أين يتم تدريب الرياضيين في وضع يحاكي ظروف بيئة على علو شاهق. بفضل هذا التدريب يصبح الرياضيون قادرين على أداء تدريب عالي الشدة في سرعات أقل، الشئ الذي ينتج ضغطا أقل على الجهاز العضلي الهيكلي. وهذا مفيد جدا للرياضيين الذين عانوا من إصابة في العضلات والعظام ما جعلهم غير قادر على تطبيق كميات كبيرة من التوتر أثناء ممارسة الرياضة، حيث تكون هناك حاجة لتوليد شدة عالية لتدريب القلب والأوعية الدموية. التعرض لنقص الأكسجة خلال وقت ممارسة الرياضة لا يكفي وحده للحث على تغييرات في القيم الدموية. بشكل عام تبقى الهيماتوكريت وتركيزات الهيموغلوبين بدون أي تغيير.\n\nهناك عدد من الشركات التي توفر نظما للتدريب على ارتفاع، بصفة خاصة هيبوكسيكو إنك ، التي كانت رائدة في أنظمة التدريب في ظروف الارتفاع الإصطناعي خلال منتصف التسعينيات.\n\nيتم اللجوء إلى التدريب على ارتفاع بسبب الاختلاف بين الضغط الجوي في مستوى سطح البحر والارتفاع الشاهق. يكون الهواء على مستوى سطح البحر، أكثر كثافة، حيث يكون هناك المزيد من جزيئات الغاز لكل لتر من الهواء. بغض النظر عن الارتفاع، يتكون الهواء من حوالي 21 في المائة من الأكسجين و78 في المائة من النيتروجين. كلما زاد الارتفاع، كلما انخفض الضغط الذي تمارسه هذه الغازات. لذلك، نجد أن هناك جزيئات أقل لكل وحدة حجم، وهذا ما يؤدي إلى انخفاض في الضغوط الجزئية للغازات في الجسم، الشئ الذي ينتج مجموعة متنوعة من التغيرات الفيسيولوجية على مستوى الجسم والتي تحدث على علو شاهق.\n\nالتكيف الفسيولوجي المسؤول بشكل رئيسي عن مكاسب الأداء التي تتحقق عن طريق التدريب على ارتفاع، هو الآن موضوع نقاش بين الباحثين. حيث أن البعض منهم، بما فيهم الباحثين الأمريكيين \"بن ليفين\" و\"جيم ستراي غوندرسين\"، يدعون أنه ناتج في المقام الأول عن زيادة في حجم خلايا الدم الحمراء. في حين يرى آخرون، على غرار الباحث الأسترالي \"كريس غور\"، والباحث النيوزيلندي \"ويل هوبكنز\"، ان تفيسر \"بن ليفين\" و\"جيم ستراي غوندرسين\" غير صحيح، بدلا من ذلك يعتقدان أن هذه المكاسب ناتجة في المقام الأول عن تكيفات أخرى، مثل التحول إلى وضع أكثر اقتصادية لاستخدام الأوكسجين.\n\nتؤدي ظروف الإرتفاع الشاهق إلى انخفاض في تشبع هيموغلوبين الدم بالأكسجين. حالة نقص الأوكسجين هذه تتسبب في نهاية المطاف في حصول ما يسمى في الأوساط الطبية بنقص التأكسج المحفز عامل 1 (HIF1)، وتحفيز إنتاج هرمون الإريثروبويتين (EPO) الذي  تفرزه الكلى، هذا الهرمون الذي يحفز بدوره نخاع العظام لإنتاج خلايا الدم الحمراء بغرض زيادة تشبع الهيمُوغلوبين وتوصيل الأوكسجين. يظهر بعض الرياضيين استجابة قوية في شكل زيادة في خلايا الدم الحمراء، بينما تظهر عند البعض الآخر مكاسب قليلة أو معدومة في كتلة الخلايا الحمراء مع توالي التعرض الدائم لظروف الإرتفاع. مع ذلك، لا توجد هناك قيمة قطعية مؤكدة للوقت الذي يستغرقه هذا التكيف، على اعتبار أن العديد من الدراسات توصلت إلى استنتاجات مختلفة استنادا إلى مقدار الوقت الذي يقضيه الرياضيون على الارتفاعات الشاهقة. بالرغم من الآلية الطبيعية التي يتم من خلالها إفراز هرمون الإريثروبويتين بشكل طبيعي في الجسم، إلا أن هناك تركيبة إصطناعية له يمكن استعمالها بغرض المساعدة في علاج المرضى الذين يعانون من الفشل الكلوي وكذا شفاء المرضى أثناء تلقيهم للعلاج الكيميائي. على مدى السنوات الثلاثين الماضية، طفت على السطح قضية إساءة استخدام هرمون الإريثروبويتين في كثير من الأحيان من قبل الرياضيين من خلال تنشيط الدم والحقن بغرض الحصول على ميزات إضافية أثناء منافسات التحمل. مع ذلك، فإن لإساءة استخدام الإريثروبويتين مخاطر وخيمة، حيث من شأن هذه العملية الرفع من عدد خلايا الدم الحمراء إلى أن تتجاوز المستويات الطبيعية (كثرة كريات الدم الحمر) بالإضافة إلى مساهمتها في زيادة لزوجة الدم، الشئ الذي يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم وزيادة احتمالية حدوث جلطة دموية، نوبة قلبية أو سكتة دماغية. يمكن زيادة عملية إفراز الكلى البشرية للإريثروبويتين الطبيعي عن طريق التدريب على ارتفاع، ولكن في نفس الوقت توجد حدود لكمية الإريثروبويتين الطبيعي التي يتم افرازها في الجسم، وبالتالي تجنب الآثار الجانبية الضارة التي يمكن أن يتسبب بها.\n\nبغرض شرح فائدة التدريب على ارتفاع تم اقتراح آليات أخرى بالإضافة إلى الآليات السابقة. في هذا الشان لا تظهر كل الدراسات زيادة ذات دلالة إحصائية في خلايا الدم الحمراء نتيجة للتدريب على ارتفاع. أوضحت إحدى الدراسات أن هذا النجاح يتأتى من خلال زيادة كثافة التدريب (بسبب الزيادة في معدلي القلب والتنفس). إذ أسفر هذا التدريب المحسن عن آثار استمرت أكثر من 15 يوما بعد العودة إلى مستوى سطح البحر. على صعيد آخر توصلت مجموعة أخرى من الباحثين إلى أن التدريب على ارتفاع يحفز العضلات على استخدام أكثر كفاءة للأكسجين. يمكن أن تنشأ هذه الكفاءة من الاستخدام من خلال ردود أخرى عديدة ناتجة عن التدريب على ارتفاع، بما فيها تولد الأوعية، نقل الجلوكوز، تحلل السكر وتنظيم درجة الحموضة، كل منها قد يفسر جزئيا تحسين أداء التحمل بشكل مستقل عن العدد الأكبر من خلايا الدم الحمراء. علاوة على ذلك، تبين أن ممارسة التمارين الرياضية على علو شاهق يتسبب في تعديلات على مستوى العضلات، وتحسين خصائص الميتوكوندريا في العضلات الهيكلية.\n\nفي دراسة مقارنة لجرذان نشطة على علو شاهق مقابل أخرى نشطة على مستوى سطح البحر، لوحظ وجود تغيرات على مستوى أنواع الألياف العضلية بالموازأت مع تحديات الإتزان الداخلي التي أدت إلى زيادة في الكفاءة الأيضية خلال دورة أكسدة الحمض الدهني ودورة حمض الستريك، مما يدل على زيادة في استخدام الأدينوسين ثلاثي الفوسفات أثناء الأداء بوجود الأكسجين.\n\nبسبب انخفاض الضغط الجوي على ارتفاعات عالية، يجب أن يكون ضغط الهواء داخل نظام التنفس أقل من الضغط الذي يكون عليه في ارتفاعات منخفضة لكي تحدث عملية الإستنشاق. لذلك، فإن الإستنشاق على علو شاهق عادة ما يتم من خلال خفض أكبر نسبيا للحجاب الحاجز مقارنة بالإستنشاق في ظروف علو منخفض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172121", "title": "التدريب على ارتفاع", "id": "4172121"}
{"text": "تسويق بناء العلاقات\n\nتسويق بناء العلاقات نوع من التسويق يركز على الحفاظ على العملاء وضمان مواصلة التعامل معهم وإرضائهم، لا على تحقيق معاملات البيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172133", "title": "تسويق بناء العلاقات", "id": "4172133"}
{"text": "كاربوبلاتين\n\nكاربوبلاتين يباع الاسم التجاري بارابلاتين وغيرها، هو دواء كيميائي يستخدم في العلاج الكيميائي لعلاج عدد من أشكال السرطان . وهذا يشمل سرطان المبيض و سرطان الرئة وسرطان الرأس والعنق وسرطان المخ و الأورام العصبية .يستخدم أحيانا، أيضا، لمعالجة أنواع أخرى من السرطانات، مثل سرطان الكلية لدى الأطفال. يعطى الكاربوبلاتين، عادة، مدموجا مع أدوية كيميائية أخرى، بطريقة التسريب عن طريق الحقن في الوريد .\n\nالآثار الجانبية تحدث عادة. وتشمل الآثار الجانبية الشائعة ، انخفاض مستويات خلايا الدم والغثيان و الجفاف . وتشمل الآثار الجانبية الخطيرة الأخرى الحساسية ، و زيادة في خطر الإصابة بسرطان من نوع آخر في المستقبل. الاستخدام أثناء الحمل قد يؤدي إلى إلحاق الضرر بالطفل. يعتبر الكاربوبلاتين ضمن الأدوية القائمة على البلاتين من عائلة مضادات الأورام ويعمل عن طريق ثأثيرة على عملية النسخ للحمض النووي (DNA) .\nوقد حصل هذا الدواء على براءة اختراع في عام 1972 ، و تم الإتفاق على الاستخدام الطبي في عام 1986. وهي مدرجة في قائمة الأدوية الأساسية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية، وهي الأدوية الأكثر فعالية وآمنة اللازمة في النظام الصحي. تبلغ تكلفتة في العالم النامي حوالي 26.49 إلى 37.37 دولار لكل قارورة 450 ملغ . تكلفتة في المملكة المتحدة حوالي 200 دولار أمريكي .\n\nيستخدم كاربوبلاتين لعلاج عدد من أشكال السرطان. وهذا يشمل سرطان المبيض وسرطان الرئة وسرطان الرأس والرقبة وسرطان المخ، و بعض الأورام العصبية . \n\nويمكن استخدامه لبعض أنواع سرطان الخصية ولكن استخدام سيسبلاتين عموما أكثر فعالية في هذه الحالة. \nيرتبط الكاربوبلاتين بالمادة الوراثية في الخلية.\nفيسبب له الضرر وبذلك يعرقل نمو وانقسام الخلايا السرطانية.. كغيره من الأدوية المضادة للسرطان، يؤدي كاربوبلاتين إلى وقف إنتاج خلايا الدم المختلفة في النقي ، مما يسبب بالتالي فقر الدم وزيادة القابلية للإصابة بالعدوى (الالتهابات) وبنزيف غير طبيعي.\n\nهناك نظريتان لشرح الآلية الجزيئية لعمل كاربوبلاتين مع الحمض النووي:\nالأولى فرضية مثيل السيسبلاتين . \nالثانية، فرضية عكس مثيل سيسبلاتين.\nالأول هو أكثر قبولا بسبب تشابه المجموعات مع سيسبلاتين سابقتها، في حين أن الفرضية الأخيرة تتوخى آلية تفعيل البيولوجي للافراج عن Pt2 و الأنواع النشطة.\nأكبر فائدة لكاربوبلاتين هو انخفاض آثاره الجانبية مقارنةً مع سيسبلاتين ، وخاصة القضاء على الآثار الكلوية. \n\nالغثيان والقيء أقل حدة ويسهل التحكم فيها.\n\nالعيب الرئيسي لكاربوبلاتين هو تأثيره الكربوني. هذا يسبب في خفض كبير لخلايا الدم والصفائح الدموية ونخاع العظام في الجسم ، وأحيانا تنخفض حتى 10٪ من مستويات الإنتاج المعتادة. نادر ما يحدث كبت نخاع العظم ( تناقص عدد كريات الدم ) بعد 21-28 يوما من العلاج الأول، وبعد ذلك خلايا الدم ومستويات الصفائح الدموية في الدم تبدأ في الاستقرار، وغالبا ما تقترب من مستويات ما قبل كاربوبلاتين لها. هذا الانخفاض في خلايا الدم البيضاء يمكن أن يسبب مضاعفات، لذلك في بعض الأحيان يستخدم أدوية مثل فيلغراستيم. ومن أبرز مضاعفات انخفاض كريات الدم البيضاء زيادة احتمال العدوى من قبل الكائنات الدقيقة الممرضه ، الأمر الذي يتطلب إعادة دخول المستشفى والعلاج بالمضادات الحيوية.\n\nكاربوبلاتين هو أقل فعالية من سيسبلاتين . اعتمادا على سلالة من السرطانات ، كاربوبلاتين قد يكون فعال فقط بنسبة 1/8 إلى 1/45 . المعيار السريري للجرعة من كاربوبلاتين هو عادة نسبة 4: 1 مقارنة مع سيسبلاتين . أي أن ، هناك حاجة إلى أربعة أضعاف الكاربوبلاتين لتحقيق نفس فعالية الجرعة التي تتطلب عادة من سيسبلاتين .\n\nيتم امتصاص الدواء مرة واحدة ، و تظهر فعاليتة أطول بكثير من سيسبلاتين، لكن الكاربوبلاتين يسبب الخمول للجسم ، تقريباً 90٪ من كاربوبلاتين يظهر في البول .\n\nقد يحدث أعراض الجرعة الزائدة تشمل: الغثيان و القيء الشديد ، الضرر في السمع، الضرر في الرؤية، نبضات القلب السريعة، ضيق التنفس والإغماء.\n\nمن حيث هيكلها، كاربوبلاتين يختلف عن سيسبلاتين في أنه يحتوي على ديكاربوكسيلات بينتيدات بدلا من ليغاندس كلوريد ، والتي هي مجموعات ترك في سيسبلاتين.لهذا السبب، ديكاربوكسيلات بينتيدات يستخدم أحيانا في الأدب الطبي كما اختصاره يشير إلى كاربوبلاتين.يعد الكاربوبلاتين أقل تفاعل وبطء حركة تفاعلات الحمض النووي، على الرغم من أن له نفس التأثير في المختبر في جرعات مكافئة مع سيسبلاتين .بعض النتائج تظهر أن سيسبلاتين و كاربوبلاتين يسبب تغيرات مورفولوجية مختلفة على الخلاية اي انه يمارس سلوكه السام للخلايا. \nانخفاض معدل إفراز الكاربوبلاتين يعني أنه يتم حفظه أكثر في الجسم، وبالتالي آثاره هي أطول مقارنتة مع سيسبلاتين .\n\nيتم استخدام صيغة كالفيرت لحساب جرعة الكاربوبلاتين. فإنه يأخذ في الاعتبار تصفية الكرياتينين والمنطقة المطلوبة تحت المنحنى.\n\nتم اكتشاف كاربوبلاتين في جامعة ولاية ميشيغان، وتم تطويره في معهد أبحاث السرطان في لندن. اكتسبت إدارة الغذاء والدواء الموافقة على كاربوبلاتين، تحت اسم العلامة التجارية بارابلاتين في مارس 1989. \n\nابتداء من أكتوبر 2004، أصبحت إصدارات عامة من الدواء متاح .\n\nكما تم استخدام كاربوبلاتين للعلاج المساعد في المرحلة الأولى لسرطان الخصية . وقد أشارت الأبحاث إلى أنها ليست أقل فعالية من العلاج الإشعاعي المساعد لهذا العلاج، في حين أن لها آثار جانبية أقل. وقد أدى هذا إلى استخدام كاربوبلاتين كعلاج مساعد و يفضل عموما على العلاج السريري الإشعاعي المساعد . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172134", "title": "كاربوبلاتين", "id": "4172134"}
{"text": "تضمين الكلمات\n\nتضمين الكلمات هو تمثيل المفردات والمركبات بصورة أشعة رياضية وأعداد حقيقية وهي من طرائق نمذجة اللغات الطبيعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172205", "title": "تضمين الكلمات", "id": "4172205"}
{"text": "تضمين رياضي\n\nالتضمين في الرياضيات هو أن تتضمن بنية رياضية بنية أخرى، كأن تتضمن المجموعة مجموعة أخرى فرعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172206", "title": "تضمين رياضي", "id": "4172206"}
{"text": "تضمين الأشعة الكلمات\n\nتضمين الأشعة الكلمات هي تطبيق النماذج المستعملة لتضمين الكلمات في أشعة رياضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172207", "title": "تضمين الأشعة الكلمات", "id": "4172207"}
{"text": "إصابات الوخز بالإبر\n\nإصابات الوخز بالإبر أو الإصابة عن طريق الجلد هو اختراق الجلد عن طريق إبرة أو أي آلة حادة أخرى كانت على اتصال مع الدم، أو الأنسجة ، أو سوائل الجسم الأخرى قبل التعرض. تؤثر الإصابات المهنية بشکل أساسي علی العاملین في مجال الرعایة الصحیة، والذین یشکلون 80٪ من الإصابات عن طريق الوخز بالإبر في الولایات المتحدة. على الرغم من أن التأثيرات الفسيولوجية الأولية للإصابة لا تكاد تذكر، إلا إن هذه الإبر يمكنها نقل الأمراض عن طريق الدم، مما يعرض المصابين لخطر الإصابة بأمراض معدية مثل التهاب الكبد ب والتهاب الكبد C، و فيروس العوز المناعي البشري. ومن بين العاملين في مجال الرعاية الصحية وموظفي المختبرات في جميع أنحاء العالم، تم اكتشاف أنه يوجد أكثر من 25 فيروس ينتقل عن طريق الدم نتيجة للإصابة بهذه الإبر.\n\nوتشير التقديرات إلى أنه لم يتم الإبلاغ عن نصف الإصابات المهنية عن طريق الوخز بالإبر في المهن الطبية المختلفة. بالإضافة إلى ذلك، يتم الإبلاغ عن عدد غير معروف من إصابات الإبرة المهنية من قبل الموظفين المتضرريين، ولكن بسبب الفشل التنظيمي، فإن لا يوجد بعد سجل تنظيمي للإصابات. كما أن تزايد المعرفة بالخطر المهني الكبير الذي تشكله إصابات الإبر، فضلا عن تطوير التدخلات الفعالة للحد من المخاطر المهنية التي يمكن الوقاية منها إلى حد كبير، قد شجع التنظيم التشريعي في الولايات المتحدة، مما تسبب في انخفاض الإصابات بين العاملين في مجال الرعاية الصحية.\n\nإصابات الإبر هي حدث شائع في بيئة الرعاية الصحية. وتحدث غالباً أثناء عمليات نقل الدم، أو إعطاء الحقن العضلي أو الحقن الوريدي، وأيضاً يمكن أن تحدث الإصابات عن طريق التعرض لآلة حادة أو عند الحوادث وتسهل انتقال الأمراض المنقولة عن طريق الدم. كما تحدث الإصابات عادة أثناء إعادة تدوير الإبرة أو عن طريق التخلص غير السليم من الإبر في حاوية مشحونة بشكل مفرط. أضف إلي ذلك عدم القدرة على توفير معدات الوقاية الشخصية المناسبة، وفشل العامل أو الطبيب في استخدام المعدات المقدمة.\n\nفي عام 2007، قامت منظمة الصحة العالمية بتقدير الإصابات العالمية السنوية بحوالي 2 مليون إصابة سنوياً، كما قدر تحقيق آخر 3.5 مليون إصابة سنوياً. وتقدر الشبكة الأوروبية للسلامة الأحيائية أصابات الوخز بالإبر بحوالي مليون إصابة سنوياً في أوروبا. The US أبلغ مراكز مكافحة الأمراض واتقائها بالولايات المتحدة أنه توجد أكثر من 600،000 إصابة تحدث بين العاملين في مجال الرعاية الصحية في الولايات المتحدة سنويا. \nتشمل نظم المراقبة لتتبع إصابات الوخز بالإبر نظام المراقبة الوطني للعاملین في مجال الرعایة الصحیة، ونظام طوعي في شمال شرق الولایات المتحدة، وشبكة معلومات الوقایة من التعرض للإصابات، ونظام تسجیل وتتبع یجمع أیضا البیانات.\n\nيقدر الائتلاف من أجل التخلص الآمن للإبر في المجتمع المحلي أن هناك أكثر من 7.5 مليار حقنة تستخدم في الرعاية الطبية المنزلية في الولايات المتحدة. ونلعب هذه الكمية الكبيرة من المحاقن الطبية المنزلية دوراً كبيراً في مشكلة إصابات الوخز بالإبر في غير مجالات الرعاية الصحية بسبب سوء التصرف والتخلص الغير لائق للمحاقن. تواجد الدم على أي أداة حادة قد يكون معدية. فيروس نقص المناعة البشرية وفيروس التهاب الكبد C ليست قابلة للحياة سوي لبضع ساعات فقط بعد أن يجف الدم، ولكن فيروس التهاب الكبد ب يبقي مستقراً حتى عندما يجف الدم.\n\nفي حين أن إصابات الإبر لديها القدرة على نقل البكتيريا، والبروتوزوا والفيروسات، فإن خطر الإصابة بالتهاب الكبد الوبائي ب والتهاب الكبد الوبائي c، وفيروس نقص المناعة المكتسبة هو الأعلى. قدرت منظمة الصحة العالمية أنه في عام 2000، كان هناك 66000 إصابة بالتهاب الكبد ب و 16000 إصابة بالتهاب الكبد الوبائي C و1000 إصابة بفيروس نقص المناعة البشرية ناجمة عن إصابات عن طريق الإبر. ارتفاع معدلات التطعيم ضد التهاب الكبد ب بين عامة الناس والعاملين في مجال الرعاية الصحية قد قللت من خطر انتقال العدوى؛ إلا أنه يزال لدى غير العاملين في مجال الرعاية الصحية معدل أقل لتلقي لقاح التهاب الكبد ب ، وبالتالي يتعرضون لمخاطر أعلى.\n\nبعد التعرض لفيروس التهاب الكبد B، فإن الوقاية المناسبة في الوقت المناسب يمكن أن تمنع العدوى والتطور اللاحق للعدوى المزمنة أو الإصابة بأمراض الكبد. الدعامة الأساسية في منع العدوي هي لقاح التهاب الكبد الفيروسي ب؛ في بعض الحالات، یوصی بالجلوبيولین المناعي ب للحمایة الإضافية.\n\nلا يوصى بالجلوبيولين المناعي ومضاد الفيروسات لمرض التهاب الكبد الوبائي C. لا يوجد لقاح لالتهاب الكبد الوبائي C. وبالتالي، فإ العلاج بعد التعرض للإصابة يتكون من رصد الانقلاب المصلي.\n\nإذا كان وضع المريض المصدر غير معروف، يجب اختبار دمهم لفيروس نقص المناعة البشرية في أقرب وقت ممكن بعد التعرض. يمكن للشخص المصاب أن يبدأ بتناول عقاقير مرض نقص المناعة في أقرب وقت ممكن، ويفضل أن يكون ذلك في غضون ثلاثة أيام من التعرض. لا يوجد لقاح لفيروس نقص المناعة البشرية. عندما يكون مصدر الدم معروفا بأنه مصاب بفيروس نقص المناعة البشرية، فإن مركز السيطرة على الأمراض يوصى أولئك الذين يتعرضون للدم باستخدام نوعين من الأدوية في نفس الوقت.\n\nهناك إستراتيجية متعددة الأوجه ضرورية لمنع إصابات الوخز بالإبر، بما في ذلك الاستخدام السليم للإبر، واستخدام الإبر فقط عند الضرورة، وتدريب الأشخاص الذين يستخدمون الإبر، وتحسين ممارسات العمل، والضوابط الهندسية. وتشمل ممارسات العمل التي تقلل من خطر الإصابة استخدام الأدوات بدلا من الأصابع عند التعامل مع الإبر وتحميل المباضع، وتجنب تبادل الأدوات الحادة يدوياً. وتشمل الضوابط الهندسية إبر السلامة، ومزيلات الإبرة، والإبر القابلة للسحب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172229", "title": "إصابات الوخز بالإبر", "id": "4172229"}
{"text": "لوحات تسجيل المركبات في المغرب\n\nلوحة ترقيم السيارات بالمغرب , كما كل لوحات ترقيم السيارات الأخرة تمكن من تعريف كل سيارة و سلسلة الترقيم المستعملة حاليا هو تابع للترقيم الذي بدأ العمل به سنة 2000  , هذه المقالة تمكنكم من معرفة معطيات أكثر حول لوحات الترقيم المغربية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172250", "title": "لوحات تسجيل المركبات في المغرب", "id": "4172250"}
{"text": "كبيرات المنخر\n\nكبيرات المنخر (الاسم العلمي:†Macronaria) هي أصنوفة من الزواحف تتبع عظائيات الأرجل من الديناصورات.\nمخطط التفرع أدناه حسب جوزيه لويس باركو رودريغيز لسنة 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172253", "title": "كبيرات المنخر", "id": "4172253"}
{"text": "عظاءة سالتا\n\nعظاءة السالتا (الاسم العلمي:†Saltasaurus) هي منقرضة من الزواحف تتبع عظايا سالتا من سحليات الورك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172286", "title": "عظاءة سالتا", "id": "4172286"}
{"text": "معضلة القنفذ\n\nإن معضلة القنفذ, أو في بعض الأحيان يطلق عليها معضلى النيص هي كناية عن التحديات التي تواجه العلاقات البشرية الحميمة. فهو يصف الحالة التي تسعى فيها مجموعة من القنافذ تسعى إلى أن تبقى قريبة من بعضها البعض لتبادل الحرارة خلال الطقس البارد. في نفس الوقت يجب أن يبقوا متفرقين ليتجنبوا إيذاء بعضهم البعض بأشواكهم. على الرغم من أنها تشترك جميعا في الرغبة في علاقة تبادل وثيقة, إلا أن هذا قد لا يحدث لأسباب لا يمكنهم تجنبها.\n\nكلًا من آرثر شوبنهاور و سيغموند فرويد قد استخدما هذه الحالة لوصف ما يشعرون به وهو حالة الفرد بالنسبة إلى الآخرين في المجتمع. إن معضلة القنفذ تشير إلى أنه على الرغم من النوايا الحسنة، العلاقات الإنسانية الحميمة لا يمكن أن تحدث دون قدر كبير من الأذى المتبادل ، مما يؤي إلى سلوك حذر وضعف العلاقات بدلًا من تقويتها. في معضلة القنفذ، يفضل أن يعتدل الفرد في علاقته مع الآخرين سواء لتحقيق مصلحة شخصية أو  لمصلحة الآخرين. معضلة القنفذ تستخدم لشرح الانطواء و الانعزال.\n\nالمفهوم ينشأ في المثل التالي للفيلسوف الألماني آرثر شوبنهاور's \"Parerga und Paralipomena\" ، الجزء الثاني ، الفصل الحادي والثلاثين, القسم 396:\n\nدخلت معضلة القنفذ عالم علم النفس بعد اكتشاف الحكاية وتبنيها من قِبل سيغموند فرويد. حكاية شوبنهاور نقلها عنه فرويد في حاشية له في كتابه \"مجموعة علم النفس وتحليل الأنا\" () الذي صدر عام 1921. وذكر فرويد رحلته إلى الولايات المتحدة في عام 1919 كانت بسبب: \"أنا ذاهب إلى الولايات المتحدة الأمريكية للمراقبة النيص و إعطاء بعض المحاضرات.\"\n\nلقد تلقت المعضلة اهتمام بتجربتها في ضمن مجالات  العلوم النفسية المعاصرة. جون مانر وزملاؤه (ناثان دويل, روي بويمستر, و مارك شالر) أشاروا إلى أن معضلة القنفذ لشوبنهاور عند تفسير نتائج من التجارب التي تدرس كيفية استجابة الناس للنبذ وغيره من أشكال الرفض الاجتماعي. وكشفت نتائج أبحاثهم أن الأشخاص المصابين بالقلق المزمن، تجربة الرفض أدت إلى إنطواءهم على أنفسهم إلى حد ما، ولكن بين الناس الأكثر تفاءلاءً, أدت تجربة الرفض إلى تكثيف الجهود الرامية إلى الاقتراب من الآخرين. وأستنتجوا الآتي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172299", "title": "معضلة القنفذ", "id": "4172299"}
{"text": "عظايا سالتا\n\nعظايا السالتا (الاسم العلمي:†Saltasauridae) هي منقرضة من الزواحف تتبع كامراصوريات الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172302", "title": "عظايا سالتا", "id": "4172302"}
{"text": "كامراصوريات الشكل\n\nكامراصوريات الشكل (الاسم العلمي:†Camarasauromorpha) هي فوق فصيلة منقرضة من زواحف تتبع عظائيات الأرجل.\nالمخطط التفرعي أدناه حسب خوسيه كارباليدو وأوليفر م. روهوت ودييغو بول وليوناردو سالغادو (2011).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172335", "title": "كامراصوريات الشكل", "id": "4172335"}
{"text": "بافاريا السفلى\n\nبَاڤارِيا السُّفلَى أو بَايِرن السُّفلَى هي مُحافظة في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. تَقَع مُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في الشَّرق من الدَّولة الحُرَّة باڤارِيا أَهمَّ المُدن الكُبرَى في شمال جِبال الأَلب جَنُوب أَلمَانيَا. وتضُمّ المُحافظة تِسع مَناطِق إِدارِيّة، وثَلَاث مُدن مُستَقِلَّة، بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 10330 كم².\n\nتضُمّ مُحافظة باڤارِيا السُّفلَى تِسع مَناطِق إِدارِيّة أو كما تُعرِّف بدائِرة رِيفِيَّة أَلمانِيَّة، وثَلَاث مُدن حُرَّة على مُستوى المُحافظة. وهي كالتَّالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172437", "title": "بافاريا السفلى", "id": "4172437"}
{"text": "حجريات الترصع\n\nحجريات الترصع (الاسم العلمي:†Lithostrotia) هي أصنوفة منقرضة من زواحف تتبع عظائيات الأرجل التي عاشت خلال فترات الطباشيري المبكر والطباشيري المتأخر. تم تعريف المجموعة من قبل بول أبتشرش وآخرون (Upchurch et al.) في عام 2004 باعتباره السلف المشترك الأخير لعظاءة مالاوي وعظاءة سالتا وجميع أحفاد ذلك السلف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172460", "title": "حجريات الترصع", "id": "4172460"}
{"text": "تيتانوصوريات الشكل\n\nتيتانوصوريات الشكل (الاسم العلمي:†Titanosauriformes) هي أصنوفة منقرضة من زواحف تتبع عظائيات الأرجل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172499", "title": "تيتانوصوريات الشكل", "id": "4172499"}
{"text": "حسام عوار\n\nحُسام عوار (بالفرنسية: Houssem Aouar) (مواليد 30 يونيو 1998) هو لاعب كرة قدم فرنسي من أصل جزائري يلعب كلاعب خط وسط في صفوف نادي ليون الفرنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172598", "title": "حسام عوار", "id": "4172598"}
{"text": "منطقة ديغيندورف\n\nمِنْطَقَة دِيغيِندُورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. وتضُمّ مِنطقَة دِيغيِندُورف ثلاث مُدُن، وأَربعة أَسواق، وسَبع بلدات بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 861 .\n\nتضُمّ مِنطقَة دِيغيِندُورف ثلاث مُدُن، وأَربعة أَسواق، وسَبع بلدات بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 861 كم². وهي كالتَّالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172622", "title": "منطقة ديغيندورف", "id": "4172622"}
{"text": "منطقة دينغولفينغ - لاندآو\n\nمِنْطَقَة دِينغُولِفِينغٌ - لَانْدآو (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. وتضُمّ مِنطقَة دِينغولفينغ-لَانْدآو مدِينتين، وسِتَّة أَسواق، وسَبع بلدات بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 878 كم².\n\nتضُمّ مِنطقَة دِينغولِفينغ - لاندآو مدِينتين، وسِتَّة أَسواق، وسَبع بلدات بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 878 كم². وهي كالتَّالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172654", "title": "منطقة دينغولفينغ - لاندآو", "id": "4172654"}
{"text": "منطقة فريونغ - غرافنآو\n\nمِنْطَقَة فُريونغ - غرافنآو (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. تضُمّ مِنطقَة فُريونغ-غرافنآو ثلاث مُدُن، وثلاثة أَسواق، وتِسع عشرة بَلدَة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 985 كم².\n\nتضُمّ مِنطقَة فُريونغ - غرافنآو ثلاث مُدُن، وثلاثة أَسواق، وتِسع عشرة بَلدَة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 985 كم². وهي كالتَّالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172706", "title": "منطقة فريونغ - غرافنآو", "id": "4172706"}
{"text": "منطقة كلهايم\n\nمِنْطَقَة كلِّهَايِمٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. تضُمّ مِنطقَة كلِّهَايِمٌ خمس مُدُن، وسِتَّة أَسواق، وثلاثة عشرة بَلدَة، وأَربع بلدَات حُرَّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 1066 كم².\n\nتضُمّ مِنطقَة كلِّهَايِمٌ خمس مُدُن، وسِتَّة أَسواق، وثلاثة عشرة بَلدَة وأَربع بلدَات فِي المَجَال الإِدَارِيِّ الحُرَّ بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 1066 كم². وهي كالتَّالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172731", "title": "منطقة كلهايم", "id": "4172731"}
{"text": "منطقة لاندسهوت\n\nمِنْطَقَة لَانْدسَهُوُت (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. تضُمّ مِنطقَة لَانْدسَهُوُت مدِينتين، وسبعة أَسواق، وسِتَّة وعِشرِين بَلدَة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 1066 كم².\n\nتضُمّ مِنطقَة لَانْدسَهُوُت مدِينتين، وسبعة أَسواق، وسِتَّة وعِشرِين بَلدَة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 1066 كم². وهي كالتَّالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172743", "title": "منطقة لاندسهوت", "id": "4172743"}
{"text": "منطقة باسآو\n\nمِنْطَقَة باَسَآُو (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. وتضُمّ مِنطقَة باَسَآُو أَربعة مُدُن، وأَربعة عَشر سُوقاً، وعِشرِين بَلدَة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 1531 كم².\n\nتضُمّ مِنطقَة باَسَآُو أَربعة مُدُن، وأَربعة عَشر سُوقاً، وعِشرِين بَلدَة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 1531 كم². وهي كالتَّالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172767", "title": "منطقة باسآو", "id": "4172767"}
{"text": "منطقة ريغن\n\nمِنْطَقَة رِيغِنٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. وتضُمّ مِنطَقَة رِيغِنٌ ثلَاث مُدُن، وثلَاثةُ أَسُوَّاق، وثمانِية عَشر بَلدَة، بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 1531 كم².\n\nتضُمّ مِنطَقَة رِيغِنٌ ثلَاث مُدُن، وثلَاثةُ أَسُوَّاق، وثمانِية عَشر بَلدَة. وهي كالتَّالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172779", "title": "منطقة ريغن", "id": "4172779"}
{"text": "منطقة غوتال - إن\n\nمِنْطَقَة غُوتّال - إِن (بالأَلمانِيَّة: ) هي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. تضُمّ مِنطَقَة غُوتّال-إِن ثَلاث مُدُن، وسَبعة أَسُوَّاق، ووَاحِدٍ وعِشرِين بَلدَة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 1282 كم².\n\nتضُمّ مِنطَقَة غُوتّال - إِن ثَلاث مُدُن، وسَبعة أَسُوَّاق، ووَاحِدٍ وعِشرِين بَلدَة. وهي كالتَّالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172781", "title": "منطقة غوتال - إن", "id": "4172781"}
{"text": "منطقة شترآوبينغ - بوغن\n\nمِنْطَقَة شتَرِآُوبِينَغٌ - بُوغِنٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هِي دائِرَة أَلمانِيَّة تَّابعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. وتضُمّ مِنطَقَة شتَرِآُوبِينَغٌ - بُوغِنٌ مدِينتين، وثلاثة أَسُوَّاق، واِثنان وثلاثِين بَلدَة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 1282 كم².\n\nتضُمّ مِنطَقَة شتَرِآُوبِينَغٌ - بُوغِنٌ مدِينتين، وثلاثةٌ أَسُوَّاق، واِثنان وثلاثِين بَلدَة. وهِي كالتَّالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172791", "title": "منطقة شترآوبينغ - بوغن", "id": "4172791"}
{"text": "نوط حرب فلسطين 1948\n\nنوط حرب فلسطين من الأنواط العسكرية العراقية التي صدرت في فترة حكم عبد الكريم قاسم بعد ثورة 14 تموز 1958 رغم أن سبب إصداره يعود لمشاركة الجيش العراقي المتميزة في حرب فلسطين 1948، وأيضا بشكل أقل كثيرًا لدعم مصر أثناء العدوان الثلاثي عام 1956 أثناء فترة الحكم الملكي في العراق، ولقد منح لضباط الجيش العراقي المشاركين في هذه الحرب وممن أبدوا بطولة وشجاعة فيها وحسب قانون الأوسمة والأنواط لعام 2012 لم يلغى هذا النوط أسوة ببعض الانواط العراقية الأخرى ويورث لأبناء حامله او احفادهم ويحق لهم حمله في المناسبات الوطنية على أن يكون الشخص الممنوح له النوط قد شارك فعلا في حرب 1948 في فلسطين.\n\nالنوط على شكل دائري مع نجمة وصورة للمسجد الأقصى وجندي عراقي رافعا بندقية مع حربة وهو يتقدم باتجاه المسجد وكلمه عائدون على وجه النوط كما يوجد أيضا نموذج مصغر للنوط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172876", "title": "نوط حرب فلسطين 1948", "id": "4172876"}
{"text": "نوط الحرب 1939-1945\n\nنوط الحرب 1939-1945 من الأنواط العراقية الملكية صدر هذا النوط في أثناء الحرب العالمية الثانية في العراق حيث أعلن العراق الحرب على دول المحور عام 1943، وكان للجيش العراقي والقوات العراقية واجب حماية المنشأات العسكرية والقواعد الحليفة وخطوط إمداد قوات الحلفاء بالإضافة إلى الدعم اللوجستي والعسكري لقوات الحلفاء. ولقد منح هذا النوط لضباط الجيش العراقي المشاركين في هذه الحرب وهناك أيضا نوط مصغر إلى جانب النوط.\n\nالنوط على شكل دائري ذهبي وكتب عليه نوط الحرب 1939-1945 مع صورة لجندي عراقي ينفخ في البوق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172889", "title": "نوط الحرب 1939-1945", "id": "4172889"}
{"text": "نوط النصر 1945\n\nنوط النصر 1945، تعتبر الحرب العالمية الثانية أول حرب خارجية يشارك بها العراق رسميًا وتنتهي بالانتصار عام 1945 ضمن دول الحلفاء على كل من المانيا وإيطاليا ودول المحور. وبهذه المناسبة صدر نوط النصر. ولقد منح لضباط الجيش العراقي المشاركين في هذه الحرب بعد الانتصار.\n\nالنوط على شكل نجمة كتب في وسطها باللغة العربية نوط النصر 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172910", "title": "نوط النصر 1945", "id": "4172910"}
{"text": "نوط الإنقاذ 1954\n\nنوط الإنقاذ من الاوسمة العسكرية العراقية \nصدر هذا النوط بعد فيضان دجلة الكبير في العراق ودور الجيش العراقي في انقاذ أهالي بغداد والعراق بصورة عامة بعد الفيضان الذي اجتاح العراق عام 1954 .\nيكون النوط علئ شكل دائرة وفي الواجهة صورة لرجل او جندي ينقذ امراة اما في الخلف فهناك كتابة باللغة العربية وعبارة نوط الإنقاذ 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172912", "title": "نوط الإنقاذ 1954", "id": "4172912"}
{"text": "نوط التتويج 1952\n\nوهناك اصداران لهذا النوط احدهما مصنع في سويسرا والثاني في المملكة المتحدة كما هناك اشرطة مختلفة للنوط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172924", "title": "نوط التتويج 1952", "id": "4172924"}
{"text": "نوط 14 رمضان 1963\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172933", "title": "نوط 14 رمضان 1963", "id": "4172933"}
{"text": "نوط حركة 18 تشرين 1963\n\nوهو من الأوسمة عسكرية عراقية منح هذا النوط لضباط الجيش العراقي المشاركين في الإطاحة بحكومة البعث ومليشيات الحرس القومي عام 1963 بعد حركة 18 تشرين الثاني 1963 وبعد تحرك الجيش العراقي في بغداد والمحافظات الاخرئ لكبح جماح هذه المليشيات .\nولقد الغي هذا النوط لاحقا بعد مجيء حزب البعث للسلطة في العراق عام 1968 لكن احتفظ العديد من القادة العسكرين المشاركين في هذه الحركة به. \n\nيكون النوط علئ شكل مثلث باللون الأصفر مع حرب ج او مختصر لجيش في رمز للجيش الذي قام بالاطاحة بمليشيا الحرس القومي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172940", "title": "نوط حركة 18 تشرين 1963", "id": "4172940"}
{"text": "إريك تشيبيتا\n\nإريك تشيبيتا ، من مواليد 28 يونيو 1990 في زيمبابوي، لاعب كرة قدم يمثل منتخب زيمبابوي و وقع مع نادي الرائد السعودي منذ مطلع عام 2018 و لم يلعب معهم .\n\nإيريك تشيبيتا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172982", "title": "إريك تشيبيتا", "id": "4172982"}
{"text": "سيباستيان يوبيلا\n\nسيباستيان أندرياس يوبيلا كامبون ، ولد يوم 9 أغسطس، 1990 في تشيلي ، هو لاعب كرة قدم -تشيلي لعب سابقاً في نادي الشباب السعودي في عام 2018 .\n\nسيباستيان يوبيلا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4172994", "title": "سيباستيان يوبيلا", "id": "4172994"}
{"text": "زول: نينجا أف ذا نيث ديمنشن\n\nزول: نينجا أف ذا نيث ديمنشن ، هي لعبة فيديو من نوع منصات، أنتجتها شركة أميغا الأمريكية سنة 1992، وتعمل على عدة منصات، ومنها سيجا ماستر سيستم وأتاري إس تي، وهي الجزء الأول من سلسلة لعبة زول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173004", "title": "زول: نينجا أف ذا نيث ديمنشن", "id": "4173004"}
{"text": "علي النمر (لاعب كرة قدم)\n\nعلي صالح محمد النمر، لاعب كرة قدم سعودي من مواليد السعودية و مثل منتخب السعودية في كأس الخليج 23 في الكويت يلعب في نادي الوحدة .\n\nوقع مع نادي الشباب مطلع عام 2018 لمدة سنة و نصف و أعاره الشباب لمدة 6 أشهر إلى نادي نومانسيا .\n\nأعلنت هيئة الرياضة السعودية عن رحيل 9 لاعبين للتواجد في اسبانيا والانضمام لأندية مختلفة في الدوري الاسباني ودوري الدرجة الأولى من أجل اعدادهم لكأس العالم 2018 في روسيا. \n\nوتتواجد المملكة العربية السعودية في المجموعة الأولى مع منتخبات روسيا ومصر وأوروجواي بالمونديال الروسي 2018. \n\nوشهدت المملكة حضور 25 عضوا من أعضاء رابطة \"لا ليجا\" الإسبانية مراسم توقيع إعارة اللاعبين السعوديين، وذلك في خطوة احترافية فريدة من نوعها.\n\nوسبق وتم الإعلان عن شراكة لتطوير الكرة السعودية بمشاركة الهيئة العامة للرياضة والاتحاد السعودي لكرة القدم ورابطة لا ليجا الإسبانية. \n\nومن المقرر أن يتواجد 9 لاعبين من الدوري السعودي في اعارة لنهاية الموسم مع انديتهم قبل التواجد في معسكرات المنتخب السعودي استعدادا للمونديال. \n\nوانتقل فهد المولد لاعب الاتحاد السعودي لصفوف ليفانتي، وسالم الدوسري لصفوف فياريال، ويحيى الشهري لصفوف ليجانيس وعبد المجيد الصليهم لصفوف رايو فايكانو، ونوح الموسى لصفوف بلد الوليد. \n\nوانضم جابر عيسى لصفوف فياريال \"ب\"، ومروان عثمان بليجانيس \"ب\"، وعبد الله الحمدان في سبورتينج خيخون، وأخيراً علي النمر لنومانسيا.\n\nوقع مع نادي الوحدة في صيف 2018 .\n\nعلي النمر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173006", "title": "علي النمر (لاعب كرة قدم)", "id": "4173006"}
{"text": "مخير الرشيدي\n\nمخير صالح الرشيدي لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في خط الدفاع حالياً في نادي الفيحاء .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173041", "title": "مخير الرشيدي", "id": "4173041"}
{"text": "محمد المولد\n\nمحمد المولد لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في خط الدفاع لعب سابقاً في نادي الفيحاء.\n\nمحمد المولد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173049", "title": "محمد المولد", "id": "4173049"}
{"text": "ناصر العساف\n\nناصر عساف العساف (الرس عام 1354 هـ - 1428 هـ)، سفير السعودية سابقاً في بلجيكا ولوكسمبورغ والاتحاد الأوروبي، (1994 - 2006) ورئيس الطيران المدني (1400 هـ - 1412 هـ) الأسبق. توفي يوم الاحد 24 جمادى الأول 1428 هـ. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173053", "title": "ناصر العساف", "id": "4173053"}
{"text": "جوناثان دافيد غوميز\n\nجوناثان دافيد غوميز أوسبينا (مواليد 21 ديسمبر 1989 في الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي ساو باولو البرازيلي .\n\nلعب لعدة أندية في أمريكا الجنوبية أبرزها نادي ساو باولو البرازيلي و أعاره نادي الفيحاء مطلع عام 2018 .\n\nجوناثان دافيد غوميز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173070", "title": "جوناثان دافيد غوميز", "id": "4173070"}
{"text": "ضفدع الجبل\n\nضفدع الجبل أو ضفدع الأوروبي (الاسم العلمي bufo bufo)، هو حيوان برمائي من فصيلة علجوم حقيقي توجد في معظم أنحاء أوروبا (باستثناء أيرلندا وأيسلندا، وبعض جزر البحر الأبيض المتوسط )،وفي الجزء الغربي من شمال آسيا، وفي جزء صغير من شمال غرب أفريقيا. ويمكن أن يصل طوله إلى نحو 15 سم، ويقضي معظم وقته على اليابسة، ويمتاز بجلد خشن ثؤلولي،\nوفمه مجرد من الأسنان تمامًا، وهو ذات لون بني رمادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173136", "title": "ضفدع الجبل", "id": "4173136"}
{"text": "غونزالو كابريرا\n\nغونزالو جابرييل كابريرا جيوردانو (مواليد 15 يناير 1989 في بيونس آيرس) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يجيد اللعب كصانع ألعاب , يلعب حاليا لنادي جوهر دار التعظيم الماليزي و لعب سابقاً لنادي الفيصلي .\n\nغونزالو كابريرا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173137", "title": "غونزالو كابريرا", "id": "4173137"}
{"text": "مايكون بيريرا دي أوليفيرا\n\nمايكون بيريرا دي أوليفيرا (Maicon Pereira de Oliveira) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173143", "title": "مايكون بيريرا دي أوليفيرا", "id": "4173143"}
{"text": "جان مارك بوسمان\n\nجان مارك بوسمان (Jean-Marc Bosman) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173163", "title": "جان مارك بوسمان", "id": "4173163"}
{"text": "هانس هالدورسون\n\nهانس هالدورسون (Hannes Þór Halldórsson) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم منذ عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173172", "title": "هانس هالدورسون", "id": "4173172"}
{"text": "آري فري سكورسون\n\nآري فري سكورسون (Ari Freyr Skúlason) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم منذ عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173187", "title": "آري فري سكورسون", "id": "4173187"}
{"text": "ماركو بيناسي\n\nماركو بيناسي (Marco Benassi) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173211", "title": "ماركو بيناسي", "id": "4173211"}
{"text": "موسى عيسى مصطفى\n\nموسى عيسى مصطفى لاعب كرة قدم نيجيري من مواليد السعودية ، يلعب في الجناح الأيمن في نادي الأنصار كلاعب مواليد .\n\nلعب سابقاً لأندية الرياض و ضمك و الفيصلي و نجران .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173215", "title": "موسى عيسى مصطفى", "id": "4173215"}
{"text": "حق الدم\n\nيطلق مصطلح حق الدم على القانون الذي يمنح للأطفال حق الإنتساب لجنسية والديهم، بغض النظر عن مكان الولادة. يطبق قانون حق الدم في معظم بلدان. وفي بعض بلدان الهجرة، مثل الولايات المتحدة، والأرجنتين، وكندا، وأستراليا سابقاً، يتمتع الأطفال بحكم القانون بحق الحصول على جنسية البلد الذي ولدوا فيه بغض النظر عن جنسية الوالدين، وهو ما يعرف حالياً بإسم حق الإقليم . هذه الحقوق ليست حصرية، حيث يمكن للتشريع أن ينص على أحدهما أو كليهما معا.\n\nيطبق حق الدم على نطاق واسع في أوروبا الوسطى والشرقية وشمال أفريقيا (بصفة خاصة في المغرب وتونس) وآسيا (على سبيل المثال في نظام ملي أو في اليابان). بالإضافة إلى ذلك كان هذا الحق أيضا ضمن القانون الروماني الأصلي. تزامن الظهور الأول لحق الإقليم (الجزئي) مع الفترة التي أجريت فيها \"إصلاحات الكليسثنيس\"، ليتطور في وقت لاحق في الإمبراطورية الرومانية عندما تم توسيع المواطنة لتشمل الساكنة الحرة بالإمبراطورية كلها.\n\nقانون حق الدم هو مجرد نقل قانوني للجنسية، ولا يمكن اعتباره كأدات لنقل الجنسية البيولوجية، وهو مبدأ يمكن أن ينطبق على جميع الأطفال القانونيين، بما فيهم الأطفال بالتبني. لكن من جهة أخرى، وإذا استثنينا دراسة الحمض النووي، لا تكون البنوة البيولوجية في أغلب الحالات مؤكدة أبدا. في هذا السياق ووفقا لعالم الأحياء ديدييه رولت، لاينحدر 5 إلى 10 في المائة من مجموع الأطفال من الأب الرسمي، بل من أب غير معروف\". \nتجمع معظم التشريعات في أوروبا بين عنصري حق الدم و حق الإقليم معا. حيث تعتمد كل من بلجيكا، السويد، فنلندا، لكسمبرغ، الدانمرك والسويد أشكالا مختلفة من حق المواطنة بالولادة. تلتهم فيما بعد ألمانيا في سنة 2000.\n\nإيطاليا، سويسرا، النمسا، وكذلك معظم دول أوروبا الوسطى، هي الأخرى تطبيق حق الدم.\nفي فرنسا، يسهر القانون المدني على تنظيم قانون الجنسية من خلال المادة 17 وما بعدها. المادة 18 مثلا تنص على \"حق الطفل في الحصول على الجنسية الفرنسية شريطة أن يكون أحد والديه على الأقل فرنسيا\".\n\nوفقا لباتريك ويل (عالم سياسة فرنسي)، فإن قانون \"حق الإقليم\" تم إدخاله بالأصل في فرنسا خلال سنة 1515 نتيجة لحكم صادر عن برلمان باريس. لكن وبالرغم من ذلك، لا يمكن الجزم تماما بوجود مفهوم مماثل للجنسية الفرنسية المعاصرة في ذلك الوقت، هذا المفهوم الذي يجمع في نفس الوقت عددا من الحقوق المختلفة والمتنوعة، التي تتراوح بين حقوق طبيعية ووطنية وأخرى تتعلق بالمواطنة.\n\nتطلب الأمر إلى غاية وضع دستور سنة 1791، عندما جاء هذا الأخير بقانون إيجابي يتعلق بالجنسية الفرنسية، حيث نص على إمكانية الحصول على الجنسية بشكل تلقائي بعد ولادة الطفل في فرنسا: \"الفرنسيون هم أبناء الأجانب المولودين في فرنسا والذين يقيمون في المملكة (الفرنسية)\".\n\nبحلول سنة 1804، أسس نابليون بونابرت لجملة من القوانين التي عرفت باسم قانون نابليون أو القانون المدني، من خلال تلك القوانين كانت هناك رغبة واضحة لبونابرت في منح الجنسية الفرنسية لأي شخص من أصل أجنبي يتوفر على تعليم فرنسي، مؤسسا بذلك لأولوية البراءة الأبوية (حق الدم) : «تصبح الجنسية بمثابة سمة تميز الشخص، لتنتقل عن طريق البراءة شأنها شأن اسمه العائلي. بدلا من اعتمادها كما كان في السابق على الإقامة في الأراضي الفرنسية» ولكن دائما مع الإحتفاظ بحق الإقليم أيضا. مع ذلك، يجب على الفرد المولود من أجنبي المطالبة بالجنسية الفرنسية في السنة التي تلي بلوغه.\n\nبحلول سنة 1851، وضع مبدأ قانوني جديد يعرف باسم \"حق الإقليم المزدوج\" (جنسية بلد الولادة تنسب إلى أي شخص ولد في هذا البلد، الذي يكون أحد والديه مزادا به) الذي ادخل تغييرات على حق الإقليم المطبق في العديد من البلدان حول العالم.\n\nنص قانون سنة 1889 \"الذي أعطى أهمية بالغة لخلفية الهجرة المتزايدة\" على عودة الحق البسيط في المواطنة بالولادة والجنسية عند بلوغ الطفل المولود في فرنسا سن الرشد للطفل وهو لا يزال مقيما بها، ليشمل حق الدم كذلك، ذلك أن فرنسا أصبحت بلد هجرة، وكنتيجة لكون فرنسا لم تستع ترك الساكنة الأجنبية لكي تنمو أكثر لفترة أطول. في المقابل فإنه عندما تنتج الجنسية عن النسب فقط، يصبح في هذه الحالة إثبات الجنسية الفرنسية أمرا مستحيل.\n\nتقر المادة 19.3 من القانون المدني الفرنسي صراحة ب\"حق الإقليم المزدوج\"؛ الذي يسمح للغالبية العظمى من \"الفرنسيين بالدم\" إثبات جنسيتهم بسهولة.\n\nتنص المادة 8 من الدستور الإستوني على أن لكل\nطفل يحمل أحد أبويه الجنسية الإستونية الحق في الحصول على الجنسية الإستونية بالولادة. \nبموجب قانون الجنسية الكندي، يكون أي شخص مولود من والدين أحدهما على الأقل مواطن كندي بشكل تلقائيا مواطنا كنديا. أدخلت في سنة 2009 بعض الإستثناءات بغرض الحد من المواطنة حسب النسب، لتشمل الجنسية جيلا واحدا فقط يولد خارج كندا: الأشخاص من الجيل الأول المولودبن خارج كندا من والدين كنديين بالميلاد أو عن طريق التجنيس، هم مواطنون كنديون حسب النسب، لكن أطفالهم لن يتمتعوا بالجنسية الكندية حسب النسب.\n\nيعطي قانون الجنسية المغربي للمواطنين المغاربة الذكور، وفي وقت لاحق بعد آخر تحديث للقانون للإناث أيضا الحق في منح جنسيتهم لأطفالهم. حيث تنص المادة 6 من قانون الجنسية المغربي على \"أن الطفل المولود من أب مغربي، أو الطفل المولود من أم مغربية هو مواطن مغربي\". \nعندما يكون أحد الوالدين تونسي الجنسية، يعتبر الطفل بشكل مباشر تونسيا بغض النظر عن مكان ولادة الطفل أو ما إذا اكتسب جنسية بلد آخر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173220", "title": "حق الدم", "id": "4173220"}
{"text": "مركز البحوث بالقاهرة، المركز البولندي لآثار منطقة البحر الأبيض المتوسط في جامعة وارسو\n\nمركز البحوث بالقاهرة، المركز البولندي لآثار منطقة البحر الأبيض المتوسط في جامعة وارسو ( بالبولندية: Stacja Badawcza Centrum Archeologii Śródziemnomorskiej Uniwersytetu Warszawskiego w Kairze، بالإنجليزية: Research Centre in Cairo, Polish Centre of Mediterranean Archaeology University of Warsaw) - هو المؤسسة العلمية البولندية الوحيدة في أفريقيا والشرق الأوسط، التي بدأت منذ 1959. تهدف مهمات المركز إلى تطوير وتوسيع الأبحاث البولندية في المنطقة، وتحديداً في مصر. يتبع المركز البولندي للآثار منطقة بحر الأبيض المتوسط (مؤسسة أبحاث مستقلة في جامعة وارسو). يقع مركز البحوث بالقاهرة في بنايتين بحي مصر الجديدة.\n\n بدأ علماء آثار البولنديون بالعمل في مصر فترة الجمهورية البولندية الثانية (بولندا ما بين الحربين العالميتين)، حينها قام كازيمير ميخالوفسكي (مؤسس المدرسة البولندية لعلم لآثار منطقة البحر المتوسط) بإنشاء مركز بولندي للأبحاث في مصر، وشارك في مشروع للمعهد الفرنسي للآثار الشرقية في إدفو كمدير ميداني.\nفي 1939 توقف مشروع الحفريات بعد ثلاثة مواسم بسبب بداية الحرب العالمية الثانية، وبعد عشرين سنة عاد علماء الآثار البولنديون للعمل في مصر على الرغم من الصراعات السياسية في الشرق الأوسط تلك الفترة. في 1956 حصل العلماء على الموافقة للبحث في تل أتريب ولم يبدأ العمل إلا بعد مرور عام بسبب أزمة قناة السويس (العدوان الثلاثي).\nوفي 1959 أسس ميخالوفسكي المركز البولندي لآثار منطقة البحر المتوسط الذي مازال يعمل إلى يومنا هذا.\nاستفاد علماء الآثار من وجود موقع دائم لهم في مصر لأداء مهامهم مثل: تنسيق أبحاث جديدة، وتحضير نشر نتائح أبحاث الحفريات.\nفي 1960 بدأ علماء الآثار البولنديون بعمليات الحفر والتنقيب في الإسكندرية (كوم الدكة).\nفي 1961-1964 أصبح علماء الآثار جزءاً مهماً من حملة اليونيسكو لإنقاذ التراث الأثري في النوبة التي كان من الممكن أن تغرق إثر بناء السد العالي وتكون بحيرة ناصر. صرح الإعلام الدولي عن الاكتشافات البولندية في فرس (اسمها القديم بخوراس) \"حصل البولنديون على اليانصيب النوبي\"، وفي ذلك الوقت طلبت السلطات المصرية من ميخالوفسكي إتمام عمليات ترميم معبد حتشبسوت في الأقصر (الدير البحري).\nفي 1963 ترأس ميخالوفسي لجنة الخبراء الدوليين التي أسستها الحكومة المصرية لإنقاذ معبد أبو سمبل.\nشهدت فترة الثمانينيات تطوراً سريعاً للبحوث الأثرية إثر ظهور مواقع جديدة في مصر ودول أخرى في الشرق الأوسط، التي أدت إلى نقل إدارة المركز إلى بولندا.\nفي 2018 توجد مجموعة من المهام الأثرية في مصر، ويشارك في كل سنة المئات من الباحثين البولنديين ذوي التخصصات المختلفة في البحث العلمي بكل أرجاء مصر.\n\nتتضمن أهداف المركز الآتي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173263", "title": "مركز البحوث بالقاهرة، المركز البولندي لآثار منطقة البحر الأبيض المتوسط في جامعة وارسو", "id": "4173263"}
{"text": "أميغا سي دي32\n\nأميغا سي دي32 ويرمز له بحرف سي دي 32 \"CD\"، هو جهاز حاسوب لألعاب الفيديو، والذي صنعته وأنتجته شركة كومودور إنترناشونال الأمريكية، وهو من ضمن إصدارات أميغا، صدر في الأسواق يوم 17 سبتمبر 1993، وتوقفت الإصدارات نهائياً سنة 1994، وذلك بسبب مشاكل الإمدادات بالمكونات الإلكترونية، وإفلاس الشركة، تم بيع 100 ألف وحدة في القارة الأوروبية فقط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173266", "title": "أميغا سي دي32", "id": "4173266"}
{"text": "أستاذة كبيرة سيدة\n\nأستاذة كبيرة سيدة Woman grandmaster هو لقب يمنحه الاتحاد الدولي للشطرنج للاعبات الشطرنج بشروط معينة. تختلف هذه الشروط عن شروط منح لقب أستاذ كبير للاعبين الرجال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173300", "title": "أستاذة كبيرة سيدة", "id": "4173300"}
{"text": "روبيان أوروبي\n\nالروبيان الأوروبي أو الروبيان العادي أو الروبيان البني أو الروبيان الخليج أو الروبيان الرمل (الاسم العلمي Crangon crangon)،\nهو أحد الأنواع المهمة تجاريًا من الروبيان، ينتشر في جنوب بحر الشمال، يتواجد أيضًا في البحر الايرلندي وبحر البلطيق والبحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود، وكذلك قبالة الكثير من الدول الاسكندنافية وأجزاء من ساحل المغرب الأطلسي.\nيهاجر في الصيف إلى مصبات الأنهار ليتغذى وتضع الأناث بيوضها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173301", "title": "روبيان أوروبي", "id": "4173301"}
{"text": "غرانت هولت\n\nغرانت هولت (Grant Holt) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173303", "title": "غرانت هولت", "id": "4173303"}
{"text": "شارع صلاح الدين (القدس)\n\nشارع صلاح الدين هو شارع يقع في الجزء الشرقي من مدينة القدس، فلسطين. يمتد قرابة 760 مترًا ابتداءً من التقائه مع شارع السلطان سليمان المحاذي للأسوار الشماليّة للبلدة القديمة عند باب الساهرة وينتهي بالتقائه مع طريق نابلس عند قبور السلاطين و المستعمرة الأمريكيّة، كما يتقاطع مع شارع الزهراء. سُمِّي نسبةً إلى صلاح الدين الأيوبي الذي فتح القدس بعد معركة حطين.\n\nيُعد الشارع من الطرق التجاريّة الحيويّة والواصلة للبلدة القديمة بالطرق الرئيسية في القدس. كما تفرض إسرائيل العديد من الإجراءات التي تؤثر سلبًا عليه منذ عام 1967، حيث تُفرض الضرائب العالية على تجّاره الفلسطينيين ويُمنع تجديد البناء فيه.\nتعود بدايات تأسيس الشارع إلى عهد الدولة العثمانية في نهاية القرن التاسع عشر. ويُعد منذ خمسينيات القرن العشرين الشريان التجاري في القدس بعد سقوط الجزء الغربي من المدينة بيد إسرائيل عام 1948.\nلكن الحياة التجاريّة فيه بدأت بالتقلص بعد حرب 1967 بسبب ممارسات السلطات الإسرائيليّة التي تتعمّد إهمال الخدمات. كما يفتقر لوجود بنية تحتيّة ومصارف مياه الأمطار وترميم أرصفته وتعبيده منذ أن احتلّت إسرائيل الجزء الشرقي من القدس. يشهد الشارع مواجهات مستمرّة بين الشبّان الفلسطينيين والجيش الإسرائيلي الذي قام باعتقال العديد منهم فيه، كما قام مؤخرًا بتركيب كاميرات مراقبة على طول الشارع بالإضافة إلى إغلاقه لفترات مختلفة، ممّا سبّب بأزمات مروريّة كبيرة.\n\nتجدر الإشارة إلى أن لجنة التسميات في بلديّة القدس الإسرائيليّة قد أعلنت في شهر كانون الأول/ ديسمبر 2017 أنها تدرس طلبًا قُدِّم من أحد النوّاب الإسرائيليين المتطرفين في الكنيست لتغيير اسم شارع صلاح الدين إلى شارع دونالد ترامب ردًا على قراره بالاعتراف بالقدس عاصمةً لإسرائيل ونقل السفارة الأمريكيّة إليها في نفس الشهر.\n\nيوجد في الشارع تقريبًا 153 محلاً تجاريًا و4 فنادق وعدد كبير من المعالم المقدسيّة كالمسرح الوطني الفلسطيني وقبور السلاطين وكاتدرائية ونُزُل حجّاج القديس جورج (مدرسة وكنيسة المطران) ودائرة قاضي القضاة والمحكمة الشرعيّة الإسلاميّة ومقبرة الساهرة وشركة كهرباء محافظة القدس والمدرسة الأمريكيّة للدراسات الشرقيّة (معهد أولبرايت)، بالإضافة إلى مركز شرطة ومركز بريد ومحكمة تتبع لإسرائيل. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173306", "title": "شارع صلاح الدين (القدس)", "id": "4173306"}
{"text": "رافيل موريسون\n\nرافيل موريسون (Ravel Ryan Morrison) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173308", "title": "رافيل موريسون", "id": "4173308"}
{"text": "دينيس بويكو\n\nدينيس بويكو (Denys Boyko) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173315", "title": "دينيس بويكو", "id": "4173315"}
{"text": "غاري مونك\n\nغاري مونك (Garry Alan Monk) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173317", "title": "غاري مونك", "id": "4173317"}
{"text": "ميتسوبيشي كي-51\n\nميتسوبيشي كي-51 تسمية الجيش (\"طائرة الانقضاض نوع 99\" (Type 99 Assault Plane). لقبها الحلفاء باسم \"سونيا\" \"Sonia\") كان قاذفة خفيفة / قاذفة انقضاضية انتحاريه، كانت في الخدمة مع جيش اليابان الإمبراطوري خلال الحرب العالمية الثانية. طارت لأول مرة في منتصف 1939. تم نشرها في البداية ضد القوات الصينية، حيث ثبت أنها طائرة بطيئة جدا لمقاومة الطائرات المقاتلة من القوى المتحالفة الأخرى. ومع ذلك، فقد أدت دورا مفيدا في القيام بمهام طائرة هجوم أرضي في مسرح الصين-بورما والهند، ولا سيما على المطارات مقارنة بالكثير من الطائرات الأخرى. ومع اقتراب الحرب من نهايتها، بدأ اليابانيون في استخدامها في هجمات \"كاميكازي\". وبلغ إجمالي الإنتاج حوالي 2،385 وحدة. \n\nفي اليوم الهجوم النووي على هيروشيما بقنبلة ذرية، كانت اثنتين من قاذفات كي 51 هي المسؤولة عن آخر سفينة حربية أمريكية تغرقها اليابان وهي السفينة \"يو إس إس بولهيد (سس-332)\". \n\nقام تشارلز ليندبيرغ، الذي كان يحلق بطائرة لوكهيد بي-38 لايتنغ، بإسقاط طائرة كي-51 بعد معركة جوية قوية.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173323", "title": "ميتسوبيشي كي-51", "id": "4173323"}
{"text": "جاك روبينسون\n\nجاك روبينسون (Jack Robinson) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173330", "title": "جاك روبينسون", "id": "4173330"}
{"text": "ليسبورن\n\nليسبورن هي مدينة في أيرلندا الشمالية. تقع على بعد  جنوب غرب مركز مدينة بلفاست على نهر لغن الذي يشكل الحدود بين مقاطعة أنترم ومقاطعة داون. وقد بلغ عدد سكانها 120,165 نسمة في لتعداد عام 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173332", "title": "ليسبورن", "id": "4173332"}
{"text": "كركندات بحرية\n\nالكركندات البحرية (الاسم العلمي Achelata) هي تحت رتبة من القشريات عشريات الأرجل،\nوالتي تنتمي إليها الكركندات البحرية (جرادات البحر الشائكة)، التي تتميز عن جرادات البحر العادية\nبمروحتها الذيلية العريضة، لأفراد هذه المجموعة صدرأس أسطواني تقريبًا وبطن جيد النمو ومنبسط،\nأرجلها ملقطية لكن الملقط الأول منها صغير في معظم الأنواع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173333", "title": "كركندات بحرية", "id": "4173333"}
{"text": "تيودور إلمار بيارناسون\n\nتيودور إلمار بيارناسون (Theódór Elmar Bjarnason) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم منذ عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173340", "title": "تيودور إلمار بيارناسون", "id": "4173340"}
{"text": "ناصر اليجي\n\nناصر اليجي (Naser Ismail Aliji) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم منذ عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173354", "title": "ناصر اليجي", "id": "4173354"}
{"text": "كولدو آلفاريز\n\nكولدو آلفاريز (Koldo Álvarez) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع منتخب أندورا لكرة القدم منذ عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173355", "title": "كولدو آلفاريز", "id": "4173355"}
{"text": "جورج بثيون إنجلش\n\nجورج بثيون إنجلش (7 مارس 1787 ـ 20 سبتمبر 1828) هو مغامر ودبلوماسي وعسكري أمريكي، خدم في جيش والي مصر محمد علي باشا.\n\nولد جورج بثيون إنجلش في كامبريدج بولاية ماساتشوستس، وكان الأكبر بين أربعة أبناء للتاجر وباني السفن توماس إنجلش (1759 ـ 1838) وزوجته بينيلوبي بثيون (1763 ـ 1819).\n\nالتحق إنجلش بكلية هارفارد، حيث بدأ بدراسة القانون قبل أن يتحول إلى دراسة اللاهوت، فدرس التوراة كغيره من طلبة اللاهوت البروتستانت، وزاد على ذلك أن درس القرآن الكريم، ليحصل على درجة الماجستير في علم اللاهوت سنة 1811.\n\nظهرت لدى إنجلش أثناء دراسته شكوك متعلقة بالمسيحية، نشرها في كتاب بعنوان \"فحص أسس المسيحية\" تسبب في ردود أفعال عنيفة كان من بينها حرمانه كنسيًا سنة 1814 من قِبل كنيسة المسيح. وقد رد إنجلش على بعض الانتقادات والجدليات التي تمخض عنها كتابه الأول في نشرة عنونها \"رسالة إلى الكاهن السيد كاري\" ، إلى جانب ردود منشورة على \"خطبتان في الكفر\" للزعيم التوحيدي وليام إليري تشانينغ. كما تولى الرد على كتابه زميله السابق في هارفارد إدوارد إيفرت، الذي وضع ردًا بعنوان \"دفاع عن المسيحية ضد كتابات جورج ب. إنجلش\" ، وهو الرد الذي لم يتصدّ له إنجلش إلا بعد عقد من الزمان، عقب عودته من مصر، وعنون رده \"خمسة أحجار ناعمة من الغدير\" .\n\nانتقل إنجلش فيما بعد إلى الغرب الأمريكي (في المناطق التي تشغلها حاليًا ولايتا أوهايو وإنديانا)، حيث تولى ـ لفترة وجيزة ـ تحرير جريدة، وصار عضوًا بطائفة هارموني البيوريتانية.\n\nكان إنجلش واحدًا من ضباط مشاة البحرية الذين عينهم الرئيس جيمس ماديسون في 27 فبراير 1815، حيث مُنح رتبة ملازم ثانٍ بقوات مشاة بحرية الولايات المتحدة في 1 مارس 1815 وعُين بقيادة مشاة البحرية عقب نهاية حرب 1812.\n\nأبحر إنجلش بعد ذلك إلى منطقة البحر المتوسط، وكان من أوائل الأمريكيين الذين زاروا مصر. وبعد فترة وجيزة من نزوله بمصر، استقال من الجيش الأمريكي، وتحول إلى الإسلام، وصار طوبجي باشا (قائدًا للمدفعية) بجيش محمد علي باشا وشارك في حملة أقلعت في النيل صوب سنار سنة 1820، حيث برزت كفاءته العسكرية كضابط مدفعية. ويفترض بعض المؤرخين أنه \"من المحتمل أنه قد صار عميلًا سريًا\" وأن خدمته بمصر كانت جزءًا من دور استخباري. وقد نشر إنجلش تجربته هذه في كتابه \"سرد لأحداث حملة على دنقلة وسنار\" الذي طُبع في لندن سنة 1822.\n\nبعد أن ترك إنجلش جيش محمد علي باشا، التحق بالهيئة الدبلوماسية الأمريكية في الشام، حيث عمل على عقد اتفاقية تجارية بين الولايات المتحدة والدولة العثمانية، أثمرت سنة 1822 عن تجارة قدر حجمها بنحو 800 ألف دولار.\n\nفي سنة 1827، عاد إنجلش إلى الولايات المتحدة، حيث توفي في واشنطن في العام التالي، ولم يسجل عنه أنه قد تزوج أو أن له ذرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173358", "title": "جورج بثيون إنجلش", "id": "4173358"}
{"text": "سيباستيان بوكونيولي\n\nسيباستيان بوكونيولي (Sébastien Pocognoli) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173361", "title": "سيباستيان بوكونيولي", "id": "4173361"}
{"text": "دافينسون سانشيز\n\nدافينسون سانشيز (Davinson Sánchez) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب كولومبيا لكرة القدم منذ عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173367", "title": "دافينسون سانشيز", "id": "4173367"}
{"text": "كاميرون بورثويك-جاكسون\n\nكاميرون بورثويك-جاكسون (Cameron Borthwick-Jackson) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173374", "title": "كاميرون بورثويك-جاكسون", "id": "4173374"}
{"text": "دافيد ستوشدال\n\nدافيد ستوشدال (David Stockdale) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم إنجليزي كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173379", "title": "دافيد ستوشدال", "id": "4173379"}
{"text": "لي ديكسون\n\nلي ديكسون (Lee Michael Dixon) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173381", "title": "لي ديكسون", "id": "4173381"}
{"text": "همار\n\nالهُمّار (الاسم العلمي Homarus) هو جنس من جراد البحر، ويضم الأنواع التجارية الشائعة منها جراد البحر الأمريكي وجراد البحر الأوروبي. وهناك نوع في هذا الجنس، يعرف باسم جراد البحر الأخضر (H. capensis)، نُقل في عام 1995 إلى\nجنس Homarinus.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173382", "title": "همار", "id": "4173382"}
{"text": "لويس باركر\n\nلويس باركر (Lewis Renard Baker) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173387", "title": "لويس باركر", "id": "4173387"}
{"text": "ري بارلور\n\nري بارلور (Ray Parlour) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173394", "title": "ري بارلور", "id": "4173394"}
{"text": "سيجنال\n\nسيجنال هو تطبيق للاتصال المشفر لنظامي تشغيل أندرويد وآي أو إس. وتتوفر منه إصدارات لسطح المكتب لنظم تشغيل جنو/لينكس وويندوز وماك أو إس. يستخدم التطبيق الإنترنت لإرسال رسائل من فرد لفرد أو لإرسال رسائل جماعية، ويمكن أن تتضمن هذه الرسائل ملفات وملاحظات صوتية وصورًا ومقاطع فيديو، كما يمكن أن يُستخدم التطبيق لإجراء مكالمات فيديو ومكالمات صوتية.\n\nيستخدم سيجنال أرقام الهاتف الخليوي التقليدية كمعرفات، ويستخدم التشفير حتى النهاية لتأمين كل الاتصالات بين المستخدمين. يتضمن التطبيق أيضًا آليات تمكن المستخدمين من التحقق من هوية مراسليهم بشكل مستقل والتحقق من نزاهة قناة الاتصال.\n\nالجهة المطورة لتطبيق سيجنال هي أوبن ويسبر سيستمز، التي تنشر تطبيق العميل كبرنامج حر ومفتوح المصدر تحت رخصة جنو العمومية الإصدارة الثالثة. والكود الخاص بالخادم يُنشر تحت رخصة أفيرو العمومية.\n\nفي فبراير 2018 تلقى فريق تطوير سيجنال تمويلًا قدره 50 مليون دولار من براين أكتون، أحد الشركاء المؤسسين لتطبيق واتسآب.\n\nتعرض التطبيق للحظر في مصر والإمارات وإيران. قامت الجهة المطورة بتفعيل آلية Domain fronting لتجاوز حجب التطبيق في مصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173571", "title": "سيجنال", "id": "4173571"}
{"text": "فيفيان وودوارد\n\nفيفيان وودوارد (Vivian John Woodward) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 1903.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173630", "title": "فيفيان وودوارد", "id": "4173630"}
{"text": "أنخيل رانخيل\n\nأنخيل رانخيل (Àngel Rangel) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173665", "title": "أنخيل رانخيل", "id": "4173665"}
{"text": "سيرجي غوميز\n\nسيرجي غوميز (Sergi Gómez) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173668", "title": "سيرجي غوميز", "id": "4173668"}
{"text": "غيديون زيلاليم\n\nغيديون زيلاليم (Gedion Zelalem) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173672", "title": "غيديون زيلاليم", "id": "4173672"}
{"text": "يوليان ناغلسمان\n\nيويليان ماقيلدزمان (Julian Nagelsmann) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173673", "title": "يوليان ناغلسمان", "id": "4173673"}
{"text": "ماكسيميليان فيليب\n\nماكسيميليان فيليب (Maximilian Philipp) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173674", "title": "ماكسيميليان فيليب", "id": "4173674"}
{"text": "ديتير هيكينغ\n\nديتير هيكينغ (Dieter Hecking) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط وهو مدرب لنادي بوروسيا مونشنغلادباخ الآن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173675", "title": "ديتير هيكينغ", "id": "4173675"}
{"text": "فيليكس كروس\n\nفيليكس كروس (Felix Kroos) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173676", "title": "فيليكس كروس", "id": "4173676"}
{"text": "روبن كنوخه\n\nروبن كنوخه (Robin Knoche) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173677", "title": "روبن كنوخه", "id": "4173677"}
{"text": "بول بوسفيلت\n\nبول بوزفلت (Paul Bosvelt) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب هولندا لكرة القدم منذ عام 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173680", "title": "بول بوسفيلت", "id": "4173680"}
{"text": "ديميس نيكولايديس\n\nديميس نيكولايديس (Demis Nikolaidis) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب اليونان لكرة القدم منذ عام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173684", "title": "ديميس نيكولايديس", "id": "4173684"}
{"text": "فاسيليوس تسارتاس\n\nفاسيليوس تسارتاس (Vassilios Tsiartas) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب اليونان لكرة القدم منذ عام 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173685", "title": "فاسيليوس تسارتاس", "id": "4173685"}
{"text": "إدواردو ريا\n\nإدواردو ريا (Edoardo Reja) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173690", "title": "إدواردو ريا", "id": "4173690"}
{"text": "يوكي ناغاساتو\n\nيوكي ناغاساتو (永里 優季) (ولدت )، هي لاعبة كرة قدم تلعب في مركز الهجوم. تلعب في الدوري الوطني لكرة القدم للسيدات لصالح فريق شيكاغو رد ستارز. وهي أحد عناصر المنتخب الياباني منذ عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173692", "title": "يوكي ناغاساتو", "id": "4173692"}
{"text": "ساكي كوماجاي\n\nساكي كوماجاي (熊谷 紗希) (ولدت )، هي لاعبة كرة قدم يابانية تلعب كمدافعة. تلعب في صفوف منتخب اليابان لكرة القدم للسيدات منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173695", "title": "ساكي كوماجاي", "id": "4173695"}
{"text": "قائمة المرشحين والفائزين بجائزة غرامي في إسرائيل\n\nهذه قائمة بالمُرشحين أو الفائزين بجائزة غرامي من إسرائيل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173698", "title": "قائمة المرشحين والفائزين بجائزة غرامي في إسرائيل", "id": "4173698"}
{"text": "ريتشيدلي بازور\n\nريتشيدلي بازور (Riechedly Bazoer) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب هولندا لكرة القدم منذ عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173704", "title": "ريتشيدلي بازور", "id": "4173704"}
{"text": "فريد روتن\n\nفريد روتن (Fred Rutten) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب هولندا لكرة القدم منذ عام 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173708", "title": "فريد روتن", "id": "4173708"}
{"text": "نادي الدوحة للغولف\n\nنادي الدوحة للغولف يقع في في الدوحة، قطر هو يتكون من 18 حفرة بطول 7،374 قدم و72 مستوى وصممه بيتر هارادين. نادي الدوحة للغولف هو أيضا من أوائل ملاعب الغولف العشبية في الشرق الأوسط. النادي مفتوح لغير الأعضاء ولديه 2808 قدم من الدورات ثلاثة مطاعم ومتجر للغولف.\n\nيستضيف النادي بطولة قطر ماسترز للجولف.\n\n\nيقع نادي الدوحة للغولف في الخليج الغربي وعلى بعد 10 كيلومتر من الدوحة عاصمة قطر.\n\nكما يضم نادي الدوحة للغولف ناديا.\n\nتم تصميم نادي الدوحة للغولف مع ثمانية بحيرات ذات موقع استراتيجي و65 صبار عملاق تم استيرادها من صحارى أريزونا وأكثر من 10،000 شجرة خضراء وشجيرات والعديد من تشكيلات الحجر الجيري ووفرة من الممرات الخصبة والطويلة والتي كانت كلها مصممة لتقديم تباين مذهل للصحراء التي تحيط بهذا النادي الأخضر للغولف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173710", "title": "نادي الدوحة للغولف", "id": "4173710"}
{"text": "ناصر الدين محمود\n\nناصر الدين محمود (أو محمود الثاني)  الأمير الزنكي للموصل في الفترة من (1219-1234). كان خليفة نور الدين أرسلان شاه الثاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173712", "title": "ناصر الدين محمود", "id": "4173712"}
{"text": "جائزة غرامي لممر المشاهير\n\nجائزة غرامي لممر الشهرة أو جائزة غرامي لممر المشاهير هي جائزة تُمنح في ردهة المشاهير قصد تكريم التسجيلات موسيقية الناجحة أو التي تحمل أهمية تاريخية. يتم اختيار الفائزين سنويا من قِبل أعضاء لجنة بارزين ولهم دراية مهنية في جميع فروع الفن بصفة عامة والموسيقى بصفة خاصة. تم اقتراح الجائزة من طرف الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم في الولايات المتحدة ثم تم تأسيسها فعلا عام 1973، حيث بات الممر اليوم يضم تسجيلات غنائية (فردية وألبومات) في جميع أنواع الموسيقى تقريبا، كما يجب أن يمر على الأغنية 25 سنة على الأقل قصد ترشيحها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173714", "title": "جائزة غرامي لممر المشاهير", "id": "4173714"}
{"text": "دومينيون نيو إنجلاند\n\nدومينيون نيو إنجلاند في الولايات المتحدة (1686-1689) كان اتحاد إداري لمستعمرات إنجلترا والتي غطت نيو إنجلاند والمُستعمرات الوسطى (نيويورك ونيوجيرزي وديلاوير)، باستثناء مستعمرة بنسلفانيا. كان نظامها السياسي مبنيا على النظام الاداري في إسبانيا الجديدة، لكن كان هذا النظام غير مقبول لدى المستعمرين هناك حتى أن فشل محافظ المستعمرة إدموند أندروس في إصلاح النظام وانهار النظام إثر وصول خبر تنازل جيمز الثاني ملك إنجلترا عن عرشه.\n\nتأسست مجموعة من المستعمرات الإنجليزية في أمريكا الشمالية والهند الغربية خلال النصف الأول من القرن السابع عشر، وكانت هذه المستعمرات متفاوتة في سماتها. فنشأ بعضها على هيئة مشروعات تجارية مثل مستعمرة فرجينيا، بينما تأسست أخرى لأسبابٍ دينية مثل بليموث وخليج ماساتشوستس. واختلفت حكومات هذه المستعمرات عن بعضها البعض. أصبحت فرجينيا مستعمرة ملكية عام 1624 رغم كونها شركة في بادئ الأمر، أما ماساتشوستس ومستعمرات نيو إنجلاند الأخرى فارتبطت بمواثيق خاصة بشركات التجارة وتمتعت بكثير من الاستقلال والحرية الإدارية. وكانت مناطق أخرى عبارة عن مستعمرات تملّكية امتلكها وأدارها فرد أو مجموعة من الأفراد مثل ماريلند وكارولاينا.\n\nأعقب الاسترداد الإنجليزي عام 1660 سعي الملك تشارلز الثاني إلى تسهيل وتيسير إدارة هذه الأقاليم الاستعمارية. حيث نفذ تشارلز وحكومته عدداً من الإجراءات التي أدت إلى بسط سلطته الملكية المباشرة على عدد من المستعمرات، وكانت تكلفة إدارة المستعمرات الفردية وتنظيم المعاملات التجارية من بين الأسباب التي دفعته إلى ذلك. أقر البرلمان الإنجليزي خلال العقد السادس من القرن السابع عشر عدداً من القوانين التنظيمية التي يُطلق عليها بصورة مجتمعة اسم قوانين الملاحة وهدفت هذه القوانين إلى تنظيم تجارة المستعمرات.\n\nأثارت بعض المستعمرات إشكالات مححدة بالنسبة للملك، لذا فقد رأى الملك في ضم هذه المستعمرات ضمن كيان إداري واحد سبيلاً للتغلب على هذه الإشكالات. لم يكن قد تم إقرار قانون رسمي خاص بمستعمرة بليموث وقامت مستعمرة نيو هيفن بإيواء اثنين من المتآمرين على الملك تشارلز الأول. وكان إقليم مين موضع تنازع بين ماساتشوستس والممنوحين المتنافسين، بالإضافة إلى أن نيو هامبشر كانت ما زالت مستعمرة ملكية صغيرة اقيمت حديثاً.\n\nكان لماساتشوستس تاريخ طويل في أداء دور الحكم الثيوقراطي تأديةً فعليةً، فضلاً عن الممانعة الكبيرة التي أبدتها هذه المستعمرة الكبيرة على قوانين الملاحة ولم يُظهروا تسامحاً كبيراً تجاه غير البيوريتانيين من أمثال مناصري كنيسة إنجلترا (رغم كونها أهم كنيسة بالنسبة للملك) وغيرهم من الطوائف. سعى تشارلز الثاني مراراً وتكراراً إلى تغيير حكومة ماساتشوستس، ولكن السكان قاموا جميع المحاولات الجوهرية للإصلاح. ابتدأت الإجراءات القانونية لإلغاء ميثاق ماساتشوستس عام 1683؛ وبالفعل فلقد أُبْطِل رسمياً في شهر يونيو من عام 1684.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173718", "title": "دومينيون نيو إنجلاند", "id": "4173718"}
{"text": "فالون بيريشا\n\nفالون بيريشا (Valon Berisha) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب كوسوفو لكرة القدم منذ عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173719", "title": "فالون بيريشا", "id": "4173719"}
{"text": "مارسيلو استيغاريبيا\n\nمارسيلو استيغاريبيا (Marcelo Estigarribia) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173721", "title": "مارسيلو استيغاريبيا", "id": "4173721"}
{"text": "تيودورو فيرنانديز\n\nتيودورو فيرنانديز (Teodoro Fernández) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب بيرو لكرة القدم منذ عام 1935.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173724", "title": "تيودورو فيرنانديز", "id": "4173724"}
{"text": "هيلموت دوكادام\n\nهيلموت دوكادام (Helmuth Duckadam) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم منذ عام 1982.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173731", "title": "هيلموت دوكادام", "id": "4173731"}
{"text": "سيرغي ميلينكوفيتش-سافيتش\n\nسيرجاي ميلينكوفيتش سافيتش (مواليد )، هو لاعب كرة قدم صربي يلعب كلاعب وسط في فريق لاتسيو و منتخب صربيا لكرة القدم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173733", "title": "سيرغي ميلينكوفيتش-سافيتش", "id": "4173733"}
{"text": "ملعب الحائط (الدوحة)\n\nملعب الحائط الذي يطلق عليه أيضا المحمول هو ملعب تحت الأرض قيد الإنشاء حاليا في الدوحة، قطر.\n\nتم تصميمه من قبل شركة الهندسة المعمارية مز للهندسة المعمارية ومز وشركائه. هو ملعب لكرة القدم فريد من نوعه في الشكل وثورية التصميم والناشئ من الكثبان الضحلة الخضراء. غالبية ارتفاعه الناشئ من الملعب تحت الأرض. سيتم بناء الحديقة والوقوف في الطابق السفلي من الملعب. لديه ميزة وجود الهواء النقي تحت القدمين وبالتالي إضافة إلى السرعة الإجمالية للعبة واللاعبين طوال المباراة. ميزة مبتكرة أخرى هي أنه لن يكون هناك الأضواء الكاشفة التقليدية أو الأبراج الخفيفة كما ينظر عادة حول الملاعب الرياضية في جميع أنحاء العالم وجميع الأضواء سوف تكون جزءا لا يتجزأ من الهندسة المعمارية المحيطة إضافة إلى الملعب باطني الشعور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173734", "title": "ملعب الحائط (الدوحة)", "id": "4173734"}
{"text": "آدم نيميتس\n\nآدم نيميتس (Adam Nemec) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب سلوفاكيا لكرة القدم منذ عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173735", "title": "آدم نيميتس", "id": "4173735"}
{"text": "ألكسندر كاتشانيكليتش\n\nألكسندر كاتشانيكليتش (Alexander Kačaniklić) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم منذ عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173739", "title": "ألكسندر كاتشانيكليتش", "id": "4173739"}
{"text": "لوتا شيلين\n\nلوتا شيلين (Lotta Schelin) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم منذ عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173743", "title": "لوتا شيلين", "id": "4173743"}
{"text": "بين وودبورن\n\nبين وودبورن (Ben Woodburn) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم منذ عام 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173749", "title": "بين وودبورن", "id": "4173749"}
{"text": "جون هارتسون\n\nجون هارتسون (John Hartson) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم منذ عام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173752", "title": "جون هارتسون", "id": "4173752"}
{"text": "مقاطعة تولي بي\n\nتولي بي () هي مقاطعة تقع فيجنوب كازاخستان. المركز الإداري للمقاطعة هو مدينة لنجر.  يبلغ عدد السكان حسب تعداد 2013 حوالي: 132,073 \nبينما في تعداد 1999 حوالي 105,748\nسميت المقاطعة بهذا الاسم نسبة إلى تولي بي(Töle Biy)الذي توفي هناك في القرن 18.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173753", "title": "مقاطعة تولي بي", "id": "4173753"}
{"text": "روبرت إيرنشو\n\nروبرت إيرنشو (Robert Earnshaw) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم منذ عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173754", "title": "روبرت إيرنشو", "id": "4173754"}
{"text": "ماتيج ديلاتش\n\nماتيج ديلاتش (Matej Delač) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173757", "title": "ماتيج ديلاتش", "id": "4173757"}
{"text": "لينكولن كاسيو دي سوزا سواريس\n\nلينكولن كاسيو دي سوزا سواريس (Lincoln Cássio de Souza Soares) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173760", "title": "لينكولن كاسيو دي سوزا سواريس", "id": "4173760"}
{"text": "تايسون\n\nتايسون (Taison Barcellos Freda) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173765", "title": "تايسون", "id": "4173765"}
{"text": "ويليتون سواريز\n\nويليتون سواريز (Welliton Soares de Morais) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم يلعب حالياً في نادي الوصل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173766", "title": "ويليتون سواريز", "id": "4173766"}
{"text": "هيو ماسيكيلا\n\nهيو ماسيكيلا (مواليد 4 أبريل 1939 في جنوب أفريقيا - الوفاة 23 يناير 2018)، هو عازف على البوق والشياع وموسيقي وملحن وقائد فرقة موسيقية جنوب أفريقي بدأ مسيرته الفنية عام 1956، وهو متخصصٌ بموسيقى الجاز لذلك يُلقب بـ\"أبو الجاز الجنوب أفريقي\"، قدم خلالها 40 ألبوماً غنائياً، وكانت معزوفة \"جريزين إن جراس\" هي أشهر معزوفاته على الإطلاق. كما اشتهر بنشاطه المناهض للفصل العنصري في جنوب أفريقيا وبسببها انتقل للإقامة في الولايات المتحدة.\n\nعشق ماسيكيلا النفخ بالبوق منذ صِغره، حيثُ حصل على أول بوق له في سنّ 14 عاماً، وبدأ بتحقيق نجاحاً صغيراً بداية الخمسينات. لكن بسبب النظام العنصري في جنوب أفريقيا، أضطر أن ينتقل إلى نيويورك سنة 1960. وأصبح متخصصاً بموسيقى الجاز، وساعد رفاقه ديزي غيليسبي ولويس أرمسترونغ. ثم انتقل إلى لوس أنجلوس وهناك حققت مقطوعته الموسيقية \"جريزين إن جراس\" المركز الأول في الولايات المتحدة بين القوائم الموسيقية. عاد إلى جنوب أفريقيا سنة 1990، بعد غياب 30 عاماً عن وطنه، وقد شارك في حفل افتتاح كأس العالم لكرة القدم 2010.\n\nأصيب في نهاية حياته بسرطان البروستاتا والذي أدى لوفاته في 23 يناير 2018، عن عمرٍ ناهز 78 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173768", "title": "هيو ماسيكيلا", "id": "4173768"}
{"text": "أوين كويل\n\nأوين كويل (Owen Coyle) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم. يلعب مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم منذ عام 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173772", "title": "أوين كويل", "id": "4173772"}
{"text": "أوغه هاريده\n\nأوغه هاريده (Åge Hareide) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب النرويج لكرة القدم منذ عام 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173774", "title": "أوغه هاريده", "id": "4173774"}
{"text": "فيل أودونيل\n\nفيل أودونيل (Phil O'Donnell) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كلاعب وسط. يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم منذ عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173777", "title": "فيل أودونيل", "id": "4173777"}
{"text": "مراد ياكين\n\nمراد ياكين (Murat Yakin) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم منذ عام 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173783", "title": "مراد ياكين", "id": "4173783"}
{"text": "سيلفان فيدمر\n\nسيلفان فيدمر (Silvan Dominic Widmer) (مواليد )، هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمدافع. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173788", "title": "سيلفان فيدمر", "id": "4173788"}
{"text": "تولي بي\n\nتولي بي ( تول Bi) ، أو Töle Älibekuly () (1663-1756) كان رئيس مقاطعة باي في  كازاخستان ، وكذلك كان  مؤلف و خطيب وشاعر. ولد في مدينة جايسان (Jaysan) والتي تعرف حاليًا بمدينة شوي (Shuy) في مقاطعة أوبليس جامبيل في 1663.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173790", "title": "تولي بي", "id": "4173790"}
{"text": "راس غليص الجزء الثاني\n\nراس غليص: ثار ولد رماح أو راس غليص 2 هو ثاني أجزاء سلسلة غليص البدوية بعد راس غليص، و هو مسلسل درامي بدوي تشويق و مغامرات من إنتاج المركز العربي للإنتاج الإعلامي - الأردن، المنتج عدنان العوامله، المنتج التنفيذي طلال العوامله، إخراج شعلان الدباس، كتابة مصطفى صالح، و بطولة رشيد عساف،نادرة عمران، وشايش النعيمي.\n\nيقدم الجزء الثاني قصة هرب غليص إلى عمق الصحراء، حيث يعمل عند الشيخ ابن ادعيج خادماً متخفياً ويتحيّن الفرص للانقضاض على الشيخ، تبعه في السلسلة مسلسل ذباح غليص.\n\nتنتهي أحداث الجزء الأول من المسلسل البدوي الدرامي راس غليص بخديعة متقنة من غليص للقبائل التي هاجمته وهروبه، مما يوقع الجميع في حيرة من أمرهم.\n\nيحلم غليص بالعودة إلى زعامة قبيلته، إلا أن أحلامه تتبدد بعد أن اقترف وأفراد عصابته الآثام جراء اغارته على قبائل ضعيفة وسرقته لمواشيها، ولكن يعيد غليص تشكيل عصابته من جديد ويبدأ بالإغارة على القبائل وسرقة المواشي، والتخطيط للعودة إلى قبيلته واسترداد زعامتها، فتحاول مشاعل بنت ادعيج المحتجزة لدى غليص الهرب لكنها تفشل فتمتنع عن تناول الطعام حتى توشك على الموت، فيرسل غليص إلى ابن ادعيج مرسالاً يطلب منه فدية لـمشاعل فيقرر ابن ادعيج أن يطلب المعونة من زواد ويتهيأ مناور لمساعدتهم في طلب غليص ثم يحاصرونه فيهرب رجاله ويتحيّن صايل الفرصة لكي يقتله قبل وصول زيد إليه. يعمد غليص إلى ضرب زيد فيفقده الوعي، ثم يلتقي مع صايل ويشتبكان معاً فيطعن غليص صايل بالسيف، وقبل أن يجهز عليه يهاجمه زيد الذي يفيق من الضربة فيطعنه في صدره فينقذ صايل من الموت.\n\nرشيد عساف، منذر رياحنة، نادرة عمران، شايش النعيمي، داود جلاجل، خالد الغويري، خالد نجم، علاء الجمل، نجلاء عبدالله، لارا الصفدي.\n\n__لافهرس__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173791", "title": "راس غليص الجزء الثاني", "id": "4173791"}
{"text": "سوق الربع (صفاقس)\n\nسوق الربع، يعرف أيضا بإسم سوق الرهادرة، وهو واحد من أقدم أسواق المدينة بصفاقس.\n\nتم تأسيس هذا السوق في العهد الأغلبي بالقرن التاسع، لكن عدة تغيرات طرأت عليه عبر العصور إلى أنه حافظ على خصوصيته في كونه مغطى بالكامل. شكله الحاليّ يعود إلى فترة استقلال البلاد التونسية.\n\nلمدة عقود، كان هذا السوق حكرا على نبلاء مدينة صفاقس وأغنيائها نظرا لجودة وقيمة منتوجاته. وإلى اليوم، لا يزال تجارّه ينتمون للفئة النبيلة من المجتمع. لذلك، إلى جانب دوره التجاري، يلعب سوق الربع دورا إجتماعيّا بصفته مكانا للتلاقي.\n\nتعود تسمية سوق الربع بهذا الاسم لوضعية الجلوس التي كان يتخذها تجّاره،بسبب علوّ إرتفاع محلاّتهم. فالباعة به يتربعون أمام حوانيتهم منتظرين الحرفاء, مما يجعله سوق الربع بكسر الراء.\n\nيؤمن بعض المؤرخين أن تسمية الربع جاءت كذلك لكون المنتجات كانت تباع بربع ثمنها الأصليّ في السوق, مما يجعله سوق الربع بضم الراء, إلا أن هذه النظرية على الأرجح غير صحيحة.\n\nيحتلّ سوق الربع كامل المساحة الممتدة من شمال المدينة العتيقة إلى جنوبها، ويربط سوق الصبّاغين بسوق الكامور.ويشقّ وسطه سوق العطّارين المتكون من سوقين قديمين: سوق الحناطين في الشرق، وسوق الربع الصغير في الغرب.\n\nمساحة السوق الجملية 2000 متر مربع بها 120 حانوت حسب دراسة قام بها محمود قدورة سنة 1982. هذه المحلات مقسمة على صفين، يعلوها سقف من الحجر والأقواس المصنوعة بالجص. ويرتبط بسوق البلاّغين من خلال زقاق شرقيّ صغير كان يطلق عليه اسم \"فرخة\" خلال القرن التاسع، وله بابان: الأول في سوق الربع والثاني في سوق البلغاجين (المعروف أيضا باسم سوق العقبة ).\n\nيتألّف سوق الربع من 3 أسواق: سوق الربع الواسع من الشرق، سوق الربع الصغير وسوق الربع الضيّق من الغرب.\n\nاستغلّ سوق الربع الضيّق أساسا كمكان لتخزين العلف، ثم لوضع الحيوانات. ثم أصبح مقرّا لتجارة النسيج.\n\nأما بقية الأسواق فكانت تختص في المواد الصوفيّة (اللفة) وتجارة المعاطف والأغطية والشاشيّات والمراقيم إلخ.. . كذك كمكان لتجارة المواد القادمة من سوريا (الصايا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173793", "title": "سوق الربع (صفاقس)", "id": "4173793"}
{"text": "كوني ساوير\n\nكوني ساوير (مواليد 27 نوفمبر 1912 في بويبلو، الولايات المتحدة - الوفاة 21 يناير 2018)، هي ممثلة مسرحية وسينمائية أمريكية بدأت مسيرتها الفنية سنة 1931. عُرفت بأدوارها في فيلم قطار الأناناس السريع، وفيلم عندما التقى هاري بسالي وفيلم الغبي والأغبى. تعتبر أقدم أعضاء أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة بعد بلوغها سن 99 عاماً سنة 2012، كذلك تعتبر أقدم عضو في نقابة ممثلي الشاشة الأمريكية.\n\nولدت كوني في ولاية كولورادو من عائلة يهودية قادمة من رومانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173794", "title": "كوني ساوير", "id": "4173794"}
{"text": "اللعبة الأكثر خطورة\n\n\"اللعبة الأكثر خطورة\" بالانكليزية \"The Most Dangerous Game\" و نشرت ايضا تحت اسم \"كلاب زاروف\" هي رواية قصيرة من كنابة ريتشارد كونيلو نشرت لاول مرة في تاريخ 19 من كانون الثاني عام 1924 القصة تحكي عن صياد بقصد المتعة من مدينة نيويوركو الذي يغرق يخته في منطقة منعزلة مليئة باسماء القرش يموت كل رفاقه وينجح وحده في الوصول إلى ما يبدو جزيرة مهجورة الا ان الجزيرة كانت تحتوي على قلعة يعيش بها ثري روسي و الذي بدوره هو الاخر صياد ولكن منوع مختلف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173796", "title": "اللعبة الأكثر خطورة", "id": "4173796"}
{"text": "توماس جوميز\n\nتوماس غوميز ممثل أمريكي (ولد يوم 10 يوليو من العام 1905 - توفي 18 يونيو 1971)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173801", "title": "توماس جوميز", "id": "4173801"}
{"text": "ريتشارد كونيل\n\nريتشارد ادوارد كونيل جونيور .(October 17, 1893 – November 22, 1949) كان مؤلفا امريكيا وصحفيا أكثر ما جعله معروفا هي قصته التي تدعى اللعبة الأكثر خطورة كونيل كان واحدا من أهم كاتبي القصص القصيرة الأمريكية في زمنه و قصصه نشرت في صحف شهيرة.\nاللعبة الأكثر خطورة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173805", "title": "ريتشارد كونيل", "id": "4173805"}
{"text": "فرانز غومرس\n\nفرانز غومرس (Frans Gommers) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173808", "title": "فرانز غومرس", "id": "4173808"}
{"text": "فرانز هو غون\n\nفرانز هو غون (Frans G. Hu Kon) (مواليد 1917) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الهند الشرقية الهولندية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173810", "title": "فرانز هو غون", "id": "4173810"}
{"text": "فرانز ألفريد مين\n\nفرانز ألفريد مين (Frans Alfred Meeng) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الهند الشرقية الهولندية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173811", "title": "فرانز ألفريد مين", "id": "4173811"}
{"text": "ريشة في قبعتها (فيلم 1935)\n\nريشة في قبعتها فيلم ميلودراما أنتج عام 1935، وهو فيلم مقتبس عن رواية تحمل نفس الاسم للروائية ايدا اليكسا روز وايلي، أخرج الفيلم ألفريد سانتيل ولعب دور بطولته الممثل باسل راثبون، والممثلة بولين لورد.\n\nيحكي الفيلم قصة أم بلغت بها أمومتها المفرطة أن تخبر ابنها بأنها ليست أمه، حتى يتمكن ابنها من الخروج من بيئته الفقيرة، يخرج الابن ويصبح كاتبا مسرحيا، وتساعده أمه في إنتاج أول مسرحياته ببيع متجرها، وفي نهاية الفيلم تخبره بالحقيقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173816", "title": "ريشة في قبعتها (فيلم 1935)", "id": "4173816"}
{"text": "روبرت بافريك\n\nروبرت بافريك (Robert Paverick) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173818", "title": "روبرت بافريك", "id": "4173818"}
{"text": "كورنيل سيس\n\nكورنيل سيس (Corneel Seys) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173820", "title": "كورنيل سيس", "id": "4173820"}
{"text": "بيير داليم\n\nبيير داليم (Pierre Dalem) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173827", "title": "بيير داليم", "id": "4173827"}
{"text": "رينيه بيير كوينتن\n\nرينيه بيير كوينتن (René-Pierre Quentin) (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173830", "title": "رينيه بيير كوينتن", "id": "4173830"}
{"text": "الشتاء قادم\n\nالشتاء قادم هي الأولى الافتتاحية من المسلسل الفانتازي صراع العروش من الموسم الأول، من تأليف ديفيد بينيوف ودانيال وايز لصالح قناة اتش بي او. وهي اقتباسٌ من الرواية الأولى لعبة العروش التابعة لسلسلة أغنية الجليد والنار من تأليف جورج ر. ر. مارتن. الحلقة من إخراج تيم فان باتن.\n\nلكونِها الحلقة الأولى من المسلسل، فهي تبدأ بتقديم الشخصيّات الرئيسية في العمل. تُركّز الحلقة على إظهار عائلة ستارك وكيف أن الملك يقوم باختيار سيّد العائلة إدارد ستارك ليكون \"يد الملك\" الجديد بعد مقتل القديم. تلقت الحلقة مراجعات إيجابية عالية، وشاهدها أكثر من 2.2 مليون مُشاهد خلال العرض الأوّل. عنوان الحلقة الأولى هو شعار آل ستارك في عالم المسلسل والذي يتكرّر كثيراً مع تتابع الأحداث ويعني أن القادم أسوأ ويجب الاستعداد له.\n\n(روبرت براثيون) ملك الممالك السبعة في \"ويستروس\"، يسافر هو وعائلته للشمال للالتقاء بصديقه القديم (نيد ستارك) وليجعله وأسرته هم الولاة على منطقة الشمال وما خلف الجدار المُسماة بـ\"وينترفيل\" وليقدم له عرضاً لا يمكن رفضه؛ ثم يتفق معه على أن يكون (نيد) ساعد الملك -وهو أقرب المقربين من الملك ومستشاره الرئيسي وحارسه الشخصي- ويسافر معه إلى العاصمة \"كينغ لاندينغ\" ويصطحب معه ابنته (سانسا) لتتزوج من ابن الملك المدعو بـ(جوفري). في الجهة الأخرى من العالم وفي القارة الشرقية \"إيسوس\"، يعقد ابن الملك المخلوع (فايسرس تارغاريان) حلفاً مع قبيلة الـ(دوثروكي) الهمجية وذلك بالاتفاق مع قائدهم بالزواج من أخته الصغرى (دينريس تارغاريان) ليجمع بذلك جيش الـ(دوثروكي) تحت رايته وإعادة العرش الحديدي المسلوب منه بعد مقتل والده ظناً بأنه هو الملك الشرعي للبلاد. بالعودة إلى \"وينترفيل\"، ابن (نيد) المُسمى بـ(بران) يحب التسلق والاستكشاف، فيتسلق بُرجاً في القلعة ليُشاهد زوجة الملك المُسماة بـ(سيرسي) في علاقة حميمية مع أخيها الشقيق المدعو بـ(جايمي)، فينتبهان له فيقوم (جايمي) بدفعه ليسقط على الأرض.\n\nقامت العديد من استيديوهاد هوليوود بالتواصُل مع جورج مارتن حول إمكانية تَبَنّي سلسلة كتبه أُغنية الجليد والنار وتحويلها إلى فيلم، ولكن عبّر مارتن وقال أنه من غير الممكن تحويل الكُتب إلى فيلم لأن الكثير سوف يُحذَف منها. ولكنه فكَّرَ أنه ممكن صُنع ملسلسلٍ تلفزيوني منهم. في يناير عام 2006 تحدث ديفيد بينيوف مع وكيل مارتن الأدبي حول الكُتُب التي يُمكن تَبَنّيها، وأرسَلَ وكيله الكُتُب الأربعة الأولى من السلسلة إليه. قَرَأَ بينيوف مئات من الصفحات من أول كتاب في السلسلة لعبة العُروش، إتصل بـ د.ب. وايس وقال: \"رُبما أنا مجنون، لكن لم أستمتع بقراءة أي شيء كهذا منذ 20 سنة. لذا إلقِ نظرة لأنني أعتقد أنه يمكن أن يكون مسلسل رائع لـHBO\". وايس لاحِقاً قَرَأَ الكتاب الأول في يومين كان مُتحمّساً جداً لفكرة مشروع تلفزيوني مبني على الكُتُب. فيما بعد، رَتَّبوا لإجتماع مع مارتن، الذي سَأَلَهم عن معرفتهم من هي أم جون سنو الحقيقية، وكان راضِياً بإجابَتِهم.\n\nفي مارس عام 2006، بعد عدة أسابيع من إجتماعهم بمارتن، قَدَّمَ بينيوف ووايس المُسلسل إلى شوتايم وكارولين ستراوس في HBO والتي قَبِلَت عرضهم. حَصَلَت HBO على حُقوق الرواية لتحويلها إلى مسلسل تلفزيوني، حيث يكون بينيوف ووايس الكُتَّاب والمُخرجين المُنفّذين للسلسلة. بدأت مرحلة تطوير المسلسل في يناير 2007. كان المسلسل سيبدأ بالكتاب الأول لُعبة العُروش بِنِيّة أن كُل كتاب في السلسلة سوف يُشَكّل أساس موسم من عدة حلقات. لكن كان على بينيوف ووايس تقديم العرض مُجدّداً بعد أن إستَقالَت كارولين ستراوس من منصب رئاسة شبكة HBO في عام 2008. المُسودّة الأولى والثانية من السيناريو، المكتوبة من قِبَل بينيوف ووايس، كانت قد قُدّمَت في أغسطس 2007 ويونيو 2008 على التوالي. على الرغم من أن HBO أعجبتها كِلا المُسودّتَين، لكن لم يتم طلب السيناريو الأوّلي حتى نوفمبر 2008.\n\nتتضمّن الحلقة الأولى والتي كُتِبَت من قِبَل صُنَّاع المُسلسل ديفيد بينيوف و د.ب. وايس أحداث الفُصول 1-9 و12 من الكتاب الأول: الفصل التمهيدي، والفصول الأولى لكل من بران وكاتلين ودانيريس وإدارد وجون وآريا، والفصل الثاني لـ كاتلين وبران ودنيريس. التغييرات في المسلسل تشمَل تسلسُل الأحداث في الفصل التمهيدي مع اختلاف الشخصيّة حيث يكون اسمُها جارد وليسَ ويل الذي ينجو ويُقطَع رأسهُ من قِبَل إدارد لاحِقاً، والمحتوى الخاص بٱريا يحدث قبل وصول العائلة الحاكمة، ومَشَاهِد جديدة تُبَيّن وجهة نظر توأم اللانستر، وليلة عرس دنيريس تُظهِر دروغو غير مُنتظِر موافَقَتَها لمُمارسة الجنس معه.\n\nأُختير توم مكارثي لإخراج الحلقة التجريبيّة، التي تم تصويرها بين 24 أكتوبر و19 نوفمبر 2009 في إيرلندا الشمالية، سكتلندا والمغرِب. لكن إعتُبِرَت الحلقة غير مُرضِيَة وأُعيدَ تصويرها.\n\nتم تصوير الحلقة الإفتتاحية الجديدة في عام 2010 مع المُخرج الجديد تيم فان باتين، والعديد من المُمثلين الذين ظهروا في الحلقة الأصلية لم يعودوا مُجدداً إلى المسلسل. تم استبدال تامزين ميرشانت التي أدّت شخصية دانيريس تارغاريان بالمُمثلة إيميليا كلارك، واستبدال جينيفر إيل كشخصية كاتلين ستارك بالمُمثلة ميشيل فيرلي. إضافة إلى ذلك إستُبدِل إيان مكنيس كشخصية مايستير إيليريو بالمُمثل روجرعلام، ريتشارد رايدينغز كشخصية جارد بديريموت كايني, وجيمي كامبيل بوير كشخصية وايمار رويس بروب أوستلير.\n\nإختلاف آخَر هو أن الحلقة الأصلية أظهَرَت مشاهد تم تصويرها في سكتلندا ومشاهِد في بينتوس صُوّرَت في المغرب. ولكن في المسلسل الذي تم بَثُّه، صُوّرَت مشاهد وينترفيل في عدة مواقع في شمال إيرلندا، بينما مشاهِد بينتوس في مالطا. قلعة الدون في اسكتلندا استُخدِمَت في الأصل لتصوير مشاهد وينترفيل، وإستُخدِمَت قاعتها الكبيرة لبعض المشاهِد الداخِلية. بعض هذه المشاهِد بقيَت، لكن لم يكُن من العملي العودة إلى اسكتلندا من أجل إعادة التصوير، لذا تم صنع نسخة مُطابِقة للأصل من قاعة قلعة الدون في استيديو في بيلفاست من أجل المسلسل. قلعة وارد في شمال إيرلندا إستُخدِمَت لإعادة تصوير مشهد دُخول الملك روبرت إلى قلعة وينترفيل. صُوّر فناء قلعة وينترفيل في موقف للسيارات وسراديب عائلة ستارك في مخزن للنبيذ. إستُخدم منتزه توليمور فوريست لمشهد البداية لمُقابلة السائرين البيض.\n\nكُل المشاهِد التي تم تصويرها في المغرب أُعيد تصويرها في مالطا. في الحلقة الأصلية أعادوا استخدام ذات مكان تصوير فيلم مملكة السماء في المغرب لتكون بينتوس ومكان عرس دروغو ودانيريس. في مالطا تم التصوير في قصر فيردالا، القصر الصيفي لرئيس مالطا والعائِد للقرن السادس عشر، أُعيد للمشاهِد الخارِجِية لقصر إيليريو. إستُخدِم مكان نافِذة أزور كالستارة الخلفية في العرس. لكن التصوير في نافِذة أزور سبَّبَ بعض الجَدَل عندما تم إلحاق الضرر بنظام بيئي مَحمِي من قِبَل مُقاوِل فرعي.\n\nفي مشهد مُمارسة الجنس تم تبديل لينا هيدي التي كانت حاملاً وقتها بجسد بديل؛ أخفى الإنتاج حملَها طوال الموسم. تم استعمال حيوان حقيقي بدلاً من هيكل في المشهد حيث يُقابِل أفراد عائلة الستارك الظبي الذي قُتِل بواسطة ذئب رهيب عند عودتهم من الإعدام. كان الظبي ميّتاً ليومين، لذا كانَت رائِحته كريهة جداً لدرجة أنه كان على المُمثّلِين المُحاوَلة جاهِدين أن لا يظهر تأثير هذا الشيء على وُجوهِهِم. بعض المشاهِد صُوّرَت لكن لم تُبَث أبداً، على سبيل المثال مشهد تذكيري بموت أخ إيدارد ستارك، وموت جون آرين.\n\nالحَلقة الأصليّة التي أُنتِجَت في 2009 كانت رديئة، وشاهدها القليل من الناس من معارف بينيوف ووايس، أحد الذين شاهدوها كان المُخرج والكاتب كريغ مازن الذي قال لهُما: \"لديكم مشكلة حقيقية\" وقال أن عليهم \"تغيير كل شيء\". فكان مثلاً شكلُ كيت هارينغتون مؤدّي دور جون سنو يرتدي شعراً مستعاراً مع عدم وجود أي شعرٍ في وجهه، بينيوف ووايس يُهددون هارينغتون ممازحين بكونهم سيضعون الحَلقة على اليوتيوب عندما يقوم هارينغتون بإزعاجهم. وعلّق وايس على الحلقة قائلاً: \"إن مشاهدتهم للحلقة التجريبية كان أمراً مهيناً ومؤلماً للغاية.\" حيثُ أنّه كان هناك الكثير من الأخطاء والسقطات. فمثلاً حقيقةُ أن جايمي وسيرسي لانستر أخوة، لم تُذكر أبداً في تلك الحَلقة على الرغم من كونِها أحد النقاط الرئيسية في الحبكة.\n\nلم تتخذ HBO أي قرارٍ حول الحلقة الجريبية بعد وصولها بأربع أشهر. ثُم في مارس 2010 أعطَت الشبكة الضوء الأخضر للشروع بالعمل على المسلسل بما في ذلك حلَقة تجريبيّة أخرى.، وإنتاجٍ يبدأ في يونيو 2010. في الحلقة الجديدة، ميع المشاهد التي صُوّرِت في المغرب تم إلغائها وإعادة إنتاجها وتصويرها في مالطا. في المثجمل، تم إعادة منتجة الحلقة الأولى بالكامل في 2010 مع تغييرات في طاقم التمثيل والمُخرجين.\n\nلم تُعرض الحلقة الاصلية الأولى من الموسم على الهواء، على الرغم من أن بعض المشاهد من الحلقة الأصلية قد استخدمت في الحلقة الاولى التي تم بثها. وهذا يشمل مشاهد سانسا مع كاتلين (تم ادراج  لقطات ميشيل فيرلي بدور كاتلين بدلاً عن أداء جينيفر ايهل)، تم عرض مشاهد عبور ويل من خلال الغابة على الرغم من أنها صورت من قبل ممثل آخر، معظم الولائم في وينترفيل، ومشهد نيد وروبرت في السرداب، هو أحد المشاهد القليلة التي تم تصويرها بعدسة فيلم 35 ملم، وبالتالي يمكن أن تتم مشاهدة نقط بيضاء صغيرة في النسخة ذات الدقة العالية من الحلقة.\n\nفي 3 أبريل 2011، وقبل بدء العرض الرسمي بأسبوعين، قامت HBO بعرض 15 دقيقة من الحلقة الأولى على موقعها على الإنترنت. ردود الفِعل كانت إيجابيّة، فمثلاً نشرَت مجلّة وايرد تقول: \"أفضل بكثير مما توقّعنا!\". وقال سكوت ستينسون من صحيفة ناشيونال بوست: \"ستعلم أنك لا تُشاهد دراما شبكيّة عندما تُشاهد مشهدين لقطع الرأس خلال 15 دقيقة\".\n\nوصَلَ عدد مُشاهدي الحلقة الأولى من لُعبة العُروش 2.2 مليون مُشاهِد في البث الإفتتاحي، و2 مليون مُشاهِد إضافي في بث الإعادة خلال نفس الليلة. في اليوم التي تَلى البث الإفتتاحي، قامَت شبكة HBO بعرض الحلقة الأولى ست مرات إضافية، مُضيفة 1.2 مليون إلى عدد المُشاهدين. إعادة الحلقة خلال الأسبوع التالي رَفَعَ إجمالي المُشاهدات إلى 6.8 مليون.\n\nعُرض المسلسل خارج الولايات المُتّحدة لأول مرة على قناة HBO كندا تزامناً مع عرضه في الولايات المتحدة. العرض الأول في المملكة المتحدة وايرلندا كان على قناة سكاي أتلانتك في 8 أبريل 2011، وحصد 750000 مشاهدة مسجلاً بذلك رقم قياسي للقناة بنسبة المشاهدات. بدأ بثُّ المسلسل في أميركا اللاتينية في 8 مايو 2011. أشارت صحيفة دومنيون بوست النيوزلندية في مقالة عن قوانين حقوق النشر أنّه تم تحميل المسلسل الشهير من مواقع مشاركة الملفات بشكل كبير قبل نشره في الأسواق النيوزلاندية. طغى نشر كتاب رقصة مع التنانين على العرض الأول للمسلسل في استراليا في 17 يوليو؛ ومع هذا، لقيَ العرض الأول رواجاً بحسب صحيفة سيدني مورنينغ هيرالد وخاصة عند النساء بالرغم من أنهن لا يعتبرن هدفاً يُسوق له ملاحم مبارزة السيوف.\n\nلم يُعرض المسلسل في الوطن العربي حتّى 2013، حيثُ عُرِضَ بدايةً على قناة MBC4 مُنقّحاً ومُدبلجاً للعربيّة. وبدءاً من الموسم الخامس، فقد بدأت شبكة OSN بعرضِه تزامناً مع عرضه في الولايات المتّحدة.\n\nأتى النقد إيجابياً للحلقة الأولى؛ ففي تبيان لعشر مراجعات عن الحلقة الأولى قام به موقع روتين تومايتوز وجدها كلها إيجابية مئة بالمئة بمتوسط تقييم 8.5 من 10. الإجماع النقدي بالموقع دلّ على أنّ حلقة \"الشتاء قادم\" هي مقدمة لرحلة رائعة وقاتمة تحترم النص الأصلي بتنفيذ متقن وفريق عمل مذهل. اعتبر الصحفي في مجلة التايم جيمس بونيووزك أن الحلقة \"نصر ملحمي\". واعتبرها جيس لاكوب الصحفي في الديلي بيست \"لا تنسى\" وكتبَ الآن سيبنوال من موقع هيت فيكس بالرغم أنه من المبكر الحديث عن إمكانية المسلسل لمجموعة تحف الـ HBO مع مسلسلات كـ The Sopranos و The Wire، ولكنه يمتلك الكثير من الأشياء المشتركة مع هذه الأعمال. أما مات فولر من موقع IGN فكتب: من أدار دفة العمل استطاع أخذنا بكل أمانة عبر الكتاب كما أنه نجح بتجسيد روح صفحات جورج ر.ر مارتن الساحرة بهيبتها وتحويلها لعمل يخطف الأنفاس.\n\nكما أُثني بشكل كبير على القيم التشكيلية والأداء التمثيلي؛ فقال سكوت ميسلو من موقع ذا اتلانتك: إنّ طاقم العمل الهائل من الأقوى عالمياً، وأرض ويستروس الخيالية تبدو مذهلة وتشعرك أنك تعيش فيها. ووصف الآن سبينوال إسناد الأدوار واختيار الأماكن بـ \"الإستثنائي جداً\"، وقال إنّ هذا عمل \"وليمة للأعين\" بوجود كل تلك المواقع للتصوير التي تترك أثرها بالذاكرة. كما نُوّه للمشهد الإفتتاحي الذي صور من أعلى مظهراً الكثير من ذلك العالم حيث تدور أحداث المسلسل.\n\nأعلنت HBO في 19 أبريل وبعد أقل من يومين بدء العرض الأول عن تمديد المسلسل لموسم ثانٍ. كما أعرب المنتجون في المؤتمر عن رضاهم بالأرقام الأولية للمشاهدات التي قورنت بمسلسل True Blood.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173855", "title": "الشتاء قادم", "id": "4173855"}
{"text": "عوده أبو تايه (مسلسل)\n\nعودة أبو تايه - أخو عليا هو مسلسل درامي بدوي حربي تشويق و تاريخي حديث من إنتاج المركز العربي للإنتاج الإعلامي - الأردن، لعام 2008، المنتج عدنان العوامله، المنتج التنفيذي طلال العوامله، إخراج بسام المصري، كتابة محمود الزيودي، و بطولة منذر رياحنة.\n\nعودة أبو تايه هو أحد زعماء البدو الذين أرسل اليهم فيصل بن الشريف حسين للثورة على الحكم التركي فلم يتردد، وبادر بالتوجه إلى معسكره في منطقة الوجه، فتح مجيؤه الباب على مصراعيه للعمل الحربي، وحرر العقبه وهو ما عجز عنه الإنجليز، وبذاك وصلت العمليات العسكرية إلى قلب الجبهة التركية في سوريا.\n\nولد عوده أبو تايه عام 1850 وهو الابن الرابع بين خمسة أشقاء وشقيقة واحدة تدعى علياء وهي التي اشتهر بنخوته بها إذ كان يلقب بـأخو علياء. والده حرب أبو تايه هو زعيم القسم الشرقي من قبيلة الحويطات. انتقلت الزعامة إلى عوده وهو في العشرين من عمره، بالرغم من وجود أشقائه الأكبر سناً، وسرعان ما ذاع صيته بين القبائل ولمع اسمه في محافل البادية بل إن الخشية من آثار غزواته لم تقتصر على البدو، وإنما امتدت إلى رجال الدولة العثمانية، بالإضافة إلى أنه كان ملجأً يلوذ إليه كل شخص محكوم بالسجن أو غير دافع للضرائب أو فار من التجنيد الإجباري، ولعل هذا هو ما حدا بالصحفي الأمريكي لويل توماس بأن يكنيه بـروبن هود.\n\nلقد كان العداء مستحكماً بين عوده والدولة العثمانية، وكان أحد الزعماء العرب الذين أرسل إليهم فيصل ابن الشريف حسين يدعوهم للإسهام في الثورة ضد الحكم التركي فلم يتردد، وبادر في أوائل نيسان 1917 بالتوجه إلى معسكر فيصل في منطقة الوجه. فتح مجيء عوده الباب على مصراعيه للعمل الحربي في سوريا وحقق بفتح العقبة ما عجز عنه الإنجليز. ففتح الباب أمام العمليات العسكرية إلى قلب الجبهة التركية في منطقة كانوا يعتبرونها حصينة الأمر الذي يعني امتداد الثورة إلى سوريا الطبيعية.\n\nمنذر رياحنة، نبيل المشيني، دانا جبر، عاكف نجم، محمد العبادي، حسن الشاعر، أحمد العمري، رفعت النجار، نجلاء عبدالله، نجلاء سحويل.\n\nشارك المسلسل في مهرجان القاهرة للإعلام العربي عام 2008 و نال الجوائز التالية:\n\n1- جائزة الإبداع الذهبية لأحسن سيناريو.\n\n2- جائزة الإبداع الذهبية لأحسن اخراج.\n\n3- جائزة الإبداع الذهبية و شهادة لأحسن تمثيل.\n\n4- جائزة الإبداع الذهبية لأحسن إضائة.\n\n5- جائزة الإبداع الذهبية لأحسن موسيقى تصويرية.\n\n6- جائزة الإبداع الذهبية لأحسن ملابس.\n\n7- جائزة أفضل إنتاج.\n\n__لافهرس__", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173899", "title": "عوده أبو تايه (مسلسل)", "id": "4173899"}
{"text": "غاما الأسد b\n\nغاما الأسد b أو (Gamma Leonis b) في تسمية باير الدليلة هو كوكب خارج المجموعة الشمسية مؤكد على بعد 125.5 سنة ضوئية من الأرض في كوكبة الأسد في مدار حول نجم جبهة الأسد العملاق. أعلن عن اكتشافة في 6 نوفمبر 2009 من قبل إينوو هان وآخرون. وتم الإكتشاف من خلال قياس السرعة الشعاعية للنجم المستضيف. يبعد غاما الأسد b عن نجمه 1.19 وحدة فلكية ويكمل مدارة خلال 429 يوم . غاما الأسد b كوكب عملاق تقدر كتلتة الدنيا بنحو 8.78 كتلة مشترية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4173980", "title": "غاما الأسد b", "id": "4173980"}
{"text": "بطريق محدب الجناح\n\nالبطريق المحدب الجناح أو الطرسوح المحدب الجناح (الاسم العلمي Aptenodytes) هو جنس من فصيلة البطريق، ويحوي هذا الجنس نوعان من طيور البطريق المعروفة باسم \"طيور البطريق الكبيرة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4174091", "title": "بطريق محدب الجناح", "id": "4174091"}
{"text": "فينوكسي إيثانول\n\nالفينوكسي إيثانول هي مادة مُعقمة ومثبطة ميكروبية من إستر الجليكول، وإستر الفينول، والكحول العطري. عادة ما تُستخدم هذه المادة مع مركبات كاتيونات الأمونيوم الرباعية.\n\nيُستخدم الفينوكسي إيثانول مثبت في العطور؛ وطارد للحشرات؛ ومعقم؛ ومُذيب لأسيتات السيليولوز، وللصبغات، والأحبار، والراتنج؛ كما يُستخدم مادة حافظة في الأدوية، ومستحضرات التجميل، والمزلقات،؛وأيضًا يُستخدم مخدر في الزراعة المائية والاصطناع العضوي.\n\nيُعد الفينوكسي إيثانول بديلاً للمواد الحافظة التي ينتج عنها مادة الفورمالدهيد. لا يُسمح في اليابان والولايات المتحدة بتخطي نسبة تركيز 1% من الفينوكسي إيثانول في مستحضرات التجميل.\n\nللفينوكسي إيثانول مفعول ضد البكتيريا إيجابية الجرام والبكتيريا سلبية الجرام، والخميرة، والمبيضة البيضاء.\nيُستخدم الفينوكسي إيثانول مادة حافظة للأمصال ولكنه مولد للحساسية وقد يتسبب في تكون عقيدة في موقع الحقن. كما أنه يثبط تيارات أيونات مستقبلات ن-مثيل-د-أسبارتات، ولكن يمكن عكس هذا التأثير. قد يؤدي تناول هذه المادة إلى تثبيط الجهاز العصبي المركزي والجهاز التنفسي، والغثيان، والإسهال عند الرضع، وخاصة عندما يجتمع مع الكلورفينسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4174362", "title": "فينوكسي إيثانول", "id": "4174362"}
{"text": "ايدا اليكسا روز وايلي\n\nايدا اليكسا روز وايلي روائية أسترالية. ولدت في ملبورن يوم 16 مارس من العام 1885 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4174470", "title": "ايدا اليكسا روز وايلي", "id": "4174470"}
