{"text": "قائمة أعمال سلطان راعي\n\nهذه هي قائمة الأفلام التي عمل فيها الممثل الباكستاني الأسطوري سلطان الراعي لأكثر من أربعة عقود من حياته المهنية.\nبدأ سلطان راعي مسيرته السينمائية في عام 1956 من فيلم باغي كضيف إضافي وظل خارجا / مقاتلا تقريبا أربعة عشر عاما لكنه حافظ على العمل الجاد دون أن يخيب أمله لحظة واحدة. أخيرا سبحانه وتعالى أن يباركه عليه وانه فعل في الأفلام أنه لا يمكن لأحد أن يتخيل حتى المرتفعات.\nخرج من أسلم دار بشيرة وفاته فقط توقفت عنه وإلا فإنه لا يزال شعبيا كما كان بعد الافراج عن بشيرا، وعدد من الأفلام التي كان يؤدي / تصرف هو رقم قياسي عالمي. تهدف هذه الصفحة إلى وصف تفاصيل أفلامه وسجلاته السينمائية. عدد الأفلام بالضبط على وجه التحديد أفلامه مقاتلة اضافية قد تتطلب تأكيد مصدق الذي لا يزال يبحث عنه، في هذا الصدد المدخلات القيمة الخاصة بك بالتأكيد سوف تكون مساعدة كبيرة لدوافع.\n\nمجموع الأفلام 805 بما في ذلك الأفلام غير المكتملة\nالأردية الأفلام 160 أقل الأردية الأفلام من دف\nأفلام البنجابية 591 أقل أفلام البنجابية من دف\nدف (النسخة المزدوجة أفلام) 51 الأردية / أفلام البنجابية\nهيندكو فيلمز 1 كيسا خواني\nأفلام الباشتو 1 شالوال\nسيندي فيلمز 1 مولاخرو\nأفلام كمنتج 1 تقدير كاهان لي آي\n\nوهنا عدد قليل من الاعتمادات والاعتمادات سجل سلطان راعي الوظيفي:\nبعد الفشل المتتابع للأفلام الأوردية، قرر مخرج الفيلم أسلم برفيز أن يقوم بعمل فيلم بنجابي حتى صاغ فكرة بشيرا وحاول أن يشارك سوان في دوره القيادي في بشيرا لأنه تلقى ترحيبا حسنا بعد نجاح خان تشاتشا، ولكن بعد رفض سوان (طالب سبعين ألف روبية)، انتهى أسلم دار إلى أن يأخذ السلطان راعي بطلا للفيلم، وناقشه مع زملائه، ولكن بعد أن استمع إلى فكرة أنهم جميعا لا يحبذون سلطان الراعي. ولكن أسلم دار كان مصمما وأكمل الفيلم مع سلطان راعي، وبعد ذلك أدرك أسلم أن أصدقائه كانوا على حق حيث لم يكن هناك موزع أفلام على استعداد لاتخاذ هذا المشروع، وأخيرا كان أسلم دار لعرض الفيلم من تلقاء نفسه، وتحولت ثروة كل من الممثل والمخرج السينمائي، بدلا من أنه ثبت أترند فيلم واضعة من العقد.\nوكان داوود بوت سايل تي كيدي هو الفيلم الافتتاحي للاقتران سلطان راعي مع مصطفى قريشي وعملت بشكل جيد أن كلا النجوم السوبر ظهرت معا في 165 فيلما.\nبعد الموت المفاجئ للسلطان الراعي، تم الانتهاء من بعض أفلامه من قبل المدير والممثل جاويد حسن (مع التمثيل والدبلجة الصوتية) كما جاويد كان التشابه مع الراعي في ظهور الشاشة، لهجة الصوت والحوارات التسليم.\nوكان سلطان راعي شرفا للعمل ضد أربع أخوات حقيقية سانجيتا، كافيتا، أنجومان وشقيقتها غوري كبطل. \nكتب المخرج والكاتب الشهير ناصر أديب مائتين وتسعة عشر (219) فيلما عن سلطان الراعي، وأساسا قصصه القوية لعبت دورا حيويا جدا في تعزيز مهنته السينمائية. في عام 1973، كتب أول فيلم له ويشي جات، الذي كان فيلم رائج من وقته، كان ساخي بادشاه آخر فيلم له كتبه إلى سلطان الراعي وكان آخر فيلم ضرب فائقة. قال ناصر أديب مرة واحدة: \"قبل كتاب سلطان الراعي، كان الكتاب يكتبون لأول مرة قصة الفيلم، ثم اختاروا الفنانين المناسبين / المتوافقين لطابعهم القصة ولكن بعد وصول سلطان الراعي، بدأ كتاب الفيلم يصوغون القصص السينمائية مع الحفاظ على سلطان سلطان الراعي\".\nفي وقت زواله كان يبلغ من العمر 58 عاما ولكن لا يزال كان يظهر في الأفلام كبطل للفيلم الذي كان صديقته وفي بعض الحالات حتى نصف سنه ولكن كما عشاق السينما له أراد منه أن يكون من هذا القبيل و خلال حياته المهنية في الفيلم كان يعمل تقريبا كل الباكستانية بطلة الرصاص التي شملت عاصية، أنجومان، شبنم، نجمة، بابرا شريف، نيلو، نيلي، نادرة، صايمة، شهيدة ميني، فردوس، ناغما، عاليه، غوري، كافيتا، سانجيتا، نرجس، خان، دوردانا رحمن الخ إلا أن حياته الخاصة كانت بلا فضيحة أخلاقية.\nتم إقران السلطان الراعي و مصطفى قريشي للمرة الأولى في سجن داود بوت سعادة تي قايدي، وكان هذا الفيلم يعمل بشكل جيد أن غور السينما وخاصة عشاق السينما البنجابية تذكر زوج أسطورة أكمال و مظاهر شاه. بدأ وقت الذروة في عام 1975 وظل حتى منتصف الثمانينيات، وكان 1979 وقت الذروة بعد الافراج عن المغفل كتلة من ملا جات، وأصبحت ضمان الجهات الفاعلة لأي أفلام وبالتالي، على حد سواء النجوم السوبر ظهرت معا في 165 فيلما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571497", "title": "قائمة أعمال سلطان راعي", "id": "3571497"}
{"text": "مسعودة الوزكيتية\n\nمسعودة الوزكيتية هي بنت الشيخ أحمد بن عبد الله الوزكيتي الورزازي أمير قصبة تاوريرت الذي كانت له الريادة في دعم نشأة الدولة السعدية بسوس ودرعة.\nتعدّدت أسماء الأميرة مسعودة، فالبعض يفضل تسميتها «الأميرة العالمة»، والبعض اختار لها اسم «السيدة الحرة الصالحة»، وأهل الجنوب يطلقون عليها لقب «مسعودة الوزكيتية» و فئة من المؤرخين تلقبها ب«عنقاء الصحراء». وتعرف أيضا باسم الأميرة المحسنة للاعودة أو لالة عودة السعدية\n\nتزوجت من محمد الشيخ المهدي، زعيم الدولة السعدية سنة 1548 م وولدت أبا العباس أحمد الذي سيلقب بالمنصور الذهبي.  بعد مقتل زوجها والاضطهاد الذي كان ينتظر بقية الأمراء على يد أخيهم الحاكم الجديد عبد الله الغالب، اضطرت لإبعاد ولدها أحمد إلى المنفى في حماية أخيه عبد الملك، ولم تلتق به إلا بعد عودتها الظافرة سنة 1574 م.\n\n·      أصبحت أم السلطان إثر معركة وادي المخازن سنة 1578 م حيث أضحت ذات نفوذ على ولدها باستشاراتها وتوجيهاتها\n\n·      الشيخ أبا العباس أحمد السلاوي  في الاستقصا  يسرد تفاصيل اسم ونسب المؤسسة : وهي الحرة مسعودة أم المنصور بنت الشيخ الأجل أبي العباس أحمد بن عبد الله الوزكيتي الورززاتي الصالحة الحريصة على اقتناء المفاخر الراغبة في فعل الخير. كما كانت تعتني بالأيتام والأرامل وتساعد على تزويج النساء الفقيرات.\n\n·      يرقد جثمان مسعودة في قبور السعديين في حي القصبة داخل أسوار مدينة مراكش القديمة، في ضريح سلطانيّ يضمّ مجموعة من رجال ونساء الدولة السعدية، من قبر محمد الشيخ، مؤسس الدولة، إلى بقية أفراد العائلة\n\n·      على بوابة المسجد العظيم لباب دكالة في مراكش إشارة إلى دور هذه السيدة في إنشاء هذه المعلمة الدينية، ويعرض السلاوي قصة يتداولها العامة حول سبب بنائها المسجدَ المذكور، تقول إنها «دخلت يوما بستانا من بساتين قصورها وهي في حالة الوحم، فرأت فيه خوخا ورمانا فأكلت منها في نهار رمضان والناس صيام.. ثم ندمت وفعلت أفعالا كثيرة من باب البرّ، رجاء أن يتجاوز الله عنها، ومنها بناء الجامع المذكور»..\n\n·       توفيت الأميرة للا عودة رضي الله عنها سحر يوم الثلاثاء السابع والعشرين من المحرم فاتح سنة ألف هجرية.\n\n·        ذكر ابن القاضي في المنتقى المقصور، نص التحبيس وهو مصدر بمدح أهل البيت والمنصور ووالدته بما نصه: الحرة الجليلة، الحبيبة، الولية العابدة، الصالحة الصوامة القوامة، المشفقة على العباد، المحافظة على الأدعية والأذكار والسعي في الخيرات وأعمال البر والإيثار للأولياء، الموفقة بفضل الله لأعمال الصالحين الأتقياء المتفضلة على نساء أهل زمانها، المتحدث بنباهة شأنها المعروفة بسداد النظر وإصابة الرأي والحائزة درجات السبق بالمبادرة والسعي في الخيرات وأعمال البر والإيثار وللأولياء الموفقة بفضل الله لأعمال الخير، وبلغ الله من كل خير أملها وقصدها، وألهمها التوفيق والهداية إلى سواء الطريق بعزيمة بلغ صدفها، ونية رضى عنها إذ كانت أدام الله حفظها أوفر الناس رغبة إلى التكثير من الخير والفحص على عمل البر والعثور على أسبابه، وأفعالها المستحسنة خرقت المعتاد خرقا وتجوب البلاد غربا وشرقا، وتلك هداية من الله تعالى.\n\nاستأخرت إلى زمانها وحسنات ادخرها بميزانها فحبست لوجه الله العظيم ورجا ثوابه الجسيم والنعيم المقيم جميع حانوت غير نصف الحانوت الواجب لها في نصفها من القيصرية المشتركة بينها وبين مساكين المارستان المخترعة لها وسط سوق الحضرة المراكشية دون القبلة المتصلة بقبلتها وجميع بين الرحا الجديدة المخترعة لها على وادي تسلطانت القريب من رحى أولاد الأمين محمد بن قاسم القصطالي، وأولاد التاجر عبد الله الشجاري المشتمل على أربع مدارات مع جميع المبنية له وجميع العين الكبرى التي تملكها من ورثة أحمد بن ربوح الكائنة بالمخالص خارج باب تاغزوت مع جميع أرضها وجناتها ومائها، ما عدا الخط لأولاد الولي الصالح سيدي أبي عمرو القسطالي فيها جميع منافع ذلك كله وحقوقه الداخلة عليه والخارجة عنه، وما عد منه وسب إليه جعلته حبسا مؤبدا ووقفا مخلدا يحاز بما تحاز به الأوقاف ويحرم بحرمتها إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، على جامعها الأعظم السعيد المخترع لها الجديد بين حومتي باب الرخا وباب دكالة من حضرتهم المراكشية الذي هو لكريم جنابها منسوب ولعظيم أجرها، مجلوب أجنت به ذلك المكان الميت وألهمها الله قوله: \"وما رميت إذ رميت\"، بالغت في بنائه وبلغت الغاية المحكمة في إنشائه، وأمدته بالماء لإسباغ الوضوء وإرواء الضمآن وتصير الأوقاف المذكورة بصرف خراجها ومستفادها في مصالح الجامع المذكور من مرتبة أئمته وفقهائه وحرابيه ومؤدنيه والقائمين بسائر وظائفه... ما له وإكمال بنائه بحالة ذلك، وأشهدت به على نفسها حبس وضعت به خاتمها المتضمن اسمها في أواسط شهر الله الحرام من عام 995.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571520", "title": "مسعودة الوزكيتية", "id": "3571520"}
{"text": "إيما بوث (ممثلة)\n\nإيما بوث (مواليد 1982) عارضة أزياء وممثلة أسترالية ، عرفت بظهورها في فيلم \nآلهة مصر (2016) وإنقراض (2018)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571521", "title": "إيما بوث (ممثلة)", "id": "3571521"}
{"text": "علي بن محمد بن طغج الإخشيد\n\nأبو الحسن علي بن محمد بن طغج الإخشيد هو ثالث حكام الدولة الإخشيدية تولى حكم الدولة الإخشيدية بعد وفاة أخيه أبو القاسم أنوجور، ولم يتمتع بحكم البلاد بمفرده حيث كان كافور الإخشيدي واصيا عليه، وقد كان كافور الإخشيدي تمكن من السيطرة على حكم البلاد وكان يصرف له مرتبا سنويا يبلغ أربعمائة ألف دينار، مثل أخيه أبو القاسم أنوجور\n\nنصَّب كافور بعد وفاة أُنوجور عليّ أميرًا على مصر بالاتفاق مع أعوانه من قادة الجُند ورجال أبيه الإخشيد، ودُعي لهُ يوم الجُمُعة في 13 ذي القعدة 349هـ المُوافق فيه 4 كانون الثاني (يناير) 961م على المنابر، وأقرَّهُ الخليفة العبَّاسي المُطيع على ولاية الديار المصريَّة والشاميَّة والثُغور والحرمين الشريفين. واستمرَّ كافور على شغفه بِالسُلطة والإمارة، فظلَّ يُباشر الأُمور بِنفسه على الرُغم من أنَّ الوالي الجديد قد ناهز الثالثة والعشرين من عُمره، وعيَّن لهُ المُخصصات نفسها التي كانت لِأخيه من قبل، وقدرُها أربعمائة ألف دينار سنويًا، ثُمَّ كفَّ يده عن الاضطلاع بِشُؤون الحُكم وحرمه من كُل عمل، وشدَّد عليه، ومنع الناس من الاجتماع به باستثناء نُدمائه، فأضحى أسيرًا في قصره لا عمل له إلَّا اللهو أو الصلاة. واستمرَّ الوضع على ذلك حتَّى توفي علي\nتوفي علي في 19 مُحرَّم 355هـ المُوافق فيه 15 كانون الثاني (يناير) 966م.، وخلفه كافور الإخشيدي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571523", "title": "علي بن محمد بن طغج الإخشيد", "id": "3571523"}
{"text": "غارة حزمة كيو الجوية\n\nغارة حزمة كيو الجوية كانت أكبر ضربة جوية في حرب الخليج الثانية وأكبر ضربة من طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون في التاريخ العسكري. استخدمت طائرات كثيرة من طراز إف - 117 نايت هوك لمهاجمة أهداف في بغداد التي كانت أكثر المناطق دفاعا في العراق. ضرب الهدف نفسه عدة مرات من قبل إف - 117 نايت هوك وكانت الحزمة الأخيرة تتألف من 17 طائرة إف-111 آردفارك في اليوم التاسع عشر من الحرب.\n\nكان الهدف الرئيسي من الضرب هو منشأة طويحة للبحوث النووية بالقرب من بغداد التي كانت موقع المفاعل النووي أوزيراك الذي هاجمته القوات الجوية الإيرانية في عام 1980 ومرة أخرى من قبل سلاح الجو الإسرائيلي في عام 1981 جنبا إلى جنب مع العديد من المواقع العسكرية الأخرى حول المدينة. أسقطت طائرتان وأصبح طيارين أسيري حرب. لم يتحقق هذا الهدف من البعثة إذ لم تتضرر المفاعلات التابعة للمرفق البحثي إلا قليلا على الرغم من إصابة العديد من الأهداف الثانوية. قامت طائرات من طراز إف - 117 نايت هوك بمهاجمة المرفق في وقت لاحق مما تسبب في أضرار جسيمة.\n\nيعد الهجوم الأكبر في الحرب ويمثل محاولة لضرب الدفاعات العراقية ضربة خطيرة. أظهرت الغارة كيف يمكن لعدد من الحوادث الصغيرة أو الضغوط التي لا تشكل بحد ذاتها خطورة أن تسهم في نتيجة غير مرضية والتي أقنعت في نهاية المطاف قادة القوات الجوية الأمريكية لوقف المزيد من الضربات الجوية ضد وسط مدينة بغداد بالطائرات التقليدية (غير الشبح).\nكانت الحملة الجوية ضد العراق تسير على ما يرام بالنسبة للتحالف. تم تحليق آلاف الطلعات الجوية على مدار الساعة عبر أهداف في الكويت والعراق. أثبتت القوة الجوية العراقية أنها مترددة جدا في مهاجمة القوة الجوية الائتلافية الساحقة. تم تنظيم 56 طائرة من طراز جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون من الجناح المقاتل التكتيكي 388 والجناح المقاتل التكتيكي 401 مع بعض طائرات إف-4 فانتوم الثانية من سرب المقاتلة 561 وإف-15 إيغل من سرب المقاتلة 53دي في أكبر ضربة للحرب وأكبر ضرب لطائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون في التاريخ.\n\nومع ذلك فقد تم الخلط بين المنظمة وكثير من القادة الجويين لم يتلقوا أوامرهم حتى ليلة 18 يناير. أضيفت الليلة الماضية ثلاثة أهداف رئيسية أخرى في وسط مدينة بغداد. هذا يعني أنه بمجرد أن قوة الهجوم تضرب المفاعل الموجود في الركن الجنوبي الشرقي من المدينة فإنه يجب أن تذهب إلى منطقة وسط المدينة الأمر الذي استدعى إطلاق مئات من صواريخ أرض-جو ومضادات الدفاع الجوي مما يجعل من السهل التقاطها. ومع ذلك لم يكن هناك وقت لتغيير خطط البعثة وذهب الهجوم قدما على أي حال.\n\nبسبب المسافة بين المطارات وبغداد فقد تم تحميل الطائرات من طراز إف-4 فانتوم الثانية بخفة حيث تحمل كل منها صاروخي إيه جي إم-88 هارم مضادين للإشعاع فقط بسبب ارتفاع معدل استهلاك الوقود. أدى ذلك إلى الحد من عدد الأهداف التي يمكن لطائرة قمع الدفاعات الجوية للعدو أن تهاجمها. أما الطائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون فقد حملت بكثافة ثقيلة تحمل كل منها قنابل مارك-84 واثنين من خزانات الوقود الخارجية وصاروخين جو-جو لحمايتها من الطائرات العراقية و90 حزمة من القش مع خمسة عشر مشعل.\n\nكان للقوات العراقية عدة قواعد جوية على بعد مسافة قصيرة من المدينة يمكن أن تكون جاهزة في دقائق وجميعها تضم طائرات ميكويان ميج-29. كما كان لدى القوات العراقية الآلاف من مواقع صواريخ أرض-جو والدفاعات المضادة للطائرات في جميع أنحاء المدينة بدءا من البنادق القاتلة من الحرب العالمية الثانية إلى صواريخ إلى الجو وصواريخ أرض-جو. عموما كان لدى العراقيين الموارد اللازمة لإصابة عدد كبير من الضحايا في قوة الضرب.\n\nبعد ظهر يوم 19 يناير أقلعت جميع الطائرات من السعودية وقطر. من هناك التقوا جميعا بناقلات في المملكة العربية السعودية بالقرب من حدود المملكة العربية السعودية والعراق. واجهت مشكلة في التزود بالوقود عن طريق الناقلات. كان هناك سوء الأحوال الجوية على طول مسارات الناقلة واقتربت الناقلات من نقطة الإفراج في وقت مبكر جدا. نتيجة لذلك قادوا الطائرات في الحد الأدنى من السرعة والتي بدورها أثرت بشكل خطير على المقاتلين المرافقين. كانت الطائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون قريبة من التوقف عن العمل وكان البعض الآخر أنار ضوء الحراقات فقط للبقاء محمولين في الهواء. فقد سقط أربعة مقاتلين كانوا ينطلقون من آخر ناقلة بعد أن أمرهم قائد بعثتهم بالعودة إلى القاعدة.\n\nبعد التزود بالوقود تحولت جميع الطائرات نحو بغداد وتوجهت إلى حيز التنفيذ. اضطروا إلى مراوعة صواريخ أرض-جو والدفاعات الجوية بشكل متقطع على طول الرحلة على الرغم من أن الحزمة وصلت إلى مجال بغداد الجوي. رد المدفعيون العراقيون على الأمريكيين بإطلاق طلقتين على ارتفاعات عالية في وسط عدة تشكيلات. ليس من المستغرب وجود صعوبات في التواصل فيما بين مجموعات البعثات في المجموعة فقد ذكر قائد بعثة الهجمة التى استهدفت وسط بغداد أنه تلقى حوالى 80 في المائة من المكالمات.\n\nإضافة إلى فوضى القذيفة المتفجرة أدناه فقد ألقى العراقيون قذائف 100 ملم في التشكيلات. منذ اللحظة التي تقترب فيها الحزمة من الدفاعات الجوية في بغداد فإن الطائرات تلتحق مع مواقع صواريخ أرض-جو للعدو. ومع ذلك كانت هناك مشكلة فيما يتعلق بالعناصر المخصصة للبعثة إما بسبب الوقود أو التوقيت أو قرار قائد الحزمة وليس كل ذلك إلى بغداد وعلاوة على ذلك فإن بعض الطائرات لم تطلق جميع صواريخ إيه جي إم-88 هارم مما يوحي بأن عليهم أن يغادروا بسبب مشاكل الوقود.\n\nمن خلال الاقتراب من أهدافها قامت طائرات وسط المدينة (تحلق طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون بمحركات نموذجية أحدث) بمرور جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون في الطريق إلى وتداول في وتترك الأهداف في كل بيئة معادية. في طريقها إلى وسط المدينة فإن طائرات إف-4 فانتوم الثانية التي على اليسار انخفض لديها مستوى الوقود. ترك هذا الأمر طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون وإف-15 إيغل وحدها ضد الدفاعات الجوية. عندما توجه الرائد جون نيكولز إلى هدفه مقر قيادة القوات الجوية العراقية فإن سمع دعوة للطائرات بالانسحاب. تحول نيكولز إلى هدف بديل وهو مصفاة لتكرير النفط تعرضت للهجوم من جانب جزء من تشكيله.\n\nحتى هذه النقطة كان العراقيون قد أطلقوا النار على معظم صواريخهم أرض-جو. في غضون فترة زمنية قصيرة من الدعوة للانسحاب اشتبكت صواريخ أرض-جو مع نيكولز. اشتبك العديد من صواريخ أرض-جو في الوقت الراهن وكان على معظم الطائرات المراوغة وشملت \"المناورات الأخيرة\" التخلص من خزانات الوقود والقنابل. تقريبا نصف الطائرات ضربت مصفاة النفط وكان آخرون في طريقهم إلى أهداف بديلة عندما أطلقت صواريخ أرض-جو التي أجبرتهم على التخلص من الذخائر.\n\nأصابت صواريخ أرض-جو إحدى طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون بعدما ألقت القنابل الأخيرة على مصفاة النفط. مع هروب الطائرة من بغداد تهربا من صواريخ أرض-جو أصاب صاروخ آخر طائرة أخرى من طراز جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون. فقدت كلتا الطائرتين لكن طياريهما نجا من الحرب ووقعا في الأسر. تمكنت إحدى الطائرتين المفقودتين من الطيران لمسافة 150 ميلا على طريق العودة بعد إصابة صاروخ أرض-جو في جنوب بغداد قبل أن يتوقف المحرك. بشكل عام فإن الطيارين المشاركين في الغارة الجوية شاهدوا عشرين صاروخ أرض-جو منطلق في الجو. راوغ أحد الطيارين ما لا يقل عن ستة صواريخ أرض-جو. تعرضت العديد من طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون لأضرار جسيمة أو طفيفة ولكنها بقيت صالحة للطيران.\n\nمن الشريط المسجل في ذلك اليوم:\nلم تنته ضجة الناجين من الضرب عندما غادروا بغداد. لإنهاء يومهم بدأت ثمانية طائرات من طراز ميكويان ميج-29 تغلق باتجاه الجزء الخلفي عن طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون عندما خرجوا من ضواحي العاصمة وكان الغطاء العلوي من طراز إف-15 إيغل قد غادروا على ما يبدو في وقت سابق بعد طائرات إف-4 فانتوم الثانية. عندما هاجمت طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون طائرة ميكويان ميج-29 فقد فر العراقيون. بحلول الوقت الذي اقتربت فيه طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون من الحدود كان بعضها تقريبا نفد من عنده الوقود. تحطمت طائرة أحد المقاتلين بعيدا عن أراضي التحالف وكان الناقلة كك-135 من الحرس الوطني في كانساس لم تعبر إلى أراضي العدو. عندما بدأت طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون في إعادة التزود بالوقود في الأراضي العراقية لم يكن لديها سوى 800 رطل من الوقود على متنها على حد قول قائد الجناح ثم حلقت.\n\nيمكن أن يعزى فقدان طائرتي جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون لسلسلة من الضغوط وتأخر ترتيب المهام الجوية وعدم كفاية وقت التنسيق وهو النهج التكتيكي الذي وفر تحذير كبير للعراقيين ومشاكل الوقود للطيران والطقس السيئ وعدم فعالية الدفاعات الجوية.\n\nكان هناك عدد من الدروس الحاسمة من الحزمة كيو. كان من الواضح أن الدفاعات العراقية في بغداد بقيت قاتلة إذ أن الضربات المستقبلية على بغداد ستكون في معظمها من طراز إف - 117 نايت هوك وبتنسيق أفضل لضرب أهدافا في وسط بغداد.\n\nغير أنه كان هناك تحول تنفيذي حاسم تسبب في فشل البعثة. كان الجنرال باستر غلوسون ومخططيه يأملون في أن يسمح تدمير كل أو جزء من دفاعات بغداد الجوية بإرسال مجموعات كبيرة من طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون إلى العاصمة خلال النهار. كانت أهدافهم كما في صباح اليوم الثالث أكبر مقر لقيادة النظام مثل حزب البعث العربي الاشتراكي والحرس الجمهوري ومديرية المخابرات العسكرية العامة. كانت هذه الهياكل كبيرة لدرجة أن القنابل غير الموجهة التي أسقطتها طائرات جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون على الرغم من أنها أقل دقة فإن أمكن ضربها بنجاح. كرموز للنظام فإنه كان من المأمول أن يكون لتدمير هذه المقرات آثار سياسية وعسكرية كبرى.\n\nغير أن الصعوبات التي واجهتها الحزمة كيو فضلا عن احتمال إطلاق القنابل غير المقصودة من قبل الطائرات في إطار هجوم صواريخ أرض-جو تسببت في أن يقرر الجنرال تشاك هورنر ومخططيه إرسال مجموعة جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون ضد وسط مدينة بغداد في اليوم التالي. ما أفاد القيادة الأمريكية جيدا في هذه الحرب الجوية هو حقيقة أنها لم تكرر الحزمة كيو لإثبات بعض المعتقدات العقائدية للقيادة العليا على حساب حياة أطقم الطائرات. تكيف القادة الجويون الأمريكيون مع الوضع كما كان. علاوة على ذلك فإن حزمة جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون سوف تبقى أصغر وبالتالي أكثر قابلية للإدارة وأسهل للتنسيق والتحليق لبقية الحرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571526", "title": "غارة حزمة كيو الجوية", "id": "3571526"}
{"text": "الحرب العائلية الأولى\n\nالحرب العائلية الأولى هو عمل كوميدي من انتاج مؤسسة دبي للإعلام وعرض على تلفزيون عام 2016\n\nتدور أحداث العمل في قالب فني ساخر يقوم بالتصدي للقضايا الإجتماعية التي توجد في الدول العربية وخاصة دول الخليج، وبيعد العمل في الطرح والمعالجة عن دراما النكد التي تحاصر الناس في هذه الأيام\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571530", "title": "الحرب العائلية الأولى", "id": "3571530"}
{"text": "الانتخابات الرئاسية الإيرانية 2017\n\nالانتخابات الرئاسية الإيرانية 2017 هى الدورة الثانية عشر من الانتخابات الرئاسية في إيران، جرت في 19 مايو 2017، وذلك تزامنًا مع الدورة الخامسة لانتخابات المجالس البلدية والقروية والانتخابات التكميلية لمجلس الشورى الإسلامي.\n\nوقد وافق مجلس صيانة الدستور على ترشيح 6 شخصيات لخوض الانتخابات الرئاسية وهم حسن روحاني و إبراهيم رئيسي ومحمد باقر قاليباف وإسحاق جهانغيري ومصطفي هاشمي طبا ومصطفي مير سليم.\n\nأعلنت وزارة الداخلية الإيرانية في 1 أبريل 2017 الجدول الزمني للانتخابات الرئاسية لعام 2017:\n\nفي 20 أبريل 2017، اعلنت وزارة الداخلية الإيرانية أسماء 6 مرشحين وافق على مشاركتهم مجلس صيانة الدستور لخوض الدورة الـ12 للانتخابات الرئاسية وهم حسن روحاني وإبراهيم رئيسي، محمد باقر قاليباف واسحاق جهانغيري ومصطفى هاشمي طبا ومصطفى ميرسليم. فيما رفض مجلس صيانة الدستور ترشيح الرئيس السابق محمود أحمدي نجاد ومساعده السابق حميد بقائي.\n\n\nووفقا للنتائج النهائية، صوت 42،382،390 شخصا وبلغت نسبة الإقبال 73٪. وزارة الداخلية تعلن عن النتائج تدريجيا ابتداء من الساعة 12:00 صباحا في اليوم التالي للانتخابات. تم الإعلان عن النتائج النهائية في الساعة 14:00 بعد الظهر.\nفي يوم السبت 20 مايو 2017 أعلن رئيس لجنة الانتخابات الإيرانية، علي أصغر أحمدي، أن الرئيس الإيراني حسن روحاني فاز بولاية ثانية، بحوالي 23 مليون صوت، أي أنه حاز على 56% من الأصوات، حيث تقدم بذلك على مرشح التيار أصوليون إيرانيون إبراهيم رئيسي، بفارق 7 ملايين صوت تقريباً، بعد فرز أكثر من 40 مليون صوت. وهنأ التلفزيون الرسمي الإيراني روحاني على فوزه بولاية ثانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571557", "title": "الانتخابات الرئاسية الإيرانية 2017", "id": "3571557"}
{"text": "تفجيرات كربلاء 2003\n\nتفجيرات كربلاء 2003 وقعت في يوم السبت 27 ديسمبر 2003 وتمت بواسطة أربعة سيارات مفخخة واستهدفت ثكنات عسكرية لقوات التحالف في مدينة كربلاء في جنوب العراق. قٌتل في التفجيرات ما يقارب 20 شخصا معظمهم من قوات التحالف.\n\nإستهدف الهجوم الأول جامعة كربلاء التي كانت تتمركز فيها قوات التحالف، حيث إنفجرت سيارة مفخخة قرب الجامعة مما أدى إلى مقتل 5 جنود بلغاريين وإصابة 27 آخرين. في الهجوم الثاني فجّر إنتحاري نفسه في معسكر للجيش التايلندي وقتل جنديين وأصيب 5 آخرين. وفي هجوم مزدوج على مركز شرطة ومكتب المحافظ قٌتل 7 من رجال الشرطة العراقية و5 مدنيين وأصيب 5 جنود أمريكيين.\nوقال رئيس أركان الجيش البلغاري نيكولا كوليف إن هذه الهجمات كانت متوقعة لأن كربلاء كانت هادئة على نحو مشبوه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571558", "title": "تفجيرات كربلاء 2003", "id": "3571558"}
{"text": "الأويرات\n\nالأويرات (بالمنغولية: ойрад أو ойрд، أورد \"في الماضي\"، أيضا إليوثس) هي المجموعة الغربية من المغول الذين ينحجلرون من منطقة من منغوليا الغربية. على الرغم من أن الأويراتيون نشأت في الأجزاء الشرقية من آسيا الوسطى، وأبرز مجموعة اليوم يقع في كالميكيا (جزء من كيانات روسيا الاتحادية)، حيث يطلق عليهم القلميقون.\n\nتاريخيا، كانت الأويرات تتألف من أربع قبائل رئيسية: دزونغار (جوروس أو أولوتس) وتورغوت ودوربيت وخوشوت. وتشمل القبائل الصغرى: خويد، بايادس، ميانغاد، زاخشين، باتود.\n\nيتكلمون لغة الكالميك ولغة الأويرات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571571", "title": "الأويرات", "id": "3571571"}
{"text": "معلوماتية حيوية هيكلية\n\nالمعلوماتية الحيوية الهيكلية (التركيبية) هي فرع المعلوماتية الحيوية الذي يعنى بتحليل و توقع التركيب ثلاثيّ الأبعاد للجزيئات الكبيرة الحيوية مثل : البروتينات ، ال ار ان ايه و ال دي ان ايه.\n\nتتعامل مع تعميمات حول الشكل ثلاثي الأبعاد للجزيئات الكبيرة مثل مقارنة إجمالي الطيات و الأنماط المحلية , مبادئ حدوث الطيات , التطور , تفاعلات تكوين الروابط , و علاقات التركيب\\الوظيفة , معتمدة على التراكيب التي تم الكشف عنها تجريبياً و على النماذج الحاسوبية.\n\nمصطلح \"هيكلية\" له نفس دلالة المصطلح في \"العلوم الحيوية الهيكلية (التركيبية)\" , و يمكن اعتبار المعلوماتية الحيوية الهيكلية كجزء من العلوم الحيوية الهيكلية المحوسبة.\n\nتمر البروتينات بأربع مراحل بدئاً بتسلسل الأحماض الأمينية (المحددة من قبل الجينات) و انتهاءً بالشكل ثلاثي الأبعاد للبروتين. إن وظيفة البروتين تتحدد بشكل كبير من خلال شكله ، لهذا فإن أي خطأ في التفاف و طي سلسلة الأحماض الأمينية سينتج عنه تغيير في الشكل النهائي و بالتالي لن يؤدي وظيفته كما هو مطلوب.\n\nللأسف ، هناك استنزاف كبير للوقت و تكلفة عالية لمعرفة أشكال البروتينات مخبرياً عن طريق تقنيات مثل دراسة البلورات بالأشعة السينية و الرنين المغناطيسي النووي .\n\nكنتيجة لهذا ، أصبحت البروتينات معروفة التسلسل الحمضي الأميني أكثر بكثير من البروتينات معروفة الشكل ، فكان الحل هو إيجاد طريقة آلية أو محوسبة تستطيع التنبؤ بشكل البروتين بسرعة عن طريق معرفة تسلسل الأحماض الأمينية.\n\nتمت تجارب لتطبيق المعلوماتية الحيوية الهيكلية على بعض البروتينات الهامة لمعرفة أشكالها ثلاثية الأبعاد ، مساعدة بذلك على اكتشاف آليات عملها و محفزة لاكتشافات في الصناعات الدوائية.\n\n\nhttps://www.researchgate.net/profile/Kuo-Chen_Chou/publication/8429509_Structural_Bioinformatics_and_its_Impact_to_Biomedical_Science/links/0deec53cd0c4bc6cfe000000/Structural-Bioinformatics-and-its-Impact-to-Biomedical-Science.pdf\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571599", "title": "معلوماتية حيوية هيكلية", "id": "3571599"}
{"text": "العنصرية في إسرائيل\n\nتشير العنصرية في إسرائيل إلى جميع أشكال ومظاهر العنصرية التي تعاني منها إسرائيل، بصرف النظر عن لون أو عقيدة مرتكب الجريمة أو الضحية أو جنسيتها أو الإقامة أو وضع الزائر.\nوبشكل أكثر تحديدا في السياق الإسرائيلي، فإن العنصرية في إسرائيل تشير إلى العنصرية الموجهة ضد العرب الإسرائيليين من قبل اليهود الإسرائيليين، العنصرية بين اليهود بين مختلف الانقسامات العرقية اليهودية (خاصة ضد اليهود الإثيوبيين، العنصرية التاريخية والحالية نحو اليهود المزراحيين والمغاربة واليهود من لون آخر)، والعنصرية من جانب اليهود الإسرائيليين ضد المسيحيين والمسلمين.\nيشار للعنصرية البنيوية في النظام الإسرائيلي ب\"عنصرية إسرائيل\"، وهي إلى جانب عنصرية الأفراد في إسرائيل، سواء كانت تجاه حاملي الجنسية الإسرائيلية من الشرقيين أو الأفارقة أو فلسطينيو 48 أو سواء كانت تجاه سكان الضفة الغربية وقطاع غزة المحتلتين وبقية سكان الأراضي المحتلة تشكل طيف العنصرية الموجود في إسرائيل وأشكاله. ويمارسه أساسا ويستفيد منه اليهود الأشكناز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571608", "title": "العنصرية في إسرائيل", "id": "3571608"}
{"text": "الرابطة الدولية للجامعات\n\nالرابطة الدولية للجامعات هي مؤسسة يقودها الأعضاء وغير حكومية تعمل في مجال الدراسات العليا. وتتألف من ستمائةٍ وخمسين منظمة ومؤسسة تعليمية عليا. في حوالي 130 بلد. الرابطة الدولية للجامعات هي شريك رسمي في اليونيسكو. ويقع مقر الاتحاد في باريس ويقع في مقر اليونيسكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571610", "title": "الرابطة الدولية للجامعات", "id": "3571610"}
{"text": "دوت ليت\n\nDotlet:\nالسبب وراء كتابة dotlet هي الحاجة لأداة قطرية للمحاضرة العملية (كانون الأول /1998)في المعلوماتية الحيوية في جمعية الكيمياء الحيويه.\nومنذ أخذ قرار تأسيس جميع الدروس العملية في الشبكة العالمية ،كان هناك حاجة لبرنامج يعمل في محركات البحث.\nولم نتوصل إلى أي من تلك البرامج ،لذلك تم إنشاء ال dotlet.\nورمز الdotlet متاح مجانا للمستخدمين الأكاديميين. والتوزيع \nftp:ftp.isrec.isb-sib.ch/pub/software/java/dotlet.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571611", "title": "دوت ليت", "id": "3571611"}
{"text": "إيساكو كوبونوشي\n\nإيساكو كوبونوشي رسام ومانغاكا ياباني. ولد يوم 11 نوفمبر 1966 في محافظة كوتشي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571613", "title": "إيساكو كوبونوشي", "id": "3571613"}
{"text": "علاقة الممرض والمريض\n\nالمعيقات في العلاقة المساعدة بين الممرض والمريض هناك العديد من المعوقات التي تؤثر على تطور العلاقة بين الممرض والمريض التي يجب أن تأخذ بعين الاعتبار من قبل الممرض، ومنها: القلق، والنمطية، وعدم وجود المساحة الشخصية. والقلق هو حالة نفسية مبهمة شعور دائم بأن الموت وشيك وهو عالمي لا يمكن الهروب منه، له تأثير على نفس الاحساس الدائم بعدم الراحة.\nيحدث القلق عند وجود خطر سواء كان حقيقي أو تصور يقترفه الشخص بنفسه.\n\nومن الصعب اختيار استراتيجيات مختلفة لتقليل مستوى القلق عند المريض، وذلك بسبب أن جميع الطرق قد لا تتناسب أو يمكن العمل بها بشكل متساو مع جميع المرضى. فعلى الممرض أن يبني الثقة بينه وبين المريض، وأن لا يحاول الإصرار ودفع المريض ليقوم بالكشف عن كل ما بداخله حتى لا يزيد من مستوى القلق. الممرض يحتاج أن يحدد بشكل دقيق مستوى القلق عند المريض ويحتاج أيضا ان يقلل من مستوى القلق، وذلك لمساعدته بشكل كامل وذلك لأنه قد يؤدي إلى تعارض واضطراب في العلاقة بين الممرض والمريض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571619", "title": "علاقة الممرض والمريض", "id": "3571619"}
{"text": "معركة 73 للشرق\n\nمعركة 73 للشرق وقعت في 26 فبراير 1991 خلال حرب الخليج الثانية بين القوات المدرعة التابعة للولايات المتحدة في الفيلق السابع وقوات الحرس الجمهوري العراقي وشعبة توكلنا. كان مسمى المعركة نسبة إلى نظام العرض العالمي المستعرض ميركاتور بين الشمال والجنوب (وهو للشرق المقاس بالكيلومترات وقابل للقراءة على أجهزة استقبال نظام تحديد المواقع) في الصحراء بدون سمة التي كانت تستخدم كخط مرحلي لقياس التقدم المحرز في الهجوم بينما كانوا يمرون بما كان العراقيون يعتقدون أن الصحراء غير مطورة. وصفت المعركة لاحقا في فيلم وثائقي للمعركة بأنها \"آخر معركة دبابات كبيرة في القرن العشرين\". وقعت هذه المعركة بعد عدة ساعات من معركة الدبابات الرئيسية المعروفة باسم معركة بصية.\n\nكانت الوحدة الرئيسية في المعركة الأمريكية هي فوج الفرسان المدرع الثاني وهو عنصر استطلاع وأمن مكون من 4،500 رجل تم تعيينهم في الفيلق السابع. يتألف من ثلاثة أسراب أرضية وسرب الطيران (هليكوبتر هجومية) وسرب الدعم. كان كل سرب أرضي يتكون من ثلاثة فرسان ودبابة وبطارية هاونزر ذاتية الدفع ومقر للقوات. تضم القوات 120 جنديا ومن 12 إلى 13 دبابة برادلي إم3 و9 دبابات إم1 أبرامز. فرقة العمل 1-41 خرق المشاة الجدار الرملي على الحدود بين المملكة العربية السعودية والعراق التي كانت توجد بها المواقع الدفاعية العراقية الأولى وأداء مهام الاستطلاع والاستطلاع المضادة لفوج الفرسان المدرع الثاني. هذا يشمل عموما تدمير أو صد عناصر الاستطلاع العراقية ونفي قائدها أي مراقبة للقوات الصديقة. تتألف الهيئة الرئيسية للفيلق من الفرقة الأمريكية المدرعة الثالثة وفرقة المشاة الأولى والفرقة الثانية المدرعة والفرقة المدرعة الأولى والفرقة الأولى المدرعة البريطانية.\n\nكان عمل فوج الفرسان المدرع الثاني عبور الحدود والتقدم شرقا كعنصر الكشفية إلى الأمام بقيادة كشاف الفرسان في المدرعة الخفيفة برادلي مع مجسات حرارية متقدمة للغاية للكشف عن مواقع العدو. خلفها كان توجد دبابات أبرامز تغطيها من الخلف وعلى استعداد في أي لحظة للمضي قدما والاشتباك مع العدو. تقدمت الفرقة المدرعة الثالثة حتى وقت متأخر من 25 فبراير وتحولت إلى الشرق بينما فرقة المشاة الأولى المتقدمة انتقلت شمالا إلى أهدافها الأولية. كانت مهمة الفوج هي تجريد قوات أمن العدو من قوات الدفاع عن العدو وتمهيد الطريق للدفاعات الهامة وتحديد مواقع دفاع الحرس الجمهوري حتى يمكن الاشتباك بالقوات المدرعة والمدفعية من الفرقة المشاة الأولى.\n\nفي ليلة 23/24 فبراير وفقا لخطة الفريق الأول نورمان شوارتسكوف للهجوم البري المسمى \"عملية سيف الصحراء\" فقد تسابق الفيلق نحو الشرق من المملكة العربية السعودية إلى العراق في مناورة تسمى لاحقا \"الإشادة بماري\". كان للواء الفيلق هدفان: قطع انسحاب العراق من الكويت وتدمير خمس فرق من نخبة الحرس الجمهوري بالقرب من الحدود العراقية الكويتية التي قد تهاجم الوحدات العربية والبحرية التي تنتقل إلى الكويت إلى الجنوب. كانت المقاومة العراقية الأولية خفيفة ومتناثرة بعد الخرق وفوج الفرسان المدرع الثاني قاتل في اشتباراك خفيفة حتى 25 فبراير.\n\nتم تنفيذ المعركة الأساسية من قبل الأسراب الثلاثة لفوج الفرسان من حوالي 4،000 جندي جنبا إلى جنب مع اللواءين الأولين في فرقة المشاة الأولى وفرقة المدرعة الثانية التي هاجمت ودمرت اللواء الميكانيكي الثامن عشر العراقي واللواء المدرع 37 من قسم التوكلنة ويتألف كل منهما من 2500 إلى 3000 موظف.\n\nكان فوج الفرسان الرابع يمضي قدما في الشرق لتحديد موقع وانخراط العدو وتحديد تصرفاته ومن ثم السماح للكتائب الآلية للمرور من خلال الانتهاء من تدمير العراقيين. تم تغيير الحد الأقصى لتقدم فوج الفرسان الرابع أثناء العملية. الخطة السابعة للفيلق السابع أصدرت خلال ليلة 25-26 فبراير جاعلا خط 60 للشرق الحد الأولي للتقدم. بعد أن عقد فوج الفرسان الرابع الاتصال مع المنطقة الأمنية للحرس الجمهوري غير الفيلق الحد إلى 70 للشرق. على طول هذا الخط فإن المعرف الأول يمر عبر الفوج ويدفع إلى أهداف أخرى شرقا. أمر الفريق الأول فريدريك م. فرانكس الابن قائد الفيلق السابع العقيد دون هولدر قائد فوج الفرسان المدرع الثاني بتحديد موقع العدو وتجنب الانخراط بشكل حاسم.\n\nكان للفوج ثلاثة أسراب لسلاح الفرسان المدرعة تعمل على الخط مع السرب الثاني في الشمال والسرب الثالث في المركز والسرب الأول في الجنوب. السرب الرابع (سرب الطيارات القتالية) طار للقيام بالاستطلاع والهجوم أساسا في المناطق الشمالية والوسطى. على نحو غير عادي لفيلق يغطي القوة كان الفوج يفتقر إلى خزان احتياطي أو كتيبة مشاة ميكانيكية. عمليات الطيران مقيدة بالطقس السيء مما جعل السرب الرابع لا يقوم بالتحليق لنصف ساعات النهار.\n\nبعد مرورها على المنطقة الأمنية للحرس الجمهوري في صباح اليوم السادس والعشرين واجه الفوج شعبة توكلنا المدرعة العراقية في الخط في الشمال والشعبة العراقية الثانية عشرة المدرعة في الوسط والجنوب. كانت جميع الوحدات العراقية تشغل مواقع دفاعية مبنية بشكل جيد وأعدت مواقف بديلة مكنتها من إعادة توجيهها إلى الغرب لمواجهة هجوم الفيلق. لم تكن مهمة الفرقة المدرعة الثانية عشرة للحرس الجمهوري معروفة وقت المشاركة.\n\nعلى الرغم من القصف الجوي والمدفعي المكثف من قبل القوات الأمريكية فإن معظم الوحدات العراقية المدافعة على طول 70 للشرق ظلت فعالة. استخدم الفوج نيران المدفعية من لواء المدفعية الميدانية 210 والبطارية سي الرابعة 27 والضربات الجوية وطائرات الهليكوبتر الهجومية (سواء أباتشي أو الكوبرا من السرب الرابع) ضد وحدات الحرس الجمهوري كما تحركت أسراب سلاح الفرسان المدرعة شرقا عبر المنطقة الأمنية. أدت العواصف الرملية إلى إبطاء هذه الحركة طوال اليوم مما أدى إلى تقييد الرؤية إلى ما لا يقل عن 400 متر (1،300 قدم).\n\nخلال الفترة من 23 فبراير 1991 هاجم فوج الفرسان المدرعة الثاني مع سيطرته التشغيلية في جنوب العراق بقيادة الفيلق السابع بمثل هذه الجرأة التي سرعان ما طغت مجموعة معركة دراغون قوات العدو العليا وإضعاف معنوياتهم وأخذ مئات من الأعداء سجناء.\n\nكجزء من جهد فرقة المشاة الأولى (الآلية) والجهد الرئيسي للفرقة السابعة خرقت فرقة الدرع الثالثة والثلاثين للدفاع العراقي في 24 فبراير 1991 وقامت بتطهير أربعة ممرات مرور وتوسيع الفجوة تحت نيران العدو المباشر. ثم هاجمت فرقة العمل 300 كيلومتر عبر جنوب العراق إلى شمال الكويت وقطعت خطوط الاتصال العراقية ثم دفعت نحو الشمال مرة أخرى إلى العراق للمساعدة في الاستيلاء على مدينة سفوان في العراق وتأمين مطار سفوان لصالح قوات التحالف للتفاوض على وقف إطلاق النار. خلال العملية تم تدمير أكثر من 50 مركبة قتالية للعدو وتم القبض على أكثر من 1700 سجين.\n\nبدأ الفوج في 26 فبراير مع توجيه الفيلق السابع إلى الشمال الشرقي. في ساعات الصباح الباكر اشتبك سرب الفريق الثالث للمقدم سكوت مارسي مع عدة مجموعات تابعة للواء العراقي المدرع الخمسين الذي انتقل إلى المنطقة الجنوبية للفوج لتأكيد التقارير التي تفيد بأن وحدات التحالف كانت في المنطقة المجاورة.\n\nفي الساعة 0522 تلقى فوج الفيلق الخطة السابعة التي عدلت منطقتها وموضوعية وتوجيه جميع وحدات سلاح للتحرك شرقا لمهاجمة وحدات من الحرس الجمهوري. ترتيب تعديل الحدود بين الفوج والفرقة المدرعة الأولى للمملكة المتحدة إلى الجنوب وفي وقت مبكر من اليوم إعادة توجيه أسراب الفوج والتنسيق مع الفرقة المدرعة الأولى للمملكة المتحدة على طول الحدود الجديدة 80 للشمال.\n\nأقام سرب الطيران بقيادة المقدم دون أولسون شاشة على طول 50 شرقا بحلول الساعة السابعة صباحا وبحلول الساعة الثامنة صباحا انتقلت أسراب سلاح الفرسان المدرعة إلى مناطقها الجديدة. دمر السرب الثالث الذي يعمل في المركز دبابة من نوع تي-72 قبل الساعة الثامنة صباحا وأقام أول اتصال أرضي مع شعبة توكلنا التابعة للحرس الجمهوري العراقي. كانت جميع الأسراب الثلاثة على اتصال بقوات الأمن بحلول الساعة التاسعة صباحا ولكن العاصفة الرملية العنيفة التي حلت في المنطقة وتحركت إلى الحد الفاصل للفوج حد من التقدم إلى 60 شرقا حتى الساعة 11 صباحا.\n\nتوقفت عمليات الفرسان الجوية بعد الساعة التاسعة صباحا فقط ولم تستأنف إلا بعد ظهر اليوم. في الوقت نفسه واجه السرب الأول بقيادة العقيد توني إسحق مواقع متناثرة للعدو في الجنوب وبحلول الظهر تم تدمير 23 دبابة من طراز تي-55 و25 ناقلة جنود مدرعة وست قطع مدفعية وعربات عديدة. أفادت القوات التابعة لفرقة الملازم مايك كوبه الثانية بأن قوات المقاومة سقطت من قبل قوات الأمن التابعة لقوات توكلنا الصغيرة بينما دمر السرب الثالث مواقع استيطانية مماثلة في مركز الفيلق. قام الفريق الأول فرانكس بزيارة مركز القيادة الرئيسي للفوج قبل الساعة الواحدة ظهرا. قام المسؤول التنفيذي للجناح المقدم روجر جونز والرائد ستيف كامبل بإطلاعه على الحالة وأبلغه بأن أجهزة الاستشعار أبلغت عن حركة تعقب المركبات إلى الشمال من منطقة الفوج.\n\nبحلول الساعة 00/15 وصلت الفرقة المدرعة الثالثة إلى 50 شرقا وبدأت في مواكبة الفوج في الشمال. لكن حركة المشاة الأولى للانضمام إلى المعركة كانت تستغرق وقتا أطول من المتوقع. لذلك ألقى الفريق الأول فرانكس توجيهات إلى سلاح الفرسان المدرع الثاني لمواصلة هجومه فيما يتعلق ب 70 للشرق والاشتباك بالدفاعات الرئيسية للحرس الجمهوري ومنع حركته. في الوقت نفسه أمر الفوج بتجنب الانخراط بشكل حاسم (بمعنى الامتناع عن المناورة وبالتالي فقدان حرية العمل).\n\nأصدر حامل العقيد أمرا مجزأ في الساعة 3:20 للامتثال لتوجيه قائد الفيلق وبحلول الساعة 3:45 كانت قوات السرب الثانية مشتبكة مع الدفاعات المنظمة تنظيما جيدا من شعبة توكلنا. في الوقت نفسه انتقلت السربين الثالث والأول في الوسط والجنوب لتطهير مناطقها حيث واجهت تي-72 في الشمال السرب الثالث و تي-62 و تي-55 للدبابات العراقية الاثني عشر جنوبا.\n\nانضمت الكشافة الجوية للأسطول الرابع إلى العملية حيث تم تطهير الجو في حوالي الساعة الثالثة بعد الظهر. كشف الكشافة الجوية عن دفاعات للعدو إلى مقدمة السربين الثاني والثالث وطائرات الهليكوبتر الهجومية التى أصابت العديد من المواقع الأمنية.\n\nبحلول الساعة 16:10 وفي الجنوب القريب من خط الإحداثيات من الشرق والغرب تلقى الفوج إطلاق النيران من الدبابة العراقية زي أس يو-23-4 شيلكا والعديد من المباني المحتلة في قرية عراقية. رد الكشافة الأمريكيون بإطلاق النار بالدبابات وأسكتوا البنادق العراقية وأخذوا سجناء وواصلوا شرقا. تقدموا ثلاثة كيلومترات شرقا إلى خط 70 شرقا. أطلق المزيد من النيران من العراقيين وقام الأمريكيين بالرد عليه بالمثل.\n\nتشير معركة 73 للشرق بشكل ضيق إلى أعمال القتال المدرعة العنيفة التي وقعت في الساعات الأخيرة من عملية تغطية القوات المسلحة الثورية الثانية في منطقة السرب الثاني وفي الثلث الشمالي من منطقة السرب الثالث. في المعركة هزم أربعة من قوات سلاح الفرسان المدرعة الثانية في قتال القوات الأولى (بلغ مجموعها حوالي 36 دبابة أبرامز) حيث هزموا كتيبتين للعدو واللواء 18 من شعبة توكلنا وفي وقت لاحق اللواء المدرع التاسع.\n\nوصلت القوات العراقية المدافعة وعناصر من اللواء الميكانيكي الثامن عشر من توكلنا والفرقة المدرعة التاسعة عشرة المدرعة إلى مواقعها مساء 24 فبراير واتجهت إلى الغرب لحماية طريق الإمداد الرئيسي طريق خط أنابيب إيبسا. كانت المقاومة العراقية التي واجهها الفوج الثاني في اليوم السابق من اللواء المدرع الخمسين الذي كانت مهمته تغطية إعداد هذا الدفاع.\n\nكانت المعركة جزءا من العملية الأكبر وواصلت قوات السرب الثالث والأول في الجزء الجنوبي من منطقة القتال من خلال المنطقة الأمنية للحرس الجمهوري وإصلاح وحدات العدو من الفرقة المدرعة الثانية عشر. السرب الأول قام بتطهير منطقة بقايا اللواء المدرع الخمسين قبل الاشتباك باللواء 37 من الفرقة العراقية الثانية عشرة المدرعة التي تقاتل جنوب شعبة توكلنا. مروحية كشفية ومهاجمة السرب الرابع وكتيبة 2-1 للطيران دعمت القتال حيث سمح الطقس لها.\n\nانتقل الفوج من 60 للشرق مع ثمانية من أصل تسعة من قوات سلاح الفرسان. (قام المقدم كوبي بسحب قواته من القيادة الثانية للسرب عندما ضاقت منطقته). تصاعدت العملية لتصبح معركة كاملة كما تم المناورة إلى 70 للشرق حوالي 3:45 مساء. القتال العنيف ثم الانتشار إلى الجنوب حيث أغلقت قوات من السرب الثالث الفجوة بين السربين وانضمت إلى المعركة. هاجمت قوات غ إلى شمال الكابتن هر ماكماستر في الفرقة إي الذين قاموا بالدفاع نحو الشرق ثم أصبح القتال مكثفا حوالي 4:45 بعد الظهر حيث استمر القتال في الظلام كما عزز قائد الفرقة العراقية اللواء 18 مع اللواء المدرع 9 في منطقة القوات.\n\nفي الساعة 4:10 مساء أطلق على قوات النسر النار من موقع مشاة عراقي في مجموعة من المباني. رد جنود النسر بإطلاق النار من دبابات أبرامز وبرادلي وإسكات البنادق العراقية وأخذوا سجناء واستمر بالتقدم نحو الشرق. دمرت دبابات أبرامز من قوات النسر 28 دبابة عراقية و16 ناقلة جنود و30 شاحنة في 23 دقيقة دون خسائر أمريكية.\n\nفي حوالي 4:20 تقدم منخفضا وفاجأ مجموعة دبابات عراقية المتواجدة للدفاع في المنحدر العكسي على 70 للشرق. شارك المقدم ماكماستر الذي قاد الهجوم على الفور في هذا الموقف مما أدى إلى تدمير أول ثماني دبابات للعدو على الجبهة. دبابتيه الأخريين قضت على البقية.\n\nعلى بعد ثلاثة كيلومترات إلى الشرق شاهد مكماستر مواقع دبابات تي-72. استمرارا لهجومه بعد 70 للشرق فقد واصل القتال في طريقه من خلال موقع دفاعي للمشاة وعلى أرض مرتفعة على طول 74 شرقا. هناك واجه وقام بتدمير وحدة دبابات العدو أخرى من ثمانية عشر دبابة تي-72. في ذلك الإجراء وقف العراقيون على أرضهم وحاولوا المناورة ضد القوات. كان هذا أول دفاع حازم على الفوج الذي صادفه في الأيام الثلاثة من عملياته. ومع ذلك فوجئت القوات العراقية بسبب الطقس العاصف وسرعان ما دمرت من قبل القوات الأمريكية المدربة بشكل أفضل وأفضل تجهيزا.\n\nبعد هزيمة تلك القوة أرسل ماكماستر فصيلة استكشافية من دبابتي برادلي شمالا لاستعادة الاتصال مع قوات غ. للقيام بذلك واجهت الفصيلة الاستكشافية مجموعة دبابات عراقية أخرى تتكون من ثلاثة عشر تي-72 التي دمرت بصواريخ بي جي إم-71 تاو.\n\nقوات الفوج الأخرى آي وكيه وجي انضمت إلى القتال في وقت لاحق. قوات آي من السرب الثالث توقفت عند 67 للشرق للسيطرة على الحد من التقدم لمدفع دبابتها. بينما تحركت القوات شمالا لتأمين حدودها الشمالية حوالي الساعة 4:45 تعرضت لإطلاق النار من نفس المجموعة من المباني التي قاتلت قوات إي قبل ساعة واحدة.\n\nالكابتن دان ميلر قائد القوات آي أسكت المقاومة بالرد على إطلاق النار ثم هاجم إلى 70 للشرق. هناك واجه دبابات تي 72 في مواقع دفاعية جنوب قوات إي التي دمرتها للتو. بدعم مبدئي من فرقة المقدم ماك هازارد دمرت دبابات ميلر ستة عشر دبابة للعدو على هذا الموقف ثم هاجمت من خلالها. بعيدا عن الدفاعات لاحظت قوات آي تشكيل آخر من دبابات العدو تتحرك في اتجاهها وهاجمته مع الدبابة وإطلاق صواريخ بي جي إم-71 تاو. قبل العودة إلى المواقع على طول 70 للشرق فإن قوات آي دمرت موقع قيادة الكتيبة المدافعة.\n\nبحلول الساعة 4:40 اكتسب المقدم جو سارتيانو لقوات جي موقعا على سلسلة من التلال المطلة على الوادي الموازي ل 73 للشرق شمال الفرقة إي. القوات جي أمنت الجناح المفتوح حتى وصل سرب سلاح الفرسان 3 مدرعة لشغل مواقعها الخاصة على طول 70 للشرق.\n\nاشتبك رجال سارتيانو مع الدبابات العراقية الثمانية عشر في مواقع دفاعية في البداية. لكن بسرعة جدا وجدت قوات جي نفسها في مواجهة الهجمات المضادة من قبل وحدات دبابات من كل من شعبة توكلنا والشعبة العراقية المدرعة الثانية عشر. بالإضافة إلى ذلك حاولت وحدات عراقية أخرى التراجع إلى الشمال على طول الوادي والتي أدت بهم مباشرة إلى مواجهة قوات جي.\n\nبحلول الساعة 6:30 تقدمت أول عدة موجات من الدبابات العراقية تي-72 و تي-55 إلى الوادي. تبع ذلك قتال عنيف بعد موجة من الدبابات والمشاة التي واجهت القوات. أصبح القتال مكثفا في بعض الأحيان من خلال المدفعية وقذائف الهاون وطائرات الهليكوبتر الهجومية والدعم الجوي الوثيق للقوات الجوية مما حال دون اقتراب العدو مع القوات جي. في مرحلة ما اضطرت فصيلة من المخابرات العسكرية من فوج الفرسان الثاني إلى تعليق عمليتها الاستخباراتية للإشارة والرد على إطلاق نيران الجنود العراقيين الذين خرجوا من دبابة بي إم بي-1 محترقة واستمروا في الهجوم.\n\nخلال معركة شرسة استمرت ست ساعات دعا فريق دعم إطلاق النار القوات جي في 720 هاوتزر وملرس أثناء استخدام قذائف الهاون الخاصة بها بالاستمرار إلى عودة المهاجمين على مسافة قريبة. بحلول الساعة 9 مساء أطلقت القوات جي جميع قذائفها ونفذت منها ذخيرة المدفعية عيار 25 مم و 120 مم. لمعالجة حالة الطوارئ أرسل المقدم كوبه مجموعة دباباته ودبابات المقدم بروس تايلر للتخفيف عن القوات جي. بحلول ذلك الوقت دمرت قوات جي مجموعتين على الأقل من الدروع العراقية ومئات من المشاة العراقيين وناقلاتهم المدرعة الخفيفة كانوا متناثرين على أرضية الوادي\".\n\nفقدت القوات جي دبابة برادلي بسبب الدبابة العراقية مركبة مشاة قتالية وجندي واحد حيث قتل الرقيب نيلس أ. مولر المدفعي في الدبابة برادلي. لم يشتغل قاذف الدبابة برادلي ولا مدفع بوشماستر 25 ملم. بينما كان الطاقم يحاول إعادة عمل المدفع كانت الدبابة العراقية بي إم بي-1 الذي كان يعتقد أن القاذف معطل حيث استغل الفرصة وأطلق النار وضرب برج السيارة بمدفع 73 ملم. مات مولر على الفور وبقية الطاقم أخلوا السيارة التالفة.\n\nلعبت المدفعية والغارات الجوية دورا كبيرا في المعركة خاصة في أقصى الشمال. في الدعم المباشر للفوج الثاني فقد أطلق العقيد غاريت بورن من اللواء 210 بعثات إلى 78 للشرق. استهدفت بعثات الدعم الجوي أهدافا في العمق مما منع بعض الوحدات العراقية من الاقتراب من القوات جي أو الهروب من منطقة المعركة. حلقت مروحيات هجومية دعما للكشافة الجوية على فترات رئيسية خلال النهار ودمرت مروحيات أباتشي التابعة للكتيبة الجوية بقيادة المقدم جون وارد بطاريتين من مدفعية العدو ووصلت وحدات مسيرة على طول خط أنابيب إيبسا في 4:30 مساء تماما كما بدأت المعركة بجدية.\n\nإجمالا أفاد ضابط دعم الحرائق في الجيش عن استخدام 1382 طلقة من عيار 155 ملم من قذائف الهاوتزر (ذخائر شديدة الانفجار وذخائر مزدوجة الغرض محسنة ومقذوفات من طراز هي) و147 صاروخا من طراز ملرس في 26 فبراير. قدر قائد اللواء رقم 210 أن كتائبه من كتائب الاتحاد وجبهة ملرس واحدة من طراز البطارية سي التي دمرت 17 دبابة وسبع ناقلات جنود وخمس قطع مدفعية وحوالي 70 مركبة أخرى. كان عدد المركبات التي تضررت بالمدفعية أكبر. عدد ضحايا العدو المشاة الناجم عن إطلاق النار غير المباشر ثبت أنه من المستحيل تحديده ولكن من المؤكد تقريبا أنه تجاوز ثلاثين من المشاة.\n\nاستمر إطلاق النيران المتقطعة طوال الليل ولكن لم تحدث أي حوادث كبيرة بعد الساعة 10 مساء. استخدم الفوج نيران المدفعية وبعض الدعم الجوي الوثيق بين نهاية القتال النشط ووصول فرقة المشاة الأولى على خط الاشتباك.\n\nاستنادا إلى المعلومات الاستخبارية المكتسبة خلال المعركة نصح العقيد قائد الفيلق بأن فرقة المشاة الأولى يجب أن تمر عبر الوحدات الجنوبية للفوج. من شأن الالتزام بالانقسام في هذا المجال أن يبقيها واضحة عن الظروف الفوضوية التي تعقب المعركة في الشمال والأهم من ذلك أن يتم توجيه الهجوم الرئيسي حول المواقع المعروفة الآن للحرس الجمهوري.\n\nقبل الفريق فرانكس تلك التوصية وبدأ من الساعة الثانية صباحا تقريبا مرت كتائب فرقة المشاة الأولى عبر مواقع الفوج على طول 70 شرقا. عندما انتهت الفرقة من تمرير جميع وحداتها القتالية في حوالي الساعة السادسة صباحا أصبح فوج الفرسان الثاني جزءا من احتياطي الفيلق السابع.\n\nفي 26 فبراير واجهت الفرقة المدرعة الثالثة الأمريكية فرقة الحرس الجمهوري \"توكلنا\" وهي الفرقة 52 المدرعة العراقية وعناصر من الفرقة المدرعة 17 و 10 المدرعة. شاركت الفرقة في معارك دبابات كاملة النطاق للمرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية وكما قال أحد قدامى المحاربين في الفرقة \"كان هناك أكثر من عمل كاف للجميع\".\n\nبعد أكثر من 300 كيلومترا للتوجه للاتصال باللواء الثاني وشعبة المدرعات الثالثة فقد اشتبك مع قوات العدو في مواقع دفاعية معدة سابقا واشتبكت مع العدو بإطلاق نيران مباشرة والمدفعية الضخمة وطيران الجيش. اللواء الثاني والفرقة المدرعة الثالثة دمرت خطوط الدفاع الأولى ومحاولة الهجوم المضاد المدرع.\n\nاللواء الأول والفرقة المدرعة الثالثة اشتبكت مع القوات المعادية في قبو كبير مع إطلاق نيران مباشرة وغير مباشرة. اللواء الأول وشعبة المدرعات الثالثة واجهت العدو من خلال الأحزمة الدفاعية المتابعة وقامت بتدمير المركبات المدرعة بالحرائق واستيلاء على مئات السجناء.\n\nاستمر العمل بعد حلول الليل وبحلول الساعة 18:40 تمكنت العناصر البرية والجوية للفرقة الثالثة من الإبلاغ عن أكثر من 20 دبابة و14 ناقلة جنود وعدة شاحنات وبعض قطع المدفعية التي دمرت. لسوء الحظ في نفس الليلة فإن الكتيبة 4 فقدت أول ضحايا الفرقة في المركبة برادلي ذات المدفع 25 مم مع مقتل جنديين وجرح ثلاثة. خلال الليل أعاق الظلام والعواصف الرملية رؤية الجنود ولكن أنظمة الرؤية الحرارية على متن دبابات أبرامز وبرادلي سمحت للمدفعية بضرب أهداف عراقية.\n\nبحلول الساعة 22:30 انتهت المعركة في الجبهة الثانية للفوج الثاني في 74 للشرق مع حرق معظم العناصر العراقية العاملة أو تدميرها عندما بدأت فرقة المشاة الأولى مرورها للخطوط. مرت فرقة المشاة الأولى عبر خط الفوج المدرع الثاني في الظلام الدامس واستمرت في التقدم نحو الهدف نورفولك وهي منطقة تشمل تقاطع طريق خط أنابيب إيبسا والعديد من الممرات الصحراوية ومستودع إمدادات عراقي كبير. الآن بدلا من ثلاث أسراب سلاح مدرعة واجهت الكتائب المدرعة 18 و 37 العراقية ست كتائب ثقيلة للدبابات الأمريكية ومركبات قتال المشاة و6 كتائب أخرى من المدفعية الميدانية 155 ملم. في حوالي الساعة 11:30 بعد الظهر جرت مواجهة أخرى: دخلت الكتيبة الثالثة من كتيبة المقدم تايلور جونز من الدرع 66 إلى كتيبة الدبابات العراقية المجهزة تي -55. كما كان من قبل فإن العراقيين لم يهربوا أو استسلموا ولكنهم كانوا يركبون سياراتهم وأسلحتهم لمواجهة الأميركيين المتقدمين. في البداية تقدمت العديد من الوحدات الأمريكية للمرور من الدبابات والأطقم العراقية الذين كانوا في ملاجئ أو لم يستولوا على محركاتهم وبالتالي لم يظهروا تهديدات للطاقم الأمريكي.\n\nتحركت فصيلة برادلي مشوشة قليلا في محاولة لمتابعة دبابات إم1 عبر الجبهة من هذه المواقع العراقية مع القيام بحرق المركبات وراءها. استغل العراقيون هذا الهدف الممتاز وفتحوا النار من ثلاثة اتجاهات. الضرب الأولي أصاب برادلي مما أسفر عن مقتل ثلاثة جنود أمريكيين. قامت مجموعة دبابات أمريكية متلاحقة للوحدات الرائدة بمراقبة إطلاق النار العراقي وانضمت إلى الاشتباك وسرعان ما دمرت ثلاث دبابات من طراز تي-55 قبل أن يتمكنوا من الحصول على طلقة أخرى. في الوقت نفسه أصابت عدة صواريخ صغيرة مضادة للدبابات فصيلة برادلي. من مجال رؤية مدفعية الدبابة فإنهم بحثوا من خلال المشاهد الحرارية عن دبابات إم1 المقتربة منها ويبدو أن هذه الوميض أدى إلى إطلاق النار من دبابات تي-55 عليهم. اقتنع المدفعيون الأمريكيون الشباب والمنفدون بأنهم يقاتلون ضد عدو محدد بفتح النار وتم ضرب ثلاثة آخرين من دبابة برادلي. قرر قائد اللواء العقيد ديفيد ويسمان سحب الكتائب مرة أخرى وتوطيد واستخدام مدفعيته لتدمير المشاة العراقية العدوانية.\n\nكانت القوات المشاركة في المعركة هي الفرقة الأولى للمشاة الأمريكية اللواء الثالث من الفرقة المدرعة الثانية (الجحيم على عجلات) والكتائب العراقية المصفحة 18 و 9 المدرعة من الحرس الجمهوري توكلنا فرقة المشاة الميكانيكية جنبا إلى جنب مع عناصر من أحد عشر فرقة عراقية أخرى بما في ذلك فرق المشاة 26 و 48 و 31 و 25. كانت الفرقة العراقية المدرعة 52 حاضرة أيضا. قام البريطانيون بتدوير فرقهم المدرعة الأولى.\n\nفرقة العمل 1-41 المشاة من شأنها أن تقود الهجوم الأمريكي نحو الهدف نورفولك. كان العراقيون قد أوقفوا الدفعة الأولى لشعبة المشاة الأولى إلى قطاعهم بشكل مؤقت فقط. بحلول الساعة 30:30 من يوم 27 فبراير تمركز اللواءان المهاجمان التابعان لفرقة المشاة الأولى على طول 75 شرقا على بعد 2000 متر شرق 73 شرقا. في ما أطلق عليه منذ ذلك الحين معركة نورفولك عبروا عشرة كيلومترات المتبقية إلى هدفهم الهدف نورفولك على مدى الساعات الثلاث المقبلة. تم الاشتباك وتدمير عناصر من 11 شعبة عراقية تقريبا. بحلول الفجر اتخذت فرقة المشاة الأولى الهدف نورفولك وتحولت المعركة بعيدا عن منطقة 73 شرقا إلى هجوم الفرقة المدرعة الأولى إلى الشمال وبدأت الساعة 20:00 من يوم 26 فبراير بهجوم الفرقة المدرعة الثالثة إلى الجنوب مباشرة من الفرقة الأولى.\n\nكانت الفرقة الأولى المدرعة البريطانية مسؤولة عن حماية الجناح الأيمن من الفيلق. يفترض من قبل مخططي السلك أن الفرقة العراقية المدرعة 52 ستقوم بمهاجمة الفيلق السابع بعد اكتشاف اختراقهم للدفاعات العراقية. كانت لدى الفرقة المدرعة الأولى البريطانية لوائين شاركا في عملية عاصفة الصحراء. اللواء الرابع والسابع. سيقوم كلاهما بتناوب المسؤوليات كفرقة قيادة. تم تجهيز المدرعة 1 مع دبابات تشالنجر للمعركة الرئيسية. مع بندقية 120 مم والبصريات الحرارية ودروع تشوبهام فإن المنافسة الوحيدة في ساحة الحرب كانت الدبابة الأمريكية أبرامز. ركب مشاة بريطانيا في المعركة مركبة للمشاة. كان لديهم حماية درع معقولة ومدفع 30 ملم. شملت إصدارات معدلة من سيارة ناقلات الهاون وأنظمة مضادة للدبابات ومركبات القيادة والسيطرة وتمتلك بريطانيا مجموعة متنوعة من المركبات المدرعة الخفيفة الممتازة المبنية على شكل العقرب. كانت المدفعية البريطانية في المقام الأول أمريكية الصنع والتي كانت متوافقة مع الأنظمة الأمريكية. يتكون دعمها الجوي من طائرات الهليكوبتر من طراز غزال وتستخدم للاستطلاع وطائرة هليكوبتر لينكس. كان لدى البريطانيين مجموعتهم الكاملة من المهندسين واللوجستيات والوحدات الطبية.\n\nكان هذا التقسيم بقيادة الجنرال روبرت سميث البالغ من العمر 47 عاما. كان عضوا في فوج المظليين البريطاني وكان خبيرا في تكتيكات الدروع والدبابات السوفياتية. كان لواءه يتكون من فرقتان تحت تصرفه. تم استخدام اللواء الرابع الذي تم تعزيزه بمهندسين ومدفعية إضافيين لعمليات الاختراق ولمسح الأرض عند الخرق. تم استخدام اللواء السابع للدروع الثقيلة للدبابات عند الاشتباك مع دبابات.\n\nفي 25 فبراير 1991 سقطت الفرقة المدرعة الأولى على الجناح الغربي لقسم المشاة الثامن والأربعين الذي كان يقوده العميد صاحب محمد علو. في تلك الليلة دمرت فرقة المشاة 48 وتم القبض على العميد علو من قبل البريطانيين. في تلك الليلة نفسها أزال البريطانيون خطين من مواقع العدو خلال اشتباكات قتالية وثيقة. كما دمر البريطانيون عدة مجموعات لدبابات عراقية تي-55. في نفس الليلة كانت عناصر أخرى من الفرقة تشتبك مع فرقة المشاة العراقية الحادية والثلاثين.\n\nفي 26 فبراير 1991 أطلقت وحدات المدفعية البريطانية ضربة مدفعية مدتها ساعة على مواقع عراقية. كان هذا أكبر عرض مدفعي بريطاني منذ الحرب العالمية الثانية. في الليلة نفسها خاض اللواء السابع البريطاني معركة دبابات ليلية ضد كتيبة دبابات عراقية من الفرقة العراقية المدرعة 52. بعد استمرار المعركة لتسعين دقيقة فقد تم تدمير 50 دبابة وناقلة جنود مدرعة عراقية. في الليلة نفسها دمر اللواء الرابع البريطاني مقر قيادة ومدفعية تابعة للواء 807 التابع لفرقة المشاة الثامنة والأربعين. بعد 48 ساعة من القتال ساعدت الفرقة المدرعة الأولى البريطانية في تدمير أو عزل أربع فرق مشاة عراقية (26 و48 و31 و25) وذبحت الفرقة العراقية المدرعة 52 في العديد من الاشتباكات الحادة. بحلول منتصف الليل لم تكن هناك مقاومة عراقية أكثر تنظيما بين الفرقة المدرعة الأولى والخليج العربي. في هذا اليوم سجلت الدبابة البريطانية تشالنجر 1 أطول مسافة لتدمير دبابة لدبابة في التاريخ العسكري بتدمير الدبابة العراقية تي-55 من على مسافة 4.7 كيلو متر (2.9 ميل).\n\nفي 27 فبراير 1991 حصلت الفرقة المدرعة الأولى البريطانية على الأهداف النهائية على طريق البصرة شمال المطلاع. كانت الفرقة المدرعة الأولى البريطانية قد سافرت 217 ميلا في 97 ساعة. استولت الفرقة المدرعة الأولى أو دمرت حوالي 200 دبابة وعدد كبير جدا من ناقلات الجنود المدرعة والشاحنات ومركبات الاستطلاع وما إلى ذلك.\n\nخلال العملية غطى الفوج تقدم ثلاث فرق أمريكية مختلفة والتحرك 120 ميلا في ثمانين ساعة ومحاربة عناصر من خمس شعب عراقية. أدت المعركة العنيفة التي وقعت في 73 شرقا إلى تثبيت القوات الجنوبية لفيلق الحرس الجمهوري العراقي وأتاحت لقائد الفيلق إطلاق فرقة المشاة الأولى في أعماق الدفاعات العراقية ودخول الكويت.\n\nأما فوج الفرسان الثاني فقد تقدم بين الفرقة العراقية الثانية عشرة المدرعة وشعبة توكلنا فكانت الوحدة البرية الأمريكية الوحيدة التي وجدت نفسها تفوق عدد القتلى بشكل كبير. على الرغم من ذلك فقد دمرت الأسراب الثلاث الأخرى للفوج جنبا إلى جنب مع اللواءين الرئيسيين في فرقة المشاة الأولى لواءين عراقيين (اللواء الميكانيكي الثامن عشر واللواء المدرع 37) التابع لقسم توكلنا. في الانتقال من خلال معركة 73 للشرق فإن فوج الفرسان الثاني وفرقة المشاة الأولى (شعبة المدرعة 2) دمرت 160 دبابة و180 ناقلة للأفراد و12 قطعة مدفعية وأكثر من 80 عربة بعجلات جنبا إلى جنب مع عدة مدفعيات مضادة للطائرات خلال المعركة. ساهم السرب الثاني وحده في تدمير 55 دبابة عراقية و45 مركبة مدرعة أخرى وعدد مماثل من الشاحنات ومئات من المشاة العراقية وأسر 865 جنديا عراقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571630", "title": "معركة 73 للشرق", "id": "3571630"}
{"text": "فادية (اسم)\n\nفادية هو اسم علم شخصي مؤنث عربي، وهو مؤنث لإسم فادي ومعناه التي تفدي يعتبر من الأسماء المنتشرة في العالم العربي عن الإناث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571636", "title": "فادية (اسم)", "id": "3571636"}
{"text": "2015 TB145\n\n2015 TB هو كويكب مار بالقرب من الأرض اكتشف 10 أكتوبر 2015 واكتشفه التلسكوب الكبير Pan-STARRS\n. ونظرا لمروره بالقرب من الأرض فهو يصنف بأنه أجرام قريبة من الأرض. \n\nشكله كروي ويبلغ قطره نحو 600 متر ومر بالأرض على أقرب مسافة يوم 31 أكتوبر 2015 في تمام الساعة 17:01 توقيت عالمي منسق . \n\n. أي في تمام الساعة 18:01 بتوقيت وسط أوروبا وكان على بعد 480.000 كيلومتر من الأرض (أي 27و1 مرة أبعد من القمر). \n\nوهو أحد الكويكبات التي تم تصويرها بـ الرادار وكان ذلك في يوم 31 أكتوبر 2015 ، وهو يشبه جمجمة إنسان. \n\nيميل مدار الكويكب 145 تي بي 2015 حول الشمس بزاوية 45 درجة على مستوى دوران الأرض حول الشمس Ekliptik . ويسير الكويكب 145 تي بي 2015 أثناء اقترابه من الأرض في اتجاه الشمس حيث يمر مداره أيضا باكوكب عطارد. وبعد ذلك يلف من وراء الشمس على بعد أربعة أضعاف البعد بين الشمس والأرض (أي على بعد نحو نحو 600 مليون كيلومتر من الشمس. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571640", "title": "2015 TB145", "id": "3571640"}
{"text": "العقوبات الأمريكية ضد إيران\n\nتشير العقوبات الأمريكية ضد إيران إلى العقوبات الاقتصادية والتجارية والعلمية والعسكرية ضد إيران التي فرضها المكتب الأمريكي لمراقبة الأصول الأجنبية أو المجتمع الدولي تحت الضغط الأمريكي من خلال مجلس الأمن الدولي. وتشمل العقوبات حاليا حظرا على التعامل مع إيران من جانب الولايات المتحدة وحظر بيع طائرات وإصلاح قطع غيار لشركات الطيران الإيرانية.\n\nفي عام 1979، وبعد أن سمحت الولايات المتحدة لشاه إيران المنفي بدخول الولايات المتحدة لتلقي ما وصفته \"العلاج الطبي\" (بينما کان الثوار يعتقدون أن الشاه قد هرب من البلد)، اتخذت مجموعة من الطلاب الذين تمّ تسميتهم لاحقا باتباع خط الإمام، إجراءات في طهران من خلال الاستيلاء على السفارة الأمريكية واحتجاز الرهائن داخلها . وردّت الولايات المتحدة وأصدر الرئيس كارتر الأمر التنفيذي رقم 12170 في نوفمبر 1979 بتجميد نحو 12 مليار دولار من الأصول الإيرانية، بما في ذلك الودائع المصرفية والذهب وغيرها من الممتلكات. بعض الأصول - يقول المسؤولون الإيرانيون 10 مليار دولار، ويقول مسؤولون أمريكيون أقل بكثير - لا تزال مجمدة في انتظار حل المطالبات القانونية الناشئة عن الثورة.\n\nبعد غزو إيران من قبل العراق، زادت الولايات المتحدة العقوبات المفروضة على إيران. في عام 1984، تمت الموافقة على العقوبات التي تحظر مبيعات الأسلحة وجميع المساعدات الأمريكية لإيران قانون العقوبات الإيرانية (ISA) الذي هو أساس العقوبات الحالية ضد إيران هو نسخة منقحة من قانون العقوبات الإيرانية وليبيا (ILSA) التي وقعت في 5 أغسطس 1996. وقد أعيدت تسمية هذا القانون في عام 2006 عندما أنهيت العقوبات المفروضة على ليبيا.\n\nوفي 31 يوليو 2013، صوت أعضاء مجلس النواب الأمريكي بأغلبية 400 صوتا مقابل 20 صوتا، لصالح فرض عقوبات مشددة.\n\nوقد تميزت ولاية الرئيس أكبر هاشمي رفسنجاني بعقوبات أشد ضد إيران. وفي آذار/مارس 1995، أصدر الرئيس بيل كلينتون الأمر التنفيذي 12957 الذي يحظر تجارة الولايات المتحدة في صناعة النفط الإيرانية. وفي أيار/مايو 1995، أصدر الرئيس كلينتون الأمر التنفيذي 12959 الذي يحظر أي تجارة أمريكية مع إيران. وانتهت التجارة مع الولايات المتحدة، التي كانت تنمو بعد انتهاء الحرب بين إيران والعراق فجأة.\n\nوفي عام 1995، أقر الكونغرس الأمريكي قانون عقوبات إيران وليبيا (ILSA). وبموجب هذا الاتفاق، فإن جميع الشركات الأجنبية التي توفر استثمارات تزيد قيمتها على 20 مليون دولار لتطوير الموارد البترولية في إيران، ستفرض عليها اثنتين من أصل سبع عقوبات محتملة من قبل الولايات المتحدة :\n\nوردا على انتخاب الرئيس الإصلاحي الإيراني محمد خاتمي، خفّف الرئيس كلينتون العقوبات المفروضة على إيران. وفي 5 أغسطس 2001 انتهی نقاش في الكونغرس الأمريكي حول موضوع خلافي: السماح بانقضاء قانون عقوبات إيران وليبيا أو تجديده، والذي قال بعض المشرعين أنه أعاق العلاقات الثنائية، في حين رأى آخرون أنه يمكن اعتباره امتيازا على برنامج فعال، وأخيرا تمّ تجديد القانون من قبل الكونغرس والتوقيع عليه من قبل الرئيس جورج بوش.\n\nوفي عام 2000 نجحت حكومة خاتمى في خفض العقوبات المفروضة على بعض البنود مثل الأدوية والمعدات الطبية والكافيار والسجاد الفارسي. في شباط/فبراير 2004، خلال السنة الأخيرة لرئاسة خاتمي، حكمت وزارة الخزانة الأمريكية بعدم تحرير أو نشر المخطوطات العلمية من إيران، وذكرت أن العلماء الأميركيين المتعاونين مع الإيرانيين يمكن ملاحقتهم قضائيا. وردا على ذلك، أوقفت جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات مؤقتا تحرير المخطوطات من الباحثين الإيرانيين واتخذت خطوات لتوضيح إرشادات مكتب مراقبة الأصول الأجنبية (OFAC) المتعلقة بأنشطة النشر والتحرير. وفي أبريل / نيسان 2004، تلقت IEEE ردا من OFAC حلت تماما أنه لا توجد حاجة إلى تراخيص لنشر المصنفات من إيران، وأن عملية نشر IEEE بأكملها بما في ذلك مراجعة الأقران والتحرير كانت معفاة من القيود. من ناحية أخرى، رفض المعهد الأمريكي للفيزياء (AIP) والجمعية الفيزيائية الأمريكية والجمعية الأمريكية لتقدم العلوم، التي تنشر دورية ساينس، هذا الامتثال، قائلا إن حظر النشر يتعارض مع حرية التعبير.\n\nوبعد أن انتخب الرئيس أحمدي نجاد الرئيس في عام 2005 أعلنت إيران أن فترة التعليق الطوعي للتخصيب قد انتهت (في هذه الفترة کانت قد انتهت في فترة حكومة الرئيس السابق محمد خاتمي) رفع تعليق تخصيب اليورانيوم الذي تم الاتفاق عليه مع الاتحاد الأوروبي 3 ومع إزالة الختم عن التخصيب، الأنشطة في منشآت تحويل اليورانيوم في أصفهان (UCF) بدأت تستمر تحت إشراف الوكالة الدولية للطاقة الذرية وفي يناير كانون الثاني 2006 وعند وجود مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية أزالت إيران الختم عن أنشطة مركز الأبحاث النووية في نطنز. ولكن في شهر مارس من تلك السنة أعطی مجلس الأمن الدولي لإيران فرصة لمدة شهر واحد لوقف أنشطتها النووية. أما في المقابل اعتبرت سلطات طهران هذه الإدعاءات غير موثقة مؤكدا علی الفقرة 4 من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية ودعا إلى المعاملة غير التمييزية تجاه أنشطتها النووية. لأن إيران کانت تعتبر الأنشطة النووية السلمية من حقها الطبيعي ولم تقبل التمييز في حق البلد. لكن أخيرا بدأت الحكومة الأمريكية بدفع عقوبات الأمم المتحدة ضد إيران بشأن برنامجها النووي بذريعة عدم امتثال إيران لاتفاق ضماناتها لمجلس الأمن الدولي.\n\nواتخذ مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة القرار 1737 في ديسمبر 2006، والقرار 1747 في مارس 2007، والقرار 1803 في مارس 2008، والقرار 1929 في يونيو 2010.\n\nوفي حزيران/يونيو 2005، أصدر الرئيس جورج دبليو بوش الأمر التنفيذي 13382 بتجميد أصول الأفراد المرتبطين بالبرنامج النووي الإيراني. في يونيو 2007، سنت ولاية فلوريدا الأمريكية مقاطعة على الشركات التي تتعامل مع إيران والسودان، في حين أن المجلس التشريعي لولاية نيو جيرسي كان ينظر في إجراء مماثل.\n\nفي 24 يونيو/حزيران 2010، أقر مجلس الشيوخ ومجلس النواب الأمريكيين \"القانون الشامل للعقوبات والمسائلة وسحب الاستثمارات في إيران لعام 2010 (CISADA)\" الذي وقع عليه الرئيس أوباما في 1 يوليو/تموز 2010. وقد عززت اتفاقية CISADA كثيرا القيود المفروضة على إيران. وشملت هذه القيود إلغاء الترخيص باستيراد الواردات الإيرانية للمواد مثل السجاد والفستق والكافيار. وردّا على ذلك، أصدر الرئيس أوباما الأمر التنفيذي 13553 في أيلول/سبتمبر 2010 والأمر التنفيذي 13574 في أيار/مايو 2011، والأمر التنفيذي 13590 في تشرين الثاني/نوفمبر 2011.\n\nتمنع المؤسسات المالية الإيرانية من الوصول مباشرة إلى النظام المالي الأمريكي، ولكن يسمح لها بذلك بشكل غير مباشر من خلال البنوك في بلدان أخرى. في أيلول/سبتمبر 2006، فرضت الحكومة الأمريكية عقوبات على بنك صادرات إيران، مما منعها من التعامل مع المؤسسات المالية الأمريكية، حتى بشكل غير مباشر. واعلن ستيوارت ليفى وكيل وزارة الخزانة هذه الخطوة التي اتهمت البنك الرئيسي في إيران بتحويل الأموال لمجموعات معينة مثل حزب الله. وقال إن الحكومة الأمريكية سوف تقنع أيضا البنوك والمؤسسات المالية الأوروبية بعدم التعامل مع إيران. واعتبارا من تشرين الثاني/نوفمبر 2007، حظرت المصارف الإيرانية التالية تحويل الأموال من أو إلى مصارف الولايات المتحدة:\n\nوبعبارة أخرى، وضعت هذه البنوك على قائمة مراقبة الأصول الأجنبية (OFAC) خصوصا قائمة المواطنين المعينين (قائمة SDN). قائمة SDN عبارة عن دليل للمؤسسات والأفراد الذين تم منعهم من الوصول إلى النظام المالي الأمريكي. على الرغم من صعوبة، هناك طرق لتنفيذ إزالة قائمة OFAC SDN.\n\nواعتبارا من مطلع عام 2008، استطاعت البنوك المستهدفة، مثل بنك ملت، أن تحل محل العلاقات المصرفية مع عدد قليل من البنوك الكبيرة الممتثلة للعقوبات التي لها علاقات مع عدد أكبر من البنوك الصغيرة غير المتوافقة. وبلغ إجمالي الإصول المجمدة في بريطانيا في إطار الاتحاد الأوروبي وعقوبات الأمم المتحدة ضد إيران حوالى 976,110,000 جنيه (1.64 مليار دولار). في عام 2008، أمرت وزارة الخزانة الأمريكية شركة سيتي غروب لتجميد أكثر من 2 مليار دولار محتفظ بها لإيران في حسابات سيتي جروب.\n\nفبالنسبة للأفراد والشركات الصغيرة، أتاحت هذه القيود المصرفية فرصة كبيرة لسوق الحوالة، مما يسمح للإيرانيين بتحويل الأموال من وإلى بلدان أجنبية باستخدام نظام صرف غير منظم تحت الأرض.\n\nواعتبارا من 1 يوليو 2013، فرضت الولايات المتحدة عقوبات مالية إضافية على إيران. وأوضح مسؤول في الإدارة أنه وفقا للأمر التنفيذي الجديد \"المعاملات الكبيرة فيريال سوف يعرض أي شخص للعقوبات\"، وتوقّع \"أنه ينبغي أن يسبّب البنوك والتبادلات لتفريغ حيازاتها الريالية\". وحدث هذا في الوقت الذي كان من المقرر أن يتولى فيه الرئيس الإيراني المنتخب حسن روحاني منصبه في 3 أغسطس/آب 2013.\nفي عام 2014، وضعت السلطات الأمريكية مكافأة قدرها 5 ملايين دولار على رجل الأعمال الصيني لي فانغوي، الذي زعموا أنه كان له دور فعال في التهرب من العقوبات المفروضة على برامج الصواريخ الإيرانية.\n\nويدير مكتب مراقبة الأصول الأجنبية التابع لوزارة الخزانة الأمريكية العديد من برامج العقوبات المفروضة على إيران.\n\nووفقا لصحفي إيراني، فإن آثار العقوبات في إيران تشمل السلع الأساسية باهظة الثمن وأسطولا کبير السن من الطائرات غير الآمنة بنحو متزايد. \"ووفقا للتقارير الواردة من وكالات الأنباء الإيرانية، تحطّمت 17 طائرة على مدى السنوات ال 25 الماضية، مما أسفر عن مقتل ما يقرب من 1500 شخص.\n\nوتحظر الولايات المتحدة على الشركة المصنعة للطائرات بوينغ بيع طائرات لشركات الطيران الإيرانية. ومع ذلك، هناك بعض التراخيص لتصدير قطع الطيران المدني إلى إيران عندما تكون هذه البنود مطلوبة لسلامة الطائرات التجارية. ووجد تحليل أجرته صحيفة جيروزاليم بوست أن ثلث من 117 طائرة إيرانية حددتها الولايات المتحدة قد تعرضت لحوادث أو تحطمات.\n\nوأفاد تقرير صدر عام 2005 في الدورة السادسة والثلاثين لمنظمة الطيران المدني الدولي أن العقوبات الأمريكية قد عرضت سلامة الطيران المدني في إيران للخطر لأنها منعت إيران من الحصول على قطع الغيار ودعم أساسي لسلامة الطيران. وذكر أيضا أن العقوبات کانت مخالفة مع المادة 44 من اتفاقية شيكاغو (التي تكون الولايات المتحدة عضوا فيها). وذكر تقرير الايكاو ان سلامة الطيران تؤثر على حياة الانسان وحقوق الإنسان وتقف فوق الخلافات السياسية وان الجمعية يجب ان تجلب الضغط العام الدولي على الولايات المتحدة لرفع العقوبات المفروضة على إيران.\n\nوكان الاتحاد الأوروبي ينتقد معظم العقوبات التجارية الأمريكية ضد إيران. انتقدت بعض الدول الاعضاء في الاتحاد الأوروبي قانون العقوبات على إيران وليبيا(ILSA) \"المعيار المزدوج\" في السياسة الخارجية الأمريكية، والتي عملت فيها الولايات المتحدة بقوة ضد مقاطعة جامعة الدول العربية لإسرائيل، وفي الوقت نفسه شجعت مقاطعة عالمية لإيران. وقد هددت الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي باتخاذ إجراءات مضادة رسمية في منظمة التجارة العالمية.\n\nووفقا لدراسة أجراها أكبر توربات، \"بشكل عام، كان الأثر الاقتصادي للعقوبات\" على إيران \"كبيرا، في حين كان تأثيرها السياسي ضئيلا\".\n\nووفقا لمجلس التجارة الخارجية الوطني الأمريكي، في المدى المتوسط، رفع العقوبات الأمريكية وتحرير النظام الاقتصادي الإيراني سيزيد من إجمالي التجارة الإيرانية سنويا بما يصل إلى 61 مليار دولار (بسعر النفط العالمي في عام 2005 وهو 50 دولار للبرميل)، مضيفا 32 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي الإيراني. وفي قطاع النفط والغاز، سيتوسع الناتج والصادرات بنسبة تتراوح بين 25 و 50 في المائة (إضافة 3 في المائة إلى إنتاج النفط الخام العالمي).\nويمكن أن تخفض إيران السعر العالمي للنفط الخام بنسبة 10 في المائة، مما يوفر للولايات المتحدة سنويا ما بين 38 بليون دولار (بسعر النفط العالمي في عام 2005 وهو 50 دولار للبرميل) و 76 مليار دولار (بسعر النفط العالمي في عام 2008 البالغ 100 دولار للبرميل). كما أن فتح سوق إيران أمام الاستثمار الأجنبي يمكن أن يكون أيضا نعمة لشركات تنافسية متعددة الجنسيات في الولايات المتحدة تعمل في مجموعة متنوعة من قطاعات التصنيع والخدمات.\n\nفي عام 2009، كانت هناك مناقشة في الولايات المتحدة لتنفيذ \"عقوبات مشددة\" ضد إيران، مثل قانون العقوبات النفطية المكررة الإيرانية لعام 2009، \"إذا لم تظهر المبادرة الدبلوماسية علامات نجاح بحلول الخريف\". وقال البروفيسور حميد دباشي من جامعة كولومبيا في أغسطس/آب 2009 كان هذا على الأرجح أن يجلب \"عواقب إنسانية كارثية\"، مع إثراء وتعزيز \"الأجهزة الأمنية والعسكرية\" ل \"حرس الثورة الإسلاميةالباسدران والباسيج\"، وعدم وجود أي دعم من قبل \"أي زعيم معارض كبير أو حتى صغير\" في إيران. ووفقا لبلومبرج نيوز، قالت بوينغ وإكسون إن العقوبات الإيرانية الجديدة ستكلف 25 مليار دولار في الصادرات الأمريكية.\n\nوقد قيل أيضا إن العقوبات كان لها أثر معكوس لحماية إيران بطرق من بينها فرض العقوبات الأمريكية على المؤسسات المالية الإيرانية عام 2007 بدرجة عالية جعلت إيران في مأمن من الركود العالمي الناشئ آنذاك. وقال المسؤولون الإيرانيون إن العقوبات خلقت فرصا تجارية جديدة للشركات الإيرانية لتطويرها من أجل سد الفجوة التي خلفها المقاولون الأجانب. ووفقا للمسؤولين الامريكيين، قد تفقد إيران ما يصل إلى 60 مليار دولار من الاستثمارات في الطاقة بسبب العقوبات العالمية.\n\nوفي 18 كانون الثاني/يناير 2012، حذر وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف من أن العقوبات تهدف إلى خنق الاقتصاد الإيراني، وستخلق سخطا كبيرا تجاه الدول الغربية، وقد تؤدي إلى اللجوء السلبي.\n\nقدمت إيران في 16 يوليو 2018 شكوى أمام محكمة العدل الدولية ضدّ الولايات المتحدة احتجاجا على إعادة فرض عقوبات أميركية عليها بعد خروج الولايات المتحدة من الاتفاق النووي.واتهمت إيران خلال الشكوى الولايات المتحدة بأنها تفرض «حصارا اقتصاديا» بموجب إعادة العقوبات الاقتصادية عليها.نظرت محكمة العدل الدولية في 27 أغسطس 2018 الدعوى واستمرت الجلسات الشفهية، التي طلبتها إيران بشكل أساسي من أجل إصدار حكم مؤقت، أربعة أيام. وفي 3 أكتوبر 2018 أصدرت محكمة العدل الدولية قرارها في الشكوى وأمرت الولايات المتحدة برفع العقوبات التي تستهدف السلع «ذات الغايات الإنسانية» المفروضة على إيران، كما أمرت ألا تؤثر العقوبات على المساعدات الإنسانية أو سلامة الطيران المدني.\n\nوفي كانون الأول / ديسمبر 2010، أفيد بأن مكتب مراقبة الأصول الأجنبية التابع لوزارة الخزانة الأمريكية قد وافق على ما يقرب من 10,000 استثناء من قواعد العقوبات الأمريكية في جميع أنحاء العالم على مدى العقد السابق بإصدار تراخيص خاصة للشركات الأمريكية.\n\nولا تؤثر العقوبات الأوروبية والأمريكية على صادرات إيران من الكهرباء، الأمر الذي يخلق ثغرة لاحتياطيات إيران من الغاز الطبيعي.\n\nبعد خروج الولايات المتحدة من الاتفاق النووي مع إيران في 8 مايو 2018 عادت العقوبات الأمريكية تدريجيا ضد إيران بعد ما رُفعت وفقاً للاتفاق النووي، الذي تم التوصل إليه عام 2015. في الخامس من نوفمبر 2018 طُبقت العقوبات \"الأشد على الإطلاق\" بحسب المحللين. تشمل هذه العقوبات صادرات النفط، والشحن، والمصارف، وكل القطاعات الأساسية في الاقتصاد وستعيد إدارة ترامب تفعيل كل العقوبات. وقال ترامب . اعترضت كل من المملكة المتحدة وألمانيا وفرنسا على العقوبات، وتعهدت بدعم الشركات الأوربية التي لديها علاقات تجارية مع إيران، وأسست آلية بديلة لدفع الأموال، لتساعد تلك الشركات على التجارة، دون مواجهة العقوبات. وحذر ستيفن منوشين وزير الخزانة الأمريكي قائلاً . ومنحت إدارة ترامب استثناءات لثماني دول لاستيراد النفط من إيران يُعتقد من بينهن إيطاليا، والهند، واليابان، وكوريا الجنوبية، وتركيا، والصين. قال بومبيو وصرح أن اثنتين من تلك الدول سوف توقف الاستيراد بالكامل. وستضيف وزارة الخزانة أكثر من 600 فرد وشركة على قائمة العقوبات، بما في ذلك البنوك الكبرى، ومصدري النفط وشركات الشحن. وصرح بومبيو إن أكثر من 100 شركة عالمية كبرى انسحبت من إيران، بسبب العقوبات وأن صادرات إيران النفطية انخفضت، بنحو مليون برميل يوميا. ومن المحتمل أن تقطع جمعية الاتصالات المالية العالمية بين البنوك \"سويفت\" اتصالاتها بالبنوك الإيرانية المستهدفة بالعقوبات، مما سيعزل إيران عن النظام المالي الدولي. قال ألكسندر نوفاك وزير الطاقة الروسي، إن موسكو تتطلع لمواصلة تطوير تجارتها بالنفط الإيراني، الذي تبيعه إلى بلدان أخرى وفقا للاتفاق الروسي الإيراني النفط مقابل السلع. وحددت الولايات المتحدة 12 طلبا على إيران الاستجابة لها من أجل رفع العقوبات، من بينها إنهاء دعم الإرهاب وإنهاء التدخل العسكري في سوريا، ووقف تطوير الصواريخ النووية والباليستية بشكل كامل. اتهم الرئيس الإيراني حسن روحاني الولايات المتحدة بأنها تسعى لتغيير نظام الحكم في إيران. وصرح إن إيران لن تتفاوض مع الولايات المتحدة في ظل وجود عقوبات عليها، وهدد أن إيران ستعاود العمل في برنامجها النووي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571645", "title": "العقوبات الأمريكية ضد إيران", "id": "3571645"}
{"text": "إبراهيم رئيسي\n\nإبراهيم رئيسي، (مواليد مشهد، 14 ديسمبر 1960)، هو رجل دين وسياسي إيراني، والرئيس الحالي للسلطة القضائية في إيران، وقد تم تعيينه في هذا المنصب في 7 مارس 2019 من قبل القائد الإيراني للثورة الإسلامية علي خامنئي.\nتولى رئيسي منذ انتصار الثورة الإسلامية مناصب مهمة في السلك القضائي لبلاده. ففي عام 1985م تصدى منصب نائب المدعي العام في طهران، \nوفي عام1989م تولى منصب المدعي العام للثورة الإسلامية في طهران ورئيس مؤسسة المتابعة والتفتيش العامّة. ثم انتُخب في مجلس الخبراء ممثلاً عن محافظة خراسان رضوي.\nكما شغل منصب نائب رئيس السلطة القضائية، منذ عام 2004 حتى 2014. وفي عام 2016 عيّنه القائد الأعلى علي خامنئي على رأس منظمة آستان قدس رضوي. كما تولى منصب المدعي العام في البلاد.\n\nفي 6 أبريل 2017، أعلن رئيسي ترشحه للانتخابات الرئاسية في إيران.\nفكان من كبار منافسي حسن روحاني في تلك الانتخابات، لكنه لم يحصد أصواتًا كافية امام منافسه وتمكن حسن روحاني من الفوز بولاية ثانية.\n\nولد إبراهيم رئيسي في حي نوغان بمدينة مشهد عام 1960 في أسرة متدينة. وقد كان والده وجدّه لوالدته من علماء المدينة. اكمل دراسته الابتدائية في مدرسة جوادية بمشهد. ثم التحق بالحوزة العلمية في مشهد، وبعد أن أتم مرحلة المقدمات توجه إلى مدينة قم، وهو في الخامسة عشرة من عمره. تلمّذ رئيسي على يد علماء كبار كآيات الله علي مشكيني، نوري الهمداني و فاضل لنكراني. كما حضر أبحاث الخارج في الفقه والاصول عند آية الله علي الخامنئي، وآية الله مجتبى الطهراني وآية الله المرعشي النجفي.\n\nلم يكتف رئيسي بالتحصيل الديني، فواصل أيضاً دراسته الاكاديمية الجامعية في جامعة الشهيد مطهري، حتى نال درجة الماجستير في الحقوق الدولية، ودرجة الدكتوراه في فرع \"الفقه والمبادئ قسم الحقوق الخاصة\". ثم بدأ بالقاء الدروس في الوسطين الحوزوي والجامعي.\n\nتزوج إبراهيم رئيسي من بنت أحمد علم الهدى، امام جمعة مدينة مشهد وممثل قائد الثورة في محافظة خراسان رضوي، اسمها جميلة علم الهدى، وهي أستاذة في جامعة شهيد بهشتي في طهران، كما هي رئيسة معهد جامعة الدراسات الأساسية للعلوم والتكنولوجيا. ثم أصبح لهما بنتان.\n\nشغل إبراهيم رئيسي مناصب عدة في الجمهورية الإسلامية الإيرانية. في عام 1980 أصبح المدعي العام لمدينة كرج غرب طهران، وبعد خمس سنوات، تولى منصب نائب المدعي العام في العاصمة طهران. في عام 1988 كلّفه الإمام الخميني، مؤسس الجمهورية الإسلامية، بالنظر في ملفات قضائية هامة تتعلق بالإرهاب، المتمثل حينها في حزب توده وجماعة مجاهدي خلق، في بعض المحافظات مثل لرستان وسمنان وكرمانشاه.\nوبعد رحيل الامام الخميني، عام 1989 عُين رئيسي في منصب المدعي العام بطهران بأمر من رئيس السلطة القضائية آنذاك، آية الله محمد يزدي، فبقي في هذا المنصب حتى عام 1994. ثم تولى منصب رئاسة دائرة التفتيش العامة وبقي في هذه المهمة حتى عام 2004.\n\nشغل رئيسي بين 2004 و2014 منصب النائب الأول لرئيس السلطة القضائية في الدورة الثانية لرئاسة آية الله الهاشمي الشاهرودي، والدورة الاولى من رئاسة آية الله صادق لاريجاني، ثم بات مدعيًا عامًا لكل البلاد بين 2015 و 2017. \nکما ترأس أيضًا المحكمة الخاصة برجال الدين منذ عام 2012. وبقي رئيسي منذ عام 2007 عضوًا في مجلس خبراء القيادة وواحدا من أحد عشرَ عضوًا يؤلّفون لجنة تعيين القائد الأعلى الإيراني.\n\nوفي العام 2016 عينه قائد الثورة آية الله علي خامنئي سادنًا للروضة الرضوية خلفا لعباس واعظ طبسي، وبذلك أصبح وصيًّا على أحد أغنى المنظمات الدينية في العالم الإسلامي، التي تتكفل بإدارة أهم المزارات الدينية في إيران.\n\nوفي 7 مارس 2019 أصدر آية الله علي خامنئي حكماً عيّنه بموجبه رئيساً للسلطة القضائية الإيرانية ليحل محل صادق لاريجاني الذي احتفظ بالمنصب لنحو عشرة أعوام. يبقى رئيس السلطة القضائية في إيران في منصبه لمدة خمس سنوات ويمكن للقائد الإيراني أن يعينه لفترة أخرى مماثلة.\n\nفي فبراير 2017 تم ترشيح إبراهيم رئيسي خلال مؤتمر الجبهة الشعبية لقوی الثورة الإسلامية. وقد دعمت ترشيحه جبهة ثبات الثورة الإسلامية. وفي 6 أبريل أصدر إبراهيم رئيسي بيانا أعلن فيه ترشّحه رسميا للانتخابات مشيرا إلى إنها \"مسؤولية دينية وثورية\". وقال في البيان ان \"الحل الرئيسى لمشكلاتنا هو تغيير جذرى في الإدارة التنفيذية للبلاد\" وتشكيل حكومة قادرة على \"محاربة الفقر والفساد\".\nوفي 14 أبريل 2017 تحضر إبراهيم رئيسي إلى مقر لجنة الانتخابات بوزارة الداخلية، وسجل ترشيحه لخوض الانتخابات.\n\nفي 15 مايو 2017، أعلن المرشح المحافظ محمد باقر قاليباف انسحابه من سباق الرئاسة لصالح رئيسي. وشارك مع رئيسي في المهرجان الانتخابي الثنائي في طهران الذي شارك فيه آلالاف من أنصارهم.\n\nلم يحصد رئيسي أصواتًا كافية امام منافسه حسن روحاني رغم أنه حصل على ما يقارب 16 مليون صوت في حملته، أي 38.30٪ من الأصوات. وتمكن حسن روحاني من الفوز بولاية ثانية.\n\nالنتائج التي حصل عليها إبراهيم رئيسي في انتخابات مجلس خبراء القياده وانتخابات الرئاسة الجمهورية هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571670", "title": "إبراهيم رئيسي", "id": "3571670"}
{"text": "تصيير أسمنتي\n\nالتصيير الأسمنتي (بالإنجليزية: Cement rendering) هو تطبيق طبقة سابقة الخلط من الرمال والأسمنت على الطوب والأسمنت والحجر، أو الطوب الطيني. يُستخدم بالعادة على الجدران الخارجية، ولكنه يمكن أن يُستخدم في بعض أجزاء الجدران الداخلية. يعتمد التصيير الأسمنتي على المظهر المطلوب، فهو يمكن ان يكون خشنًا أو ناعمًا، ويمكن أن يكون طبيعيًا أو ملونًا أو مرسومًا.\n\nلقد تم استخدام التصيير الأسمنتي المصنوع من الطوب، الخرسانة، والطين لعدة قرون لتحسين المظهر، وأحيانًا لمقاومة الظروف الجوية في الجدران الخارجية كقصارة. ويمكن رؤيته بأشكال مختلفة في جميع أنحاء جنوب أوروبا، كاليونان وإيطاليا، حيث أن لكل دولة طرازها وألوانها التقليدية الخاصة بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571727", "title": "تصيير أسمنتي", "id": "3571727"}
{"text": "امرأة سيئة\n\nمثل امرأة سيئة (بالإنجليزية: Such a nasty woman) هي عبارة استخدمت سنة 2016 من قبل المرشح الرئاسي آنذاك دونالد ترامب موجهًا إياها إلى خصمته هيلاري كلينتون خلال المناظرة الثالثة في خضم حملة الانتخابات. العبارة أثارت اهتمام الصحافة حول العالم، وأصبحت نداءً فيروسيًا لبعض الناخبات النساء.\n\nالعبارة صارت ميمًا، كما أثرت في صناعة الثقافة الشعبية، الكتب والمجلات، إضافةً إلى المعارض الفنيّة، والحفلات والمسارح؛ كما أضحت العبارة صرخة نداء لحقوق المرأة لدى بعض وسائل الإعلام. نينا ماريا دونوفان، فنانة صلام مراهقة كتبت شعرًا بعنوان \"\"المرأة السيئة\"\" والذي أدته آشلي جود في المظاهرة النسوية التي تبعت تنصيب دونالد ترامب رئيسًا للولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571733", "title": "امرأة سيئة", "id": "3571733"}
{"text": "التوتاليتارية\n\nهي نوع من أنواع الانظمة الديكتاتورية [\n\nلم تستخدم كلمة توتاليتارية بمعناها المعاصر إلا في أعقاب الحرب العالمية الأولى للدلالة على الأنظمة الجديدة التي قامت في الدول التي هزمت في الحرب مثل ألمانيا وروسيا. أو تلك التي خذلت في معاهدات السلام مثل إيطاليا، بيد أن هذه الانظمة كانت تنهل في توجهاتها الجديدة من الطروحات الفكرية الليبرالية والاشتراكية التي كانت قد برزت فيها منذ بداية القرن التاسع عشر وساهمت بشكل مباشر ببعض وحدتها القومية في الربع الاخير من القرن نفسه.\n\nالفيلسوف الألماني فخته Fichte (1762-1814) الذي شهد نتائج الانتصارات العسكرية البونابرتية الاليمة على بلاده كان أول من حاول، في خطابه للامة الألمانية الصادر في عام 1808 التأكيد على بدء عصر جديد تكون السيطرة فيه للعلم العقلاني الذي يجب الاعداد له عن طريق اصلاح النظام التربوي. فالتربية، برأيه، هي القادرة على تحقيق حرية الامة الألمانية. وهذه الأمة لها مواصفات خاصة، ورسالة معينة تحملها للعالم أجمع. فهي أمة تتحدد بلغتها قبل كل شيء. وبمواصفاتها النوعية، وبقدراتها الروحية الكبرى التي يجب أن تستجمعها إذا ما أرادت تحمل مسؤوليتها التاريخية في تمدين العالم وتحضيره.\n\nوقد علمت الحرب فخته بان ليس هناك قانون أو حق بين الدول بإستثناء حق الأقوى. وأنه كي يصبح الشعب الألماني أمة حقيقية، فان عليه الخضوع لارادة مربٍ وطني حازم لأن الارغام بحد ذاته هو أحد اشكال التربية. وعلى كل المفاهيم الاخرى كالاغلبية الديموقراطية، والحس العام الاختفاء أمام هذا المربي لأن لا أحد يمتلك أي حق امام العقل، ولأن الذي يتمتع بطاقة كبرى على فهم وإستيعاب المسائل الاساسية له وحده الحق بإجبار كل الناس على اتباع تحليلاته ومواقفه.\nهيغل جاء ليثني على أفكار فخته وليؤكد أقواله حول تفوق الامة الألمانية. ففي كتابة فلسفة التاريخ، المنشور في عام 1837، كرر هيغل القول بان مهمة الشعب الإلماني هي قيادة العالم أجمع نحو المرحلة التي لا تكون فيها الحرية إمتيازاً لشخص أو لطبقة محددة، وإنما من حق كل اولئك الذين يشكلون الجسم الاجتماعي.\n\nنيتشه Nietzsche (1844-1900) شدد على التأثير الذي يمكن لبعض الأفراد، المتميزين بقدراتهم العقلية، وإرادتهم، وحبهم للسيطرة، أن يمارسوه على مجرى تاريخ الشعوب. وبنظره، فإن الإنسانية تقسم إلى نوعين من الاعراق: العليا والدنيا. فالاعراق المتفوقة هي سبب ومبعث الحضارة، ولذا لها الحق في السيطرة، في حين أن على الاعراق الاخرى الخضوع لها.\nفي كتاب هكذا تكلم زرادشت، المنشور في عام 1892، يستعرض نيتشه أفكاره عن الانسان الخارق الذي يجب أن يكون متحرراً من كل الكوابح الاخلاقية التي تعيق مهمته التاريخية، ويقترح علينا عبادة القوة. كما يندد بالقوانين الموجودة التي تحد من نمو وقوة الرجال الخارقين باعتبار أنها تقوم على مساواة وهمية مناقضة للطبيعية الانسانية.\n\nومن الواضح بأن مثل هذه الافكار عن اللامساواة العضوية كانت في أساس المواقف العنصرية التي تميزت بها النازية في العصر الحالي. إلا أن ما يجب التوقف عنده أيضاً هو الدور الذي لعبته هذه الأفكار في تحريك المشاعر القومية حيث إستخدمها كل من بسمارك في ألمانيا، وماتزيني في إيطاليا، لتحقيق وحدة بلادهما.\n\nكذلك إستخدمها الاشتراكيون الفابيون لتبرير تأييدهم للسياسة الاستعمارية التوسعية التي على بريطانيا القيام بها من أجل مساعدة الشعوب المتأخرة على إدارة أمورها كما كانوا يزعمون.\n\n بجوهرها لا تختلف التوتاليتارية الاشتراكية عن تلك الرأسمالية. فهي في كلا الحالتين تمثل السلطة المطلقة للدولة التي تريد إلغاء الحدود التي تفصلها عن بقية الشرائح الاجتماعية وحتى عن الافراد. وهي تطرح نفسها كعنصر توحيد يضع حداً لكل أشكال الانقسامات الاجتماعية من أجل إقامة المجتمع المتماسك. فالوحدة الاجتماعية لها الأولوية هنا على بقية المسائل والامور.\nودور القائد في النظام الشمولي هو محوري يمثل مركز الاستقطاب لكل الفعاليات التي تقوم عليها الدولة. ومواقفه لا تحتمل النقد أو المراجعة لأنها تنبع من رؤية إستشراقية خاصة ليست بمتناول الآخرين، ولذا فاننا نراه يتدخل في كل الامور والمسائل السياسية، والاقتصادية، والعسكرية، والايديولوجية فهو المنظر السياسي والايديولوجي، وهو القائد العسكري، والاقتصادي، وهو الحارس على القيم الاجتماعية. وهو يستمد طاقته الكبرى من إيمان الجماهير به التي تكرس له نوعاً من التعظيم يصل إلى درجة العبادة. ولعل مثال هتلر وستالين دليل واضح على أهمية القائد في النظام التوتاليتاري.\nوبالرغم من تباعدهما الفكري، وإيمانهما بمبادئ متناقضة، فان كلا الاثنين بنى في بلاده نظاماً يتطابق في مضمونه مع النظام الاخر. فالشيوعية السوفياتية حاولت خلق حالة إندماجية بين الشعهب والدولة تحت زعامة ستالين، على غرار النازية لاقامة مجتمع بدون انقسامات، يذوب فيه الفرد داخل الجماعة.\nلكن، وللوصول إلى هذا التطابق التام بين الشعب والدولة، فان التوتاليتارية ترى نفسها مضطرة لسلوك سبل معينة حددها عالم السياسة الاميركي كارل فريدريتش على الوجه التالي:\nأولاً : وجود أيديولوجية شمولية، وحزب واحد تحت إمرة قائد مطلق. فالتوتاليتارية لا تؤمن بالتعددية الحزبية أو الفكرية ولا تسمح بها. وإيديولوجية النظام هي العقيدة الرسمية التي يجب إعتناقها والخضوع لمتطلباتها من قبل الجميع.\n\nثانياً : وجود نظام إرهابي يعتمد على بوليس سري وأجهزة قمع متطورة جداً للسهر على بقائه وإستمراره. وهذه الاجهزة تمارس رقابة مباشرة وفعالة على كل الأفراد، حتى في ادق تفاصيل حياتهم الخاصة لأن ليس هناك منحياة خاصة خارج إطار النظام الذي يجب أن يحظى بالتقديس من كل أبناء الشعب بدون إستثناء، ولا حريات فردية.\n\nثالثاً : إحتكار الدولة لوسائل الاتصال مع الجماهير (أجهزة الاعلام) وإستخدامها في تكوين الرأي العام وتوجيهه. إذ ليس هناك من رأي يخالف الرأي الرسمي. فالمعارضة غير موجودة، ولا يسمح بقيامها. ولذا فإن التوتاليتارية ترفض اللعبة البرلمانية الديموقراطية، وتستبدلها بالاستفتاءات المباشرة التي تعتبرها أكثر تمثيلاً لمواقف الجماهير وإرادتها.\n\nرابعاً : السيطرة التامة على كل أنواع المنظمات المهنية والاقتصادية وإدارتها بصورة مباشرة. فالنقابات والاتحادات العمالية والمهنية هي من ضمن مؤسسات النظام، وتعمل بإشرافه في إطار برنامج محدد يكفل تناسقها الكلي مع الحركة الشاملة للمجتمع.\nوهذه الامور لا يمكن توفرها إلا في مجتمع صناعي يمتلك وسائل تكنولوجية متطورة ولذا يمكن القول بأن النظام التوتاليتاري إستفاد من الادوات المتقدمة التي وضعتها التقنية الحديثة في خدمته . ونلاحظ بأن الانظمة التوتاليتارية في كل من روسيا في عهد ستالين وألمانيا بقيادة هتلر، كانت قد دخلت بإندفاع قوي في مرحلة التطور الصناعي الكبير التي عرفها النصف الأول من هذا القرن، ووجدت فيها حافزاً لتبرير سياستها التوسعية داخل أوروبا الشرقية بحجة إيجاد مدى حيوي لمنتجاتها الاقتصادية.\n\nوبالرغم من القواسم المشتركة المتعددة التي تجمع بينها، فان تناقضات المصالح الهامة بين هذه الانظمة قادتها كما نعلم إلى ذلك الصدام الذي شهده العالم في الحرب الثانية. وكانت النتيجة دخول الغرب الصناعي، بشقيه الرأسمالي والاشتراكي، في دوامة أخرى من الصراعات والتسابق إلى التسلح وإنقسام مناطق النفوذ في العالم.\n\nوبرزت الامبريالية كظاهرة تسلطية جديدة في العلاقات الدولية ناجمة عن الانظمة الغنية والقوية. وقد عبر الاستاذ ريمون آرون عن هذا الواقع الجديد بقوله: \"أن الرأسمالية والاشتراكية هما وجهان لعملة واحدة هي المجتمع الصناعي\"، فالامبرالية أصبحت سمة العصر السائد في هذه الدول المتطورة.\n\nالدولة التوتاليتارية هي الدولة ذات النظام الشمولي التي لا تكتفي بإدارة شأن البلاد الخارجي لكن تدس أنفها في كل شأن داخلي ولو كانت تمتلك التقنية للوصول إلى عقل الفرد لتعرف ما يدور في ذهنه من أفكار لفعلت , وفي هذا الكتاب تحاول المفكرة الألمانية الأصل “حنة أرندت” تفكيك بنية هذا النظم و كيفية وصولها إلى الحكم و لماذا تستمر , والكتاب يستعرض “النظام الشيوعي” و “النظام النازي” و الكاتبة تذكر أسباب عديدة لحصر تحليلها على هذين النظامين , ورغم أن النازية حاربت الشيوعية بل إن سقوط هتلر كان بسبب الاتحاد السوفيتي بالدرجة الأولى إلا أن هنالك تجانس كبير في بنية نظاميهما .\nربما يكون من المثير للاستغراب للمتابع للدول التوتاليتارية في حاضرها لكنه يعيش تحت سماء دولة أخرى أو للذي يقرأ تاريخها على ضفة أخرى من الزمان أن القادة التوتاليتاريين يستمدون شرعيتهم من الجماهير التي تهتف بأسمائهم في الشوارع و أنهم فعلا وصلوا إلى الحكم عبر صناديق الاقتراعفلا أحد يشكك في انتخابات ألمانيا التي أوصلت هتلر إلى سدة الحكم و يغلب على الظن أيضا أن ستالين كانت غالبية الشعب السوفيتي تريده وموسوليني في إيطاليا تسلق شرفة قصر الحكم عبر حبال الحب التي كنه له الشعب الإيطالي في وقتٍ ما _نفس الشعب الذي سيعلقه جثة هامدة ويرميها بالأحذية والبصاق _ إذا كيف لنظام توتاليتاري يعرف نفسه بهذا الشكل و يهدف بشكل سافر إلى انتهاك حقوق المواطنين أن يصل إلى الحكم ويستمر فيه عبر أصوات الشعب ؟!\nتقول حنة أرندت من الصعب إرجاع هذه الشعبية التي تمتع بها ستالين وهتلر إلى “الحملة الدعاية” الكاذبة التي تدمج فيها الكذب والجهل و أيضا ليس من عادة الديكتاتور _المتطرف منهم_ أن يواري جرائمه بل يمضون متفاخرين بجرائمهم السابقة و معلنين بالتفصيل عن جرائمهم الآتية لذلك كان النازيون على قناعة بأن الشر يمارس في عصرنا قوة جذب مرَضية للجماهير و إن افتتان الناس بالقوة المطلقة والجريمة قديم وليس بالأمر الجديد ويدل عليه حب الناس لروايات الجريمة و أفلام العنف , إذا هي خاصية سيكولوجية لدى الناس , وبجانب النازيين كان الشيوعيون يقرون في الداخل والخارج أنهم لا يخضعون لمعايير الأخلاق المعتمدة , ومن المهم للنظام التوليتاري أن يخرج على شعبه وهو يرتدي بردة القوة , فالبشر بطبيعتهم يحملون بجانب خوفهم الشديد من الطاغية صاحب الجبروت احتراما كبيرا له وكما تقول حنة أرندت (( لطالما ثبت أن الرعاع يرحبون بأعمال العنف قائلين بإعجاب لئن كان هذا غير جميل , فإنه بالتأكيد بالغ القوة )) , إن سعي الحركة التوليتارية إلى تفكيك الأحزاب سنة لا يمكن أن يقوم النظام التوتاليتاري بدونها , فإن الأحزاب بطبيعتها تستقطب بالدرجة الأولى ذوي المصالح وتهتم بطبقات معينة و تسعى إلى جعل الرأي العام يؤثر في مسار الشؤون المحلية , هذا النمط الكلاسيكي من الأحزاب لا يستطيع العيش في الدولة التوتاليتارية لأنه إبان قيام الدولة التوتاليتارية يكون هنالك انهيار في نظام الطبقات فبعد الحرب العالمية الأولى فاقم التضخم والبطالة تصدع بنية المجتمع الذي كان منهارا أصلا بعد الهزيمة العسكرية في الحرب العالمية الأولى و في الاتحاد السوفيتي قيام الثورة البلشفية أدى إلى إلغاء حقيقي لنظام الطبقات , فلنتخيل أن الشاب العاطل عن العمل الذي كان يرى في الأحزاب اليسارية الاجتماعية ممثلا له و أن أصحاب الممتلكات الصغيرة الذين كانون يستظلون بمظلة حزب من الوسط واليمين و الأغنياء كانوا ينتمون إلى الأحزاب اليمينية كل هؤلاء فقد مكانتهم و بالتالي فقدت الأحزاب نفسها مكانتها ولم يعد لوجودها أية قيمة على أرض الواقع و تحول هؤلاء اليائسين إلى جمهور عريض من الناس و شكلت المرارة الشائعة في المجتمع أقوى رابط مشترك بين الجماهير , و هذا الشعور بالمرارة لم يوحد هذه الجماهير تحت لواء الخيبة لكنه و أكثر من ذلك محا الاختلافات الفردية بين الشعب .\nوالشيء الملفت أن كل الجماعات السياسية تنسب إلى مراكز قوى نسبية في المجتمع سواء تمثيل نقابة أو مصالح فئة أو حتى ايدولوجيا معينة فإن الحركات التوتاليتارية تنبع من قوة الأعداد وحدها , ولذلك ترى حنة أرندت أنه من المحال قيام دولة توتاليتارية في دولة قليلة العدد نسبيا , ولذلك كانت هنالك حركات توتاليتارية في أوروبا وتولت هذه الحركات زمام السلطة فعلا لكنها لم تستطيع إقامة نظام توتاليتاري كما فعل هتلر وستالين وليس ذلك لأنهم لم يكونوا يريدون ذلك بل لم يستطيعوا فالتوتاليتارية تشترط نظام استبدادي قاهر و ما كانت هذه الأنظمة تمتلك الجهاز البشري الكافي يخولها بالاستبداد و ليست حتى لديها من الثروة البشرية يجعلها قادرة على تحمل خسائر فادحة في البشر , لذلك كان على فرانكو رئيس أسبانيا وغيره أن ينتهجوا منهجا أكثر ألفة و عدلا من صدقيه هتلر وموسوليني . و أما حزب “الخمير الحمر” الذي استولى على السلطة في كومبيوديا فلأنه أراد أن يكون توتاليتاريا مثل هتلر و ستالين فقد اضطر إلى قتل ما بين مليون شخص إلى ثلاثة ملايين من أصل عدد سكان يبلغ عدده ثمانية ملايين , أي أن هذا الحزب تخلص تقريبا من ربع السكان وهذا أدى إلى انهياره فلم يبقى في السلطة إلا أربع سنوات فقط . لكن ستالين تسبب في قتل 50 مليون إنسان ومع ذلك استطاع الاستمرار في الحكم لأكثر من عقدين من الزمان .\nفي بداية كل حركة سياسية من ينجذب إليها في العادة هما صنفان الأول “المعدمون” ونقصد بالعدمية هنا كل صنوفها معدموا الأمل و المال و الذين لا يجدون في الحياة الكثير ما يغريهم , والصنف الثاني هو عكسهم تماما وهم النخبة سواء الفكرية أو الاقتصادية فهؤلاء يملكون من الطموح والرؤية ما قد يجعلهم ينخرطوا في مثل هذه الحركات كي يكتبوا أسمائهم على لوح التاريخ بماء الذهب , لكن هؤلاء الصنفان لا يمكنهما إقامة حركة توتاليتارية لذلك تلجأ الحركة التوتاليتارية إلى تسخير الدعاية و في أحيانا كثيرة تناضل الحركة التوتاليتارية للوصول إلى السلطة عبر نظام دستوري ضامن لحرية الرأي _ولو نسبيا_ فتبدأ الحركة التوتاليتارية تمارس ألاعيبها في هذا الهامش المتروك لها و ترسخ أقدامها في تربة المجتمع عبر الدعاية , وحنة أرندت تقول أن الدعاية و الإرهاب في البلدان التوتاليتارية وجهان لعملة واحدة , لكن ما أن تنحل التوتاليتارية وتمسك زمام السلطة لم يعد ما تقوم به دعاية بل تحول إلى تلقين عقائدي وكان استخدامها للعنف هدفه إنما لتحقيق عقائدها الايدولوجية أكثر من هدف إخافة الناس , ومن الطريف تذكر موقف الاتحاد السوفيتي من البطالة فهم أنكروا وجودها في بلادهم ثم حينما أصبح هنالك حديث عن وجودها و ووجوب صرف “رواتب للعاطلين” وجودها فرصة مهمة لترسيخ الفكرة الاشتراكية التي تقول : من لا يعمل لا ينال خبزا , وعندما أراد ستالين أن يعيد كتابة تاريخ الثورة أكتوبر عين حملة كاملة دعائية وأمرهم بإتلاف كل الكتب التاريخية القديمة بل والقضاء أيضا على مؤلفيها و من يظن أنه قد قرأها , وعندما صدر تاريخ الحزب الشيوعي عام 1938 كانت انتهت الحملة التطهيرية الواسعة التي فعلها ستالين و حصدت جيلا كاملا من العلماء والمؤلفين لأنه لم يعد بحاجة إلى حملات تطهير بعد الآن , و الدعاية في الحركة التوتاليتارية تقوم بإسباغ صفة العصمة على “القائد” لذلك تكون أفكاره و أقواله محل اهتمام الصحافة و الإعلام ويروج لها بينهم وليس غريبا أن تكون معظم أفكارهم التي يطرحونها لا تتحقق في يوم ولا شهر بل يعطون لها أمدا طويلا ولذلك هتلر ادعى أن الحرب العالمية الثانية ستحدد شكل العالم للعشرين قرنا القادمة ! و حتى الكلمات العابرة التي تقال يصبح لها شأنها إذا قالها القائد فحتى لو قال ستالين : الشمس تشرق من المشرق , لكانت صحف الغد تكتظ بتحليلات عديدة ومن زوايا مختلفة لتبيين عبقرية هذه المقولة , و أما النبوءات التي يتلوها القائد فهذه لها شأن آخر فكان هتلر وستالين يعلنون عن مراميهم السياسية على شكل نبوءات , فهتلر قال في المجلس الإمبراطوري ((اليوم أقول لكم نبوءة : إذا نجح اليهود مرة أخرى في إشعال حرب عالمية ثانية .. ستكون نتيجة ذلك إبادة العرق اليهودي في أوروبا )) وبإمكاننا ترجمة هذه النبوءة من العبارات التوتاليتارية إلى عبارات سياسية واقعية فسيكون معنى العبارة : أنوي بالقيام بالحرب و إبادة العرق اليهودي في أوروبا .\nفهذه النبوءة إنما حققها هتلر بنفسه , و أيضا ستالين قال في مقر الحزب الشيوعي عام 1930 بما معناه : بنية الاتحاد السوفيتي لا يمكن أن يوجد فيها متطرفون يساريون أو يمينيون . وطبعا لو ترجمنا العبارة لكانت هكذا : أنوي إبادة المتطرفين اليمينين و اليساريين , وفي كلا الحالتين يتحقق الهدف نفسه فالتصفية الجسدية تندرج ضمن مسار تاريخي حيث لا ينجز الإنسان ولا يعاني إلا ما كان ينبغي له أن يتم على أي حال وفق القوانين الثابتة , وحينما ينفذ الإعدام بحق الضحايا تصير النبوءة إثباتا للغيب بطريقة رجعية إذ ليس من شيء حادث إلا وتم التنبؤ بحدوثه .\nومن الملاحظ أيضا أن مؤسسات الدعاية في الأنظمة التوتاليتارية لا تنفك عن بذر فكرة المؤامرة في عقول الشعب ففي ألمانيا كان اليهود هم من يحيكون المؤامرة العالمية و أن الشعب الألماني هو الذي تلقى على عاتقه المسؤولية التاريخية لنقض خيوط المؤامرة وإيقاف اليهود عن تدمير العالم , و أما في الاتحاد السوفيتي فمنذ قيام الثورة البلشفية كانت هنالك ثورة تحيق بها فأولا الأنظمة الرأسمالية التي تنوي إسقاط “البوليتارية” التي وصلت إلى الحكم أخيرا ثم أتت مؤامرة التروتسكيين _نسبة إلى تروسكي القائد الذي رافق لينين في الثورة لكن بعد موت لينين و تولي ستالين مناصب الحكم حدثت بينهما مشاكل و ثم نفاه وكان معارضا لحكم ستالين_ و بعد الحرب العالمية الثانية رجعت إلى الاتحاد السوفيتي فكرة المؤامرة ولكن هذه المرة بالحرب الباردة بين الولايات المتحدة و الاتحاد السوفيتي و الدسائس العالمية التي تقودها الولايات المتحدة لإسقاط الاتحاد السوفيتي , إن هذه العدو حتى وإن كان حقيقيا لكنه ضروري للحملة الدعائية و للأنظمة التوتاليتارية فلا يمكن قيام نظام توتاليتاري بدون “عدو” ولذلك ينقل عن هتلر : لو لم يكن اليهود موجودين لاضطررنا إلى خلقهم .\nهذا العدو تستغله الأنظمة التوتاليتاري في تصفية أعدائها فكل عدو هو عميل لهذا “العدو” و بطبيعة الحال سيخسر المناوئ للنظام كل أمجاده و كل تاريخه النضالي وكل التعاطف الشعبي إذا نُسب إلى هذا العدو , و هذا النوع من الحملات الدعائية يركز على أحد خصائص الجماهير المعاصرة الرئيسية فهذه الجماهير لا تعتقد بشيء مما هو مرئي ولا بواقع اختبارها نفسه وهي لا تثق بسماعها حتى ولا أعينها و إنما تضع كل ثقتها في المخيلة التي تطلق العنان لافتتانها بكل ما هو “كوني – عالمي” و متماسك في نفسه , والواقع إن الجماهير لا تقنعها الوقائع التي تختلف مع بنية تفكيرها التي اعتنقته وتعتبره استثناءا يؤكد عقيدتها , وتميل إلى النظام المتماسك التي تشكل هي _الجماهير_ جزءا لا يتجزأ منه في الظاهر , وإذا وجد الباحث أن الجماهير لديها قابلية وتهيأ ذاتي لاستقبال كل الإيدولوجيات بسهولة فلأن هذه الإيدولوجيات تشرح الوقائع بإعتبارها امثلة ناتجة عن قوانين مسبقةوتستبعد المصادفات بأن تبتدع سلطة كونية عليا تصدر عنها كل الحوادث والمجريات , وعلى هذا فإن الحملة الدعائية التوتاليتارية تزدهر في هذا الهروب من الواقع إلى الوهم ومن المصادفة نحو التماسك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571745", "title": "التوتاليتارية", "id": "3571745"}
{"text": "إتبلاست\n\nإتبلاست هو أداة مجانية مصممة للبحث في قواعد البيانات، مثل مدلين (للأدب) وكريسب (للمنح)، وتحديد وثائق مشابهة لطلب البحث الخاص بك. أولا، يدخل المستخدمون أجزاء كاملة من النص (بدلا من الكلمات الرئيسية فقط)، مثل المخطوطات الخاصة بهم، وقسم المناقشة من عمل سبق نشره من قبل الزملاء، أو الأهداف المحددة من اقتراح منحة. بعد ذلك، يستخدم إتبلاست معالجة اللغة الطبيعية، وترجيح الكلمات الرئيسية، ومحاذاة الجملة لإخراج قائمة بالمقالات أو المنح مرتبة حسب الصلة بالنص الأصلي. ويمكن تنظيم النتائج من أجل:\n\nيهدف إتبلاست لمساعدة المستخدم بسرعة للعثور على المراجع، وتقييم الجودة، والعثور على الخبراء والمجلات في منطقة موضعية معينة وتتبع شعبية الموضوع كما هو محدد من قبل الاستعلام المستخدم. هناك أيضا المعلومات الموجودة ضمن النتائج كمجموعة، بالإضافة إلى تلك الموجودة داخل \"يضرب\" الفردية. يمكن إتبلاست أيضا استنتاج هيبوثيس ممكن من التفتيش من الكلمات الضمنية الموجودة داخل أعلى \"يضرب\" الأكثر مماثلة. يتم عرض مصفوفة التشابه وخريطة الحرارة أيضا لأكثر \"يضرب\" مماثلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571749", "title": "إتبلاست", "id": "3571749"}
{"text": "المكتبة العلمية (القدس)\n\nالمكتبة العلمية هي مكتبة فلسطينية في القدس .تعد اليوم من أهم المكتبات الفلسطينية في القدس المحتلة، ولها ثلاثة فروع تعنى بشؤون الشرق الأوسط وحضارته تاريخا وأدبا، إضافة إلى تشكيلة واسعة من الكتب في قضايا الصراع العربي الإسرائيلي بالعديد من اللغات.\n\nوفازت المكتبة العلمية التي تضم مقهى الكتاب الثقافي في القدس، بجائزة أحسن مكتبة لعام 2011 على مستوى فلسطين، وثالث أفضل مكتبة على صعيد الشرق الأوسط من قبل مؤسسة لونلي بلانيت وبي بي سي بلندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571768", "title": "المكتبة العلمية (القدس)", "id": "3571768"}
{"text": "ايدون بني حسن\n\nايدون بني حسن قرية أردنية تقع إلى الشمال من العاصمة الأردنية عمان في محافظة المفرق وتعتبر جزء من بلديتها الكبرى. يقدر عدد سكانها بما يقارب 500 نسمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571773", "title": "ايدون بني حسن", "id": "3571773"}
{"text": "ساندي (اسم)\n\nساندي هو اسم علم شخصي لكلا الجنسين، هذا هو تدليع لإسم ألكسندر و ساندرا ومعناه اليوناني المتألق أو المتوهج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571793", "title": "ساندي (اسم)", "id": "3571793"}
{"text": "حقوق الإنسان في فرنسا\n\nترد حقوق الإنسان في فرنسا في دستور الجمهورية الفرنسية الخامسة، لسنة 1958، وتم إعلان حقوق الإنسان والمواطن في فرنسا سنة 1789. وتعدّ فرنسا من الدول المصدقة على الإعلان العالمي لحقوق الإنسان لعام 1948، وكذلك على الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان لعام 1960 وميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي (2000). ولجميع صكوك القانون الدولي. ومع ذلك، فإن انتهاكات حقوق الإنسان لا زالت تتم في فرنسا.\n\nانتقدت منظمة هيومن رايتس ووتش الحظر المفروض في فرنسا منذ 2010 على ارتداء وإظهار الرموز الدينية في الأماكن العامة والحكومية، وتعدّ المنظمة الفتيات المسلمات هم أكثر فئة تتأثر بهذا القرار مطلقة على قرار الحظر \"انتهاك للحريات الدينية\" و\"مخالفة للقانون الدولي\" فيما يتعلق بالحريات الدينية. اعتبرت المنظمة أيضاً قرار المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان يتعارض مع حقوق المرأة في التعبير عن دينها وعقيدتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571794", "title": "حقوق الإنسان في فرنسا", "id": "3571794"}
{"text": "نادي الصيد العراقي\n\nنادي الصيد العراقي هو نادي ثقافي إجتماعي ترفيهي رياضي تأسس سنة 1969، يقع في بغداد في جانب الكرخ في المنصور في حي الاميرات، في السابق كان نادي لهواية صيد الطيور ولكن ما لبث ان توسع النادي وأصبح يحتوي على مسابح خارجية وداخلية وساحات للتنس وكرة السلة اضافة إلى مطاعم وقاعات لعقد الندوات والمؤتمرات وحدائق واسعة شهدت عقد أهم الانشطة الثقافية والفنية و الاجتماعية\nتبلغ مساحته بما يقارب 25 دونم ويديره مجلس إدارة منتخب من الهيئة العامة يتولى إدارة النادي في الوقت الحاضر الأستاذ حسنين فاضل.\n\nيضم النادي أكثر من 7000 الاف عضو أغلبية الاعضاء من سكنة المنصور و اليرموك\n\nلا يزال نادي الصيد هو أفضل نادي في بغداد من حيث الإدارة و الكادر حيث ما يزال النادي يستضيف الكثير من الحفلات و الفنانين المشاهير مثل الفنانة ميريام فارس وكاظم الساهر وعادل عكلة وشذى حسون والكثير من المشاهير\nوايضاً يمتاز النادي بفعاليات كثيرة مثل: اقامة كل سنة اختيار ملكة جمال النادي و البزار (هي مناسبة يقوم بعض الناس بعرض بضائعهم ذات الصنع اليدوي) يقام في حدائق النادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571796", "title": "نادي الصيد العراقي", "id": "3571796"}
{"text": "كوداكاوات\n\nالكوداكاوات (الاسم العلمي:Codakiinae) هي من الرخويات تتبع ال اللوسينات من اللوسينيات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571838", "title": "كوداكاوات", "id": "3571838"}
{"text": "أرز عنبر\n\nأرز عنبر او رز العنبر او تمن العنبر او الشلب هو أحد انواع الرز، يُعد الأفضل والأكثر إنتاجاً في العراق بسبب شدة بياضه ورائحته المميزة ونسبة البروتين العالية و كبر حجم البذرة. يزرع في النجف والديوانية وبابل والناصرية والمشخاب.\n\nيزرع رز العنبر (الشلب) في جنوب العراق فقط، في تربة طينية ويسقى بماء الفرات، ويبدء موسم زراعته في شهر أيار ويستمر بالنمو لمدة ستة أشهر، حيث يكون موسم الحصاد في منتصف شهر تشرين الأول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571843", "title": "أرز عنبر", "id": "3571843"}
{"text": "الزوجة السابعة (فيلم)\n\nفيلم أُنتج عام 1950 من بطولة محمد فوزي، وماري كويني.\nوحيد (محمد فوزي) يتزوج كل مرة امرأة لسنة واحدة على أمل أن تنجب له طفلاً. إلى أن تزوج سميحة (ماري كويني) الزوجة السابعة في حياته، وهي تعتقد أنها الأولى، وحين تعلم أنها الزوجة السابعة تشعر بالخديعة، لكنها تتردد في الانفصال، حتى لا يكون عدم زواجها عقبة أمام زواج أختها الصغرى سعاد (شادية)، ناهيك عن عن إبداء وحيد حبه لها.\nأغاني الفيلم من تأليف مأمون الشناوي، وفتحي قورة، وتلحين محمد فوزي.\nصفحة الفيلم على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571853", "title": "الزوجة السابعة (فيلم)", "id": "3571853"}
{"text": "نهاية قصة (فيلم)\n\nنهاية قصة هو فيلم اُنتج عام 1951 من بطولة محمد فوزي، ومديحة يسري.\n\nكانت هناك نسخة مفقودة من الفيلم صورت بالألوان الطبيعية.\nشاب ثري يهوى كتابة القصص، يؤلف قصة عن رجل ثري، يتقدم ابن أخيه للزواج من ابنته فيرفضه، ويصّي الثري أن تتزوج أحداً آخر.\n\nيقدم صاحب القصة قصته للاشتراك بها في إحدى المسابقات، فيُعجب بها المشرف على المسابقة الذي يعمل أيضاً وكيلاً لإحدى الأسر الثرية، والذي تتفق أحداث القصة مع حياتة تلك الأسرة، وتعجب ابنة الثري بنهاية تلك القصة وتطلب أن يكون المؤلف هو الزوج الآخر المذكور في القصة، خصوصاً وأنها تعرفه من قبل.\n\nأغاني الفيلم من نظرة عين، ويا نور جديد، وياللي إنت عايز تعرف (تأليف عبد العزيز سلام)، وجمالك (تأليف مصطفى السيد)، وكلها من تلحين محمد فوزي.\n\nمحمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006، ص 612.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571864", "title": "نهاية قصة (فيلم)", "id": "3571864"}
{"text": "حاجز دموي زعتري\n\nالحاجز الدموي الزعتري أو الحاجز الدموي التيموسي ينظَّم تبادل المواد بين الدورة الدموية والغدة الزعترية، يحجز الخلايا التَّائيَّة (T-cell) غير الناضجة إلى حين تطورها.\n\nوايضاً يقوم هذا الحاجز بمنع الخلايا التَّائيَّة (T-cell) غير الناضجة من الارتباط بمولدات الضد الغريبة (antigen) (لأنه بمجرد ارتباط الخلايا التَّائيَّة في هذه المرحلة بمولّدات الضد (antigen) سيكون ذلك سبب في تدمير هذه الخلايا عن طريق الموت الخلوي المُبرمَج.\n\nيتكون هذا الحاجز من شعيرات دموية مستمرة في الطبقة الخارجية من الغدة الزعترية ، كما انه يُعزَّز ويُقوَّى هذا الحاجز بوجود الخلايا الشبكية الطلائية وخلايا البلعمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571865", "title": "حاجز دموي زعتري", "id": "3571865"}
{"text": "فاطمة وماريكا وراشيل (فيلم)\n\nهو فيلم اُنتج عام 1949 من بطولة محمد فوزي، ومديحة يسري. عن قصة زواج فيغارو لبومارشيه. وتتشابه أحداث هذا الفيلم مع فيلم هارب من الزواج الذي أُنتج عام 1964 من تأليف الإبياري أيضاً، لكن عن مصدر آخر هو لعبة الحب والمصادفة.\nفتى ثري مستهتر اسمه (محمد فوزي) يقيم علاقات نسائية متعددة. يُقيم علاقة مع فتاة يهودية تُدعى راشيل (نيللي مظلوم)، ويدعي أنه على دينها واسمه يوسف، لكن أبوها يستنزف أموال الشاب ببخله الشديد، وتقوم راشيل باصطحابه إلى الخياطة اليونانية ماريكا (لولا صدقي)، فيقيم الفتي علاقة معها أيضاً، ويدعي أيضاً أنه يوناني.\n\nفي تلك الأثناء يرسل والد الشاب (عبد الوارث عسر) رسالة إليه يأمره بالزواج من فاطمة (مديحة يسري) ابنة صديقه، وإلا حرمه من الميراث. فيتفق الشاب مع صديقه على تبادل شخصياتهما، لكي لا يتزوج الفتاة، وتتفق الفتاة أيضاً مع خادمتها على تبادل شخصياتهما للتخلص من العريس المرتقب. وبعد عدة مواقف ضاحكة يقرر الشاب الزواج من الخادمة ليكتشف في النهاية أنها فاطمة التي كان أبوه يريدها له.\nكتب أغاني الفيلم أبو السعود الإبياري، ولحنها محمد فوزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571872", "title": "فاطمة وماريكا وراشيل (فيلم)", "id": "3571872"}
{"text": "حريم ابوي (مسلسل)\n\nحريم أبوي مسلسل كويتي درامي كوميدي من إنتاج شركة عياد ميديا للإنتاج الفني لعام 2016. كتبه عبد العزيز الحشاش وأخرجه مناف عبدال.\n\nتدور أحداث المسلسل في إطار كوميدي حول (صالح) الذي لديه العديد من الأبناء فهو متزوج من أربع نساء وهن (بدرية) و(أمينة) و(سليمة) و(غنيمة)، كل واحدة تختلف عن الأخرى من حيث الشخصية والتفكير والطباع، وهو ما يتبين من خلال الأحداث التي تبدأ بترك (صالح) لمنزله وهروبه بعدد كبير من الأوراق، فما هي هذه الأوراق، وممن يهرب، وما الذي سيحدث لعائلته ؟.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571878", "title": "حريم ابوي (مسلسل)", "id": "3571878"}
{"text": "هارب من الزواج (فيلم)\n\nهو فيلم اُنتج عام 1964 من بطولة فؤاد المهندس، وشويكار.ألفه أبو السعود الإبياري عن قصة لعبة الحب والمصادفة لماريفو. وتتشابه أحداث هذا الفيلم مع فيلم فاطمة وماريكا وراشيل الذي أُنتج عام 1949 من تأليف الإبياري أيضاً، لكن عن مصدر آخر هو زواج فيغارو. \n\nصرّح زكي صابر (فؤاد المهندس) لصديقه منير (أبو بكر عزت) الذي يعمل تحت إمرة والده صابر (حسن فايق) أنه يحب الصرّافة إلهام، لكنه يخاف من إعلان ذلك لرغبة والده الزواج منها.\n\nيُقيم زكي علاقات نساءية كثيرة، حيُ أقام علاقة مع 26 فتاة حسب الحروف الأبجدية. يتعرف على الراقصة سارينا، ويقدم نفسه على أنه زكي ليشع، ثم يتعرف على الخياطة كاتينا، وقدم نفسه على أنه زكي ميخليوس.\n\nقرر صابر والد زكي أن يزوجه من أمينة (شويكار) ابنة عمر المنجاوي (محمود المليجي). لكن أمينة اتفقت مع قريبتها محاسن (سهير الباروني) على تبادل شخصياتهما أمام الخطيب المرتقب، وبعد عدة مواقف ضاحكة يقرر الزواج من جارته التي يكتشف أنها أمينة التي كان أبوه يريدها له.\n\nأغنية خطوبة من تأليف فتحي قورة، وتلحين منير مراد.\nمحمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006، ص 627.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571883", "title": "هارب من الزواج (فيلم)", "id": "3571883"}
{"text": "وهيبة (مسلسل)\n\nوهيبة مسلسل اجتماعي جزائري من إنتاج التلفزيون الجزائري، ومن إخراج مسعود العايب. تم إنتاجه في رمضان 2006. يتطرق المسلسل حول قصة أم يقوم زوجها بخيانتها وسرقة ابنتها وهيبة، ومن هنا تبدأ معاناتها وأحزانها فتقرر البحث عنها لتغوض طريقا مليئا بالمشاكل والصعوبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571906", "title": "وهيبة (مسلسل)", "id": "3571906"}
{"text": "حزاوينا خليجية\n\nحزاوينا خليجية هو عمل تراثي خليجي من انتاج تلفزيون دولة البحرين وعرض على تلفزيون دولة البحرين عام 2015 قام ببطولته نخبة من نحوم الدراما الخليجية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571908", "title": "حزاوينا خليجية", "id": "3571908"}
{"text": "كوداكية نقطية\n\nكوداكية نقطية (الاسم العلمي:Codakia punctata) هي من الحيوانات تتبع الكوداكية من اللوسينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571912", "title": "كوداكية نقطية", "id": "3571912"}
{"text": "كوداكية متغضنة\n\nكوداكية متغضنة (الاسم العلمي:Codakia rugifera) هي من الحيوانات تتبع الكوداكية من اللوسينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571919", "title": "كوداكية متغضنة", "id": "3571919"}
{"text": "كوداكية متقطعة\n\nكوداكية متقطعة (الاسم العلمي:Codakia interrupta) هي من الحيوانات تتبع الكوداكية من اللوسينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571922", "title": "كوداكية متقطعة", "id": "3571922"}
{"text": "ميلودي ثورنتون\n\nميلودي ثورنتون (مواليد 28 سبتمبر 1984) مغنية وكاتبة اغاني، راقصة ومقدمة تلفزيونية أمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571937", "title": "ميلودي ثورنتون", "id": "3571937"}
{"text": "هواجس\n\nهواجس هو عمل درامي من انتاج مؤسسة مرادي للإنتاج والتوزيع الفني وعرض على تلفزيون أبو ظبي عام 2014\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571943", "title": "هواجس", "id": "3571943"}
{"text": "عيال شمسان\n\nعيال شمسان مسلسل بحريني كوميدي أنتج عام 2015\n\n\nقام ببطولته:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571949", "title": "عيال شمسان", "id": "3571949"}
{"text": "وين ما نطقها عوية (مسرحية)\n\nبوين ما نطقها عوية، مسرحية كوميدية كويتية اجتماعية, من بطولة سعاد علي وعلي الغرير ومنى شداد وأحمد مبارك وابتسام عبد الله وأمين الصائغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571967", "title": "وين ما نطقها عوية (مسرحية)", "id": "3571967"}
{"text": "ورم الخلايا العملاقة من العظام\n\nورم الخلايا العملاقة للعظم (الاختصار بالإنجليزية: GCTOB) هو ورم غير شائع نسبياً. ويتميز بوجود خلايا عملاقة متعددة النوى (خلايا مثل ناقضة العظم). ورم الخلايا العملاقة غير شائع ويحدث في حوالي 2٪ من جميع الحالات. ومع ذلك، إذا حدث هذا النوع من الورم، فمن المرجح أن يحدث انتشار لذلك الورم إلى الرئتين. أورام الخلايا العملاقة هي عادة حميدة، مع سلوك لا يمكن التنبؤ به. وهو ورم غير متجانس يتتألف من ثلاثة خلايا مختلفة ، خلايا انسجة الورم العملاقة (GCTSC) تشكل الخلايا الورمية،, تصنف الخلايا الورمية على أساس علامات الخلايا البانية مثل فوسفاتيز القلوية و أوستيوكالسين. وعلى النقيض من ذلك، تشكل الخلايا غير الورمية خلايا النسيج المنسوي وحيدات النوى (MNHC) والكسور العملاقة متعددة النوى (MNGC). وهي مشتقة من سلالة ناقضة العظم ويعبر عنها بـ \"سي دي 68 (بروتين)\" في معظم المرضى، عادة ما تكون الأورام بطيئة في التطور، ولكن قد تتكرر محليا في ما يصل إلى 50٪ من الحالات.\n\nعادة ما يعاني المريض ألم مصاحب للحركة بالقرب من مكان الورم ، إذا كان الورم ينمو لفترة طويلة ، لا يشعر المريض بأي ألم تقريبا الا إذا حدث الكسر المرضي في مكان الورم. وعادة ما تنشأ من إبيفيسيس العظام الطويلة، ولكن في حالات نادرة، فإنها قد تنشأ من القوس الأمامي من الضلوع. الأعراض قد تشمل آلام العضلات وآلام في الذراعين أو الساقين وآلام في البطن. قد يتعرض المرضى أيضا لألم عصبي و يشعر به وكأنه صدمة كهربائية بسبب تحمل الوزن.\n\nيستند تشخيص أورام الخلايا العملاقة على نتائج الخزعة.\n\nعلى الأشعة السينية، أورام الخلايا العملاقة (GCTs) هي الآفات التحليلية / الواضحة ، التي لها موقع مشاشي وتنمو إلى السطح المفصلي للعظم المتورط. إشعاعيا قد تظهر الأورام مميزة كمظهر \"فقاعة الصابون\". وهي مميزة عن الأورام العظمية الأخرى GCTs وعادة ما يكون لها حدود حادة. تنتشر حوالي 5٪ من أورام الخلايا العملاقة عادة إلى الرئة ، عندما يُشتبه في تشخيص ورم الخلايا العملاقة، قد يكون هناك حاجة إلى تصوير الصدر ب الأشعة السينية أو التصوير المقطعي المحوسب. التصوير ب الرنين المغناطيسي يمكن استخدامه أيضا.\n\nلم تتغير نظم العلاج العامة كثيرا في السنوات ال 30 الماضية، ويرجع ذلك جزئيا إلى عدم وجود التجارب السريرية العشوائية. أفضل علاج متاح هو الجراحة إذا تم تحديد الورم. التوسيع والكحت هي تقنية شائعة الاستخدام. الوضع معقد في مريض مصاب بكسر مرضي. قد يكون من الأفضل أن تشل حركة الأطراف المتضررة ويتم انتظار الكسر حتي يُشفى بشكل كامل قبل إجراء العملية الجراحية.\n\nالمرضى الذين يعانون من الأورام التي ليست قابلة للجراحة يتم التعامل معهم باستخدام العلاج الإشعاعي. ومع ذلك يتم توخي الحذر لأن غالبية الأورام التي تعود إلى المريض الذي تلقي العلاج الاشعاعي تتحول إلى اورام خبيثة ، ساركوما. العلاج الدوائي ل GCTOB، يشمل البايفوسفونيت مثل زوليدرونات، التي يعتقد أنها تحفز موت الخلايا المبرمج في MNGC، ومنع انحلال العظم الناجم عن الورم. في الواقع، أظهرت الدراسات في المختبر زوليدرونات فعالة في قتل الخلايا مثل ناقضة العظم. وفي الآونة الأخيرة، تم استخدام أجسام مضادة وحيدة النسيلة متوافقة مع البشر مثل دينوسوماب في علاج GCTOB.\n\nهناك عدد من الأورام تمتلك خلايا عملاقة، ولكنها ليست أورام حميدة. وتشمل، تمدد تكيسات العظام، ورم غضروفي، كيسة عظمية، ورم العظم، ساركوما عظمية، الوَرَمُ الحُبَيبِيُّ التَّرْمِيْمِيُّ ذو الخَلاَيا العِمْلاَقَة، والوَرَمُ البُنِّيّ (في العظام في فرط نشاط الدريقات).\n\nيُمثل ورم الخلايا العملاقة للعظام 4-5٪ من أورام العظام الأولية وحوالي 20٪ من أورام العظام الحميدة. ومع ذلك، لوحظت معدلات الإصابة أعلى بكثير في آسيا، حيث يشكل حوالي 20٪ من جميع أورام العظام الأولية في الصين. هو أكثر شيوعا قليلا في الإناث، لديه ميل للمنطقة المشاشية / المشاشي للعظام الطويلة، ويحدث عادة في العقد الثالث إلى الرابع. على الرغم من تصنيفها على أنها أورام حميدة، قد لوحظ GCTOB أنه ينتشر إلى الرئتين في ما يصل إلى 5٪ من الحالات، وفي حالات نادرة (1-3٪) يمكن أن تتحول إلى النمط الظاهري الخبيث ساركوما.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571985", "title": "ورم الخلايا العملاقة من العظام", "id": "3571985"}
{"text": "كات ديلي\n\nكاثرين \"كات\" إليزابيث ديلي (مواليد 23 أكتوبر 1976) مذيعة تلفزيونية وعارضة أزياء سابقة ممثلة ومغنية إنجليزية، ومقدمة برنامج الرقص الشهير سو يو ثينك يو كان دانس. نسخة الأمريكية ورشحت عن تقديمها ل جوائز الإيمي برايم تايم للمضيف المتميز لبرنامج أو منافسة الواقع.\n\nولدت ديلي في مستشفى ساندويل العام، وست بروميتش، إنجلترا وترعرعت في سوتون كولدفيلد وجريت بار. في بداية حياتها انضمت إلى فرقة موسيقية في مدرستها، وعندما كانت في سن 14 دخلت في مسابقة إقليمية أقامتها \"BBC\" لعرض الملابس، ووصلت إلى النهائيات؛ حيث شاهدتها وكالة \"ستورم للأزياء\" ووقعت العقد باسم \"كات\" ليسهل على العملاء كتابته.\nوحاولت وكالة \"ستورم\" إقناعها بالخروج من المدرسة، والاهتمام بعرض الأزياء، لكنها رفضت وتابعت دروسها حتى وصلت للصفوف الثانوية، وفي سن 18 أصبحت \"كات\" عارضة أزياء بدوام كامل.\n\nوفي عام 1997 تركت \"كات\" الدوام الكامل في عرض الأزياء، وأصبحت مذيعة في \"MTV\" في المملكة المتحدة، ومن ثم كانت مضيفة في برنامج للأطفال؛ حيث فازت في عام 2001 بجائزة \"بافتا\" للطفولة، وفي عام 2002 ظهرت في إعلانات تلفزيونية لماركات عالمية.\nبدأت \"كات\" في تقديم حلقات برنامج تلفزيون الواقع الأمريكي \"So You think You Can Dance\" في عام 2006؛ حيث حلت محل \"لورين سانشيز\" التي كانت حاملا في ذلك الوقت، وفي العام التالي قامت بتغطية خاصة للموسم السادس من برنامج \"أمريكان أيدول\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571989", "title": "كات ديلي", "id": "3571989"}
{"text": "قسطرة حالب\n\nقسطرة الحالب أو تسمى قثطرة داخلية D J هي عبارة عن أنبوب رفيع ذو نهايتين حلزونيتين. تستخدم كإجراء مؤقت في حال وجود عائق يمنع تصريف البول إلى المثانة وبالتالي زيادة الضغط في الكلية مما يتسبب في تعطيل وظائف الكلية كلياّ في بعض الحالات لذلك تركب القسطرة لتخفيف الضغط عن الكلية ريثما يتم علاج السبب.\n\n\n\nعبر الجهاز البولي باستخدام المنظار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3571999", "title": "قسطرة حالب", "id": "3571999"}
{"text": "أبو البقاء الهمذاني\n\nإسماعيل بن محمد بن يحيى بن علي بن الحسن، والمكنى بأبو البقاء الهمذاني لأن أصل عائلته من همذان، وهو رجل فاضل من أهل بغداد، ولد فيها في 11 شوال 562 هـ/1167م، ولقد نشأ وسكن ببغداد وتوفي فيها.\n\nوكان الشيخ إسماعيل محدثا من رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة، وسمع الحديث النبوي من الفقيه أبي عبد الله مسلم بن ثابت بن زيد النخاس، \nوسمع من الفقيه أبي الخير أحمد بن إسماعيل، وغيرهما.\nقال المنذري: (وحدث ولنا منه إجازة).\n\nتوفي في بغداد سنة 637 هـ/1240م، ودفن في المقبرة الوردية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572003", "title": "أبو البقاء الهمذاني", "id": "3572003"}
{"text": "جون هارتويل هاريسون\n\nجون هارتويل هاريسون (16 فبراير 1909 - 20 يناير 1984) جراح المسالك البولية الأميركي، الذي قام بأول عملية إزالة عضو بشري حيوي لزرع عضو آخر؛ كان هذا عمل محوري كعضو في الفريق الطبي الذي حصل على جائزة أموري عام 1961 للأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم ، الذي جلب زراعة الكلى إلى العالم.\n\nولد هاريسون في كلاركسفيل بولاية فرجينيا، ابن روزالي و كارينغتون هاريسون; و تم تربيته في دانفيل، فيرجينيا و تخرج من جامعة فيرجينيا ، حاصل على شهادة البكالوريوس في العلوم عام 1929، كما حصل على الدكتوراة في الطب في عام 1932. بعد التدريب في الطب الباطني في مستشفى لاكيزيد في كليفلاند، أوهايو. تابع تدريب الدراسات العليا في الجراحة في مستشفى بيتر بنت بريغام في بوسطن. انضم إلى موظفي بريغهام في عام 1939، وكان رئيس شعبة أمراض المسالك البولية في عام 1941، وجعل بروكلين، منزله الدائم مع زوجته وأطفاله الأربعة. خلال الحرب العالمية الثانية، خدم في الفيلق الطبي للجيش الأمريكي في مسرح العمليات في المحيط الهادئ.\n\nحقق هاريسون، جوزيف موراي ، جون ميريل، وآخرون أول عملية زرع كلى ناجحة، بين التوام المتطابق رونالد وريتشارد هيريك، في 23 ديسمبر 1954 في مستشفى بريغهام. كان دور هاريسون الأساسي هو إزالة الكلى من المتبرع (رونالد). حصل موراي على جائزة نوبل في الطب عام 1990 لهذا العمل لاحقا.\n\nوبحسب محاضرة موراي في نوبل، فإن الجراحة التي أجراها هاريسون على المتبرع كانت ذات أهمية تاريخية لأنها كانت المرة الأولى التي يخضع فيها المريض لعملية لم تكن لصالحه الخاص. وقد اتخذ القرار بالمضي قدما بعد التشاور مع رجال الدين وغيرهم ممن دققوا بعناية في الجوانب الأخلاقية وقد فُرض عبء هائل في حد ذاته على هاريسون في رعاية مريضه الصحي.\n\nوعلق موراي في محاضرته ( بين هاريسون ومريضه ): \"سألت الجهة المانحة عما إذا كانت المستشفى ستكون على استعداد لتحمل المسؤولية لتوفير الرعاية الصحية لبقية حياته إذا وافق هاريسون على التبرع بكليته وقال: \"بالطبع لا.\" لكنه على الفور، تعاطف مع السؤال، \"رونالد، هل تعتقد أن أي شخص في هذه الغرفة من شأنه أن يرفض من أي وقت مضى لرعاية لك إذا كنت بحاجة إلى أي مساعدة طبية؟\" توقف رونالد، ثم فهم أن مستقبله يعتمد على إحساسنا بالمسؤولية المهنية بدلا من التأكيدات القانونية \". ووافق رونالد على هذا الأساس وبدأت عملية الزرع.\n\nبعد الانتهاء من الجراحة المانحة، ساعد هاريسون في عملية المتلقي. عند الانتهاء من العمليات الجراحية، الكلى المزروعة كانت تقوم بوظيفتها الطبيعية في المتلقي. ونجا المتلقي لمدة ثماني سنوات وتوفي في عام 1962 من مضاعفات من التهاب الكلية المزمن الأصلي. وتوفي المتبرع في كانون الأول / ديسمبر 2010 لأسباب غير ذات صلة.\n\nفي عام 1971، تلقى هاريسون ميدالية بوركينيي من تشيكوسلوفاكيا. في مايو 1983، حصل على وسام كيس من الأمريكي أسن. من الجينات الجينية والبولية، يمكن القول إن ذلك كان أعلى شرف أمريكي في مجال المسالك البولية.\n\nشغل منصب أستاذ إليوت كوتلر للجراحة في كلية الطب ب جامعة هارفارد وحصل على شهادات فخرية من جامعة هارفارد ومن كلية روجر ويليامز. وكان اسمه زميل فخري عام 1976 في الكلية الملكية للجراحين في ايرلندا، وعضوا في جمعية المسالك البولية الايرلندية والبريطانية أسن. قام بتأليف أكثر من 140 مقالا ودراسة عن جراحة المسالك البولية والجراحة العامة، وقضايا طبية أخرى، وكان محرر النص المرجعي المكون من ثلاثة مجلدات، طب المسالك البولية كامبل (الطبعة الرابعة، 1978).\n\nشغل منصب رئيس جمعية بوسطن الجراحية، نائب رئيس الجراحة الأمريكية أسن، ولثماني سنوات كان عضوا في مجلس الزوار من جامعة فيرجينيا. كان هاريسون أيضا مستشارا للمسالك البولية للقوات الجوية وإدارة المحاربين القدامى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572048", "title": "جون هارتويل هاريسون", "id": "3572048"}
{"text": "تاريخ الأرخبيل\n\nسنتعرف في هذا المقال على تاريخ الأرخبيل وسجل سلسلة من الأحداث التي حدثت في الجزر الواقعة بين القارة الآسيوية والقارة الأسترالية قبل تأسيس الجمهورية الإندونيسية.\n\nتشكلت أراضي الأرخبيل من جزئين كبيرين من قارة بانجيا في الحقبة الوسطى منذ 250 مليون سنة؛ نتيجة تحرك الصفائح القارية المختلفة. وانتقل هذان الجزئان نتيجة لتحرك هذه الصفائح حتى أنها شكلت في زمن العصر الجليدي الأخير المضيق الكبير بين جرف سوندا في الغرب وجرف ساهول في الشرق: وتكونت أيضا جزيرة سولاويسي والجزر المحيطة بها بين تلكما القارتين. ويعرفها علماء الأحياء باسم والاسيا، وهي منطقة لديها تنوع حيواني فريد من نوعه. وهذا الموقع الجيولوجي والطوبوغرافي أثر على التضاريس والمناخ وخصوبة التربة وتوزيعة الكائنات الحية وخاصة النباتات والحيوانات، فضلا عن هجرة الإنسان لهذه المنطقة. \nوهذه المنطقة تلتقي فيها الصفيحة القارية الأوراسية في الغرب والصفيحة القاريةالهندية الأسترالية في الجنوب والصفيحة القارية للمحيط الهادي في الشمال الشرقي؛ ولهذا، تنشط بها البراكين التي أمدت الأرض بالثروة المعدنية المفيدة للزراعة، ولكنها في نفس الوقت عرضة للزلازل. والتقاء تلك الصفائح القارية أدى إلى ارتفاع قاع البحر وتكوين الكارست المليئة بالكهوف في عدد من الأماكن. ولقد عثر على العديد من الحيوانات البحرية في تلك المنطقة.\nويقع الأرخبيل في المنطقة المدارية مما يعني دفء مياه البحر وسطوع الشمس عمودية طوال العام. ويساعد هذا المناخ على تشكيل تنوع بيئي غني بالكائنات الحية؛ سواء من النباتات أوالحيوانات. كما يشكل ذلك البحر الدافئ نقطة التقاء بين محيطين عظيمين (المحيط الهادي والهندي). أما مضيق (والاكيا) الواقع بين القارتين فهو جزء من التيارات البحرية الناتجة من التقاء المحيط الهندي والمحيط الهادي؛ وهي غنية بالموارد البحرية. وتتميز هذه المنطقة بتنوعها الكبير في الشعاب المرجانية. وقدأثرت الموارد الطبيعية الموجودة في البر والبحر علي السكان الأوائل منذ قديم الأزل. وأدى اعتماد العديد من السكان المحليين على تلك الموارد البحرية إلى معرفتهم الجيدة بالملاحة؛ وهذا قد ساعد سكان جزر المحيط الهادي (أوقيانوسيا) في وقت لاحق.\nفموقعها الذي يحده من جانب قارة أستراليا ومن الجانب الآخر مياه المحيط الهندي والهادي شكلت عاملا من اختلاف المناخ سنويا، وهنا يكمن تميزه. وتتأثر وفرة المياه في الأرخبيل بالرياح الموسمية على مدار العام. فمعظم المناطق تستطيع تحديد موسم الجفاف وموسم الأمطار. فمن المعروف للبحارة أن الرياح الغربية تكون في موسم الأمطار، بينما الرياح الشرقية تكون في موسم الجفاف. فأنماط الرياح في موسم التجارة بين الجزر التي تعتمد على القوارب الشراعية عامل مهم جدا في تحديد موعد التبادل التجاري.\nومن جهة توزيع الكائنات الحية، فهذه المنطقة هى نقطة التقاء التنوع بين أجناس النباتات والحيوانات المختلفة؛ نتيجة لعمليات التطور التي حدثت. فالجزء من جرف سوندا القريب من خط الاستواء يوجد به نوع من الحيوانات التي تعيش في أوراسيا، بينما جزء السهول الشرقية يوجد بها حيوانات كالتي تعيش في أستراليا. وتعتبر والاسيا الجسر الذي تختلط به تلك الأنواع مع بعض السمات المميزة؛ بسبب عزلتها. وقد وثقت هذه الحالات من خلال علماء أمثال: ألفري والاس وماكس كارل ويلهام ويبر وريتشارد ليديكر. وعلى النقيض من الحيوانات، فالحياة النباتية المتنوعة تشكل إقليم فريد من نوعه ويختلف عن الأنواع الموجودة في الهند وشرق آسيا، وكذلك المناطق الجافة من أستراليا، والتي تسمى بتانيوان بالماليسية. وأدت الهجرة البشرية إلى زيادة انتشار النباتات في نطاق أبعد من ذلك؛ وأيضا دخول النباتات والحيوانات من أوراسيا وأمريكا وأفريقيا على مر العصور.\nوجدت بعض حفريات الإنسان المنتصب في جاوه بمنطقة سانجيران والتي تشير إلى أنه عاش قبل 1٫2مليون سنة حتى 50٫000 سنة مضت. وتشير تلك الحفريات إلى تغييرات جذرية أسفرت عن وجود سلالتين مميزتين، هما: الإنسان المنتصب الجاوي وإنسان سولو. وفي عام 1966م، طرح العالم سويشر فرضية مفادها بأن هذا الإنسان أنه قبل 50٫000 سنة مضت عاصر الإنسان الحديث. ومن المتوقع أن الإنسان الحديث قد قطن منطقة الأرخبيل في الفترة مابين 60٫000 سنة إلى 70٫000 سنة مضت. وأصبح هذا الإنسان فيما بعد الجد الأكبر للسكان القاطنين بشبه جزيرة الملايو (سيمانغ) والفلبين (نجريتو) والسكان الأصليين لأستراليا وبابوا وميلانيزيا ومنطقة الجرف بسوندا. وبعد ذلك رحلوا تجاه الشرق. ومنطقة جواه نياك بإقليم سراوق لديها أكثر البقايا العظمية التي تمثل هذا المجتمع (البالغ من العمر 50 إلى 60 ألف سنة). ولقد عثر على بقايا جماجم في الكهوف في المناطق الكارستية من جافا. وكانوا يعتمدون في العصر الحجري القديم على الصيد والتقاط الثمار فلم تكن الزراعة أو تربية الماشية شيئا مألوفا بالنسبة لهم.\nواكتشاف هيكل عظمي لمخلوق يشبه الإنسان في ليانج موا بجزيرة فلوريس أشار إلى إمكانية وجود أسلاف للإنسان الثالث والذي يعرف بإنسان فلوريس.\nبالإضافة إلى ذلك؛ هاجر المتحدثون باللغة الأسترونيزية من تايوان إلى الفلبين، ثم إلى الجنوب وإلى إندونيسيا وبعد ذلك اتجهوا شرقا ناحية المحيط الهادي. وهم أسلاف القبائل في الأرخبيل.\nوالأسترونيزيون يعرفون الزراعة والملاحة وحتى علم الفلك. كما كان لديهم زعيم ونظام حكم بسيط. وعندما قدم المهاجرون من الهند في القرون الأخيرة قبل الميلاد أدخلوا معهم نظاما أكثر تقدما ألا وهو المملكة.\n\nيعرف الاتصال مع العالم الخارجي من السجلات المكتوبة من الصينيين. ومن المعروف أن هناك أشخاص كانوا يتاجرون معهم. واعتمدت التجارة بشكل رئيسي على المنتجات من الغابات أو الحدائق ،مثل: التوابل كالفلفل وخشب الصندل وجوز الطيب وإنكاريا واللبان، وكذلك الذهب والفضة. وازدهرت نقاط التجارة على يد الزعماء المنتخبين من الأفرادأو المتوارثة من جيل إلى جيل. وتذكر السجلات الصينية أنه في القرون الأولى للميلاد أعتنق الناس هناك البوذية والهندوسية والوثنية. وتظهرالاكتشافات الأثرية في الفترة مابين الهندوسية والبوذية قبل مئات السنين أن الثقافة المغليثية التي كانت لا تزال واسعة الانتشار جنبا إلى جنب مع ثقافة عصر الحجر والمعادن. \nوأبحر التجار العرب القادمين من الشرق على طول الساحل الشرقي لأفريقيا. وقد سجل بطليموس ،وهو من سكان الاسكندرية، شبه جزيرة الملايو أو جزيرة سومطرة على الخريطة باسم\"الجزيرة الذهبية\".\nالخبرة البرتغالية في الملاحة وصناعة السفن والأسلحة أتاحت لهم القيام بحملات استكشافية والتوسع. فبدأت البعثات الاستكشافية البرتغالية التي أرسلت من مالقة ،والتي احتلت حديثا في عام 1512م، وصل أول الأوروبيين إلى الأرخبيل،إندونيسيا حاليا، وحاولوا السيطرة على مصدر التوابل الثمينة وتوسيع نطاق بعثة الروم الكاثوليك. وكانت المحاولات الأولي للبرتغاليين للسيطرة على الأرخبيل بالتعاون مع مملكة سوندا.\nوفي أوائل القرن ال16م، استولت مملكة ديماك على الموانئ التجارية الهامة على الساحل الشمالي لجزيرة جاوة ومن بينهم أثنان من الموانئ التابعين لمملكة سوندا وهو ميناء بنتن وشيريبون. وأدى قلق ملك سوندا (سري بادوجا أو ملك سلوانجي)على تزايد ركود ميناء سوندا كيلابا إلى طلب المساعدة لاستمرارية الميناء الرئيسي للمملكة. ولقد وقع الإختيار على حاكم ملقا أي :البرتغاليين. وهكذا، فمنذ عام 1512م حتى عام 1521م أرسل سري بادوجا ولي عهده سوراويسيسا إلى ملقا لطلب التوصل إلى إتفاق مع البرتغاليين بشأن تجارة؛ وخاصة تجارة الفلفل. وكذلك إعطائهم الحق في بناء الحصن في سوندا كيلابا.\nوفي عام 1522م، كان البرتغاليون على استعداد لتشكيل ائتلاف مع سوندا للتوصل إلى تجارة مربحة للفلفل. وهي نفس السنة التي أنتهى العالم ماجلان من استكشافاته.وكان حاكم حصن ملقا في ذلك الوقت هو جورج دي البوكويرك. وفي العام نفسه بعث سفينة ساو سيباستياو بقيادة القبطان انريكي ليم إلى سوندا كيلابا جنبا إلى جنب مع الأشياء الثمينة التي ستقدم إلى ملك سوندا. وتصف أثنين من المصادر المكتوبة الاتفاق بالتفصيل. فالمصدر الأول، هو الوثيقة البرتغالية الأصلية التي يرجع عمرها إلى عام 1522م وتحتوي على الاتفاق وتوقيع الشهود. والمصدرالثاني، هو تقرير الحادث المقدم من جواو دي باروس في كتابه \"دا آسيا\" ،والذي طبع قبل وقت قصير من عام 1777\\78.\nووفقا للمصادر التاريخية، فقد قابل ملك سوندا وصول البرتغاليين بترحاب حار. وفي ذلك الوقت كان الملك سوراويسيسا قد اعتلى العرش وذكره بارووس في كتابه باسم \"الملك ساميو\". وافق الملك سوندا على معاهدة صداقة مع ملك البرتغال؛ وقرر إعطاءأرض في مصب نهر تشيليوونغ كمراسي لسفن البرتغال. وبالإضافة إلى ذلك، تعهد الملك سوندا بأنه إذا تم بناء الحصن سوف يتبرع بألف كيس من الفلفل للبرتغال. وقدمت وثائق العقد من نسختين، واحدة لملك سوندا والأخرى لملك البرتغال. ولقد وقعتا بتاريخ 21أغسطس عام 1522م.\nذكر المؤرخ بورتو المسمي جواو دي باروس في كتابه بأن شهود عيان قالوا بأن هناك 8 شهود من المملكة سوندا لم يوقعوا على الوثيقة؛ وإنما أجازوها للنجاة. والآن، يوجد نسخة من هذه الاتفاقية مخزنة في المتحف الوطني لجمهورية إندونيسيا بالعاصمة جاكرتا.\nوذهب بعض نبلاء مملكة سوندا مع إنريكي ليم والوفد المرافق له إلى الأرض التي سيبنى عليها الحصن عند مصب نهر تشيليوونغ. ولقد أقاموا نقشا حجريا المسمى لوسو سوندانيسي بادراو والموجود حاليا في المنطقة المسماة كيلوروهان توجو (أي: النصب التذكاري) بشمال جاكرتا. وهذه كانت عادة برتغالية لأي أرض جديدة تكتشف. وهذا النصب التذكاري موجود حاليا في المتحف الوطني الإندونيسي. ولقد فشل البرتغاليون في الوفاء بوعودهم بالعودة إلى سوندا كيلانا في العام التالي لبناء القلعة في غوا الهندية. وهذا أدى إلى هجوم سلطنة ديماك على مملكة سوندا في عام 1527م، وطرد البرتغاليون منها في 22 يوليو 1527م. وأصبح هذا التاريخ فيما بعد تاريخ تأسيس جاكرتا. وبالتالي أدي فشل البرتغاليين في السيطرة على جزيرة جاوة إلي توجيه نظرهم تجاه الشرق صوب جزيرة مالوكو. وهكذا، أنشأ البرتغاليون الموانئ التجارية والحصون وأرسلوا البعثات في شرق إندونيسيا بما في ذلك جزر تيرنات وأمبون وسولور؛ وذلك من خلال الغزو العسكري والتحالف مع الزعماء المحليين. ومع ذلك، راعى البرتغاليون الاهتمام بالأنشطة التبشيرية في القرن ال16م، وبعد توقف الغزو العسكري غللا تلك المناطق أنصب اهتمامهم نحو اليابان وماكاو والصين وسكر البرازيل. وأصبح الوجود البرتغالي في إندونيسيا يقتصر على سولور وفلوريس وتيمور بعد هزمتهم في ترنات عام 1575م؛ وأيضا بعد الغزو الهولندي في أمبون ومالوكو الشمالية وباندا. ومن بين التأثيرات الأخرى لوصول البرتغاليين في الثقافة الإندونيسية: ألقاب المجتمعات المحلية ذات الأصل البرتغالي في توغو بشمال جاكرتا، وموسيقى كرونتشونج، وأسماء العائلات في شرق إندونيسيا مثل داكوستا ودياس ودي فريتس وغونسالفيس وكويلجو...إلخ. وهناك أيضا عدد من الكلمات المأخوذة من اللغة البرتغالية في اللغة الإندونيسية مثل: ابن، سيدة، قميص، نوافذ، صابون، جبن...إلخ.\nأنشئت شركة الهند الشرقية الهولندية في 20 مارس 1602م؛ وهي الشركة الهولندية التي تحتكر الأنشطة التجارية في آسيا. وتسمى هذه الشركة بالهند الشرقية لأنه يوجد على غرارها شركة الهند الغربية. وتعد أول شركة تصدر سندات المساهمة العامة.\nوعلى الرغم من أن شركة الهند الشرقية هي هيئة تجارية فقط؛ إلا أن الدولة تعطي هذه الهيئة التجارية إمتيازات وتسهيلات. مثل :إعطائها حق امتلاك جيش صغير والتفاوض مع البلدان الأخرى. ولذلك يمكننا القول أنها دولة داخل الدولة.\nوتمتلك شركة الهند الشرقية 6 أفرع في كل من أمستردام وميديلبورخ (عاصمة زيلند) و إنكهاوزن ودلفت وهورن وروتردام. وفوض الوفد المجتمع هيرين ال17 مديرا للشركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572053", "title": "تاريخ الأرخبيل", "id": "3572053"}
{"text": "الأسماء الإنكليزية لقوى العدد 10\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572055", "title": "الأسماء الإنكليزية لقوى العدد 10", "id": "3572055"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1972–73\n\nموسم 1972–73 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1972–73)، هو الموسم السبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز كلوب بروج باللقب للمرة الثانية في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572059", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1972–73", "id": "3572059"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1973–74\n\nموسم 1973–74 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1973–74)، هو الموسم الحادي والسبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال سبورت كلوب أندرلخت باللقب للمرة السادسة عشر في تاريخه.\n\nتقرر زيادة عدد الفرق في الموسم التالي إلى 20 فريق، على أن يتم تصعيد الفرق الثلاث الأوائل في الدرجة الثانية مباشرة، وتقام دورة بين صاحبي المركزين الرابع والخامس في الدرجة الثانية وصاحبي المركزين الأخيرين في الدرجة الأولى، بحيث يلعب متصدرا مجموعة هذه الدورة في الدرجة الأولى في الموسم التالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572072", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1973–74", "id": "3572072"}
{"text": "نهر فاس\n\nنهر فاس أو بالعامية واد فاس، المعروف تاريخيا بواد الجواهر، إلا أن أغلب ساكنةالمدينة لا تعرفه إلا باسم «واد فاس».\nيتعرض النهر في السنوات الأخيرة لكارثة بيئية تسببت في نفوق أسماكه، وتغطي الطحالب نسبة مهمة من سطحة، نتيجة التلوث الذي أصابه بسبب القاء الساكنة والصناع التقليدية بنفايات ومواد مضرة بالبيئة فيه.\n\nيشير موقع منظمة «الإسيسكو» على الإنترنت لواد الجواهر، ويذكر أنه ينبع من فحص سايس على بعد 14 كلم من فاس، ثم يصل إلى المدينة، ويدخلها ويتخلل أحياءها ودروبها ليمد الدور والمساجد والحمامات والفنادق والسقايات وكل المرافق العمومية بالماء الشروب. كما يخرج جزء منه عند باب الخوخة فتسقى به البساتين والحدائق الموجودة خارج المدينة، بين هذه الأخيرة ونهر سبو.\n\nتمر فوق الوادي العديد من القناطر، منها قنطرة الطرافين التي كانت تعرف تحت تسمية قنطرة باب السلسلة أو قنطرة سيدي العواد. وقد هدمت القنطرة سنة 725 ه/1325-1326 م بسبب سيل جارف هدم جل القناطر المبنية على الواد؛ ثم أعيد بناؤها من طرف السلطان المريني أبي سعيد عثمان في القرن الثامن الهجري/الرابع عشر الميلادي. وتطرقت إلى قنطرة الرصيف موضحة بأنها كانت تعرف باسم قنطرة أبي برقوقة، ومنها يتم الدخول إلى حومة المخفية. وقد جددت هذه القنطرة من طرف السلطان أحمد بن محمد البرتغالي، رابع السلاطين الوطاسيين، ثم من بعد ذلك من طرف السلطان المولى إسماعيل سنة 1015 . أما قنطرة بوطوبة، فقد كانت تعرف بقنطرة باب الحديد، وقد جدد بناءها السلطان أبو سعيد المريني في القرن الثامن الهجري/ الرابع عشر الميلادي. وإلى جانب هذه القناطر، وقف موقع المنظمة على الأنترنت عند قنطرة الصباغين نسبة إلى صباغي الأقمشة والصوف. وتعرف هذه القنطرة أيضا باسم الخراشفيين وقنطرة سباط الهيادريين. وقد هدمت القنطرة بسبب سيل سنة 725ه/1325-1326 م، وجددها في نفس الفترة السلطان أبو سعيد المريني.\n\nحديقة جنان السبيل التي يمر بها (واد الجواهر)؛ كانت بها قوارب تجوب جانبي بحيرة ضخمة تزود انطلاقا من روافد الواد.\n\nيقول الشاعر محمد غريط ( 1298 - 1369 هـ)  / ( 1880 - 1949 م) في شعره، واصفا وادي الجواهر:\n\nنظم الشاعر هذه القصيدة معارضا بما من فضل أبا رقراق على وادي الجواهر \n\nوادي الجواهرِ مُتحفُ الأحداقِ *** ومكلِّلُ الأفكارِ والأذواقِ\n\nوادٍ جرَى وسْطَ البسيط مُسلسَلاً *** يروي غليلَ الوجْدِ والأشواق\n\nوادٍ له لونُ اللُّجينِ ونَفْحةُ الْـ *** ـعطرِ النَّفيس وخفَّةُ التِّرْياق\n\nنشرَ الربيعُ بضفَّتيْه غلائلاً *** ذهبيَّةَ الأذيال والأطْواق\n\nفكأنما قِطَعُ الشقيقِ عساكرٌ *** هزَّتْ قلانِسَها بيوم تَلاق\n\nطورًا تراه كما العِذارُ مُعَقْربًا *** وأُويْنةً كقلائد الأعناق\n\nتشدو البلابلُ حولَه فتخالُها *** تروي لذيذَ الصّوتِ عن إسحاق\n\nناهيكَ من وادٍ يُضاف لبلدةِ التْـ *** ـتأديبِ والتَّمييزِ والإرفاق\n\nفاسُ التي بجمالِها وخصالِها *** فاقتْ بلاد الغرب بالإطلاق\n\nناهيك من حاوٍ لكلِّ بديعةٍ *** تبدو لِعَيْنِ الألمعيِّ الراقي\n\nسالتْ مذانبُه فكنَّ ذوائبًا *** نُشرَتْ بِبيضِ ترائبٍ وتراق\n\nتحت المناظرِ والقصور كأنها *** بين الغُروس جداولُ الأوفاق\n\nمن ذا يُفاخرُ صافيَ العين التي *** كلُّ العيونِ لها من العشّاق\n\nرقَّتْ طبيعتُه وراق جمالُه *** فغدا يتيهُ على أبي رَقْراق\n\nنهرٌ حوى الضِّدَّيْن من حلْوٍ ومن *** مرٍّ كما شِيبَ الإخا بنفاق\n\nذاك الغني بأصله وبفيضـه*** لولا الخليج لكان ذا إملاق\n\nفالفضل للبحر الذي قد خصه *** من مده بعبابه المهراق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572079", "title": "نهر فاس", "id": "3572079"}
{"text": "ريسنغ وايت ديرنغ مولنبيك\n\nريسنغ وايت ديرنغ مولنبيك (R.W.D. Molenbeek اختصارًا لـRacing White Daring Molenbeek) هو نادي كرة قدم بلجيكي، تأسس عام 1909 تحت اسم وايت ستار كلوب دي بروكسل، انحل عام 2002. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572081", "title": "ريسنغ وايت ديرنغ مولنبيك", "id": "3572081"}
{"text": "محمد أنعم غالب\n\nمحمد أنعم غالب الصليحي شاعر وكاتب ومؤلف ودبلوماسي واقتصادي يمني من مواليد قرية بني حمّاد، محافظة تعز، ولد في 15 مارس 1932م وتوفي في 5 ديسمبر عام 2008م في صنعاء، تولى مناصب عديدة في الجمهورية العربية اليمنية (شمال اليمن) أهمها وزيرًا للتربية والتعليم في بين الفترة مابين 25 أبريل 1963م و 9 فبراير 1964م، وزيرًا للاقتصاد، ووزيرًا للإعلام، ورئيس المجلس الأعلى للتخطيط في الفترة مابين 1968 و 1969م، وكذلك شغل مناصب عديدة في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (جنوب اليمن) أهمها منصب نائب عميد كلية بلقيس في عدن في الفترة ما بين 1962 و1963م، والفترة مابين 1964م و1968م\n\nتلقّى تعليمه الأوّل في الكتاتيب ثم في مدرسة بازرعة في عدن في الفترة ما بين (1950م-1951م)، والتحق بعدها بالبعثة اليمنية التعليمية إلى القاهرة، ودرس في مدارس حلوان الثانوية حتى عام 1953م، وواصل دراسته الجامعية في مصر في جامعة القاهرة حتى حصل على ليسانس الحقوق للعام الدراسي (1956م-1957م)، وفي أثناء وجوده في القاهرة عمل محررًا في صحيفة صوت اليمن التي أصدرها في القاهرة كل من محمد محمود الزبيري، وأحمد محمد نعمان، وبدأ نجمه يبزغ كطالب متحمس للقضايا الوطنية اليمنية، ويسهم بفاعلية في النشاطات الطلابية متضامنًا مع حركة الأحرار اليمنيين التي اتخذت من القاهرة مقرًا لها، لمقارعة نظام الإمامة المتخلف في صنعاء، والتصدي لمشاريع الاستعمار البريطاني في عدن، فكان لابد من إبعاده عن مركز الحراك السياسي فابتعث إلى الولايات المتحدة للدراسة العليا، فحصل على الماجستير في الاقتصاد من جامعة تكساس وذلك عام 1960م فكان بذلك من أوائل المبعوثين إلى أمريكا وأوائل خريجي جامعاتها من اليمنيين، وقد تزوّج من السيدة عفاف وهي ابنة المفكر السعودي عبد الله القصيمي الذي عرفه في القاهرة ونشأت بينهما علاقة فريدة من الثقة والاحترام المتبادل، وقد أنجب منها اثنين.\n\nعند عودته إلى اليمن اصطدم بالأوضاع الفاسدة في الشمال، والقوانين الإستعمارية في الجنوب، والتي لا تسمح لأبناء الشمال بالعمل في الإدارات والمؤسسات الحكومية، فكان مضطرًا إلى الهجرة إلى المملكة العربية السعودية والعمل محررًا في جريدة اليمامة الصادرة في الرياض، وذلك في الفترة مابين (1961-1962)م، وعاد بعدها إلى عدن ليشغل منصب نائب عميد كلية بلقيس بعدن، في الفترة ما بين (1962-1963)م وذلك بشراكة مع عميد الكلية حسين الحبيشي، فكان أحدهما يخطط والآخر ينفذ، وشهدت كلية بلقيس في عهدهما عصرًا ذهبيًا، فرضت نفسها كمؤسسة تربوية رائدة، لفتت إليها الأنظار، وهو ما حدا بحكومة صنعاء لاختياره ليكون وزيرًا للتربية والتعليم بعد مقتل محمد محمود الزبيري الذي كان أول وزير للمعارف - الذي تحول بعد ذلك اسمها إلى وزارة التربية والتعليم- عقب ثورة 26 سبتمبر مباشرة في شمال اليمن، وشغل بعد ذلك منصب وزيرًا في الدولة ورئيسًا للمكتب الفني سنة 1971م في حكومة الأستاذ أحمد محمد نعمان، ولكنّ الأوضاع غير المستقرة وقتذاك في صنعاء حالت دون استمرار محمد أنعم غالب في بقاءه في الشمال، فترك الشمال وعاد إلى عدن ليشغل منصبه السابق نائب عميد كلية بلقيس، وذلك عام 1964م وظل في هذا المنصب حتى عام 1968م، واستطاع بتضامنه مع عميد الكلية حسين الحبيشي أن يخططا لتكون الكلية في المستقبل كلية جامعية، فأسسا معًا نظامًا تعليميًا متطورًا، وأتيّا بمنهج دراسي متقدم يختلف عن منهج المدارس الحكوميّة في مدارس عدن، وتعاقدا مع مدرسين أكفّاء، وعملا على تأهيل المدرسين في الخدمة، سواء في دورات داخلية أو دورات خارجية، وتعاقدا مع الحكومة المصرية أولًا لتزويد الكلية بالكتب والمقررات الدراسية والوسائل التعليمية، ثم مع الحكومة العراقية بعدها، وقاما متضامنين بإقناع حكومتي مصر والعراق بتمكين خريجي الكلية لمواصلة دراساتهم في مدارسها وكلياتها الجامعية، وكان من جراء ذلك أن تمكن عدد كبير من الطلاب من مواصلة دراساتهم الجامعية والعالية، عاد بعضهم ليشغلوا مناصب رفيعة في الدولة والمجتمع، ولما كانت الأوضاع السياسية في عدن قد شهدت صراعات على السلطة وتقلبات كثيرة، طالت عددًا من المفكرين وقادة الرأي في عدن، أحسَّ كلاهما بالخطر، وشعرا بعدم جدوى بقائهما في عدن، خاصة بعد أن سيطرت الجبهة القومية على السلطة واشتداد الصراع في داخلها، فتركا عدن وإتجها إلى صنعاء\nوفي صنعاء شغل محمد أنعم غالب منصب، ثم رئيس المجلس الأعلى للتخطيط، وذلك في الفترة الواقعة بين عامي 1968-1969م ومن ثم رئيس المكتب الفني في 1971م. \nوكان محمد أنعم غالب قد شغل في صنعاء وزيرًا لعدة وزارات هامة منها وزيرًا للاقتصاد، ووزيرًا للإعلام، ترك فيهما بصماته التي لا تزال تذكر الناس به، كما شغل منصب عميد المعهد القومي ويعتبر مؤسسًا له، والذي صار يعرف فيما بعد بمعهد العلوم الإدارية كما شغل منصب سفير الجمهورية اليمنية في كوريا الجنوبية، ومستشار وزارة التعليم العالي، وكان من مؤسسي مدارس صنعاء الأهلية التي تأسست عام 1972م، وصار عضوًا في هيئتها القيادية.\n\nمن أهم المناصب التي شغلها محمد أنعم غالب في شمال اليمن (الجمهورية العربية اليمنية)، وجنوب اليمن (جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية)، واليمن بعد الوحدة (الجمهورية اليمنية)، هي كما يلي:\n\n\nعمل نائباً لعميد كلية بلقيس بعدن، في الفترة ما بين (1962-1963م)، والفترة مابين (1964م-1968م)\n\n\nعمل محمد أنعم غالب في مجال التأليف والترجمة وكتابة الشعر، ومن مؤلفاته: التخلف الاقتصادي والاجتماعي في اليمن، وعوائق التنمية في اليمن، واليمن الأرض والشعب: اقتصاديات اليمن.\n\nوقد ترجم العديد من الكتب منها (حج إلى نجد مهد العرب) لالليدي آن بلنت المنشور في أبريل 1968م\n\nتميّز محمد أنعم غالب كشاعر بكونه من الشعراء المقلين، فضلًا عن كونه من المهمومين بشكل أكبر بشؤون التحديث الاقتصادي والتعليمي للجمهورية الوليدة، له ديوان شعري وحيد بعنوان (غريب على الطريق) المنشور في عام 1972م، وقد نشره آنذاك اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين بمناسبة انعقاد مؤتمره العام الأول، ومجمل قصائد أنعم تحكي عن تغريبة اليمني وهجراته التاريخية بفعل ظروف الاستبداد السياسي، على أنَّ أكثر ما يلفت في تجربة أنعم غالب أنه كتب القصيدة الحرة من دون العبور إلى ذلك من جسر القصيدة العمودية. بينما الشكل الذي تبناه تراوح بين شكل قصيدة النثر وشكل القصيدة التفعيلية.\n\nفراقنا طويل\n\nفارقت بيتنا القديم\n\nيقوم فوق تل وحوله نمت شجيرات \"النشم\"\n\nوفوق سطحه رصت \"قصص\"\n\nللزهر والريحان \n\nورتبت مقاعد من الحجر\n\nوعرشت سقيفة وارفة الظلال\n\nتدور في أرجائها \"كركرة المداعة\"\n\nوعبق البخور\n\nفارقته ولم أزل صغير\n\nورحلتي تطول والأخبار لا تسر\n\nالموت يخطف الأحباب\n\nوالبن ينفض الأوراق أعواده تجف\n\nوالدخان يكاد أن يجف من مداخن البيوت\n\nولم يعد يطرق بابنا ضيوف\n\nوكل عام أقول لن يطول هذا البين\n\nلكنني مازلت احزم المتاع لرحلة جديدة\n\nأقول: لن تطول رحلتي \n\nولن يكون راحلون آخرون \n\nلكن: رسالة بائسة حزينة\n\nتقول أن رحلة جديدة\n\nينوي بها قريب الخبز قل\n\nوقد تطول رحلتي\n\nقد لا أعود والصغار.. آه لو لم يكن لنا صغار \n\nفلتحفظهم السماء إن الفراق مر\n\nيقول الشاعر اليمني عبد العزيز المقالح: \"ان أنعم بدأ رحلته الجديدة مع الشعر في مطلع الخمسينيات والقصيدة الأولى في ديوانه وعنوانها \"عند الغسق\" تومئ إلى التاريخ 1951م ولم يكن قد مضى على ابتداع هذا النوع من الشعر في بغداد سوى ثلاثة أعوام، وهي فترة قصيرة تؤكد قدرة الشاعر على التقاط صوت الابتكار والدخول في لحظة الريادة في وقت مبكر\".في مايو 1998 أقدمت صحيفة \"البريد الأدبي\" اليمنية المحلية قبل توقفها، وبإشراف ومبادرة  من رئيس تحريرها عبد الودود سيف، على نشر عدد من قصائد محمد أنعم غالب غير المنشورة تحت عنوان \"الساعة السابعة صباحاً\" إضافة إلى محاولة التعريف به وبدوره الريادي في تحديث القصيدة اليمنية حيث يعد \"مؤسسها\" بدون منازع. حينها تساءل الشاعر العراقي عبد الرزاق الربيعي الذي عاش لفترة طويلة في اليمن بالقول:\"لعل ما يثير التساؤل عن عدم معرفة الأوساط الثقافية العربية لنتاج هذا الشاعر المهم  ولدوره التأسيسي في القصيدة العربية الحديثة رغم انه بدأ  تجربته في أواخر النصف الثاني من الأربعينيات وتوفرت له كل أسباب الانتشار فهو شخصية سياسية بارزة تقلدت عدة مناصب وزارية وديبلوماسيّة (في الستينيات والسبعينيات والثمانينيات والتسعينيات). فما سبب عزوفه عن الشهرة الشعرية؟ بل ما سبب تجاهل النقاد لدوره الريادي؟ أتراه وضع الشعر جانبًا لكثرة انشغالاته الوظيفية؟ فجعل من الشعر هواية لا يسعى من ورائها سوى إلى بث مكنونات ذاته في ساعات الوحشة؟ أم أنه يشعر بعدم الرِضا على ما قدم وهو إحساس يخامر جميع الشعراء وبنسب متفاوتة؟ علمًا أنَّ ما قدمه يكفي لجعل اسمه مكتوبا على \"يافطة\" كبيرة تتصدر حركة الحداثة الشعرية العربية من خلال نصوصه المنشورة في البريد الأدبي التي يرجع أقدمها إلى عام 1952م\".وقد قال الناقد اليمني عبد الودود سيف:\"قليلون الذين قرأوا محمد انعم غالب وأقل منهم الذين عرفوا دوره في الشعر اليمني المعاصر عامة، وفي تطويره وتحديثه بوجه خاص؛ يبدو أن هناك أسباباً عديدة كرست قطيعتنا (بأنعم) حالت أن يظل خارج دائرة الضوء بحيث لم نحسن فهمه ولم نقو على فهم دوره وأفضت إلى قلة عدد قرائه وفي مقدمة هذه الأسباب تواضع انعم المفرط\".وأيضاً قد قال عنه المؤرخ اليمن عبد الباري طاهر:\"أنعم نجم، بل عَلَمٌ من أعلام الثقافة والفكر والإبداع، فهو إنسان متعدد المواهب، وهو من رواد وصناع التجربة الشعرية الحديثة، كما هو من دعاة الحرية والفكر العلمي باكرًا\".\n\nنُقِل إلى العناية المركزة في المستشفى السعودي الألماني في صنعاء إثر مرض أصابه، وتوفي بعد مدة دخوله في غيبوبة في 5 ديسمبر عام 2008م عن عمر ناهز 76 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572087", "title": "محمد أنعم غالب", "id": "3572087"}
{"text": "جون بوتنام ميريل\n\nجون بوتنام ميريل (10 مارس 1917 - 14 أبريل 1984) كان طبيبا وباحثا أمريكيا. قاد الفريق الذي قام بأول عملية زراعة كلى ناجحة في العالم. عادة ما كان يُعتبر \"أب طب الكلى\" أو \"مؤسس طب الكلى\"، وهي الدراسة العلمية للكلى وأمراضها.\n\nولد ميريل في عام 1917 في هارتفورد، كونيتيكت. بعد تخرجه من كلية دارتموث في عام 1938، التحق بكلية الطب بجامعة هارفارد. تخرج في عام 1942؛ وكان متدربا في مستشفى بيتر بنت بريغام.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، خدم لمدة أربع سنوات في سلاح الجو. وقد قضى عامين في جزيرة كواجالين في المحيط الهادئ مع \"عملية تقاطع الطرق.\" \n\nقضي ميريل كامل مهنتة في بوسطن في مستشفى بيتر بنت بريغام. بدأ عمله كباحث طبي في عام 1947. تم تعيينه لرئاسة الفريق الذي طور الكلى الاصطناعية (دياليزرز بريغام-كولف) لاستخدامها في علاج الفشل الكلوي الحاد والمزمن.\n\nفي عام 1950، بدأ ميريل التدريس في مدرسة طب هارفارد.\n\nفي عام 1954، ترأس ميريل الفريق متعدد التخصصات الذي أجرى أول عملية زرع ناجحة للكلى بين إخوة توأم متطابقين.\n\nكان ميريل أستاذا في كلية الطب بجامعة هارفارد في عام 1970. تم العثور على إرثه في طلابه وفي هؤلاء الأطباء الذين قام بتوجيههم.\n\nتوفي في 14 أبريل 1984، في حادث ركوب القوارب أثناء قضاء عطلة في جزر البهاما.\n\nفي نظرة عامة إحصائية مستمدة من مركز المكتبة الرقمية على الإنترنت/الفهرس العالمي يشمل ما يقرب من 20+ إلى 30+ منشور بثلاثة لغات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572090", "title": "جون بوتنام ميريل", "id": "3572090"}
{"text": "هاملتون: في مصلحة الأمة\n\nهيملتون: في مصلحة الأمة هو فيلم حركة تم إنتاجه في السويد وصدر في سنة 2012. من بطولة ميكائيل بيرسبراندت وبيرنيلا أوغست وجيسون فليمينغ وديفيد دينك وصبا مبارك.\n\nالفيلم ضمن سلسلة أفلام بوليسية تحمل اسم \"هاميلتون\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572102", "title": "هاملتون: في مصلحة الأمة", "id": "3572102"}
{"text": "الإدارة العسكرية في أوكرانيا\n\nالإدارة العسكرية في أوكرانيا أو مفوضية الرايخ في أوكرانيا ، هي إدارة عسكرية تمكنت بها القوات الألمانية من السيطرة على الأراضي الأوكرانية سنة 1941م، وتهدف القوات الألمانية إلى القضاء على ماتبقى من الجيش الأحمر الأوكراني، وتأميم الأراضي الأوكرانية وتكوين الشرطة والقطاعات المسلحة الأوكرانية الصديقة للنازيين، إلى أن سقطت سنة 1944م على يد القوات الأوكرانية والسوفيتية.\n\nقبل هجوم ألمانيا على أوكرانيا، كانت أوكرانيا من ضمن اتحاد الجمهوريات الإشتراكية السوفيتية، وكانت موضوعاً رئيسياً أتخذه القائد الألماني الفورهور أدولف هتلر بشن الهجمات على مناطق شرق أوروبا، ومن ضمنها أوكرانيا السوفيتية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572112", "title": "الإدارة العسكرية في أوكرانيا", "id": "3572112"}
{"text": "خفيف خفيف\n\nخفيف خفيف، مسرحية كوميدية كويتية اجتماعية، أنتجت عام 2016 من بطولة سعاد علي، فاطمة عبد الرحيم، أحمد مبارك، سامي رشدان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572123", "title": "خفيف خفيف", "id": "3572123"}
{"text": "تمريض الطوارئ\n\nتمريض الطوارئ هو تخصص في مجال التمريض يقوم على رعاية المرضى الذين يعانون من حالات طارئة أي أولئك الذين يحتاجون إلى عناية طبية فورية ومباشرة لتجنب العجز على المدى الطويل أو الوفاة.\n\n\n\n\nيتم عادة تعيين ممرض طوارئ متخصص لفرز المرضى عند وصولهم إلى قسم الطوارئ لذا يجب أن يكون ماهرا في الفحص البدني السريع والدقيق والكشف المبكر عن الظروف التي تهدد الحياة وقد يقوم ممرضو الطوارئ بإجراء بعض الاختبارات وإعطاء الأدوية عن طريق اتباع \"إرشادات الممارسة التعاونية\" أو \"الأوامر الدائمة\" التي يحددها أطباء الطوارئ في المستشفى.\n\nممرض الطوارئ المعتمد (CEN) ®:\n يتم منح التعيين للممرض المسجل (RN)الذي أثبت خبرته في حالات الطوارئ من قبل مجلس شهادة التمريض في حالات الطوارئ (BCEN) عن طريق اجتياز امتحان يديره الكمبيوتر .\n\nامتحان الحصول على الشهادة أصبح متاحا في يوليو 1980 وقد تم اعتماده من قبل ABSNC في فبراير 2002 واعيد اعتماده في عامي 2007 و 2012 تعد الشهادة صالحة لمدة أربع سنوات ويمكن تجديدهاإما عن طريق\n\nاجتياز فحص آخر او من خلال استكمال 100 وحدة تعليم مستمر في التخصص (\"continuing education unit \"CEUs) أو من خلال استكمال 150 سؤال على الانترنت \"امتحان الكتاب المفتوح\".\n\nاعتبارا من عام 2015' عينت BCEN أكثر من 30،500 CENsالنشطة في الولايات المتحدة وكندا. امتحان CEN لديه 175 سؤالا. وتستخدم 150 لأغراض الاختبار (25 هي أسئلة العينة). درجة النجاح هي 70٪ والمرشح لديه ثلاث\n\nساعات لاجتياز الامتحان. يدار الاختبار دوليا في مراكز اختبار person Vue .\n\n يتم تعيين الممرض المسجل الذي أثبت خبرته في التمريض في حالات الطوارئ للأطفال عن طريق اجتياز امتحان يدار بواسطة الحاسوب ويكون مشترك بين كلا من مجلس شهادة التمريض في حالات الطوارئ ( BCEN ) ومجلس شهادة التمريض للأطفال (PNCB).\n\nامتحان الشهادة كان متاحا لأول مرة في 21 يناير 2009 وتم اعتماده من قبل ABSNC في مايو 2015 وتعد هذه الشهادة صالحة لمدة أربع سنوات ويمكن تجديدها إما عن طريق اجتياز فحص آخر او من خلال استكمال 100 ساعة\n\nمن التعليم المستمر في التخصص أو من خلال استكمال 1000 ساعة من الممارسة السريرية و40 ساعةمن الاتصال في التخصص\n\nيحتوي امتحان CPEN على 175 سؤالا.\nاعتبارا من عام 2015 ، BCEN وPNCB قامت بتعين أكثر من 3،900 ممرض طوارئ معتمد للاطفال\n\n، في المملكة المتحدة يقوم ممرض متخصص بالتقييم والتشخيص والتحقيق ومعالجة مجموعة واسعة من الحوادث والإصابات الشائعة حيث يعمل هذا الممرض بشكل مستقل دون الإشارة إلى الطاقم الطبي.\n\nحيث أنه يعالج مجموعة واسعة من المشاكل العضلية الهيكلية ومشاكل الجلد وبعض الأمراض البسيطة ويتم تدريبه على مهارات التمريض المتقدمة.\n\nالممرض المتخصص يقوم بأداء دور الممارسين في مجال الرعاية الطارئة ويعمل بشكل عام في بيئة ما قبل المستشفى التي تعالج مجموعة واسعة من المشاكل الطبية أو الطارئة حيث أن وظيفته الأساسية هي تقييم وتشخيص وعلاج المريض في المنزل في حالة الطوارئ.\n\nتقوم الممرضة المتقدمة بتقييم وتشخيص ومعالجة مجموعة متنوعة من الأمراض الشائعة والإصابات وعمليات المرض في حالات الرعاية الطارئة. يتم تدريب ENPs في العناية التمريضية المتقدمة والمهارات الطبية مثل تفسير الأشعة السينية، فحص العين بمصباح الشق \"ophthalmic slit\" و خياطة الجروح والتخدير الإقليمي والمحلي و شق الخراج و تصرف القيح وتقنيات مجرى الهواء المتقدمة والحد من الكسور والصب والتجبير.\nالممرضون الأستراليين الممارسين يقومون باتباع المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية التي وضعتها (Victoria emergency nurse practitioner collaborative (VENPC الذين دعموا تطوير VENPC وهذا يشمل الحضور إلى إصابات الرأس الصغيرة والحروق والجروح المفتوحة وآلام المفاصل (الهيموفيليا) والتعرض للدم والسوائل والنزيف و اشتباه التهاب المسالك البولية وآلام البطن والتهاب النسيج الخلوي وأكثر من ذلك.\n\n1-الممرضون في حالات الطوارئ لديهم مهام صعبة ولا يمكن التنبؤ بها حيث انهم في مثل هذه الحالات بحاجة إلى معرفة أساسية في معظم المناطق المتخصصة كأماكن الادوات.\n\n2-العمل تحت الضغط .\n\n3-التواصل بشكل فعال مع العديد من أنواع المرضى .\n\n4-التعاون مع مجموعة متنوعة من مقدمي الرعاية الصحية.\n\n5-تحديد أولويات المهام التي يجب القيام بها.\n\nقسم الطوارئ الأسترالي \nيعالج أكثر من 7 ملايين مريض كل عام و يقضي الممرضون الكثير من وقتهم على أقدامهم واستعداد للتغيرات غير المتوقعة في ظروف المرضى وكذلك التدفق المفاجئ من المرضى إلى قسم الطوارئ.\n\n1- الاستنزاف الجسدي والعقلي لكثير من الممرضين\n\n2- التعرض لمواقف صادمة مثل النزيف الشديد وتمزق الأوعية وحتى الموت نتيجة للتعرض للضرب .\n\n3- العنف هو التحدي المتزايد لكثير من الممرضين في قسم الطوارئ وكثيرا ما يتلقى الممرضون في حالات الطوارئ الإساءات البدنية واللفظية من المرضى والزوار.\n\n\n1- https://www.bcencertifications.org/About-BCEN/History.aspx \n2- \"BCEN History\" . Board of Certification of Emergency Nursing.\n\n4- https://www.bcencertifications.org/Get-Certified/CEN/Eligibility.aspx\n\n5- https://www.bcencertifications.org/Get-Certified/CEN/Eligibility.aspx\n\n6- https://www.bcencertifications.org/Get-Certified/CPEN/CPEN-FAQ.aspx\n\n7- https://www.bcencertifications.org/About-BCEN/History.aspx\n\n8- https://www.bcencertifications.org/Get-Certified/CPEN/CPEN-FAQ.aspx\n\n9- https://www.bcencertifications.org/Get-Certified/CPEN/CPEN-FAQ.aspx\n\n10- https://www.bcencertifications.org/Get-Certified/CPEN/CPEN-FAQ.aspx\n\n11- https://www.bcencertifications.org/Get-Certified/CPEN/CPEN-FAQ.aspx\n\n12- https://www.bcencertifications.org/Get-Certified/CPEN/CPEN-FAQ.aspx\n\n13- https://www.bcencertifications.org/Get-Certified/CPEN/CPEN-FAQ.aspx\n\n14- https://web.archive.org/web/20160623164631/http://www.alfredhealth.org.au/enp/\n\n-16\n\n-17\n\n-18\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572177", "title": "تمريض الطوارئ", "id": "3572177"}
{"text": "ريبيكا أدلينغتون\n\nريبيكا أدلينغتون، رتبة أوب (مواليد 17 فبراير 1989) سباحة إنجليزية سابقة متخصصة في السباحة الحرة , فازت بميداليتين ذهبيتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 على مسافة 400 متر حرة و 800 متر حرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572210", "title": "ريبيكا أدلينغتون", "id": "3572210"}
{"text": "إذاعة بومرداس\n\nإذاعة بومرداس هي إذاعة محلية بولاية بومرداس الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 92.60.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572220", "title": "إذاعة بومرداس", "id": "3572220"}
{"text": "جيل أف أم\n\nجيل أف أم هي إذاعة محلية بالجزائر تبث برامجها باللغة العربية وباللغة الفرنسية على موجة أف أم 94.70.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572225", "title": "جيل أف أم", "id": "3572225"}
{"text": "صاحبة العمارة (فيلم)\n\nهو فيلم اُنتج عام 1948 من بطولة محمد فوزي، وسامية جمال.\nشاب وفتاة فقيران يرتبطان بالزواج. لكن الفتاة ترث في ليلة الزفاف عمارة كبيرة تدر دخلاً كبيراً، مما أدّى إلى تغيير سلوكها، فلا ترضي بمعيشة زوجها الفقير، بل وتصادق شاباً آخر لا أخلاق له يعلمها قيادة السيارات، ويعرفها على المتعة التي لا تتوفر إلاّ للأثرياء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572229", "title": "صاحبة العمارة (فيلم)", "id": "3572229"}
{"text": "هنري ساينت جون، نبيل بولينغبروك\n\nهنري ساينت جون، فيكونت بولينغبروك الأول، (16 سبتمبر 1678 - 12 ديسمبر 1751) كان رجل دولة إنجليزي ومسؤولا حكوميا وفيلسوفا سياسيا. كان زعيمًا من المحافظين، وأيد كنيسة انكلترا لتصبح كنيسة قومية على الرغم من وجهات نظره الربوبية المعادية للدين. في 1715، دعم التمرد يعقوبي عام 1715 الذي سعى إلى الإطاحة بالملك جورج الأول، وهرب إلى فرنسا أصبح وزيرا للخارجية لمدعي العرش. تم وصمه بالخيانة، لكنه عكس مساره وسمح له بالعودة إلى إنجلترا في 1723. يعرف عنه كذلك أنه كان الفيلسوف الأساسي لحزب البلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572251", "title": "هنري ساينت جون، نبيل بولينغبروك", "id": "3572251"}
{"text": "العلاج المتمركز حول العميل\n\nمدرسة العلاج المتمركز حول العميل أو مدرسة العلاج المتمركز حول الشخص هي العمل الرئيسي الذي نشره كارل روجرز عام 1951. وتُعد من أوضح الأمثلة على المدارس الإنسانية في العلاج النفسي. صنفها النقاد كونها ممارسة لعلاقة إنسانية عميقة من الفهم والقبول حيث يقوم المعالج بإظهار الانفتاح والتعاطف والتقدير الإيجابي غير المشروط، مع أهمية إبرازه الاستماع العميق المتمعن للعميل والمحاولة الأمينة للدخول إلى عالمه الخاص لمساعدته على التعبير عن ذاته وتطويرها.\n\nتُؤكد هذه المدرسة على أن العميل هو مركز العملية المشورية وليس المعالج، حيث أنها تؤمن أن كل إنسان لديه القدرة الكامنة على التعامل مع مشكلاته واستخراج الموارد الكامنة في نفسه لإزالة الأسباب المعوقة لنموه الشخصي. كما تُوكد أيضًا على أولوية الفرد في مقابل الجمود والعقائدية الموجودة سواء في الدين أو في المدارس النفسية الجامدة مثل التحليل النفسي الكلاسيكي.\n\nوضع كارل روجرز عام 1951 المبادئ التوجيهية التي ينبغي على اختصاصي علم النفس اتباعها خلال الجلسة العلاجية مع المسترشد. وتكمن هذه المبادئ في التحلي بالاحترام الإيجابي غير المشروط والمشاركة الوجدانية والصدق. وكان روجز يسعى بشكل أساسي إلى تطبيق هذه القواعد لمساعدة العميل على تحويل ما لديه من إمكانات وطاقات إلى واقع، وهو ما يُطلق عليه مصطلح تحقيق الذات. ولكن وفقًا لروجز، لا يتم تحقيق الذات إلا بعد الوفاء بالحاجة إلى الاحترام الإيجابي واحترام النفس الإيجابي واكتساب مفهوم الذات. لذا فإن إجادة التقمص كأحد الإرشادات الأساسية في العلاج يُساعد العميل على التحرك نحو تحقيق الذات. ويساعد استخدام المشاركة الوجدانية في العلاج المتمركز حول العميل على فهم المسترشد والمشكلات التي يعاني منها بشكل أفضل. كما يرتبط بالمواجدة السليمة لأن روجرز لم يكن يقصد مجرد إشعار المسترشد بأنه محل للعطف بل يجب على اختصاصي علم النفس أن يتوافق مع احتياجات المسترشد وآرائه. ولتحقيق ذلك، يجب أن يكون الاختصاصي النفسي قارئًا دقيقًا للأشخاص.\n\nتؤمن هذه المدرسة بالعديد من القيم التالية: لا يجب تجزئة الإنسان إلى مكونات مثل الفكر والمشاعر والإرادة والسلوك وغير ذلك، وإنما تجب دراسته ككل متكامل وشخصية فريدة. ما يقوله العميل عن نفسه أكثر أهمية في العملية العلاجية من ملاحظات أو تحليلات المعالج، حيث أن كل من العميل والمعالج مشتركان معًا في عملية مستمرة من تحقيق الذات، فيجب عليهما، وبالأخص المعالج، أن يعمل على الدخول إلى الخبرة الذاتية للعميل ولنفسه في ذات الوقت. لذلك، فإن الحدس المباشر والتواصل الوجداني أو المواجدة يُعتبران من أهم الطرق للحصول على البصيرة والمعرفة. تعتبر أن أحلام وطموحات وأهداف وقيم العميل أكثر أهمية في تحديد سلوكه من خلفياته البيولوجية أو الثقافية أو الأسرية. تُركز هذه المدرسة على صفات محددة في الشخصية الإنسانية مثل القدرة على الاختيار والإبداع وتحقيق الذات. كما تُؤمن بأن الأفراد لديهم القدرة على الاختيار الحر المسئول وليست سلوكياتهم مجرد رد فعل لعوامل بيولوجية أو مؤثرات مجتمعية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572253", "title": "العلاج المتمركز حول العميل", "id": "3572253"}
{"text": "صاحبة الملاليم (فيلم)\n\nهو فيلم اُنتج عام من بطولة محمد فوزي، وكاميليا.\nسهام (كاميليا)، ونبيلة (شادية)، وسنية (ثريا حلمي)، ثلاث شقيقات لا يملكن سوى 500 جنيه، ويرين أنه لا يمكن الاستمرار في الحياة إلاّ تزوجن من رجال أغنياء، لذا يقمن باستئجار جناح في فندقٍ راقٍ، ويتفقن على خطة معينة، حيث تدّعي سهام أنها مليونيرة، وتدّعي نبيلة أنها سكرتيرتها، وتدّعي سنية أنها وصيفتها.\nأغاني الفيلم من تأليف جليل البنداري، وعبد العزيز سلام، ومصطفى السيد، ومأمون الشناوي، وكلها من تلحين محمد فوزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572266", "title": "صاحبة الملاليم (فيلم)", "id": "3572266"}
{"text": "صباح الخير (فيلم)\n\nهو فيلم اُنتج عام من بطولة محمد فوزي، وصباح.\n\nمطرب متزوج من مطربة، لكنه يغار من ميل زوجته لمطرب لبناني، وإعجابها به. يتنكر في زي المطرب اللبناني محاولاً استمالة زوجته. لكنه لا يعلم أن المطرب اللبناني قد وصل إلى مصر، والتقى بزوجة المطرب قبل أن يتنكر، مما ينتج مواقف ضاحكة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572278", "title": "صباح الخير (فيلم)", "id": "3572278"}
{"text": "عواد العواد\n\nالدكتور عواد بن صالح العواد رئيس هيئة حقوق الإنسان بمرتبة وزير وعين سابقًا وزيرًا للإعلام بالسعودية، حتى 27 ديسمبر 2018، وكان سفيرًا للسعودية لدى جمهورية ألمانيا الإتحادية، منذ أكتوبر 2015، كما كان رئيسًا لمركز التنافسية الوطني، ومشرفًا على مشروع هدف 10 في 10. وكان أيضا وكيلًا لمحافظ الهيئة العامة للاستثمار لشؤون الاستثمار، ومستشارًا مكلفًا بديوان أمير منطقة الرياض للشؤون الاقتصادية والمالية.\n\nحاصل على دكتوراه في أنظمة الأسواق المالية من جامعة ورك ببريطانيا عام 2000، وحاصل على الماجستير في العمليات المصرفية من جامعة بوسطن عام 1996، ونال شهادة البكالوريوس من كلية العلوم الإدارية في جامعة الملك سعود بالعاصمة الرياض عام 1993.\n\nوشارك العواد في عدد من البرامج العلمية، منها: في جامعة هارفرد للتنفيذيين، وبرنامج حكومة سنغافورة للتنمية الاقتصادية، وكرانفيلد المكثف للإدارة العليا، والعمليات المصرفية، وأيزن هاور للقيادات الشابة.\n\nولد العواد في 11 إبريل 1972 في الرياض. وهو متزوج، ولديه ثلاثة أطفال، ويعيش مع عائلته في الرياض.\n\nشغل المناصب التالية خلال حياته المهنية: \n\nأعلن الدكتور عواد العواد عن إطلاق مركزًا للتواصل الدولي في أغسطس 2017، وآخر للتواصل الحكومي في يناير 2018، بهدف توحيد الرسالة الإعلامية للسعودية، داخليًا، وخارجيًا، بالتنسيق مع الجهات الحكومية للعمل على صناعة المحتوى الإعلامي بأفضل أسلوب ممكن، وإدارة المحتوى الإلكتروني لضمان تطبيق معايير النشر، مع تقديم الدعم، وتعزيز التواصل لرفع مستوى الإنتاجية.\n\nفي ديسمبر 2017، أصدر العواد قرارًا بتعليق بث القناة السعودية الثانية، والتي تقدم محتوياتها باللغة الإنجليزية، بسبب تدني مستوى المشاهدة، ووجه هيئة الإذاعة والتلفزيون إلى إعداد خطة لتطوير القناة، بنحو يجعلها تنقل المحتوى الوطني للعمل بمهنية أكبر. وتضمن قراره دعم الجانب الاقتصادي من خلال دمج القناة الاقتصادية مع القناة الإخبارية، إضافةً إلى تحويل القناة الثقافية إلى \"عامة\" مع العمل على تطوير محتوها.\n\nتضمنت الخطة الإعلامية في الحج التي أطلقها الدكتور عواد العواد في أغسطس 2018، تأسيس منصة إلكترونية متخصصة باسم \"بوابة الحج الإعلامية\" وإطلاق هوية بصرية ولفظية للحج، بدأ العمل باستخدامها مع جميع الجهات المشاركة اعتبارًا من موسم حج 1439هـ، بعنوان \"العالم في قلب المملكة\"، لتكون بمثابة المرجع الإعلامي الرسمي لكل ما يتعلق بأعمال الحج من أخبار ومعلومات. وخلال الموسم، أسهمت المنصة في إنتاج وبث 1,419 مادة إعلامية، وإصدار 57 بيانًا صحفيًا، وإجراء سبعة لقاءات إعلامية مع مسؤولين سعوديين، جرى بثها بـ62 لغة عبر 19 قناة إعلامية، وصلت إلى أكثر من 100 دولة. كما حقق هاشتاق الهوية البصرية على تويتر 18,232,192،272 ظهورًا على تويتر.\n\nأظهر عواد العواد اهتمامه باستضافة أكبر عدد من الإعلاميين الممثلين للقنوات والصحف على المستويين الإقليمي والعالمي، لضمان التعريف بالخدمات التي تقدمها المملكة العربية السعودية على نطاق دولي واسع. حيث جرى خلال موسم الحج 1439هـ/2018م استضافة 800 إعلامي أجنبي لتغطية شعائر الحج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572279", "title": "عواد العواد", "id": "3572279"}
{"text": "خالد بن سلمان آل سعود\n\nالأمير خالد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود (1988 م -) نائب وزير الدفاع السعودي، وأحد أبناء الملك سلمان بن عبدالعزيز ملك المملكة العربية السعودية، والأخ الشقيق للأمير محمد بن سلمان ولي العهد السعودي، كان يشغل منصب سفير المملكة العربية السعودية لدى الولايات المتحدة الأمريكية، ما بين 22 أبريل 2017 حتى 23 فبراير 2019..\n\nحصل خالد بن سلمان على شهادة البكالوريوس في علوم الطيران من كلية الملك فيصل الجوية، وواصل تعليمه في الولايات المتحدة لينال من جامعة هارفارد شهادة (كبار التنفيذيين في الأمن الوطني والدولي). كما درس الحرب الإلكترونية المتقدمة في باريس. بدأ العمل على دراساته العليا في جامعة جورجتاون للحصول على درجة الماجستير في الآداب في تخصص الدراسات الأمنية ولكن تم تعليق دراسته نظرا لمهام عملية مختلفة وذلك قبل تعيينه سفيرا للمملكة العربية السعودية لدى الولايات المتحدة. عند تخرجه من كلية الملك فيصل الجوية، انضم الأمير خالد إلى القوات الجوية الملكية السعودية. وقد بدأت مسيرته المهنية في الطيران على طائرتي (تي-6 تكسان) و (تي-38) في قاعدة كولومبوس الجوية في ميسيسبي. ثم بدأ بعد ذلك برنامج طيران على طائرة (إف-15 إس)، وعُيّن ضابط استخباراتٍ تكتيكي إلى جانب مهنته كطيار لطائرة (إف-15 إس) في السرب الثاني والتسعين التابع للجناح الثالث في قاعدة الملك عبدالعزيز في الظهران.\n\nوقد تدرب خالد بن سلمان كطيار مقاتل بإجمالي يقارب 1000 ساعة طيران، وقام بمهام جوية ضد تنظيم داعش كجزء من التحالف الدولي. كما قام بمهمات في أجواء اليمن كجزء من عملية عاصفة الحزم وعملية إعادة الأمل. وفيما يخص خدمته في سلاح الجو السعودي، فقد تم تكريمه بشكلٍ كبير، بما في ذلك منحه نوط درع الجنوب؛ ونوط المعركة؛ ونوط الاتقان؛ ونوط سيف عبد الله.\n\nتدرب بشكلٍ مُكثف مع الجيش الأمريكي في كل من الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية، بما في ذلك التدرب في قاعدة نيليس الجوية في ولاية نيفادا. أجبرته إصابة في ظهره على التوقف عن الطيران، فعمل ضابطا في مكتب وزير الدفاع.\n\nوعُين لاحقا في مكتب وزير الدفاع بعد انتهاء مهام الطيران. ليصبح بعد ذلك مستشارًا مدنيًا رفيع المستوى في وزارة الدفاع السعودية عند انتهاء خدمته العسكرية. وفي أواخر عام 2016، انتقل الأمير إلى الولايات المتحدة وعمل مستشارا في سفارة المملكة العربية السعودية لدى الولايات المتحدة. وأصبح السفير السعودي العاشر لدى الولايات المتحدة منذ عام 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572282", "title": "خالد بن سلمان آل سعود", "id": "3572282"}
{"text": "جاسباري تالياكوتزي\n\nجاسباري تالياكوتزي جراح ايطالي (مواليد مارس 1545 في بولونيا) كان رائدا في الجراحة التجميلية، وهو أول من طور ما يسمى \"بالطريقة الإيطالية\" لإعادة بناء الأنف.\n\nدرس في جامعة بولونيا تحت إشراف جيرولامو كاردانو للطب وأوليس ألدروفاندي للعلوم الطبيعية وجوليوس سيزار أرانزي للتشريح. وفي سن الرابعة والعشرين، حصل على درجته العلمية في الفلسفة والطب، وتم تعيينه معلماً للجراحة، وبعد ذلك عين معلماً في علم التشريح، وفي عام 1568 بدأ تالياكوتزي في التطبيق عملياً في \"على الجثث في المستشفى\" .\n\nادخل تالياكوتزي التحسينات على عمل الجراح الصقلي غوستافو برانكا وابنه أنطونيو (الذي عاش في كاتانيا في القرن الخامس عشر الميلادي)، وطور ما يسمى \"بالطريقة الإيطالية\" لإعادة بناء الأنف. وألف كتاب (De Curtorum Chirurgia per Insitionem) ومعناها بالايطالية (جراحة التشوهات عن طريق زراعة الانسجة). وقدم في هذا الكتاب الوصف التفصيلي للعمليات التي يجري تنفيذها، وأصبح الاقتباس من كتابه مرادفاً للجراحة التجميلية.\n\nتوفي تالياكوتزي في بولونيا في 7 نوفمبر 1599 ودفن في كنيسة القديس يوحنا المعمدان كما طلب في وصيته. وفي السادس والعشرين من الشهر نفسه اقيم له قداس رسمي في ذات الكنيسة، حيث حضر جميع الأطباء الاكاديميين. وألقى خطبة التشييع موزيو بياسنتيني (وهو زميل لتالياكوتزي) خلال المراسم، بينما تلى زملاءه الآخرين قوافي من الثناء عليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572284", "title": "جاسباري تالياكوتزي", "id": "3572284"}
{"text": "رينوار (فيلم)\n\nرينوار هو فيلم درامي فرنسي تم إنتاجه في سنة 2012، وهو من إخراج جيل بوردو وبطولة ميشيل بوكيه و كريستا ثيريت و فنسنت روتيرس و توماس دوريه و سولين ريجو. قصة الفيلم تتكلم عن قصة الحب بين كل من الرسام الفرنسي أوجست رينوار مع العارضة الألمانية في لوحاته والممثلة كاثرين هيسلنغ أثناء الحرب العالمية الأولى وألتي تصارع بها بلديهما. تم عرض الفيلم لأول المرة في مهرجان كان السينمائي في سنة 2012 وثم تم طرح الفيلم في السينما في يناير 2013.\n\n\nتلقى الفيلم نقد إيجابي على موقع الطماطم الفاسدة وحصل على تقييم 69% مبنية على 65 مشاهدة ورئوا أنه فيلم مترف ودرامي جميل لكن وجدوه بعض الشئ محبط وبطئ في السيناريو. على موقع ميتاكريتيك حصل على تقييم 64% مبني على 23 مشاهدة وكانت معظم الردود إيجابية له.\n\nترشح هذا الفيلم لنيل جوائز عديدة وقد فاز بجائزة سيزار لأفضل تصميم ملابس. وقد ترشح الفيلم أيضاً لنيل جائزة أوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572295", "title": "رينوار (فيلم)", "id": "3572295"}
{"text": "عدوة القرويين\n\nعدوة القرويين هي القسم الشرقي من مدينة فاس قديما، حيث كانت فاس بعد تأسيسها تنقسم إلى عدوتين: (عدوة القرويين وعدوة الأندلس)، وبنى عدوة القرويين المولى إدريس سنة 193 هـ، بعد سنة من بنائه لعدوة الأندلس، ليستقر بها العرب الوافدون عليها من القيروان في تونس.\n\nويذكر المؤرخون أن هذه المدينة التاريخية قد عرفت في ذلك العهد نزوح وهجرة بضعة آلاف من عرب القيروان، حيث عمل أميرها على إسكانهم بالضفة الشرقية من وادي فاس، وسماها عدوة القيروانيين، ولكثرة الاستعمال خُففت فأصبحت القرويين.\nتحتضن عدوة القرويين مسجد القرويين الذي شيدته فاطمة الفهرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572317", "title": "عدوة القرويين", "id": "3572317"}
{"text": "عدوة الأندلسيين\n\nعدوة الأندلس أو عدوة الأندلسيين هي القسم الغربي من مدينة فاس قديما، حيث كانت فاس بعد تأسيسها تنقسم إلى عدوتين: (عدوة القرويين وعدوة الأندلس)، وبنى عدوة الأندلس المولى إدريس الثاني سنة 192 هـ.\nكانت مسكنا للأندلسيين الذين وفدوا إلى مدينة فاس والتجأوا إلى المغرب بعد فرارهم من حكم بن هشام، فنسبت إليهم.\nتحتضن عدوة الأندلسيين مسجد الأندلسيين الذي بنته مريم الفهرية، شقيقة فاطمة الفهرية مشيدة جامع القرويين.وتعد فاس أكثر المدن التاريخية التي حل بها عرب الأندلس بكثافة، قادمين من جنوب شبه الجزيرة الأيبيرية بعد سقوط الحكم الإسلامي فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572318", "title": "عدوة الأندلسيين", "id": "3572318"}
{"text": "سعود بن خالد بن فيصل آل سعود\n\n\"الامير سعود بن خالد الفيصل بن عبدالعزيز ال سعود\"، الابن الثالث من أبناء الامير خالد الفيصل بن \n\nعبدالعزيز ال سعود تخرج من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن\n\nأحتفل بزواجه على شرف صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز آل سعود النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية وبحضور صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن عبدالعزيز آل سعود أمير منطقة الرياض ووالدة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز آل سعود أمير منطقة مكة المكرمة من كريمة صاحب السمو الأمير خالد بن سعود بن خالد آل سعود وكيل وزارة الخارجية.في\n\nقصر الثقافة بالحي الدوبلوماسي بالرياض في (شهر ربيع الأول 1431)هـ (مارس 2010) م\n\nيحمل بكالوريوس علوم في المالية من كلية الإدارة الصناعية ,جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 1996 – درس المرحلة الثانوية في المدارس النموذجية في مدينة أبها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572322", "title": "سعود بن خالد بن فيصل آل سعود", "id": "3572322"}
{"text": "نقص تكون ميناء الأسنان\n\nنقص تكون ميناء الأسنان \"(بالإنجليزية: Enamel hypoplasia)\" هو خلل في الأسنان، ويحدث بصورة تكون ميناء أسنان صلب ولكن يكون بطبقة رفيعة وقليل في كميته، وذلك بسبب خلل في تكون هيكل الميناء. عادة تتضمن الحالة وجود أجزاء من الأسنان بها وهاد (pits). في بعض الحالات، يوجد ثقب في تاج السن الطبيعي، في الحالات الحرجة، لا يوجد ميناء للسن، فيكون العاج معرضًا للخارج.\n\nيمكن أن يكون السبب أي من العوامل التالية:\n\n\nنقص تنسج تيرنر (Turner's hypoplasia) هو تغير في طبيعة الأسنان. يكون مظهرها متغير، على الرغم من أنه يظهر عادة كجزء مفقود أو ناقص من ميناء الأسنان الدائمة. على عكس التشوهات الأخرى التي تؤثر على عدد كبير من الأسنان، نقص تنسج تيرنر عادة ما يؤثر على سن واحد فقط في الفم، ويشار إليها باسم سن تيرنر.\n\nإذا وجد نقص تنسج تيرنر على الناب أو الضاحك، فإن السبب الأكثر احتمالًا هو عدوى كانت موجودة عندما كان الأسنان اللبنية لا تزال موجودة في الفم. على الأرجح، كانت الأسنان اللبنية قد حدث لها تسوس بشكل كبير و التهبت منطقة من الأنسجة حول جذور الأسنان (وتسمى التهاب ما حول القمة)، مما يؤثر على تكون الأسنان الدائمة. الأسنان الأكثر عرضة لهذا التأثر هي الأنياب. ظهور تغير غير طبيعي يعتمد على شدة وطول فترة العدوى.\nإذا تم العثور على نقص تنسج تيرنر في المنطقة الأمامية من الفم، فإن السبب الأكثر احتمالًا هو الإصابة الرضحية للأسنان اللبنية. الأسنان المصابة، والتي عادة ما تكون القاطع المركزي في الفك العلوي. يتم دفعه إلى السن النامية تحته، وبالتالي يؤثر على تشكيل المينا. بسبب موقع برعم الأسنان الدائمة وعلاقتها بالأسنان اللبنية، المنطقة الأكثر تأثرا على الأسنان الدائمة هي السطح الوجهي (الجانب أقرب إلى الشفتين أو الخد). قد يترافق ظهور لون أبيض أو أصفر مع نقص تنسج تيرنر.و قد يظهر نقص تنسج المينا أيضًا.\nعادة ما يؤثر نقص تنسج تيرنر على مينا الأسنان إذا حدثت الرضح قبل السنة الثالثة من العمر. الإصابات التي تحدث بعد هذا الوقت هي أقل عرضة للتسبب في عيوب المينا حيث أن التكلس بالفعل قد حدث.\nويرتبط نفس النوع من الإصابات أيضا مع تفتت الأسنان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572327", "title": "نقص تكون ميناء الأسنان", "id": "3572327"}
{"text": "دار عديل بفاس\n\nدار عديل أو قصر عديل هي دار لأحد أعيان مدينة فاس المغربية في القرن الثامن عشر، وكانت تستقبل عشاق الطرب الأندلسي وتحيى فيها الليالي الفنية.\nتقع دار عديل في حومة المعادي بحي زقاق البغل بعدوة القرويين في فاس البالي. أسست في أواسط القرن 11 الهجري/ 17 الميلادي، ورممت سنة 1998 من طرف وزارة الثقافة وبدعم من منظمة اليونسكو، وحولت إلى معهد للموسيقى افتتح رسميا في 18 فبراير 1999، بغرض إحياء الطرب الأندلسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572336", "title": "دار عديل بفاس", "id": "3572336"}
{"text": "قنطرة أبي برقوقة\n\nقنطرة أبي برقوقة أو قنطرة الرصيف هي من أولى القناطر التي عرفتها مدينة فاس والمجاز بين عدوة القرويين وعدوة الأندلس، شيدها الأمير المغراوي دوناس بن حمامة (431-452هـ/1040-1060م) لتسهيل العبور بين العدوتين.\nخضعت لعدة ترميمات وإصلاحات، وحملت اسم قنطرة الرصيف منذ العصر المريني، وتم تجديدها على يد السلطان أبي الحسن (731-749هـ/1331-1348م). جدد بناءها السلطان الوطاسي أبو العباس أحمد في منتصف سنة 951هـ/1549م. ثم رممت وجددت في عهد السلطان العلوي المولى رشيد سنة 1080هـ/1670م، على إثر السيل الذي هدمها إذاك، ثم رممت سنة 1115هـ/1704 على يد السلطان المولى إسماعيل، كما رممت مرتين في عهد المولى سليمان.\n\nهدمت القنطرة التاريخية إبان تغطية \"واد بوخرارب\" في مطلع سبعينيات القرن العشرين، وضاعت بذلك معلمة حضارية أثرية نالت اهتمام وعناية الملوك والأمراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572343", "title": "قنطرة أبي برقوقة", "id": "3572343"}
{"text": "عميرة هاس\n\nعميرة هاس أو أميرة هاس (بالعبرية:(עמירה הס) ( 28 يونيو 1956) صحفية وكاتبة إسرائيلية تسكن في الضفة الغربية، تُعتبر من أهم الصحفيين الذين يدافعون عن الحقوق الشرعية للشعب الفلسطيني، اشتُهِرت بمقالاتها في صحيفة هآرتس.\n\nولِدت في القدس في عام 1956, هي ابنة لأبوين ناجين من المحرقة: والدتها، هنَّا ليفي، ولدت لعائلة يهودية من السفارديم من سراييفو في البوسنة ، كانت ناشطة في الحركة الشيوعية: أثناء الاحتلال الألماني في الحرب العالمية الثانية انضمت إلى أنصار تيتو. اعتُقلت في الجبل الأسود من قبل النازيين وقالت إنها أرسلت إلى بيرغن بيلسن وهناك تمكنت من البقاء على قيد الحياة وكتابة مذكراتها. والد أميرة هاس هو ابراهام هاس، ناشط في الحركة الشيوعية السرية في رومانيا تم ترحيله من قبل جيش - الفاشيين إلى الغيتو ومعسكرات الموت في ترانسنيستريا. هناك، ولكنه استطاع البقاء على قيد الحياة. بعد الحرب، كلا الوالدين وجدا أنفسهما بدون أسرهم ومجتمعاتهم المحلية، وبسبب خيبة الأمل من الجو العام في وطنهم، قررا الهجرة إلى الدولة الفتية آنذاك إسرائيل في عام 1949. واستأنفا النضال الشيوعي هناك. إبراهام كان من المنتخَبين لعضوية اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الإسرائيلي.\nبدأت أميرة هاس حياتها المهنية في هآرتس في عام 1989، وبدأت تُراسل من الأراضي الفلسطينية في عام 1991. حتى عام 2003، كانت اليهودية الوحيدة التي تعيش بين الفلسطينيين في غزة منذ عام 1993 وفي رام الله منذ عام 1997. ومن هناك كتبت كتابين عن التجارب المتعاقبة وهما : رواية شرب ماء البحر في غزة ، ومراسل في رام الله وهو مجموعة من المقالات من الضفة الغربية .\n\nتقدم أميرة هاس تقارير تقول هي عنها أنها ليست بالضرورة موضوعية ولكنها \"شريفة\" وهي تصف الحياة اليومية للسكان الفلسطينيين، وعادة ما تكون منتقدة للسياسة الإسرائيلية تجاه الفلسطينيين. ومع ذلك، فإنها لا تفشل في أن تكون حادة تجاه القيادة الفلسطينية، فخلال سنوات الانتفاضة، على سبيل المثال، نشرت عدة مقالات عن الفوضى والاضطراب الناجم عن الميليشيات المرتبطة بحركة فتح التي يتزعمها الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات والحرب الدامية بين الفصائل الفلسطينية في نابلس.\n\nبسبب تقاريرها ونشرها لحقائق ولآراء مخالفة للمواقف الإسرائيلية والفلسطينية الرسمية، كانت أميرة هاس غالبا ما تكون هدفا لهجمات لفظية من قبل السلطات الفلسطينية و الإسرائيلة على حد سواء.\n\nعندما يذكر أصدقاء الشعب الفلسطيني من الصحفيين عادة ما يذكر مع عميرة هاس الصحفي الإسرانيلي في هاآرتس أيضاً جدعون ليفي. \n\nيُعدّ الكتاب عبارة عن تقرير صحفي طويل حوالي 400 صفحة، مكتوب بلغة جزلة، سهلة القراءة، ممتعة ومفيدة، تنقل القارئ إلى هذا الشاطئ القريب - البعيد، دونما تملق. فهي من خلال كتابها، أن تقول الحقيقة كما تراها، وهذا ما يجعل صوتها مسموعًا ومثيرًا للجدل.\n\nرواية شرب ماء البحر في غزة طبع في عام 2001 .\n\nمراسل في رام الله : وهو مجموعة من المقالات من الضفة الغربية طبع في عام 2004.\n\nتلقت عدة جوائز صحافية أبرزها الجائزة العالمية لحرية الصحافة التي تمنحها اليونسكو وذلك في عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572345", "title": "عميرة هاس", "id": "3572345"}
{"text": "تيليلت (اسم)\n\nتيليلت اسم امازيغي انثوي من الأسماء القديمة، وله معنيان في اللغة الامازيغية فقد يعني اسم تيليلت تقديم المساعدة او النجدة والمعنى الثاني هو الحرية، وفي اللهجات الامازيغية السوسية فإنه يعني مولودة الليل.. \n\nاما في اللهجات الريفية فهو يعني الشخص الذكي والجاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572346", "title": "تيليلت (اسم)", "id": "3572346"}
{"text": "يوسف حسن (توضيح)\n\nقد يقصد من «يوسف حسن» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572347", "title": "يوسف حسن (توضيح)", "id": "3572347"}
{"text": "أميريكان مكغي أليس\n\nأميريكان مكغي أليس هي لعبة فيديو من نوع أكشن ورعب نفسي، وهي تتمة غير رسمية لروايتي لويس كارول: أليس في بلاد العجائب وعبر المرآة. تجري أحداث اللعبة بعد سنوات من زمن الروايتين الأصليتين وهي تصور نسخة أكبرا سنا وأكثر ترويعا من أليس.\n\nصممت اللعبة من قبل أميريكان مكغي وطورت من طرف Rogue Entertainment ونشرتها إلكترونيك آرتس. تم إطلاقها لأجهزة الحاسوب في 6 ديسمبر 2000. كان يتم تطور نسخة للبلاي ستيشن 2 ولكن تم إلغاؤها.\n\nاعتبارا من 22 يوليو 2010، بيعت أكثر من 1.5 مليون نسخة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572358", "title": "أميريكان مكغي أليس", "id": "3572358"}
{"text": "شلالات إيران\n\nشلالات إيران، تمتلك إيران بسبب طبيعتها الجبلية 186 شلال دائم، والتي تُعَد من  أروع مناطق الجذب السياحي في إيران،  ويصل عدد شلالات إيران إلى 186 مع الشلالات الموسمية والمحلية، ومن بين محافظات إيران تمتلك محافظة مازندران أكبر عدد من الشلالات ويبلغ عددها  78 شلال صغير وكبير، ومن ثم محافظة لورستان وتحتل المرتبة الثانية بامتلاكها لـ45 شلال.\n\nان أعلى شلالات إيران ارتفاعاً وشعبيةً هو شلال لاتون، الذي يبلغ ارتفاعه 105م، ويقع في محافظة جيلان. و هذه نبذة عن أشهر الشلالات في إيران:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572364", "title": "شلالات إيران", "id": "3572364"}
{"text": "هجوم معسكر شاهين (أبريل 2017)\n\nفي يوم الجمعة 21 أبريل 2017 هاجم مقاتلون من حركة طالبان معسكرا (\"معسكر شاهين\") للجيش الأفغاني في مدينة مزار شريف بولاية بلخ. قُتل في الهجوم أكثر من 140 جندي أفغاني فضلا عن مئات الجرحى.\n\nاقتحم مقاتلو طالبان المعسكر وهم يرتدون الزي الرسمي ويقودون سيارتين عسكريتين، إدعوا أنهم يحملون معهم مصابين في حاجة إلى رعاية طبية عاجلة. أحد الشهود قال إن المهاجمين لم يلقوا أي مقاومة في نقطة تفتيش خارجية، فقتلوا ثلاثة من الحراس.\n\nفي وقت الهجوم، كان معظم الجنود غير مسلحين، وكانوا يحضرون صلاة الجمعة في مسجد داخل المعسكر. وقال جندي شهد الهجوم: \"كان المشهد مشوشا ولم أكن أعرف ماذا أفعل [...] كان هناك إطلاق نار وانفجارات في كل مكان\". وقال جندي آخر إن المهاجم نصب رشاشاً على نافذة شاحنة وأطلق النار على كل من في طريقه\". وكان هذا الهجوم الأكثر دموية من نوعه على قاعدة عسكرية أفغانية خلال الحرب الطويلة.\n\nوقالت طالبان إن المهاجمين الأربعة كانوا يخدمون في هذه القاعدة وكانت لديهم معرفة بها. قتل ما لا يقل عن 140 جنديا وأصيب أكثر من 160 آخرين في الهجوم، وذلك وفقا لما ذكره مسؤول في المحافظة. وذكر بيان لطالبان صدر بعد الهجوم أن ما لا يقل عن 500 جندي أفغاني قد أصيبوا أو قتلوا. وقال المتحدث باسم طالبان، ذبيح الله مجاهد، في بيان له، إن الهجوم جاء إنتقاما لمقتل الملا عبد السلام آخند في شمال أفغانستان.\n\n، أدان المتحدث بإسم الخارجية الإيرانية بهرام قاسمي الهجوم الإنتحاري معرباً عن تعاطف بلاده مع الحكومة والشعب الأفغانيين، وأسر ضحايا العملية الإجرامية قائلاً: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572371", "title": "هجوم معسكر شاهين (أبريل 2017)", "id": "3572371"}
{"text": "فينكانتييري\n\nهي شركة ايطالية لصناعة السفن واليخوت .تملكها الدولة بالكامل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572385", "title": "فينكانتييري", "id": "3572385"}
{"text": "العلاج المتمركز حول الحل\n\nمدرسة العلاج المتمركز حول الحل هي من أحدث الأساليب العلاجية المختصرة التي تتجه مُباشرة نحو الهدف النهائي الذي يسعى له العميل وهو الوصول إلى التوافق النفسي والاجتماعي مع الذات ومع البيئة المحيطة. تعود نشأتها إلى أوائل الثمانينات من القرن العشرين على يد العالم الأمريكي ستيف دي شازر، رئيس مركز العلاج الأسري بمدينة ميلواكي بولاية ويسكونسن الأمريكية. وقد اتنشرت طريقة العلاج المختصرة ولاقت صدى كبيرًا لدى الممارسين في مجال العلاج النفسي والخدمة الاجتماعية بسبب تطبيقاتها العملية وإسهامات الباحثين حول التقنيات التي تقدمها ومدى ملائمتها في التعامل مع الفئات الاجتماعية المختلفة. يتناول هذا الأسلوب العلاجي الحلول التي تساهم في القضاء على المشكلة أو التخفيف من حدتها أو التكيف مع إفرازاتها بدلًا من البحث عن الأعراض المرضية ولا عن العوامل التي ساهمت في نشأتها.\n\nيتميز هذا الأسلوب العلاجي بالتركيز على المستقبل بدلًا من التركيز على الماضي والاستغراق فيه مع البحث عن الحلول بدلًا من التركيز على المشكلات، إضافة إلى التركيز على قدرات المتعالج أو المسترشد بدلًا من التركيز على نقاط ضعفه مع تعامله مع مشكلات الحياة اليومية بفاعلية مع عدم إجهاد المتعالج بجلسات طويلة.\n\nيكون المتعالج هو من يُحدد أهداف العلاج ولا يفرض المعالج عليه ذلك عبر ربط الأهداف بالحلول للمشكلات التي يُعاني منها، مما يجعل عملية العلاج إيجابية، وتستند إلى قدرات المتعالج وإمكانياته مع مراعاة الظروف البيئية المحيطة. من المطلوب دائمًا إحداث تغيير لدى المتعالج، بشكل تدريجي، وصولًا للتغيير الجذري وحل المشكلة أو التخفيف من اثارها وحدتها. وبذلك، يتم التركيز فعليًا على أسس حل المشكلة وتشجيع المتعالج على إدراك التغيرات التي سوف تحدث في حال تلاشيها. إضافة إلى عدم الإلحاح على استخدام حل بعينه، لم يكن قادرًا على إحداث أي تغيير بسيط، مع تشجيع المتعالج على تغيير الحل المقترح لمشكلته والبحث عن حلول أكثر فاعلية كن خلال زيادة وعي الفرد لقدراته وإمكانياته الخاصة في إيجاد العديد من الحلول المُتاحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572386", "title": "العلاج المتمركز حول الحل", "id": "3572386"}
{"text": "ختم طرابلس\n\nختم طرابلس هو الشعار الرسمي لعاصمة ليبيا.\n\nتصميم الختم يتكون من سفينة ذهبية ذات ثلاث أشرعة، والذي يبرز أهمية الميناء بالمدينة، مع دعامات من عصن زيتون، وسنبلة.\n\nقبل ثورة 17 فبراير كان ختم \"شعبية طرابلس\" مصممًا على أن يحتوي سفينة ذات ثلاث أشرعة تمثل أطروحة معمر القذافي في الكتاب الأخضر، مع أمواج البحر المتوسط والسراي الحمراء في الخلفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572427", "title": "ختم طرابلس", "id": "3572427"}
{"text": "العيال الطيبين (فيلم)\n\nفيلم مصري، بطولة سمير صبري وميرفت أمين وسمير غانم وعماد حمدي وعبد المنعم مدبولي وأسامة عباس ونبيلة السيد واخراج محمد عبد العزيز وقصة وسيناريو وحوار علي سالم.\n\n\"رستم بك النشوقاتي\" (عماد حمدي)، صاحب شركة مقاولات كبيرة، ليس له إلا ابنته \"صوفي\" (ميرفت أمين)، يقرر الاستغناء عن جميع موظفيه لأنه سوف يستخدم العقل الألكترونى في تنفيذ جميع أعماله، وهو في نفس الوقت يحتفل بخطبة ابنته \"صوفي\"، التى قليلا ما يراها، على رجل الأعمال \"مشمش\" (سمير غانم) الذي لا يهتم بها قدر اهتمامه بالمال والتجارة. يعلم \"وائل\" (سمير صبري) من والده بما فعله \"رستم بك\" الذي طرده من عمله، فيقرر الانتقام لوالده. عندما يلتقيان في حفل موسيقي صدفة، تحاول أن تجذب أنظاره، وتأخذه إلى الإسكندرية، وهناك تقنعه أنه اعتدى عليها وهو مخمور. يعرف الأب بما حدث، ويقرر زواجهما. رغم أن والده موظف مفصول من شركته، ولكن \"صوفي\" ترفض زواجا بلا حب، ويعرف الأب بمدى مسؤوليته، ويعرف وائل بكذبة صوفي، وأنها تحبه بالفعل، لذا يقرر الزواج منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572452", "title": "العيال الطيبين (فيلم)", "id": "3572452"}
{"text": "آرون وايت (كرة سلة)\n\nآرون وايت مواليد في سترونغسفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. تم اختياره من قبل فريق واشنطن ويزاردز خلال الدرافت. يلعب مع زينيت سانت بطرسبرغ. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة آيوا. لعب مع تليكوم باسكتس بون وزينيت سانت بطرسبرغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572498", "title": "آرون وايت (كرة سلة)", "id": "3572498"}
{"text": "عبد الله مباي\n\nعبد الله مباي مواليد في بيرك، فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع بي سي إم جرافيلين في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله .\n\nلعب مع جاي دي أيه ديجون في الدوري الفرنسي من سنة 2006 إلى 2010، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين في الدوري الفرنسي في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572499", "title": "عبد الله مباي", "id": "3572499"}
{"text": "عثمان سويكوت\n\nعثمان سويكوت فنان وممثل تركي/أمريكي ولد في مدينة أنقرة 1957. تخرج من جامعة الشرق الأوسط التقني من قسم الهندسة المعمارية. استقر في أمريكا عام 1984. وبدأ في العمل 1998. ثم عمل مع المخرج ميلتون كاتسيلاس في وعمل وتدرب معهم لمدة 5 سنوات. شارك في عدة مسلسلات أمريكية و شارك في عدة أفلام أمريكية و عمل مع أل باتشينو، جون مالكوفيتش، وستيف مارتين.\n\nعُرف في تركيا في مسلسل \"الغريبان\" 2007، ثم جسد دور \"آرون فيلر\" في مسلسل \"وادي الذئاب\" 2009، 2011. كما جسد دور \"حيدر\" في المسلسل البوليسي \"بارس، الإرهاب والمخدرات\" 2008. كما شارك في مسلسل \"مرحبا للحياة\" 2012، \"أضانلي\" 2008، \"تتار رمضان\" 2013.\n\nأدى دور \"ابن عربي\" في مسلسل قيامة أرطغرل الذي يسرد سيرة الغازي أرطغرل وقبيلة قايي، في المواسم الأربعة من 2014-2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572500", "title": "عثمان سويكوت", "id": "3572500"}
{"text": "إدريس ديليون\n\nإدريس ديليون مواليد في جمهورية الدومينيكان، هو لاعب كرة سلة دومينيكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب في دوري بورتوريكو لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 20. يبلغ طوله . لعب مع هاليفاكس رينمين وإلوارا هوكز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572501", "title": "إدريس ديليون", "id": "3572501"}
{"text": "ألان سوير\n\nألان سوير مواليد 1 يناير 1928، كان مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1950. تم اختياره من قبل فريق واشنطن كابيتولز خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1951.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572502", "title": "ألان سوير", "id": "3572502"}
{"text": "ألكسندر تشوبريلو\n\nألكسندر تشوبريلو مواليد في زادار، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. اعتزل اللعب في 2007.\n\nلعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة من سنة 1993 إلى 2001، ثم لعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة في سنة 2001، ثم لعب مع نادي ميغا لكرة السلة في موسم 2004–2005، ثم لعب مع غيسن فورتي سيكسرز في موسم 2006–2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572503", "title": "ألكسندر تشوبريلو", "id": "3572503"}
{"text": "ألكسندر سفيتكوفيتش\n\nألكسندر سفيتكوفيتش مواليد في بلغراد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2015، ثم لعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة في موسم 2015–2016، ثم لعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572504", "title": "ألكسندر سفيتكوفيتش", "id": "3572504"}
{"text": "ألكسندر فيزينكوف\n\nألكسندر فيزينكوف مواليد في نيقوسيا، هو لاعب كرة سلة بلغاري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب مع سكرامنتو كينغز في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يحمل الرقم 14. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي أريس لكرة السلة من سنة 2011 إلى 2015، ثم لعب مع نادي برشلونة لكرة السلة في الدوري الإسباني من سنة 2015 إلى 2017، ثم لعب مع سكرامنتو كينغز في سنة 2017.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572506", "title": "ألكسندر فيزينكوف", "id": "3572506"}
{"text": "أليكس جنسن\n\nأليكس جنسن مواليد ، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. يدرب يوتا جاز في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2007.\n\nلعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة من سنة 2000 إلى 2002، ثم لعب مع نادي سانت جوسيب لكرة السلة في الدوري الإسباني في سنة 2002، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في موسم 2005–2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572507", "title": "أليكس جنسن", "id": "3572507"}
{"text": "أليكس بويثريس\n\nأليكس بويثريس مواليد في سافانا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016. يلعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يحمل الرقم 5. يبلغ طوله . لعب مع فورت واين ماد أنتس وفيلادلفيا سفنتي سيكسرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572508", "title": "أليكس بويثريس", "id": "3572508"}
{"text": "ألكسيس فاليكاس\n\nألكسيس فاليكاس مواليد في أثينا، هو مدرب كرة سلة يوناني ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2014.\n\nلعب مع نادي بانيونيس لكرة السلة من سنة 2002 إلى 2005، ثم لعب مع نادي إكاروس كاليثيا لكرة السلة من سنة 2008 إلى 2011، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة من سنة 2011 إلى 2014، ثم لعب مع نادي إكاروس كاليثيا لكرة السلة في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572514", "title": "ألكسيس فاليكاس", "id": "3572514"}
{"text": "ألين ماليكسي\n\nألين ماليكسي مواليد في ماكاتي، هو لاعب كرة سلة فلبيني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب مع ستار هوتشوتز في الرابطة الفلبينية لكرة السلة. يحمل الرقم 22. يبلغ طوله .\n\nلعب مع باراكو بول إنرجي في سنة 2011، ثم لعب مع بارانجي جينبرا سان ميغيل من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع باراكو بول إنرجي في سنة 2013، ثم لعب مع ستار هوتشوتز في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572515", "title": "ألين ماليكسي", "id": "3572515"}
{"text": "أمايا جاستامينزا\n\nأمايا جاستامينزا مواليد في بنبلونة، هي لاعبة كرة سلة إسبانية. تلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات. لعبت مع نادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات وبينارول دي مار ديل بلاتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572516", "title": "أمايا جاستامينزا", "id": "3572516"}
{"text": "أندريه بارن\n\nأندريه بارن مواليد في تالين، هو لاعب كرة سلة إستوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. يحمل الرقم 22. يبلغ طوله . لعب مع نادي لوليو لكرة السلة وراكفيره تارفاس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572517", "title": "أندريه بارن", "id": "3572517"}
{"text": "أندريه سميث (لاعب كرة سلة مواليد 1985)\n\nأندريه سميث مواليد في سانت بول، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2016.\n\nلعب مع نييغاتا ألبيريكس في سنة 2008، ثم لعب مع ميرسي تايغرز في موسم 2008–2009، ثم لعب مع كارشياكا من سنة 2009 إلى 2011، ثم لعب مع يوفي كازيرتا باسكت في الدوري الإيطالي في موسم 2011–2012، ثم لعب مع كراسني كريليا في موسم 2012–2013، ثم لعب مع رير فينيزيا مستري في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي طوفاس الرياضي في الدوري التركي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع إنتشون إلكترولاند إلفانتس في موسم 2015–2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572518", "title": "أندريه سميث (لاعب كرة سلة مواليد 1985)", "id": "3572518"}
{"text": "أندريا ميلوتينوفيتش\n\nأندريا ميلوتينوفيتش مواليد في كراغوييفاتس، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب في الدوري اليوناني لكرة السلة. يحمل الرقم 3. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 2008 إلى 2011، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة من سنة 2014 إلى 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572519", "title": "أندريا ميلوتينوفيتش", "id": "3572519"}
{"text": "أشلي شيلدز\n\nأشلي شيلدز مواليد في ممفيس، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2007. تم اختيارها من قبل فريق هيوستن كومتز خلال الدرافت. وتحمل الرقم 3. يبلغ طولها . فازت بلقب دوري المحترفات. لعبت مع هيوستن كومتز في موسم 2007–2008، ثم لعبت مع ديترويت شوك في سنة 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572520", "title": "أشلي شيلدز", "id": "3572520"}
{"text": "أيند أوباكا\n\nأيند أوباكا مواليد في سان فرانسيسكو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة كاليفورنيا. اعتزل اللعب في 2013.\n\nلعب مع شارني سووبسك في سنة 2007، ثم لعب مع سكايلاينرز فرانكفورت في الدوري الألماني في موسم 2007–2008، ثم لعب مع نادي لوفين براونشفايغ لكرة السلة في سنة 2009، ثم لعب مع كيرنز تيبانز في الدوري الأسترالي في موسم 2010–2011، ثم لعب مع ملبورن يونايتد في موسم 2011–2012، ثم لعب مع إلوارا هوكز في الدوري الأسترالي في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572521", "title": "أيند أوباكا", "id": "3572521"}
{"text": "باكاري هندريكس\n\nباكاري هندريكس مواليد في بورتلاند، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008.\n\nلعب مع أورورا باسكت ييزي في موسم 2001–2002، ثم لعب مع كانتون شارج في موسم 2002–2003، ثم لعب مع سول سامسونج ثندرز في موسم 2004–2005، ثم لعب مع باوريد تايغرز في سنة 2005، ثم لعب مع بنفيكا لكرة السلة في موسم 2005–2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572522", "title": "باكاري هندريكس", "id": "3572522"}
{"text": "بانغالي فوفانا\n\nبانغالي فوفانا مواليد في باريس، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع نادي موناكو في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب وسط. يحمل الرقم 21.\n\nلعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 2007 إلى 2012، ثم لعب مع إس تي بي لو هافر من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في الدوري الفرنسي من سنة 2014 إلى 2016، ثم لعب مع نادي موناكو لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572524", "title": "بانغالي فوفانا", "id": "3572524"}
{"text": "بيل أميس\n\nبيل أميس مواليد في أوكلاهوما سيتي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب في الدوري البلجيكي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله . لعب مع نادي تارتو لكرة السلة في الدوري الإستوني الممتاز لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572525", "title": "بيل أميس", "id": "3572525"}
{"text": "بويان سوبوتيتش\n\nبويان سوبوتيتش مواليد في تيفات، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة مونتينيغري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة في سنة 2011، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572527", "title": "بويان سوبوتيتش", "id": "3572527"}
{"text": "بوريس سافوفيتش\n\nبوريس سافوفيتش مواليد في جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة مونتينيغري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004.\n\nلعب مع بودوشنوست في موسم 2009–2010، ثم لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2012، ثم لعب مع ريد ستار في موسم 2012–2013، ثم لعب مع بايرن ميونخ لكرة السلة في الدوري الألماني في موسم 2013–2014، ثم لعب مع راتيوفارم أولم في موسم 2014–2015، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في سنة 2015، ثم لعب مع ميغا في موسم 2015–2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572528", "title": "بوريس سافوفيتش", "id": "3572528"}
{"text": "برانكو لازيتش\n\nبرانكو لازيتش مواليد في جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يحمل الرقم 10. لعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة ونادي ريد ستار لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572529", "title": "برانكو لازيتش", "id": "3572529"}
{"text": "برنت داربي\n\nبرنت داربي مواليد 06 يونيو 1981 في ريفر روغ - الوفاة 06 ديسمبر 2011، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 2010.\n\nلعب مع كشالين في موسم 2003–2004، ثم لعب مع تراباني في موسم 2004–2005، ثم لعب مع فيرارا في الدوري الإيطالي في موسم 2005–2006، ثم لعب مع إس إس فليتشي سكاندون في موسم 2006–2007، ثم لعب مع دينامو باسكت ساساري في الدوري الإيطالي في موسم 2007–2008، ثم لعب مع بستويا باسكت 2000 في موسم 2008–2009، ثم لعب مع يوفي كازيرتا باسكت في الدوري الإيطالي في سنة 2009، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي في موسم 2009–2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572530", "title": "برنت داربي", "id": "3572530"}
{"text": "بريون راش\n\nبريون راش مواليد في شريفبورت، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع نانسي باسكت في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 35.\n\nلعب مع أورورا باسكت ييزي في موسم 2006–2007، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في الدوري الفرنسي في موسم 2008–2009، ثم لعب مع زينيت سانت بطرسبرغ في الدوري الروسي في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي كراسني كريليا لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع إلان شالون في الدوري الفرنسي في سنة 2012، ثم لعب مع راتيوفارم أولم في الدوري الألماني في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572531", "title": "بريون راش", "id": "3572531"}
{"text": "كارل أونا إمبو\n\nكارل أونا إمبو مواليد في ليل، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بييلا لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع بواتييه باسكت 86 في موسم 2010–2011، ثم لعب مع شوليه باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع بواتييه باسكت 86 في موسم 2014–2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572532", "title": "كارل أونا إمبو", "id": "3572532"}
{"text": "كارلديل جونسون\n\nكارلديل جونسون مواليد في نيو أورلينز، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يبلغ طوله . لعب مع نيو أورلينز بيليكانز وسبيرو شارلوروا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572533", "title": "كارلديل جونسون", "id": "3572533"}
{"text": "كيسي ميتشل (كرة سلة)\n\nكيسي ميتشل مواليد في سافانا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . لعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة ونادي لوفين براونشفايغ لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572535", "title": "كيسي ميتشل (كرة سلة)", "id": "3572535"}
{"text": "سيلين دوميرك\n\nسيلين دوميرك مواليد ، هي لاعبة كرة سلة فرنسية. تلعب مع نادي بورجيز لكرة السلة للسيدات في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572536", "title": "سيلين دوميرك", "id": "3572536"}
{"text": "كريس لوتز\n\nكريس لوتز مواليد في إلينوي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. يلعب مع ميرالكو بولتز في الرابطة الفلبينية لكرة السلة. يحمل الرقم 3. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. لعب مع سان ميغيل بيرمن وميرالكو بولتز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572538", "title": "كريس لوتز", "id": "3572538"}
{"text": "كريس وارن (لاعب كرة سلة مواليد 1988)\n\nكريس وارن مواليد في أورلاندو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب مع جاي إس إف نانتير في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 1. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أديليد ثيرتي سيكسترز في الدوري الأسترالي في موسم 2011–2012، ثم لعب مع جاي إس إف نانتير في الدوري الفرنسي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع أوشاك سبورتيف في الدوري التركي من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة في سنة 2015، ثم لعب مع جاي إس إف نانتير في الدوري الفرنسي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572539", "title": "كريس وارن (لاعب كرة سلة مواليد 1988)", "id": "3572539"}
{"text": "كريستيان واتفورد\n\nكريستيان واتفورد مواليد في برمنغهام، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير. يحمل الرقم 5. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة إنديانا. لعب مع مين ريد كلوز وفورت واين ماد أنتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572540", "title": "كريستيان واتفورد", "id": "3572540"}
{"text": "كريستوف بيغين\n\nكريستوف بيغين مواليد في بلجيكا، هو لاعب كرة سلة بلجيكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب مع سبيرو شارلوروا كلاعب وسط. يحمل الرقم 6.\n\nلعب مع نادي أوستند لكرة السلة من سنة 1999 إلى 2004، ثم لعب مع روزيتو شاركز في الدوري الإيطالي في موسم 2004–2005، ثم لعب مع سبيرو شارلوروا في سنة 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572541", "title": "كريستوف بيغين", "id": "3572541"}
{"text": "كورتني فورتسون\n\nكورتني فورتسون مواليد في مونتغومري، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب مع تشيجيانغ ليونز في الرابطة الصينية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله .\n\nلعب مع لوس أنجلوس ديفيندرز في موسم 2011–2012، ثم لعب مع لوس أنجلوس كليبرز في سنة 2012، ثم لعب مع هيوستن روكتس في سنة 2012، ثم لعب مع لوس أنجلوس ديفيندرز في موسم 2012–2013، ثم لعب مع تروتاموندوس دي كارابوبو في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572543", "title": "كورتني فورتسون", "id": "3572543"}
{"text": "كورتني بيجرام\n\nكورتني بيجرام مواليد في ممفيس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يحمل الرقم 23.\n\nلعب مع نادي أندورا لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 2009–2010، ثم لعب مع مين ريد كلوز في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي لوفين براونشفايغ لكرة السلة في سنة 2013، ثم لعب مع النادي العربي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي الهلال لكرة السلة في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572544", "title": "كورتني بيجرام", "id": "3572544"}
{"text": "دي جاي غاي\n\nدي جاي غاي مواليد في كاليفورنيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2013. لعب مع نادي دومدجالي لكرة السلة في الدوري السلوفيني لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572546", "title": "دي جاي غاي", "id": "3572546"}
{"text": "داميريس دانتاس\n\nداميريس دانتاس مواليد في البرازيل، هي لاعبة كرة سلة برازيلية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2011. تم اختيارها من قبل فريق مينيسوتا لينكس خلال الدرافت. تلعب مع أتلانتا دريم في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية كلاعب وسط. وتحمل الرقم 12. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2011.\n\nلعبت مع نادي سيلتا دي فيغو لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعبت مع مارانهاو في سنة 2013، ثم لعبت مع فريق أمريكانا في سنة 2013، ثم لعبت مع مينيسوتا لينكس في موسم 2014–2015، ثم لعبت مع أتلانتا دريم في سنة 2015.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572547", "title": "داميريس دانتاس", "id": "3572547"}
{"text": "دميان ستويانوفسكي\n\nدميان ستويانوفسكي مواليد في سكوبيه، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة مقدوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. لعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة وإم زد تي سكوبيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572552", "title": "دميان ستويانوفسكي", "id": "3572552"}
{"text": "دان مافريديس\n\nدان مافريديس مواليد في بوسطن، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2013.\n\nلعب مع نادي أريس لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع إس إس فليتشي سكاندون في الدوري الإيطالي في سنة 2012، ثم لعب مع يوفي كازيرتا باسكت في موسم 2012–2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572553", "title": "دان مافريديس", "id": "3572553"}
{"text": "دارين بروكس\n\nدارين بروكس مواليد في سانت لويس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008.\n\nلعب مع كانتون شارج في سنة 2006، ثم لعب مع برث وايلدكاتز في الدوري الأسترالي في موسم 2006–2007، ثم لعب مع أتلتيكوس دي سان جرمان في سنة 2007، ثم لعب مع بي جي غوتنغن في الدوري الألماني في موسم 2007–2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572554", "title": "دارين بروكس", "id": "3572554"}
{"text": "ديف سورنسون\n\nديف سورنسون مواليد 8 يوليو 1948 في فندلي - الوفاة 9 يوليو 2002، كان لاعب كرة سلة أمريكي. تم اختياره من قبل فريق كليفلاند كافالييرز خلال الدرافت. بلغ طوله . لعب مع كليفلاند كافالييرز وفيلادلفيا سفنتي سيكسرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572555", "title": "ديف سورنسون", "id": "3572555"}
{"text": "ديفيد بيلي (كرة سلة)\n\nديفيد بيلي مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي شيبينيك لكرة السلة في سنة 2004، ثم لعب مع لو مان سارت باسكت في الدوري الفرنسي في سنة 2004، ثم لعب مع برث وايلدكاتز في الدوري الأسترالي في موسم 2005–2006، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين في الدوري الفرنسي في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572556", "title": "ديفيد بيلي (كرة سلة)", "id": "3572556"}
{"text": "ديفيداس دولكيس\n\nديفيداس دولكيس مواليد في الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب مع أوبرادويرو لكرة السلة في الدوري الإسباني لكرة السلة. يحمل الرقم 3. يبلغ طوله .\n\nلعب مع ليتوفوس رايتس من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع رير فينيزيا مستري في موسم 2014–2015، ثم لعب مع أوبرادويرو لكرة السلة في الدوري الإسباني في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572557", "title": "ديفيداس دولكيس", "id": "3572557"}
{"text": "دينيس هورنر\n\nدينيس هورنر مواليد في نيوجيرسي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب مع أوبراس سانيتارياس في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني. يحمل الرقم 19. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بروكلين نتس في سنة 2012، ثم لعب مع أرتلاند دراغونز في الدوري الألماني في سنة 2012، ثم لعب مع أرتلاند دراغونز في موسم 2014–2015، ثم لعب مع أوبراس سانيتارياس في الدوري الأرجنتيني في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572558", "title": "دينيس هورنر", "id": "3572558"}
{"text": "زوجات وندسور المرحات (مسرحية)\n\nزوجات وندسور المرحات هي كوميديا كتبها ويليام شكسبير ونشرت لأول مرة في العام 1602، ويُعتقد بأنها كانت مكتوبة قبل العام 1597. ثمة إشارة من عنوان المسرحية (وندسور) إلى قلعة وندسور في بيركشاير، إنجلترا، وعلى الرغم من اشتمالها اسمياً ضمن عهد هنري الرابع، فإن المسرحية ليست خارج حياة الطبقة الوسطى للعصر الإليزابيثي. وتتميز بشخصية السير جون فالستاف وهو فارس سمين ظهر سابقاً في جزئي هنري الرابع الأول والثاني. وقد تم تكييفها للأوبرا في عدة مناسبات. المسرحية هي واحدة من أعمال شكسبير الأقل حظاً بين النقاد الأدبيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572562", "title": "زوجات وندسور المرحات (مسرحية)", "id": "3572562"}
{"text": "ديامون سيمبسون\n\nديامون سيمبسون مواليد في مقاطعة لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يبلغ طوله .\n\nلعب مع لوس أنجلوس ديفيندرز في موسم 2009–2010، ثم لعب مع ألاسكا أيسز في سنة 2010، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في موسم 2010–2011، ثم لعب مع أديليد ثيرتي سيكسترز في الدوري الأسترالي في موسم 2011–2012، ثم لعب مع سي بي إستوديانتس في الدوري الإسباني في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي نيمبورك لكرة السلة في موسم 2016–2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572567", "title": "ديامون سيمبسون", "id": "3572567"}
{"text": "ديك أوكيف\n\nديك أوكيف مواليد 29 سبتمبر 1923 - الوفاة 17 ديسمبر 2006، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1947. تم اختياره من قبل فريق واشنطن كابيتولز خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1951.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572568", "title": "ديك أوكيف", "id": "3572568"}
{"text": "ديميتريوس تشاريتوبولوس\n\nديميتريوس تشاريتوبولوس مواليد في ألكساندريا، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يحمل الرقم 9. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي أريس لكرة السلة من سنة 2002 إلى 2006، ثم لعب مع نادي بانيونيس لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي في سنة 2012، ثم لعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة في سنة 2013، ثم لعب مع نادي بلد الوليد لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 2013–2014، ثم لعب مع باسكت مانريسا في موسم 2014–2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572569", "title": "ديميتريوس تشاريتوبولوس", "id": "3572569"}
{"text": "دوغ توماس\n\nدوغ توماس مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يبلغ طوله .\n\nلعب مع آيوا إنرجي في موسم 2007–2008، ثم لعب مع تروتاموندوس دي كارابوبو في سنة 2008، ثم لعب مع سندسفال دراغونز في سنة 2009، ثم لعب مع سان ميغيل بيرمن في سنة 2012، ثم لعب مع آيوا إنرجي في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572570", "title": "دوغ توماس", "id": "3572570"}
{"text": "دنيا عيسى\n\nدنيا عيسى مواليد في تولوز، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 14. يبلغ طوله . لعب مع بي سي إم جرافيلين ولو مان سارت باسكت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572571", "title": "دنيا عيسى", "id": "3572571"}
{"text": "درو كروفورد\n\nدرو كروفورد مواليد في نابرفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يلعب مع نيكار ريزن لودفيغسبورغ. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله . لعب مع إري بايهوكس ونيكار ريزن لودفيغسبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572572", "title": "درو كروفورد", "id": "3572572"}
{"text": "ديلان أبابو\n\nديلان أبابو مواليد في الفلبين، هو لاعب كرة سلة فلبيني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب في الرابطة الفلبينية لكرة السلة. يحمل الرقم 33. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده.\n\nلعب مع باراكو بول إنرجي في موسم 2011–2012، ثم لعب مع بارانجي جينبرا سان ميغيل من سنة 2012 إلى 2015، ثم لعب مع باراكو بول إنرجي في سنة 2015، ثم لعب مع تي إن تي كاتروبا في موسم 2015–2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572573", "title": "ديلان أبابو", "id": "3572573"}
{"text": "إيرل كالواي\n\nإيرل كالواي مواليد في أتلانتا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 11. يبلغ طوله .\n\nلعب مع فورت واين ماد أنتس في موسم 2007–2008، ثم لعب مع نادي سيبونا لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي إشبيلية لكرة السلة في الدوري الإسباني من سنة 2009 إلى 2012، ثم لعب مع بالونكيستو مالقا من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع عنتاب لكرة السلة في الدوري التركي من سنة 2014 إلى 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572574", "title": "إيرل كالواي", "id": "3572574"}
{"text": "إدوين أوبيلس\n\nإدوين أوبيلس مواليد في بروكلين، نيويورك، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يحمل الرقم 50. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011. لعب مع واشنطن ويزاردز وشوليه باسكت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572575", "title": "إدوين أوبيلس", "id": "3572575"}
{"text": "إريك داوسون\n\nإريك داوسون مواليد في سان أنطونيو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يحمل الرقم 35. يبلغ طوله .\n\nلعب مع جونجو كي سي سي إجيس في سنة 2011، ثم لعب مع سان أنطونيو سبرز في سنة 2012، ثم لعب مع ميرالكو بولتز في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572576", "title": "إريك داوسون", "id": "3572576"}
{"text": "إيريك شريدر\n\nإيريك شريدر مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2003. لعب مع سودرتاليا كينغ وسكايلاينرز فرانكفورت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572577", "title": "إيريك شريدر", "id": "3572577"}
{"text": "إيفرارد بارتليت\n\nإيفرارد بارتليت مواليد في هيستينغز، نيوزيلندا، هو لاعب كرة سلة نيوزلندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يلعب في الدوري النيوزيلندي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 5.\n\nلعب مع نيو زيلاند بريكرز في الدوري الأسترالي من سنة 2005 إلى 2007، ثم لعب مع برث وايلدكاتز في موسم 2011–12، ثم لعب مع أديليد ثيرتي سيكسترز في الدوري الأسترالي في موسم 2011–12، ثم لعب مع برث وايلدكاتز في موسم 2012–13.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572579", "title": "إيفرارد بارتليت", "id": "3572579"}
{"text": "فيليب تشوفيتش\n\nفيليب تشوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يحمل الرقم 3. يبلغ طوله . حقق المركز الثاني في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013. لعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة ونادي ريد ستار لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572580", "title": "فيليب تشوفيتش", "id": "3572580"}
{"text": "فلورينا باشكالاو\n\nفلورينا باشكالاو مواليد في كلوج نابوكا، هي لاعبة كرة سلة رومانية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1996. تلعب في الدوري الروماني لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. يبلغ طولها .\n\nلعبت مع نادي ليبرتاس تروجيلوس لكرة السلة من سنة 2002 إلى 2011، ثم لعبت مع سياتل ستورم في سنة 2008، ثم لعبت مع نادي تارانتو كراس لكرة السلة في موسم 2011–2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572581", "title": "فلورينا باشكالاو", "id": "3572581"}
{"text": "فوتيوس زومبوس\n\nفوتيوس زومبوس مواليد في خولارغوس، أثينا، اليونان، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يبلغ طوله . لعب مع نادي باناثينايكوس لكرة السلة ونادي بانلفسينياكوس لكرة السلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572582", "title": "فوتيوس زومبوس", "id": "3572582"}
{"text": "فريديريك أدجيوانو\n\nفريديريك أدجيوانو مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. يبلغ طوله .\n\nلعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي من سنة 1998 إلى 2000، ثم لعب مع ريمس شمبانيا في موسم 2005–2006، ثم لعب مع لو مان سارت باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 2006–2007، ثم لعب مع أورليان لواريت من سنة 2007 إلى 2009، ثم لعب مع جاي دي أيه ديجون في الدوري الفرنسي في موسم 2009–2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572583", "title": "فريديريك أدجيوانو", "id": "3572583"}
{"text": "جورجي جوزيف\n\nجورجي جوزيف مواليد في باريس، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يلعب مع أورليان لواريت في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 14. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي مونتكاتيني الرياضي في موسم 2005–2006، ثم لعب مع أورليان لواريت في الدوري الفرنسي في موسم 2011–2012، ثم لعب مع أسفيل باسكت من سنة 2012 إلى 2015، ثم لعب مع أورليان في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572584", "title": "جورجي جوزيف", "id": "3572584"}
{"text": "غاي سبارو (كرة سلة)\n\nغاي سبارو مواليد في بونتياك، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1957. تم اختياره من قبل فريق نيويورك نيكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1961. لعب مع نيويورك نيكس وغولدن ستايت ووريورز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572585", "title": "غاي سبارو (كرة سلة)", "id": "3572585"}
{"text": "هاربر ويليامز\n\nهاربر ويليامز مواليد في بريدجبورت، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2010.\n\nلعب مع ليون في الدوري الإسباني في موسم 1993–1994، ثم لعب مع سي بي إستوديانتس في موسم 1994–1995، ثم لعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني في موسم 1995–1996، ثم لعب مع سي بي إستوديانتس في موسم 1996–1997، ثم لعب مع ليون في الدوري الإسباني من سنة 1997 إلى 1999، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي في موسم 1999–2000، ثم لعب مع بانيونيس في موسم 2000–2001، ثم لعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني من سنة 2002 إلى 2005، ثم لعب مع سي بي غران كناريا في موسم 2005–2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572586", "title": "هاربر ويليامز", "id": "3572586"}
{"text": "هرنان مونتينيغرو\n\nهرنان مونتينيغرو مواليد في باهيا بلانكا، بوينس آيرس، هو لاعب كرة سلة أرجنتيني معتزل. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. لعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني كلاعب وسط.\n\nلعب مع أوليمبو في سنة 1986، ثم لعب مع يونيون في الدوري الأرجنتيني في سنة 1987، ثم لعب مع بريشا في سنة 1992، ثم لعب مع جيمناسيا إيسغريما دي كومودورو ريفادافيا في الدوري الأرجنتيني في موسم 1994–95.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572587", "title": "هرنان مونتينيغرو", "id": "3572587"}
{"text": "هوبيرت رادك\n\nهوبيرت رادك مواليد في بولندا، هو لاعب كرة سلة بولندي. يبلغ طوله .\n\nلعب مع فوتسوافك من سنة 2004 إلى 2006، ثم لعب مع تورو زغورجيلتس في موسم 2005–2006، ثم لعب مع شارني سووبسك في موسم 2006–2007، ثم لعب مع راكفيره تارفاس في سنة 2007، ثم لعب مع بولونيا وارسو من سنة 2007 إلى 2009، ثم لعب مع بوزنان في موسم 2009–2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572588", "title": "هوبيرت رادك", "id": "3572588"}
{"text": "قصف سوق الخميس (مستباء)\n\nقصف سوق الخميس هي غارات جوية نفدها طيران التحالف العربي في اليمن في 15 مارس 2016 في مديرية مستباء التابعة لمحافظة حجة أسفرت عن مقتل 65 شخصاً بينهم 7 أطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572639", "title": "قصف سوق الخميس (مستباء)", "id": "3572639"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1974–75\n\nموسم 1974–75 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1974–75)، هو الموسم الثاني والسبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز ريسنغ وايت ديرنغ مولنبيك باللقب للمرة الأولى والوحيدة في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572640", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1974–75", "id": "3572640"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1975–76\n\nموسم 1975–76 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1975–76)، هو الموسم الثالث والسبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز كلوب بروج كيه في باللقب للمرة الثالثة في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572648", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1975–76", "id": "3572648"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1976–77\n\nموسم 1976–77 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1976–77)، هو الموسم الرابع والسبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز كلوب بروج كيه في باللقب للمرة الرابعة في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572665", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1976–77", "id": "3572665"}
{"text": "إينولينيز\n\nاينوليز، المعروف أيضا باسم هيدرازاز فوسفوبيروفات، هو ميتالونيز مسؤولة عن الحفز لتحويل 2-فوسفوغليسريدس (2 -gg) إلى فوسفينولبيروفات (بيب)، والخطوة التاسعة والأخيرة من التحلل. التفاعل الكيميائي يحفزها اينوليز هو\n2-phospho-D-glycerate ⇌ {\\displaystyle \\rightleftharpoons } \\rightleftharpoons phosphoenolpyruvate + H2O\n\nفي البشر هناك ثلاث وحدات من اينوليز، α، β، و ،، كل ترميز من قبل جين منفصل يمكن الجمع بين لتشكيل خمسة إيسوسومات مختلفة: αα، αβ، α ،، ββ، و γ .. [3] [6] ثلاثة من هذه الأيزومرات (جميع هوموديمرز) هي أكثر شيوعا في الخلايا البشرية البالغة من غيرها:\nΑα أو غير غير العصبية (N)، والذي يوجد في مجموعة متنوعة من الأنسجة، بما في ذلك الكبد والدماغ والكلى والطحال والدهنية. وهو موجود في بعض المستويات في جميع الخلايا البشرية الطبيعية. المعروف أيضا باسم اينوليز 1\nΒβ أو إنولاز محددة (مس) العضلات. المعروف أيضا باسم إنولاز 3. يقتصر هذا الإنزيم إلى حد كبير في العضلات كما هو موجود في مستويات عالية جدا في العضلات\nΓ أو أو الخلايا العصبية إينولاس (نس). المعروف أيضا باسم اينوليز 2. يعبر عن مستويات عالية جدا في الخلايا العصبية والأنسجة العصبية، حيث أنها يمكن أن تمثل ما يصل إلى 3٪ من البروتين الكلي للذوبان. ويعبر عنه بمستويات أقل بكثير في معظم خلايا الثدييات.\n\nعندما تكون موجودة في الخلية نفسها، إيسوزيميتس مختلفة تشكل بسهولة متغايرات\n\nاينوليز هو عضو في الفصيلة الكبيرة اينوليز. لديها وزن جزيئي من 82،000-100،000 دالتون اعتمادا على الإسوية. [3] [4] في إنولاز ألفا الإنسان، وهما وحدات فرعية هي أنتيباراليل في التوجه بحيث Glu20 من وحدة فرعية واحدة تشكل الرابطة الأيونية مع Arg414 من الوحدة الفرعية الأخرى. [3] لكل وحدة فرعية مجالين متميزين. يتكون المجال N-ترمينال الأصغر من ثلاثة α-هيليسز وأربع أوراق.. [3] [6] يبدأ المجال C- الطرفية أكبر مع اثنين من أوراق followed تليها اثنين من α-هيليسيس وينتهي مع برميل تتألف من بالتناوب β صفائح و α-هليسس رتبت بحيث يتم محاطة صفائح بيتا—هليسس. [ 3] [6] إن إنزيم المدمجة، هيكل كروي ينتج من تفاعلات مسعور كبيرة بين هذين المجالين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572689", "title": "إينولينيز", "id": "3572689"}
{"text": "فوروري\n\nفوروري هيَ بَلدة وَكومونا في مقاطعة ساليرنو في منطقة كامبانيا في جنوب غرب إيطاليا، وتقع هذه البلدة على ساحل أمالفي.\n\nتمتد بلدة فوروري من مُستوى سَطح البَحر حيثُ توجد هُناك قرية فيوردو دي فورور، وتُقسم القرية إلى ثلاث مُقاطعات وهيَ: سيكالا (سانت إيليا)، وسيوتشيو (سانتو جاكو)، وغاتا (سانت أغنيلو).\n\nيُوجد عدد من المعالم السياحية في القَرية، وِمنها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572695", "title": "فوروري", "id": "3572695"}
{"text": "حماض تنفسي\n\nالحماض التنفسي هو الاضطراب السريري الناجم عن عدم قدرة الرئتين على التخلص من ثاني اكسيد الكربون ( نقص التهوية ) وبالتالي زيادة حموضة سوائل الجسم وخاصة الدم لارتفاع ضغط غاز ثاني اكسيد الكربون ( PCO2 ) وتناقص النسبة بين البيكربونات إلى ضغط ثاني اكسيد الكربون وانخفاض الرقم الهيدروجيني ( pH ) . ينشأ الحماض عن ضعف عملية التنفس وتناقص معدل التخلص من ثاني اكسيد الكربون عن معدل انتاج انسجة الجسم المختلفة له .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572724", "title": "حماض تنفسي", "id": "3572724"}
{"text": "صاروخ باليستي وسيط المدى\n\nالصواريخ الباليستية متوسطة المدى إختصار (IRBM) هي صواريخ باليستية يتراوح مداها بين 000 3 و 500 5 كيلومتر (1،864 - 3،418 ميل)\n\nيتم تشغيل الصواريخ الباليستية متوسطة المدى حاليا من قبل جمهورية الصين الشعبية، الهند، إسرائيل، وربما كوريا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572730", "title": "صاروخ باليستي وسيط المدى", "id": "3572730"}
{"text": "هجوم خان العسل الكيميائي\n\nكان هجوم خان العسل الكيميائي هجومًا كيميائيًا في خان العسل، محافظة حلب، سوريا، في 19 مارس 2013، والذي أدى وفقًا للمرصد السوري لحقوق الإنسان إلى مقتل ما لا يقل عن 26 قتيلًَا من بينهم 16 جنديًا حكوميًا و10 مدنيين. وبعد الحادث مباشرة، اتهمت الحكومة السورية والمعارضة كل منهما الآخر بتنفيذ الهجوم، ولكن لم يقدم أي من الجانبين وثائق واضحة. وطلبت الحكومة السورية من الأمم المتحدة التحقيق في الحادث، ولكن الخلافات على نطاق هذا التحقيق أدت إلى تأخيرات طويلة. وفي غضون ذلك، دعت الحكومة السورية روسيا إلى إرسال متخصصين للتحقيق في الحادث. وأدت العينات المأخوذة في الموقع إلى استنتاج أن الهجوم انطوى على استخدام غاز السارين، الذي يطابق التقييم الذي أجرته الولايات المتحدة. وقد حملت روسيا المعارضة المسؤولية عن الهجوم، بينما حملت الولايات المتحدة الحكومة المسؤولية. وقد وصل محققو الأمم المتحدة أخيرًا إلى الأرض في سوريا في أغسطس (مع ولاية تستثني تقييم المسؤولية عن هجمات الأسلحة الكيميائية)، ولكن وصولهم تزامن مع هجمات الغوطة 2013 الأوسع كثيرًا التي وقعت في 21 أغسطس، مما دفع بالتحقيق في خان العسل إلى \"الخلفية\" وفقًا لما ذكره متحدث باسم الأمم المتحدة. وخلص تقرير الأمم المتحدة، الذي اكتمل في 12 ديسمبر، إلى \"احتمال استخدام الأسلحة الكيميائية في خان العسل\" واعتبر أن التسمم العضوي بالفوسفات هو سبب \"التسمم الجماعي\".\n\nذكر تقرير لمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في فبراير 2014 أن العوامل الكيميائية المستخدمة في هجوم خان العسل تحمل \"نفس السمات الفريدة\" المستخدمة في هجمات الغوطة 2013. وأشار تقرير الأمم المتحدة أيضًا إلى أن مرتكبي هجوم الغوطة \"يحتمل أنهم حصلوا على مخزون الأسلحة الكيميائية التابع للجيش السوري\". غير أنه في أي من الحادثتين، لم يتسن للجنة أن تستوفي \"عتبة الإثبات\" فيما يتعلق بتحديد هوية مرتكبي الهجمات الكيميائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572738", "title": "هجوم خان العسل الكيميائي", "id": "3572738"}
{"text": "الجبهة الشعبية لقوی الثورة الإسلامية\n\nالجبهة الشعبية لقوات الثورة الإسلامية هي منظمة سياسية في إيران، تأسست في 25 ديسمبر عام 2016 من قبل عشرة أرقام من مختلف طيف الفصائل الأصولية.\n\nتعتزم المجموعة إدخال مرشح واحد من معسكر الأصولية فرغم طرح جبهة خماسيّة من ‘الجبهة الشعبية للقوي الثورية (جمنا) إلا أنّه تمّ التوافق علي أن تخوض الجبهة الأولية الانتخابات بمرشّح وحيد من هؤلاء الخمسة، وهو الذي يحصل علي نسبة أصوات أعلي داخل الجبهة.\n\nفي 25 ديسمبر 2016 عقد أعضاء هذه الجبهة مؤتمرا صحفيا في طهران وأصدروا بيانا أكدوا فيه أن .\nوعقد أول مؤتمر عام لهذه الجبهة في 25 ديسمبر 2016 بحضور أكثر من 3000 شخصا من 25 حزبا من أنحاء البلاد في صالة شهر آفتاب وانتخب 30 عضوا لمجلسها المركزي.. وأعضاء المجلس المركزي هم:\nوعقدت المنظمة مؤتمرها الثاني في 6 نيسان/أبريل 2017 لانتخاب المرشحين الخمسة الأوائل بعد رفض سعيد جليلي الحضور ضمن المرشحين. وكانت النتائج كما يلي:\n\nفأخيرا وفي 7 أبريل تم اختيار خمسة مرشحين لخوض الانتخابات الرئاسية المقبلة في 19 مايو من بين هؤلاء العشرة وهم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572754", "title": "الجبهة الشعبية لقوی الثورة الإسلامية", "id": "3572754"}
{"text": "كنيسة سان دوني في الشابل\n\nكنيسة سان دني في الشابل هي كنيسة في الدائرة الثامنة عشر وهي نفس بناء بازيليك القديسة جان دارك بباريس أيضاً.\n\nوتقع في حي الشابل في الطرف الشمالي منه على الطريق القديم لكاتدرائية سان دوني في مدينة سان دوني. نستطيع الوصول إلي هذا الموقع من قبل محطة مترو ماكس دورموا.\n\nتقع على الأرجح في موقع أنقاض معبد روماني مخصص لباخوس، تم بناء الكنيسة الحالية التي صممها موريس دي سولي، على أسس معبدآخر والتي كان قد أسسها القديس جينيفيف في عام 475 ، كما تقول الروايات.\n\nفي قرية الشابل سابقاً والتي أصبحت جزءاً من باريس الآن وعلى طريق دير سانت دينيس (1229) تتمتع بكثير من التجديد ، كانت تباع فيها بعض المخطوطات التي مطلوبة بكثافة من قبل جامعة باريس. حتى قيام الثورة، كانت تُدار من قبل قرية لا شابيل من قبل مأمور. وكانت على طريق مرور المواكب الملكية من وإلى كاتدرائية سان دوني.\n\nفي عام 1814 و 1815، استخدمت كمقر من قبل الجيوش البروسية الروسية. وبعد ذلك تم ضمها إلى بلدية باريس بموجب قانون ضم 16 يونيو 1859. ولمواكبة الزيادة في عدد السكان خلال ضمن هذا الحي تشكلت أبرشية القديس برنار دو لا شابيل. \n\nيوجد بها تمثال جبس جان دارك للنحات فيليكس شاربنتييه منذ 1894 على يمين بوابة الكنيسة، وفي عام 2004 تم نقله إلى كنيسة القديسة جان دارك على بعد امتار فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572791", "title": "كنيسة سان دوني في الشابل", "id": "3572791"}
{"text": "تصفيات بطولة آسيا للشباب تحت 19 عاما 2018\n\nتصفيات بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2018 هي منافسة كرة قدم دولية للرجال تحت 19 سنة والتي ستحدد الفرق المشاركة في بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2018.\n\nأجريت القرعة في 21 أبريل 2017، الساعة 16:00 بتوقيت ماليزيا (ت ع م+8)، في مقر الاتحاد الآسيوي بكوالالمبور، ماليزيا.\n\nستلعب جميع المباريات في الفترة بين 31 أكتوبر و8 نوفمبر 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572797", "title": "تصفيات بطولة آسيا للشباب تحت 19 عاما 2018", "id": "3572797"}
{"text": "حي الشابل\n\nحي الشابل بالفرنسية (Quartier de la Chapelle) وهو حي من أحياء الدائرة الثامنة عشر في باريس ويقع في شرق هذه الدائرة وشمال باريس وعلى الطريق القديم لكاتدرائية سان دوني أحد آخر الأحياء في مدينة باريس.\n\nوهو يقابل الجزء الجنوبي الشرقي من البلدة القديمة من لا شابيل، وكان قد ضُمَّ في عام 1860 إلى باريس. بقي هذا الحي محافظاً على الطابع الباريسي ومحتفظاً بالطابع الشعبي أيضاً. يقع مركزه في مُحيط ساحة بول إلوارد - مفترق طرق بين الشارع ماركس دورموي، وأوردنير و شارع ريكيت وفيه أيضاً شارع الزيتون المعروف. يفصل هذا الحي عن حي كوت دور خطوط الحديد لمحطة باريس الشمال في باريس.\n\nمن هذا الحي نستطيع أن نشتري السلع المشرقية والطعام العربي ولا سيما الخبز المشرقي وذلك بفضل العديد من المحلات التجارية التي يمتلكها أتراك وهم يقومون ببيع المنتجات الشرقية، كما يوجد في الحي تجمّع لطائفة التاميل في باريس حيث يوجد معبد لهم بالقرب من محطة مترو الشابل.\n\nالموقع الحالي لحي الشابل هو مركز قرية لا شابيل الذي يعود إلى العصور الوسطى المبكرة. وبني على الطريق القديم الذي يذهب من باريس إلى سان دوني. وكان مركز مدينة سانت ديونيسيوس. قد اذدهر الحي بفضل سوق العدس، و سوق الماشية والمعارض التي تم اتخاذها على طول الطريق لبيع الثيران على سبيل المثال. \n\nويوجد في هذا الحي كنيسة سان دوني في الشابل على الطريق القديم لكاتدرائية سان دوني في مدينة سان دوني شمال باريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572817", "title": "حي الشابل", "id": "3572817"}
{"text": "بولفارد باربيس\n\nبولفار باربيس بالفرنسية (Boulevard barbes) وهو بولفار باريسي يقع باريس في الدائرة الثامنة عشرة في باريس وفيه مترو باربيس و مترو ماركاديه .\n\nاعتباراً من عام 1844، فإن القسم الأكبر من حديقة شاتو غوج (القصر الأحمر)، والتي كانت تقع في قرية مونمارتر، استملكت ليتم فتح عدة مسارات على الأرض المكتسبة. و عرض الشارع هو 12 مترا،وهو يتقاطع مع شارع ماركاديه عند مترو ماركاديه.\nيبدأ هذا الشارع من تقاطعه مع بولفارد الشابل القادم من حي الشابل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572865", "title": "بولفارد باربيس", "id": "3572865"}
{"text": "دانيال مايكل\n\nدانيال مايكل (14 أغسطس 1693 – 20 يناير 1752) هو أستاذ ألماني للفلسفة واللاهوت والفيزياء والحقوق والسياسة. ولد في مدينة شتوتغارت وتوفي في مدينة كونيغسبرون. درس اللاهوت البروتستانتي في توبنجن، وحصل على درجة الماجستير عام 1713.\n\nكان على اتصال مع الكاتب الفرنسي بيير دي ميزو وزاره في لندن في مقهى راينبو. وكتب إلى دي ميزو \"على أمل أن يكون لديك لا يزال عضوا لامع من تلك الجمعية المستفادة التي تجتمع كل مساء في مقهى رينبو\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572866", "title": "دانيال مايكل", "id": "3572866"}
{"text": "فاكوبس\n\nفاكوبس (الاسم العلمي Phacops)، جنس من القشريات من فصيلة ثلاثية الفصوص، التي عاشت في أوروبا والمغرب العربي وشمال وجنوب أمريكا والصين حتى نهاية العصر ديفوني، يتكون صدرها من مجموعة من الحلقات المفصلية كثيرة العدد بينما منطقة الذيل ضئيلة العدد\nوتسمى الخطوط بين الأجزاء المستعرضة بالحزوز البلورية بينما الرأس نصف بيضاوي ينقسم إلى الجبهة Galabella وعلى جانبيها الخدود وعلى كل خد\nخط درز وفي منتصف الدرز تقع العين المركبة والنصف الخارجي للخد متحرك ومحور إلى قرن استشعار وهي من العصر الديفوني أي حوالي 400 مليون سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572871", "title": "فاكوبس", "id": "3572871"}
{"text": "جبل ثغات\n\nجبل ثغات هو جبل يطل على مدينة فاس من جهة الغرب، وتم ذكره في كتاب \"زهرة الآس في بيوتات أهل فاس\" تحت اسم جبل اللويزات حيث يقول الكاتب: شيدت فاس في واد قد التفت أشجاره، وانسابت أنهاره، وتفجرت عيونه، بين جبلين صغيرين: \"زالغ\" و\"اللويزات\"، أو هضبتين شامختين: \"قبيبات بني مرين\" و\"المصلى\".\nورد ذكر جبل ثغات في كتاب (وصف افريقيا) للرحالة الحسن الوزان الشهير باسم (ليون الافريقي)كالآتي: \"يقع جبل تغات على بعد نحو 7 أميال غربي فاس، وينطق به عادة تغات وهو جبل شاهق لكنه قليل العرض ، يمتد شرقا إلى نهر أبي نصر الصغير، أي على مسافة 5 أميال. والجانب المطل على فاس كله مغروس بالكروم، وكذلك القمة، والجانب المقابل للسيخ كله أراض محروثة بالقمح.\"\nتوجد في قمة الجبل عدة كهوف وسراديب يعتبرها الباحثون عن الكنوز أماكن سرية أخفى فيها الرومان عند جلائهم عن هذه الناحية، كما يقال، أشياءهم النفيسة. وفي فصل الشتاء عندما لا يشتغل أحد بالكروم، فإن هؤلاء البلهاء المدفوعين بفضولهم ينهكون أنفسهم بالحفر وتكليف آخرين بحفر الأرض الصلبة الصخرية، ومع ذلك يؤكدون أنه لم يعثر فيها أحد على شيء. وثمار هذا الجبل سيئة المظهر بقدر ما لعنبها من منظر منفر. وتنضج هذه الثمار والأعناب مبكرة قبل المناطق الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572881", "title": "جبل ثغات", "id": "3572881"}
{"text": "جبل زلاغ\n\nجبل زلاغ هو جبل يطل على المدينة العتيقة لفاس، ويمكن مشاهدته من كل أرجاء المدينة نظرا لعلوه وامتداده الواسع.\n\nورد ذكر جبل زَلاغ في كتاب \"وصف أفريقيا\" للرحالة الحسن الوزان الشهير باسم (ليون الافريقي) كالآتي: \"زلاغ جبل يبتدئ من نهر سبو شرقا، وينتهي غربا على بعد نحو 14 ميلا منه، وتقع قمته، أي أعلى نقطة فيه، في جهة الشمال على مسافة 7 أميال من فاس، ومنحدره الجنوبي خال تماما من السكان، لكن المنحدر المطل على الشمال مليء بتلال ممتازة يقوم عليها عدد لا يحصى من القرى والقصور. وتكاد تكون كل الأراضي الصالحة للزراعة مغروسة بكروم تنتج أجود العنب وأحلى ما ذقت منه في حياتي. وللزيتون وسائر الفواكه التي ينتجها هذا الاقليم نفس الجودة، لأن أرضه جافة. وسكان هذه المنطقة من كبار الأغنياء، ليس فيهم من لا يملك دارا بمدينة فاس. ويكاد يكون لجميع أعيان فاس كروم في زلاغ. وفي سفح الجبل بجهة الشمال كذلك سهول بهيجة وبساتين للخضر والفواكه، لأن نهر سبو يسقيها من الجنوب، ويصنع البستانيون بما لديهم من وسائل نواعير ترفع ماء النهر لتسقى به الأراضي الفلاحية. ومساحة هذه الناحية المحروثة تساوي ما يستطيع أن يحرثه 200 زوج من الثيران، منحت اقطاعا لرئيس التشريفات الملكية، غير أنه لا يجني منها أكثر من 500 مثقال في السنة، لأن الزكاة التي تدخل بيت المال تبلغ نحو 3000 كيل من الحبوب.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572882", "title": "جبل زلاغ", "id": "3572882"}
{"text": "بازار قصر البلدية\n\nبازار قصر المدينة أو BHV، BHV هو متجر عام كبير يملكه غاليري لافاييت. وهو موجود في باريس، شارع ريفولي ، مقابل قصر بلدية باريس لكنه يملك أيضا العديد من المباني الأخرى المجاورة.\nيقع بالضبط في حي ماريه الدائرة الرابعة على يمين نهر السين وهو يطل على ساحة قصر البلدية - ساحة التحرير.\n\nيعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس و يتم القدوم إلى هذا الموقع من قبل محطة مترو أنفاق قصر البلدية (مترو باريس)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572886", "title": "بازار قصر البلدية", "id": "3572886"}
{"text": "مسجد الرصيف\n\nمسجد الرصيف هو مسجد كبير يقع في مدينة فاس، وتحديدا عند مدخل حي الرصيف.يتواجد بعدوة القرويين قرب قنطرة الرصيف، بناه المولى سليمان بن محمد العلوي المتوفى عام 1238 هـ .وله صومعة عالية تعتبر الأكثر علوا بين مآذن مدينة فاس، ولها شكل جميل يشد الناظرين ويزين مدخل الرصيف، وساعة شمسية منتصبة بصحنه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572891", "title": "مسجد الرصيف", "id": "3572891"}
{"text": "مسجد الحمراء\n\nمسجد الحمراء هو مسجد يقع في مدينة فاس وتحديدا في منطقة فاس الجديد، بني في عهد المرينيين.\nجامع الحمراء، بناه السلطان أبو الحسن سنة 1331 ميلادية، يتواجد بفاس العليا قرب السوق غير البعيد عن روضة سيدي أبي شعيب، بباب البلاغمة، وضريح سيدي حسين طرطورة، حيث ولي الخطابة سيدي محمد بن محمد السرغيني المتوفى عام 1164 هـ، المسجد ذو تصميم مطابق تقريبا لتصميم الجامع الكبير بفاس الجديد، ومخططي المساجد المرينية في تلمسان، وخاصة مسجدي العباد وسيدي الحلوي.\nشيد جامع الحمراء بأبعاد مصغرة، على شكل مستطيل، عمقه أكبر من عرضه، يتكون الجامع أساسا من قاعة للصلاة وساحة وصومعة وقاعة جنائز. قاعة الصلاة فيه عريضة نسبيا أكثر مما هي عميقة، تتكون من خمسة بلاطات طويلة بنفس العرض تقريبا، تنفتح على بلاط القبلة بينما ينفتح المحراب من الجهتين على بيت الإمام وبيت المنبر. تمتد خلف الجزء الجنوبي الشرقي من القبلة قاعة خاصة باستقبال توابيت الموتى، وترتفع أمام المحراب قبة يذكر وضعها بالمساجد المرابطية. تتقدم قاعة الصلاة ساحة مستطيلة عرضها أكبر بقليل من عمقها، وفي وسطها فسقية للوضوء محاطة بأروقة تشكل امتدادا للصحون الجانبية. وتوجد غي نفس محور المحراب تفويجة متعددة الزوايا محززة في عتبة الدخول إلى قاعة الصلاة، تبرز اتجاه المصلين نحو القبلة. تحتل الصومعة ذات الشكل المربع الزاوية الشمالية الغربية للبناية، كما هو الحال في المسجد الكبير لفاس الجديد.\nوحافظ الجامع شأنه شأن باقي المساجد التي بنيت في عهد المرينيين، على تقليد البلاطات العمودية في المساجد المرينية، وتظل المساجد المرينية تتميز بالعديد من الخاصيات المحددة، فهي ذات مساحات صغيرة، مقارنة مع المساجد المشيدة من لدن الموحدين، ومن المحتمل أن يكون السبب الكامن وراء المقاييس المصغرة للمساجد التي ترجع إلى هذه الفترة إلى الميزانية المخصصة من طرف الدولة المرينية التي كانت سياستها تهدف في المقام الأول إلى بناء المدارس في أغلب المدن المغربية. وترسم المساجد المرينية في أغلب الحالات مستطيلات عمقها أكبر من عرضها، ويكون فيها الصحن على شكل مستطيل هو الآخر، لكن عرضه أكبر من عمقه، ويتقيد داخل شكل رباعي الزوايا قريب من المربع. أما المجنبات التي تحيط به فتتشكل من تمديد البلاطتين الجانبيتين لبيت الصلاة، عوض البلاطات المتعددة التي كانت شائعة في المساجد الموحدية. نفس القول يمكن أن ينطبق على الصوامع خلال هذه الفترة، إذ تبرز هذه البنايات خلال الفترة المرينية تشابهات مع المنارات الموحدية، ولعبت صومعة مسجد القصبة بمراكش دور النمط الذي يحتذي به مهندسو القرنين 13 و14 الميلاديين، وانكب كل اهتمام فناني المرينيين على زخرفة واجهات الصومعة، وبالخصوص الإمكانات التي يمنحها الزليج متعدد الألوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572903", "title": "مسجد الحمراء", "id": "3572903"}
{"text": "نيت (ملكة)\n\nنيت ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة السادسة ، و هي زوجة الملك بيبي الثاني ، الذي حكم لفترة قد تصل لـ 94 عاماً. و قد سميت الملكة نيت تيمناً باسم الإلهة نيت.\n\nيعتقد أن نيت كانت ابنة الملك بيبي الأول و الملكة عنخس إن بيبي الأولى ، مما يجعلها أختاً غير شقيقة و ابنة خالة في نفس الوقت لزوجها الملك بيبي الثاني. و ربما كانت نيت أماً للملك مر إن رع الثاني. و هناك أسطورة تحكي عن ملكة ادعى وجودها هيرودوت و زعم أن اسمها نيتوكريس و أنها آخر ملوك الأسرة السادسة، و التي - إن كان وجودها حقيقةً من الأصل - قد تكون ابنة الملكة نيت.\n\nو تشمل ألقاب الملكة نيت ما يلي :\n\nمن بين ثلاثة مجمعات هرمية صغيرة بنيت حول هرم الملك بيبي الثاني ، مجمع هرم نيت هو الأكبر. فهرم نيت قد يكون أول ما تم بناؤه بين أهرامات الملكات المرتبطة بهرم بيبي الثاني. و يضم مجمع نيت الهرمي معبداً صغيراً و هرماً صغيراً و أسطول من ستة عشر قارب خشبي مدفون بين الهرم الرئيسي و هرم الملكة الصغير. و كان المدخل إلى المجمع الهرمي محاطا بمسلتين منقوشتين. و غرفة دفن نيت يوحد بها نصوص الأهرام . و هذا هو ثاني حدث معروف من هذه النصوص في هرم الملكة، الأول هو حجرة دفن الملكة عنخس إن بيبي الثانية . و تحتوي حجرة دفن نيت على تابوت من الجرانيت الأحمر (وجد فارغاً) وصندوق لحفظ الأواني الكانوبية.\n\nو تم الكشف عن بقايا جزء على الأقل من مومياءها و كانت موجودة لفحصها في كلية طب القصر العيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572908", "title": "نيت (ملكة)", "id": "3572908"}
{"text": "بيدرو الثاني، كونت أورغل\n\nبيدرو الثاني، كونت أورغل (1340 - يونيو 1408) كان كونت أورغل من 1347 حتى وفاته.\nكان الابن البكر لكونت خايمي الأول من أورغل وسيسيليا من كومينيا ابنة الكونت كومينيا وتورين برنارد السابع، ومع وفاة والده ورث ألقابه من أورغل وفيكونت أغر وبارون إنتنزا وأنتيلون؛ وبسبب صغر سنه أصبحت والدته في البداية كـ وصية عليه.\n\nفي عام 1363 تزوج بياتريس من كاردونا ابنة أوغو فولش دي كاردونا ثم عام 1376 تزوج مرة أخرى من مارغريت بالايولينا ابنة جيوفاني الثاني، ماركيز مونفيراتو.\n\nفي عام 1396، بعد أن أصبح مارتن دي أراغون ملك أراغون، واجه ماثيو، كونت فوا صهر خوان الأول ملك أراغون الذي غزا أراغون، ومع استطاع بيدرو دفعه إلى الوراء، وتوفي في بالاغوار في 1408،\n\nكان لديه ابناً واحد من مارغريت بالايولينا:-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572928", "title": "بيدرو الثاني، كونت أورغل", "id": "3572928"}
{"text": "نوب وننت\n\nنوب وننت أو نوب ونِّت أو نوبونت ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، و هي زوجة الملك بيبي الأول من الأسرة السادسة.\n\nحملت الملكة نوبونت الألقاب التالية:\n\nدفنت الملكة نوبونت في هرم تابع لمجمع هرم الملك بيبي الأول في سقارة. و يقع مجمع هرم نوبونت في الجزء الشرقي الأقصى من مجمع هرم بيبي الأول. و كان لنوبونت هرم صغير (بطول جانب قاعدة 21 مترا، و ارتفاع أعلى من 21 مترا)، و مجمع جنائزي صغير ، و الذي أصبح الآن في معظمه مخرد خرائب و دماراً . و كان الهرم مصنوعاً من الحجر الجيري ، في حين أن المعبد شيد من الطوب اللبن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572932", "title": "نوب وننت", "id": "3572932"}
{"text": "نائب رئيس الهند\n\nنائب رئيس الهند هو ثاني أعلى منصب دستوري في الهند، بعد الرئيس. وتنص المادة 63 من الدستور الهندي على أن \"يكون هناك نائب رئيس للهند\". ويعمل نائب الرئيس كرئيس في غياب الرئيس بسبب الوفاة أو الاستقالة أو الإقالة أو غير ذلك من الحالات.\n\nنائب رئيس الهند هو أيضا بحكم منصبه رئيس راجيا سابها. عندما يتم تقديم مشروع قانون في راجيا سابها، نائب الرئيس يقرر ما إذا كان هو مشروع قانون مالي أم لا. إذا كان من رأيه، مشروع قانون قدم في راجيا سابها هو فاتورة المال، وقال انه يحيل القضية إلى رئيس لوك سابها لاتخاذ قرار بشأنها.\n\nوتنص المادة 66 من الدستور الهندي على طريقة انتخاب نائب الرئيس. وينتخب نائب الرئيس بصورة غير مباشرة من قبل أعضاء هيئة انتخابية تتألف من أعضاء مجلسي البرلمان وفقا لنظام التمثيل النسبي عن طريق التصويت الوحيد القابل للتصويت والتصويت بالاقتراع السري الذي تجريه لجنة الانتخابات.\n\nوالنائب الحالي للرئيس هو محمد حميد أنصاري، منذ 11 أغسطس 2007، وأعيد انتخابه في 7 أغسطس 2012.\n\nوكما هو الحال بالنسبة للرئيس، يتعين على الشخص، لكي يكون مؤهلا لانتخابه نائبا للرئيس، أن يقوم بما يلي:-\n\nولكي يكون الرئيس رئيسا، يجب أن يكون مؤهلا للانتخاب كعضو في مجلس الشعب (لوك سبها)، يجب أن يكون نائب الرئيس مؤهلا للانتخاب كعضو في مجلس راجيا سابها (مجلس الولايات). ويرجع هذا الاختلاف إلى أن نائب الرئيس سيتولى منصب رئيس مجلس إدارة راجيا سابها بحكم منصبه.\n\nوينتخب نائب الرئيس بصورة غير مباشرة، من قبل هيئة انتخابية تتألف من أعضاء (منتخبين ومرشحين) من مجلسي البرلمان. ويختلف انتخاب نائب الرئيس اختلافا طفيفا عن انتخاب الرئيس حيث أن أعضاء المجالس التشريعية للولاية ليسوا جزءا من الهيئة الانتخابية للانتخابات الرئاسية.\n\nويجب أن يختار 20 مرشحا على الأقل مرشحين للانتخاب لمنصب نائب الرئيس كمقترحين و 20 ناخبا كمنتدبين. ويتعين على كل مرشح تقديم مبلغ تأمين قدره 000 15 روبية هندية في مصرف الاحتياطي الهندي.\n\nوتجري لجنة الانتخابات في الهند، وهي هيئة دستورية مستقلة، الانتخابات. ويجرى الانتخاب في موعد لا يتجاوز 60 يوما من انتهاء مدة ولاية نائب الرئيس المنتهية ولايته. ويعين موظف عائد للانتخاب، وهو عادة الأمين العام لأي من مجلسي البرلمان، بالتناوب. ويصدر الموظف العائدين إشعارا عاما بالانتخابات المزمع إجراؤها، ويدعو إلى ترشيح المرشحين. ويتعين على أي شخص مؤهل للانتخاب ومن المقرر الترشح للانتخاب أن يعينه ما لا يقل عن عشرين عضوا في البرلمان كمقترحين، وأن يكون هناك ما لا يقل عن عشرين عضوا آخر في البرلمان من المنفيين. ويتم فحص أوراق الترشيح من قبل الموظف العائدين، وتضاف أسماء جميع المرشحين المؤهلين إلى الاقتراع.\n\nويمثل الانتخاب التمثيل النسبي عن طريق تصويت واحد قابل للنقل بالاقتراع السري. يرصد الناخبون رتبة المرشحين، ويعينون 1 لتفضيلهم الأول، 2 إلى تفضيلهم الثاني، وهكذا. ويحسب عدد الأصوات المطلوبة من قبل مرشح لتأمين الانتخابات عن طريق قسمة مجموع عدد الأصوات من قبل اثنين، وإضافة واحد إلى حاصل عن طريق تجاهل أي باقي. وإذا لم يحصل أي مرشح على العدد المطلوب من أصوات التفضيل الأول، يلغى المرشح الذي له أقل عدد من أصوات الأفضلية الأولى وتحول أصواته إلى الأفضلية الثانية. وتكرر العملية إلى أن يحصل المرشح على العدد المطلوب من الأصوات. كما يمكن للأعضاء المرشحين المشاركة في الانتخابات.\n\nوبعد إجراء الانتخابات وإحصاء الأصوات، يعلن المسؤول العائدين نتيجة الانتخاب للهيئة الانتخابية. وبعد ذلك، يقوم الوزير بإبلاغ الحكومة المركزية (وزارة القانون والعدل) واللجنة الانتخابية في الهند والحكومة المركزية ببيان اسم الشخص المنتخب نائبا للرئيس في الجريدة الرسمية.\n\nويجوز لنائب الرئيس أن يستقيل من منصبه بتقديم استقالته إلى الرئيس. وتصبح الاستقالة نافذة اعتبارا من اليوم الذي تقبل فيه.\n\nوتقدم جميع المنازعات الناشئة فيما يتعلق بانتخاب نائب الرئيس إلى المحكمة العليا في الهند، التي تستفسر عن هذه المسألة. ويستمع الالتماس إلى هيئة من خمسة أعضاء في المحكمة العليا، تقرر هذه المسألة. قرار المحكمة العليا نهائي.\n\nتقوم المحكمة العليا بالتحقيق والبت فيما يتعلق بالشكوك والمنازعات الناشئة عن أو فيما يتعلق بانتخاب نائب للرئيس وفقا للمادة 71 (1) من الدستور. ويمكن للمحكمة العليا أن تزيل نائب الرئيس عن الممارسات الخاطئة الانتخابية أو عندما لا تكون مؤهلة للعضو راجيا سابها بموجب قانون تمثيل الشعب، 1951. ورهنا بالمادة 71 (3)، وضع البرلمان القواعد / الإجراءات المعمول بها لتقديم التماس إلى المحكمة العليا لتسوية المنازعات التي تنشأ فقط أثناء عملية انتخاب نائب الرئيس، ولكن ليس الشكوك التي تنشأ عن إجراءاته أو أفعاله غير الدستورية أو تغيير الهند خلال فترة ولاية نائب الرئيس التي قد تنتهك مؤهلات الانتخاب المطلوبة. وتقرر المحكمة العليا أيضا على وجه السرعة أي شك في أن نائب الرئيس المنتخب قد يكون غير مؤهل لأن يكون راجيا سابها عضوا في الأفعال غير الدستورية التي ارتكبت قبل أن يصبح نائبا للرئيس.\n\nوتنص المادة 69 من الدستور الهندي على القسم المعنون \"تأكيد مكتب نائب الرئيس\" على النحو التالي:-\n\"أنا، ________ أقسم باسم الله / أؤكد رسميا أنني سوف تحمل الإيمان الحقيقي والولاء للتأكيد رسميا على دستور الهند كما ينص القانون وأنني سوف الوفاء بأمانة الواجب الذي أنا على وشك الدخول.\"\nويتولى الرئيس إدارة منصبه وسريته لنائب الرئيس.\n\nويشغل نائب الرئيس منصبه لمدة خمس سنوات. ويمكن إعادة انتخاب نائب الرئيس أي عدد من المرات. ومع ذلك، يمكن إنهاء المكتب في وقت سابق عن طريق الوفاة أو الاستقالة أو الإبعاد. ولا يوفر الدستور آلية خلافة لمكتب نائب الرئيس في حالة وجود منصب شاغر غير عادي، باستثناء إعادة انتخابه. ومع ذلك، يمكن لنائب رئيس راجيا سابها أداء مهام نائب الرئيس كرئيس للراجيا سابها في مثل هذا الحدث.\n\nوينص الدستور على أنه يمكن إلغاء نائب الرئيس بقرار من راجيا سابها مرت بأغلبية فعالة ووافق عليه بأغلبية بسيطة (50 في المائة من الأعضاء الحاضرين والمصوتين) في لوك سابها (المادة 67 (ب)). ولكن لا يجوز نقل مثل هذا القرار ما لم يتم تقديم إشعار مسبق قبل 14 يوما على الأقل. ومن الجدير بالذكر أن الدستور لا يورد أسبابا للإبعاد. ولم يواجه أي من نواب الرئيس أو نائب الرئيس بحكم المنصب أي إجراءات للإزالة.\n\nولا يوجد حكم يتعلق بمرتب نائب رئيس الهند بهذه الصفة. ويحصل على راتب بصفته رئيسا لمجلس راجيا سابها (مجلس الدول) بحكم منصبه، وهو حاليا روبية. 1،25،000 شهريا. وبالإضافة إلى ذلك، يحق له الحصول على بدل يومي، إقامة مجانية، ومرافق طبية، وسفر وغيرها من المرافق. وينص الدستور على أنه عندما يتولى نائب الرئيس بحكم المنصب مهام الرئيس أو يضطلع بواجباته، فإنه يحق له الحصول على راتب الرئيس وامتيازاته. وتبلغ نسبة المعاش التقاعدي لنائب الرئيس 50 في المائة من المرتب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572943", "title": "نائب رئيس الهند", "id": "3572943"}
{"text": "مقاطعة أكول\n\nمقاطعة أكول (بالكازاخية: Ақкөл ауданы) هي مقاطعة تقع في أوبليس أكمولا شمال كازاخستان. بلغ عدد سكانها 35,274 في إحصاء 1999 و28,359 في عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572957", "title": "مقاطعة أكول", "id": "3572957"}
{"text": "مقاطعة أرشالي\n\nمقاطعة أرشالي (بالكازاخية: Аршалы ауданы) هي مقاطعة تقع في أوبليس أكمولا شمال كازاخستان. بلغ عدد سكانها 29,620 في إحصاء 1999 و27,940 في إحصاء عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572961", "title": "مقاطعة أرشالي", "id": "3572961"}
{"text": "واجبتن\n\nواجبتن أو واچبتن ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، و هي زوجة الملك بيبي الثاني من الأسرة السادسة.\n\nشملت ألقاب الملكة واجبتن :\n\nولا يوجد من عناوينها ما يقول إنها كانت ابنة ملك ، لذلك قد لا تكون شقيقة الملك بيبي الثاني كزوجتيه الأخرتين نيت و إيبوت الثانية.\n\nدفنت الملكة واجبتن في هرم في سقارة. و تضمنت مجمعها الهرمي معبداً جنائزياً صغيراً و هرماً للقرابين ، و كان مجمع الملكة محاطاً بجدارين حاميين . و يذكر نقش تم العثور عليه في المواقع أن الجزء العلوي من هرمها كان مغطى بالذهب أو الأليكتروم. و كانت جدران غرفة الدفن مصطفة بمجموعة من نصوص الأهرامات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572964", "title": "واجبتن", "id": "3572964"}
{"text": "خايمي الأول، كونت أورغل\n\nخايمي الأول، كونت أورغل (1321 - 15 نوفمبر 1347) هو الابن الرابع لألفونسو الرابع ملك أراغون وزوجته الأولى تيريزا دي إنتينزا الكونتيسة السبعة عشر لأورغل.\n\nولد خايمي في سرقسطة في 1321، شقيقه الأكبر بيدرو ورث مملكة أراغون، بينما هو ورث ألقاب والدته.\n\nتزوج في 1336 في كاتالونيا من سيسيليا دي كومينيا (1321-1381) ابنة برنارد الثامن، كونت كومينيا وفيكونت تورين كان لديهم طفلان بيدرو الكونت أورغل التاسع عشر، وإيزابيل ولدت حوالي 1335، ابنها خايمي دي زاياس (مواليد 1360، تاريخ الموت غير معروف) يعتبر سلف عائلة زاياس-بازان في كوبا.\n\nويعتقد أن خايمي قد سمم من قبل أخيه بيدرو في برشلونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572968", "title": "خايمي الأول، كونت أورغل", "id": "3572968"}
{"text": "قمم التوأم (سان فرانسيسكو)\n\nقمم التوأم ، هما تلال بارزة تقع قرب المركز الجغرافي لمدينة سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا الأمريكية، يبلغ ارتفاعها حوالي 282 متر (925 قدم)، أقل بمتر واحد عن قمة ديفيدسون أعلى نقطة في المدينة.\n\nقمم التوأم الشمالية والجنوبية، أيضاً تُعرف باسم \"يوريكا\" و\"نوي\" على التوالي، ويبعد بين القمتين مسافة حوالي 200 متر. تشكل القمم انقسام للضباب الساحلي الصيفي الآتي من المحيط الهادئ. غالباً ماتحصل المنحدرات المواجهة للغرب على الضباب والرياح القوية، بينما المنحدرات المواجهة للشرق تتلقى مزيداً من أشعة الشمس والدفء. تكون تربتها ناعمة ورملية مما يجعلها عرضة لعوامل الحت والتعرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572977", "title": "قمم التوأم (سان فرانسيسكو)", "id": "3572977"}
{"text": "قائمة نواب رئيس الهند\n\nوتشمل القائمة الكاملة لنواب رئيس الهند الأشخاص الذين أقسموا اليمين في منصب نائب رئيس الهند بعد اعتماد دستور الهند في عام 1950.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572991", "title": "قائمة نواب رئيس الهند", "id": "3572991"}
{"text": "معركة الدرة\n\nمعركة الدرة كانت اشتباك بحري في ليلة 18 يناير و19 يناير 1991 خلال حرب الخليج الثانية. في المعركة استولت قوات التحالف على حقل نفطي عراقي على بعد أربعين ميلا من الشاطئ الكويتي. تم أسر 29 شخص. كما كانت أول مشاركة سطحية بعد تدخل التحالف في الحرب.\n\nفي وقت مبكر من صباح 18 يناير بدأت طائرات التحالف حملة كبيرة ضد القوات العراقية استعدادا للغزو البري للكويت والعراق. كانت العديد من هذه الطائرات والطلعات الجوية تأتي من حاملات الطائرات وسفن هجوم برمائية تقع في الخليج العربي. بينما كانت الطائرات النفاثة تحلق فوق حقل النفط أفادوا بأنه تم إطلاق صواريخ أرض-جو عليهم. اشتبهت الولايات المتحدة في وجود حامية كبيرة من القوات العراقية التي كانت تستخدم كبؤرة استيطانية للإبلاغ عن تحركات طائرات التحالف إلى العراق.\n\nفي وقت لاحق من تلك الليلة هاجمت مروحيات أو إتش-58 كيوا وإس إتش-60 سي هوك الأمريكية منصتين خارج نطاق سفن التحالف بصواريخ جوية-سطحية. في وقت ما حاول ستة جنود عراقيين الهروب في قارب زودياك إلا أن سفينة الاستيلاء السريعة الكويتية الاستقلال قبضت عليهم. أصبح هؤلاء الأسرى الستة أول أسرى في الحرب. غادرت المروحيات بعد إطلاق النار من المنصات مما أدى إلى اشتعال النيران في المنصات.\n\nفي الوقت نفسه انتقلت السفينة يو إس إس نيكولاس تحت غطاء الظلام وتحت صمت الراديو إلى أقرب نقطة من المنصات التسع الأخرى. كانت صواريخ دودة القز العراقية المضادة للسفن تقع ضمن نطاق السفينة. لمدة ساعة قصفت يو إس إس نيكولاس المنصات بمدفعها 76 ملم.\n\nبعد القصف أنزلت قوات التحالف فريق نافي سيلز على المنصات حيث قاتلوا العراقيين حتى استسلموا وتم القبض على 23 جنديا عراقيا إضافيا. لم تكن هناك إصابات ضمن قوات التحالف.\n\nبعد ذلك أخذت قوات التحالف موقع صواريخ أرض-جو العراقي الهام. تمكنت الطائرات البحرية من السفر إلى العراق عبر الممر الذي فتحته هذه الفجوة الكبيرة في الدفاعات الجوية العراقية. بتدمير هذا الموقع الحيوي فإن العراقيين لم يعد بإمكانهم تتبع تحركات سفن التحالف ووجهوا ضربة قاسية إلى المخابرات العراقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572992", "title": "معركة الدرة", "id": "3572992"}
{"text": "يونس كفلي\n\nيونس كفلي هو عداء ماراثون ومسافات طويلة إريتيري ولد في يوم 5 نوفمبر 1977، إختص بسباقات الماراثون و10 ألف متر و العدو الريفي، مثل إريتريا في الألعاب الأولمبية في دورات 2000 و2004 و 2008 و 2012 وشارك في بطولات العالم للمسابقات الريفية، وشارك في منافسات بطولات العالم في داخل وخارج الصالات. أبرز إنجازاته هو فوزه بالميدالية البرونزية في ألعاب عموم أفريقيا 2007 في مدينة الجزائر في سباق نصف الماراثون. أفضل رقم شخصي له في الماراثون هو 2:07:34 في سنة 2007 وفي نصف الماراثون هو 59:30 سجله في سنة 2007 و 27:35.72 دقيقة في سنة 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3572997", "title": "يونس كفلي", "id": "3572997"}
{"text": "ياح (ملكة)\n\nياح أو أعح أو إعح أو إيعح أو إياح ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الحادية عشرة ، و هي ابنة ملك ، ربما انتف الثاني ، وأم الملك منتوحتب الثاني، و كانت كذلك زوجة الملك انتف الثالث.\n\nالقليل فقط معروف عن أصل و حياة أعح ، فقد حملت لقب ابنة الملك ، و ربما كان والدها هو الملك انتف الثاني ، و لكن هذا لا يزال أمراً محل نقاش. و اسمها هو إشارة إلى إياح (أعح)، إله القمر المصري.\n\nكانت أعح متزوجة من الملك انتف الثالث ، على الرغم من أن لقب زوجة الملك لا يظهر بين ألقابها في النقوش ، وكان أطفالهما من هذا الزواج:\n\nو كأم للملك منتوحتب الثاني و الملكة نفرو الثانية ، كانت أعح جدة من ناحية الأم و الأب للملك منتوحتب الثالث.\n\nو تظهر أعح على نقش صخري في شط الرجال واقفة وراء منتوحتب الثاني. أمام كل منهما يصور الإله الوالد الحبيب، ابن رع ، انتف و الخاتم الملكي و أمين الخزانة خيتي. كما أنها تظهر في المقبرة رقم TT319 من مقابر طيبة الخاصة بابنتها الملكة نفرو الثانية. و ذكرت كذلك على شظايا منقوشة من قبر نفرو و على نماذج توابيت ، حيث كتب : \"نفرو، من أنجبتها أعح\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573034", "title": "ياح (ملكة)", "id": "3573034"}
{"text": "معركة بصية\n\nمعركة البصية كانت معركة دبابات تم خوضها في الظلام قبل الفجر في يوم 26 فبراير 1991 خلال حرب الخليج الثانية بين القوات المدرعة لجيش الولايات المتحدة وجيش العراق.\n\nتعود تسمية المعركة بهذا الاسم إلى قرية بصية العراقية التي تقع على مفترق طرق حاسم ومعقل للجيش العراقي. تتألف القرية من أربعين إلى خمسين مبنى وتقع معظمها على طول الطريق الرئيسي بين الشمال والجنوب. دافعت عنها وحدة مشاة عراقية بحجم كتيبة عززتها دبابات تي-55 وناقلات جنود مصفحة وعناصر من كتيبة مغاوير عراقية. كانت القرية محصنة بشكل كبير بأعشاش الرشاشات ومواقع للقتال. تم وضع 12 دبابة عراقية و12 مركبة مدرعة أخرى في مواقع استراتيجية في القرية وحولها. امتدت الخنادق على بعد خمسمائة متر جنوب القرية لتقوية محيطها.\n\nقام اللواء الثاني المعروف باسم \"اللواء الحديدي\" من الفرقة المدرعة الأولى الأمريكية وهو جزء من الفيلق بقيادة الجنرال فريدريك م. فرانكس الابن بأخذ بلدة بصية. كان يتوجب على اللواء التحرك شمالا والاستيلاء على بلدة بصية ومن ثم الانتقال مع بقية اللواء إلى هجوم \"موقع بيثون\" حيث سيضرب الحرس الجمهوري لصدام حسين شمال الكويت.\n\nفي مساء يوم 25 فبراير 1991 وفي الصباح الباكر من 26 فبراير 1991 تم قصف الأهداف العراقية بالقنابل.\n\nفي الفجر عند الساعة 6:30 صباحا في 26 فبراير 1991 تحركت فرقة العمل باتجاه خط المرحلة سماش في ضواحي بصية. خطوط المرحلة هي مراجع الخرائط التي تحدث كل بضعة كيلومترات المستخدمة لقياس التقدم المحرز في عملية هجومية. الفرقة القتالية الرابعة والخمسون قامت بتطهير حقلين من حقول الألغام مما أدى إلى الاقتراب من المدينة. في الساعة 7:40 صباحا وصلت فرقة العمل إلى خط المرحلة سماش. عند عبور أربعة كيلومترات إلى بصية ألقت قذائف الهاون الأمريكية قذائف الدخان فوق المواقع العراقية.\n\nاستسلم العديد من الجنود العراقيين على الفور تقريبا عندما اقتحمت قوات من فرقة العمل 2-70 قوات بصية. أطلقت الفصيلة الكشافة من طراز تف 2-70 حريقا قمعيا على القرية ورد العراقيون بإطلاق نيران الأسلحة الصغيرة من داخل القرية لكنه لم يكن فعالا. ظلت الفصيلة في مكانها للقبض على العديد من العراقيين المسلحين الهاربين.\n\nمجموعة ألفا درع 4-70 بقيادة الكابتن فيل ثيلر انتقلت على الجانب الأيسر وواجهت دبابتي تي-55 والعديد من المركبات الأخرى المجنزرة وفصيل من الجنود العراقيين المفككين. أطلقت النيران من الخنادق العراقية ولكن مع اقتراب الدبابات استسلم الجنود العراقيون.\n\nمجموعة برافو المشاة 6/6 شاهدوا الدبابات والشاحنات داخل المدينة وكذلك تي-62 في الخارج إلى الشمال. مجموعة باء اجتاحت باستخدام الاستطلاع عن طريق النار. في المقابل تلقت بعض النيران غير الفعالة من الأسلحة الصغيرة ولاحظت أن هاون عراقي ظهر على بعد حوالي 150 مترا من الخط الأمامي لمركباتها.\n\nبقية فرقة العمل درع 4-70 (\"الأسود السوداء\" بقيادة المقدم ويليام س. فيك) تقدمت على الجناح الأيمن. بينما انتقلوا إلى الهجوم مع إطلاق النيران أفادت مجموعة مجموعة العمل 4-70 عن دبابتين والعديد من الجنود العراقيين المستسلمين. لم يشتبكوا بالمركبات لأن موقع فرقة المشاة 6/6 لم يتم تأكيده. مع مواصلة تقدمهم واجهوا ودمروا دبابات تي-55 مهجورة على مسافة قريبة. بسبب تأخر دبابات برادلي عن المسير بسبب حقل ألغام فإن مجموعة العمل كافحت لتجاوز العقبة إلى اليسار. بعد تحرير القرية من جهة الشمال انضمت الأسود السوداء لبقية القوة وأعادوا الاتصال مع فوكس على اليمين.\n\nمجموعتي تشارلي والدلتا بقيادة النقيب جيمس غولدبرغ والنقيب باتريك فيس انتقلتا إلى الأمام جنبا إلى جنب. قيل لكلا القائدان بالبحث عن خمس تي-55. وجدوا الدبابات على بعد 300 متر فقط بينما كانت تي-55 تخرج من مخابئها للاشتباك مع قوات غولدبيرغ وفيس. فتحت مجموعتي جيم ودال النيران. تم تدمير كل دبابات تي-55.\n\nبينما أوشكت فرقة العمل على تحقيق الهدف فقد تم توجيه الأمر للواء الكتيبة بالتحرك على وجه السرعة شمالا من أجل تحرير صندوق قتال لراجمة صواريخ ستصل القرية. دفعت المقاومة المستمرة ضد 6-6 من داخل القرية وابل المدفعية. كانت المجموعة الرئيسية قادرة على التحرك بسرعة ولكن عناصر المشاة المسئولين عن احتجاز أسرى الحرب أخرت مهمة إطلاق النيران. في الساعة 8:50 صباحا كان المربع واضحا وتم تنفيذ مهمة المدفعية. في هذه المرحلة واصل اللواء الحديدي التحرك نحو شمال شرق القرية.\n\nخلال معركة بصية أسر درع 2-70 16 جنديا للعدو ودمر العديد من المركبات لتشمل 7 دبابات ودوريتين ودبابة BMD-1 و25 مركبة بعجلات. دمر درع 4-70 خمس دبابات وعدة مركبات عراقية أخرى.\n\nبعد بصية واصل اللواء التحرك نحو شمال شرق البلاد للوصول إلى خط المرحلة نيو مكسيكو. في حوالي الساعة 1230 وشرق بيثون توقفت فرقة العمل للتزود بالوقود وإعادة الإمداد. واصل اللواء الحديدي القتال في معركة قمة المدينة في اليوم التالي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573037", "title": "معركة بصية", "id": "3573037"}
{"text": "قشرة كلوية\n\nالقشرة الكلوية مجموعة من الحبيبات اللتي يمكن رؤيتها بالعين المجردة وهي إحدى مكونات النيفرون اللذي يمثل وحدة تركيبية ووظيفية للكلية.\n\nتتكون القشرة من كبيبات كل كبيبة محاطة بمحفظة بومان (بداية الأنبوب البولي) وهذا ما يعطي المظهر الحبيبي للقشرة. تتصل كل كبيبة أنبوب بولي متعرج ينتهي بقناة جامعة للبول وهي التي تحمي الكلية.\n\nتتكون الكبية من مجموعة من الشعيرات الدموية المشتبكة والمتصلة بوريد كلوي و شريان كلوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573074", "title": "قشرة كلوية", "id": "3573074"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1977–78\n\nموسم 1977–78 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1977–78)، هو الموسم الخامس والسبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز كلوب بروج كيه في باللقب للمرة الخامسة في تاريخه والثالثة على التوالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573093", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1977–78", "id": "3573093"}
{"text": "شارع الحسن الثاني بفاس\n\nشارع الحسن الثاني أو شارع فرنسا سابقا، هو أهم شارع في مدينة فاس المغربية، ويعتبر القلب النابض لها، وبه تستقر أغلب المكاتب الإدارية، كما تتواجد به سينما ميغاراما Megarama (لامبير L'empire سابقا) ومجموعة من الفنادق والمقاهي القديمة والحديثة، والعديد من النوافير والنصب التذكارية. كما يتميز باحتضانه للعديد من الأبنية التي تعود لحقبة الاستعمار الفرنسي، وتتميز بالهندسة المعمارية العصرية وذات الطابع الأوروبي.\nشُيد الشارع في فترة الحماية الفرنسية وأعطته السلطات الفرنسية اسم شارع فرنسا. وفي يوم الأحد 23 مارس 1941 أقيم حفل كبير بمدينة فاس، حضرته مجموعة من فعاليات المدينة، تم خلاله تحويل اسم الشارع من شارع فرنسا إلى شارع \"المارشال بيتان\" (بالفرنسية: Maréchal Pétain)، لكن ساكنة المدينة لم تستعمل التسمية الجديدة فظل يحمل اسم شارع فرنسا في أوساط الساكنة. ولا يعلم إذا كان اسم الشارع قد عاد للتسمية الأصلية بعد فترة وجيزة أم أن استعمال الاسم الجديد ظل لمدة طويلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573097", "title": "شارع الحسن الثاني بفاس", "id": "3573097"}
{"text": "موزاصور\n\nالموزاصور (بالانجليزية:Mosasaurus) هو جنس من الموزاصورات (أي من السحالي المائية آكلة اللحوم المنقرضة). عاش الموزاصور خلال فترة ماستريختان من العصر الطباشيري المتأخر، ما بين حوالي 70 و66 مليون سنة مضت، في أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية. يعني الاسم \"سحلية ميوز\"، وذلك لأن المكتشفين عثروا على أول عينة لهذا الكائن بالقرب من مكانٍ يُقَالُ له نهر الميز في هولندا.\n\nكان موساسورس من بين اخر موساسوريدس، ومن بين ألاكبر. كما هو الحال مع معظم موساسوريدس، تم تعديل ساقين وقدمين موساسورس في الزعانف، وكانت الزعانف الأمامية أكبر من الزعانف الخلفيتين. أكبر الأنواع المعروفة هي موساسورس هوفماني حيث تصل اطوالها إلى 17 مترا (56 قدم).\nأطول قليلا من أقاربها تيلوسوروس وهينوسوروس. وكان موساسوروس أيضا أكثر قوة من موساسوريدس ذات الصلة. كانت الجمجمة أكثر قوة مما كانت عليه في غيرها من موساسوريدس، والفكي السفلي (الفك السفلي) تغلق بإحكام جدا إلى الجمجمة. كان لديهم هيئة عميقة، على شكل برميل، ومع عيون كبيرة إلى حد ما، ورؤية مجهرية فقيرة، ويعتقد الخبراء أن موساسوروس عاش بالقرب من سطح المحيط، حيث كانوا يأكلون الأسماك والسلاحف والعفاريت،و موساساورس صغار والطيور ، والتيروصورات، والبلصور. على الرغم من أنها كانت قادرة على الغوص داخل المحيط، ومن الواضح أنها لم تغامر في المياه العميقة.\n\nجمجمة الموساسورس مخروطية الطرف. والفكين مسلحين بأسنان مخروطية ضخمة. وكان أطرافهم مثل المجداف خمسة في الجبهة وأربعة في الظهر. وينتهي الجسم بذيل قوي، وهو ما تشير إليه الحفريات المساسورية الأخرى بوجود حظ مماثل لتلك الموجودة في أسماك القرش وبعض الأيكثيوصورات. وربما ظل الجسم قاسيا للحد من السحب من خلال الماء، في حين أن نهاية الذيل قدمت الدفع القوي.\nكان موساسوروس أول جنس من موساساورس ليتم تسميته\nاول شيء عرف للعلماء كان جمجمة مجزأة من محجر الطباشير في سانت بيترسبرغ، في تلة بالقرب من ماستريخت، هولندا، وجدت في 1764 وجمعها الملازم جان بابتيست دروين في 1766. تم شراؤها لمتحف تيلرز في هارلم في 1784 من قبل مارتينوس فان ماروم، أول مدير للمتحف، الذي نشر وصفه فقط في 1790. واعتبر أنه نوع من \"اسماك التنفس الكبيرة\"\nوبقي هذا الشيء جزء من عينة المجموعة TM 7424\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573110", "title": "موزاصور", "id": "3573110"}
{"text": "فجالفس\n\nدينجندي (المعروفة أيضا باسم فجالفس) و هي سلسلة من شلالات تقع في وستفجوردز (باللهجة الآيسلندية: فيست فراير)، في آيسلندا. يبلغ طول هذه الشلالات حوالي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573135", "title": "فجالفس", "id": "3573135"}
{"text": "تم (ملكة)\n\nتم ، ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك عاشت في عهد الأسرة الحادية عشرة ، و هي زوجة الملك منتوحتب الثاني و أم الملك منتوحتب الثالث. و دفنت في المقبرة رقم (Tomb DBXI.15) في منطقة الدير البحري ضمن مجمع زوجها الجنائزي.\n\nو قد عاشت بعد وفاة زوجها و دفنت خلال عهد ابنها ، ومن المرجح أنها كانت من أصل غير ملكي ، حيث لا يوجد دليل في قبرها يشير إلى أصل ملكي لها. و اسمها مذكور فقط على تابوتها و على مائدة قربان.\nو قد تم اكتشاف مقبرتها عام 1883 من قبل اللورد دوفيرين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573147", "title": "تم (ملكة)", "id": "3573147"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1978–79\n\nموسم 1978–79 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1978–79)، هو الموسم السادس والسبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز سبورتكرينغ بيفيرن باللقب للمرة الأولى والوحيدة في تاريخه، وهو الفريق الرابع عشر الذي يحقق لقب هذه البطولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573153", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1978–79", "id": "3573153"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1979–80\n\nموسم 1979–80 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1979–80)، هو الموسم السابع والسبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز كلوب بروج كيه في باللقب للمرة السادسة في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573167", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1979–80", "id": "3573167"}
{"text": "ساده (ملكة)\n\nساده أو سادهي ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، و قد كانت زوجة ثانوية للملك منتوحتب الثاني من الأسرة الحادية عشرة.\n\nو تم العثور على مقبرتها (DBXI.7) و مصلى (مزار) صغير مزخرف لها في مجمع معبد دير البحري الخاص بزوجها، خلف المبنى الرئيسي مباشرة ، بالإضافة إلى مقابر خمس سيدات أخريات :عاشيت و هنهنت و كاويت و كمسيت و الأميرة ماييت. هي و ثلاث نساء أخريات من الستة تحملن ألقاب الملكات، و كان معظمهن كاهنات للإلهة حتحور، لذلك فمن الممكن أنهن دفنن هناك كجزء من عبادة هذه الإلهة ، ولكن من الممكن أيضا أن تكن بنات للنبلاء أراد الملك أن يحافظ على مقابرهن بوضعهن ضمن مجمعه الجنائزي الخاص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573187", "title": "ساده (ملكة)", "id": "3573187"}
{"text": "تاريخ ستوكهولم\n\nتاريخ ستوكهولم -عاصمة السويد- يتزامن مع تطور ما يعرف حاليا باسم (جاملا ستان) وهي مدينة ستوكهولم القديمة. الغاية من ستوكهولم هو أن تكون عاصمة السويد وبالتالي أكبر المدن في البلاد.\n\nالاسم ستوكهولم ينقسم بسهولة إلى جزئين منفضلين وهما ستوك-هولم أو مدينة الحطب ولكن لأنه لم يتم تقديم أي تفسير رسمي لتسمية المدينة فقد ظهرت العديد من القصص والأساطير في محاولة لسد الثغرة. طبقا إلى أسطورة القرن السابع عشر، فقد قرر سكان مستعمرة الفايكنج (بيركا) بناء مستعمرة جديدة بحيث تكون محاطة بالحطب أو قطع الخشب مع انحياز نحو بحيرة مالارين. المدينة استقرت على ما يعرف اليوم باسم ريدارهولمين (أو جزيرة الملوك) حيث يقف الآن برج بيرج يارل، البناء الذي ما زال يعتبر حتى الآن كأقدم بناء في ستوكهولم. أكثر تفسير مستقر للاسم هي قطع الخشب التي تسير في المضيق لتمر شمالا لما يعرف اليوم بالمدينة القديمة والتي حددها علم تحديد عمر الأشجار في \nأواخر عام 1970 بأنها تعود إلى العام 1000. في حين لا يوجد دليل على ذلك، فإنه غالبا ما يتم اعتبار قلعة الثلاثة تيجان والتي تسبق قصر ستوكهولم الحالي، بأنه تم بناؤها من هذه القطع الخشبية وأن المدينة في العصور الوسطى أخذت في التمدد حولها وتحديدا في منتصف القرن الثالث عشر. في بعض السياقات التاريخية الأشمل، فإن ستوكهولم يمكن اعتبارها بأنها عاصمة منطقة وادي ماليرين، ولذا فإنه يمكن تتبع أصولها إلى مدينتين أقدم وهما بيركا وسيجتونا والذين ما زالا موجودين إلا أنهما كانا مسيطرين على المنطقة في الفترة من 1000-1240 حيث تم نقل العاصمة من مدينة إلى أخرى عدة مرات.\n\nالاسم ستوكهولم ظهر لأول مرة في التقارير التاريخية في الرسائل المكتوبة بواسطة بيرجل يارل والملك فالديمار في حوالي العام 1252. إلا أن الخطابين لا يقدمان أي معلومات عن ظهور المدينة والتفاصيل في العقود اللاحقة ما تزال غامضة. في حين غياب أي تخطيط عمودي للمدينة في العصور الوسطى يدل على النمو المفاجئ، إلا أنه معروف أن التجار الألمان الذين دعاهم بيرجل يارل ساهموا بشكل كبير في تأسيس المدينة. تحت أي ظروف، وأثناء نهاية القرن الثالث عشر نمت ستوكهولم ليس فقط لتصبح أكبر مدينة في السويد بل لتصبح مركز السياسة السويدية والمقر الملكي. لذا فمنذ تأسيس ستوكهولم وهي المدينة الأكثر أهمية في السويد والتي كانت لا تنفصل عن الحكومة السويدية كما كانت معتمدة عليها.\nأثناء اتحاد كالمار (1397-1523) السيطرة على ستوكهولم كانت ضرورية لأي شخص يحاول السيطرة على المملكة. ولذا فقد تم غزو المدينة عدة مرات بواسطة أساطيل سويدية ودانماركية مختلفة. في عام 1471 هزم ستين ستور كريستيان الأول ملك الدانمارك في معركة بروكنبيرج فقط ليخسر المدينة لصالح جون ملك الدانمارك. في عام 1497. إلا أن ستين ستور نجح في السيطرة على المدينة ثانية في عام 1501 مما سبب حصارا دانماركيا دام من عام 1502 إلى عام 1509 وفي النهاية فترة قصيرة من السلام.]] ابن هانز كريستيان الثاني ملك الدانمارك استطاع أخيرا السيطرة على المدينة في عام 1520 وأمر بقطع رأس العديد من نبلاء ستوكهولم فيما يُعرف باسم مذبحة ستوكهولم. عندما استطاع الملك جوستاف فازا غزو المدينة والسيطرة عليها بعد ثلاث سنوات -وهو ما أنهى اتحاد كالمار والعصور الوسطى في السويد- لاحظ أن كل المبانى في المدينة قد تم مغادرتها.\n\nبحلول نهاية القرن الخامس عشر، كان يُقدر عدد السكان في ستوكهولم من 5000 إلى 7000 شخص. مما يجعلها مدينة صغيرة مقارنة بالعديد من المدن الأوروبية في هذا الوقت. على الجانب الآخر فقد كانت أكبر بكثير من أي مدينة أخرى في السويد. العديد من السكان كانوا ألمان أو فنلنديين والذين شكلوا النخبة السياسية أو الاقتصادية في المدينة.\n\nأثناء العصور الوسطى، الصادرات غالبا ما تم استهلاكها من قبل التجار الألمان الذين كانوا يعيشون في أحياء كورنهامنشتورج ويارنتورجت في الجانب الجنوبي من المدينة. الزراعة المحلية أمدت المدينة بالطعام وبالمواد الخام.\n\nبعد استيلاء جوستاف فازا على ستوكهولم، قام باستعادة منطقة النفوذ في المدينة والتي كانت علية القوم تستفيد منها. الملك حافظ على سيطرته على المدينة عن طريق السيطرة على انتخابات القضاة. بحلول منتصف القرن، ازداد عدد الرسميون من أجل جعل السيطرة على المدينة أكثر مهنية ومن أجل ضمان سلامة عملية التجارة. لذا فقد فقدت ستوكهولم الكثير من الاستقلال الذي كانت تتمتع به أثناء العصور الوسطى وأصبحت متصلة سياسيا واقتصاديا بالدولة. أثناء عهد ولديه (1561-1611) ظل مجلس المدينة مرافقا بممثل ملكي وكان القضاة يتم تعيينهم بواسطة الملك.\nقام جوستاف فازا بدعوة القس أولاس بيتري (1493-1552) ليصبح مستشار مدينة ستوكهولم. بكونهما جنبا إلى جنب كان من السهل إدخال أفكار الإصلاح البروتستانتي، كما أصبحت الخطب في الكنائس باللغة السويدية في عام 1525 كما تم إلغاء اللاتينية في عام 1530. كنتيجة لهذا التطور ظهرت الحاجة إلى كنائس منفصلة للمواطنين الكثيرين المتحدثين بالألمانية أو الفنلندية وفي 1530 تم بدء الأبرشيات الألمانية والفنلندية الموجودة حتى الآن. إلا أن الملك لم يكن يفضل الجوقات والكنائس القديمة في المدينة، لذا فقد أصدر أوامره بهدم الكنائس والأديرة على الحافة المحيطة بالمدينة بالإضافة إلى الجمعيات الخيرية.\nلأن ستوكهولم كانت محاطة بسور، فقد كانت معفاة من الضرائب التي كانت مفروضة على المدن السويدية. أثناء عهد جوستاف فازا تم تقوية تحصينات المدينة في أرخبيل ستوكهولم. حيث تم بناء الفاكسهولم لحماية مدخل المدينة من ناحية البلطيق. في حين بقيت المنشئات من العصور الوسطى بدون تغيير أثناء القرن السادس عشر، فقد نمت أهمية المدينة الاجتماعية والاقتصادية لدرجة أن لم يمكن لأي ملك أن يسمح للمدينة بتحديد ولاءها. حيث كان التصدير الأكثر أهمية هو الحديد المطاوع والمكان الأكثر أهمية للتصدير هي لوبيك. أثناء عهد أبناء فازا، جعلت التجارة العديد من التجار السويديين يستقرون في المدينة، ولكن حاجة التجارة والمدينة للتحكم في الأمر كان في يد الملك والتجار الألمان من لوبيك ودانزيك. أثناء هذه الفترة، لم تصل السويد بمستوى الحكومة والبيروقراطية المطلوبة إلى مستوى العاصمة بالمعنى الجديد. إلا أن ستوكهولم كانت معقل المملكة الأقوى ومحل إقامة الملك الرئيسية.\n\nفي الفترة من حوالي 1560-1580 ، كان معظم السكان (ما يقارب 8000) يعيشون في شتادشلومن. هذه المدينة المركزية كانت في هذه الفترة مسكونة بشكل كبير وكانت المدينة تتوسع حولها بشكل سريع. لم يكن في ستوكهولم قصور خاصة في هذه الفترة والمباني الضخمة الوحيدة كانت القلاع والكنائس والدير الفرنسيسكانية في ريدرهولمن.\n\nبعد حرب الثلاثين عاما (1618-1648) كانت السويد عازمة على عدم تكرار الإرتباك الذي حدث بعد وفاة جوستافوس الثاني (1594-1632) عندما أظهرت ستوكهولم -المحتفظة بمظهر العصور الوسطى- التردد بخصوص دعوة رجال الدولة الأجانب خوفا من المظهر الرثائي الذي قد يُضعف سلطة الأمة. ولذلك فقد شهدت ستوكهولم عدة خطط طموحة للمدينة والتي كان موجود فيها المساكن التي تحيط بأطراف المدينة والتي توجد حتى الآن. طبقا للتفكير التجاري في هذه الفترة، فقد كانت التجارة والصناعة مركزين في المدن التي يسهل السيطرة عليها وقد كانت لستوكهولم أهمية مركزية. في خطاب من عام 1636، تشانسيلور آكزيل (1583-1654) كتب أن تطور العاصمة السويدية كان من متطلبات قوة ووحدة الأمة وأن ذلك سيجعل المدن الأخرى تقف على أقدامها مجددا. تدخل الدولة في أمور مدينة بعينها لم يكن حكرا على السويد في ذلك الوقت، إلا أنه كان على الأغلب أكثر وضوحا في ستوكهولم من باقي المدن في أوروبا. في هذه النقطة، تم اصلاح حكومة المدينة وتم استبدال القضاة المتطوعين السابقين بقضاة أصحاب خبرة وأصحاب تعليم فعلي.\n\nعملية إعادة تشكيل ستوكهولم بدأت بسبب حريق ضخم في عام 1625 والذي دمر الجزء الجنوبي الغربي من المدينة القديمة حاليا. وكنتيجة لذلك تم إنشاء شارعين كبيرين وهما ستورا نيجاتان وليلا نيجاتان وعلى طول الساحل الشرقي تم استبدال السور من العصور الوسطى بصف من الأماكن الراقية والتي تعرف باسم سكيبسبرون.\nبالنسبة إلى الحواف التي تحيط بالمدينة، فقد تم اعتماد خطة جديدة من أجل شوارع جديدة. المشروع تم العمل عليه بجدية كبيرة لدرجة أنه في العديد من الأماكن في المدينة لم يعد هناك أثر للمباني والمنشئات من العصور الوسطى. إلا أن بعضهم ما زال موجودا كما هو والبعض الآخر ما زال موجودا ولكن بتعديلات طفيفة.\n\nعدد السكان ارتفع من أقل من 10000 في أوائل القرن السابع عشر إلى أكثر من 50000 في حوالي عام 1670. دخل المدينة أيضا ارتفع من 18595 دالار في عام 1635 إلى حوالي 81480 دالار في عام 1644، حوالي 60 في المائة من ذلك تم إنفاقه على الأعمال الإنشائية.\n\nبعد حرب الغضب العظيم ومعاهدة نيستاد في عام 1722، انتهي دور السويد كقوة أوروبية عظمي. والقرون التالية جلبت أيضا كوارث أخرى. الموت الأسود والمعاناة بسبب حرب الشمال العظيمة جعلت ستوكهولم عاصمة أمة منكمشة. اليأس الذي سيزداد أيضا عندما تفقد السويد فنلندا في عام 1809. على الرغم من ذلك فقد استعادت السويد القليل من الروح المعنوية مع الاتحاد مع النرويج في 1814 وأثناء الفترة 1750-1850 كانت السويد مدينة راكدة عدد ساكنها يتضاءل ومع انتشار البطالة، وكانت تتصف بسوء الصحة والفقر وإدمان الكحول. ومع ارتفاع معدل الوفيات ليصبح عدد الأرامل النساء يفوق عدد الرجال بنسبة ستة إلى واحد في عام 1850. كما اتصفت ستوكهولم بنقص شديد في عدد الأطفال بسبب انتشار الغير متزوجين وارتفاع معدل الوفيات.\n\nأثناء القرن الثامن عشر ضربت المدينة العديد من الحرائق والتي دمرت أحياء بكاملها. تم تقليل ذلك باتباع إجراءات منع الحرائق عن طريق منع المباني الخشبية وتحسين ذلك في خطط المدينة في القرن السابع عشر.\n\nأثناء عهد جوستاف الثالث استطاعت ستوكهولم أن تستعيد دورها كمركز سياسي للسويد كما تطورت ثقافيا.\n\nكان الملك مهتما بشدة بتطوير المدينة. حيث أنشأ حي جوستاف أدولف كما قام ببناء الأوبرا الملكية هناك في عام 1782. وطبقا للنوايا الألصية لتيسين الأصغر بأن يكون حيا أثريا شمال القصر.\n\nانتهت الفترة بخلع الملك جوستاف أدولف الرابع في انقلاب للجيش. خسارة فنلندا في نفس العام تعني أن ستوكهولم خسرت مكانتها كمركز جغرافي للمملكة السويدية.\n\nبالنسبة إلى ستوكهولم فقد كانت بداية القرن التاسع عشر تعني مشارع أكبر والتي بدأها الجيش. المهندسون المعماريون الذين اشتهروا في هذه الفترة أمثال فريدريك بلوم وكارل كريستوفر كلاهما تم طلبهما للعمل في مشاريع الجيش. وبسبب الركود العام فقد كان معدل البناء هو عشرة مباني سكنية صغيرة في العام.\n\nمعظم الناس كانوا ما زالوا يعيشون في المدينة القديمة حاليا. مع نمو واضح في الساحل الشرقي. عدد السكان أيضا ازداد على الأطراف. إلا ان معظم الأطراف حول المدينة كانت عبارة عن أحياء فقيرة والتي كانت تتصف بالحياة الريفية بدون مياه أو خدمة للصرف ولذا فقد عانوا من الكوليرا.\n\nفي النصف الثاني للقرن، استعادت ستوكهولم دورها الاقتصادي. حيث ظهرت صناعات جديدة، وتحولت ستوكهولم لمركز تجارة وخدمة بالغ الأهمية.\nمع إدخال المحركات البخارية إلى ستوكهولم في عام 1806 فقد استغرقت حتى منتصف القرن التاسع عشر لتنطلق. مصنعان وهما لودفيجسبرج وبوليندر واللذان تم بناؤهما في عام 1840 ليتبعهما الكثير من المصانع الأخرى. والتطور الاقتصادي التالي لذلك أدى إلى حوالي 800 بناء جديد في فترة 20 عاما من 1850-1870.\n\nفي أواخر القرن العشرين، أصبحت ستوكهولم مدينة حديثة وتكنولوجية. على مدار القرن انتقلت العديد من الصناعات من العمالة والآلات الثقيلة إلى التكنولوجيا.\nاستمرت المدينة في التمدد وتم إنشاء العديد من الأحياء الجديدة، بعضها كان به العديد من المهاجرين. بينما وسط المدينة مرت بموجة تحضر واسعة في فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى. في عام 1923 انتقلت حكومة ستوكهولم إلى مبنى جديد، وفي عام 1967 أصبحت ستوكهولم جزءا من مقاطعة ستوكهولم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573208", "title": "تاريخ ستوكهولم", "id": "3573208"}
{"text": "عاشيت\n\nعاشيت ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك من عهد الأسرة الحادية عشرة ، و قد كانت زوجة ثانوية للملك منتوحتب الثاني.\nتم العثور على قبرها (DBXI.17) و مصلى صغير مزخرف في مجمع معبد الدير البحري، خلف المبنى الرئيسي الخاص بزوجها، بالإضافة إلى مقابر خمس سيدات أخريات : هنهنت و كاويت و كمسيت و ساده و ماييت. و قد كانت عاشيت أكبرهم ، و كانت تبلغ من العمر 22 عاما عندما توفيت.و هي و ثلاث نساء أخريات من الخمسة تحملن ألقاب الملكات ، و كان معظمهن كاهنات حتحور ، لذلك فمن الممكن أن يكنّ قد دفنّ هناك كجزء من عبادة الإلهة، و لكن من الممكن أيضا أن تكن بنات نبيلات أراد الملك حماية مقابرهن داخل مجمعه الجنائزي الخاص.\n\nو يعتبر تابوت عاشيت الحجري واحداً من التحف الفريدة من بدايات عصر الدولة الوسطى ، و هو يشمل كذلك تابوت خشبي منحوت على شكل جسم الملكة ، كما تم العثور على تمثال خشبي لها في المقبرة. و في الوقت الحالي مومياؤها و التابوت الحجري و الخشبي في المتحف المصري بالقاهرة.\n\nكاهنة حتحور سيدة كاءاتها المتقدمة في جميع أماكنها ربة دندرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573225", "title": "عاشيت", "id": "3573225"}
{"text": "استشعار المياه عن بعد\n\nاستشعار المياه عن بعد تدرس لون الماء من خلال مراقبة الطيف للإشعاع المغادر للماء. من دراسة هذا الطيف، يمكن استخلاص تركيز المكونات النشطة بصريا للطبقة العليا من الجسم المائي عن طريق خوارزميات محددة. [1] لقد حظي رصد نوعية المياه بواسطة الاستشعار عن بعد والأدوات القريبة المدى باهتمام كبير منذ تأسيس الاتحاد الأوروبي(EU) التوجيه الإطاري للمياه. [1]\n\nمحتويات [عدل]\n\n1 التاريخ\n\n2 وظيفة\n\n3 المساهمة\n\n4 المراجع\n\n5 وصلات خارجية\n\nإذا تم تعريف الاستشعار عن بعد بالماء على أنه مراقبة المياه من مسافة من أجل وصف لونه، دون أخذ عينات من المياه، فإن التطور التدريجي لفهم شفافية المياه الطبيعية وسبب تنوعها في الوضوح وتلوينها كان قد رسم من عصر هنري هدسون Henry Hudson (1600) إلى شاندراسيخارا رامان Chandrasekhara Raman (1930). [2 ومع ذلك، فإن تطوير تقنيات الاستشعار عن بعد للمياه (عن طريق استخدام التصوير بالأقمار الصناعية والطائرات أو الأجهزة البصرية المدى القريب) لم تبدأ حتى أوائل 1970. هذه التقنيات الأولى التي تقيس الاختلافات الطيفية والحرارية في الطاقة المنبعثة من الأسطح المائية. شكل عام، تم تسوية العلاقات التجريبية بين الخصائص الطيفية ومعلمات نوعية المياه للجسم المائي. [3] في عام 1974، ريتشي Ritchie وآخرون. (1974) [4] نهجا تجريبيا لتحديد الرواسب العالقة. هذا النوع من النماذج التجريبية هي فقط قادرة على استخدام لتحديد معايير نوعية المياه من المسطحات المائية مع ظروف مماثلة. وفي عام 1992، استخدم سشيب Schiebe وآخرون نهجا تحليليا. (1992). [5] واستند هذا النهج إلى الخصائص البصرية للمياه ولمعايير نوعية المياه لوضع نموذج قائم على أساس جسدي للعلاقة بين الخصائص الطيفية والفيزيائية للمياه السطحية المدروسة. تم تطبيق هذا النموذج القائم فعليا بنجاح من أجل تقدير تركيزات الرواسب العالقة. [3] [5] [6]\n\nتسمح أجهزة استشعار المياه عن بعد بتسجيل لون الجسم المائي، الذي يوفر معلومات عن وجود وفرة من مكونات المياه الطبيعية النشطة بصريا. ويعرف طيف لون الماء بأنه خاصية بصرية ظاهرة للمياه\n\n(apparent optical property(AOP .\n\nوهذا يعني أن لون الماء يتأثر بالتوزيع الزاوي لحقل الضوء وطبيعة وكمية المواد في الوسط، في هذه الحالة. [7] وهكذا، فإن قيمة هذه المعايير تتغير مع التغيرات في الخصائص البصرية وتركيزات المواد النشطة بصريا في الماء، والخواص البصرية الأصيلة inherent optical properties او(IOPS) . و (IOPS) مستقلة عن التوزيع الزاوي للضوء لكنها تعتمد على نوع المواد الموجودة في الوسط أيضا. [7] وعلى سبيل المثال، يعرف معامل التوهين المنتشر للإشعاعات السفلية للسطح، KD (وهو غالبا ما يستخدم كمؤشر لوضوح الماء أو عكارة المحيطات) بأنه AOP، بينما يعرف معامل الامتصاص ومعامل التشتت للوسط بأنه IOPS. [7] هناك نهجان مختلفان لتحديد تركيز مكونات الماء النشط بصريا من خلال دراسة الأطياف. ويتألف النهج الأول من خوارزميات تجريبية تقوم على العلاقات الإحصائية، ويتكون النهج الثاني من خوارزميات تحليلية تقوم على عكس معايرة نماذج بيولوجية بصرية . [1] [7] وتعتبر المعايرة الدقيقة للعلاقات / النماذج المستخدمة شرطا مهما للانعكاس الناجح على تقنيات الاستشعار عن بعد في المياه وتحديد تركيز معايير نوعية المياه من ملاحظة بيانات الاستشعار عن بعد الطيفية ([1]). وبالتالي، تعتمد هذه التقنيات على قدرتها على تسجيل هذه التغيرات في التوقع الطيفي للضوء المنتشر من سطح الماء وربط هذه التغيرات المسجلة بمعايير نوعية المياه عن طريق النهج التجريبي أو التحليلي. اعتمادا على مكونات المياه من الفائدة وأجهزة الاستشعار المستخدمة، وسيتم تحليل أجزاء مختلفة من الطيف. [3]\n\nوباستخدام أجهزة بصرية قريبة المدى (مثل أجهزة قياس الطيف، ومقاييس الإشعاع)، والطائرات أو طائرات الهليكوبتر (الاستشعار عن بعد المحمولة جوا)، و satellites، يقاس الضوء المنعكس من المسطحات المائية. على سبيل المثال، تستخدم الخوارزميات لاسترجاع معلمات مثل تركيز []كلوروفيل]{ chlorophyll-a وتركيز الجسيمات العالقة\n\n(Suspended Particulate Matter (SPMوالامتصاص بواسطة المواد العضوية المذابة الملونة في 440 نانومتر. [1] إن قياس هذه القيم يعطي فكرة عن نوعية المياه للجسم المائي قيد الدراسة. قد يشير تركيز عال جدا من الأصباغ الخضراء مثل الكلوروفيل إلى وجود إزهار الطحالب، على سبيل المثال، بسبب عمليات الإثراء الغذائي . وهكذا، يمكن استخدام تركيز الكلوروفيل كمؤشر للحالة الغذائية من الجسم المائي. وبالمثل، يمكن استخدام معايير الجودة البصرية الأخرى مثل الجسيمات او المواد الجسيمية المعلقة (SPM), والمواد العضوية المذابة الملونة (CDOM), والشفافية (Kd), و كلوروفيل-(Chl-a )يمكن استخدامها لمراقبة نوعية المياه. [1]\n\n1. Laanen, M.L. (2007).\"Yellow Matters- Improving the remote sensing of Coloured Dissolved Organic Matter in inland freshwaters\" Ph.D. Thesis. Vrije Universiteit Amsterdam: The NL.\n\n2. استشعار المياه عن بعد Marcel, R., Wernand & Winfried W.C.Gieskes (2012), \"Ocean Optics from 1600 (Hudson) to 1930 (Raman) Shifting interpretation of natural water colouring\", Paris, France: Union des oceanographes de France (published 1 January 2012)\n\n3. ^ استشعار المياه عن بعد استشعار المياه عن بعد استشعار المياه عن بعد Ritchie, J.C; Zimba, P.V.; Everitt, J.H. (2003), “Remote Sensing Techniques to Assess Water Quality”, American Society for Photogrammetry Engineering and Remote Sensing, 69:695-704.\n\n4. استشعار المياه عن بعد Ritchie, J.C.; McHenry, J.R.; Schiebe, F.R.; Wilson, R.B.(1974),“The relationship of reflected solar radiation and the concentration of sediment in the surface water of reservoirs”,Remote Sensing of Earth Resources Vol. III (F. Shahrokhi, editor),The University of Tennessee Space Institute, Tullahoma, Tennessee,3:57–72\n\n5. ^ استشعار المياه عن بعد استشعار المياه عن بعد Schiebe, F.R., Harrington, Jr., J.A.; Ritchie, J.C. (1992), “Remote sensing of suspended sediments: The Lake Chicot, Arkansas project”, International Journal of Remote Sensing, 13(8):1487–1509\n\n6. استشعار المياه عن بعد Harrington, J.A., Jr., Schiebe, F.R.; Nix, J.F. (1992). “Remote sensing of Lake Chicot, Arkansas: Monitoring suspended sediments, turbidity and secchi depth with Landsat MSS”, Remote Sensing of Environment, 39(1):15–27\n\n7. ^ استشعار المياه عن بعد استشعار المياه عن بعد استشعار المياه عن بعد استشعار المياه عن بعد IOCCG (2000). Remote Sensing of Ocean Colour in Coastal, and Other Optically-Complex Waters. Sathyendranath, S. (ed.), Reports of the International Ocean-Colour Coordinating Group, No. 3, IOCCG, Dartmouth, Canada.\n\n· EULAKES project, water quality by remote sensing technique\n\n· CoastColour project: remote sensing of the coastal zone\n\n· Revamp project: Regional Validation of MERIS Chlorophyll products in North Sea Coastal Waters\n\n· The Great Lakes Web Site: Michigan Tech's Large Lakes Remote Sensing program\n\n· CoastWatch project\n\n· International Ocean Colour Coordinating Group\n\n· ESA European Space Agency activities: Observing the earth\n\n· Ocean Color Web\n\n· Assessing remotely sensed chlorophyll-a for the implementation of the Water Framework Directive in European perialpine lakes\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573262", "title": "استشعار المياه عن بعد", "id": "3573262"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1980–81\n\nموسم 1980–81 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1980–81)، هو الموسم الثامن والسبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال سبورت كلوب أندرلخت باللقب للمرة السابعة عشر في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573263", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1980–81", "id": "3573263"}
{"text": "وي تشات\n\nوي تشات هو برنامج تواصل اجتماعي صيني للمراسلة الحرة والتجارة وخدمات الدفع.\nتم تطوير التطبيق من قبل شركة تينسنت. كان إصداره الأول في عام 2011 وبحلول عام 2016 أصبح\nأحد أكبر برامج المراسلة اتتشارا من حيث المستخدمين النشطين، مع أكثر من مليار مستخدم نشط شهريًا (902 مليون مستخدم نشط يوميًا)\n. يُوصف هذا البرنامج بأنه أحد أقوى التطبيقات في العالم من قبل فوربس، وهو معروف أيضًا في الصين باسم \"app for everything\" (\"تطبيق لكل شيء) و \"super app\" (تطبيق فائق) نظرًا لمجموعته الواسعة من الوظائف والمنصات.\nبالإضافة إلى الصين، هو أيضا تطبيق المراسلة الأكثر شعبية في بوتان.\n\nتم إتهام وي تشات بمراقبة المواضيع ذات الأهمية السياسية في الصين، بما في ذلك انتهاكات حقوق الإنسان.\n\nيَدعمُ تطبيق وي شات الذين يَرغبون في تَسجيلِ حِساباتهم كَرسميةٍ، والتي تُمَكِنهم مِن التفاعُلِ مع المُشتَرِكين وتَزويدهم بِالخدمات. هناك ثلاثةُ أنواع من الحساباتِ الرسمية: حِساب خدمة، حِساب اشتراك وحِساب مؤسسة.\nفي عام 2015 أطلقت وي شات مَيزَة \"خدمات المدينة\"، في 27 مدينةً من الصين. بما في ذلك بكين, شانغهاي، قوانغتشو وشنتشن \nوشملت خدمات المدينة حجز مواعيد الطبيب ودفع رسوم الكهرباء والمخالفات المرورية وحجز وسائل النقل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573290", "title": "وي تشات", "id": "3573290"}
{"text": "كاويت\n\nكاويت ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك من عهد الأسرة الحادية عشرة ، و قد كانت زوجة ثانوية للملك منتوحتب الثاني.\nتم العثور على قبرها (DBXI.9) و مصلى صغير مزخرف في مجمع معبد الدير البحري، خلف المبنى الرئيسي لمعبد زوجها، بالإضافة إلى مقابر خمس سيدات أخريات، عاشيت و هنهنت و كمسيت و ساده و ماييت. و هي و ثلاث نساء أخريات من الخمسة تحملن ألقاب الملكات، و كان معظمهن كاهنات للإلهة حتحور، لذلك فمن الممكن أن دفنهن هناك كان جزءاً من عبادة هذه الإلهة، و لكن من الممكن أيضا أن تكون بنات لبعض النبلاء و أراد الملك أن يراقب مقابرهن و يحميهن.\n\nتابوتها الحجري الآن في المتحف المصري بالقاهرة (تحت ترقيم: JE 47397). و تصور عليه الملكة بشعر قصير، جالسةً على كرسي، و إحدى الخادمات تقوم بترتيب شعرها ، في حين أن أحد السقاة يسكب لها مشروباً.\nو على تابوتها الألقاب الوحيدة الموجودة لها هي كاهنة الإلهة حتحور و حلية الملك ، و تظهر ألقابها الملكية فقط في محراب أو مصلى أو مزارها المخصص للصلاة لها و تقديم القرابين. و أيضا في قبرها وجدت ستة تماثيل شمع مصغرة تصور كاويت في توابيت خشبية صغيرة، وهذه قد تكون الشكل المبكر من الأوشابتي.\n\nكما تم تصوير الملكة على النقوش في المعبد الجنائزي لزوجها منتوحتب الثاني. و هذه الصور اليوم تضررت بشكل كبير، و لكن يبدو أنها مثلت في مشهد يظهر فيه صف من النساء الملكيات. و على الشظايا المحفوظة تظهر قبل الملكة كمسيت. و لقبها في الصورة هو زوجة الملك و حبيبته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573292", "title": "كاويت", "id": "3573292"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1981–82\n\nموسم 1981–82 من الدوري البلجيكي الدرجة الأولى (الاسم الأصلي: Division 1 1981–82)، هو الموسم التاسع والسبعون من أعلى بطولة دوري بلجيكية. انتهى بفوز رويال ستاندارد دي لييج باللقب للمرة السابعة في تاريخه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573294", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 1981–82", "id": "3573294"}
{"text": "بروتيرأكتوبس\n\nبروتيرأكتوبس (الاسم العلمي Proteroctopus)، جنس من طائفة الرأس قدميات التابعة لشعبة الرخويات ولقد بدأت الأخطوبوطيات ظهورها في العصر جوراسي منذ 190 مليون سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573304", "title": "بروتيرأكتوبس", "id": "3573304"}
{"text": "كمسيت\n\nكمسيت ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك من عهد الأسرة الحادية عشرة ، و قد كانت زوجة ثانوية للملك منتوحتب الثاني.\n\nتم العثور على قبرها ضمن مقابر منطقة الدير البحري (TT308) ، مع مصلى خاص بها ضمن مجمع معبد زوجها بالدير البحري كذلك، و لم يتم العثور سوى على أجزاء فقط من تابوتها، وهي الآن محفوظة في المتحف المصري بالقاهرة.\n\nكما تم تصوير الملكة في نقش في المعبد الجنائزي لزوجها منتوحتب الثاني ، لكن للأسف هذه النقوش اليوم دمرت بشكل كبير ، و لكن يبدو أنها ظهرت في مشهد يمثلها ضمن صف من النساء الملكيات ، فعلى الشظايا تظهر وراء الملكة كاويت. و لقبها في الصورة هو زوجة الملك و حبيبته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573321", "title": "كمسيت", "id": "3573321"}
{"text": "ويفيرن\n\nويفيرون ، هو كائن أسطوري شبيه بالتنين مع أجنحة وقدمين وذيل لكنه بدون أرجل أمامية.\n\nلا يشهد الإملائي المعتاد ويفيرن قبل القرن السابع عشر بأنه \"التنين المجنح ذو القدمين\" وهو تغيير في اللغة الإنجليزية الوسطى (يشهد القرن الثالث عشر) ويفر، من فرنسا القديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573323", "title": "ويفيرن", "id": "3573323"}
{"text": "سلسلة الهدى والنور\n\nسلسلة الهدى والنور. تطلق على مجموع أشرطة للشيخ الألباني تحتوي على 901 شريط سمعي الشريط مدته ساعة ومنه أزيد وأقل، قام بتسجيلها والتأليف بينها الشيخ محمد بن أحمد أبو ليلى الأثري.\n\nوهي عبارة عن أسئلة في جوانب شتى من العلوم الشرعية وعلوم الحديث والفقه والعقيدة يطرحها الطلبة على الشيخ وهو يُجيب عنها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573329", "title": "سلسلة الهدى والنور", "id": "3573329"}
{"text": "نفرو الأولى\n\nنفرو الأولى ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك من عهد الأسرة الحادية عشرة ، و قد كانت زوجة للملك منتوحتب الأول .\n\nأولاد هذه الملكة هم انتف الأول و الثاني ، و قد كانت جدة انتف الثالث و الملكة ياح زوجته. و كانت أيضا الجدة الكبرى للملكة نفرو الثانية.\n\nوهي مذكورة على لوحة جنائزية واحدة فقط.\n\nو من الممكن كذلك أن تكون هي نفسها الملكة نفروخعت، التي يعتقد أنها زوجة انتف الثاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573338", "title": "نفرو الأولى", "id": "3573338"}
{"text": "نفرو الثانية\n\nنفرو الثانية ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك من عهد الأسرة الحادية عشرة ، و قد كانت زوجة للملك منتوحتب الثاني.\n\nالملكة نفرو الثانية معروفة بشكل رئيسي من قبرها (TT319) في منطقة الدير البحري ، و رغم أن المقبرة قد وجدت مدمرة بشكل كبير إلا أنه تم الحفاظ على غرفة الدفن المنقوشة جيداً و تم العثور على العديد من الشظايا و النقوش في محراب المقبرة الداخلي ، و تشير النقوش في المقبرة إلى أنها كانت ابنة شخص يدعى ياح ، على الأرجح هي الملكة ياح التي كانت والدة الملك منتوحتب الثاني. و على ذلك فقد كانت شقيقته. ومن المعروف أن منتوحتب الثاني كان ابن الملك انتف الثالث الذي كان على الأرجح والد نفرو الثانية كذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573349", "title": "نفرو الثانية", "id": "3573349"}
{"text": "هنهنت\n\nهنهنت أو هنهنيت ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك من عهد الأسرة الحادية عشرة ، و قد كانت زوجة ثانوية للملك منتوحتب الثاني.\n\nتم العثور على مقبرتها (DBXI.11) و مصلى صغير مزخرف باسمها في مجمع معبد الدير البحري، خلف المبنى الرئيسي لزوجها مباشرة، بالإضافة إلى مقابر خمس سيدات أخريات هن كاويت و كمسيت و ساده و ماييت. و كان معظمهن كاهنات للإلهة حتحور، لذلك فمن الممكن أنهن دفنّ هناك كجزء من عبادة هذه الإلهة، و لكن من الممكن أيضا أنهن من بنات النبلاء و أراد الملك تكريمهن بالدفن في مجمعه الجنائزي.\n\nو على عكس توابيت الملكات الأخريات ، لم يزين تابوتها كما كان واجباً لملكة ، فقط سطر واحد من النقش يمتد على كلي الجانبين. و تظهر مومياؤها أنها توفيت أثناء الولادة. و مومياؤها الآن محفوظة في المتحف المصري في القاهرة، و تابوتها في مدينة نيويورك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573356", "title": "هنهنت", "id": "3573356"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 2001–3000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة، تبداء من 2001 إلى 3000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573358", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 2001–3000", "id": "3573358"}
{"text": "دورة البعل\n\nدورة بعل هي مجموعة من القصص المكتوبة باللغة الأوغاريتية وألتي تتكلم عن إله الطقس والخصوبة الكنعاني بعل وألذي عرف في الميثولوجيات الأخرى بإسم أدد و هدد، وقد عثر على مجموعة من الألواح في سنة 1920 في تل أوغاريت (راس شمرة حالياً) على ساحل البحر الأبيض المتوسط لسوريا وألتي كانت تتكلم أسطورة بعل وعن أسطورة موته.\n\nتذكر إحدى الألواح:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573359", "title": "دورة البعل", "id": "3573359"}
{"text": "عات (ملكة)\n\nعات ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك من الأسرة الثانية عشرة ، و من بين جميع زوجات الملك أمنمحات الثالث ، لا يعرف عنها بشيء من اليقين لعلماء المصريات حالياً سوى اسمها فقط.\n\nدفنت عات تحت هرم زوجها في دهشور مع ملكة أخرى اسمها مفقود. و تقع حجرة الدفن تحت الجانب الجنوبي من الهرم ، و قد تم وضع صندوق الأواني الكانوبية في مكان فوق المدخل.\n\nو على الرغم من أن القبر قد سرق في العصور القديمة ، وجد علماء الآثار تابوتها و باباً كاذباً و مائدة قرابين بالإضافة لبضع القطع من معدات الدفن ، مثل سبعة أطباق من المرمر في شكل البط ، و اثنين من رؤوس الصولجانات ، و قطع من المجوهرات ، و واحد من الأةاني الكانوبية . و من بين الأغراض في حجرة دفن الملكة الأخرى المدفونة في الغرفة المجاورة ، كانت أحجار السبج البركاني و أوان مرمرية ، و رؤوس صولجانات جرانيتية و مرمرية و بعض المجوهرات ، جنبا إلى جنب مع قطعة من ضريح حجري صغير. و كانت عات بعمر حوالي 35 عاما عند وفاتها، و كانت الملكة الأخرى حوالي 25 ، فقد تم العثور على عظامهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573370", "title": "عات (ملكة)", "id": "3573370"}
{"text": "بحيرة جبلية\n\nالبحيرة الجبلية ، هي بحيرة ماء تتوسط قعر الجبال، تجمعت في حوض الجبل نتيجة لتدفق مياه الأمطار أو الأنهار. الكلمة مأخوذة من اللغات الإسكندنافية والتي تعني \"\"بحيرة\"\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573383", "title": "بحيرة جبلية", "id": "3573383"}
{"text": "جورج تامر\n\nالدكتور جورج تامر (ولد في قرية كفر حزير بالشمال اللبناني سنة 1960) هو أستاذ جامعي لبناني ـ ألماني، يشغل كرسي فقه اللغات الشرقية والدراسات الإسلامية بجامعة إرلنغن نورنبيرغ.\n\nنشأ تامر في لبنان، وحالت إصابته بشلل الأطفال دون تلقيه تعليم أوّليّ نظامي في طفولته، فتلقى تعليمه على أيدي معلمين خصوصيين واعتمد على ذاته في التعلم، ثم التحق بالمدرسة الثانوية في لبنان لعام واحد، انتقل بعده إلى ألمانيا لدراسة الفلسفة وعلمي الاجتماع واللاهوت في فرانكفورت على يد يورغن هابرماس وآخرين.\n\nفي سنة 1995، حصل تامر على درجة الماجستير في الفلسفة من جامعة برلين الحرة، ثم على دكتوراه الفلسفة في علم الفلسفة سنة 2000، قبل أن يستكمل دراساته في مجال الدراسات الإسلامية بجامعة إرلنغن نورنبيرغ سنة 2007.\n\nعمل تامر ـ حتى سبتمبر 2012 ـ أستاذًا للغة العربية والدراسات الإسلامية وشاغلًا لكرسي إم إس صوفيا للدراسات العربية بجامعة ولاية أوهايو في كولومبوس بولاية أوهايو، وعمل أيضًا بجامعتي برلين الحرة والجامعة الأوروبية المركزية.\n\nتخصص تامر في الدراسات القرآنية والفلسفة العربية والفكر العربي المسيحي واليهودي، كما عُني بدراسة الإسلام المعاصر.\n\nينتمي تامر إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس، وقد أسس كنيسة في برلين، وشارك في العديد من الأنشطة الدينية ومجموعات الحوار بين الأديان في ألمانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573391", "title": "جورج تامر", "id": "3573391"}
{"text": "قائمة رموز المراصد الفلكية\n\nهذه قائمة رموز المراصد الفلكية، أو رموز الاتحاد الفلكي الدولي، والمراصد الفلكية المقابلة لها. مركز الكواكب الصغيرة– هو منظَّمة رسميَّة تابعة للاتحاد الفلكي الدولي، مسؤول عن جمع وتسجيل جميع البيانات الرصديَّة المتاحة عن الكواكب الصَّغيرة - ويعين لكل مرصد مسجل رمز مكون من 3 أرقام.هذا الرمز بمثابة معرف فريد لعمليات الرصد التي أجريت لمئات الآلاف من الكواكب الصغيرة والآلاف من المذنبات التي تدور في النظام الشمسي.\nوتستند هذه القائمة إلى مركز الكوكب الصغيرة الذي يقوم بنشرها وتنقيحها دوريا. ومع مرور الوقت، يزداد عدد المراصد الفلكية في جميع أنحاء العالم باستمرار. واعتبارا من مايو / أيار 2016، تحتوي قائمة مركز الكواكب الصغيرة على ما مجموعه 1972 مراصد.\nويقتصر السجل على المراصد التي تقوم بعمليات رصد للكوكب الصغير . في حين أن هذة القائمة تشمل معظم المراصد البصرية والعديد من مرافق الهواة،.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573395", "title": "قائمة رموز المراصد الفلكية", "id": "3573395"}
{"text": "جيش درع الشرقية\n\nجيش درع الشرقية هو تشكيل عسكري يتبنى أفكار الجيش السوري الحر، أُعلن عن تأسيسه في يوم السبت 22 أبريل 2017، ويهدف إلى تحرير المنطقة الشرقية من قوات سوريا الديمقراطية وتنظيم الدولة الإسلامية وقوات الأسد.\nفي يوم السبت 22 أبريل 2017 أعلنت مجموعة من الفصائل العاملة في ريف حلب الشمالي عن توحدها وتشكيل جيش درع الشرقية، وجاء هذا التوحد نظراً للظروف التي تمر بها الثورة والظلم الذي وقع على أبناء المنطقة الشرقية بحسب تعبير البيان. كما جاء في بيان التشكيل أن الجيش يهدف إلى تحرير المنطقة الشرقية من داعش وقسد والنظام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573396", "title": "جيش درع الشرقية", "id": "3573396"}
{"text": "نفري تاتنن\n\nنفري تاتنن، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك من الأسرة الثانية عشرة ، و هي زوجة الملك أمنمحات الأول و أم الملك سنوسرت الأول.\n\nكل ما نعرفه عنها و عن علاقتها بالملكين جاء من نقش على تمثال لابنها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573397", "title": "نفري تاتنن", "id": "3573397"}
{"text": "محمد شكري المفتي\n\nمحمد شكري المفتي، ونسبه محمد شكري بن عبد الكريم بن ملا قاسم أفندي المفتي بن محمد بن عبد الله آل عريم العاني، وهو عميد معهد الفنون الجميلة في بغداد.\n\nولقد ولد شكري في قضاء عنة عام 1327هـ/ 1909م، ونشأ وتربى بين علماء عائلة المفتي الدينية، وهي عائلة لها جذورها التاريخية حيث توارثت مهنة الافتاء ومعروف مركزها الاجتماعي في قضاء عنة.\n\nنشأ محمد شكري في قضاء عنة وتعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن عند الكتاتيب وهو صغير، ثم التحق بمدارس قضاء عنة، وبعد اكماله الدراسة المتوسطة سافر إلى بغداد في عام 1922م، حيث دخل كلية الإمام الأعظم في الأعظمية، وفترة الدراسة فيها كانت ستة سنوات بعد الدراسة المتوسطة، وهي تدرس العلوم الدينية علاوة على العلوم الفقهية وعلوم اللغة العربية، والرياضيات، والكيمياء، وعلوم الطبيعة، ولقد تخرج منها في العام الدراسي 1928-1929م.\n\nوبعد حصوله على الشهادة العلمية عين معلما في مدرسة السيمر الإبتدائية في لواء البصرة في 27 تشرين الثاني 1929م، ثم نقل إلى مدرسة العشار الإبتدائية في 1 تشرين الأول 1932م، وأستلم إدارتها ثم أنتقل للتدريس في عدة مدارس في مدن البصرة، والكوت، وخانقين، وبغداد، حتى عام 1937م حيث إجتاز الإمتحان الخارجي باللغة العربية وحصل على معدل 89% فنقل على أثر ذلك إلى ملاك المدارس الثانوية، بموجب الأمر الإداري 3534 في 4 آذار 1937م، والصادر من مديرية المعارف العامة في بغداد، وأشتغل في تدريس اللغة العربية في مدارس بغداد الثانوية وكذلك في لواء الرمادي والكوت، إلى أن حصلت الإرادة الملكية المرقمة 587 والمؤرخة في 18 أيلول 1952م، بنقله إلى معهد الفنون الجميلة للتدريس بإختصاص اللغة العربية، وبقي فيه حتى إحالته على التقاعد عام 1972م.\nومن أبرز وظائفه:\n\n\nكان من أبرز إنجازاته في اللغة العربية المساعدة في تكوين مجلس يعين وينشر ثقافة العربية في داخل العراق وخارجه، ولقد عين عضوا في لجنة المشروع بموجب الأمر الوزاري المرقم 11224 والمؤرخ في 12 آذار 1956م، برئاسة الاستاذ محمد بهجة الأثري.\n\n\nتوفي محمد شكري في يوم الثلاثاء 14 تشرين الثاني 1972م، وشيع جثمانه في اليوم التالي إلى جامع الإمام الأعظم في الأعظمية ودفن في مقبرة الخيزران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573428", "title": "محمد شكري المفتي", "id": "3573428"}
{"text": "عبد الله السواحه\n\nعبد الله بن عامر السواحه وزير الاتصالات وتقنية المعلومات السعودية منذ 24 أبريل 2017، وعضو مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي.\n\nحصل السواحه على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، وعلى شهادة في علوم الحاسب من جامعة واشنطن في سياتل، واجتاز عدة برامج في التعليم التنفيذي بجامعة هارفارد لإدارة الأعمال.\nكان السواحة مهندس أول للشبكات في الشركة السعودية للكهرباء بين عامي 2003-2005، والتحق بعد ذلك بشركة سيسكو السعودية عام 2005 وترقى فيها، حيث بدأ عمله فيها بمنصب رئيس الفريق الفني ليتولى بعد ذلك منصب مدير إقليمي ومن ثم لاحقاً مديراً لقسم العمليات ثم نائب المدير العام ثم شغل منصب المدير العام لشركة سيسكو السعودية منذ عام 2016. وعمل مستشاراً تقنياً و تنفيذياً من عام 2005 إلى 2010  لعدة جهات مثل وزارة الدفاع و وزارة الداخلية و وزارة التعليم و وزارة الصحة و وزارة العدل و وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات، كما كان المشرف العام على مكتب التحول الرقمي لتسريع تحقيق رؤية 2030 وفي 22 أبريل 2017 صدر أمر ملكي بتعيينه وزيرًا وزيرًا للاتصالات وتقنية المعلومات السعودية.\nأسس حاضنة الريادة الاجتماعية (Ubieva)، وحصل على عدة جوائز منها \"شخصية العام التقنية\" من مجلة (ITP)، وجائزة \"أفضل قائد  في الشرق الأوسط بسيسكو\" عام 2012 و2013، وجائزة \"رئيس مجلس الإدارة لأفضل رئيس تنفيذي في عام 2016.\n\nإنجازاته خلال عمله في سيسكو\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573465", "title": "عبد الله السواحه", "id": "3573465"}
{"text": "أغلبية أقلية\n\nأغلبية أقلية أو أقلية أغلبية، هو مصطلح يستخدم في الولايات المتحدة الأمريكية للأشارة إلي منطقة تقسيم إداري يشكل فيها واحد أو أكثر من الأقليات العرقية في البلد، أغلبية السكان المحليين لهذه المنطقة. يُستخدم هذا المصطلح كثيراً في حقوق التصويت لتعيين دوائر التصويت التي يتم تعديلها بموجب قانون حقوق التصويت لتمكين الأقليان العرقية من الحصول على فرصة لانتخاب مرشحهم المفضل. استخدم هذا المصطلح لأل مرة في المحكمة الدستورية العليا عام 1977. وقد سبق للمحكمة استخدام هذا المصطلح في قضايا التمييز في العمل وعلاقات العمال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573480", "title": "أغلبية أقلية", "id": "3573480"}
{"text": "كمسمول\n\nكَمسَمول وتعني اتحاد منظمات الشباب السوفيتي (Всесоюзный ленинский коммунистический союз молодёжи)، أسست بعد الثورة البلشفية سنة 1918م في المراكز الحضرية، وهي شعبة من الشباب والصغار في الحزب الشيوعي السوفييتي، تبدأ الصغار بنشاطهم الغنائي والإعلامي من السن التاسعة وتنتهي لسن 28، حل منظمة كوسومول سنة 1991م بعد تفكك الاتحاد السوفيتي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573487", "title": "كمسمول", "id": "3573487"}
{"text": "2017 في الجزائر\n\nفيما يلي قائمة بأحداث الجزائر في سنة 2017.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573513", "title": "2017 في الجزائر", "id": "3573513"}
{"text": "توازن جيني\n\nالتوازن الجيني هو تعبير يصف حالة الأليل أو النمط الجيني في تَجْميعَةُ الجينات (مثل الكثافة السكانية) حيث التكرارية لا تتغير من جيل إلى جيل. ويصف التوازن الجيني الحالة النظرية التي تمثل الأساس الذي يحدد الإمكانية والكيفية التي ينحرف بها السكان عنها. ويستخدم نموذج توازن هاردي-واينبيرغ كإطار نظري لدراسة التوازن الجيني. يُدرَس عادةً باستخدام نماذج تُؤخذ من نموذج هاردي-واينبيرغ كفرضية لها, بمعنى:\n\n• لا تحدث طفرات جينية في الموقع الجيني على الكروموسوم أو في موقع ذو صلة بالصفة.\n\n• حجم سكاني كبير.\n\n• غير محدود بالهجرة, النزوح أو الانتقال (التدفق الجيني).\n\n• لا يوجد انتقاء طبيعي على ذلك الموقع أو على تلك الصفة.\n\n• التزاوج العشوائي (بالإنجليزية: Panmixia).\n\nيمكنه أيضاً وصف أنواع أخرى من التوازن, خاصة في سياقات النموذج. بالتحديد, تستخدم العديد من النماذج مبدأ هاردي-واينبيرغ كأساس لها. لكن بدلاً من تواجد كل عناصر هاردي-واينبيرغ, فإنه على العكس يفترض توازناً بين التأثير التنويعي للانْسِياقٌ الجينِيّ و التأثير التجانسي للهجرة بين الكثافات السكانية المختلفة. عدم وجود توازن في كثافة سكانية معينة يقترح أن افتراضاً واحداً من النموذج تحت الدراسة قد تم انتهاكه.\n\nيوفر مبدأ هاردي-واينبيرغ الإطار الرياضي للتوازن الجيني. التوازن الجيني نفسه, سواءاً كان هاردي-واينبيرغ أو غيره, يوفر الأساس للعديد من التطبيقات, من ضمنها الوراثيات السكانية و علم الأحياء التطوري و المحافظ. تم استخدام النماذج مع الزيادة المتسارعة في كل التسلسلات الجينية المتوفرة وكذلك مع تكاثر الواسمات المجهولة, لكي توسع النظرية الأولية لتشمل كل أشكال السياقات البيولوجية. قامت الدراسات بتطوير نماذج باستخدام بيانات من الواسمات الجينية مثل ISSRs و RAPDs وايضاً الاحتمالية التنبؤية للإحصائيات لكي تستنتج أو تستدل على أي العمليات أدت إلى نقص التوازن. وهذا يشتمل على التكيف المحلي, تقلص وتوسع النطاق و نقص التدفق الجيني بسبب حواجز جغرافية أو سلوكية على الرغم من أنه قد تم تطبيق نمذجة التوازن على نطاق واسع من المواضيع والأسئلة.\n\nأدت نمذجة التوازن إلى إحراز التقدم في المجال. لأنه يمكن للسيطرة الأليلية أن تعرقل من التنبؤات الخاصة بالتوازن، قامت بعض النماذج بالابتعاد عن استخدام التوازن الجيني كإفتراض. فبدلاً من استخدام الإحصائية-ف (بالانجليزية: F-statistics) التقليدية قاموا باستخدام تقديرات بايزي. طور هولزينجر وآخرون مُتَنَاظِر ل FST يدعى ثيتا (theta). وقد اظهرت الدراسات أن تقديرات بايزي أفضل متنبئ للعينات أو النماذج الخاضعة للدراسة. ومع ذلك, تظل النمذجة المبنية على التوازن الجيني أداة في الوِراثِيَّاتُ (الجينات) السُّكَّانِيَّة و الجينات المحافظة حيث أنها تستطيع توفير معلومات قيمة عن العمليات التاريخية السابقة.\n\nتمت دراسة التوازن الجيني في العديد من الوحدات التصنيفية. وقد تم استخدام بعض الفصائل البحرية على الأخص كأنظمة دراسة. حيث يظهر أن التاريخ الحياتي الخاص بالكائنات البحرية مثل قنافذ البحر قد حقق كل متطلبات نمذجة التوازن الجيني أفضل من الفصائل البرية.. حيث يتواجدون بتعداد سكاني متزاوج عشوائياً و أوسع ولا يبدو متأثراً بشدة بالحواجز الجغرافية. ولكن على الرغم من ذلك، وجدت بعض الدراسات اختلافات معقولة عبر نطاق الفصيلة الواحدة. فبدلاً من إيجاد توازناً جينياً، وجدت الدراسات تعقيدات فصائلية واسعة ومنتشرة. هذا يشير إلى أنه من الممكن أن يكون التوازن الجيني نادراً وصعب العثور عليه في البرية, بسبب التغيرات الدِيمُوغْرافِيّة المحلية المعقولة على نطاق زمني قصير.\n\nفي الواقع، بالرغم من أن توافر حجم سكاني كبير هو شرط مطلوب وأساسي لتحقيق التوازن الجيني وفقاً لمبدأ هاردي-واينبيرغ، إلا أن البعض اعترض على أن الحجم السكاني الكبير سيؤدي إلى تأخير الوصول إلى التوازن الجيني. هذا يمكن أن يحتوي على تضمين بالمحافظة حيث يمكن استخدام التوازن الجيني كعلامة على وجود تعداد سكاني صحي ومستمر.\n\nوراثيات سكانية.\n\nعلم الوراثة.\n\nمبدأ هاردي-واينبيرغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573517", "title": "توازن جيني", "id": "3573517"}
{"text": "استاد السيب الرياضي\n\nدشن ملعب أستاد السيب الرياضي في 2004 حيث أقيمت به بعض المباريات المحلية ، و في 20 سبتمبر 2005 في ظل أحتفالات البلاد بالعيد الوطني أفتتح أستاد السيب الرياضي في 20 سبتمبر 2005 برعايةالسيد بدر بن حمد بن حمود البوسعيدي وكيل وزارة الخارجية وبحضور سعادة رشاد بن أحمد بن محمد الهنائي وكيل وزارة الشؤون الرياضية وحضور عدد من أصحاب السعادة والمشايخ والاعيان بولاية السيب .\n\nيقع أستاد السيب الرياضي في ولاية السيب بمحافظة مسقط و بالتحديد في منطقة الخوض ، و يبعد الأستاد عن مطار مسقط الدولي ما يقارب من خمسة عشر دقيقة فقط و يبعد عن جامعة السلطان قابوس ما يقارب من العشر دقائق . و يقع الملعب في منطقة الخوض التي تضم مجموعة كبيرة من المعالم و المنشآت حيث تضم سوق تجاري واسع و جامع السيدة ميزون و جامعة السلطان قابوس و عدد كبير من المطاعم الراقية التي تسهل مهمة الجمهور .\n\nيضم أستاد السيب الرياضي منصة رئيسية لكبار الشخصيات ومدرجات للجماهير تتسع لحوالي 14 ألف متفرج وملعب معشب لكرة القدم بالإضافة إلى صالات خاصة للتقوية بأرضية مطاطية ولتمارين الأيروبيك ونادي صحي وتجهيزات فنية أخرى. كما يضم أستاد السيب غرف خاصة للتعليق الرياضي و ملاعب معشبة للتدريب و غرف خاصة لبيع التذاكر .\n\nفي نهاية يونيو من العام 2008 أعلن الأتحاد العماني لكرة القدم نقل مقره من وزارة الشؤون الرياضية إلى أستاد السيب الرياضي ، حيث يضم الملعب مبنى حديث مكون من عدد كبير من المكاتب و خصصت لتكون كمبنى للأتحاد العماني لكرة القدم .\n\nأستضاف أستاد السيب الرياضي الكثير من المباريات المهمة منها مبارة المنتخب العماني و المنتخب السعودي و التي أقيمت ضمن التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس آسيا التي أقيمت في قطر في العام 2011 . كما أستضاف الأستاد الكثير من المباريات المهمة لمنتخبات عربية ، كالمنتخب السوري و العراقي و غيرها من المنتخبات . الجدير بالذكر أن أستاد السيب الرياضي أستضاف عدد من نهائيات البطولات التي أقيمت للناشئين و الشباب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573528", "title": "استاد السيب الرياضي", "id": "3573528"}
{"text": "علم فلك دون المليمتر\n\nعلم فلك دون المليمتر هو فرع من علم الفلك الرصدي يجري في أطوال موجية دون المليمتر (أي إشعاع التيراهيرتز) للطيف الكهرومغناطيسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573537", "title": "علم فلك دون المليمتر", "id": "3573537"}
{"text": "معركة مطار الجليبة\n\nمعركة مطار الجليبة وقعت عندما هاجم اللواء الثاني التابع لفرقة المشاة الرابعة والعشرون الأمريكي بنجاح المطار العسكري لقاعدة جليبة الجنوبي الشرقي الجوية في العراق الذي يقع على بعد 80 ميلا غرب البصرة في 27 فبراير 1991 خلال حرب الخليج الثانية.\n\nأشار استطلاع الأقمار الصناعية والطائرات إلى وجود العديد من الحفر المتواجد بها الجنود العراقيين والمدافع المضادة للطائرات والدبابات قبل الهجوم على المطار. في الساعة 00/6 من صباح 27 فبراير وبعد وابل مدفعي مكثف نقلت نحو 200 مركبة تابعة للواء الثاني بقيادة العقيد بول ج. كيرن إلى المطار واستولت عليه بعد أربع ساعات من القتال.\n\nقال الملازم الثاني نيل كريتون أن الجنود العراقيين \"حاولوا الاختباء في ملاجئ ضحلة وحاول البعض منهم الاستسلام وأن معظمهم تحركوا سريعا تحت وابل إطلاق النيران وأن المروحيات والطائرات المحترقة والجنود القتلى بدوا غير واقعيين تقريبا. .. جنودنا كانوا على قيد الحياة وكانت أسعد لحظة في حياتي\". قال الرائد ديفيد س. بيرسون الذي كان قائدا لقوات المخابرات في اللواء الثاني إنه شعر في النهاية بأنه \"مذنبون بأننا قد ذبحناهم ومذنبون بأننا قدمنا أدائنا بشكل جيد وأنهم بهذا السوء ومذنبون بأننا كنا نسعى لزيادة خسائرهم .. لقد كانوا مثل الأطفال الفارين منا بطريقة غير منظمة وبخوف متمنين أن ينتهي كل شيء. واصلنا في زيادة خسائرهم\".\n\nوقد أصيب جندي أمريكي واحد فقط بنيران العدو خلال المعركة. غير أنه في حالة الارتباك هذه أصيبت مركبات أم2 برادلي من المجموعة ج التابعة للكتيبة الثالثة من فوج المشاة الخامس عشر بطريق الخطأ بخمس قذائف من اليورانيوم المنضب أطلقتها دبابات المجموعة ج من الكتيبة الثالثة من فوج درع 69. تم إطلاق ما بين 15 و25 طلقة على ما وصفوه ب \"دبابات 72\" العراقية. أدى هذا الحادث إلى سقوط 10 ضحايا أمريكيين آخرين: اثنين قتلى وثمانية جرحى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573566", "title": "معركة مطار الجليبة", "id": "3573566"}
{"text": "مطار أوليفر ريجنالد تامبو\n\nمطار أوليفر ريجنالد تامبو هو مطار دولي يخدم مدينة جوهانسبرغ في جنوب إفريقيا. ويحتل المرتبة الأولى في إفريقيا من حيث عدد المسافرين.\n\nتبلغ الطاقة الإستعابية للمطار 28 مليون مسافر سنوياً وهو مركز العمليات الرئيسي لشركة خطوط جنوب إفريقيا.\n\nيعتبر مطار أوليفر ريجنالد تامبو واحد من ثلاثة مطارات في العالم فقط التي لديها رحلات بدون توقف لجميع القارات الست المأهولة.\n\nأنشئ المطار في عام 1952 وكان يسمى آنذاك بمطار جان سموتس الدولي (جان سموتس رئيس وزراء سابق لجنوب أفريقيا) وتم تغيير اسم المطار إلى مطار جوهانسبرغ الدولي في عام 1994، وذالك عندما أقرت حكومة جنوب إفريقيا قانوناً يمنع تسمية المطارات بأسماء شخصيات دبلوماسية، ولكن هذا القرار تم إلغاءه لاحقاً وتم تغيير اسم المطار في عام 2006 إلى مطار أوليفر ريجنالد تامبو (أوليفر ريجنالد تامبو رئيس المؤتمر الوطني الإفريقي).\n\nعام 2006 كان المطار أول مطار إفريقي يستقبل طائرة من نوع إيرباص إيه 380.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573575", "title": "مطار أوليفر ريجنالد تامبو", "id": "3573575"}
{"text": "جرم هالي مضغوط ثقيل\n\nجرم فلكي فيزيائي هالي مضغوط ثقيل ماكهو هو أي نوع من الأجسام الفلكية الذي قد يفسر الوجود الظاهر للمادة المظلمة في هالات المجرات. الماكهو هو جسم يتكون من مادة باريونية طبيعية والذي يبعث قليلًا أو لا يبعث إشعاع وهو ينحرف خلال الفضاء البينجمي وغير مرتبط بأي نظام كوكبي. وبما أن الماكهوات ليست مضيئة فمن الصعب الكشف عنها. وهي تتضمن الثقوب السوداء والنجوم النيوترونية وأيضًا الأقزام البنية والكواكب المارقة. الأقزام البيضاء والأقزام الحمراء الخافتة جدًا تم اقتراح أنهم أيضًا مرشحين كماكهو. صاغ هذا المصطلح عالم الفيزياء الفلكية كيم جريست.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573576", "title": "جرم هالي مضغوط ثقيل", "id": "3573576"}
{"text": "الإدارة العامة للإطفاء (الكويت)\n\nالإدارة العامة للإطفاء\nتاريخ الإدارة العامة للإطفاء\n\nخلال أقل من أربعين عاما تحت خدمات الإطفاء في الكويت وتطورها تبعا للتطور العمراني والصناعي والاجتماعي الذي بدأ يطرأ على البلاد تدريجيا بعد اكتشاف النفط.ففي حين كانت الحرائق تكافح من قبل الأهالي أنفسهم بطرق تتمثل باستخدام الماء التي تجرها الحمير والبغال وهذا كان في عام قبل سنة 1946.\n\nوفي سنة 1947 تم إحضار سيارة تنكر من نوع فورد مجهزة بمضخة وخرطوم لتساعد الأهالي بإخماد أي حريق قد ينشب ، وفي عام 1949 تم إحضار سيارة أخرى لتكون مساعدة للسيارة الأخرى ولسد احتياج الأهالي من هذه الآليات.\n\nوفي سنة 1950 زودت فرقة الإطفاء بأربع سيارات تنكر جديدة وأرتفع عدد العاملين في هذه الفرقة إلى 30 فردا ، وبعدها بدأت عملية التطوير مستمرة لتخدم أبناء الوطن من أخطار نشوب الحريق حتى تم ضم فرقة إطفاء البلدية مع فرقة إطفاء الأشغال وتم إنشاء مركز للإطفاء في كراج الأشغال يسمى مركز رقم (2) ومركز آخر في الشويخ سمي مركز رقم (3) جهز بسيارة إطفاء كاملة وسيارة تنكر واحدة و(16) فردا.\n\nأما في عام 1959 أنشئ مركز الإطفاء في الميناء القديم سمي مركز رقم (5) جهز بسيارة إطفاء وسيارة إسعاف. وبعد هذا العام وفي خلال عام 1960 التحق عدد من خريجي الثانوية بالانخراط بسلك الإطفاء وتم تدريبهم على أساسيات في علوم الإطفاء وتم إيفادهم إلى المملكة المتحدة لتأهيلهم كضباط إطفاء.\n\nوفي عام 1962 تم تحويل تبعية الإطفاء من إدارة الأشغال إلى بلدية الكويت و تم تسمية المراكز حسب أسماء المناطق التي توجد فيها بدلا من الأرقام.\n\nوفي خلال الفترة من 1963 – 1983استمر العمل في تطور مشهود وبدأت الدولة تهتم وتلبي احتياجات العمل في سلك الإطفاء من معدات ومن توفير القوى العاملة في هذا المجال وذلك حرصا على توفير السلامة لما لها أهمية بحماية الأرواح والممتلكات من أخطار الحريق.\n\nولمواكبة التطور السريع الذي شهدته دولة الكويت في مجالات العمران والصناعة واتساع رقعة البلاد تم إنشاء من المراكز لتشمل معظم مناطق البلاد وقد زودت وجهزت بأحدث الآليات والأجهزة والأفراد المتدربين والضباط الخريجين الذين تلقوا تدريبهم في الخارج.\n\nوأخيرا وفي عام 1982 أصبحت إدارة الإطفاء إدارة عامة مستقلة وصدر بشأنها قانون خاص رقم 36-1982 لتنظيم شئونهم وتم إنشاء إدارات جديدة ضمن الإدارة العامة.\n\nو في عام 2002 أصبحت الإدارة العامة للإطفاء تخضع لإشراف وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء و ذلك بناءا على القانون رقم 37 الصادر لسنة 2002 و يعبر عنه في مواد هذا القانون بالوزير المختص، و يكون لها ميزانية ملحقة بالميزانية العامة للدولة.ويوجد حاليا عدد (40) مركزاطفاء لتغطية كافة مناطق الكويت و الإدارة العامة للإطفاء بصدد الاستمرار في بناء مراكز جديدة لتغطية المناطق التي سوف تستحدث من قبل الدولة.\n\nأهداف الإدارة العامة للإطفاء\n\nتوفير الحماية اللازمة للأرواح والممتلكات من الحرائق والانهيارات والحوادث والكوارث الطبيعية والوقاية منها\n\nومن خلال هذا الهدف العام للإدارة العامة للإطفاء يتبين لنا أنه يتكون من غايتين أساسيتين هم :\n\nالغاية الأولى : حماية الأرواح والممتلكات بالوقاية من الحوادث بتطبيق الشروط الوقائية طبقا لنوع النشاط المستغل \nالغاية الثانية : حماية الأرواح والممتلكات بالتعامل المباشر مع الحوادث عند حدوثها وذلك بمعالجة الحادث وإنهائه بأقل الخسائر الممكنة\n\nمنع الحادث: إزالة أسباب وقوع الحادث وخصوصا الحرائق وذلك سواء مادية أو بشرية ويتم ذلك عن طريق النصح والإلزام\n\nحصر الحوادث: حصر الحادث في مكان وقوعه وذلك عن طريق تطبيق الشروط الوقائية المسبقة مثال (قانون المباني والمنشآت) أو التعامل المباشر أثناء إخماد الحرائق\n\nتقليل الخسائر: تقليل الخسائر في الأرواح والممتلكات أثناء وقوع الحادث ويتم تحقيق ذلك بنشر الوعي الوقائي للتصرف أثناء وقوع الحادث أولاً والتصرف الفعلي للإطفاء في سبيل الخسائر مثال: سرعة الاستجابة\n\nمعالجة وإنهاء الحادث: التعامل المباشر مع الحادث ومعالجته بأقل وقت ممكن وذلك على الوجه الأمثل مع الأخذ بعين الاعتبار الأهداف الأخرى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573602", "title": "الإدارة العامة للإطفاء (الكويت)", "id": "3573602"}
{"text": "الإدارة العامة للإطفاء\n\nالإدارة العامة للإطفاء\n\nتاريخ الإدارة العامة للإطفاء (الكويت):\n\nخلال أقل من أربعين عاما تحت خدمات الإطفاء في الكويت وتطورها تبعا للتطور العمراني والصناعي والاجتماعي الذي بدأ يطرأ على البلاد تدريجيا بعد اكتشاف النفط.ففي حين كانت الحرائق تكافح من قبل الأهالي أنفسهم بطرق تتمثل باستخدام الماء التي تجرها الحمير والبغال وهذا كان في عام قبل سنة 1946.\n\nوفي سنة 1947 تم إحضار سيارة تنكر من نوع فورد مجهزة بمضخة وخرطوم لتساعد الأهالي بإخماد أي حريق قد ينشب ، وفي عام 1949 تم إحضار سيارة أخرى لتكون مساعدة للسيارة الأخرى ولسد احتياج الأهالي من هذه الآليات.\n\nوفي سنة 1950 زودت فرقة الإطفاء بأربع سيارات تنكر جديدة وأرتفع عدد العاملين في هذه الفرقة إلى 30 فردا ، وبعدها بدأت عملية التطوير مستمرة لتخدم أبناء الوطن من أخطار نشوب الحريق حتى تم ضم فرقة إطفاء البلدية مع فرقة إطفاء الأشغال وتم إنشاء مركز للإطفاء في كراج الأشغال يسمى مركز رقم (2) ومركز آخر في الشويخ سمي مركز رقم (3) جهز بسيارة إطفاء كاملة وسيارة تنكر واحدة و(16) فردا.\n\nأما في عام 1959 أنشئ مركز الإطفاء في الميناء القديم سمي مركز رقم (5) جهز بسيارة إطفاء وسيارة إسعاف. وبعد هذا العام وفي خلال عام 1960 التحق عدد من خريجي الثانوية بالانخراط بسلك الإطفاء وتم تدريبهم على أساسيات في علوم الإطفاء وتم إيفادهم إلى المملكة المتحدة لتأهيلهم كضباط إطفاء.\n\nوفي عام 1962 تم تحويل تبعية الإطفاء من إدارة الأشغال إلى بلدية الكويت و تم تسمية المراكز حسب أسماء المناطق التي توجد فيها بدلا من الأرقام.\n\nوفي خلال الفترة من 1963 – 1983استمر العمل في تطور مشهود وبدأت الدولة تهتم وتلبي احتياجات العمل في سلك الإطفاء من معدات ومن توفير القوى العاملة في هذا المجال وذلك حرصا على توفير السلامة لما لها أهمية بحماية الأرواح والممتلكات من أخطار الحريق.\n\nولمواكبة التطور السريع الذي شهدته دولة الكويت في مجالات العمران والصناعة واتساع رقعة البلاد تم إنشاء من المراكز لتشمل معظم مناطق البلاد وقد زودت وجهزت بأحدث الآليات والأجهزة والأفراد المتدربين والضباط الخريجين الذين تلقوا تدريبهم في الخارج.\n\nوأخيرا وفي عام 1982 أصبحت إدارة الإطفاء إدارة عامة مستقلة وصدر بشأنها قانون خاص رقم 36-1982 لتنظيم شئونهم وتم إنشاء إدارات جديدة ضمن الإدارة العامة.\n\nو في عام 2002 أصبحت الإدارة العامة للإطفاء تخضع لإشراف وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء و ذلك بناءا على القانون رقم 37 الصادر لسنة 2002 و يعبر عنه في مواد هذا القانون بالوزير المختص، و يكون لها ميزانية ملحقة بالميزانية العامة للدولة.ويوجد حاليا عدد (40) مركزاطفاء لتغطية كافة مناطق الكويت و الإدارة العامة للإطفاء بصدد الاستمرار في بناء مراكز جديدة لتغطية المناطق التي سوف تستحدث من قبل الدولة.\n\nأهداف الإدارة العامة للإطفاء\n\nتوفير الحماية اللازمة للأرواح والممتلكات من الحرائق والانهيارات والحوادث والكوارث الطبيعية والوقاية منها\n\nومن خلال هذا الهدف العام للإدارة العامة للإطفاء يتبين لنا أنه يتكون من غايتين أساسيتين هم : \nالغاية الأولى : حماية الأرواح والممتلكات بالوقاية من الحوادث بتطبيق الشروط الوقائية طبقا لنوع النشاط المستغل \nالغاية الثانية : حماية الأرواح والممتلكات بالتعامل المباشر مع الحوادث عند حدوثها وذلك بمعالجة الحادث وإنهائه بأقل الخسائر الممكنة\n\nمنع الحادث: إزالة أسباب وقوع الحادث وخصوصا الحرائق وذلك سواء مادية أو بشرية ويتم ذلك عن طريق النصح والإلزام\n\nحصر الحوادث: حصر الحادث في مكان وقوعه وذلك عن طريق تطبيق الشروط الوقائية المسبقة مثال (قانون المباني والمنشآت) أو التعامل المباشر أثناء إخماد الحرائق\n\nتقليل الخسائر: تقليل الخسائر في الأرواح والممتلكات أثناء وقوع الحادث ويتم تحقيق ذلك بنشر الوعي الوقائي للتصرف أثناء وقوع الحادث أولاً والتصرف الفعلي للإطفاء في سبيل الخسائر مثال: سرعة الاستجابة\n\nمعالجة وإنهاء الحادث: التعامل المباشر مع الحادث ومعالجته بأقل وقت ممكن وذلك على الوجه الأمثل مع الأخذ بعين الاعتبار الأهداف الأخرى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573606", "title": "الإدارة العامة للإطفاء", "id": "3573606"}
{"text": "مرصد الأشعة تحت الحمراء الفضائي\n\nمرصد الأشعة تحت الحمراء الفضائي إختصارًا إسو (ISO) كان تلسكوپ فضائي لضوء الأشعة تحت الحمراء صممته وشغلته وكالة الفضاء الأوروبية (ESA)، بالتعاون من (ISAS) (جزء من منظمة استكشاف الفضاء اليابانية JAXA في 2003) وناسا. تم تصميم الإسو لدراسة ضوء الأشعة تحت الحمراء في أطوال موجية من 2.5 إلى 240 ميكرومتر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573609", "title": "مرصد الأشعة تحت الحمراء الفضائي", "id": "3573609"}
{"text": "فيديو سكرايب\n\nفيديو سكرايب هو تطبيق رائع يمكنك من خلاله ان تحكي قصة او فكرة بفيديو بطريقة الرسم باليد بواجهه سهله الاستخدام وسلسة التعامل لإنتاج فيديو احترافي .\n\nفيديو سكرايب او VideoScribe برنامج لعمل فيديوات احترافية او ما يسمي اليد الكاتبة .وهو نوع من أنواع الصبوره التفاعلية سبورة بيضاء\n\nتم اطلاقة في عام 2012 بواسطه شركه UK sparkole في ابريل 2014 كان عدد المستخدمين أكثر من 250.000 مستخدم في 135 دولة حول العالم\n\nفيديو سكرابب (video scribe ) تم تطويرة في أدوبي فلاش ادوبي فلاش ويمكن انتاج افلام فيديو من نوع كويك تايم كويك تايم ويتم تصديره الي ملفات الفيديو او سلسه من الصور نوع (جيه بيه إيه جي or PNG) \n\nفي شهر ابريل عام 2013 طلاب مدرسة أمريكية استخدموا فيديو سكرايب لانشاء رسالة الي باراك اوباما رائيس امريكيا سابقا .لسماح لهم بجوله في البيت الابيض بعد ان تم الغاء الزياره عن طريق تخفيضات الميزانية الاتحادية .\n\nوروى المستشار البريطاني جورج أوزبورن George Osborne كاتب لشرح جولة الانفاق في بريطانيا باستخدام فيديو سكرايب في شهر يونيو في عام 2013. وفي الشهر التالي , أوصى بفيديو سكريب على موقع بي بي سي للاخبار.\nوايضا استخدمت ماشابل ((Mashable فيديوسكريب لجعل العديد من أشرطة الفيديو في موقعها على الأنترنت .\n\nفاز تطبيق فيديو سكرايب للاجهزة اللوحية في عام 2013 في جوائز موماMOMA بعد ترشيحة من ضمن ثلاث فئات.\n\nفيديو سكرايب متوفر في اجهزة الحواسيب وايضا في الاجهزه اللوحية وتطبيق أندرويد في جوجل بلاي .\nنسخة المتوفرة في الحواسيب يمكن استخدمها كنسخة تجريبية لمدة سبعة ايام وبعد ذلك يمكن للمستخدم شراء نسخة فيديو سكريب متقدم لمدة شهر او سنة .وتم عمل تخفيضات للمستخدمين لرواد الاعمال وايضا الطلاب .\nتحتوي مكتبة فيديو سكرايب على العديد من الصور التي يمكنك استخدمها في عمل الفيدوهات ويعتبر من البرامج التعليمية التي يمكن للمعلم او الطلاب من خلالها توصيل فكرة لمشروع معين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573622", "title": "فيديو سكرايب", "id": "3573622"}
{"text": "ستيف دي شازر\n\nستيف دي شازر عالم علاج نفسي أمريكي رائد في مجال العلاج العائلي. وُلد في ميلواكي بولاية ويسكونسن في 25 يونيو عام 1940. في 1978، أسس مع زوجته إنسو كيم بيرج مركز العلاج الأسري بمدينة ميلواكي بولاية ويسكونسن الأمريكية. يؤول إليه تأسيس مدرسة العلاج المتمركز حول الحل، أحد أحدث الأساليب العلاجية المختصرة التي تتجه مُباشرة نحو الهدف النهائي الذي يسعى له العميل وهو الوصول إلى التوافق النفسي والاجتماعي مع الذات ومع البيئة المحيطة. وتُوفي في فيينا في 11 سبتمبر عام 2005 أثناء قيامه بجولة تدريبية واستشارية في أوروبا.\n\nألف ستة كتب هامة، تم ترجمتها إلى 14 لغة، مع العديد من من المقالات والمؤتمرات على النطاق الدولي.\n\nعمل دي شازر، في بادئ الأمر، كموسيقي كلاسيكي حيث تدرب وعمل بوصفه عازف ساكسفون لموسيقى الجاز. تخرج في كلية الفنون الجميلة وحصل على درجة الماجستير في العمل الاجتماعي في جامعة ويسكونسن ميلووكي. لم يسبق له أن درس في معهد أبحاث الصحة العقلية في بالو ألتو بكاليفورنيا، على الرغم من أن بعض الشائعات تُشير إلى ذلك. كان صديقًا مقربًا لجون ويكلاند، أحد مُؤسسي العلاج المختصر والعلاج النظامي العائلي، والذي اعتبره مُعلمه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573667", "title": "ستيف دي شازر", "id": "3573667"}
{"text": "مرضية شاهدايي\n\nمرضية شاهدايي (مواليد طهران في 14 من فبراير عام 1963م) مبدعة أعمال و مديرة تنفيذية في المستوی الإداري العالي بإيران.\n\nهي الآن مديرة عامّة للشرکة الوطنية للمنتجات البتروکيميائية، و مساعدة لوزير النفط. کانت هذه الشرکة سابقاً تحتل الرتبة الثانية في إنتاج المحاصيل البتروكيميائية في الشرق الأوسط وهي من شرکات وزارة النفط الإيرانية. وکانت سابقاً مديرة لعدد من المشاريع وعضواً في الهيئة الإدارية للشركة الوطنية الإيرانية للبتروكيماويات.\n\nشاهدايي هي خريجة جامعة \"صنعتي شريف\" في فرع الهندسة الکيميائية، وأيضاً خريجة جامعة \"کلغري\" في فرع \"إم بي أي\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573688", "title": "مرضية شاهدايي", "id": "3573688"}
{"text": "قصبة لحرار (الجزائر)\n\nقصبة لحرار هو أحد قصور بلدية فنوغيل الواقعة ضمن دائرة فنوغيل بولاية أدرار الجزائرية، يقدر عدد سكانه بحوالي 13138 نسمة.\n\nتأسيس واحة وقصر قصبة لحرار يعود إلى زمن قديم، قبل القرن السادس للميلاد بكثير حيث كان مؤسسوه وسكانه الأوائل من البربر كما يدل إسمه على ذلك. بعد الهجرة الكبيرة لليهود نحو توات، تم بناء أول معبد يهودي بتمنطيط عام 517 م تلاه بناء قصبة لليهود بسنة 660 م (40/39 هـ) . على غرار أغلب قصور توات وقورارة.\n\nبعد الحركة الثورية التي قام بها الشيخ محمد بن عبد الكريم المغيلي ضد اليهود الذين رفضوا عتابه اللفظي، غادر اليهود المنطقة في هجرة كبيرة إلى أجزاء أخرى من الجزائر والمغرب.\n\nنشبت حرب في سنة 1481 م بين تطاف والبرامكة.\n\nإن توالي استقرار القبائل بقصبة لحرار جعلها تتكون من عدة قصور تختلف من حيث القدم وعدد السكان والأهمية التاريخية وفي عام 1925 هاجرت قبيلة تواتي أحمد بن بركة من نحو قصر تلوين قرب أولاد سعيد بناحية قورارة..\n\nقدم أولاد امعمر من تافيلالت سنة 1047 م (439/438 هـ) وتمركزوا بتردالت بتيمي ثم انتقلوا إلى قصبة لحرار.\n\nويعرف هذا العهد في قصبة لحرار بعهد الحروب والمعارك ففي سنة 1269 م قدم الشيخ التوجي من الساقية الحمراء إلى أولاد عروسة ومنها استقر بغرميانو التي طرد منها اليهود، بعد ذلك ببضع سنين وفي عام 1281 م (680/679 هـ) بعض من الأعراب اجتاحوا تامست وزاقلو وقضوا على مكيد.\nكانت منطقة قصبة لحرار تابعة للدولة السعدية التي سيطرت على أغلب المغرب الأقصى والصحراء حتى تخوم السودان، ولكنها خضعت فيما بعد كما كل منطقة توات لسلطان سيدي احمد بن أبي محلي العباسي الذي ثار ضد حكم السعديين في عهد زيدان الناصر بن أحمد بعد ما بلغه عن إجلاء المسلمين عن العرائش وبيعها للعدو الكافر، ودامت إمارة ابن أبي محلي نحو من ثلاث سنين من 1610 حتى 1613م.\nهاجر الشيخ علي من تيطاف نحو قصر جنتور بقورارة حيث استقر وترك ذرية منها حفيده الشيخ أبو زيد عبد الرحمان بن أبو إسحاق إبراهيم بن علي الجنتوري صاحب العديد من المؤلفات المخطوطة التي يعني بها حتى يومنا من قبل رجال الشريعة والمتوفى سنة 1689 م الموافق لـ (1101/1100 هـ) بجنتور حيث دفن.\n\nالولي الصالح سيد الكنتاوي المعروف بقاضي حاجة المدفون حاليًا بقصر عزي، وتقام له زيارة سنوية يوم 22 أبريل.\n\nقصبة لحرار (أدرار)مدينة تقع على بعد 30 كلم من مقر الولاية (أدرار) يحدها من الشرق اولاد مولاي عومار وبرشيد ومن الغرب تبلبالة ولاية بشار وبلدية أم لعسل بتندوف ومن الشمال ودغة والعلوشية ومن الجنوب زاوية سيدي عبد القادر. تعد القصبة منطقة فلاحية نظرا لطبيعة سكانها حيث اعتمدو من قديم الزمان على النشاط الفلاحي كمصدر قوتهم اليومي.\n\nتقع واحة قصبة لحرار \"توات الحناء\"، يحدها من الجنوب زاوية سيدي عبد القاربن وعومر، من الشرق اولادمولاي عومار والشمال قصر دغة وبنهمي الحمادة ومن الغرب واحات قصبة لحرارام لعسل وتبلبالة، اراضي البور، مزارع بوصلاح وقصر اولاد علالي. \n\nكان جزء هام من سكان قصبة لحرار كما هو الحال بالنسبة لسكان تمنطيط يتكلمون الزناتية وذلك حتى حدود سنة 1985، وذلك كون القصرين يعدان من اقدم القصور بتوات والتي أنشأها البربر. يتكلم سكان هذا القصر اليوم العربية قسم بالأصالة وقسم تعرب.\n\nبني القصر بشكل معماري تقليدي مشابه لغيره من قصور توات، فالأبنية من طوب الطين والمنازل متراصة تفصلها عن بعضها أزقة ضيقة، ومن أشهر التجمعات السكانية بالقصر نجد:\n\nإن الحديث عن المياه مقترن بالفقارة، اشتهرت ومنذ القديم بفقاراتها المتدفقة التي كان السكان يستخدمونها للشرب والسقي ولقضاء مختلف أعمالهم اليومية ،ولكنها اليوم أصبحت مهملة ؛ فبسبب المجهود العضلي التي تقتضيه عملية التصليح والصيانة تخلى الكثير من الأهالي عن نظام الفقارات ،واستبدلوه بنظام المضخات والحنفيات، ونتيجة لقلة العناية نضبت مياه بعض الفقارات وجفت بصورة كلية والمتبقي منها إنخفض منسوب مياهها وتراجع بصورة كبيرة\n\nالغطاء النباتي في قصبة لحرار قليل جدا، ويتمثل في واحات النخيل المنتشرة بمحاذات القصور القديمة في الجهة الشمالية والشرقية والجنوبية ،ولا تحتوي المدينة على أماكن مخصصة لتربية الحيوانات ،بل وجودها مقتصر على مستوى المنازل قصد الاستهلاك لا التجارة ،وتنحصر في الماعز والدواجن مع انعدام تربية الجمال، وتنتشر تربية الماعز خصوصا في قصر توكي الذي يقطنه الطوارق الملتحقين بالمنطقة حديثا.)\nالمظاهر الاقتصادية\n\nيغلب على الزراعة في قصبة لحرار الطابع المعيشي؛ فالناس كانوا يزرعون بساتينهم ليقتاتوا من خيراتها بالدرجة الأولى وفقط ما زاد عن الحاجة هو الذي كان يوجه للتسويق، وقد فرضت عليهم الظروف المناخية للمنطقة أنواع معينة ومحدودة من المزروعات، كان أهمها النخيل والشعير والقمح، أما النخيل فلأن واحات تمنطيط كانت واسعة فإنتاج التمور كان وفيرا وكميات هامة منه كانت توجه إلى السودان والباقي يستغل للاستهلاك المحلي، فالتمر كان غداء رئسي لسكان إلى درجة أن أجرة العمال لم تكن تدفع نقدا بل تمرا أو قمحا وهناك أصناف عديدة منه:\n\"الشيخ أمحمد\"، \"بنخلوف\" ،\"تقازة\"، \"أدكلي\"، \"تنقور\"، \"أحرطان\"، \"ورقلة\"، \"تلمسو\" \"تناصر\"، \"تقر بوش\"...الخ بعض هذه الأنواع يتمتع بجودة عالية كبنخلوف وتقر بوش والشيخ أمحمد، وأخرى أقل جودة كتلمسو وتناصر ومن هذه الأنواع من لايصلح استهلاكه إلا رطبا كبنخلوف والشيخ أمحمد ومنها ما يستهلك إما رطبا أو مجفف كتناصر، تلمسو، تقازة.\n\nيعمل أغلب سكان القصر في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد ستة فقارة هي:\n\nتتميز قصبة لحرار بمناخ جاف، إذ يسود بها المناخ الصحراوي، والذي يتميز بالجفاف وقلة سقوط الأمطار، ودرجات حرارة عالية تتراوح بين 30° و45° مئوية في فصل الصيف، أما في فصل الشتاء فيكون الجو باردا، ويقل فيه هطول المطر في شهر أبريل مع إمكانية هطوله في شهور ديسمبر، يناير، ومارس، ويتراوح متوسط درجات الحرارة عندئذ بين 10° و25° مئوية. أما الرطوبة فهي منخفضة في معظم أوقات السنة، ومتوسط معدلها يصل إلى 22%، وترتفع في فترات سقوط الأمطار إلى 35%، وتنخفض في فصل الصيف لتصل إلى حوالي 14% فقط، وتهب على مدينة تبلبالة رياح جنوبية غربية وشمالية شرقية وتكون في الغالب حارة وجافة، ويبلغ متوسط سرعتها ما بين 5 و8 عُقد في الساعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573702", "title": "قصبة لحرار (الجزائر)", "id": "3573702"}
{"text": "الروبيان في سلطنة عمان\n\nيصطاد الصيادين في سلطنة عُمان الروبيان منذ القدم والذي يتواجد في كل من محافظة جنوب الشرقية ومحافظة ظفار ومحافظة الوسطى. ويقتصر صيد الروبيان على قطاع الصيد الحرفي وذلك لحرص وزارة الزراعة والثروة السمكية على الاهتمام بقطاع الصيد الحرفي وتنمية القرى الساحلية ولضمان التوازن في النظام الإيكولوجي والحد من الإفراط في الصيد من هذا النوع ثروة فريدة من نوعها. ويمتاز الروبيان بقيمة اقتصادية عالية ويعتبر ايضا من المأكولات البحرية المحببة في السلطنة وفي كل بلدان العالم. كما يعتبر من أهم الثروات السمكية في السلطنة نظرا لقيمته الغذائية وتزايد الطلب عليه في الأسواق المحلية والعالمية.\n\nهناك عدة أنواع من الروبيان في مياه السلطنة، ولكن أربعة أنواع فقط يتم استهدافها من قبل اسطول الصيد الحرفي نظرا لكثرة هذه الانواع ووفرتها في مناطق الصيد، ومنها الروبيان الأبيض الهندي، والروبيان النمر كما تتركز العمليات التجارية على هذه الانواع نظرا لمعرفتها عالميا في سوق المأكولات البحرية، وايضا بسبب وفرتها ونموها إلى أحجام كبيرة. وعادة ما يبدأ صيد الروبيان في الصباح الباكر (من الساعة 5 صباحا إلى 10 صباحا). ويتم الصيد في أعماق ضحلة تتراوح بين خمسة وسبعة أمتار، ويستخدم في اصطياده شباك تسمى بالغدف. كل قارب يتمكن عادة من جمع ما يقرب من ستة كيلوغرامات من الروبيان في كل رمية شبكة.\n\nكما أن وزارة الزراعة والثروة السمكية تنفذ عدة برامج ومحاضرات توعوية لتوجيه الصيادين الحرفيين في ولاياتها والتي تشمل تعريف الصيادين بموسم صيد الروبيان والقوانين واللوائح الخاصة بصيد الأسماك خلال هذا الموسم وكيفية الحفاظ على هذه الثروة الطبيعة. كما تحث جميع الصيادين الحرفيين إلى صيد الروبيان بالوسائل المصرح بها فقط وتجنب استخدام طرق الصيد المحظورة.\n\nووفقا للبيانات الصادرة عن وزارة الزراعة والثروة السمكية، بلغ إجمالي إنتاج الروبيان في عام 2015 995 طنا، منها 845 طنا من الصيد الحرفي، و 150 طنا من الاستزراع السمكي، وتقدر قيمتها الإجمالية بنحو مليون ريال عماني. وبلغت صادرات الروبيان 377 طنا. وبلغ الاستهلاك المحلي من الروبيان 618 طنا، وبلغ إجمالي إنتاج الروبيان في السلطنة خلال الفترة من 2011 إلى 2015 حوالي 4418 طنا. وتصدرت محافظة الوسطى إنتاج الروبيان، تليها محافظتي الشرقية وظفار.[http://maf.gov.om/ <nowiki>[1]</nowiki>]\n\nكما صرح سعادة الدكتور وكيل وزارة الزراعة والثروة السمكية للثروة السمكية، \"كما إن مشروع استزراع الروبيان من المقرر له ان ينطلق خلال اسابيع قليلة، وذلك بعد انتهاء الوزارة من توقيع عقد الأرض المخصصة لهذا المشروع، ومنحها للمستثمرين لبدء العمل والانتاج والذي من المتوقع أن يصل إلى 3 آلاف طن روبيان بتكلفة إجمالية 30 مليون ريال عماني، وبرأسمال أغلبه عماني ونسبة مشاركة محدودة للاجنبي، وقد خصصت ارض هذا المشروع في جعلان بمحافظة الشرقية\".\n\nوهناك مزرعة واحدة لانتاج الروبيان في منطقة \"بنتوت\" بولاية محوت في محافظة الوسطى، التي أنتجت 150 طنا من الروبيان في عام 2015. وايضا هناك عدد من الشركات الخاصة التي تقدمت بطلبات لإنشاء مزارع انتاج الروبيان.[http://maf.gov.om/Pages/NewsDetails.aspx?lang=AR&I=0&did=0&cid=0&cmsid=278&id=2406887 <nowiki>[2]</nowiki>]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573706", "title": "الروبيان في سلطنة عمان", "id": "3573706"}
{"text": "برلمان الهند\n\nبرلمان الهند هو المجلس والهيئة التشريعية العليا في جمهورية الهند. ويتكون البرلمان من رئيس الهند ومجلسين هما: راجيا سابها (مجلس الولايات) ولوك سابها (مجلس الشعب). وللرئيس، بصفته رئيسا للهيئة التشريعية، سلطات كاملة لاستدعاء أي مجلس برلماني أو حله أو حل لوك سابها. ولا يمكن للرئيس أن يمارس هذه الصلاحيات إلا بناء على مشورة رئيس الوزراء ومجلسه الاتحادي.\n\nويشار إلى المنتخبين أو المرشحين (من قبل الرئيس) إلى أي من مجلسي البرلمان بوصفهم أعضاء في البرلمان. عضو البرلمان، لوك سابها يتم انتخابهم مباشرة من قبل التصويت الهندي العام في المقاطعات عضو واحد وعضو البرلمان، يتم انتخاب راجيا سابها من قبل أعضاء جميع الجمعية التشريعية للدولة من خلال التمثيل النسبي. ويبلغ قوام البرلمان 545 في لوك سابها بما في ذلك المرشحين من المجتمع الانجلو الهندي من قبل الرئيس و 245 في راجيا سابها بما في ذلك المرشحين 12 من خبرات مختلف مجالات العلوم والثقافة والفن والتاريخ. يجتمع البرلمان في سانزاد بهافان في نيودلهي.\n\nيقع سنساد بهافان (البرلمان البيت) في نيودلهي. تم تصميمه من قبل إدوين لوتينز وهربرت بيكر، الذين كانوا مسؤولين عن تخطيط وبناء نيودلهي. استغرق تشييد المباني ست سنوات، وأجرى حفل الافتتاح في 18 يناير 1927 من قبل الحاكم العام في الهند آنذاك، إيروين. وبلغت تكاليف تشييد المبنى 8.3 مليون ين ياباني (000 130 دولار من دولارات الولايات المتحدة). ويبلغ حجم قطر البرلمان 560 قدما (170 مترا) ويغطي مساحة قدرها 6 فدان (2.4 هكتار). تتكون القاعة المركزية من غرف لوك صبحا وراجيا سابها وقاعة المكتبة. وتحيط هذه الدوائر الثلاث بنية دائرية مكونة من أربعة طوابق توفر أماكن إقامة للأعضاء، وتضم اللجان البرلمانية والمكاتب ووزارة الشؤون البرلمانية.\n\nوقد يحل مبنى جديد للبرلمان محل المجمع الحالي. ويجري النظر في المبنى الجديد بسبب شواغل الاستقرار فيما يتعلق بالمجمع الحالي. وقد تم إنشاء لجنة تقترح بدائل للمبنى الحالي من قبل إكس. المتحدث، ميرا كومار. ويعاني المبنى الحالي، وهو مبنى يبلغ من العمر 85 عاما، من عدم كفاية المساحة المتاحة لأعضاء المنازل وموظفيها، ويعتقد أنها تعاني من مشاكل هيكلية. كما يجب حماية المبنى بسبب علامته التراثية.\n\nيتكون البرلمان الهندي من منزلين يدعى لوك سابها وراجيا سابها مع رئيس الهند يتصرفان كرأسهما.\n\nرئيس الهند، رئيس الدولة هو عنصر من مكونات البرلمان. وبموجب المادة 60 والمادة 111، تتمثل مسؤولية الرئيس في التدقيق في أن القوانين التي أقرها البرلمان تتماشى مع الولاية الدستورية، وينص على اتباع الإجراءات قبل الموافقة على مشاريع القوانين. وينتخب رئيس الهند أعضاء البرلمان في الهند والمجالس التشريعية للولاية ويخدم لفترة خمس سنوات.\n\nمجلس النواب (لوك سابها) أو مجلس النواب لديه 545 عضوا. يتم انتخاب 543 عضوا مباشرة من قبل مواطني الهند على أساس الامتياز الكبار العالمية تمثل الدوائر الانتخابية في جميع أنحاء البلاد ويتم تعيين عضوين من قبل رئيس الهند من المجتمع الأنجلو الهندي. كل مواطن في الهند الذي يزيد عمره عن 18 عاما، بغض النظر عن نوع الجنس أو الطبقة أو الدين أو العرق، الذي هو خلاف ذلك غير مؤهل، مؤهل للتصويت ل لوك سابها. ينص الدستور على أن القوة القصوى للمجلس يكون 552 عضوا . وهي مدة خمس سنوات. لكي يكون مؤهلا للعضوية في لوك سابها، يجب أن يكون الشخص مواطنا في الهند ويجب أن يكون عمره 25 سنة أو أكثر، سليم عقليا، لا ينبغي أن يكون مفلسا، ولا ينبغي إدانته جنائيا. ويوزع مجموع الأعضاء الانتخابيين على الدول بحيث تكون النسبة بين عدد المقاعد المخصصة لكل دولة وسكان الدولة، إلى حد ما عمليا، هي نفسها بالنسبة لجميع الدول.\n\nوراجيا سابها (مجلس الولايات) أو مجلس الشيوخ هيئة دائمة لا تخضع للحل. ويتقاعد ثلث الأعضاء كل سنتين، ويحل محلهم أعضاء منتخبون حديثا. وينتخب كل عضو لمدة ست سنوات. ويتم انتخاب أعضائها بشكل غير مباشر من قبل أعضاء الهيئات التشريعية في الولايات. وراجيا سابها يمكن أن يكون بحد أقصى 250 عضوا. ويبلغ قوامها حاليا 245 عضوا، منهم 233 منتخبا من الدول والأقاليم الاتحادية و 12 مرشحا من قبل الرئيس. عدد أعضاء الدولة يعتمد على سكانها. الحد الأدنى لسن الشخص ليصبح عضوا في راجيا سابها هو 30 عاما.\n\nوتسمى الفترة التي يجتمع فيها المجلس لمزاولة أعماله جلسة. ويسمح الدستور للرئيس باستدعاء كل مجلس على فترات من هذا القبيل بحيث لا ينبغي أن يكون هناك أكثر من ستة أشهر من الفارق بين الدورتين. وبالتالي يجب على البرلمان أن يجتمع مرتين على الأقل في السنة. في الهند، يعقد البرلمان ثلاث دورات كل عام:\n\n\nوتقدم المقترحات التشريعية إما إلى مجلس النواب في شكل مشروع قانون. ومشروع القانون هو مشروع اقتراح تشريعي يصبح، عندما يقره مجلسا البرلمان ويوافق عليه الرئيس، قانونا للبرلمان. يجب أن تنشأ فواتير المال في لوك سابها. ولا يمكن لمجلس الولايات إلا تقديم توصيات بشأن مشاريع القوانين إلى مجلس النواب، في غضون فترة أربعة عشر يوما.\n\nوتشكل اللجان البرلمانية لتداول مسائل محددة بإسهاب. والجمهور يرتبط ارتباطا مباشرا أو غير مباشر، وتجرى دراسات لمساعدة اللجان على التوصل إلى الاستنتاجات. اللجان البرلمانية هي من نوعين: اللجان المخصصة واللجان الدائمة.\n\nواللجان الدائمة هي لجان دائمة تشكل من وقت لآخر عملا بأحكام قانون برلماني أو قواعد إجرائية وتصريف الأعمال في البرلمان. ويتسم عمل هذه اللجان بطابع مستمر. وتعين اللجان المحايدة لغرض محدد، وتنتهي من الوجود عند الانتهاء من المهمة الموكلة إليهم وتقديم تقرير.\n\nوفي 13 ديسمبر 2001، هاجمت منظمة إرهابية البرلمان الهندي. وكان مرتكبو هذه الهجمات من الإرهابيين من أشكار الطيبة وجيش محمد. وأسفر الهجوم عن مقتل خمسة إرهابيين، وستة من أفراد شرطة دلهي، واثنين من موظفي خدمات الأمن في البرلمان، وبستاني، وبلغ مجموع الوفيات 14 حالة. كما أدت إلى زيادة التوتر بين الهند وباكستان، مما أدى إلى المواجهة بين الهند وباكستان 2001-2002.\n\nوفي 16 نوفمبر 2016، بدأت الدورة الشتوية للبرلمان الهندي، وخلال الجلسات التي عقدت في مجلسي البرلمان العليا والسفلى، لاحظت الأحزاب السياسية معارضتها القوية ومضايقة من جانب حكومة نارندرا مودي في 8 نوفمبر 2016.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573708", "title": "برلمان الهند", "id": "3573708"}
{"text": "جغرافيا سلوكية\n\nقبل أكثر من ستّة قرون؛ قال ابن خلدون في مقدّمته المشهورة: \"الانسان مدنيٌّ بطبعه\". والآن وفي مطلع الألفيّة الثالثة؛ فإنّني أقول: (الانسان جغرافيٌّ بطبعه).\n\nلم يظهر الاهتمام بموضوع الجغرافيا السلوكيّة (Behavioral Geography) إلّا بعد ستّينيّات القرن الماضي، حيث كانت أحد أضلع مثلّث الثورات الثلاث في الجغرافيا التي ظهرت في ذلك الوقت (الثورة السلوكية، والكمية، والنظرية)، وقد نشأت كردّة فعل قوية للثورة الكمّيّة في الجغرافيا بسبب اهتمامها بالجانب المادّي فقط وإهمال الجانب السلوكي للانسان، مما دفع الباحثون إلى تطويرها بعد استياءهم من حتمية الثورة الكمّيّة البحتة في دراساتهم الجغرافيّة، وإهمال دور وسلوك الإنسان في الجغرافيا، ولذلك يعدّ هذا الموضوع من المواضيع الحديثة نسبياً في الجغرافيا.\n\nكتعريف مناسب نستطيع القول أنَّ الجغرافيا السلوكيّة هي التي تبحث وتدرس سلوكيّات وتصرّفات الناس والمجتمعات في حيّز جغرافي معيّن، وهناك بلا شكّ مؤثّرات في ذلك السلوك مثل طبيعة وخصائص الموقع الجغرافي الطبيعي الذي يوجد فيه الفرد، وعلاقات الجماعات مع الآخرين وطرق التواصل والتعايش أو الإندماج بينهم، ومدى تقبّل كل فرد للآخر. كما أنَّ الجغرافيا السلوكيّة لم تنفرد بنفسها ولم تنعزل عن العلوم الأخرى، فقد سعت إلى الاهتمام والبحث والمقاربة مع علوم أخرى كالفيزياء والاقتصاد والإيديولوجيا والفلسفة والاجتماع كمحددات وعوامل وأسباب تؤثّر في السوك البشري داخل الحيّز الجغرافي. وحقيقة أنَّ سلوك الإنسان -في أغلب الأحيان- لا يعبّر ولا يعكس الفكر البشري ولا التصوّرات الذهنيّة والعقليّة التي يحملها الفرد داخل عقله، فظاهريّاً قد يتصرّف أمامك شخص ما بتصرّف يختلف تماماً عمّا هو مرسوم في فكره وصورته العقلية، أو قد يبدي شخصٌ ما احترامه وتقديره لك ومبادلته أطراف الحديث بكل سعادة وسرور، ولكنّه فكريّا يكنُّ لك كل مظاهر العدائيّة والبغض والكراهية والانتقام، فدائماً ما يختلف المظهر عن الجوهر، ويجب الأخذ في الاعتبار دائماً بأنَّ فهم فكر الناس أهمّ من ملاحظة سلوكهم فقط. ولعل من أفضل الكتب وأميزها في مجال الحديث عن الفكر الوسلوك الإنساني هو كتاب \"جغرافية الفكر\" لعالم النفس الثقافي (د. ريتشارد إي. نيسبيت) والذي يتحدّث ويناقش كيف يفكّر الغربيّون والآسيويون على نحو مختلف.. ولمذا؟؟ كما يوضّح ويفسّر العلاقة بين طرق التفكير والسلوك الإنساني، وغيرها العديد من المقارنات والمقاربات حول هذا الموضوع.\n\nفي إحدى محاضرات الماجستير بقسم الجغرافيا في جامعة السلطان قابوس؛ ضرب لنا زميلنا (عبدالله الهاشمي) مثالاً حيّاً وواقعيّاً حول هذا الموضوع بقوله: \"قبل عدّة سنوات؛ قمنا بأخذ مجموعة من الطلاب من إحدى مدارس سمائل إلى مسقط لزيارة (السيب سيتي سنتر)، وقد لاحظنا أخذ بعض الطلّاب لمجموعة من الأكياس في أيديهم، وعند وصولنا للمركز التجاري؛ فقد قام أغلب الطلّاب بتغيير ملابسهم –الدشداشة العمانيّة والكمّة- وقاموا بلبس القميص والجينز والشورت والجاكيت بحجّة أنّهم سيدخلون إلى ذلك المركز التجاري\". أمّا دكتور الجغرافيا البشرية بقسم الجغرافيا (منتصر عبدالغني) فقد قال: \"من المستحيل أن تجلس فتاة في سوق الخوض التجاري في مقهى يرتاده الرجال لشرب الشاي، ولكنّك بعد عدّة دقائق فمن السهل جدّاً أن تجدها في (ستاربوكس في الموج) أو (سكند كب في سيتي سنتر) لشرب القهوة وبجوارها طاولة مليئة بالرجال بغضّ النظر عن جنسيّتهم\". ولسنا في هنا صدد الحديث أو التقليل من أخلاق وقيم فرد معين أو فتاة معينّة، ولكننا نناقش في المقام الأوّل قضيّة علميّة جغرافيّة ثقافيّة واجتماعيّة كوّنت لها صدى كبير في الآونة الأخيرة وهي قضيّة السلوك الجغرافي الإنساني.\nومن خلال هذين المثالين نخلص إلى نتيجة هامّة للغاية وهي: (تغيّر الحيّز الجغرافي المكاني يؤدّي إلى تغيّر السلوك البشري، وإن كان في نفس الحدود الإدارية والسياسية لذات الدولة).\n\nوالسلوك الانساني في كلّ حيّز جغرافي ما هو إلا انعكاس ناتج عن ردّة فعل طبيعي لما يحيط بالانسان من ظواهر طبيعيّة وبشرية وفي ظروف مختلفة، ويتغيّر ذلك السلوك البشري باستمرار بتغيّر الظروف المحيطة والمؤثّرات الجانبية والزمان والمكان. وعند دراسة بعض الجغرافيون للسلوك الانساني؛ فإن ذلك السلوك ما هو إلا ردّة فعل المبحوث (Emic) اتجاه الباحث (Etic) في ظروف محيطة بهما، فسلوكي شخصياً يختلف عندما أكون في مكان رسمي عن كوني في مقهى لشرب الشاي، وردّة فعلي لباحث عماني قد تختلف عن ردّة فعلي واستجابتي لباحث أجنبي يسألني في ذات الموضوع، وردّة فعلي اتّجاه باحث رسمي تختلف عن ردّة فعلي مع شخص من عامّة الناس وهكذا هو السلوك الإنساني المتغيّر. ولذلك نخلص إلى القول بأنّه: (ليست هناك حقائق مطلقة في العلوم الاجتماعيّة والإنسانيّة أبداً).\n\nلا يقتصر تأثّر الجغرافيا السلوكية بالظواهر الجغرافية الطبيعيّة والبشريّة فقط؛ وإنّما ترتبط أيضاً ارتباطاً مباشراً بالعلوم الأخرى، فانخفاض مستوى الاقتصاد في مكان ما يؤدّي إلى تغيّر سلوكيات الناس في الأسواق وانخفاض مستوى الانفاق ونوعية السلع التي يتمّ شراؤها. وتغيّر القوانين السياسية لبلدٍ ما يؤدّي إلى تغيّر سلوكيات وكتابات الشعب داخل ذلك البلد، وخاصةً في أحداث التوتّرات السياسية أو الكبت السياسي.\n\nنعود مرّة أخرى لابن خلدون -المؤسس الرئيسي لعلم الاجتماع البشري- وما ذكره من أمثلة في مقدّمته حول أثر الجغرافيا في السلوك البشري فقال: \n\"للهواء والجغرافيا تأثير مباشر على سلوك الشعوب؛ فشعب السودان أكثر فرحاً ورقصاً وطرباً وطيشاً بسبب الهواء الحارّ الذي يدخل إلى رئاتهم فيسبّب لهم الراحة والانشراح. بينما أهل فارس في المغرب لوقوعها على براد ومنطقة تساقط للثلوج في الشتاء فإنّ أهلها يكونون مطرقين إلى الحزن والضيق\"\nكما قال أيضاً: \"من يعيش في القفار هم أذكى وأبهى وأجمل ممن يعشيون في التلال، فرغد العيش في التلال أوجد بيئة خصبة أدّت إلى تنوّع الأغذية وبالتالي أوجدت أمراضاً في أجسادهم\".\nأمّا الفيسلسوف الفرنسي (مونتسكيو) فقد ابتكر نموذجاً جغرافياً سياسياً جديداً فقال: \"إنَّ الديموقراطيّة والحريّة تتزايد بالبعد عن خط الإستواء كنتيجة طبيعيّة لانخفاض درجة الحرارة بالبعد عنه، وعليه فإنَّ المناخات الدفيئة هي قرينة الحكم الإستبدادي، والمناخات الباردة هي قرينة الحرية والعدل\".\n\nوأمّا عن علاقة الجغرافيا مع التخصصات الجديدة، فقد حاولت الجغرافيا أن تكون ذات علاقة قوية مع العلوم الأخرى والتي يمكن الانتفاع من نظرياتها ومناهجها وأساليبها في دراسة الجغرافيا السلوكية البشرية، ومنها علم النفس، وعلم الاجتماع، وعلم الاقتصاد، وعلم التسويق، وعلم السكان، ولذلك لمحاولة الوصول إلى أقرب وأفضل فهم للسلوك الإنساني، وعلاقتة ذلك السلوك بالحيّز الجغرافي الذي يشغله.\n\n1. https://plato.stanford.edu/entries/montesquieu/\n2. http://www.mohamedrabeea.com/books/book1_3227.pdf\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573748", "title": "جغرافيا سلوكية", "id": "3573748"}
{"text": "عبدالعزيز محمد هنيدي\n\nمعالي الفريق متقاعد عبدالعزيز بن محمد هنيدي، قائد القوات الجوية الملكية الأسبق، أحد رموز المملكة العربية السعودية، خدم الدولة 55 سنة وما زال يقدم المقالات للصحف المحلية، مهتم بمجال الثقافة والعلوم والإدارة والقيادة، وما زال لديه الكثير من العطاء لتوظيف هذه الخبرات، وهو يشغل رئيس مجلس إدارة الجمعية الوطنية للمتقاعدين.\n\nولد في نجران، نشأ بين أبها والمدينة، درس في الأحساء، واستقر بالرياض. كان والده مدير لاسلكي. وفي عمر شهران انتقل مع والديه إلى أبها إلى أن بلغ 8 سنوات، ثم انتقلوا إلى بيشة حيث درس وتعلم وكوَّن صداقات استمرت ليومه هذا، كان لهذا التنقل أثر عليه لتوسيع مداركه وتعريفه على أبناء بلده من البيئات المختلفة، وهو يقف هنا مؤيدًا للتزاوج من البيئات المختلفة. انفصل والديه وبعد انفصالهما عن بعضهما رعاه هو وأخته خالهما عبدالله العبيدي في منطقة أبها، حيث أشبعها وقام مقام الوالد. يؤمن معالي الفريق أن ابتعاده عن والده ثم وفاة والديه قد ساعد في تكوين شخصيته القوية واعتماده على نفسه، خاصةً إذا وجدت البيئة المناسبة لذلك. بدأ ميله للنطاق العسكري مرتبط من نشأته بالجنوب، حيث تشكل لديه الميل للعسكرية والمنافسة والفروسية، ومشاهدته للتحية العسكرية والجنود يثير اهتمامه وانتباهه منذ صغره، وقد كان يحاول محاكاتها من وقتها.\n\nعمل في مطار جدة في شبابه، وقد كان يلاحظ الطائرات العسكرية التدريبية الخفيفة، وكان يجد حلمه متمثلاً في ملاحظته للطيارين السعوديين بأجنحتهم الذهبية -في وقتها الماضي وهي حاليًا فضية- فعمل على المضي خلف حلمه وأن يقدم استقالته من عمله المدني ليلحق بهذا الحلم ويلتحق بسلاح الطيران -وهو المسمى القديم-.\n\nبدأ عمله في سن 13 من عمره، موظف بأمانة جمارك الشرقية، لمدة 4 سنوات، بعدها انتقل لجمارك جدة، حيث بدأ يلاحظ الطائرات المدنية الخاصة بالركاب. \nمع زميله فاروق خضر (كاتب ومن أهل المدينة كذلك) الذي يعمل في برج المراقبة كذلك، عزموا أن يقدموا على مدرسة سلاح الطيران في جدة، وقتها كان يملك هو وزميله شكلاً كبيرًا من شعر الوجه (الشنب والسكسوكة) ورفضوا لأنهم كانوا بعمر الواحد والعشرون وهم بحاجة لمن هم بعمر 18 و 19. في اليوم التالي رجع هو وزميله بعد حلاقتهم ليبدو أصغر سنًا آملين أن يقبلوا، وقد تم قبولهم بسبب إصرارهم على الأمر ولأنهم بدوا أصغر بالفعل.\nفي 1375هـ انضم لطيران \"مدارس سلاح الطيران\" في جدة، وتخرج ضابط طيار من الدورة الخامسة برتبة ملازم طيار، في 22 رجب 1379 هـ.\n\nتخرج من كلية الطيران، وبحضور الأمير فهد بن سعود ووالده والقادة والمسؤولين وما يقارب 200 شخص، تشكل هذه اللحظة ذكرى سعيدة وخالدة لدى معالي الفريق. فبعد دراسة سنتين ونصف توصلوا لمبتغاهم وما يطمحون إليه.\n\nبدأ التدريب على طائرات التدريب القتالي، في وحدة تدريب القتال بمطار الظهران، قاعدة الظهران الجوية. بعد أن تمت ترقيته برتبة نقيب طيار، تم نقله لكلية الملك فيصل الجوية بالرياض ليكون ركنًا للقائد، ثم قاد جناح التعليم عام 1383هـ وأمضى في الكلية الجوية 12 عامًا، بعدها تم نقله ليصبح قائد معهد الدراسات الفنية بظهران لمدة 5 سنوات تقريبًا، بعدها تم نقله لتبوك في 1395هـ ليصبح قائد قاعدة الملك فيصل الجوية لمدة سنتين ونصف تقريبًا. وفي عام 1396هـ تم تعيينه قائدًا لقاعدة الملك فهد الجوية بالطائف لما يقارب 3 سنوات، بعدها تم تعيينه رئيسًا للهيئة الإدارية عام 1401هـ بقيادة القوات الجوية لثلاثة سنوات، ثم تحول رئيسًا لهيئة الإمدادات والتمويل التي قضى فيها 6 سنوات، وفي 1416هـ تم تعيينه قائدًا للقوات الجوية الملكية السعودية لما يزيد عن 8 سنوات، أحيل للتقاعد بعد هذا في 15 صفر 1425هـ.\n\n“الطيران توازن، ومهارة، وحب، وليس مجرد علم.”\n\nبعد أن قاعدوا قائد القوات الجوية أحمد بحيري، تولى نيابة أعماله بعد صدور الأمر بذلك، بحكم أنه الأقدم بعده، بعد مرور خمسة أشهر تلقى مكالمة في الثانية بعد منتصف الليل من الأمير سلطان بن عبدالعزيز، وزير الدفاع، ناقلاً إليه أمر تعيينه برتبة فريق.\n\nبعد 8 سنوات و4 أشهر من الخدمة كقائد قوات جوية، خلفه عبدالرحمن فهد الفيصل، وبعد التجربة الطويلة يقدم نصيحته بالتروّي والثقة بمسألة \"التدرج الوظيفي\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573753", "title": "عبدالعزيز محمد هنيدي", "id": "3573753"}
{"text": "دعم الولايات المتحدة للعراق خلال الحرب العراقية الإيرانية\n\nتشمل دعم الولايات المتحدة للعراق خلال حرب الخليج الأولى ضد إيران ما بعد الثورة الإسلامية الإيرانية، مساعدات اقتصادية بقيمة مليارات الدولارات من المساعدات الاقتصادية وبيع التكنولوجيا ذات الاستخدام المزدوج والاسلحة من خارج الولايات المتحدة والاستخبارات العسكرية وتدريب العمليات الخاصة..\nاستخدمت الولايات المتحدة رجالا متوسطين في جميع مبيعات الأسلحة إلى العراق خلال الحرب.\n\nقد أدت الثورة التي قادها روح الله الخميني في إيران عام 1979 والتي أطاحت بحكم الشاه، ثم بدء الحرب العراقية – الإيرانية (1980 – 1988) إلى تغيير كبير في العلاقات الأمريكية – العراقية.\nبالنسبة للولايات المتحدة، انتهت استراتيجية الاعتماد على قوة إقليمية تناط بها مهمة حماية المصالح الأمريكية في المنطقة، وتحددت الاستراتيجية الأمريكية الجديدة تجاه الخليج فيما عرف \"بمبدأ كارتر\" الذي قدم الرئيس الأمريكي السابق أبعاده في مطلع عام 1980 بإقرار الولايات المتحدة حماية مصالحها بنفسها من خلال قوة للتدخل السريع في منطقة الخليج.\nوبالنسبة للعراق، فنزولا على ظروف الحرب العراقية الإيرانية (1980 – 1988) وحاجته الماسة للدعم الأمريكي تآكلت الطاقة الراديكالية للنظام في الصراع العربي - الإسرائيلي وأعلن الرئيس صدام حسين قبوله بخيار الدولتين الفلسطينية والإسرائيلية وهو موقف امتدحته واشنطن، كما أن علاقاته مع الاتحاد السوفييت تراجعت في ظل الرغبة السوفييتية في التقارب مع إيران وامتناعه عن تقديم الأسلحة للعراق بموجب اتفاقية الصداقة والتعاون ين البلدين.\n\nلم يكن دعم الحكومة الأمريكية للعراق سرا، وكثيرا ما نوقش في جلسة مفتوحة لمجلس الشيوخ الأمريكي ومجلس النواب الامريكى. وفي 9 حزيران/يونيو 1992، أفاد تيد كوبيل أن \"إدارات ريغان/بوش سمحت - وكثيرا ما تشجع - بتدفق الأموال والائتمانات الزراعية والتكنولوجيا ذات الاستخدام المزدوج والمواد الكيميائية والأسلحة إلى العراق.\n\nوبحلول منتصف عام 1982، تحول زخم الحرب بشكل حاسم لصالح إيران. وروى المحلل في وكالة المخابرات المركزية بروس ريدل: \"كان لديك فقط سلسلة من الهزائم العراقية الكارثية، وقد تم إخراجهم من إيران، وكان الجيش العراقي يبدو وكأنه يتناقص\". وخافت إدارة ريغان من أن الجيش الإيراني قد ينتقل عبر العراق إلى حقول النفط في الكويت والمملكة العربية السعودية\". ثمّ فيليوتس \"مساعد وزير الخارجية لشؤون الشرق الأدنى وشؤون جنوب آسيا\"، أوضح سيناريو كابوس يغزو فيه الإيرانيون العراق، ويهزمون العراق، ثم يتوجهون مباشرة إلى إسرائيل، التي يصرفها ويضعفها مغامرتها المستمرة في لبنان\". ونتيجة لذلك، تخلت الولايات المتحدة تدريجيا عن سياسة الحياد.\nوفي شباط / فبراير 1982، أزيل العراق من قائمة وزارة خارجية الدول الراعية للإرهاب لتخفيف نقل التكنولوجيا المزدوجة الاستخدام إلى ذلك البلد. وقال الصحافي الاستاذ الان فريدمان ان وزير الخارجية الكسندر هيغ \"يشعر بالضيق من ان القرار اتخذ في البيت الابيض رغم ان وزارة الخارجية هي المسؤولة عن هذه القائمة\". ويقال أن هيج اشتكى:\"لم تتم استشارتي\". في آذار / مارس، وقع الرئيس رونالد ريغان مذكرة دراسة الأمن القومي (نسم) 4-82 تسعى إلى \"مراجعة السياسة الأمريكية تجاه الشرق الأوسط\" - وفي يونيو / حزيران وقع ريغان توجيهات الأمن القومي (نسد) وقال هوارد تيتشر، المسؤول في المجلس الذي قرر: \"لا يمكن للولايات المتحدة أن تسمح للعراق بخسران الحرب على إيران\".\nوعملا بهذا التوجيه، وصل توماس تويتن إلى بغداد في 27 يوليو / تموز ليشارك صور الأقمار الصناعية لوكالة المخابرات المركزية مع المخابرات العراقية حول تحركات القوات الإيرانية. وقال برزان تكريتي رئيس المخابرات في مقابلة مع \"تويتون\" إن \"هذا هو أول توفير المعلومات الاستخباراتية الأميركي للعراق\". وفي أواخر عام 1983، اختار ريغان دونالد رامسفيلد مبعوثا له إلى الشرق الأوسط؛ والتقى رامسفلد صدام حسين في بغداد في كانون الاول/ديسمبر 1983 وآذار/مارس 1984 \". وفي 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1984، استعاد العراق والولايات المتحدة العلاقات الدبلوماسية بينهما.\"\n\nتمثل الدعم الأمريكي للعراق أثناء الحرب العراقية الإيرانية في خمسة أشكال:\nوفي عام 1987 تدخلت الولايات المتحدة مباشرة بعد أن هاجمت الزوارق الإيرانية السرية ناقلات البترول لدول الخليج. فدمرت السفن الحربية الأمريكية في إبريل 1987 رصيفين بتروليين عائمين تابعين لإيران وعندما تعرضت لها السفن الإيرانية أغرقت البحرية الأمريكية 3 مدمرات وأصابت فرقاطتين إيرانيتين أخريين.\n\nووفقا لبيان تيتشر الصادر عام 1995 والمقابلات المنفصلة مع مسؤولين سابقين في إدارة ريغان وبوش، فقد وجهت المخابرات المركزية سرا الأسلحة والمكونات التقنية الفائقة إلى العراق من خلال جبهات كاذبة وأطراف ثالثة ودية مثل الأردن والسعودية ومصر والكويت، وشجعوا تجار الأسلحة المارقة وغيرها من الشركات العسكرية الخاصة أن تفعل الشيء نفسه:\n\nوقد دعمت الولايات المتحدة بنشاط المجهود الحربي العراقي من خلال تزويد العراقيين بمليارات الدولارات من خلال تقديم الاستخبارات العسكرية الأمريكية والمشورة للعراقيين ومراقبة عن كثب لمبيعات الأسلحة من البلاد الثالثة للعراق للتأكد من أن العراق يمتلك الأسلحة العسكرية المطلوبة. وقدمت الولايات المتحدة أيضا المشورة التشغيلية الاستراتيجية للعراقيين لاستخدام أصولهم بشكل أفضل في القتال ... وكالة المخابرات المركزية، بما في ذلك كلا من مدير وكالة المخابرات المركزية كايسي ونائب المدير غيتس، کانوا على علم ووافقوا وساعدوا في بيع الأسلحة العسكرية من خارج الولايات المتحدة، والذخائر، والمركبات إلى العراق. ملاحظاتي ومذكراتي ووثائق أخرى في ملفات NSC تظهر أو تبين أن وكالة الاستخبارات المركزية عرفت الأسلحة العسكرية والذخائر والمركبات العسكرية التي صدرت من خارج الولايات المتحدة وأقرتها وساعدت في بيعها.\n\nولم يُعرف بعد المدى الكامل لهذه التحويلات السرية. يتم الاحتفاظ علی ملفات تيتشر في هذا الموضوع بشكل آمن في مكتبة رونالد ريغان الرئاسية والعديد من الوثائق الأخرى عصر ريجان التي يمكن أن تساعد على تألق الضوء الجديد على هذا الموضوع لا تزال سرية. ورفض تيتشر مناقشة تفاصيل الشهادات مع واشنطن بوست قبل وقت قصير من غزو العراق عام 2003.\n\nوحول اثنين من كل سبعة تراخيص لتصدير مواد التكنولوجيا \"ذات الاستخدام المزدوج\" التي وافقت عليها وزارة التجارة الأمريكية بين عامي 1985 و 1990 \" إما مباشرة إلى القوات المسلحة العراقية (أو المستخدمين النهائيين العراقيين العاملين في إنتاج الأسلحة)، أو إلى شركات عراقية مشتبهة في أنها تحول التكنولوجيا \"إلى أسلحة الدمار الشامل، وذلك وفقا للتحقيق الذي أجراه رئيس لجنة الولايات المتحدة المعنية بالخدمات المالية هنري ب جونزاليس. وتكشف ملفات إدارة التجارة السرية أيضا أن إدارتي ريغان وبوش وافقتا على ما لا يقل عن 80 صادرات مباشرة إلى الجيش العراقي شملت أجهزة الكمبيوتر، ومعدات الاتصالات، والملاحة الجوية ومعدات الرادار.\nوتمشيا مع التوجيه الرئاسي، بدأت الولايات المتحدة تقديم المشورة التكتيكية في ساحة المعركة للجيش العراقي. يقول آلان فريدمان، \"إن الرأي السائد\" هو أنه إذا أرادت واشنطن منع النصر الإيراني، فسيتعين عليها أن تشارك بعض صورها الاستخبارية الأكثر حساسية مع صدام.\n\nواستخدم العراق هذه المعلومات لاستهداف المواقف الإيرانية بالأسلحة الكيماوية، كما يقول السفير غالبريث.\n\nوقال العقيد المتقاعد في الجيش الكولونيل وولتر باتريك لانغ، ضابط الاستخبارات العسكرية في وكالة الاستخبارات الدفاعية التابعة للولايات المتحدة آنذاك، أن \"استخدام الغاز في ساحة المعركة من قبل العراقيين لم يكن مصدر قلق استراتيجي عميق\" لريغان ومساعديه ، لانهم \"كانوا يائسين للتأكد من ان العراق لم يخسر\".\nوكشف لانج عن ان أكثر من 60 ضابطا من وكالة المخابرات الدفاعية يقدمون سرا معلومات مفصلة حول عمليات الانتشار الإيرانية. وحذر من ان مطار الدوحة الدولى \"لن يقبل ابدا استخدام الاسلحة الكيماوية ضد المدنيين، بيد ان الاستخدام ضد الاهداف العسكرية كان لا مفر منه في الكفاح العراقى من اجل البقاء\". لم تتوقف إدارة ريغان عن مساعدة العراق بعد تلقي تقارير تؤكد استخدام الغاز السام على المدنيين الأكراد.\n\nيقول جوست ر. هيلترمان أنه عندما قام الجيش العراقي بتحويل أسلحته الكيميائية على الأكراد خلال الحرب، مما أسفر عن مقتل ما يقرب من 5000 شخص في مدينة حلبجة وإصابة آلاف آخرين، سعت إدارة ريغان في الواقع إلى إخفاء مسؤولية القيادة العراقية من خلال اقتراح غير دقيق، أن الإيرانيين ربما نفذوا الهجوم.\n\nمع الحظر الذي فرضته الأمم المتحدة على الأطراف المتحاربة، ومعارضة الاتحاد السوفيتي للصراع، وجد المهندسون العراقيون صعوبة متزايدة في إصلاح واستبدال الأجهزة المتضررة في المعركة.\nوفقا لكينيث تيمرمان \"ان صدام كان يتوقع نتيجة مباشرة واحدة من غزوه لايران: تعليق امدادات الاسلحة من الاتحاد السوفياتي\".\n\nوساعدت الولايات المتحدة العراق من خلال برنامج المساعدات العسكرية المعروف باسم \"قطع الغيار\"، حيث أن الجيش الأمريكي \"تأكد من أن قطع الغيار والذخائر للأسلحة السوفياتية أو علی طراز السوفياتية كانت متاحة للبلدان التي سعت إلى تقليل اعتمادها على السوفيات. وفقا لإعلان محكمة هوارد تيتشر لليمين الدستورية:\n\nإذا تم تصنيع \"قطع الغيار\" خارج الولايات المتحدة، فإن الولايات المتحدة يمكن أن ترتب لتوفير هذه الأسلحة إلى بلد ثالث دون مشاركة مباشرة. فعلى سبيل المثال، تملك إسرائيل مخزونا كبيرا جدا من الأسلحة والذخائر السوفياتية التي استولت عليها خلال حروبها المختلفة. وبناء على اقتراح من الولايات المتحدة، سيحول الإسرائيليون قطع الغيار والأسلحة إلى بلدان ثالثة ... وبالمثل، قامت مصر بتصنيع الأسلحة وقطع الغيار من التصاميم السوفيتية وقدمت هذه الأسلحة والذخائر إلى العراقيين وبلدان أخرى.\n\nلا يعرف القليل عن هذا البرنامج إلا أن التفاصيل لا تزال نادرة.\n\nوفي التاسع من شباط/فبراير 1994، قدم السناتور ريجل تقريرا يعرف باسم تقرير ريجل، حيث ذكر أنه \"تم تصدير\" مسببات الأمراض \"(بمعنى \"إنتاج المرض\")، والمسببة للتسمم (بمعنى\" سامة \") وغيرها من المواد البحثية البيولوجية إلى العراق عملا بالتطبيق والترخيص من قبل وزارة التجارة الأمريكية. وأضافت أن \"هذه المواد البيولوجية المصدرة لم تكن موهنة او ضعيفة وكانت قادرة على التكاثر\". ثم قام التقرير بتفصيل 70 شحنة (بما في ذلك عصيات الجمرة الخبيثة) من الولايات المتحدة إلى وكالات حكومية عراقية على مدى ثلاث سنوات، وخلص إلى أن \"هذه الكائنات الدقيقة التي تصدرها الولايات المتحدة كانت مماثلة لتلك التي اكتشفها المفتشون الدوليون وتعافوا من العراق برنامج الحرب البيولوجية\".\n\nوقال دونالد ريجل، رئيس لجنة مجلس الشيوخ التي أعدت تقرير ريجل المذكور:\nوكان مفتشو الامم المتحدة قد حددوا العديد من المواد المصنوعة من الولايات المتحدة والتي تم تصديرها من الولايات المتحدة إلى العراق بموجب تراخيص صادرة عن وزارة التجارة، و [أکدوا] ان هذه المواد كانت تستخدم لتعزيز تطوير العراق للأسلحة الكيميائية والنووية وبرامج التنمية لنظام تسليم الصواريخ... ووافقت السلطة التنفيذية في حكومتنا على 771 رخصة تصدير مختلفة لبيع التكنولوجيا ذات الاستخدام المزدوج إلى العراق. وأعتقد أن هذا سجل مدمر.\n\nوفقا لمحققي ريجل ان المراكز الأميركية لمكافحة الأمراض أرسلت 14 عاملة منفصلة \"ذات أهمية الحرب البيولوجية\".\n\nوفي عام 1984، قدمت إيران مشروع قرار إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، مستشهدا ببروتوكول جنيف لعام 1925، الذي يدين استخدام العراق للأسلحة الكيميائية في ساحة المعركة. أمرت الولايات المتحدة مندوبها لدى الأمم المتحدة بالضغط على الممثلين الصديقين لدعم اقتراح بعدم اتخاذ \"قرار\" بشأن استخدام العراق للذخائر الكيميائية. إذا كان يمكن الحصول على دعم لمنع القرار، ثم كان الوفد الأمريكي تتقدم وتصوت لصالح اتخاذ إجراء صفر؛ إذا لم يكن الدعم مقبولا، فإن المندوب الأمريكي سوف يمتنع عن التصويت تماما:\nيجب على USDEL العمل على تطوير موقف غربي عام لدعم اقتراح \"عدم اتخاذ قرار\" بشأن مشروع القرار الإيراني بشأن استخدام العراق للأسلحة الكيميائية من قبل العراق. وإذا حصل مثل هذا الاقتراح على دعم ورعاية معقولين وواسعين، يجب على USDEL التصويت لصالح. وفي حالة فشل الدعم الغربي ل \"عدم اتخاذ قرار\"، يجب على USDEL الامتناع عن التصويت.\n\nوقال ممثلو الولايات المتحدة إن لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان \"منتدى غير مناسب\" للنظر في مثل هذه الانتهاكات. ووفقا ل جويس باتل، أصدر مجلس الأمن في نهاية المطاف \"بيانا رئاسيا\" يدين استخدام الأسلحة غير التقليدية \"دون تسمية العراق بأنه الطرف المسيء\".\n\nووفقا لروس بيكر، الذي يکتب في مجلة مراجعة كولومبيا (کولومبيا ريفيو)، وهي \"شبكة واسعة\" مقرها في الولايات المتحدة وأماكن أخرى، تغذّي قدرات العراق المتحاربة حتى أغسطس 1990 عندما غزا صدام الكويت.\n\nكتب آلان فريدمان أن ساركيس سوغاناليان، أحد تجار الأسلحة الأكثر شهرة خلال الحرب الباردة، اشتری أسلحة الكتلة الشرقية والأسلحة فرنسية الأصل، وتوسطت صفقات واسعة مع العراق، بموافقة ضمنية من وكالة المخابرات المركزية.\n\nوأبرز تاجر الأسلحة هو ساركيس سوغاناليان، وهو مقاول سابق في وكالة المخابرات المركزية (CIA) ومقره ميامي، قام بوساطة عشرات المليارات من الدولارات من المعدات العسكرية للعراق خلال الثمانينات، وأبلغ عن العديد من معاملاته للمسؤولين في واشنطن. سوغاناليان كان قريبا من القيادة العراقية وضباط المخابرات وغيرهم في إدارة ريغان. في العديد من النواحي كان تجسيدا حيويا لسياسة الإنكار، يخدم بمثابة قناة رئيسية لوكالة المخابرات المركزية وغيرها من عمليات الحكومة الأمريكية. \n\nوفي مقابلة مع وليام كيستنر، ذكر سوغاناليان أنه \"يعمل عن كثب مع الحكومة الأمريكية\". ووفقا لتيمرمان، ساعد سوغاناليان العراقيين أيضا على الحصول على صواريخ مضادة للدبابات من طراز تاو، حيث تمت محاكمته لاحقا من قبل وزارة العدل الأمريكية.\nوكشفت فضيحة \"بوابة العراق\"(الذي يشير إلى ادعاءات بأن الرئيسين رونالد ريغان وجورج بوش عزّزا حق العراق العسكرى حتى غزو صدام حسين للكويت في عام 1990. وقد يشير أيضا \"دعم الولايات المتحدة للعراق خلال الحرب الإيرانية العراقية\") أن أحد فروع أکبر بنك في إيطاليا، بانكا نازيونال ديل لافورو، في أتلانتا ولاية جورجيا، يعتمد جزئيا على قروض مضمونة من قبل دافعي الضرائب الأمريكيين لتحويل 5 مليارات دولار إلى العراق في الفترة من 1985 إلى 1989. وفي آب / أغسطس 1989، عندما قام عملاء مكتب التحقيقات الفدرالي(أف.بي.آي) بمهاجمة فرع أتلانتا لبانكا نازيونال ديل لافورو(BNL)، اتهم مدير الفرع كريستوفر دروغول بتقديم قروض غير مصرح بها وسرية وغير مشروعة إلى العراق - تم استخدام بعض منها، وفقا لقرار اتهامه، لشراء الأسلحة وتكنولوجيا الأسلحة.\n\nووفقا لصحيفة فايننشال تايمز، فإن الشركات التي شاركت في هذه الفضيحة عن طريق شحن التكنولوجيا المفيدة العسكرية إلى العراق هي هيوليت باكارد، تكترونكس، وفرع ماتريكس تشرشل في أوهايو.\n\nحتى قبل بدء حرب الخليج الثانية في عام 1990، ذكرت مجلة إنتليجنسر في بنسلفانيا في سلسلة من المقالات: \"إذا دخلت القوات الأمريكية والعراقية في القتال في الخليج الفارسي، فإن تكنولوجيا الأسلحة التي تم تطويرها في لانكستر والتي تباع بشكل غير مباشر إلى العراق ستستخدم على الأرجح ضد القوات الأمريكية. ... وما ساعد في ذلك ... أنه تمّ نقل التكنولوجيا بواسطة شركة ماتريكس تشرشل للأدوات الدقيقة التي کانت مملوكة للعراقيين ومقرّها بريطانيا، والتي ارتبطت عملياتها الأمريكية في أوهايو مؤخرا بشبكة متطورة لشراء الاسلحة العراقية.\n\nوأبلغ كينيث تيمرمان لجنة مجلس الشيوخ المعنية بالبنوك والاسكان والشؤون الحضرية \"أن منشأة واحدة بالكامل، -وهو مصنع لتصنيع كربيد التنغستن كان جزءا من مجمع الاثير- قد انفجرت من قبل الوكالة الدولية للطاقة الذرية في نيسان/أبريل 1992 لأنها في قلب برنامج الأسلحة النووية العراقية السري، بيسي-3، ويبدو أن معدات هذا المصنع قد تم توريدها من قبل شركة لاتروب وبنسلفانيا وكيناميتال وعدد كبير من الشركات الأمريكية الأخرى بتمويل من فرع أتلانتا لبنك بانكا نازيونال ديل لافورو (BNL) \".\n\nوبصرف النظر عن صحيفة نيويورك تايمز، لوس انجليس تايمز، و تيد كوبيل اي بي سي، فإن قصة \"بوابة العراق\" لم تكتسب زخما كبيرا، على الرغم من أن الكونغرس الأميركي أصبح متورطا في هذه الفضيحة. انظر مقال الصحفي وليام سافير، قدم في سجل الكونغرس من قبل توم لانتوس.\n\nوعلى النقيض من ذلك، نقلت شركة الكولاك الدولية، وهي شركة في ميريلاند، ثيوديغليكول وهو سلائف غاز الخردل، إلى العراق. وتمت مقاضاة الكولاك بنجاح بسبب انتهاكاتها لقانون مراقبة الصادرات.\n\nوفقا لصحيفة داي تاغزيتونغ اليومية الألمانية التي ذكرت أنها استعرضت نسخة غير خاضعة للرقابة من الإعلان العراقى الذي يضم 11 ألف صفحة إلى مجلس الأمن الدولى في عام 2002، فإن ما يقرب من 150 شركة أجنبية تدعم برنامج صدام حسين لأسلحة الدمار الشامل. واشتركت 24 شركة أمريكية في تصدير مواد إلى بغداد. وقدمت مجلة لا ويكلي في مايو 2003 قائمة أطول من الشركات الأمريكية ومشاركتها في العراق.\n\nوقد دعمت حكومة الولايات المتحدة بناء خط أنابيب نفطي جديد يمتد غربا من العراق عبر الأراضي إلى مدينة العقبة الأردنية، مما يسمح بالوصول من البحر الأحمر. وكانت شركة بكتل هي المقاول الرئيسي لهذا المشروع. وناقش دونالد رامسفيلد مزايا خط الانابيب شخصيا مع صدام حسين في عام 1983. ولكن مشروع العقبة لم يسبق له أن يتجاوز لوحة الرسم بسبب قربها من إسرائيل، والتي أصر عليها المخططون.\nولو يتم تشغيل خط الأنابيب على مقربة من الحدود الإسرائيلية، ستخشى القيادة العراقية من أن يتمكن الجانب الإسرائيلي من تعطيل خط الأنابيب في وقت لاحق، وذلك ببساطة عن طريق \"الضغط على عدد قليل من القنابل اليدوية\".\n\nبدأت حرب الناقلات عندما هاجم العراق الناقلات الإيرانية ومحطة النفط في جزيرة خرج عام 1984. وردا علی هذه الهجمات، قامت إيران بمهاجمة صهاريج تحمل نفطا عراقيا من الكويت ثم أي ناقلة من دول الخليج الفارسي تدعم العراق. \n\nوفي 14 أبريل / نيسان 1988، أصيبت فرقاطة يو إس إس صامويل ب. روبرتس بأضرار بالغة بسبب منجم إيراني. وردت القوات الأمريكية على عملية برايينج مانتيس يوم 18 ابريل، وهى أكبر مشاركة للبحرية الأمريكية في السفن الحربية السطحية منذ الحرب العالمية الثانية. وقد دمرت سفينتان إيرانيتان، مما اسفر عن مقتل 55 بحارا في العملية، واسقطت مروحية اميركية اسفرت عن مقتل الطيارين.\n\nويؤكد عدد من الباحثين والعسكريين السابقين أن الولايات المتحدة قامت بعمليات سوداء ضد أهداف عسكرية إيرانية خلال الحرب. وقال المقدم روجر تشارلز، الذي عمل في مكتب وزير الدفاع في البنتاغون، إن البحرية استخدمت زوارق دورية من طراز مارك الثالث أثناء الليل، بهدف إغراق الزوارق الإيرانية بعيدا عن المياه الإقليمية، حيث يمكنهم وإطلاق النار عليها وتدميرها. \"انطلقوا في الليل وقاموا بتزوير أضواء جريئة كاذبة بحيث يبدو من مسافة بعيدة أن هناك سفينة تجارية يريد الإيرانيون تفتيشها\".\n\nواستخدمت المعلومات التي تم جمعها من عملية المثلجة الهشة وهو برنامج سري لجمع المعلومات الاستخبارية، لتفجير مصانع في داخل إيران من قبل وكالة المخابرات المركزية.\n\nهاجمت مقاتلة نفاثة عراقية بطريق الخطأ \"فرقاطة يو إس إس ستارك\" في أيار / مايو 1987، مما أسفر عن مقتل 37 جنديا وجرح 21 آخرين. ولكن الاهتمام في واشنطن كان على عزل إيران؛ وقبولا لاعتذار صدام حسين عن هذا الخطأ، انتقد البيت الأبيض التعدين الإيراني للمياه الدولية، وفي أكتوبر 1987، هاجمت الولايات المتحدة منصات النفط الإيرانية ردا على هجوم إيراني على ناقلة النفط الكويتية \"سي إيسل سيتي\" التي تحمل علم الولايات المتحدة.\n\nوفي تشرين الأول / أكتوبر 1989، وقع الرئيس بوش على الاتفاقية رقم 26، التي تبدأ، \"إن الوصول إلى نفط الخليج الفارسي وأمن الدول الصديقة الرئيسية في المنطقة أمر حيوي للأمن الوطني الأمريكي\". وفيما يتعلق بالعراق، ذكر التوجيه أن \"العلاقات الطبيعية بين الولايات المتحدة والعراق ستخدم مصالحنا على المدى الطويل، وستعزز الاستقرار في الخليج الفارسي والشرق الأوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573756", "title": "دعم الولايات المتحدة للعراق خلال الحرب العراقية الإيرانية", "id": "3573756"}
{"text": "محمد شكري (توضيح)\n\nمحمد شكري قد تعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573783", "title": "محمد شكري (توضيح)", "id": "3573783"}
{"text": "قائمة تطبيقات الهواتف الذكية الأكثر شعبية\n\nهذه قائمة بأكثر عشرة تطبيقات للهواتف الذكية استخداماً حتى نهاية 2016، كل التطبيقات في القائمة يملكها فيسبوك، أو غوغل، أو آبل، أوأمازون. وكلها مجانية للتحميل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573800", "title": "قائمة تطبيقات الهواتف الذكية الأكثر شعبية", "id": "3573800"}
{"text": "نفرو الثالثة\n\nنفرو الثالثة ، هي ملكة مصرية قديمة من الأسرة الثانية عشرة ، وكانت ابنة الملك أمنمحات الأول ، وشقيقة وزوجة الملك سنوسرت الأول وأم الملك أمنمحات الثاني.\n\nنفرو الثالثة هي واحدة من أربعة أبناء معروفين للملك أمنمحات الأول، و قد تزوجت من شقيقها سنوسرت، وكانت زوجته الوحيدة بحسب ما هو معروف حتى الآن، وقد جاء ذكرها على أنها زوجته في قصة سانهت (الشائع تسميته خطأً سنوحي) ، كما يظهر اسمها على شظايا من هرم والدها في اللشت وفي مقام (مزار أو مصلى) لابنها في سرابيط الخادم بسيناء اذي بني كنصب تذكاري للملك سنوسرت الأول.\nكان لها هرم في مجمع زوجها الهرمي، ولكن من الممكن أنها لم تدفن هناك، بل في دهشور، بالقرب من ابنها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573831", "title": "نفرو الثالثة", "id": "3573831"}
{"text": "الرتب الأكاديمية (مصر)\n\nالرتب الأكاديمية في مصر هي المسميات الوظيفية التي تعكس ترتيب أعضاء هيئة التدريس والباحثين في الجامعات والمؤسسات والهيئات البحثية المصرية.\n\nيتدرج عضو هيئة التدريس عادة في خمس رتب أكاديمية هي بالترتيب من الأقل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573843", "title": "الرتب الأكاديمية (مصر)", "id": "3573843"}
{"text": "نفرت الثانية\n\nنفرت الثانية ، هي ملكة مصرية قديمة من الأسرة الثانية عشرة ، و كانت ابنة الملك أمنمحات الثاني ، وشقيقة وزوجة الملك سنوسرت الثاني.\n\nمع الملكة خنمت نفر حجيت الأولى تعتبر الملكة نفرت الثانية واحدة من زوجتين فقط معروفتين للملك سنوسرت الثاني على وجه التأكيد، هناك زوجتان أخرتان غير مؤكدتين كونهما له هما خنمت و إيتاورت، و الأربعة هن أخوات سنوسرت الثاني ، وقد تم العثور على اثنين من تماثيل نفرت الثانية في تانيس وهما الآن في المتحف المصري بالقاهرة.\n\nالهرم الصغير في مجمع اللاهون الهرمي الخاص بزوجها قد بني خصيصا لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573845", "title": "نفرت الثانية", "id": "3573845"}
{"text": "باب المڭانة\n\nباب المڭانة (بالفصحى: باب الساعة) هي واحدة من أبواب مدينة فاس المغربية، وتقع تحديدا في درب فقري بحي الملاح (الحي اليهودي سابقا).\nهي باب تؤدي لبيعة ابن دنان حيث يتعبد اليهود، وتوجد بجانبها بنايات ذات تصميم وهندسة يهودية تقليدية، والحي عموما هو حي شعبي يقطنها مغاربة مسلمون في الوقت الراهن.\nهي بوابة مزينة بنقوش بسيطة، وبنيت خلال إقامة حي الملاح في القرن 13م، وكان هي مدخل الحي الرئيسي، وتبقى واحدة من أهم معالمه التاريخية.\nحصلت الباب على هذه التسمية بسبب الساعة الحائطية التي تعلو مدخلها، كما أن هذه الساعة مكسورة ولا تعمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573848", "title": "باب المڭانة", "id": "3573848"}
{"text": "كيت بالدوين\n\nكاثرين \"كيت\" بالدوين (مواليد 2 مايو 1975) ممثلة ومغنية أمريكية .\n\nتزوجت الممثل غراهام روات في 2 أكتوبر 2005 , أنجبت في 19 أبريل، 2011 ولدً سمي كولن جيمس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573849", "title": "كيت بالدوين", "id": "3573849"}
{"text": "الطبقية الأدبية\n\nالطبقية الأدبية أو العنصرية الأدبية حسب يونس المحتفظ : هي أسلوب منظم من طرف التنظيمات المختلفة في مجال الأدب والثقافة من دول وأحزاب ومنظمات وجمعيات ونوادي، وفي بعض الأحيان تكون مهيكلة هرميا بحيث تكون هناك قواعد مادية و أخرى معنوية للإنضمام إلى هذا الهرم، بالإضافة إلى شروط تختلف صعوبتها وإمكانية تحققها حسب درجة طبقية و عنصرية الأعضاء المؤسسين الذين يتحكمون غالبا عبر أهوائهم ونظرياتهم الضعيفة علميا و منطقيا في أتباعهم، وهذا هو الذي يجعل الباحث يحذر من التمادي في هذه التصرفات، ويدعو الجميع إلى مراجعة أساليبهم وقوانينهم التنظيمية من أجل رقي جميع الإنسانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573863", "title": "الطبقية الأدبية", "id": "3573863"}
{"text": "باب الشمس (فاس)\n\nباب الشمس أو \"بوابة الشمس\" هي بوابة توجد على يمين باب قصبة بوجلود (باب فرنسا سابقا)، وتقع بين حديقة جنان السبيل وثانوية مولاي إدريس بمدينة فاس المغربية، وهي واحد من بقايا \"القلعة\" أو القصبة التي شيدت من قبل العلويين لإيواء مجموعة من القوات المسلحة من منطقة الريف في عهد السلطان الحسن الأول. وتتشكل من بوابتين مقوستين أومدخلين صغيرين بكل منهما ممرين ضيقين للمشاة في كلا الجانبين: واحدة منهما مزخرفة بالزليج \"السيراميك\" الأزرق والأخضر. في حين أن الثانية ليست كذلك. كلا البوابتين تعانيان كثيرا من عبور المركبات، كما أن هناك الكثير من الخدوش والأضرار على سطحهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573868", "title": "باب الشمس (فاس)", "id": "3573868"}
{"text": "جوديث هواغ\n\nجوديث هواغ (مواليد 29 أكتوبر 1968) ممثلة أمريكية , اشتهرت بتجسيدها شخصية ايبريل آونيل في أول فيلم \nسلاحف النينجا في عام 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573891", "title": "جوديث هواغ", "id": "3573891"}
{"text": "الفتوح بن دوناس\n\nالفتوح بن دوناس هو سلطان من سلاطين دولة مغراوة الأمازيغية في المغرب الأقصى. وحكم بين 1059 - 1062.\n\nتولى الحكم بعد وفاة أبيه دوناس بن حمامة، ونازعه أخوه الأصغر عجيسة بن دوناس في الحكم، فقام عجيسة بن دوناس بالاستيلاء على عدوة القرويين من فاس وبقي الفتوح بعدوة الأندلسيين.\n\nنشبت حرب ضارية بين الفتوح وأخيه عجيسة، ودامت الحرب ثلاث سنوات حتى سنة 453هـ، حيث قام الفتوح بقتل أخيه عجيسة.\nسنة 454هـ، بعد معرفة الفتوح بقدوم المرابطين، خشي عاقبة أمرهم فرحل عن فاس وتركها، وزحف صاحب القلعة بلكين بن محمد بن حماد إلى المغرب، فدخل فاس واسترهن بعض أشرافهم على الطاعة ورجع إلى عمله وولى على المغرب بعد الفتوح معتصر بن حماد بن معتصر بن المعز بن زيري.\n\nفي عز احتدام الحرب بينهما، بنى الفتوح بابا في عدوة الأندلس وسماها باب الفتوح، وأخوه عجيسة بنى باب عجيسة وهي واحدة من أبواب عدوة القرويين. فلما ظفر الفتوح بأخيه عجيسة وقتله، أمر الناس بتغيير اسم الباب الذي بناه أخوه، فأسقط الناس العين من عجيسة وعوضوه بالألف واللام فصار باب الجيسة، فبقي ذلك إلى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573900", "title": "الفتوح بن دوناس", "id": "3573900"}
{"text": "دانيال وانجيرو\n\nدانيال كينيوا وانجيرو (26 مايو 1992) عداء كيني لمسافات طويلة والفائز في ماراثون لندن 2017 في وقت قدرة ساعتان وخمس دقائق وثماني وأربعون جزء من الثانية.\n\nفي عام 2016 فاز وانجيرو ماراثون أمستردام في وقت قياسي. أفضل زمن قياسي حققه دانيال خلال السباقات التي خاضها كان ساعتان وخمس دقائق وواحد وعشرون جزء من الثانية. فاز مرتين في ماراثون نصف براغ عامي 2015 2016.\n\nليس هناك صلة قرابة بينه وبين العداء الكيني الراحل سامي وانجيرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573912", "title": "دانيال وانجيرو", "id": "3573912"}
{"text": "صمويل وانجيرو\n\nصمويل كاماو وانجيرو (10 نوفمبر 1986 - 15 مايو 2011) رياضي كيني متخصص في سباقات المسافات طويلة حصل على الميدالية الذهبية في ماراثون الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 ولقد إنتحر في يوم 15 مايو 2011 في مدينة نياهورورو في كينيا خلال مشاجرة عائلية أدت إلى سقوطة من شرفة منزله عن عمر يناهز 24 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573918", "title": "صمويل وانجيرو", "id": "3573918"}
{"text": "نياهورورو\n\nنياهورورو (بالإنجليزية:Nyahururu) والمعروفة سابقا باسم شلالات طومسون هي بلدة في كينيا تقع شرق مدينة ناكورو في مقاطعة لايكيبيا. يبلغ عدد سكان المدينة 36،450 نسمة. لا تزال المدينة تشكل قوة اقتصادية مركزية لمنطقة نيانداروا السابقة ولهذا السبب، تتمتع المدينة بعلاقات اقتصادية قوية مع المقاطعتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573924", "title": "نياهورورو", "id": "3573924"}
{"text": "إيا (ملكة)\n\nإيا أو إيي ، هي ملكة مصر قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الثالثة عشرة.\n\nإيا معروفة من مصدرين : فتظهر على لوحة جنائزية موجودة حالياً في متحف بمدينة فورتسبورج الألمانية. و عليها نرى أنها كانت جزءاً من عائلة مؤثرة من رجال البلاط الملكي و كان لها صلة بالوزير عنخو (على الأرجح كان وزيراً في عهد الملك خنجر).\n\nكما يأتي ذكرها أيضا في بردية بولاق 18. و التي هي تدوين للحساب الإداري في قصر من قصور أحد ملوك الأسرة الثالثة عشرة في طيبة. و تم العثور عليه في قبر الكاتب الملكي نفرحتب ، و اسم الملك صاحب القصر في هذه البردية تم الحفاظ عليه جزئيا فقط. و العديد من العلماء قرأوا بقايا الاسم على أنه سوبك حتب الثاني، على الرغم من رفض علماء آخرين لهذه القراءة. و تشمل الاقتراحات الأخرى لقراءة الاسم الملك إنتف الخامس والملك إمري مشعو. و لذلك، هناك بعض الشكوك حول تحديد زوج الملكة إيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573963", "title": "إيا (ملكة)", "id": "3573963"}
{"text": "المديرة (مسلسل)\n\nالمديرة (بالإنجليزية: Girlboss) مُسلسل كوميدي أمريكي. مبني على رواية \"المديرة\" للكاتبة صوفيا اموروسو. من إعداد كاي كانون، وإنتاج تشارليز ثيرون، لافيرن ماكينون، بيث كونو، كريستيان ديتر، وصوفيا اموروسو. وبطولة بريت روبرتسون، إيلي ريد، جوني سيمنز، وألفونسو ماكأولي. توفرت حلقات الموسم الأول للعرض حسب الطلب على نتفليكس في 21 أبريل، 2017.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573975", "title": "المديرة (مسلسل)", "id": "3573975"}
{"text": "إنيني (ملكة)\n\nإنيني أو إنّي أو إني ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الثالثة عشرة.\n\nحتى الآن الملكة إنيني معروفة فقط من 21 جعران ملكي و طبعات أختام من منطقة الكرمة. و هي واحدة من أوائل الملكات المصريات اللائي كتبت أسماؤهن داخل خرطوش ، فهذا الأسلوب لكتابة الأسماء كان يستخدم سابقاً بشكل حصري لأسماء الملوك و بعض بنات الملوك اللائي شغلن مناصب خاصة. و لا يعرف اسم زوج الملكة إنيني على وجه اليقين ، لكن يعتقد أنه كان الملك مرنفر رع إي ، حيث أن جعارينها مماثلة في الأسلوب لتلك الخاصة بهذا الملك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3573983", "title": "إنيني (ملكة)", "id": "3573983"}
{"text": "تان (ملكة)\n\nتان أو ثان ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الثالثة عشرة ، و هي زوجة الملك سبك حتب الرابع.\n\nحمل الملكة تان للقب زوجة الملك معروف فقط من عدة أغراض:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574008", "title": "تان (ملكة)", "id": "3574008"}
{"text": "غراب السمك\n\nغراب السمك واسمه العلمي كورفوس أوسيفراغوس هو نوع من الغراب يرتبط بالأراضي الرطبة ويعيش في شرق وجنوب شرق الولايات المتحدة.\nتم وصف الطائر لأول مرة من قبل الكسندر ويلسون في عام 1812. وتُشير أحدث الاختبارات الجينية إلى أن هذا النوع يشبه غراب سينالوان (\"C. sinaloae\") وغراب تاماوليباس (\"C. imparatus\")، وليس قريباً من الغراب الأمريكي (\"C. brachyrhynchos\") على الرغم مما تُشير العلامات الخارجية.\nيجلب غراب السمك طعامه بشكل رئيسي من الأرض وحتى من المياه الضحلة حيث تحوم الطيور ويلتصق الطعام المبلل بالماء بقدميه. وغراب السمك هو آكل للحوم. وهو يتغذى على القشريات الصغيرة مثل السرطانات والروبيان واللافقاريات الأخرى والأسماك التي تقطعت بها السبل والأسماك الحية حيث يستولي عليها وعلى بيضها والزواحف الصغيرة وثمار العديد من الأشجار والفول السوداني والحبوب، كما بقايا طعام الإنسان حيثما وُجدت.\nعادة ما تبني غربان السمك أعشاشها في شجرة عالية وغالباً ما تكون مصحوبة بأشجار قريبة مع أعشاش أخرى من نفس النوع تُشكل مستعمرات صغيرة فضفاضة. وعادة ما يتم وضع أربعة أو خمسة بيضات. تكون زرقاء شاحبة وخضراء اللون، وتحمل بقعاً زيتونية.\nيقطن هذا النوع من الغربان على الساحل الشرقي للولايات المتحدة من رود آيلاند جنوباً إلى كي ويست، وغرباً على طول الساحل الشمالي لخليج المكسيك، ويتبع العديد من أنظمة الأنهار الداخلية لبعض المسافة. وتتردد على المستنقعات الساحلية والشواطئ والأنهار والبحيرات الداخلية والمستنقعات ومصارف الأنهار والأرض المحيطة بها مباشرة.\nيُعتبر هذا النوع من الغربان أكثر مقاومة لفيروس غرب النيل من الغراب الأمريكي. حيث تصل معدلات البقاء على قيد الحياة لديه إلى 45٪، مقارنة مع الأنواع الأمريكية من الغراب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574029", "title": "غراب السمك", "id": "3574029"}
{"text": "مجلس الشيوخ (الهند)\n\nراجيا سابها أو مجلس الولايات هو المجلس الأدنى في برلمان جمهورية الهند. عضوية راجيا سابها محدودة بالدستور بحد أقصى 250 عضوا، والقوانين الحالية تنص على 245 عضوا. وينتخب معظم أعضاء مجلس النواب بشكل غير مباشر من قبل الهيئات التشريعية في الولايات والمقاطعات باستخدام أصوات واحدة قابلة للتحويل، في حين يمكن للرئيس تعيين 12 عضوا لمساهماتهم في الفنون والأدب والعلوم والخدمات الاجتماعية. ويجلس الأعضاء لمدة ست سنوات متداخلة، حيث يتقاعد ثلث الأعضاء كل سنتين.\n\nيجتمع راجيا سابها في جلسات مستمرة، وعلى عكس لوك سابها، مجلس النواب في البرلمان، لا يخضع للحل. ومع ذلك، فإن راجيا سابها، مثل لوك سابها يمكن أن يلغي من قبل الرئيس. وراجيا سابها على قدم المساواة في جميع مجالات التشريع مع لوك سابها، إلا في مجال العرض، حيث لوك سابها لديه صلاحيات طاغية. وفي حالة التشريعات المتضاربة، يمكن عقد جلسة مشتركة بين المجلسين. ومع ذلك، وبما أن لوك سابها لديها ضعف عدد الأعضاء مثل راجيا سابها، فإن الأول عادة ما يحمل قوة أكبر. والجلسات المشتركة لمجلس النواب في الهند نادرة، وفي تاريخ الجمهورية، لم تعقد سوى ثلاث دورات مشتركة من هذا القبيل؛ وآخرها إقرار قانون منع الإرهاب لعام 2002.\n\nنائب رئيس الهند (حاليا، محمد حميد أنصاري) هو رئيس مجلس إدارة راجيا سابها بحكم منصبه، الذي يترأس دوراته. ويتولى نائب الرئيس، الذي ينتخب من بين أعضاء المجلس، العناية بالمسائل اليومية للبيت في غياب الرئيس. عقدت راجيا سابها أول جلسة لها في 13 مايو 1952. الراتب والمزايا الأخرى لعضو في راجيا سابها هي نفسها لعضو في لوك سابها.\n\nيتم انتخاب أعضاء راجيا سابها من قبل المجالس التشريعية للولاية بدلا من مباشرة من خلال الناخبين من خلال طريقة واحدة للتحويل التصويت.\n\nوتنص المادة 84 من الدستور على مؤهلات العضوية في البرلمان. يجب على عضو راجيا سابها:\n\n\nوبالإضافة إلى ذلك، يتم ترشيح اثني عشر عضوا من قبل رئيس الهند لديهم معرفة خاصة في مجالات مختلفة مثل الفنون والعلوم. ومع ذلك، لا يحق لهم التصويت في الانتخابات الرئاسية وفقا للمادة 55 من الدستور.\nدستور الهند يضع بعض القيود على راجيا سابها مما يجعل لوك سبها أكثر قوة في بعض المناطق في المقارنة.\n\nفواتير المال، على النحو المحدد في قانون دستور الهند رقم 110، لا يمكن إدخالها إلا في لوك سابها. عندما يمر لوك سابها فاتورة المال، وينقلها إلى راجيا سابها، راجيا سابها لديها أربعة عشر يوما فقط لإعادة مشروع القانون (مع أو بدون تعديلات) لوك سابها. إذا فشلت راجيا سابها في إعادة مشروع القانون في غضون أربعة عشر يوما، يعتبر هذا المشروع قد مرت به كل من مجلس النواب. أيضا، إذا رفض لوك سابها أي (أو كل) من التعديلات المقترحة من قبل راجيا سابها، ويعتبر مشروع القانون قد تم تمريرها من قبل كل من مجلسي البرلمان في شكل لوك سابها أخيرا يمر عليه. وبالتالي، لا يمكن لراجيا سابها أن تعطل أو تعدل فاتورة المال دون موافقة لوك سابها على نفسه.\n\nوتنص المادة 108 على عقد جلسة مشتركة لمجلسي البرلمان في بعض الحالات.\n\nوالدورات المشتركة للبرلمان نادرة، وقد عقدت ثلاث مرات في السنوات ال 69 الماضية، من أجل إقرار قانون تشريعي محدد، آخرها في عام 2002:\n\n\nوعلى عكس لوك سابها، لا يمكن لعضو في راجيا سابها أن يجلب إلى البيت اقتراحا بعدم الثقة تجاه الحكومة.\nفي الهيكل الفدرالي الهندي، راجيا سابها هو ممثل عن الدول في الاتحاد التشريعي للاتحاد (وبالتالي اسم، مجلس الدول). ومن ثم، تمنح راجيا سابها سلطات تحمي حقوق الدول ضد الاتحاد.\n\nويسمح الدستور لبرلمان الهند بوضع قوانين بشأن المسائل المخصصة للدول (قائمة الدول). ومع ذلك، فإن هذا لا يمكن أن يتم إلا إذا مرت راجيا سابها لأول مرة قرار بأغلبية الثلثين خاصة بمنح هذه السلطة للبرلمان الاتحاد. ولا يمكن لحكومة الاتحاد أن تصدر قانونا بشأن مسألة محفوظة للدول دون إذن من راجيا سابها.\n\nيمكن لراجيا سابها، بأغلبية ثلثي الأغلبية، أن تمرر قرارا يمكِّن حكومة الهند من إنشاء المزيد من خدمات الهند المشتركة بين الاتحاد والدول، بما في ذلك الخدمة القضائية.\nوتخصص المقاعد بما يتناسب مع عدد السكان في كل ولاية أو إقليم اتحاد على نحو يجعل الدول الأصغر لديها ميزة طفيفة على الدول الأكثر اكتظاظا بالسكان. وبالإضافة إلى ذلك، فإن أقاليم الاتحاد الأصغر حجما، التي ليست دولا وليست لها هيئات تشريعية، ليس لها تمثيل في راجيا سابها. ومن ثم، لا ترسل جزر أندامان ونيكوبار، ولاكشادويب، وشانديغار، ودامان ديو، ودادرا وناغار هافيلي أي ممثلين إلى راجيا سابها. يتم تعيين 12 عضوا من قبل الرئيس.\n\nووفقا للجدول الرابع لدستور الهند في 26 يناير 1950، كان من المقرر أن يتألف راجيا سابها من 216 عضوا من بينهم 12 عضوا يعينهم الرئيس وال 204 المتبقون المنتخبون لتمثيل الدول. بيد أن القوة الحالية هي 245 عضوا من بينهم 233 ممثلا عن الولايات والأقاليم النقابية و 12 مرشحا من قبل الرئيس. والأعضاء الاثني عشر المرشحون من راجيا سابها هم أشخاص بارزين في ميادين معينة، وهم معروفون جيدا في مجال معين. بعض الأمثلة على هؤلاء المرشحين هم رمز الكريكيت ساشين تيندولكار، محافظ ببيال جالان السابق، وشاعر الغنائي الشهير والشاعر جاويد اختر. واعتبارا من مارس 2014، تخصص كل ولاية أو إقليم نقابي محدد في العمود الأول من الجدول التالي عدد المقاعد المحددة في العمود الثاني من تلك الجهة المقابلة لتلك الدولة أو إقليم الاتحاد، حسب الحالة:\n\nأمانة راجيا سابها (حتى 24 أبريل 2017)\nوإلى جانب الرئيس (نائب رئيس الهند) ونائب الرئيس، هناك أيضا وظيفة تسمى رئيس المجلس. هذا هو وزير مجلس الوزراء - رئيس الوزراء إذا كان عضوا في مجلس النواب، أو وزير آخر رشح. وللمقعد مقعد بجوار الرئيس، في الصف الأول.\n\nإلى جانب زعيم البيت، الذي يقود الأغلبية، وهناك أيضا زعيم المعارضة وندش]؛ التي تقود أحزاب الأقلية. ولم يعترف بهذه الوظيفة إلا في راتب وبدلات زعماء المعارضة في قانون البرلمان لعام 1977. وهذا هو عادة زعيم أكبر حزب للأقليات ويعترف به الرئيس على هذا النحو.\n\nوكان الناس التالية زعيم المعارضة في راجيا سابها:\nوأنشئت أمانة راجيا سابها عملا بالأحكام الواردة في المادة 98 من الدستور. تنص المادة المذكورة، التي تنص على تعيين موظفي سكرتارية مستقلين لكل مجلس برلمان، على ما يلي: - 98 - أمانة البرلمان - يكون لكل مجلس برلمان موظف سكرتاري مستقل: شريطة ألا يفسر أي شيء في هذه الفقرة على أنه منع وإنشاء وظائف مشتركة بين مجلسي البرلمان. (2) يجوز للبرلمان بموجب القانون أن ينظم تجنيد وشروط خدمة الأشخاص المعينين في موظفي الأمانة في أي من مجلسي البرلمان.\n\nوتعمل أمانة راجيا سابها تحت التوجيه العام والرئيس. وتشمل الأنشطة الرئيسية للأمانة، في جملة أمور، ما يلي:\n\n(1) تقديم المساعدة والدعم السكرتاريين لعمل مجلس الدول (راجيا سابها) على نحو فعال لأعضاء راجيا سابها؛ '4' تقديم الخدمات إلى مختلف اللجان البرلمانية؛ '5' إعداد البحوث والمواد المرجعية وإبراز المنشورات المختلفة؛ '6' تجنيد القوى العاملة في أمانة سبها والاهتمام بمسائل الموظفين؛ و (7) إعداد ونشر سجل الإجراءات اليومية لراجيا سابها وإبراز منشورات أخرى، حسب الاقتضاء، فيما يتعلق بعمل راجيا سابها ولجانه. ويساعد الرئيس راجيا سابها، في اضطلاعه بمسؤولياته الدستورية والقانونية، الأمين العام الذي يحمل رتبة معادلة (16) لأمين مجلس الوزراء لحكومة الهند. ويساعد الأمين العام بدوره كبار الموظفين على مستوى الأمين، والأمين الإضافي، والأمين المشترك، وغيرهم من موظفي وموظفي الأمانة العامة.\nتلفزيون راجيا صابها (رستف) هو 24 ساعة في اليوم، سبعة أيام في الأسبوع قناة تلفزيونية برلمانية مملوكة بالكامل وتشغيلها من قبل راجيا سابها. وتهدف القناة إلى توفير تغطية متعمقة وتحليل الشؤون البرلمانية وخاصة أداء والتطورات المتعلقة راجيا سابها. خلال دورات البرلمان، وبصرف النظر عن البث التلفزيوني المباشر لوقائع راجيا سابها، رستف يقدم تحليلا حاسما لأعمال المجلس فضلا عن الأحداث البرلمانية والتطورات اليومية الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574038", "title": "مجلس الشيوخ (الهند)", "id": "3574038"}
{"text": "تبريد بالزيت\n\nالتبريد بالزيت يعني استخدام زيت المحرك كمادة مبردة لإزلة الحرارة من محرك الاحتراق الداخلي. تنتقل الحرارة من المحرك الساخن إلى الزيت ومن ثم يدخل الزيت إلى مبادل حراري مثل المشعاع يسمى مبرد الزيت. يعود الزيت مرة أخرى بعد أن يتم تبريده لإتمام عملية التبريد مرة أخرى وهكذا.\n\nيستخدم الزيت بصورة كبيرة في تبريد محركات الدرجات البخارية وذلك لعدم استخدام سائل تبريد بتلك المحركات. يتم تبريد أسطوانات المحرك بواسطة الهواء ولكن يتم تبريد رأس الأسطوانة أيضاً عن طريق الزيت بجانب الهواء. هناك نظام تدوير الزيت بالمحرك للقيام بعملية التزييت ولكنه يمر من خلال رأس الأسطوانة وبالتالي يمكن استخدامه للتبريد. بالمقارنة مع النظام عند استخدامه فقط لعملية التزييت فإن استخدام الزيت كمبرد أيضا يتطلب زيادة معدل سريانه وسعة أكبر له وكذلك مبرد للزيت.\n\nفي الدرجات البخارية يمكننا استخدام الهواء لعملية التبريد فقط ويمكن أن يتعاون معه الزيت عندا نحتاج إلى تبريد أكثر. لكن عندما يتعمل التبريد بمحركات السباقات، فإن هذه المحركات ينتج عنها كميات من الحرارة كبيرة وبالتالي يفضل استخدام الماء أو سائل لعملية التبريد.\n\nيمكن أن تتعرض محركات الطيران التي يتم تبريدها بواسطة الهواء إلى صدمة تبريد أثناء عملية الهبوط. عند عملية الهبوط فإن المحرك ينتج عنه كمية من الحرارة قليلة بالمقارنة مع الحرارة الناتجة عند الصعود. عند نزول محركات الطيران فإن سرعة الهواء تزداد وبالتالي فإن معدل سريان هواء التبريد يزيد مما قد يسبب تصدع برأس الأسطوانة وحدوث شروخ بها ولكن عند استخدام الزيت مع الهواء فإنه يتغلب على هذه المشكلة وتنعدم نظرا لأن الزيت يجعل رأس الأسطوانة دافئه إلى حد ما.\n\nاستخدم درجات سوزوكي نظام التبريد بالزيت عام 1980 ولكنه بعد ذلك اتجه إلى التبريد بالماء.\n\nيستخدم محرك فانكل نظام تبريد بالزيت بالإضافة إلى سائل تبريد كي يتغلب على الحرارة العالية الناتجة. هذا المحرك الدوار شائع الاستخدام في درجات مازدا أرإكس-7 ومازدا أر إكس-8\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574040", "title": "تبريد بالزيت", "id": "3574040"}
{"text": "التراكيب الخلوية والعضيات\n\nالخلية، يتكوّن جسم الإنسان من مجموعة من الأعضاء والأجهزة والأنسجة، وتتكون هذه الأعضاء والأجهزة من وحدات صغيرةٍ تسمَّى الخلايا، والخلايا عبارة عن وحداتٍ تركيبيَّةٍ ووظيفيَّة في الكائنات الحيَّة، والكائنات الحيَّة جميعها إما أن تكون مكونة من خليةٍ واحدة، أو مجموعةٍ من الخلايا، وتكوِّن مجموعة الخلايا التي تتشابه في تركيبها ووظيفتها في الكائن الحيِّ عديد الخلايا (النَّسيج)، والخلايا تقسم إلى قسمين هما الخلايا الحيوانية، والخلايا النباتية، ومن الجدير بالذِّكر أنَّ الخلايا تنتج من انقسام خليةٍ بعد عملية نموّها.\n\nتتكون الخلية حقيقة النُّواة من عدة أجزاء، هي: الهيكل الخلويّ، السيتوبلازم، النواة، الغشاء الخلويّ.\n\nالأجزاء التي تتكون منها داخل الخليَّة فهي: أجسام جولجي، ميتوكندريا، شبكةٌ بلازميَّة، الجسيمات الحالَّة، البلاستيدات الخضراء.\n\nالجدار الخلويّ: وهو عبارة عن جدار غير مرن، يعطي الخليَّة النباتيَّة الدعامة والحماية، ويوجد هذا التركيب في الخلايا النباتية، وفي خلايا الفطريات، وفي بعض أنواع الخلايا بدائية النواة.\n\nالأهداب: وهي امتدادات من سطح الخليَّة، لها الدَّور في الحركة والتغذي، وسحب المواد إلى سطح الخلية، وتوجد الأهداب في بعض الخلايا حقيقية النوى، وبعض الخلايا الحيوانية.\n\nالمريكزات: عضيّات تكون على شكل أزواج، تلعب دوراً في انقسام الخليّة، وتتكون منها الخلايا الحيوانية بعض خلايا الأوليات.\n\nالهيكل الخلويّ: عبارة عن هيكل يوجدُ في الخليّة، ويوجد تحديداً داخلَ السيتوبلازم، ويوجد في جميع الخلايا حقيقيّة النواة.\n\nالبلاستيدات الخضراء: هي عضيّات لها غشاء مزودج، وثايلاكويدات، وتحتوي داخلَها على مادة الكلوروفيل، وتحدث فيها عملية البناء الضوئي، ويوجد هذا التركيب في الخلايا النباتية فقط.\n\nجهاز جولجي: يوجد في الخلايا حقيقية النوى جميعها، وهو عبارة عن أغشية أنبوبية مسطحة ومتراصة، يقوم بتغليف البروتين وتعديله، ويقوم بنقله إلى خارج الخلية.\n\nالجسم المُحلل: هو حويصلة تحتوي بداخلها على إنزيماتٍ هاضمةٍ تعمل على تحليل المواد الخلوية الزَّائدة، ويوجد الجشم المحلل في الخلايا الحيوانية فقط.\n\nالميتوكندريا: هي عضيَّة تكون محاطة بغشاء يعمل على توفير الطَّاقة للخلية، وتوجد في الخلايا حقيقة النواة جميعها.\n\nالنواة: هي مركز الخلية، وتحتوي داخلَها على تعليمات مشفّرة لها دور في إنتاج البروتينات وانقسام الخلية، وتوجد في جميع الخلايا حقيقة النواة.\n\nالغشاء الخلويّ: هو حاجز مرن يقوم بتنظيم حركة المواد من الخلية وإليها.\n\nالرايبوسومات: هي عضيّات توجد في جميع الخلايا وتعدُّ موضع بناء البروتينات.\n\nالفجوات: هي حويصلات تكون محاطة بغشاء، ودورها هو تخزين الموادّ بشكلٍ مؤقت، وتوجد الفجوات في الخلايا النباتية والخلايا الحيوانية، وفي الخلايا النباتية تكون الفجوة كبيرة، بينما تكون الفجوات في الخلايا الحيوانية قليلة وصغيرة الحجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574050", "title": "التراكيب الخلوية والعضيات", "id": "3574050"}
{"text": "اغتيال يوليوس قيصر\n\nاغتيال يوليوس قيصر كان نتيجة مؤامرة من العديد من أعضاء مجلس الشيوخ الروماني. بقيادة غايوس كاسيوس لونغينوس وبروتس ودسيموس جونيوس بروتوس ألبينوس، ولقد طعنوا يوليوس قيصر حتى الموت في مكان بجانب مسرح بومبي في يوم إيديس مارس (15 مارس) عام 44 ق م. قيصر كان دكتاتور الجمهورية الرومانية حينئذٍ، وقد أعلنه مجلس الشيوخ دكتاتور على الدوام. جعل هذا الإعلان بعضًا من أعضاء مجلس الشيوخ أن قيصر سيطيح بمجلس الشيوخ لصالح طغيان. لم يتمكن المتآمرون من استعادة الجمهورية الرومانية. عواقب الاغتيال أدت إلى نشوب حرب المحررين الأهلية، وفي نهاية المطاف، إلى عهد زعامة الإمبراطورية الرومانية.\n\nانضم 40 شخصًا إلى هذه المؤامرة ، لكن حوالي نصف أسماءهم ضاعت للتاريخ ولا يعرف أي شيء تقريبًا عن بعض الذين نجوا من أسمائهم. الأعضاء المعروفون هم:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574057", "title": "اغتيال يوليوس قيصر", "id": "3574057"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 3001–4000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة، تبداء من 3001 إلى 4000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574059", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 3001–4000", "id": "3574059"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 4001–5000\n\nهذه قائمة جزئية من الكواكب الصغيرة المرقمة، تبدأ من 4001 إلى 5000:\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574097", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 4001–5000", "id": "3574097"}
{"text": "الاتصال المتعدد\n\nالاتصال المتعدد عند استخدام الاتصالات السلكيه واللاسلكيه وشبكات الحاسوب، يوجد هناك امور مرتبطه بهم لا يمكننا الاستغناء عنهم. ومن هذه الامورتعدد الإرسال او ما يسمى بالاتصال المتعدد، وهي طريقه لجمع الاشارات الرقميه واللارقميه عن طريق وسط واحد. هدفنا في هذه المرحله هو الاستفاده من المصادر التي تكون باهظه الثمن في أكثر من موضوع، مثلا، في الاتصالات يمكن ان تتم عده اتصالات عن طريق سلك واحد، ويعود اصل استخدام تعدد الإرسال إلى عام الف وثمان مئه وسبعين، ولكن الان لقد انتشر استخدامه بطريقه واسعه في تطبيقات كبيره في الاتصالات، فعلى صعيد استخدام الهواتف النقاله يعتبر جورج اون هو الذي صمم تعدد الإرسال في عام الف وتسع مئه وعشره.\n\n الجهاز الذي ينفذ تعدد الإرسال يسمى مضاعف و اما الجهاز الذي ينفذ العمليه العكسيه هو مزيل تعدد الإرسال اما بالنسبه لتعدد الإرسال العكسي فهدفه عكس هدف تعدد الإرسال.  \n\nتعدد الإرسال هي طريقه يتم من خلالها تجميع اشارات تناظريه او رقميه متعدده في اشاره واحده عبر وسط مشترك و تستخدم في شبكات الاتصال و شبكات الحاسوب لتقاسم المصادر المكلفة، والهدف منها تقاسم المصادر باهظه الثمن. \n\nأما في شبكات الاتصالات وشبكات الحاسوب فإن تعدد الإرسال هو طريقه يتم من خلاله تجميع إشارات تناظرية أو رقمية متعددة في إشارة واحدة عبر وسط مشترك.\n\nفي تعدد معدل البت للمتغيرات  في الاشاره الرقميه يمكن ان تنتقل هذه المتغيرات بكفاءه عاليه وذلك عن طريق الطريق ذو التردد الواحد في احصائيه الاتصال المتعدد، وهذه الطريقه تستخدم  في مجال الوقت الغير متزامن في تعدد الاتصال والتي تعتبر شكل من اشكال تعددالاتصال في تقسيم الوقت.\n\nان البتات الرقميه تستطيع ان تنتقل عن طريق الاشارات اللارقميه والتي تكون عن طريق تقنيه الكود المتعدد الاتصال مثل التردد النتقل النتشر في الطيف وايضا التتابع المباشر المنتشر في الطيف.\n\nفي الاتصالات اللاسلكيه ، الاتصال المتعدد يمكن ايضا ان يتم وذلك عن طريق المناوبه بين الاقطاب افقي او عامودي مع عقارب الساعه او عكسها  على كل قناه متجاوره او عن طريق صفيف هوائي متعدد المراحل جنبا إلى جنب مع مخطط متعدد المدخلات متعددة المدخلات.\n\nفي الاتصالات السلكيه، يعتبر تقسيم الفضاء متعدد الاتصال او ما يعرف ب تقسيم الفضاء متعدد الاستخدام هو استخدام نقطة منفصلة إلى نقطة الموصلات الكهربائية لكل قناة المرسلة، مثال على ذلك كابل الصوت اللارقمي مع زوج من الاسلاك في يسار القناه وزوج اخر في يمين القناه ومتعدد القنوات في كابل الهاتف مثل شبكات التي تكون على شكل نجمة تحول مثل شبكة الوصول إلى الهاتف وشبكه تبديل الإيثرنت والشبكة التشعبية.\n\nأما عن الاتصالات اللاسلكيه يتم تحقيق تعدد الإرسال في  تقسيم الفضاء مع عناصر متعددة أنتينا حتى تستطيع تشكيل صفيف على مراحل أنتين، أمثله على ذلك مدخلات متعددة المدخلات ومتعددة الاخراج ،ومدخلات ذو مدخل واحد وإخراج واحد،  ومدخلات متعدده  وإخراج واحد .\n\nحسب مشروع المنظمه الراوتر اللاسلكي يستطيع التواصل مبدئيا مع جهاز التوجيه اللاسلكي مع هوائيات، حيث تصل عظمى التردد إلى خمسه واربعين مليون بت في الثانيه وهذا يسبب في زياده عظمى التردد حسب المتغير الذي ادخلناه، فإن أنتيناس مختلفة يمكن ان  تعطي توقيعات انتشار متعددة المسيرات وهذا يمكن التقنيات التي تستخدم الاشارات الرقميه ان تفصل هذه الاشارات وتقسمها  بين بعضها البعض، ويمكن أيضا استخدام هذه التقنيات للتنوع المكاني وذلك عن طريق تحسين المتانه والبهوت أكثر عند استخدام طريقه تعدد الاتصال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574113", "title": "الاتصال المتعدد", "id": "3574113"}
{"text": "لقاح فيروس نقص المناعة البشرية\n\nلقاح فيروس نقص المناعة البشرية\"\"\nلقاح فيروس نقص المناعة البشرية هو لقاح من شأنه أن يحمي الأفراد الذين ليس لديهم فيروس نقص المناعة البشرية من التعاقد على هذا الفيروس، أو قد يكون له تأثير علاجي للأشخاص الذين لديهم أو بعد ذلك عقد فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. حاليا، لا يوجد لقاح فعال لفيروس العوز المناعي البشري ولكن العديد من المشاريع البحثية التي تدير التجارب السريرية تسعى لخلق واحدة. هناك أدلة على أن اللقاح قد يكون ممكنا. وقد أثبت العمل مع الأجسام المضادة أحادية النسيلة و أثبت أن الجسم البشري يمكن أن يدافع عن نفسه ضد فيروس نقص المناعة البشرية، وبعض الأفراد لا يزالون بدون أعراض لعقود بعد الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. وقد تم الإعلان عن المرشحين المحتملين للأجسام المضادة والنتائج المبكرة من التجارب السريرية.\n\nوقد تم دراسة أحد مرشحات لقاح فيروس نقص المناعة البشرية التي أظهرت بعض الفعالية في رف 144، الذي كان تجربة في تايلاند ابتداء من عام 2003 وأول الإبلاغ عن نتيجة إيجابية في عام 2009. وقد أظهرت العديد من التجارب أي فعالية، بما في ذلك دراسة ستيب و هفتن 505 التجارب. ]\n\nتنبع الحاجة الملحة للبحث عن لقاح ضد فيروس نقص المناعة البشرية عن عدد الوفيات المرتبطة بالإيدز لأكثر من 25 مليون شخص منذ عام 1981. [2] والواقع أن الإيدز أصبح في عام 2002 السبب الرئيسي للوفيات بسبب عامل معدي في أفريقيا ([3]).\n\nتوجد علاجات طبية بديلة لقاح. وكان العلاج المضاد للفيروسات القهقرية النشط للغاية (هارت )مفيدا للغاية للعديد من الأفراد المصابين بعدوى فيروس العوز المناعي البشري منذ إدخاله في عام 1996 عندما أصبح هارت القائم على مثبط البروتياز متاحا في البداية. هارت يسمح لتحقيق الاستقرار في أعراض المريض وفيرميا، لكنها لا علاج المريض من فيروس نقص المناعة البشرية، ولا من أعراض الإيدز. والأهم من ذلك، هارت لا يفعل شيئا لمنع انتشار فيروس نقص المناعة البشرية من قبل الأشخاص الذين يعانون من التهابات غير مشخصة. وقد ثبت أن اتخاذ تدابير أكثر أمنا للجنس لوقف انتشار الإيدز صعب في البلدان الأشد تضررا.\n\nولذلك، يعتبر اللقاح المضاد لفيروس العوز المناعي البشري عموما الأكثر احتمالا، وربما الطريقة الوحيدة التي يمكن بها وقف وباء الإيدز. ومع ذلك، بعد أكثر من 30 عاما من البحث، لا يزال فيروس نقص المناعة البشرية -1 هدف صعب لقاح.\nصعوبات في تطوير لقاح فيروس نقص المناعة البشرية\n\nفي عام 1984، وبعد تأكيد العامل المسبب للإيدز من قبل العلماء في المعاهد الوطنية للصحة ومعهد باستور، أعلنت وزيرة الصحة والخدمات الإنسانية في الولايات المتحدة مارغريت هيكلر أن اللقاح سيكون متاحا في غضون عامين. [4]\n\nومع ذلك، فإن نهج التطعيم الكلاسيكية التي نجحت في السيطرة على مختلف الأمراض الفيروسية من خلال فتيلة المناعة التكيفية للاعتراف بروتينات المغلف الفيروسية قد فشلت في حالة فيروس نقص المناعة البشرية -1. وقد ذكر البعض أن لقاح فيروس العوز المناعي البشري قد لا يكون ممكنا دون تقدم نظري كبير. [5]\n\nوهناك عدد من العوامل التي تسبب تطور لقاح فيروس نقص المناعة البشرية تختلف عن تطوير اللقاحات الكلاسيكية الأخرى:\"نص مائل\" [6]\n\nهيكل فيروس نقص المناعة البشرية\n\nالحواتم من المغلف الفيروسي أكثر متغير من تلك الموجودة في العديد من الفيروسات الأخرى. وعلاوة على ذلك، فإن الحواتم المهمة وظيفيا من البروتين gp120 ملثمين بواسطة غليكوسيلاتيون، تريمريساتيون والمستقبلات التي يسببها التغييرات التوافقية مما يجعل من الصعب منع مع الأجسام المضادة تحييد.\n\nإن عدم فعالية اللقاحات المطورة سابقا ينبع أساسا من عاملين متصلين.\n\nوقد أدت الصعوبات في تحفيز استجابة الأجسام المضادة موثوقة إلى محاولات لتطوير لقاح يحفز استجابة من الخلايا الليمفاوية التائية السامة للخلايا. [7] [7] [8] [8]\n\nوكان رد آخر على التحدي هو إنشاء الببتيد واحد يحتوي على أقل مكونات متغيرة من جميع سلالات فيروس نقص المناعة البشرية المعروفة. [9]\n\nنموذج الحيوان نموذجي للبحوث اللقاح هو القرد، وغالبا ما ماكاك. القرود يمكن أن تكون مصابة مع سيف أو شيف خيالية لأغراض البحث. ومع ذلك، فإن الطريق ثبت جيدا في محاولة للحث على تحييد الأجسام المضادة عن طريق التطعيم توقفت بسبب صعوبة كبيرة في تحفيز الأجسام المضادة التي تحييد العزلات الأولية غير متجانسة هيف. [10] بعض اللقاحات المبنية على ظرف الفيروس قد تم حماية الشمپانزي أو الماكاك من تحدي فيروس مثلي، [11] ولكن في التجارب السريرية، أصبح الأفراد الذين تم تحصينهم ببنيات مماثلة مصابين بعد التعرض لاحقا لفيروس هيف-1. [12]\n\nهناك بعض الاختلافات بين سيف وفيروس نقص المناعة البشرية التي قد تحدث تحديات في استخدام نموذج حيواني. [13]\n\nكما نشرت في 27 نوفمبر 2009 في مجلة علم الأحياء، وهناك نموذج حيواني جديد يشبه بقوة فيروس نقص المناعة البشرية في البشر. التنشيط المناعي المعمم كنتيجة مباشرة لتفعيل CD4 + T قتل الخلايا - يؤدي في الفئران يسمح طرق جديدة لاختبار السلوك فيروس نقص المناعة البشرية. [14] [15]\n\nوقد أظهرت بحوث سيف الممولة من قبل نييد أن القرود الصعبة مع لقاح سيف المضخم للخلايا (سمف) المستندة إلى لقاح سيف في احتواء الفيروس. عادة، يحدث تكرار الفيروس ونشره في غضون أيام بعد العدوى، في حين أن تنشيط الخلايا التائية التي يسببها اللقاح والتجنيد في مواقع النسخ الفيروسي يستغرق أسابيع. افترض الباحثون أن اللقاحات المصممة للمحافظة على الخلايا المؤثرة الذاكرة التائية قد تضعف تكرار الفيروس في أبكر مراحله [بحاجة لمصدر]\n\nالعديد من المرشحين اللقاح هم في مراحل مختلفة من التجارب السريرية.\n\nوقد ركزت معظم النهج الأولية على بروتين مغلف فيروس نقص المناعة البشرية. وقد تم تقييم ما لا يقل عن ثلاثة عشر مرشحا مغلفا من نوع Gp120 و gp160، في الولايات المتحدة في الغالب من خلال مجموعة تقييم لقاح الإيدز. وركزت معظم البحوث على gp120 بدلا من gp41 / gp160، حيث أن هذه الأخيرة هي أكثر صعوبة عموما لإنتاج ولم تقدم في البداية أي ميزة واضحة على أشكال gp120. وعموما، فقد كانت آمنة ومناعة في مجموعات متنوعة من السكان، وقد تسببت في تحييد الأجسام المضادة في ما يقرب من 100٪ المستلمين، ولكن نادرا ما تسبب CD8 + الخلايا اللمفاوية التائية السامة (كتل). وكانت الثدييات المستمدة المغلفات الاستعدادات محرضات أفضل من الأجسام المضادة تحييد من المرشحين المنتجة في الخميرة والبكتيريا. على الرغم من أن عملية التطعيم شملت العديد من الحقن المتكررة \"معززة\"، كان من الصعب جدا للحث والحفاظ على عالية تيتر gp120 الأجسام المضادة اللازمة للحصول على أي أمل في تحييد التعرض لفيروس نقص المناعة البشرية.\n\nوقد وفر توافر العديد من ناقلات كاناريبوكس المؤتلف نتائج مثيرة للاهتمام التي قد يثبت أن تكون قابلة للتعميم إلى ناقلات فيروسية أخرى. وقد أدت زيادة تعقيد ناقلات الكناري من خلال إدراج المزيد من الجينات / الحواتم إلى زيادة نسبة المتطوعين الذين لديهم كتل قابل للكشف إلى حد أكبر من زيادة جرعة النواقل الفيروسية. الأهم من ذلك، كانت كتل من المتطوعين قادرة على قتل خلايا الدم وحيدات النوى المحيطية المصابة مع العزلات الأولية من فيروس نقص المناعة البشرية، مما يشير إلى أن كتلس الناجم يمكن أن يكون لها أهمية بيولوجية. وبالإضافة إلى ذلك، تمكنت خلايا من بعض المتطوعين على الأقل من قتل الخلايا المصابة بفيروس نقص المناعة البشرية من السقوط الأخرى، على الرغم من أن نمط الاعتراف لم يكن موحدا بين المتطوعين. كاناريبوكس هو أول لقاح فيروس العوز المناعي البشري المرشح الذي أثار ردود فعل كتل عبر كلايد وظيفية. وقد بدأت المرحلة الأولى الأولى من اللقاح المرشح في أفريقيا في أوائل عام 1999 مع المتطوعين الأوغنديين. وحددت الدراسة مدى تعاون المتطوعين الأوغنديين مع كتل الذين ينشطون ضد الأنواع الفرعية لفيروس نقص المناعة البشرية السائدة في أوغندا، ألف ودال.\n\nوتشمل الاستراتيجيات الأخرى التي أحرزت تقدما في المرحلة الأولى من التجارب في الأشخاص غير المصابين الببتيدات، والببتيدات الدهنية، والحمض النووي، وناقلات السالمونيلا الموهنة، p24، إلخ. وعلى وجه التحديد، يجري البحث عن اللقاحات المرشحة التي تحفز واحد أو أكثر مما يلي:\n\nفي عام 2011، كشف باحثون في المركز الوطني للتكنولوجيا الحيوية في مدريد عن بيانات التجربة السريرية للمرحلة الأولى من اللقاح الجديد، مفا-B. وكان اللقاح فعالا في إحداث استجابة مناعية في 92٪ من الأشخاص الأصحاء. [17]\n\nوفي 13 ديسمبر / كانون الأول 2004، بدأت شبكة تجارب لقاح فيروس نقص المناعة البشرية (هفتن) في التجنيد لدراسة ستيب، وهي تجربة إكلينيكية من المرحلة الثانية لثلاثة آلاف من اللقاح الجديد لفيروس نقص المناعة البشرية، في مواقع في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والكاريبي وأستراليا. [ 18] وشارك في تمويل التجربة المعهد الوطني للحساسية والأمراض المعدية (نيد)، وهو قسم من المعاهد الوطنية للصحة (نيه)، وشركة الأدوية ميرك وشركاه ميرك وضعت اللقاح التجريبي دعا V520 لتحفيز الحصانة الخلوية الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية، مما يدفع الجسم إلى إنتاج الخلايا التائية التي تقتل الخلايا المصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. في التجارب الأصغر السابقة، وجد أن هذا اللقاح آمن، بسبب عدم وجود آثار ضارة على المرضى. أظهر اللقاح الاستجابات المناعية الخلوية المستحثة ضد فيروس نقص المناعة البشرية في أكثر من نصف المتطوعين. [2]\n\nV520 يحتوي على اتش اتش الضعيفة التي هي بمثابة الناقل لثلاث جينات فيروس نقص المناعة البشرية B نوع الفرعي (الكمامة / بول / نيف). النوع الفرعي B هو النوع الفرعي الأكثر انتشارا لفيروس العوز المناعي البشري في مناطق مواقع الدراسة. الفيروسات القهقرية هي من بين الأسباب الرئيسية لأمراض الجهاز التنفسي العلوي مثل البرد. ولأن اللقاح لا يحتوي إلا على ثلاثة جينات من فيروس نقص المناعة البشرية توجد في فيروس غدي ضعيف، فإن المشاركين في الدراسة لا يمكن أن يصابوا بفيروس نقص المناعة البشرية أو يحصلون على عدوى تنفسية من اللقاح. وأعلن في أيلول / سبتمبر 2007 أن المحاكمة عن V520 سيتم وقفها بعد أن قررت أن التطعيم ظهرت المرتبطة بزيادة خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في بعض المتلقين. [19] القضية الأولى التي تواجه الفيروس الغدي RAD5 التي تم استخدامها هو ارتفاع معدل انتشار الأجسام المضادة الخاصة الغدية نتيجة التعرض المسبق للفيروس. ناقلات الفيروسات القهقرية والعديد من النواقل الفيروسية الأخرى المستخدمة حاليا في لقاحات فيروس نقص المناعة البشرية، وسوف تحفز الاستجابة المناعية الذاكرة السريعة ضد ناقلات. وهذا يؤدي إلى عائق أمام تطوير استجابة الخلايا التائية ضد المستضد المدرج (مستضدات فيروس العوز المناعي البشري) [20] بالإضافة إلى ذلك، يبدو أن V520 قد جعلت بعض المتلقين أكثر تقبلا للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية -1. [21] [22]\n\nومن المتوقع أن تنهي الدراسة العلاجية في عام 2009، ولكنها توقفت عن مزيد من العلاج، وأعلنت أن اللقاح غير فعال في الوقاية من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في سبتمبر / أيلول 2007. [23] وقد تسببت نتائج التجربة في دعوة البعض إلى إعادة النظر في استراتيجيات تطوير اللقاحات ([24]).\n\nوقد وضعت بيوسانتيش لقاح جديد يسمى تات أوي، والذي يهدف إلى البروتين تات. وأفيد أن مرشح لقاح فيروس نقص المناعة البشرية في الشركة ليس ساما ل 48 مريضا مصابا بفيروس نقص المناعة البشرية المسجلين في دراسة مزدوجة التعمية التي تجري في فرنسا. وإذا ثبت أن هذا اللقاح التجريبي آمن وفعال، فإن المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية قد يحصلون على عدة حقن للتحكم في فيروسهم بشكل دائم بدلا من تناول العلاج المضاد للفيروسات العكوسة. وتقول كورين تريجر، المديرة التنفيذية لشركة الأدوية الفرنسية بيوسانتيك، إنه إذا أجريت تجربة جديدة في 80 مريضا في عام 2015 على ما يرام، قالت إن اللقاح يمكن أن يكون متوفرا في عام 2017. وقد أظهرت نتائج المرحلة الثانية من التجارب التي أجريت على 200 من المتدربين نشرت في يونيو 2016 لتكون فعالة في زيادة مستويات الخلايا CD4.\n\nفي فبراير 2003، أعلنت فاكسغن أن لقاح إيدسفاكس كان فشل في أمريكا الشمالية لأنه لم يكن هناك انخفاض كبير إحصائيا من عدوى فيروس العوز المناعي البشري ضمن مجتمع الدراسة. وكان إيسفاكس أيضا عنصرا من العناصر الرئيسية للدراسة (ألفاك / إيدسفاكس) رف 144 اللقاح دراسة في تايلاند التي أظهرت نتائج ناجحة هامشية. وفي كلتا الحالتين استهدفت اللقاحات gp120 وكانت محددة للمناطق الجغرافية. وكانت المحاكمة التايلاندية أكبر تجربة لقاح الإيدز حتى الآن عندما بدأت. [25]\n\nوفي تشرين الأول / أكتوبر 2009، نشرت نتائج محاكمة رف 144. وكانت النتائج الأولية، التي نشرت في أيلول / سبتمبر 2009 قبل نشر نتائج كاملة، مشجعة للعلماء بحثا عن لقاح. وشملت الدراسة 16،395 مشاركا لم يصابوا بعدوى فيروس العوز المناعي البشري، أعطي 8197 منهم علاجا يتكون من لقاحين تجريبيين يستهدفان أنواع فيروس نقص المناعة البشرية B و E السائدة في تايلاند، في حين أعطي 8198 وهمي. وتم اختبار المشاركين لفيروس نقص المناعة البشرية كل ستة أشهر لمدة ثلاث سنوات. بعد ثلاث سنوات، شهدت مجموعة اللقاحات معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية بنسبة أكثر من 30٪ مقارنة مع تلك الموجودة في المجموعة الثانية. ومع ذلك، بعد أن أخذ في الاعتبار سبعة أشخاص الذين أصيبوا بفيروس نقص المناعة البشرية في وقت التطعيم (اثنان في المجموعة الثانية، خمسة في مجموعة اللقاح) انخفضت النسبة إلى 26٪. [25] [26]\n\nوكشف مزيد من التحليل الذي تم تقديمه في مؤتمر الإيدز لعام 2011 في بانكوك أن المشاركين الذين يتلقون اللقاحات في تجربة رف 144 الذين ينتجون أجسام مضادة مفتشا ضد حلقة V2 من المغلف الخارجي لفيروس نقص المناعة البشرية كانوا أقل عرضة للإصابة بالعدوى بنسبة 43٪ من أولئك الذين لم يفعلوا ذلك، في حين أن إنتاج إيغا كان مرتبطا مع خطر أكبر بنسبة 54٪ من العدوى من أولئك الذين لم ينتجوا الأجسام المضادة (ولكن ليس أسوأ من العلاج الوهمي). وكانت الفيروسات التي تم جمعها من المشاركين الذين تم تطعيمهم تمتلك طفرات في منطقة V2. وجدت اختبارات لقاح ل سيف في القردة مقاومة أكبر ل سيف في الحيوانات المنتجة الأجسام المضادة ضد هذه المنطقة. لهذه الأسباب كان من المتوقع أن تركز اللقاحات بشكل كبير على اللقاحات المصممة لإثارة رد فعل مفتش ضد حلقة V2. [27]\n\nفي عام 2016، تم إطلاق التجربة هفتن 702 في جنوب أفريقيا. [28] تستخدم التجربة لقاح ألفاك-هيف و لقاح واحد من البروتينات gp120 المكون من مكونين مع مساعد. وتهدف المحاكمة إلى تسجيل 5،400 من الرجال والنساء من أجل اختبار ما إذا كان النظام آمن ومقبول وفعال في الوقاية من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. [29]\n\nويقدر تقرير أعدته مجموعة العمل المعنية بتتبع موارد لقاحات فيروس نقص المناعة البشرية ومبيدات الميكروبات في تموز / يوليه 2012 أن مبلغ 845 مليون دولار أنفق على بحوث لقاح الإيدز في عام 2011 ([30]).\n\nوتشمل القضايا الاقتصادية المتعلقة بتطوير لقاح الإيدز الحاجة إلى التزام الشراء المسبق (أو التزامات السوق المسبقة) لأنه بعد تطوير لقاح الإيدز، يمكن للحكومات والمنظمات غير الحكومية أن تتمكن من تقديم عطاءات السعر إلى التكلفة الحدية ([31]).\n\nتصنيف جميع لقاحات فيروس نقص المناعة البشرية الممكنة نظريا\"نص مائل\"\n\nنظريا، أي لقاح فيروس نقص المناعة البشرية ممكن يجب أن تمنع أو تتوقف دورة النسخ المتماثل فيريون فيروس نقص المناعة البشرية. [32] وأهداف اللقاح هي المراحل التالية من دورة فيريوس نقص المناعة البشرية:\n\nولذلك، فإن القائمة التالية تشمل النهج الممكنة الحالية لقاح فيروس نقص المناعة البشرية\n\nتصفية فيريونات من الدم (المرحلة الأولى)\"نص مائل\"\n\nنهج الاقتراب من فيريون (المرحلة الأولى والثالثة والسادسة والسابعة)\n\nمقاربات لتدمير أو إتلاف فيريون أو أجزائه (المرحلة الأولى - السابعة)\"نص مائل\"\n\nهنا، \"الضرر\" يعني تثبيط أو وقف قدرة فيريون على معالجة أي من المرحلة الثانية -7. وفيما يلي تصنيف مختلف للطرق:\n\nحظر النسخ المتماثل (المرحلة الأولى)\"نص مائل\"\n\nعملية تثبيط المراحل (الأدوية المستخدمة بالفعل لهذا النهج)\n\"\"'نص مائل\"\n\nتثبيط وظائف الخلايا المصابة (المرحلة السادسة - السابعة)\"نص مائل\"\n\nتثبيط وظائف الحياة للخلايا المصابة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574115", "title": "لقاح فيروس نقص المناعة البشرية", "id": "3574115"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 5001–6000\n\nهذه قائمة جزئية من الكواكب الصغيرة المرقمة، تبداء من 5001 إلى 6000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574119", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 5001–6000", "id": "3574119"}
{"text": "معاني أسماء الكواكب الصغيرة: 1-1000\n\nهذه قائمة جزئية لمعاني أسماء الكواكب الصغيرة: 1-1000\n\n\". It may refer to حواء. || \n\naccording to Schmadel/Herget)\" || \naccording to Schmadel/Herget)\" || \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574164", "title": "معاني أسماء الكواكب الصغيرة: 1-1000", "id": "3574164"}
{"text": "أنواع أساليب تنظيم الأسرة\n\n\nهذا الأسلوب يحتوي على الهرمونات تسمى هرمون الاستروجين والبروجستين التي تشبه هرمون الاستروجين والبروجسترون للمرأة الموجود في جسدها. وتشمل الحبوب والحقن والزرع. تعمل الأساليب الهرمونية عن طريق منع البيض من الإفراج عن المبيض، سماكة مخاط عنق الرحم لمنع الحيوانات المنوية من دخول الرحم، وترقيق بطانة الرحم لمنع زرع البيض المخصب.\n\n هو الذي يحاول منع الحمل عن طريق منع الحيوانات المنوية من دخول الرحم جسديا. وبالتالي يتم منع الحيوانات المنوية من الوصول إلى البيض. وهي تشمل الواقيات الذكرية، والواقيات الأنثوية، وقبعات عنق الرحم، والحجاب الحاجز، وإسفنج وسائل منع الحمل مع مبيدات الحيوانات المنوية. فهي لا تغير طريقة عمل جسم المرأة أو الرجل وتسبب آثار جانبية قليلة جدا.\n\nهو جهاز صغير من البلاستيك أو النحاس يدخل في الرحم من الداخل ويتكون من قطعة صغيرة ومرنه وهو يشبه حرف T. وهو يعمل عن طريق خلق بيئة معادية للحيوانات المنوية. ويمكن أن تستمر لمدة 5-12 سنة. \n1) اللولب النحاسي : يعمل ببطء عن طريق الافراج عن كمية صغيرة من النحاس داخل الرحم ويجب ازالته واستخدامه كل عشر سنوات \n2) اللولب المفرز للهرمونات :- وهو يعمل ببطء عن طريق الافراج عن كمية قليله من هرمون البروجسترون في الرحم . \nوهو عبارة عن مادة كيميائية تفرز في الجسم لتساعد في السيطرة على فترات الحيض .\n1) سرطان الرحم أو عنق الرحم \n2) نزيف مهبلي غير مبرر \n3) احتمالية أن تكون المأة حامل \n4) تاريخ لحمل خارج الرحم\n\nهذه هي طرق لتجنب الحمل التي لا تتطلب استخدام أي أجهزة أو المواد الكيميائية أو الأدوية. الطرق هي الرضاعة الطبيعية لل 6 أشهر الأولى المعروف أيضا باسم انقطاع الطمث اللبني وطريقة الوعي الخصوبة.\n\nهذا الأسلوب ينطوي على استخدام العقم بعد الولادة الطبيعية للمرأة التي تحدث بعد الولادة ويمكن تمديدها عن طريق الرضاعة الطبيعية. الرضاعة الطبيعية حصرا للأشهر الستة الأولى يمكن أن تمنع المبايض من الإفراج عن بيضة. هذا الأسلوب لا يكلف أي شيء ولكن هو الأكثر فعالية لمدة 6 أشهر الأولى بعد الولادة.\n\nحبوب منع الحمل هو نوع من وسائل منع الحمل عن طريق الفم التي يجب أن تأخذ المرأة كل يوم. هذا الأسلوب هو الأفضل للنساء الذين يمكن أن نتذكر أن تأخذ حبوب منع الحمل كل يوم والذين يريدون الاستفادة من استعادة الخصوبة بسرعة.\n\n\n1) زيادة الوزن \n2) الغثيان \n3) احتباس الماء \n4) الصداع النصفي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574181", "title": "أنواع أساليب تنظيم الأسرة", "id": "3574181"}
{"text": "أماني تحت قوس قزح\n\nأماني تحت قوس قزح، فيلم لبناني تم تصويره في لبنان عام 1985، أثناء الحرب الأهلية اللبنانية، يتناول قصة أطفال عاشوا التشرد بسبب الحرب، ليبقوا تحت رحمة تجار الحرب باحثين عن المأوى والمأكل والحياة.\nأخرج الفيلم سمير خوري وكان من بطولة ريمي بندلي، أحمد الزين، ماجد أفيوني، ليلى الحكيم، فيليب جبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574187", "title": "أماني تحت قوس قزح", "id": "3574187"}
{"text": "عجائب أوكرانيا السبعة\n\nسبع عجائب أوكرانيا عبارةٌ عن سبعة نصبٍ تاريخيةٍ ثقافيةٍ أوكرانيةٍ، وقد حظيت بتقدير الأوكرانيين لجمالها وقيمتها الثقافية.\n\nفي المسابقة الأوكرانية لاختيار عجائب أوكرانيا السبع شارك ألف عملٍ فيها، وقد تمَّ اصطفاء العجائب السبع من خلال التصويت عبر الشبكة، حيث وصل عدد المشاركين 33 ألف صوتٍ. ومجلس الخبراء الذي يُقيِّم الأعمال يضم خبراء ثقافيين، ومؤرخين وخبراء في التجارة السياحية.\n\nعجائب أوكرانيا السبع المعمارية والتاريخية هي :\n\n1-    حصن كامينيتس ـ بودوليسكي\n\n2-    معابد كيفو-بيتشرسكيا لافرا\n\n3-    كاتدرائية آياصوفيا  \n\n4-    حديقة علم الأشجارسوفيفكاالوطنية\n\n6-    جزيرة خورتيتسيا\n\n 7-   محمية خوتين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574188", "title": "عجائب أوكرانيا السبعة", "id": "3574188"}
{"text": "تمريض العناية بالشيخوخة\n\nعلم الشيخوخة هو دراسة علمية لعملية الشيخوخة، هو متعدد التخصصات الذي يستمد من العلوم البيولوجية، النفسية، طب الشيخوخة هو ممارسة (طبية أو تمريضية) التي تركز على علم وظائف الاعضاء، الفيزيولوجيا المرضية، التشخيص وكيفية التعامل مع اضطرابات وامراض كبار السن. ولان الشيخوخة عملية طبيعية، فإن رعاية كبار السن لا يمكن أن تقتصر على تخصص واحد إنما من خلال جهد تعاوني . \nالرعاية التمريضية لكبار السن منهج متعدد التخصصات لتوفير الرعاية تجمع بين الخبرة والمصادر لتوفير تقييم الشيخوخة الشامل والتدخلات التمريضية اللازمة. تتعاون الممرضات مع فريق طبي للحصول على الخدمات المناسبة للمرضى وتوفير الرعاية الشاملة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574196", "title": "تمريض العناية بالشيخوخة", "id": "3574196"}
{"text": "حلقة الدوامة\n\nحلقة الدوامة أو الدوامة الحلقية هي دوامة على شكل حلقة، تتشكل في المائع سواء كان سائلاً أو غازياً، حيث يدور المائع حول محور مركزي وهمي، مكوناً حلقة مغلقة.\n\nيُسمى التدفق المهيمن في الحلقة الدوامية بالتدفق الحلقي. تتواجد الدوامات الحلقية بوفرة في التدفقات المضطربة للغازات والسوائل، لكنها نادراً ما تُلاحظ ما لم تُبَين حركة المائع بواسطة الجسيمات العالقة، مثل حلقات الدخان التي يكونها المدخنون عمداً أو دون قصد، وحلقات الدوامة النارية أيضاً التي عادة ما يصنعها نافخي النيران.\nيُمكن أن تتشكل دوامات حلقية مرئية أيضاً في سحب فطرية الشكل، وفي ظاهرة العصف (تحرك تيار هواء هابط في اتجاه معاكس لاتجاه الإعصار، أي أنه يتحرك من أعلى إلى أسفل حتى يرتطم بالأرض) عند إطلاق أنواع معينة من أسلحة المدفعية.\n\nتميل الدوامة الحلقية للتحرك عادة في اتجاه عمودي على مستوى الحلقة، بحيث تتحرك الحافة الداخلية للحلقة للأمام أسرع من الحافة الخارجية. كما يُمكن أن تنتقل الدوامة الحلقية لمسافات كبيرة نسبياً في مائع ساكن، حامله معها المائع الدوار.\n\nتتحرك جزيئات المائع في الدوامة الحلقية في مسارات دائرية حول دائرة وهمية عمودية على هذه المسارات، وتكون سرعة المائع، كما في أي دوامة، ثابتة تقريباً فيما عدا بالقرب من المركز، حيث تزداد السرعة الزاوية في اتجاه المركز (لذلك تتبدد معظم الطاقة)، وتتركز معظم الدوامة بالقرب منه.\n\nعلى عكس حركة أمواج البحر التي تكون واضحة، فإن حلقة الدوامة المتحركة تحمل بالفعل المائع الدوار إلى الأمام. يعمل التدفق الحلقي للدوامة على تخفيف الاحتكاك بين مركز الدوامة والمائع الساكن المحيط به، مثلما يخفف إطار السيارة الاحتكاك بين السيارة والأرض، مما يسمح للمائع بالتحرك لمسافات طويلة مع فقد قليل في الكتلة وطاقة الحركة، وتغير صغير في الحجم أو الشكل. لذلك، تستطيع حلقة الدوامة أن تحمل كتلة أكبر من المائع مع تشتت أقل من التدفق النفاث للمائع، ويوضح ذلك، على سبيل المثال، لماذا تستمر حلقة الدخان بالتحرك لمسافات طويلة بعد توقف وتشتت أي دخان نُفِخ معها.\n\nاستُغِلت خصائص الدوامات الحلقية في صناعة بندقية حلقة الدوامة للسيطرة على الشغب، وألعاب الدوامة الحلقية، مثل مدفع الدوامة الهوائية.\n\nأحد الطرق التي يُمكن بها تشكيل دوامة حلقية هي حقن كتلة من مائع (أ) كثيف متحرك بسرعة داخل كتلة من مائع (ب) ساكن (قد يكون نفس المائع). يعمل الاحتكاك اللزج عند السطح الفاصل بين الطبقات الخارجية للمائعين، على خفض سرعة الطبقات الخارجية للمائع (أ) بالنسبة لسرعة مركزه. تنزلق هذه الطبقات، بعد ذلك، حول المائع (أ) وتتجمع في الخلفية، حيث يُعاد إدخالها في أعقاب الجزء الداخلي المتحرك بشكل أسرع. ينتج عن ذلك في النهاية حلقة دوامية في المائع (أ).\n\nتُشاهد ألية تكون الدوامة الحلقية، عادة عندما يُلقى سائل مُلون في كوب من الماء. كما يُشاهد أيضاً بشكل دائم على الحافة الأمامية لتدفق عمودي أو نفاث للمائع عند دخوله إلى كتلة مائع آخر ساكنة، ومثال على ذلك قمة السحب الفطرية التي تتكون على رأس تدفق نفاث، يكون لها نفس الهيكل التكويني للحلقة الدوامية.\n\nيكون هناك ألية تكوين أخرى مختلفة، تحدث عندما يصطدم تيار نفاث من المائع بالأرض، مثلما يحدث في ظاهرة العصف. يكون الدوران الحلقي للدوامة الحلقية في هذه الحالة، ناتج عن الاحتكاك اللزج بين طبقة من المائع تتحرك بسرعة نحو الخارج بالقرب من السطح، وطبقة فوقها تتحرك بشكل أبطئ.\n\nتتكون دوامة الحلقة أيضاً عندما تُدفع كتلة من المائع من حيز مغلق خلال فتحة ضيقة. يتكون التدفق الحلقي في هذه الحالة، وإن كان جزئياً، بالاحتكاك بين الطبقات الخارجية لكتلة المائع المندفعة وحواف الفتحة. ويفسر ذلك كيفية نفث المدخنون لحلقات دخانية من أفواههم، وكيفية عمل معظم ألعاب الحلقة الدوامية.\n\nقد تتشكل الدوامات الحلقية أيضاً في أعقاب جسم صلب يتحرك أو يسقط في مائع بسرعة كافية. كما قد تتشكل أيضاً أمام الأجسام المتحركة في مائع عندما تعكس حركتها بشكل مفاجئ، مثل تكوين حلقات دخانية بهز عود بخور. يُمكن أيضاً أن تتكون حلقة دوامية عند دوران مروحة في مائع، مثلما يحدث في الخلاط.\n\nقد تتكون الدوامات الهوائية حول عمود الدوران الرئيسي للمروحية، مسببة حالة خطرة تُعرف بحالة الدوامة الحلقية أو الهبوط بقدرة. يتحرك الهواء في هذه الحالة إلى أسفل نحو العمود، ثم يتحرك للخارج ثم لأعلى، ثم يتحرك للداخل، ثم لأسفل مرة أخرى نحو العمود الدوار.\n\nقد تؤدي عملية إعادة دوران تدفق الهواء هذه إلى فقد كبير في قوة الرفع للمروحية، مما يترتب عليه فقد كارثي في الارتفاع. تتفاقم هذه الحالة عند زيادة قدرة المحرك، حيث يتسبب ذلك في تسارع تيار الهواء الهابط الذي يتحرك خلاله العمود الدوار للمروحية.\n\nتتكون دوامة حلقية في البُطين الأيسر للقلب البشري أثناء انبساطه، عندما يدخل الدم من الصمام التاجي. لُوحظت هذه العملية لأول مرة في دارسات في المختبر، وأُكدت صحتها بعد ذلك بتحليلات مستندة على رسم الأوعية الملون ، وأشعة الرنين المغناطيسي.\n\nأكدت أيضاً بعض الدراسات الحديثة على تشكل دوامة حلقية خلال مرحلة الملء السريع من انبساط القلب، واستنتجت أن عملية تكون الدوامة الحلقية قد تؤثر على حركة الحلقة التاجية.\n\nتتشكل حلقات فُقاعية عند إطلاق الهواء تحت الماء، وتكون عبارة عن دوامات حلقية من المياه بداخلها هواء. يصنع هذه الحلقات دائماً الغواصون والدلافين.\nعُرفت الدوامات الحلقية منذ عرف البشر التدخين، لكن الفهم العلمي لطبيعتها تأخر حتى تطوير نماذج رياضية لديناميكا الموائع، مثل معادلات نافير ستوك. خضعت الدوامات الحلقية للتحليل الرياضي لأول مرة بواسطة الفيزيائي الألماني هيرمان فون هيلمهولتز في بحثه المنشور في عام 1858 عن تكاملات معادلات ديناميكا الموائع، والذي وضح الحركة الدوامية. منذ ذلك الحين، تُدرس بغزارة تشكيل وحركة وتفاعل الدوامات الحلقية.\n\nيُمكن لعدة أغراض اعتبار أن الدوامة الحلقية بداخلها دوامة مركزية تقريباً، ذات مساحة مقطع صغيرة. ومع ذلك، يوجد حل نظري بسيط، يُسمى دوامة هيل الكروية، ويقول أن الدوامة موزعة داخل كرة (بالرغم من ذلك، يبقى التماثل الداخلي لتدفق المائع حلقي الشكل).\n\nهذا التكوين المشابه للكهرومغناطيسية، اقتُرح لتفسير التركيب الداخلي لكرة البرق. استخدم شارنوف، على سبيل المثال، قياس ديناميكا الموائع المغناطيسية لدوامة هيل الميكانيكية المائعية الساكنة، لدراسة حالات اتزان التماثل المحوري لتكوينات ديناميكا المائع المغناطيسية، مخفضاً المعضلة إلى نظرية التدفق الساكن لمائع غير قابل للإنضغاط.\n\nاعتبر شارنوف الاتزان العام لتيارات المائع الموزعة، في التماثل المحوري للتدفق، واستنتج بناءاً على نظرية فيريال، أنه في حالة انعدام الجاذبية يُمكن أن يتواجد إتزان محدود فقط في حالة وجود تيار سمتي .\n\nلاحظ ماكسورثي نوعاً من تركيب متماثل شعاعي سمتي عندما تحركت دوامة حلقية بسرعة حرجة، تقع بين حالة التدفق الرقائقي والتدفق المضطرب. أعلن تشان وهوانج لاحقاً، أنه إذا لم تكن الحالة الأولية للدوامة الحلقية دائرية بالكامل، يُمكن أن يحدث نوعاً آخر من عدم الإستقرار.\n\nتخضع الدوامة الحلقية البيضاوية لتذبذب، تتمدد فيه في الاتجاه الرأسي وتنكمش في الاتجاه الأفقي، ثم تمر بحالة متوسطة تكون فيها دائرية الشكل، ثم تغير شكلها في الاتجاه المعاكس (تتمدد في الاتجاه الأفقي وتنكمش في الاتجاه الرأسي)، قبل انعكاس حركتها وعودتها لحالتها الأصلية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574200", "title": "حلقة الدوامة", "id": "3574200"}
{"text": "محمود عاصم\n\nمحمود عاصم ملحن و مطرب مصري من مو اليد 19 مايو 1984 ، قام بالتعاون مع الفنان عمرو دياب في ألبوم (عودوني) عام 1998 حيث كان لم يبلغ الثاني و العشرون من عمره .. و بعدها تعاون مع العديد من الفنانين أبرزهم عمرو دياب ، أنغام ، أصالة نصري ، راغب علامة ، أمال ماهر ، إيهاب توفيق ، هاني شاكر ، هشام عباس ، خالد عجاج ، خالد سليم ، محمد فؤاد ، سميرة سعيد ، شيرين عبد الوهاب ، ميادة الحناوي و أخرون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574203", "title": "محمود عاصم", "id": "3574203"}
{"text": "أندرويد تي في\n\nأندرويد تي في أو تلفاز أندرويد \nهو نسخة من نظام أندرويد تحتوي على تطبيقات وتقنيات خاصة، أول جهاز استعمله طورته شركة غوغل، بعدها صدرت نسخ أخرى على أجهزة مختلفة مثل أنفيديا شيلد تي في، ونكسيس بلير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574206", "title": "أندرويد تي في", "id": "3574206"}
{"text": "فقه القضاء\n\nالفقه القضاء ، هي دراسة ونظرية قانونية. وهي تتضمن المبادئ والأسس المستندة للقانون. ويأمل علماء الفقه، المعروفين أيضاً باسم الفقهاء القانونيين أو المنظرين القانونيين (بما في ذلك الفلاسفة القانونيون ونظريات القانون)، في الحصول على فهم أعمق لطبيعة القانون، والمنطق القانوني، والنظم القانونية، والمؤسسات القانونية. بدأ الفقه الحديث في القرن الثامن عشر، وركز على المبادئ الأولى للقانون الطبيعي، والقانون المدني، وقانون الأمم. ويمكن تقسيم الفقه القانوني العام إلى فئات على حد سواء بحسب نوعية التساؤلات التي يسعى علماء نظرية الفقه القانوني، أو مدارس الفكر، بشأن كيفية الإجابة على هذه الأسئلة على أفضل وجه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574215", "title": "فقه القضاء", "id": "3574215"}
{"text": "بيسكو (المحقق كونان)\n\nبيسكو هو أحد شخصيات مانغا وأنمي المحقق كونان من رسم غوشو أوياما. اسمه الحقيقي كان كينزو ماسوياما مدير شركة سيارات وهو أحد أعضاء المنظمة السوداء، يبلغ من العمر 71 سنة. تمت تأدية صوته باليابانية من قبل ياسو موراماتسو.\n\nبيسكو أحد أعضاء المنظمة السوداء الذين خدموا المنظمة لمدة طويلة، وهو في الحقيقة مدير شركة سيارات وأحد أكبر رجال الأعمال ويدعى كينزو ماسوياما.\n\nأرسل بيسكو لعملية اغتيال سياسي وذهبت فيرموث من أمريكا لليابان لتضمن نجاح مهمته. لكن بالرغم من مساعدة فيرموث له وإعطاءه منديلها قبل التحقيق، فقد باءت مهمته بالفشل إثر ظهوره على صحيفة تظهره بشكل واضح أثناء اطلاقه على الثرية التي أودت بحياة السياسي، وبسبب هذا قتله جين بعد أن تلقى الأمر من زعيم المنظمة السوداء، ولم تشفع له خدمته الطويلة للمنظمة السوداء.\n\nقام بيسكو باحتجاز هايبرا بعد أن رآها في الفندق الذي رتبت فيه عملية الاغتيال بالرغم من صغر سنها، وذلك لأن بيسكو كان يعرف وجه هايبرا وهي صغيرة. قام بيسكو بوضع هايبرا داخل غرفة تخزين للخمور وتركها ليكمل التحقيق مع الشرطة، وبفضل استنتاجات كونان تم تأخير بيسكو بعض الوقت، الذي سمح لهايبرا بالهرب من المدخنة بعد أن أخذت شراب البايكارو الذي أعادها لحجمها الطبيعي.\n\nكان بيسكو صديقا لوالدي هايبرا عندما كانت صغيرة، وكان آيرش يكن له الاحترام ويعتبره كأب له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574218", "title": "بيسكو (المحقق كونان)", "id": "3574218"}
{"text": "طب العصور الوسطى في أوروبا الغربية\n\nطب العصور الوسطى في أوروبا الغربية كان عبارة عن خليط من الأفكار الموجودة من العصور القديمة والتأثيرات الروحية والتي وصفها كلود ليفي بأنها تأثيرات اجتماعية.\nفي العصور الوسطى المبكرة، وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، علم الطب التقليدي كان معتمدا في الأساس على النصوص الباقية من الإغريق والرومان والمحفوظة في الأديرة وغيرها من الأماكن. كثيرون ببساطة وضعوا ثقتهم في الله والكنيسة من أجل شفائهم من الأمراض. الأفكار حول أصل وعلاج الأمراض في هذا الوقت لم تكن علمانية بالكامل، بل كانت تعتمد على وجهة نظر عالمية والتي لعبت فيها عناصر مثل القدر والخطيئة والتأثيرات التنجيمية دورا هاما تماما مثل الأسباب الفيزيائية. فاعلية العلاج كانت مرتبطة بشكل كبير باعتقادات المريض والطبيب بدلا من الأدلة الظاهرية.\n\nالتقاليد الطبية من العصور الوسطى غالبا ما كان يتم إرجاعها إلى الحضارة اليونانية، مثل تقريبا كل الحضارة الغربية. اليونان وضعوا بلا شك أسس لممارسة الطب في الغرب ولكن الكثير من الطب الغربي يمكن إرجاعه أيضا إلى الشرق الأوسط والحضارات الألمانية والكلتية. الأسس الطبية اليونانية تأتي من مجموعة من الكتابات والتي تعرف اليوم باسم (جسد أبقراط). بقايا هذه الكتابات ما زالت موجودة في الطب الحديث على شكل قسم أبقراط.\n\nكتابات جسد أبقراط تعود إلى الطبيب من اليونان القديمة والمعروف باسم أبقراط والذي وضع أسس العناية بالصحة. الفلاسفة اليونان اعتبروا جسم الإنسان كنظام يعكس عمل الطبيعة، لذا فقد طبق أبقراط هذه الرؤية على الطب. الجسم -كانعكاس للقوى الطبيعية- يحتوي على أربعة عناصر والتي يعبر عنها الإغريق باسم الأخلاط الأربعة. الأخلاط هي النار والهواء والأرض والماء من خلال صفات الحرارة والبرودة والجفاف والرطوبة على الترتيب. الصحة في جسم الإنسان تعتمد على الحفاظ على هذه الأخلاط في توازن داخل كل إنسان.\n\nالإغريق تأثروا بوضوح بجيرانهم المصريين، فيما يتعلق بممارسة الطب والجراحة، إلا أن الإغريق امتصوا أيضا العديد من طرق الشفاء بما في ذلك التعاويذ والشفاء بالحلم. في الإلياذة والأوديسة الخاصة بهوميروس، الآلهة تعتبر هي سبب الطاعون والأمراض المنتشرة لذا فإن هذه الأمراض لا يمكن شفاؤها سوى بالصلاة إلى الآلهة. هذا الجانب الديني من الشفاء ظهر في عبادة أسقلبيوس الذي اعتبره هوميروس أعظم الأطباء، وقد تم تأليهه في القرنين الثالث والرابع قبل الميلاد. تم نذر المئات من المعابد من أجل أسقلبيوس في أنحاء اليونان والإمبراطوية الرومانية والتي قصدها عدد ضخم من الناس طلبا للاستشفاء. أحلام الشفاء كانت تعتبر أساس عملية الشفاء حيث أن الشخص المريض الذي يطلب الشفاء من أسقلبيوس كان ينام في مهجع خاص. الشفاء يحدث عادة أثناء نوم الشخص أو يتم استخدام النصيحة التي تلاقها أثناء الحلم للوصول إلى العلاج. بعد ذلك يستحم الزائر للمعبد ويقدم الصلوات والتضحيات ويأخذ معه أدوية ونظاما لحياته وأكله ليظل محافظا على التقليد الأبقراطي.\nكان للطب في العصور الوسطى جذورا في الوثنية والممارسات الشعبية. التأثير أصبح واضحا عن طريق التفاعل بين اللاهوتيين المسيحيين الذين تبنوا أنواعا من الممارسات الوثنية والشعبية وسجلوهم في أعمالهم الخاصة. الممارسات التي كان يقوم بها الممارسون المسيحيون في حدود القرن الثاني وسلوكهم تجاه التقاليد الوثنية والشعبية عكست فهما لهذه الممارسات وخاصة الأخلاط الأربعة والتداوي بالأعشاب. الممارسات في الطب المسيحي كانت جميعها منبثقة من هذه الممارسات الوثنية والشعبية.\n\nممارسة الطب في العصور الوسطى المبكرة كان في الحقيقة تجريبي وبراجماتي. حيث ركز في الأساس على علاج الأمراض بدلا من معرفة سببها. حيث غالبا ما كان يُعتقد أن الأمراض سببها خارق لقوانين الطبيعة. ومع ذلك فقد استمرت المحاولات لعلاج الأمراض. الناس في العصور الوسطى اعتبروا الطب وسيلة لفهم الأخلاط الأربعة. هذه الطريقة تأثرت بوجود ريفي منتشر حيث فهم الناس تأثير عناصر الإعالة الزراعية. ولأنه كان واضحا أن خصوبة الأرض تعتمد على توازن العناصر بها، فقد تم اعتقاد أن الأمر نفسه بالنسبة للجسم حيث يجب أن تتوازن العناصر داخله أيضا. هذه الفكرة أثرت كثيرا في النظريات الطبية خلال العصور الوسطى.\n\nتطورت الأديرة لتصبح ليس فقط مراكز روحية بل أيضا مراكز للتعليم وممارسة الطب. أماكن الأديرة كانت منعزلة كما كانت مصممة لتكون مكتفية ذاتيا. مما تطلب من سكان الدير لأن ينتجوا طعامهم الخاص وأيضا المحافظة على صحتهم. قبل تطور وظهور المستشفيات، كان الناس من المدن المحيطة ينظرون للأديرة باعتبارها مكانا لمساعدة مرضاهم.\n\nمزيج من الشفاء الروحي والطبيعي كان يتم استخدامه لعلاج المرضى. أدوية عشبية مع الصلوات وبعض الترانيم الدينية كان يتم استخدامهم من قبل القسيسين والرهبان في الدير. كانت الأعشاب بالنسبة للقسيسين والرهبان خلق الله للمساعدة الطبيعية ولتساعد في الشفاء الروحي للشخص المريض.\n\nالطب في الأديرة كان يركز على مساعدة المريض ليعود إلى حالته الطبيعية. كان التركيز ينصب على القدرة على معرفة الأعراض والعلاج. في بعض الحالات ملاحظة الأعراض قادت رجال الدين في الأديرة إلى القدرة على تحقيق واجباتهم لله عن طريق الاعتناء بكل خلقه.\n\nالممارسات المسيحية والسلوك تجاه الطب أثر بوضوح على اليهود واليونانيين والناس في الشرق الأوسط. حيث أخذ اليهود على عاتقهم الإعتناء بذويهم من اليهود. هذا الواجب امتد ليشمل التكفل بالإقامة ومعالجة الحجاج اليهود إلى القدس. المساعدة الطبية المؤقتة تم توفيرها في اليونان القديمة من أجل الزائرين للمهرجانات والتقاليد الممتدة خلال الإمبراطورية الرومانية خاصة بعد أصبحت المسيحية الديانة الرسمية للدولة قبل سقوط الإمبراطورية بقليل. في بداية العصور الوسطى، المستشفيات والبيوت الفقيرة والفنادق ودور الأيتام بدأت تنتشر من الشرق الأوسط، كل منها مع نية لمساعدة المحتاجين.\n\nعمل الخير، المبدأ الدافع وراء كل هذه المراكز للعلاج، قام بتشجيع المسيحيين الأوائل لمساعدة بعضهم البعض. مدن القدس والقسطنطينية وأنطاكية احتوت على بعض من أول والمستشفيات وأكثرها تعقيدا، والمزودين بالعديد من الأسرة لاستقبال المرضى ومع طاقم من الأطباء للطوارئ. بعض المستشفيات كانت كبيرة كفاية لتقديم الدراسة في الطب والجراحة والعناية بالمرضى. باسيليوس قيصرية قال بأن الله وضع الطب على الأرض لاستعمال البشر بينما وافق بعض آباء الكنيسة القدماء على أن طب أبقراط يمكن استخدامه لعلاج المرضى ومساعدة أعمال الخير في مساعدة المحتاجين.\n\nالطب في أوروبا في العصور الوسطى أصبح أكثر تطورا أثناء عصر النهضة في القرن الثاني عشر، عندما تم ترجمة العديد من النصوص سواء من الطب اليوناني القديم أو الطب الإسلامي من اللغة العربية في القرن الثالث عشر. أكثر هذه النصوص تأثيرا كان كتاب ابن سينا القانون في الطب وهو موسوعة طبية كتبت في حوالي عام 1030 والذي لخص طب الإغريق والهنود والأطباء المسلمين في هذه الفترة. القانون أصبح مرجعا معتمدا في تعليم الطب في أوروبا حتى فترة الطب الحديث. بعض المصادر الأخرى المترجمة من العربية كانت كتبا مثلا رسالة في قدر منفعة صناعة الطب بواسطة الكندي وكتاب التصريف لمن عجز عن التأليف للزهراوي.\n\nأثناء الحملات الصليبية، أصبح تأثير الطب الإسلامي أكثر وضوحا. حيث كان التأثير متبادلا والعلماء المسلمون أمثال أسامة ابن منقذ وصف التجربة الإيجابية من الطب الأوروبي، حيث وصف طبيبا أوروبيا يعالج بنجاح جرحا به عدوى عن طريق الخل وأنه وصف لعلاج داء الخنازير.\n\nالجراحة في العصور الوسطة نشأت من الأسس القادمة من قدماء المصريين واليونان والطب العربي. مثال لهذا التأثير هو جالينوس والذي يعتبر أكثر ممارسي الجراحة والتشريح تأثيرا لدرجة أنه مارس الجراحة أثناء حضور عرض المجالدين في البيرغامون. الإنجازات والتطورات في الطب بواسطة العالم العربي تمت ترجمتها لتصبح متاحة للعالم اللاتيني. الثروة الجديدة في المعرفة أدت لمزيد من الاهتمام بالجراحة.\n\nفي باريس، في أواخر القرن الثالث عشر، كان من الواضح أن ممارسات الجراحة كانت غير منظمة، لذا فقد قرر عمدة باريس إدراج اسم ستة من أكثر الجراحين الجديرين بالثقة وذوي الخبرة من أجل أن يقوموا بالشرح للجراحين الآخرين. ظهور الجامعات سمح للجراحة لتصبح أكثر انضباطا والتي يمكن أن يتم تعلمها في ممارسات منظمة. جامعة بادوا كانت واحدة من أول الجامعات الإيطالية وأكثرها ريادة في تعليم الطب ومعرفة وعلاج الأمراض. أكثر أجزاء الجامعة شهرة هو أقدمهم وهو المسرح التشريحي حيث كان الكلاب يدرسون علم التشريح عن طريق ملاحظة الأساتذة يقومون بعمليات تشريح عامة.\n\nفي منتصف القرن الرابع عشر، كان هناك بعض القيود على الجراحين في لندن حول نوع الجروح التي يمكن لهم معالجتها وحول نوع الدواء الذي يمكنهم وصفه، لأن الجراحة كان ما زال يُنظر إليها كعمليو شديدة الخطورة والتي يجب أن تتم على أكمل وجه. بعض الجروح التي كان مسموح بالتدخل فيها كانت جروح سطحية كالإصابات السطحية بواسطة السيوف أو الفأس أو من أدوات المنزل كالسكين. في هذا الوقت أيضا كان يُتوقع من الجراحين أن يكونوا على دراية تامة بتشريح الجسم البشري وأنهم يستطيعون حل أي مشكلة طارئة تحدث أثناء العملية الجراحية.\n\nساهمت العصور الوسطى في كثير من المعرفة الطبية. هذه الفترة شهدت تطورا في الجراحة والكيمياء الطبية والتشريح والطب السريري. العصور الوسطى وضعت القواعد لبعض الاكتشافات الهامة لاحقا. حيث كان هناك تقدم بطئ لكنه مستمر في طريقة شرح وممارسة الطب. حيث تحول من التمهن إلى الجامعات ومن التقاليد الشفهية إلى النصوص والمراجع المكتوبة. أكثر من ساهموا في حفظ هذه المراجع -ليس فقط الطبية- هم الأديرة. حيث كان الرهبان قادرين على نقل ومراجعة أي مصدر طبي يحصلون عليه. بالإضافة إلى الكتابة في العصور الوسطى فقد شهدت أيضا أول طبيية وهي هيلدجارد من عائلة بينجين.\n\nبدأت في العصور الوسطى طريقة جديدة في التفكير وتخفيف من تحريم التشريح. حيث أصبح التشريح لأغراض طبية أكثر انتشارا في حدود العام 1299. أثناء هذه الفترة كان الإيطاليون يمارسون التشريح وأول تاريخ لعينة يرجع إلى العام 1286. التشريح تم إدخاله في البداية في جامعة بولونيا لدراسة وتعليم علم التشريح. القرن الرابع عشر شهد انتشارا واسعا للتشريح والعينات في إيطاليا ولم يكن يحدث فقط في المؤسسات الطبية بل في الكليات للأطباء والجراحين.\n\nبالرغم من أن النباتات كانت المصدر الرئيسي للعلاج في العصور الوسطى، إلا أنه في حدود القرن السادس عشر أصبحت الكيمياء الطبية أكثر وضوحا. قبل ذلك الكيمياء الطبية كانت تعتبر أي استخدام للمواد الغير عضوية، لكنها أصبحت بعد ذلك أكثر دقة مثل عملية التقطير. أعمال جون من ريبيشيسا في الخيمياء وبداية الكيمياء الطبية بدأت بمعرفة الروابط في الكيمياء. أساليب التقطير كانت تستخدم غالبا وكان يعتقد أنه بالوصول إلى الصورة الأكثر نقاء للمادة فإن الفرد سيجد الروح الخامسة وهنا حيث يأتي الطب. الأدوية أصبحت الآن أكثر قوة لأنه الآن وبوجود التقطير كان هناك قدرة على إزالة العناصر الغير مطلوبة في الدواء. هذا قام بفتحا العديد من الأبواب للأطباء في العصور الوسطى حيث ظهرت العديد من الأدوية الجديد والأفضل من سابقتها. الكيمياء الطبية أعطت فرصة لزيادة مهولة في أعداد الأدوية والمستخلصة من مصادر معدنية وغير عضوية. الكيمياء الطبية أيضا أوضحت استخدام الكحول في الطب. مع أن هذه الأحداث لم تكن جلية في وقتها إلا أنها حددت مسار العلم لاحقا. حيث كانت البداية للتفريق بين الكيمياء والخيمياء.\n\nبالرغم من أن كل من هذه النظريات لها جذور في ثقافات مختلفة وتقاليد دينية مختلفة، إلا أنهم جميعا يلتقون في طريقة الفهم العامة وممارسة الطب. كما كانت معالجة الأنواع المختلفة من الأمراض تعكس التواجد المشترك بين الأفكار المسيحية والأفكار الوثنية في الممارسة الطبية.\n\nالأساس الضمني للطب في العصور الوسطى كان نظرية الأخلاط الأربعة. هذه النظرية كانت مشتقة من الأعمال الطبية القديمة، وقد غزت وسيطرت على كل الطب الغربي حتى القرن التاسع عشر. النظرية نصت على أنه بداخل كل إنسان هناك أربعة أخلاط أو سوائل رئيسية وهي الصبغة السوداء والصفراء البلغم والدم. هذه السوائل يتم انتاجها بواسطة أعضاء مختلفة في الجسم ويجب أن يكونوا في اتزان ليظل الإنسان صحيحا. وجود بلغم زائد في الجسم على سبيل المثال يسبب مشاكل في الرئتين لذا يحاول الجسم طرد البلغم لاستعادة التوازن. التوازن في الإنسان يمكن المحافظة عليه عن طريق الطعام الصحي والأدوية والتمرينات.\n\nالأعشاب طالما تم استخدامها لعلاج الأمراض. نوع العشب المستخدم اعتمد في الأساس على الحضارة المحلية وغالبا ما كان له أصول ما قبل المسيحية. نجاح الأعشاب غالبا ما تم ربطه مع إعادته لتوازن الأخلاط الأربعة في داخل الجسم.\n\nالعديد من الأديرة امتلكت حدائق من هذه الأعشاب لإنتاج الأدوية والعلاجات. وظل هذا جزء من الطب الشعبي كما تم استخدامه من قبل بعض الأطباء المحترفين. تم أيضا انتاج كتب للعلاج بالأعشاب ومن أشهر هذه الكتب كتاب الكتاب الأحمر لهيرجست والصادر في حوالي عام 1400.\n\nالمصابون بالاضطرابات العقلية في العصور الوسطى كان يتم علاجهم باستخدام طرق متعددة، بناء على معتقدات الطبيب الذي يذهبون إليه. بعض الأطباء في هذه الفترة كانوا يؤمنون بأن قوى خارقة للطبيعة كالساحرات، الشياطين أو التلبس هي ما تسبب الاضطرابات العقلية. هؤلاء الأطباء اعتقدوا أن الصلوات أو الأحجبة بالإضافة إلى وسائل طرد الأرواح الشريرة هي ما سيعالج المريض ويجعله ينتهي من معاناته. أنواع أخرى من طرق العلاج كانت موجودة لطرد الأرواح الشريرة والمعروفة باسم نقب الجمجمة. نقب الجمجمة كانت الطريقة السائدة لعلاج الصرع عن طريق فتح ثقب في الجمجمة عن طريق حفار. حيث كان يُعتقد أن أي روح شريرة أو غاز شرير من جسم المريض سيغادر جسده عن طريق هذا الثقب تاركا المريض في سلام. على عكس الاعتقاد السائد بأن الأطباء في العصور الوسطى كانوا يعتقدون بأن الاضطرابات العقلية ناجمة عن قوى خارقة للطبيعة، إلا أنه يُعتقد أن هؤلاء كانوا أقلية من الحالات المرتبطة بتشخيص وعلاج المصابين بالاضطرابات العقلية. معظم الأطباء اعتقدوا أن سبب الاضطرابات العقلية هي أسباب فيزيائية كمشاكل في الأعضاء أو عدم توازن في الأخلاط. واحد من أشهر الأمثلة المنقولة هو الاعتقاد بأن زيادة نسبة الصبغة السوداء هو سبب الميلانكوليا والتي هي حاليا تعرف بانفصام الشخصية أو الإكتئاب. أطباء العصور الوسطى استخدموا العديد من الطرق لتحديد أي مشكلة فيزيائية في مرضاهم المصابين باضطراب عقلي. عندما كان يُعتقد أن سبب الاضطراب العقلي هو عدم توازن في الأخلاط، كان الأطباء يحاولون إعادة هذا التوازن للجسم. كانوا يفعلون ذلك عن طريق مزيج من الملينات والأدوية الحاثة على التقيؤ وطرق مختلفة أخرى من أجل إزالة كمية السوائل الزائدة في الجسم.\n\nلم تكن دراسة الطب دراسة رسمية في أوروبا في العصور الوسطى المبكرة، لكنها نمت لتواكب نمو النصوص الطبية المترجمة من اليونانية والعربية في القرن الحادي عشر. أوروبا الغربية شهدت أيضا نموا اقتصاديا وسكانيا في القرنين الثاني عشر والثالث عشر مما أدى إلى ظهور الكليات الطبية في العصور الوسطى. جامعة ساليرنو كانت تعتبر مصدرا مشهورا لممارسي الطب في القرنين التاسع والعاشر ولكنها لم تعتبر هيئة طبية رسمية حتى عام 1231. تأسيس جامعة باريس (1150) وجامعة بولونيا (1158) وجامعة أوكسفورد (1167) وجامعة مونتبليه (1181) وجامعة بادوا (1222) أدى إلى نشر العمل الأولي لجامعة ساليرنو في أنحاء أوروبا. وبحلول القرن الثالث عشر، كانت الريادة الطبية كانت انتقلت إلى هذه المؤسسات.\n\nعدد السنين المطلوب لتصبح طبيب مرخص اختلفت باختلاف الجامعة. جامعة مونبلييه تطلبت من الطلاب استكمال ثلاث سنوات ونصف بالإضافة إلى ستة أشهر من الممارسة الخارجية للطب. في عام 1309 تم تغيير مقرر جامعة مونبلييه إلى ستة سنوات من الدراسة وثمانية شهور من الممارسة الخارجية للطب. بينما جامعة بولونيا تطلبت ثلاثة سنوات من دراسة الفلسفة وثلاثة سنوات من دراسة علم التنجيم وأربعة سنوات من حضور المحاضرات الطبية.\nفي فترة العصور الوسطى مصطلح مستشفى كان يعبر عن فندق للمسافرين، مستوصفات لتخفيف الألم وعيادات للجراحات من أجل المصابين وبيوتا للمكفوفين وكبار السن. بدأت المستشفيات في الظهور بعدد كبير في فرنسا وإنجلترا . بعد غزو النورمان لإنجلترا، قاد انفجار الأفكار الفرنسية معظم الأديرة من العصور الوسطى للتطور إلى مستشفيات للمرضى. الأديرة التي تطورت لعلاج المرضى تطورت إلى منظور المستشفى الذي نعرفه اليوم.\n\nالجراحون المشهورون من العصور الوسطى أمثال موندينو دي لوتزي قادوا علم التشريح في جامعات أوروبا وقاموا بتوصيل عمليات تشريحية نظامية. عكس روما الوثنية، فأوروبا الغربية لم تقم بمنع وتحريم التشريح لأغراض طبية. إلا أن التأثيرات الجالينية كانت ما تزال واضحة حتى أن موندينو ومعاصريه حاولوا وضع اكتشافاتهم في جسد الإنسان طبقا للتشريح الجاليني.\n\nأثناء القرن السادس عشر، باراسيلسوس تماما مثل جيرولامو، اكتشف أن المرض سببه عوامل خارجية من خارج الجسم مثل البكتريا وليس انعدام التوازن في سوائل الجسم.\n\nطبيب الجيش الفرنسي أمبرواز باريه والمولود في عام 1510 أحيا الطريقة اليونانية القديمة لربط الأوعية الدموية. بعد عملية قطع الأطراف غالبا ما كان يتم كي الطرف المفتوح للعضو المبتور من أجل إيقاف النزيف. هذا كان يتم عن طريق تسخين الزيت، الماء أو المعدن ولمس الجرح به ثم لحم الوعاء الدموي. باريه اعتقد أيضا في تغليف الجروح بأربطة وقطرات، منها واحدة حضرها بنفسه من البيض وزيت الزهور والتربنتين. كان أيضا أول من صمم اليد الصناعية والأطراف الصناعية للمرضى ذوي الأطراف المبتورة. في واحدة من الأيدي الصناعية، زوج الأصابع يمكن تحريكه لجلب الأشياء البسيطة كما كانت اليد تبدو طبيعية تماما تحت القفاز.\n\nأثناء عصر النهضة من منتصف عام 1450 وما بعده، ظهرت العديد من التطورات في الممارسة الطبية. الإيطالي جيرولامو فراكاستورو (1478-1553) كان أول من افترض أن الأمراض الوبائية ربما تكون بسبب أجسام من خارج الجسم والتي يمكنها أن تنتقل بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. الإيطالي قدم أيضا علاجا جديدا لأمراض عديدة مثل الزهري.\n\nعلى عكس الاعتقاد الشائع، فالاستحمام والنظافة الشخصية لم تنعدم في أوروبا بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية. الإستحمام لم ينخفض كثيرا فعليا حتى بعد بداية عصر النهضة بقليل، حيث تم استبداله باستخدام الروائح والمعطرات حيث كان هناك اعتقاد سائد في أوروبا أن المياه يمكنها نقل الأمراض داخل الجسم من خلال الجلد. سلطات الكنيسة في العصور الوسطى اعتقدت أن استحمام العامة يخلق بيئة معرضة للموت والأمراض. الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حتى منعت رسميا استحمام العامة في محاولة فاشلة للقضاء على مرض الزهري الذي اجتاح أوروبا.\n\nحتى يكون الجيش في حالة تمكنه من القتال، فلا بد من الحفاظ على صحة جنوده. أحد الطرق لفعل ذلك هي معرفة المكان المناسب لوضع المعسكر. معسكرات الجيش يجب ألا تكون في أي منطقة هورية. حيث أن هذه المناطق غالبا ما يكون بها مياه راكدة والتي يمكنها أن تجذب البعوض. البعوض بالتالي يمكنه حمل أمراض قاتلة مثل الملاريا. ومع حركة المعسكر والجيش، يجب أن يلبس الجنود أحذية قوية صلبة لمنع الإصابة في أقدام الجنود. المياه العذبة أيضا كان من الهام أن تكون نقية غير حاملة لأي أمراض كما أنها هامة في الصرف والتخلص من المخلفات والاعتناء بالجروح.\n\nفي أوروبا في العصور الوسطى تطورت حالة الجراحين الاجتماعية بشكل كبير حيث أن خبرتهم الميدانية كانت مهمة لميدان الحرب. بسبب كمية المرضى والمصابين، فقد خلق ميدان المعركة بيئة مناسبة لهؤلاء الجراحين ليتعلموا. جثث الجنود أيضا شكلت فرصة مواتية للتعلم. بانتهاء الحرب، قلت الحاجة للجراحين. هذا سيتبع نمطا حيث عدد الجراحين والحاجة إليهم ستتناسب مع ما إذا كان الوضع حرب أو سلام.\n\nمعالجة الجروح كانت وما زالت الجزء الأهم في الطب العسكري، لأنها هي ما تبقي الجنود أحياء. كما هو الحال في الطب العسكري الحديث، فالنزيف والصدمة هما أهم أسباب الوفيات. لذا فقد كانت السيطرة على هذين السببين غاية في الأهمية في العصور الوسطى. أدوات مثل القوس الطويل كانت تستخدم بشكل كبير من أجل استخراج الأسهم في جيوش العصور الوسطى. عند استخراج السهم من المصاب، هناك ثلاثة خطوات لا بد من اتباعهم. الطبيب عليه أن يفحص مكان السهم وحجم الجزء الظاهر منه، إمكانية كونه مسمم، مكان الجرح، وإمكانية كونه ملوثا. القاعدة الثانية هي استخراجه برقة وبدقة. القاعدة الثالثة هي إيقاف الدم الخارج من الجرح.\n\nنوع آخر شائع من الجروح هي جروح السيوف. إذا كان الجروح أكبر من أن يتم تخيطه وتغطيته، غالبا ما كان يتم بتر الطرف. الجراحون في معارك العصور الوسطى كانوا يمارسون البتر كما لو كان فنا. غالبا ما كان الجراح يستغرق أقل من دقيقة واحدة لبتر الطرف، ومن ثلاثة إلى أربعة دقائق أخرى لإيقاف النزيف. الجراح أولا كان يضع الطرف على فطعة من الخشب ويربط خيطا أعلى وأسفل مكان البتر. ثم يتم القطع خلال الأنسجة حتى ينكشف العظم والذي يتم نشره بعدها. مكان القطع يتم تغطيته بالأربطة وتركه ليشفى. نسبة الوفيات بين المصابين الذين تم بتر أحد أطرافهم وصلت إلى 39% بينما ارتفعت هذه النسبة إلى 62% في المرضى الذين تم بتر أقدامهم من أعلى.\n\nالحصار كان مكانا خطيرا حيث كسور العظام أصبحت مشكلة كبيرة، مع سقوط الجنود أثناء محاولاتهم لتسلق الأسوار بالإضافة إلى طرق أخرى لكسر العظام. في العادة كانت العظام الطويلة هي ما يتم كسرها. هذه الكسور كان يتم التعامل معها عن طريق إرجاع العظم إلى وضعه الطبيعي. بمجرد إرجاع العظم إلى وضعه الطبيعي، يتم تثبيت العظم عن طريق ربطة أو تجبيره. الجبيرة كانت في ذلك الوقت عبارة عن دقيق وبياض البيض. كلا الطريقتين أدت إلى تثبيت العظم وإعطاؤه فرصة ليشفى.\n\nعلاج الجروح أيضا تطلب طرقا معينة من قبل الأطباء في هذا الوقت. الأسباب كانت الزيت الحارق، المياه، أو الأسهم التي تستعمل في القتال. في المرحلة الأولى من العلاج غالبا ما كان يتم محاولة منع تكون البثور. مكان الحرق كان يتم منعه من الجفاف باستخدام أنواع ميعنية من القطرات التي توضع على مكان الحرق. هذه القطرات غالبا ما كانت تتكون من الخل والبيض وزيت الزهور وأنواع مختلفة من الأعشاب. القطرات كانت توضع على الجروح ويتم إعادة وضعها كل فترة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574219", "title": "طب العصور الوسطى في أوروبا الغربية", "id": "3574219"}
{"text": "إيرين موران\n\nإيرين موران (مواليد 18 أكتوبر 1960 في كاليفورنيا - 22 أبريل 2017)، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1966. اشتهرت بدور \"جوني\" في مسلسل أيام سعيدة (Happy Days) الصادر سنة 1974 ولمدة 10 سنوات. ثم أدت بطولة مسلسل \"جوني لافز تشاتشي\"، والذي يربطه علاقة بشخصيتها بمسلسل أيام سعيدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574231", "title": "إيرين موران", "id": "3574231"}
{"text": "سات سبك\n\nسات سبك ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الثالثة عشرة.\n\nالملكة سات سبك معروفة حتى الآن فقط من ختم واحد على شكل جعران في مجموعة خاصة من مجموعات الآثار المصرية ، الجعران يمكن تأريخه على أساس طراز نقشه بعهد الأسرة الثالثة عشرة. و لكن لا يزال زوجها الملك مجهولا. و اسمها على الجعران مكتوب سا سوبك، دون نهاية التأنيث (التاء) في كلمة سات (ابنة). و قد يكون هذا خطأً بسيطاً أو كتابة مختصرة ، كما أنه من الممكن أيضا أنها كانت تستخدم الاسم المذكر سا سوبك - (ابن سوبك) ، فأسماء الذكور مع السيدات كانت شائعة في هذه الفترة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574232", "title": "سات سبك", "id": "3574232"}
{"text": "الحبيب المجهول (فيلم)\n\nالحبيب المجهول هو فيلم اُنتج عام من بطولة حسين صدقي، وليلى مراد. هذا الفيلم هو آخر أفلام ليلى مراد، إذ اعتزلت بعده الظهور السينمائي.\nتعيش ليلى (ليلى مراد) قصة حب مع الدكتور حسين (حسين صدقي)، ولكن بسبب إصابتها بمرض القلب، يرغب الدكتور حسين أن يجري لها عملية لعلاجه، ولكنها تعتقد أنه يهتم بها فقط لأنها مريضة، وبعد إجراء العملية يعتقد أنها تحب صديقه.\nأغاني الفيلم هي الحلم (تأليف فتحي قورة، وتلحين رياض السنباطي) يا طبيب القلب (تأليف فتحي قورة، وتلحين منير مراد)، وليه خلتني أحبك، التي ألفها مأمون الشناوي، ولحنها كمال الطويل، التي يمكن اعتبار من أشهر أغاني ليلى مراد.\nصفحة الفيلم على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574233", "title": "الحبيب المجهول (فيلم)", "id": "3574233"}
{"text": "الحياة الحب (فيلم)\n\nالحياة الحب هو فيلم اُنتج 1954عام من بطولة يحي شاهين، وليلى مراد.\nليلى (ليلى مراد) ممرضة متطوعة تساعد المصابين في حرب فلسطين، وتتعرف على الصاغ عادل نور الدين (يحي شاهين) الذي تنشأ بينها وبينه قصة حب، ثم يسافر عادل إلى الجبهة ويُصاب في المعركة، فتعتقد أنه استشهد، لذلك توافق مبدئياً على الزواج من الدكتور توفيق (محمود المليجي).\n\nتكتشف ليلى أن عادل ما زال حياً، وأن الدكتور توفيق هو المؤهل لإجراء العملية التي يمكن أن تشفيه، يرفض الدكتور توفيق في البداية لأن المريض هو منافسه في حب ليلى، لكنه يوافق في النهاية، وتنجح العملية، وتنازل عن حبه في سبيل أن تعيش ليلى مع عادل. \nصفحة الفيلم على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574237", "title": "الحياة الحب (فيلم)", "id": "3574237"}
{"text": "أنا إيطالي (أغنية)\n\nأنا إيطالي أغنية بوب إيطالية عالمية، من كلمات وأداء المغني الإيطالي توتو كوتونيو الذي غناها لأول مرة عام 1983 و أصبحت من أشهر الأغاني في إيطاليا وعن إيطاليا.\n\nدعوني اغني والقيثارة بيدي .. دعوني أغني أنا ايطالي \n\nصباح الخير يا إيطاليا .. والسباغيتي بين أسناني\n\nو أنا متحزب كرئيس .. و الراديو في يدي اليمنى .. وعصفورة الكناري بالنافذة\n\nصباح الخير يا إيطاليا بفنانيك .. مع ملصقات كثيرة لأمريكا\n\nمع الأغاني بالحب وبالقلب .. مع السيدات و ليس الراهبات\n\nصباح الخير يا إيطاليا .. صباح الخير يا ماريا .. بعيون مليئة بالحزن\n\nسأغني رويداً رويداً .. لأنني فخور .. أنا ايطالي .. ايطالي حقيقي\n\nصباح الخير يا إيطاليا التي لاتهاب ..\n\nأضع كريم الحلاقة بالنعناع على ذقني .. و ارتدي بذلتي الزرقاء\n\nو أشاهد مباراة كرة القدم يوم الأحد\n\nصباح الخير يا إيطاليا .. بقهوتك المركزة\n\nمع الشراب الجديد في الدرج .. والعلم في المصبغة .. وهيكل السيارة محطم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574245", "title": "أنا إيطالي (أغنية)", "id": "3574245"}
{"text": "سنب حنعس\n\nسنب حنعس ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الثالثة عشرة ، و هي زوجة الملك سوبك حتب الثالث.\n\nتعرف الملكة سنب حنعس بشكل رئيسي من لوحة صخرية في وادي الهول ، و عليها تحمل سلسلة ألقاب طويلة ، و تقف خلف والدة الملك أوهت آبو ، و مما يشير إلى أنها كانت الزوجة الرئيسية للملك أن هناك زوجة ثانوية تظهر وراءها و هي الملكة نيني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574280", "title": "سنب حنعس", "id": "3574280"}
{"text": "فخ تطوري\n\nالفخ التطوري له تعاريف حسب التخصصات البيولوجية.\n\nفي البيولوجيا التطورية ، يطلق على تحول السمة المتأقلمة التكيفية إلى غير متأقلمة فجأة، مما يؤدي إلى انقراض النوع البيولوجي.\n\nفي العلوم السلوكية والإيكولوجية ، تحدث الفخاخ التطورية عندما يؤدي التغير البيئي السريع للكائنات الحية إلى قرارات سلوكية غير تكيفية. تطرأ هذه 'الفخاخ' على اختيار الشريك والتنقل واختيار موقع الأعشاش، بيد أن الفخ الإيكولوجي (سوء اختيار الموئل) هو الضرب الذي حظي بدراسة واسعة.\n\nاختيار الموئل هو عملية بالغة الأهمية في حياة معظم الكائنات الحية. وهنا تكمن أهمية دراسة الفخاخ البيئية. كما لا يسهل الكشف عن الأنواع الأخرى من الفخاخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574289", "title": "فخ تطوري", "id": "3574289"}
{"text": "كيمي نوب\n\nكيمي نوب ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الثالثة عشرة و ربما الثانية عشرة ، و بسبب دفنها بجوار هرم الملك أمنمحات الثاني في دهشور اقترح أن تكون زوجته، لكن لنفس ظروف دفنها يمكن أن تكون من فترة تالية على عهده.\n\nدفنت الملكة كيمي نوب بجوار أمين خزانة يدعى أمنحتب، و الذي ينتمي لعصر الأسرة الثالثة عشر ، كما أن نمط تابوتها و دفنها قريبين من طرق دفن الأسرة الثالثة عشر ، و هذه دلائل تدعم كونها ملكة من هذه الأسرة بدلا من الثانية عشرة ، و على العموم يشار إليها بأن اسم زوجها غير معروف حتى الآن بشكل قاطع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574291", "title": "كيمي نوب", "id": "3574291"}
{"text": "نيني (ملكة)\n\nنيني ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الثالثة عشرة ، و هي زوجة الملك سوبك حتب الثالث.\n\nتظهر الملكة نيني مع الملكة سنب حنعس على لوحة في وادي الهول تجمعهما بأم الملك أوهت آبو ، و تقف الملكة نيني خلف الملكة سنب حنعس مما يدل على أنها زوجة ثانوية ، و الملكة نيني هي أم أميرتين من بنات الملك سوبك حتب الثالث هما : يوحت إبو فنچي و ددت عنقت ، و اللقب الوحيد الذي تحمله الملكة نيني هو زوجة الملك ،و هو اللقب العادي لملكات هذه الفترة ، و ليس هناك شيء آخر معروف عنها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574304", "title": "نيني (ملكة)", "id": "3574304"}
{"text": "أرلوغو\n\nأرلوغو ARLOGO هو مشروع للغة البرمجة لوغو باللغة العربية. تعتمد أرلوغو على UCBLogo في محاولة لتصميم لغة برمجة عربية مفتوحة المصدر.\nUCBLogo العربية بيتا 1 متاحة في نظام مايكروسوفت ويندوز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574307", "title": "أرلوغو", "id": "3574307"}
{"text": "استجواب صدام حسين\n\nبدأ إستجواب صدام حسين بعد وقت قصير من القبض عليه في ديسمبر 2003، وذلك أثناء إحتجازه من قبل الولايات المتحدة في معتقل كروبر في العاصمة العراقية بغداد. في أوائل فبراير 2004 شرع مكتب التحقيقات الفيدرالي بالتحقيق مع صدام وحمل برنامج التحقيق اسم عملية عقرب الصحراء . في عام 2009 نشر مكتب التحقيقات الفيدرالي سجلات التحقيق مع صدام وذلك بموجب قانون حرية المعلومات وبناءا على طلب أرشيف الأمن الوطني. في الوثائق تم تعريف صدام على أنه معتقل رفيع الشأن #1 وخضع طوال فترة إعتقاله لعشرين \"مقابلة رسمية\" وتلتها 5 محادثات غير رسمية. وشمل الإستجواب أسئلة عن حياته السياسية، وعن حياته من عام 2003 إلى غاية القبض عليه، بالإضافة إلى دوره في إنقلاب 1959 الفاشل.\n\nوشمل الاستجواب التفصيلي أسئلة عن الحرب الإيرانية العراقية واستخدامه للأسلحة الكيميائية ضد الإيرانيين. وخلال إستجوابه أكد الزعيم السابق أنه لم يتعاون أبداً مع تنظيم القاعدة على عكس ما روجت له إدارة الرئيس الأمريكي جورج بوش وذلك دعما لسياستها الهادفة إلى تغيير النظام العراقي. نفى صدام بشكل متكرر إمتلاكه لأسلحة الدمار الشامل، وصرّح بأن كان يدّعى إمتلاكها حتى لا يظهر ضعيفاً أمام إيران. كما قال إنه كان يخشى من تنظيم القاعدة ووصف أسامة بن لادن بال\"متعصب\".\n\nخضع صدام للإستجواب وجها لوجه مع عميل الأف بي آي جورج بيرو الذي ينحدر من أصول آشورية وأحد القلائل الذين يتكلمون اللغة العربية بطلاقة في الأف بي آي. وناقش بيرو عملية الإستجواب في مقابلة أجراها مع برنامج 60 دقيقة في يناير 2008.\n\n\n\nفيما يلي التسلسل الزمني للمقابلات التي أجراها جورج بيرو مع صدام حسين في عام 2004:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574313", "title": "استجواب صدام حسين", "id": "3574313"}
{"text": "قلب (لغة برمجة)\n\nقلب هي لغة برمجة وظيفية عربية بالكامل. طورها عام 2012 عالم كمبيوتر رمزي ناصر في مركز Eyebeam للفن وتكنولوجيا بمدينة نيويورك.\n\nبنية قلب تشبه ليسب أو سكيم حيث تتألف من قوائم موضوعة بين قوسين. تقدم لغة مجموعة صغيرة من الوظائف الأولية primitives لتحديد الوظائف والشرطيات، والحلقات، وعمليات الحساب وغيرها. وتمكن اللغة مثلا من تطبيق سلسلة فيبوناتشي.\n\nكما تدعم اللغة استعمال الكشيدة مضيفة جمالية للنص.\n\nاللغة مطروحة في herokuapp ويمكن استخراجها GitHub.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574314", "title": "قلب (لغة برمجة)", "id": "3574314"}
{"text": "لغات البرمجة غير الاعتيادية\n\nلغات البرمجة غير الاعتيادية esolangs طورت من أجل اختبار حدود تصميم لغات برمجة الحاسوب وذلك لأغراض فنية أو لمعالجة لغات برمجية أخرى لا سيما منها الوظيفية والإجرائية. هذه اللغات غالبا ما تكون شعبية بين المتسللين والهواة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574327", "title": "لغات البرمجة غير الاعتيادية", "id": "3574327"}
{"text": "الشعب يريد (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574341", "title": "الشعب يريد (توضيح)", "id": "3574341"}
{"text": "أون إي\n\nأون إي قناة ترفيهية فضائية مصرية خاصة. كان يملكها رجل الأعمال التونسي طارق بن عمار والمصري نجيب ساويرس وكان كل منهما يملك نسبة اسهم معينة في القناة حتى مايو 2016 حيث استحوذ عليها أحمد أبو هشيمة عن طريق شركته إعلام المصريين. بدأت البث الفضائي على النايل سات في 6 أكتوبر 2008.\n\nوتتميز القناة عن باقي القنوات بعرضها برامج متنوعة وحصرية، كبرنامج كل يوم جمعة الذي كان يقدمه الإعلامي عمرو أديب، والذي كان يستضيف في كل حلقة أحد الفنانين المرموقين في عالم الفن، كما خصصت القناة توقيت عرض فيلم هندي كل يوم جمعة، إلى جانب الأفلام والمسلسلات وغيرها من البرامج الترفيهية والسياسية، كما تنتفرد القناة بعرض البرنامج العالمي نينجا وريور بنسخته العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574363", "title": "أون إي", "id": "3574363"}
{"text": "معركة بيجي (أكتوبر–ديسمبر 2014)\n\nوقعت معركة بيجي الأولى في مدينة بيجي بمحافظة صلاح الدين العراقية، ودارت رحاها بين الجيش العراقي المدعوم بقوات التحالف الدولي والحشد الشعبي وبين تنظيم الدولة الإسلامية. استمرت المعركة من أواخر أكتوبر 2014 إلى غاية ديسمبر من نفس العام. وإنتهت بإنتصار تنظيم الدولة الإسلامية الذي تمكن من استعادة السيطرة على مدينة بيجي ومحاصرة مصفاة النفط فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574374", "title": "معركة بيجي (أكتوبر–ديسمبر 2014)", "id": "3574374"}
{"text": "ديفيد جيونتولي\n\nديفيد جيونتولي (مواليد 21 يونيو 1980) ممثل أمريكي من أصول إيطالية ولد في مدينة ميلووكي في ولاية ويسكونسن، لكنه نشأ في مدينة سانت لويس بولاية ميسوري. التحق بالمدرسة الثانوية في سانت لويس وانتقل بعدها إلى جامعة انديانا بلومنغتون، حيث تخرج بعد أن حصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال الدولية والشؤون المالية.\n\nانتقل بعدها إلى مدينة لوس انجلس للإقامة، وعمل في مجال التمثيل، وانضم إلى فرقة Echo المسرحية، وكان ظهوره الأول على التلفزيون من خلال حلقات تليفزيون الواقع بعنوان The Challenge عام 1998 وقبلها حلقات Road Rules عام 1994 وحقق نجاحات متتالية حتى شارك في بطولة حلقات The Privileged عام 2008 وايلي ستون في نفس العام، حتى حصل أخيرًا على دور البطولة في مسلسل Grimm عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574386", "title": "ديفيد جيونتولي", "id": "3574386"}
{"text": "داء ديوكس\n\nداء ديوكس أو داء ديوك أو داء الدوقات الذي سمي باسم كليمنت دوك ، ويعرف أيضا باسم المرض الرابع (بالانجليزية : fourth disease)، أو مرض فيلاتوف ديوكس (بالانجليزية : Filatov-Dukes' disease)(باسم نيل فيلاتوف)، هو داء نمشي، ولكنه يتميز عن مرض الحصبة أو الحصبة الألمانية بالرغم من أنهم يعتبروا شكلا من أشكال الطفح الفيروسي . بالرغم من أن مرض دوكيس يعتبر كيانا منفصلا، ولكنه لايختلف عن الحمى القرمزية الذي تسببه البكتريا العقدية المفرزة للسموم العقدية المقيحة، وذلك بعد أن اقترح كيث باول مساواته بالحالة المعررفة حاليا باسم متلازمة الجلد المسموط العنقودية عام 1979 .\n\nلم يكن مرتبطا بأسباب معينة ، كما أن المصطلحات لم تعد قيد الاستخدام . ومع ذلك، الطفح الجلدي الغامض من سبب غير معروف في اطفال المدارس غالبا ما يثير التساؤل ما إذا كان يمكن أن يكون مرض ديوكس .\n\nتشمل حمى، و الغثيان، و تقيؤ، و الإسهال، بالإضافة إلى أعراض فيروسية نموذجية من رهاب الضوء، تضخم الغدد الليمفاوية، والتهاب الحلق، وربما التهاب الدماغ، وقد يظهر الطفح الجلدي في أي وقت أثناء المرض. ويمكن أن يشمل الجسم كله، يتكون الطفح الجلدي من طفح حطاطي حمامى مع مناطق التقاء، قد تكون شروية، أو حويصلية، أو في بعض الأحيان تكون عبارة عن حبرة، و تتواجد في راحة اليد أو باطن القدم، يعد الطفح أكثر شيوعا في الأطفال أكثر من البالغين. وعادة ما يتلاشى دوت تصبغ أو تحجيم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574388", "title": "داء ديوكس", "id": "3574388"}
{"text": "إيغور تراتنيك\n\nإيغور تراتنيك مواليد في ليوبليانا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة سلوفيني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع زلاتوروج لاشكو في الدوري السلوفيني لكرة السلة. يحمل الرقم 3. لعب مع نادي دومدجالي لكرة السلة ونادي فالور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574396", "title": "إيغور تراتنيك", "id": "3574396"}
{"text": "إيفو ناكيتش\n\nإيفو ناكيتش مواليد في رييكا، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1984. اعتزل اللعب في 2001.\n\nلعب مع سيبونا من سنة 1984 إلى 1986، ثم لعب مع بارتيزان من سنة 1986 إلى 1992، ثم لعب مع سيبونا في موسم 1992–1993، ثم لعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني في موسم 1993–1994، ثم لعب مع كرشكو من سنة 1995 إلى 1997، ثم لعب مع كركا من سنة 1998 إلى 2000، ثم لعب مع زلاتوروج لاشكو في موسم 2000–2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574397", "title": "إيفو ناكيتش", "id": "3574397"}
{"text": "ياك سالوميتس\n\nياك سالوميتس مواليد ، هو مدرب كرة سلة إستوني ولاعب سابق. يبلغ طوله . حقق المركز الثالث في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1973.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574398", "title": "ياك سالوميتس", "id": "3574398"}
{"text": "جيك فورد\n\nجيك فورد مواليد 29 أبريل 1946 في جورجتاون - الوفاة 19 مايو 1996، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1970. تم اختياره من قبل فريق سياتل سوبرسونيكس خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574399", "title": "جيك فورد", "id": "3574399"}
{"text": "جمار ويلسون\n\nجمار ويلسون مواليد في ذا برونكس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع سي بي إستوديانتس في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 31. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إسبون هونكا في موسم 2010–2011، ثم لعب مع كيرنز تيبانز في الدوري الأسترالي من سنة 2011 إلى 2014، ثم لعب مع أديليد ثيرتي سيكسترز في موسم 2014–2015، ثم لعب مع إس بي أو روان باسكت في الدوري الفرنسي في سنة 2015، ثم لعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة في موسم 2015–2016، ثم لعب مع سي بي إستوديانتس في الدوري الإسباني في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574400", "title": "جمار ويلسون", "id": "3574400"}
{"text": "جيسون باليستيروس\n\nجيسون باليستيروس مواليد في بانغاسينان، الفلبين، هو لاعب كرة سلة فلبيني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب في الرابطة الفلبينية لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 81. يبلغ طوله .\n\nلعب مع ميرالكو بولتز في موسم 2011–2012، ثم لعب مع باراكو بول إنرجي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع ميرالكو بولتز في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574402", "title": "جيسون باليستيروس", "id": "3574402"}
{"text": "جان ميشال ميبوكا\n\nجان ميشال ميبوكا مواليد في تولوز، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الثانية. يحمل الرقم 31.\n\nلعب مع شوليه باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 2003 إلى 2006، ثم لعب مع ليموج سي إس بي من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع نانسي باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع إس بي أو روان باسكت من سنة 2014 إلى 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574403", "title": "جان ميشال ميبوكا", "id": "3574403"}
{"text": "جيف هاليبورتون\n\nجيف هاليبورتون مواليد في روكفيل سنتر، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. حمل الرقم 42. يبلغ طوله . لعب مع أتلانتا هوكس وفيلادلفيا سفنتي سيكسرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574404", "title": "جيف هاليبورتون", "id": "3574404"}
{"text": "جيرماياه ريفرز\n\nجيرماياه ريفرز مواليد في ميلواكي، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2013. لعب مع نادي ميغا لكرة السلة ومين ريد كلوز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574405", "title": "جيرماياه ريفرز", "id": "3574405"}
{"text": "جيروم دايسون\n\nجيروم دايسون مواليد في روكفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يحمل الرقم 2. يبلغ طوله . حقق المركز الثالث في دورة الألعاب الأمريكية 2011.\n\nلعب مع أوكلاهوما سيتي بلو من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع نيو أورلينز بيليكانز في سنة 2012، ثم لعب مع نيو باسكت برينديزي في الدوري الإيطالي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع دينامو باسكت ساساري في موسم 2014–2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574406", "title": "جيروم دايسون", "id": "3574406"}
{"text": "جيسيكا بيبي\n\nجيسيكا بيبي مواليد في ملبورن، هي لاعبة كرة سلة أسترالية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1995. تم اختيارها من قبل فريق نيويورك ليبرتي خلال الدرافت. وتحمل الرقم 11. حققت المركز الأول في بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574408", "title": "جيسيكا بيبي", "id": "3574408"}
{"text": "جيم نيل\n\nجيم نيل مواليد 21 مايو 1930 في كارولاينا الجنوبية - الوفاة 3 أكتوبر 2011، كان لاعب كرة سلة أمريكي. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. حمل الرقم 17. بلغ طوله . لعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز وبالتيمور باليتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574409", "title": "جيم نيل", "id": "3574409"}
{"text": "جو كراوفورد (كرة سلة)\n\nجو كراوفورد مواليد في ديترويت، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. تم اختياره من قبل فريق لوس أنجلوس ليكرز خلال الدرافت. يبلغ طوله .\n\nلعب مع لوس أنجلوس ديفيندرز من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع نيويورك نيكس في سنة 2009، ثم لعب مع جيانغسو دراجونز في الدوري الصيني في سنة 2010، ثم لعب مع بكين دوكز في موسم 2010–2011، ثم لعب مع إري بايهوكس في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574410", "title": "جو كراوفورد (كرة سلة)", "id": "3574410"}
{"text": "يوهان باسف دوكتيل\n\nيوهان باسف دوكتيل مواليد في نوازي لو غران، فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يلعب مع جاي دي أيه ديجون في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب وسط. يحمل الرقم 13.\n\nلعب مع سانت إتيان من سنة 2003 إلى 2008، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع جاي إس إف نانتير من سنة 2010 إلى 2015، ثم لعب مع جاي دي أيه ديجون في الدوري الفرنسي في سنة 2016.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574411", "title": "يوهان باسف دوكتيل", "id": "3574411"}
{"text": "جوريس أمبراشكو\n\nجوريس أمبراشكو مواليد في جيكاببيلس، لاتفيا، هو لاعب كرة سلة لاتفي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2015.\n\nلعب مع نادي سسكا موسكو لكرة السلة في الدوري الروسي من سنة 2000 إلى 2002، ثم لعب مع نادي فينتسبيلس لكرة السلة في موسم 2002–2003، ثم لعب مع نادي فينتسبيلس لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع في إي إف ريغا في موسم 2010–2011، ثم لعب مع راكفيره تارفاس من سنة 2011 إلى 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574412", "title": "جوريس أمبراشكو", "id": "3574412"}
{"text": "جوستين غراي (كرة سلة)\n\nجوستين غراي مواليد في رالي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يحمل الرقم 1. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي نيمبورك لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع تورو زغورجيلتس في موسم 2009–2010، ثم لعب مع غوانزو في سنة 2011، ثم لعب مع سكايلاينرز فرانكفورت في الدوري الألماني في موسم 2011–2012، ثم لعب مع بواتييه باسكت 86 في موسم 2012–2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574413", "title": "جوستين غراي (كرة سلة)", "id": "3574413"}
{"text": "كريم سوشو\n\nكريم سوشو مواليد ، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. يلعب مع نانسي باسكت. يبلغ طوله .\n\nلعب مع جاي دي أيه ديجون في الدوري الفرنسي في موسم 1998–1999، ثم لعب مع أسفيل باسكت من سنة 2003 إلى 2005، ثم لعب مع ليماسول في موسم 2007–2008، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي من سنة 2009 إلى 2011، ثم لعب مع إس تي بي لو هافر في سنة 2012، ثم لعب مع شوليه باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع بواتييه باسكت 86 في موسم 2013–2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574414", "title": "كريم سوشو", "id": "3574414"}
{"text": "كارتال أوزميزراك\n\nكارتال أوزميزراك مواليد في إسطنبول، تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طوله .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574415", "title": "كارتال أوزميزراك", "id": "3574415"}
{"text": "كاسبارس سيبروس\n\nكاسبارس سيبروس مواليد في ريزكني، لاتفيا، هو لاعب كرة سلة لاتفي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة في موسم 2001–2002، ثم لعب مع نادي سلوفان لكرة السلة في موسم 2001–2002، ثم لعب مع نادي إشبيلية لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 2003–2004، ثم لعب مع نادي ولبة لكرة السلة في موسم 2003–2004، ثم لعب مع نادي إشبيلية لكرة السلة في الدوري الإسباني من سنة 2004 إلى 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574416", "title": "كاسبارس سيبروس", "id": "3574416"}
{"text": "كيث أوينز\n\nكيث أوينز مواليد في سان فرانسيسكو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1991. حمل الرقم 25. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1994. لعب مع لوس أنجلوس ليكرز وجوفينتوت بادالونا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574417", "title": "كيث أوينز", "id": "3574417"}
{"text": "كيث رايت (كرة سلة)\n\nكيث رايت مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب في الرابطة الفلبينية لكرة السلة. يحمل الرقم 36. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي أوبسالا لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع شارني سووبسك في موسم 2013–2014، ثم لعب مع أوبسالا في سنة 2014، ثم لعب مع ويستتشستر نيكس في موسم 2016–2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574418", "title": "كيث رايت (كرة سلة)", "id": "3574418"}
{"text": "كينان سيباهي\n\nكينان سيباهي مواليد في بريشتينا، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب مع بشكطاش كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي طوفاس الرياضي في الدوري التركي من سنة 2010 إلى 2013، ثم لعب مع فنربخشة لكرة السلة من سنة 2013 إلى 2016، ثم لعب مع بشكتاش لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574419", "title": "كينان سيباهي", "id": "3574419"}
{"text": "كيفن فريمان (كرة سلة)\n\nكيفن فريمان مواليد في سبرينغفيلد، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2010.\n\nلعب مع سوتور باسكت مونتيجرانارو في موسم 2001–2002، ثم لعب مع نادي فيرارا لكرة السلة في الدوري الإيطالي في موسم 2001–2002، ثم لعب مع بريزبن بولتز في الدوري الأسترالي من سنة 2002 إلى 2005، ثم لعب مع نادي أريس لكرة السلة في موسم 2005–2006، ثم لعب مع سان ميغيل بيرمن في سنة 2006، ثم لعب مع تشيجيانغ غولدين بولز في موسم 2006–2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574420", "title": "كيفن فريمان (كرة سلة)", "id": "3574420"}
{"text": "كيفن ليش\n\nكيفن ليش مواليد في بلفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب مع سيدني كينجز في الدوري الأسترالي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 11. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. لعب كرة السلة الجامعية في جامعة سانت لويس.\n\nلعب مع برث وايلدكاتز في الدوري الأسترالي من سنة 2009 إلى 2013، ثم لعب مع بيراتاس دي كويبراديلاس في سنة 2013، ثم لعب مع جاي إس إف نانتير في الدوري الفرنسي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع باسكت سرقسطة 2002 في الدوري الإسباني في موسم 2014–2015، ثم لعب مع إلوارا هوكز في الدوري الأسترالي في موسم 2015–2016، ثم لعب مع بيراتاس دي كويبراديلاس في سنة 2016، ثم لعب مع سيدني كينجز في الدوري الأسترالي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574421", "title": "كيفن ليش", "id": "3574421"}
{"text": "كينغسلي بيندا\n\nكينغسلي بيندا مواليد في باريس، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الثانية. يحمل الرقم 14. سبق أن لعب مع نانسي باسكت في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574422", "title": "كينغسلي بيندا", "id": "3574422"}
{"text": "كريس دان\n\nكريس دان مواليد في نيو لندن، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016. تم اختياره من قبل فريق مينيسوتا تمبر ولفز خلال الدرافت. يلعب مع مينيسوتا تمبر ولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 3. يبلغ طوله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574423", "title": "كريس دان", "id": "3574423"}
{"text": "كريس جونسون (كرة سلة)\n\nكريس جونسون مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة c. 1998. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في c. 2006.\n\nلعب مع نادي أفتودور ساراتوف لكرة السلة، ثم لعب مع الريان من سنة 2001 إلى 2003، ثم لعب مع نادي الرياضي بيروت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574424", "title": "كريس جونسون (كرة سلة)", "id": "3574424"}
{"text": "كايل ويمس\n\nكايل ويمس مواليد في توبيكا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب مع بشكطاش. يحمل الرقم 34. يبلغ طوله .\n\nلعب مع تليكوم باسكتس بون في الدوري الألماني في موسم 2012–2013، ثم لعب مع ميدي بايرويت في موسم 2013–2014، ثم لعب مع جاي إس إف نانتير في الدوري الفرنسي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في موسم 2015–2016، ثم لعب مع بشكتاش لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574425", "title": "كايل ويمس", "id": "3574425"}
{"text": "لامار غرين\n\nلامار غرين مواليد في برمنغهام، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1969. تم اختياره من قبل فريق فينيكس صنز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1975. لعب مع فينيكس صنز ويوتا جاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574426", "title": "لامار غرين", "id": "3574426"}
{"text": "لامين كانتي\n\nلامين كانتي مواليد في كوربفوا، فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع نادي موناكو في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 10. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بواتييه باسكت 86 من سنة 2007 إلى 2010، ثم لعب مع شوليه باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في سنة 2014، ثم لعب مع نادي موناكو لكرة السلة في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574427", "title": "لامين كانتي", "id": "3574427"}
{"text": "لي سونغ جون (كرة سلة)\n\nلي سونغ جون مواليد ، هو لاعب كرة سلة كوري جنوبي. يبلغ طوله . حقق المركز الثاني في دورة الألعاب الآسيوية 2010.\n\nلعب مع نادي ماديرا لكرة السلة في موسم 2006–2007، ثم لعب مع أولسان موبيس فوبوس في موسم 2007–2008، ثم لعب مع إلان شالون في الدوري الفرنسي في سنة 2009، ثم لعب مع سول سامسونج ثندرز من سنة 2009 إلى 2012، ثم لعب مع وونجو دونجبو برومي من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع نادي سول نايتس لكرة السلة في موسم 2015–2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574429", "title": "لي سونغ جون (كرة سلة)", "id": "3574429"}
{"text": "ليون وليامز (لاعب كرة سلة مواليد 1986)\n\nليون وليامز مواليد في بالتيمور، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب مع بوسان كي تي سونيكبوم في الدوري الكوري لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 54. يبلغ طوله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574430", "title": "ليون وليامز (لاعب كرة سلة مواليد 1986)", "id": "3574430"}
{"text": "لويس لابيري\n\nلويس لابيري مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. تم اختياره من قبل فريق إنديانا بايسرز خلال الدرافت. يلعب مع باريس لوفالوا في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب وسط. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574431", "title": "لويس لابيري", "id": "3574431"}
{"text": "لوسيلا باسكوا\n\nلوسيلا باسكوا مواليد في ريبوليت، إسبانيا، هي لاعبة كرة سلة إسبانية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2001. تلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. وتحمل الرقم 13. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004. لعبت مع نادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات ونادي نوفي زغرب لكرة السلة.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574432", "title": "لوسيلا باسكوا", "id": "3574432"}
{"text": "مايل ليبرون\n\nمايل ليبرون مواليد في نيس، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب مع إس تي بي لو هافر في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 8. لعب مع أورليان لواريت وإس تي بي لو هافر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574434", "title": "مايل ليبرون", "id": "3574434"}
{"text": "مختار ندياي (كرة سلة)\n\nمختار ندياي مواليد في السنغال، هو لاعب كرة سلة سنغالي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008.\n\nلعب مع أوياك رينو في سنة 1998، ثم لعب مع ليتوفوس رايتس في موسم 1998–1999، ثم لعب مع ميمفيس غريزليس في موسم 1998–99 ، ثم لعب مع جاي دي أيه ديجون في الدوري الفرنسي في موسم 2003–2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574436", "title": "مختار ندياي (كرة سلة)", "id": "3574436"}
{"text": "مالكولم توماس (لاعب كرة سلة مواليد 1988)\n\nمالكولم توماس مواليد في كولومبيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أولسان موبيس فوبوس في سنة 2011، ثم لعب مع لوس أنجلوس ديفيندرز في موسم 2011–2012، ثم لعب مع سان أنطونيو سبرز في سنة 2012، ثم لعب مع لوس أنجلوس ديفيندرز في سنة 2012، ثم لعب مع مكابي تل أبيب لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع لوس أنجلوس ديفيندرز في سنة 2013، ثم لعب مع غولدن ستايت ووريورز في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574438", "title": "مالكولم توماس (لاعب كرة سلة مواليد 1988)", "id": "3574438"}
{"text": "ماركوس دينمون\n\nماركوس دينمون مواليد في كانساس سيتي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. تم اختياره من قبل فريق سان أنطونيو سبرز خلال الدرافت. يلعب مع عنتاب لكرة السلة في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 12. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إلان شالون في الدوري الفرنسي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي طوفاس الرياضي في الدوري التركي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نيو باسكت برينديزي في الدوري الإيطالي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع عنتاب لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574439", "title": "ماركوس دينمون", "id": "3574439"}
{"text": "ماركوس لويس\n\nماركوس لويس مواليد في لونغ بيتش، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله . حقق المركز الثالث في دورة الألعاب الأمريكية 2011.\n\nلعب مع أوكلاهوما سيتي بلو من سنة 2009 إلى 2012، ثم لعب مع تروتاموندوس دي كارابوبو في سنة 2012، ثم لعب مع سي بي مورسيا في الدوري الإسباني في موسم 2012–2013، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين في الدوري الفرنسي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع بوسان كي تي سونيكبوم في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574440", "title": "ماركوس لويس", "id": "3574440"}
{"text": "ماريانا تولو\n\nماريانا تولو مواليد في كوينزلاند، هي لاعبة كرة سلة أسترالية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2006. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في كأس العالم لكرة السلة للسيدات 2014. لعبت مع نادي بورجيز لكرة السلة للسيدات ولوس أنجلوس سباركس.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574441", "title": "ماريانا تولو", "id": "3574441"}
{"text": "مارت لاجا\n\nمارت لاجا مواليد 15 مايو 1936 في تارتو - الوفاة 27 نوفمبر 1977، كان لاعب كرة سلة إستوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1952. بلغ طوله . حقق المركز الأول في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1957. اعتزل اللعب في 1962.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574442", "title": "مارت لاجا", "id": "3574442"}
{"text": "مارتن دوربيك\n\nمارتن دوربيك مواليد في تالين، هو لاعب كرة سلة إستوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يحمل الرقم 21. يبلغ طوله .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574443", "title": "مارتن دوربيك", "id": "3574443"}
{"text": "ماتي سكلين\n\nماتي سكلين مواليد في زغرب، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة كرواتي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. لعب مع نادي سيدفيتا لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2009.\n\nلعب مع سيبونا من سنة 1995 إلى 1999، ثم لعب مع سسكا موسكو في الدوري الروسي في موسم 1999–2000، ثم لعب مع سيبونا في موسم 2000–2001، ثم لعب مع كركا في موسم 2001–2002، ثم لعب مع فورتيتودو بولونيا في الدوري الإيطالي في موسم 2002–2003، ثم لعب مع لو مان سارت باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 2004–2005، ثم لعب مع سيبونا في موسم 2005–2006، ثم لعب مع لو مان سارت باسكت في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574444", "title": "ماتي سكلين", "id": "3574444"}
{"text": "ماكسيم زيانفيني\n\nماكسيم زيانفيني مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الثانية. يحمل الرقم 54.\n\nلعب مع نانسي باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 1997 إلى 2007، ثم لعب مع نادي ليماسول لكرة السلة في موسم 2007–2008، ثم لعب مع إلان شالون في الدوري الفرنسي في موسم 2009–2010، ثم لعب مع إس تي بي لو هافر في موسم 2010–2011، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في الدوري الفرنسي من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع نانسي باسكت من سنة 2013 إلى 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574445", "title": "ماكسيم زيانفيني", "id": "3574445"}
{"text": "ميغيل كورتيخو\n\nميغيل كورتيخو مواليد في الأرجنتين، هو لاعب كرة سلة أرجنتيني سابق. لعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني كلاعب هجوم خلفي. حمل الرقم 11.\n\nلعب مع فيرو كاريل أويستي لكرة السلة من سنة 1976 إلى 1990، ثم لعب مع بينارول دي مار ديل بلاتا في الدوري الأرجنتيني في موسم 1990-91، ثم لعب مع فيرو كاريل أويستي في موسم 1991-92، ثم لعب مع بوكا جونيورز في موسم 1993-94، ثم لعب مع ريجاتاس كوريينتس في الدوري الأرجنتيني في موسم 1997-98.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574446", "title": "ميغيل كورتيخو", "id": "3574446"}
{"text": "مايك بيجس\n\nمايك بيجس مواليد في واشنطن العاصمة، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2005.\nلعب مع كانتربيري رامز في سنة 2003، ثم لعب مع لستر رايدرز في موسم 2003–2004، ثم لعب مع أسوسيان ديبورتيفا أتيناس في الدوري الأرجنتيني في سنة 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574447", "title": "مايك بيجس", "id": "3574447"}
{"text": "مايك برايس (كرة سلة)\n\nمايك برايس مواليد في روسلفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. تم اختياره من قبل فريق نيويورك نيكس خلال الدرافت. لعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نيويورك نيكس في موسم 1970–1970، ثم لعب مع إنديانا بايسرز في موسم 1971–1972، ثم لعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في موسم 1972–1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574448", "title": "مايك برايس (كرة سلة)", "id": "3574448"}
{"text": "مو لايتون\n\nمو لايتون مواليد في نيوآرك، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1971. تم اختياره من قبل فريق فينيكس صنز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1978.\n\nلعب مع فينيكس صنز من سنة 1971 إلى 1973، ثم لعب مع بورتلاند ترايل بلايزرز في موسم 1973–74 ، ثم لعب مع نيويورك نيكس في موسم 1976–1977، ثم لعب مع سان أنطونيو سبرز في موسم 1977–1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574450", "title": "مو لايتون", "id": "3574450"}
{"text": "محمد بيغول\n\nمحمد بيغول مواليد في تركيا، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 5. يبلغ طوله .\n\nلعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574452", "title": "محمد بيغول", "id": "3574452"}
{"text": "معركة مطار الكويت الدولي\n\nمعركة مطار الكويت الدولي وقعت في 27 فبراير 1991 خلال حرب الخليج الثانية. كانت معركة دبابات بين الولايات المتحدة والعراق إبان حكم حزب البعث. على الرغم من كونها معركة كبيرة جدا فإنها غالبا ما يتم تجاهلها بالمقارنة مع المعارك الأخرى التي وقعت خلال الحرب. شارك في هذه المعركة ما لا يقل عن عناصر من 18 شعبة. كما كانت وحدات القوات الخاصة التابعة للجيش الأمريكي ووحدات مغاوير عراقية متعددة في ساحة المعركة. في الواقع وقعت المعركة على مدى ثلاثة أيام على الرغم من أن المعركة الأساسية في مطار الكويت الدولي استمرت لمدة يوم واحد فقط. وقع الكثير من القتال بالفعل في طريق المطار. اعتبرت المعركة \"معركة الإيقاظ\" لتصبح أكبر وأسرع معركة دبابات في تاريخ البحرية الأمريكية بأكملها.\nشارك في هذه المعركة كل من الفرقة البحرية الأولى التابعة للبحرية الأمريكية والفرقة البحرية الثانية. ساعدت الفرقة البحرية الثانية فرقة لواء النمور الثانية المدرعة التابعة للجيش الأمريكي التي تقودها فرقة العمل الخاصة بكتيبة المشاة المستقيمة الثالثة. كما قامت القوات الخاصة الأمريكية بعمليات خلال هذه المعركة في المقام الأول داخل مطار الكويت الدولي لتطهير مجمع قناصة العدو وأي مقاومة أخرى بقيت. يمثل العراق 14 فرقة ولواء مدفعي ميداني. كما كان للعراق وحدات متعددة من المغاوير في مسرح العمليات هذا.\n\nقاد فرقة العمل العقيد كارلتون دبليو فولفورد الابن من الفرقة البحرية الأولى مباشرة إلى مدينة الكويت. تم تحطيم دروع العدو وتأخير إجرائاته. مع اقتراب الفرقة البحرية الأولى من المدينة سمع القادة تقارير عن هجومين مضادين من القوات العراقية. قال ميات قائد الفرقة \"لقد أطلقنا النار على نقطتي التجمع ولم تمضي 30 دقيقة قبل أن يتفرقوا مثل أرانب خارج الغابة\". \"كانت مروحيات إيه إتش-1 كوبرا ومركبات لاف-25 في الميدان\" ك\"حزمة صياد القاتل\" للبحث وتدمير المعدات العراقية. في طريقها إلى هدفها دمرت الدبابات التابعة لفرقة العمل إم-60 باتون حوالي 100 دبابة وناقلة جنود مدرعة عراقية بما في ذلك نحو 50 دبابة من طراز تي-72 السوفييتية. قال قائد الفرقة البحرية الأولى اللواء ج. م. ميات: \"خلال اليوم الأول من العمليات القتالية قامت الفصيلة الأولى والمجموعة د وكتيبة الدبابات الثالثة بتدمير 15 دبابة عراقية\". كما دمر المارينز 25 ناقلة جنود وتم أسر 300 فرد. عانت فرقة العمل التابعة للفرقة البحرية الأولى شيبيرد من مقتل 14 فرد منها خلال العمليات القتالية في طريقها إلى مطار الكويت الدولي. كما شاركت فرقة العمل تارو في العمليات القتالية لفرقة البحرية الأولى. فرقة العمل بابا بير وج ود والفرقة البحرية الأولى التي كانت فرقة احتياطية صدت هجوم مضاد هائل للعدو أثناء الدفاع عن خرق حقول الألغام. كما دمرت الفرقة البحرية الأولى حوالي 60 دبابة عراقية بالقرب من حقل برقان النفطي دون أن تتكبد أي خسائر.\n\nتم تفجير هجوم مضاد عراقي من قبل 5 كتائب مدفعية بحرية. كسر الهجوم الذي شنه اللواء 22 التابع للفرقة الآلية العراقية الخامسة عند هجوم المشاة البحرية. المجموعة الأولى من الكتيبة الثالثة اصطدمت بقوات المارينز التاسعة باللواء 22 العراقي بنيران قريبة من أتونهم وأسلحة مضادة للدبابات المحمولة. المجموعة ج من كتيبة الدبابات الأولى دمرت 18 مركبة عراقية خلال هذا الاشتباك الخاص. فقدت الفرقة البحرية الأولى دبابة واحدة من طراز إم-60 باتون أثناء عمل طريق خلال حقل ألغام. واجهت الفرقة البحرية الأولى معارضة عراقية أخرى أثناء تحركها في الشمال. تواصلت عناصر من الفرقة البحرية الأولى مع اللواء الميكانيكي الخامس عشر العراقي والفرقة المدرعة الثالثة. خلال هذه المشاركة دمر المارينز 46 مركبة إضافية للعدو وأسروا ما يقرب من 929 فرد. أصيب ثلاثة من مشاة البحرية بجروح في هذه العملية. واصلت الفرقة البحرية الأولى تقدمها بتدمير 29 مركبة قتالية عراقية إضافية وأسرت 320 أسير حرب. خلال هذه الاشتباكات يبدو أن الوحدة العراقية الأكثر فعالية هي لواء المدفعية 449 العراقي. أسفرت نيرانه الدقيقة عن مقتل جندي بحري وجرح 12 آخرين. تعرضت دبابة تابعة للمجموعة البحرية ج من كتيبة الدبابات الثالثة للضرر بسبب نيران المدفعية العراقية. في المقابل فإن مدفعية الفرقة البحرية الأولى ستثبت أيضا أهميتها في القضاء على العديد من أهداف العدو أو هروب القوات العراقية الأخرى. واجهت الفرقة البحرية الأولى معارضة عراقية أخرى على طول الطريق إلى مطار الكويت الدولي مما أدى إلى تدمير عشرات الدبابات ومركبات الجنود الناقلة العراقية في الوقت الذي تم القبض فيه على مئات الأسرى الإضافيين. بمجرد وصول الفرقة البحرية الأولى إلى مطار الكويت الدولي وجدوا ما تبقى من اللواء العراقي المدرع الثاني عشر والمدرعة الثالثة المدافع عنها. دمرت قوات المارينز ما بين 30 و40 دبابة عراقية من طراز تي-72 كانت قد استولت على مواقع دفاعية حول المطار. بحلول نهاية اليوم دمرت الفرقة الثالثة المدرعة العراقية بالكامل. شملت خسائر الفرقة الثالثة المدرعة العراقية أكثر من 250 دبابة من طراز تي-55/62 و70 دبابة من طراز تي-72.\n\nدخلت الفرقة البحرية الثانية من الجانب الآخر من المدينة. تم تعيين الوحدة الاحتياطية البحرية مجموعة برافو من كتيبة الدبابات الرابعة بالفرقة البحرية الرابعة إلى الفرقة البحرية الثانية. في 25 فبراير 1991 وهو اليوم الثاني لعملية عاصفة الصحراء تشكلت مجموعة برافو من كتيبة الدبابات الرابعة في لفائف وانتبهت لمشاهدة 25٪ من دبابات الحرس الجمهوري العراقي الخمسة والثلاثين يظهرون أمامهم غير مدركين في ذلك الوقت أنهم يفوقونهم في العدد بنسبة ثلاثة إلى واحد. بفضل دبابات إم1 أبرامز الثلاثة عشر فقد تحركت كتيبة دبابات برافو الرابعة مباشرة لاخراج 35 دبابة من الحرس الجمهوري العراقي في أقل من 90 ثانية. سميت هذه المعركة \"إشتباك الإيقاظ\" وذهب ليكون أكبر وأسرع معركة دبابات في تاريخ مشاة بحرية الولايات المتحدة. كانت الفرقة البحرية الوحيدة المزودة بدبابات أبرامز. قامت مجموعة برافو بتدمير 59 دبابة و32 ناقلة جنود و26 مركبة غير مدرعة ومدفعية. دمرت مجموعة برافو ما مجموعه 119 سيارة للعدو وقبضت على أكثر من 800 أسير. طاقم دبابات \"ستيبشيلد\" لديه أطول قتل مباشر مؤكد (للدبابات العراقية) من قبل دبابة على بعد 3،750 متر (2.33 ميل). ومع ذلك حدثت العديد من معارك الدبابات البحرية في المدى القصير بسبب الظروف البصرية السيئة في ساحة المعركة.\n\nساعدت قوات المارينز من قبل فرقة النمور الثانية التابعة للجيش الأمريكي المدرعة التي تقودها فرقة العمل التابعة للكتيبة المستقيمة والقتالية. دمرت فرقة العمل التابعة للفرقة المدرعة الثانية المكونة من 3 إلى 41 فريقا من الكتيبة المستقيمة والمسطحة عددا كبيرا من سيارات العدو وألقت القبض على أكثر من 1000 سجين خلال العمليات القتالية. يدعي لواء النمر الأول أن 181 دبابة دمرت أو استولي عليها و148 دبابة و40 قطعة مدفعية و27 طائرة و263 قتيلا عراقيا و4051 أسير بعد 100 ساعة من القتال. فقدت الفرقة البحرية الثانية 9 دبابات من طراز باتون أثناء اختراق حقل الألغام. كما أصيبت دبابة واحدة من طراز أبرامز تابعة للواء النمور التابع لفرقة المدرعة الثانية بأضرار أيضا بسبب لغم أرضي. هاجم في هجوم مخطط له سابقا اللواء الميكانيكي الثامن التابع للفرقة العراقية المدرعة الثالثة من قبل دبابات أبرامز في قطاع الفرقة البحرية الثانية وتم تدميره دون خسارة في حين دمرت كتيبة الدبابات الثامنة التابعة للبحرية دبابات عراقية أخرى. دمرت كتيبة دبابات البحرية الثالثة عددا غير معروف من الدبابات العراقية تي-62 حول قاعدة أحمد الجابر الجوية. في اليوم الثاني تقدمت الولايات المتحدة عن طريق الكتيبة البحرية الثامنة التي قامت بتدمير 13 دبابة عراقية في معركة قرب موقع دفاعي يعرف باسم علبة الجليد. ثم تسببت القوة الجوية البحرية والبحرية في وقوع خسائر فادحة في القوات العراقية المتراجعة نحو شمال مدينة الكويت. في وقت لاحق من تلك الليلة اشتدت بعض المعارك حيث حاصرت القوات البحرية مطار الكويت الدولي المدافع عنه بشدة. قصفت سفن حربية تابعة للبحرية الأمريكية في الخليج العربي حظائر المطار والمحطات الطرفية وغيرها من المباني وتركوها عبارة عن معادن ملتوية وخرسانة سوداء في محاولة لقتل القوات العراقية في الميدان. قال قادة البحرية أن الكاميرات في الطائرات الموجهة عن بعد التي رصدت التفجيرات أظهرت أن العراقيين \"يقفزون حرفيا من الدبابات\". عقب قيام قوات المارينز بالاستيلاء على المطار وصلت فرق القوات الخاصة لمقاومة القناصة وجيوب المقاومة الأخرى التي ظلت متمركزة حول مجمع المطار الكبير. بينما كان أفراد القوات البحرية والقوات الخاصة يقومون بنشاط بتأمين المطار وصل أفراد الاتصالات في سلاح الجو والأنظمة التكتيكية لمراقبة الحركة الجوية والهبوط لتحل محل الأنظمة التي تضررت من القوات العراقية المتراجعة. قال مسؤولون في البحرية أن خمسة من مشاة البحرية قتلوا وأصيب ثمانية وثمانون آخرون بجروح في المعارك الثلاثة. كانت دبابات البحرية باتون قد حققت رقما مثير للإعجاب ضد القوات المدرعة العراقية. زعمت كتيبة الدبابات الأولى أنها قامت بتدمير 50 دبابة عراقية من طراز تي-55 وتي-62 و25 ناقلة جنود من طراز أبس. زعمت الكتيبة الثالثة أنها قامت بتدمير 57 من طراز تي-55 و تي-62 (بالإضافة إلى 5 من طراز تي-72) و7 ناقلات جنود مصفحة و10 شاحنات. دمرت الكتيبة الثامنة أكثر من ثلاث عشرة دبابة وعدد من المركبات الأخرى.\n\nفي اليوم الثالث والأخير من القتال قامت الفرقة البحرية الثانية بتحرير مدينة الجهراء ثم مضت احتلال الأرض المرتفعة على طريق المطلاع الذي يقطع طريق الهروب العراقي من الكويت إلى البصرة. دمرت الدبابات أبرامز الغالبية العظمى من الدبابات العراقية البالغ عددها 166 دبابة التي زعمت في ذلك اليوم من قبل الفرقة. علق الفريق الأول العراقي رعد مجيد الحمداني على الاشتباك: \"لقد واجهنا مشكلة عدم مرونة الاستخدام مع القوات المدرعة ونحن نفضل دائما ربط المشاة بقسم الدبابات\". هذا يفتقر إلى الإبداع عندما يتعلق الأمر بالمناورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574460", "title": "معركة مطار الكويت الدولي", "id": "3574460"}
{"text": "هجوم تكريت 2017\n\nمساء يوم الثلاثاء 4 أبريل 2017، هاجم 7 مقاتلين من تنظيم الدولة الإسلامية مقار أمنية ونقاط تفتيش في مدينة تكريت العراقية، وأسفر الهجوم عن مقتل حوالي 31 شخص بينهم 14 شرطيا وإصابة 40 آخرين.\n\nوقع الهجوم في وقت متأخر من ليلة الثلاثاء عندما هاجم مسلحون من تنظيم داعش يرتدون الزي العسكري نقاط التفتيش الأمنية واقتحموا عدة منازل في حي الزهور في تكريت. وأسفرت الاشتباكات عن مقتل ما لا يقل عن خمسة من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية، وأصيب ثلاثة آخرون بالرصاص بينما فجر اثنان آخران ستراتهم المتفجرة، وفقا لمصدر أمني.\n\nوجاء في بيان على وكالة أعماق الناطقة باسم تنظيم الدولة الإسلامية: \"هاجم 7 انغماسيين من الدولة الإسلامية قبل فجر اليوم الأربعاء مدينة تكريت في صلاح الدين واقتحموا مقرا لفوج الطوارئ ودورية تابعة له وقتلوا كافة العناصر فيهما كما أحرقوا سيارتين رباعيتي الدفع... وداهم الانغماسيين منزل مدير مكافحة الإرهاب في المدينة وقاموا بقتله... وفجر الانغماسيون ستراتهم الناسفة ضد عناصر القوات العراقية بعد نفاد الذخائر التي كانوا يحملونها.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574465", "title": "هجوم تكريت 2017", "id": "3574465"}
{"text": "عبدالرحمن بن محمد مصدي العاصمي\n\nعبدالرحمن بن محمد العاصمي نائب وزير التعليم السعودي، وكان يشغل مدير جامعة الأمير سطام في محافظة الخرج.\nعرف عن العاصمي بالصدق والامانة والاخلاص والتواضع وحسن الخلق واداري محنك من الطراز النادر ورجل دولة وخبير تتدرج بالمراتب حتى مرتبة نائب لما يمتلكه من صفات القائد الناجح بالقوة والامانة لخدمة الوطن والمواطن ولما فيه خير للمصلحة العلمية والعملية والتعليمية.\n\nوهو من مواليد الهياثم بالخرج وحصل العاصمي على درجة الدكتوراه في مناهج وطرق التدريس، من جامعة ولاية غرب فرجينيا بالولايات المتحدة 2001م، ومثل مجلس الشورى في دورتيه الرابعة والخامسة 1426هـ حتى 1430هـ، وحمل عضوية فريق صياغة أهداف ومفردات مقررات التربية الوطنية، وعضوية الفريق العلمي الخاص بمراجعة الخطة العشرية بوزارة التعليم، عضوية مجلس مركز التطوير التربوي، وعضوية الجمعية السعودية للعلوم التربوية والنفسية جستن، ويرأس اللجنة العلمية المشرفة على تأليف مقررات العلوم الاجتماعية.\n\nيذكر أن العاصمي شارك في تأليف مقررات مادة التربية الوطنية للمرحلة الثانوية، ودراسة تقويم تجربة التربية الوطنية في مدارس البنين «بحث مشارك»، وقدم دراسة بعنوان التكوين المهني للمعلم في دول الخليج «بحث مشارك»، ودراسة تقويم الدورات التدريبية لشاغلي الوظائف التعليمية، والعديد من أوراق العمل المتخصصة في الجانب التربوي والتعليمي.\nوبداء الدكتور عبدالرحمن العاصمي حياته العملية معلماً ثم مشرف تربوي ثم مدير تعليم ثم عضواً في مجلس الشورى ثم مديراً لجامعة سطام ثم نائباً لوزير التعليم ويحمل سيرة عطرةومتميزة في خدمة الدولة.\n\nوسبق أن شغل الدكتور العاصمي منصب مدير التربية والتعليم بالخرج 1425هـ -1426هـ، ومساعد مدير عام البحوث التربوية في وزارة التربية والتعليم، 1424 – 1425هـ، ومدير إدارة البرامج التجريبية، وزارة التربية والتعليم، 1422 – 1424هـ، والمشرف على مناهج مادة التربية الوطنية، وزارة التربية والتعليم، 1417 -1418 هـ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574510", "title": "عبدالرحمن بن محمد مصدي العاصمي", "id": "3574510"}
{"text": "مارك فيورستين\n\nمارك فيورستين (مواليد 8 يونيو 1971) ممثل أمريكي لأبوين يهوديين، كان يهوى في صغره لعبة المصارعة، وحصل على بطولة محلية أثناء دراسته الثانوية.\n\nتخرج مارك فويرشتاين من جامعة برينستون في عام 1993. حصل على منحة فولبرايت ودرس في أكاديمية لندن للموسيقى والفنون المسرحية.\n\nتزوج من الكاتبة التلفزيونية دانا كلاين في عام 2005. لديهم ثلاثة أطفال: ليلى جين، وادي جونز فريسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574518", "title": "مارك فيورستين", "id": "3574518"}
{"text": "إنسو كيم بيرج\n\nإنسو كيم بيرج عالمة علاج نفسي كورية أمريكية، وُلدت في كوريا في 26 يوليو عام 1934. تُعد رائدة في مجال العلاج المتمركز حول الحل، أحد أحدث الأساليب العلاجية المختصرة التي تتجه مُباشرة نحو الهدف النهائي الذي يسعى له العميل وهو الوصول إلى التوافق النفسي والاجتماعي مع الذات ومع البيئة المحيطة. في 1978، أسست مع زوجها ستيف دي شازر مركز العلاج الأسري بمدينة ميلواكي بولاية ويسكونسن الأمريكية. أثرت في مجالات العلاج النفسي والاستشارات والإشراف والتدريب عبر تطبيق مفاهيم مثل التوجه نحو الموارد والعلاج المختصر. وتُوفيت في ميلواكي بولاية ويسكونسن في 10 يناير 2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574536", "title": "إنسو كيم بيرج", "id": "3574536"}
{"text": "معركة قمة المدينة\n\nمعركة قمة المدينة كانت معركة دبابات في 27 فبراير 1991 خلال حرب الخليج الثانية بين الفرقة المدرعة الأولى الأمريكية واللواء الثاني للحرس الجمهوري العراقي الشعبة المضيئة خارج البصرة بالعراق. اللواء الثالث الأمريكي فرقة المشاة الثالثة كان أيضا مساهما رئيسيا. كما شاركت فرقة عدنان الآلية للمحركات العراق. يذكر أن قمة المدينة في العراق هو اسم القوات الأميركية التي أعطت ارتفاع منخفض طوله سبعة أميال تقريبا (11 كيلو متر).\n\nاعتبر البعض هذه المعركة بأنها المعركة الأكبر للدبابات في الحرب وأكبر معركة للدبابات في التاريخ الأمريكي التي شنت على مدار ساعتين تقريبا. مصادر أخرى تسردها بأنها خامس أكبر معركة في تاريخ الولايات المتحدة وثاني أكبر معركة للدبابات في حرب الخليج الثانية من بعد معركة نورفولك. وقعت المعركة غرب خط المرحلة الكيوي شرق خط المرحلة سماش وشمال خط المرحلة العنب. خطوط المرحلة هي مراجع الخرائط التي تحدث كل بضعة كيلومترات المستخدمة لقياس التقدم المحرز في عملية هجومية.\nكانت الفرقة المدرعة الأولى بقيادة اللواء رون غريفيث تتكون من حوالي 3 آلاف مركبة من بينها 348 دبابة من طراز إم1 أبرامز. فرقة الفرسان المدرعة سرب الفرسان قاموا بالاتصال مع شعبة المدينة وأبلغ قائد الفرقة عن موقع قوات العدو. اللواء الثاني من الفرقة المدرعة الثانية شهد عمل كبير في هذه المعركة وكان بقيادة العقيد مونتغمري ميغس (حفيد الفريق الأول مونتغمري سي ميغس الذي اشتهر بمشاركته في الحرب الأهلية الأمريكية) بينما اللواء الثالث من فرقة المشاة الثالثة بقيادة العقيد جيمس رايلي الذي حل محل اللواء الأول من الفرقة المدرعة الأولى خلال الحرب وكان أيضا مشاركا كبيرا في المعركة.\n\nكانت معركة قمة المدينة إحدى المعارك القليلة خلال عملية عاصفة الصحراء التي واجهت فيها القوات الأمريكية مقاومة عراقية كبيرة ووجدت صعوبة بالغة في التقدم. كانت القوات العراقية منتشرة بشكل جيد بحيث لم تتمكن القوات الأمريكية من رؤيتها حتى بعد أن طهرت الجزء العلوي من الخط. كان القصد من هذا موقع المنحدر (وهو عكس الميل) هو إعطاء العراقيين الحماية من النيران القوية طويلة المدى المباشرة من دبابات إم1 أبرامز ومركبات المشاة القتالية برادلي.\n\nخلال المعركة دمرت القوات الأميركية 186 دبابة عراقية (معظمها من طراز تي-72 المصدرة وأسد بابل والعتيقة الطراز 69) و127 مدرعة. أصيبت أربعة دبابات فقط من أبرامز بالنيران المباشرة. تشير الأدلة إلى أن بعضهم أصيب بنيران تي-72 العراقية. أكدت تقارير المقذوفات كذلك هذا فضلا عن الأدلة المادية مثل الثقوب الواضحة. تم فقدان الأربعة جميعا. دمرت ثمانية وثلاثين دبابة عراقية من قبل مروحيات إيه إتش-64 أباتشي من القوات البرية للولايات المتحدة وطائرات إيه-10 ثاندر بولت الثانية من القوات الجوية الأمريكية. قامت فرقة المدفعية الميدانية الخامسة والسبعين وبطارية ب والمدفعية الميدانية الخامسة والعشرين وبطارية الاستحواذ المستهدفة للشعبة بمهام تدمير مضاد الطائرات وكتائب المدفعية الميدانية في هذه العملية. الكتيبة الثانية وفوج المدفعية الميدانية الأولى شاركا في نهاية المطاف في هذه البعثات المضادة.\n\nفي 25 فبراير سار اللواء الثالث من فرقة المشاة الثالثة 113 كيلو متر للاشتباك وتدمير عناصر فرقة المشاة السادسة والعشرين مما أدى إلى القبض على 299 أسير حرب. في 26 فبراير أمر اللواء الثالث بمهاجمة الشرق للاشتباك مع قيادة قوات الحرس الجمهوري العراقي وتدميرها في المنطقة. بدأ اللواء الثالث حركة عدوانية ومستمرة في الاشتباك الذي غطى 74 كيلو متر في 12 ساعة بينما كان يقاتل في عدة اشتباكات طوال النهار والليل مع عناصر من الفرقة 52 المدرعة والسابعة عشر وتوكلنا. أثناء الاشتباك مع شعبة توكلنا دمر اللواء 27 دبابة سوفيتية من طراز تي-72 التي كانت قد أنشأت دفاع متسارع لتغطية انسحاب القوات العراقية من ساحة العمليات الكويتية.\n\nمع ازدياد الهجوم فإن الكتيبة 6 المشاة السادسة والكتيبة الأولى والدروع 35 والكتيبة الثانية والدروع 70 والكتيبة الرابعة والدروع 70 والكتيبة الثانية والمدفعية الميدانية الأولى وكتيبة الدعم 47 واللواء الثاني والفرقة المدرعة الأولى كانوا بمثابة اللواء الرائد أثناء العمليات القتالية. في 27 فبراير شارك اللواء الثاني بالكامل مع اللواء الثاني في المدينة وفي أكبر مشاركة واحدة في الحرب وتم تدمير 61 دبابة عراقية من طراز تي-72 / تي-55 و34 دبابة وخمسة من منظومات للدفاع الجوي في أقل من ساعة واحدة.\n\nفي 27 فبراير أمر اللواء الثالث بفرقة المشاة الثالثة بالانتقال إلى عمليات متابعة للاشتباك مع قوات المنطقة وتدميرها. في الوقت الذي هاجم فيه اللواء وقاتل من خلال شعبة عدنان فقد تم تأمين قاعدة لوجيستية كبرى التي قبضت على 465 أسير والاشتباك مع شعبة المدرعة التي عززتها عناصر من أربع شعب عراقية أخرى. تبع ذلك معركة ضارية بلغت ذروتها في تدمير 82 دبابة و31 ناقلة جنود مدرعة و11 قطعة مدفعية و48 شاحنة و3 مدافع والقبض على 72 أسير مع فقدان سيارتي برادلي وجرح 30 جندي ومقتل جندي واحد.\n\nأثناء القيام بعمليات هجومية ضد قيادة قوات الحرس الجمهوري العراقي. اللواء الثالثة من الفرقة المدرعة الأولى خاضت على الجناح الأيمن للشعبة حيث قاد الهجوم الرئيسي في الفيلق ضد الحرس الجمهوري. انتهى بتدمير فرقة اللواء الثوري وانضمام اللواء الثالث إلى الشعبة التي انتقلت إلى عمليات المتابعة والاستمرار في شن هجومها شرقا. بتنفيذ حركة عدوانية ومستمرة خاض اللواء الثالث العديد من الاشتباكات. اشتبك اللواء مع كتيبة للدبابات تدافع عن الجناح الغربى لقاعدة لوجيستكس الرئيسية. سار اللواء الثالث من الفرقة المدرعة الاولى شرقا بمعدل 15 كيلومترا في الساعة. في 24 ساعة من القتال المستمر تقريبا دمر اللواء الثالث أو استولت على 547 مركبة منها 102 دبابة و81 ناقلة جنود مدرعة و34 قطعة مدفعية و15 بندقية والاستيلاء على مئات الأطنان من الإمدادات و528 أسير. أكمل اللواء الثالث هذا العمل المثالي دون فقدان جندي أو مركبة واحدة مع جرح ثلاثة جنود فقط.\n\nقامت طائرات الطيران المدرعة الأولى بتسعة وثلاثين ساعة متتالية من العمليات القتالية المتواصلة وتناوبت المجموعات داخل وخارج المعركة قبل وبعد الاشتباكات في معركة قمة المدينة. واصلت المروحيات الهجومية التدمير المستمر أمام الشعبة والاشتباك مع أهداف وسرعان ما يتم تحويل تركيزها وقوتها القتالية إلى السيناريو المطلوب. بدأت المعركة الأخيرة للواء عندما سعت الشعبة إلى إزالة منطقة تقدمها إلى الحدود الكويتية قبل وقف إطلاق النار الوشيك.\n\nعلى الرغم من أن العراقيين استخدموا تكتيكا دفاعيا صحيحا من خلال نشر دروعهم وراء التلال إلا أن ذلك لم يتكرر بشكل صحيح خلال بقية الحرب. في إحدى الحوادث حاول قائد عراقي تكرار ما حدث في المدينة لكنه نشر عن طريق الخطأ دروعه بعيدا جدا عن الخط. أعطى هذا الوحدات الأمريكية اليد العليا حيث تخصصت دبابات أبرامز في القتل من مسافات طويلة. دروع تشوبهام قاومت للغاية للنيران بعيدة المدى. كما أدت ميزة الارتفاع الأمريكي أيضا إلى خفض المدى الفعال للدبابات العراقية وقدمت للمسلحين العراقيين وضعا يستهدفهم كما لو كانوا متدربين.\n\nومع ذلك كان العراقيون قد قاتلوا بقوة وأسقطوا طائرة صاعقة من طراز أيه-10 ثاندربولت إي ومروحتين من طراز أباتشي مما تسبب في الكثير من الارتباك بين المهاجمين الذين أجبروا القائد الأمريكي على أن يأمر جميع كتائبه المدرعة بالانسحاب إلى مكان آمن قبل نهاية القتال.\n\nمعظم الوحدات التابعة للفرقة المدرعة الأولى واللواء الثالث من فرقة المشاة الثالثة منحت جائزة فالوروس أونيت.\n\nفي أوائل أبريل 1991 أعرب العقيد مونتغومري ميغس قائد اللواء الثاني التابع للفرقة المدرعة الأولى عن إحترامه لشعبة المدينة القديمة للعدو عندما أفاد بأن \"هؤلاء الرجال بقوا و قاتلوا\". \"كان لدى الأميركيين أكثر من 100 دبابة قتالية في متناول اليد أي نفس العدد الإجمالي للدبابات في القوة العراقية ولكن الأمريكيين كان لهم بعض المزايا الجديرة بالملاحظة على العراقيين مثل طائرات الهليكوبتر الهجومية والطائرات المضادة للدبابات من طراز أيه-10. لم يكن لدى العراقيين طائرات دعم\".\n\nفي فترة قصيرة مدتها ستة أشهر خلال عامي 1990 و1991 تم تنبيه الكتيبة الأولى من المدرعات 37 لنشرها في عملية درع الصحراء / عملية عاصفة الصحراء ونشرت جميع أفرادها ومعداتها على مسافة تزيد على ثلاثة آلاف ميل (4800 كيلو متر) في الموقع وخاضت معركة كبيرة ضد عدو مجهزة تجهيزا جيدا على التضاريس التي لم يتدرب عليها ومن ثم تم إعادة نشر الوحدة إلى محطتها الرئيسية.\n\nتم تنبيه الكتيبة الأولى من المدرعة 37 (الفرقة المدرعة الأولى) من ثكنات روز بفيليسيك في ألمانيا بقيادة المقدم إدوارد ل. ديير لنشرها في الخليج العربي في 8 نوفمبر 1990. درع 1-37 كان أول وحدة لواء من فيليسيك تنشر. ارتبط درع لواء \"البلدغ\" الثالث من ثكنات وارنر في بامبرغ بألمانيا بقائدهم العقيد دانيال زانيني. انتشرت فرقة صغيرة في 14 ديسمبر وبدأت الهيئة الرئيسية في المغادرة في 26 ديسمبر. بحلول 30 ديسمبر وصلت الكتيبة إلى المملكة العربية السعودية. بدأت المركبات والمعدات التي شحنت من الموانئ في أوروبا تصل في 4 يناير وبحلول 12 يناير وصلت جميع المعدات. عندما بدأت الأعمال القتالية في 15 يناير 1991 كانت الكتيبة بصدد إغلاق العناصر الأخيرة. في الشهر التالي تم إمضاء الوقت في التنظيم والتدريب والتدرب والاستعداد للحرب البرية.\n\nفي 24 فبراير عبرت فرقة العمل 1-37 خط المغادرة كجزء من هجوم الفيلق ضد القوات العراقية. في 25 فبراير هاجمت الكتيبة مقر شعبة فرقة المشاة السادسة والعشرين العراقية وقامت بتدمير أربع مدرعات وثمانية أسلحة للدفاع الجوي وألقت القبض على أكثر من أربعين أسير حرب معاديين. بعد الهجوم في 26 فبراير اشتبكت فرقة العمل 1-37 وهي جزء من اللواء الثالث من الفرقة المدرعة الأولى بلواء من فرقة توكلنا المدرعة التابعة لقيادة قوات الحرس الجمهوري التي أنشأت موقعا دفاعيا لحماية الجناح من الحرس الجمهوري وتسهيل هروبهم من الكويت. بعد قتال لمدة ثلاثين دقيقة أمرت فرقة العمل 1-37 بالاعتداء على مواقع العدو. أسفر الهجوم الذي أجري في الليل أثناء هطول الأمطار القيادة على تدمير ستة وعشرين دبابة من طراز تي-72 و47 ناقلة جنود مدرعة (معظمها دبابات بي إم بي-1) وحفنة من المركبات الأخرى فضلا عن الاستيلاء على أكثر من مائة من عمال المنازل. عانت فرقة العمل 1-37 من فقدان أربعة دبابات أبرامز جراء تدميرها وأصيب ستة أفراد في الاشتباك. بعد التوحيد وإعادة التنظيم واصلت فرقة العمل الهجوم طوال ليلة 26-27 فبراير وإعادة الاشتباك مع الحرس الجمهوري في حوالي الساعة 0530 من يوم 27 فبراير. واصلت فرقة العمل الهجوم واشتبكت عدة مرات مع عناصر من انقسامات عراقية متعددة طوال يوم 27 وصباح 28 فبراير. في الساعة 0800 بالتوقيت المحلي من يوم 28 فبراير أنشأت فرقة العمل موقعا دفاعيا على عجل على الحدود العراقية الكويتية. خلال 28 ساعة الأخيرة من الهجوم دمرت قوات فرقة العمل 137 31 دبابة إضافية وواحد وثلاثون دبابة بي إم بي-1 والعديد من ناقلات الجنود المدرعة وأسلحة الدفاع الجوي والشاحنات وقبضت على أكثر من 200 أسير.\n\nبعد أربعة أيام من وقف إطلاق النار تحركت فرقة العمل 1-37 تسعة أميال (14 كيلو متر) إلى الكويت. اشتبكت بعثتان لتدمير أسلحة وذخائر ومعدات إضافية للعدو ودفن البقايا واستعادة دبابات إم1 أبرامز الأربعة التي دمرت في 26 فبراير.\n\nفي 24 مارس عادت قوات فرقة العمل 1-37 إلى العراق وأقامت موقعا دفاعيا بالقرب من حقول النفط في الرميلة. خلال الأسابيع الثلاثة المقبلة ركزت بعثات فرقة العمل على مساعدة اللاجئين وعمليات الأمن. في 10 أبريل بدأت فرقة العمل في التحرك إلى منطقة التجمع الخلفي بالقرب من مدينة الملك خالد العسكرية بالمملكة العربية السعودية. بحلول 13 أبريل اقتربت فرقة العمل من منطقة التجمع الخلفي وبدأت الأعمال التحضيرية لإعادة نشر الوحدة إلى ألمانيا.\n\nفي 16 أغسطس 1991 أعيد تصميم اللواء الأول من الفرقة المدرعة الأولى كفرقة ثلاثية الأبعاد من فرقة مشاة ثلاثية الأبعاد.\n\nتم احتواء اللواء الثاني من الفرقة المدرعة الأولى في العمل في الفترة من 26 إلى 28 فبراير 1991 في حين شنت عمليات هجومية ضد قيادة قوات الحرس الجمهوري العراقي أثناء عملية عاصفة الصحراء. اللواء الأكبر تألف من الكتيبة 6 والمشاة 6 من الكتيبة الأولى والدروع 35 من الكتيبة الثانية والدرع 70 من الكتيبة الرابعة والدرع 70 من الكتيبة الثانية والمدفعية الميدانية الأولى وكتيبة الدعم 47 (الأمامية) حيث أن اللواء الثاني قاد الفرقة الأولى في أكبر معركة دبابات ضد قيادة قوات الحرس الجمهوري. طوال العملية برمتها أثبت اللواء الأول مثابرة ومهنية شجاعة. كانت أعمال اللواء الثاني من الفرقة المدرعة الأولى متماشية مع أعلى تقاليد الخدمة العسكرية وتعكس ائتمانا كبيرا على أنفسهم وجيش الولايات المتحدة.\n\n\nتميز اللواء الثالث من الفرقة المدرعة الأولى بالعمل في الفترة من 24 إلى 28 فبراير 1991 أثناء قيامه بعمليات هجومية ضد قيادة قوات الحرس الجمهوري العراقية أثناء عملية عاصفة الصحراء. خاض اللواء على الجناح الأيمن للشعبة حيث قاد الهجوم الرئيسي في الفيلق ضد الحرس الجمهوري. أكمل تدمير لواء الحرس الجمهوري حيث انضم اللواء الثالث مرة أخرى إلى الشعبة التي انتقلت إلى عمليات متابعة واستمرت في شن هجومها شرقا. بتنفيذ حركة عدوانية ومستمرة فإن اللواء الثالث خاض العديد من الاشتباكات. اشتبك اللواء مع كتيبة للدبابات تدافع عن الجناح الغربى لقاعدة لوجيستكس الرئيسية. بمهاجمة جميع الكتائب الثلاث على الخط فقد تبخر العدو أمام اللواء وتم تدمير عشر عربات مدرعة في الدقيقة الأولى من المعركة. استمر هجوم اللواء الدؤوب طوال اليوم وفي الليل حيث تسابق شرقا بمعدل 15 كيلومترا في الساعة. خلال 24 ساعة من القتال المستمر تقريبا دمر اللواء 547 مركبة منها 102 دبابة و81 ناقلة جنود مصفحة و34 قطعة مدفعية و15 بندقية من طراز أيه أيبه أيه والاستيلاء على مئات الأطنان من الإمدادات و528 أسير. أكمل اللواء هذا العمل المثالي دون فقدان جندي أو مركبة واحدة باستثناء جرح ثلاثة فقط. من خلال شجاعتهم المثابرة والمهنية فإن اللواء الثالث عكس إجراءات الائتمان على أنفسهم وجيش الولايات المتحدة.\n\n\nللخدمة المتميزة للغاية كلواء حرس متقدم من الفرقة المدرعة الأولى خلال العمليات الهجومية ضد قيادة قوات الحرس الجمهوري العراقي خلال عملية عاصفة الصحراء من 24 إلى 28 فبراير 1991. كلواء مرافق يتكون من المشاة 1/7 والمشاة 4/7 والمدرعات 4/66 والفرسان 1/1 والمدفعية 2/41 والكتيبة الميكانيكية 16 وكتيبة الدعم الأمامية 26 قاد اللواء الهجوم الرئيسي للفيلق ضد الحرس الجمهوري. في 25 فبراير تحرك اللواء 113 كيلو متر للاشتباك لتدمير عناصر فرقة المشاة السادسة والعشرين مما أسفر عن القبض على 299 من أسرى الحرب المعادين. في 26 فبراير أمر اللواء بالهجوم شرقا للاشتباك وتدمير الحرس الجمهوري في المنطقة. بدأ اللواء الثالث في القيام بحركة عدوانية ومستمرة في الاشتباك الذي غطى 74 كيلو متر في 12 ساعة بينما كان يقاتل في العديد من الاشتباكات طوال النهار والليل مع عناصر من الأقسام 52 و17 وعدنان وتوكلنا. أثناء أحد الاشتباكات مع شعبة توكلنا دمر اللواء 27 دبابة من طراز تي-72 السوفياتية الصنع التي قامت بدفاع متسرع لتغطية انسحاب القوات العراقية من ساحة العمليات الكويتي. في 27 فبراير أمر اللواء الثالث بالانتقال إلى عمليات السعي لإقامة اشتباكات مع القوات في المنطقة وتدميرها. في الوقت الذي هاجم فيه اللواء وقاتل شعبة عدنان فقد تم القبض على 465 أسير والاشتباك مع شعبة المدينة المدرعة التي تم تعزيزها من قبل عناصر من أربع شعب عراقية أخرى. تلا ذلك معركة ضارية بلغت ذروتها في تدمير 82 دبابة و31 ناقلة جنود مدرعة و11 قطعة مدفعية و48 شاحنة و3 مدافع من طراز أيه أيه أيه وقبضت على 72 أسير مع فقدان سيارتي برادلي وجرح 30 ومقتل 1. من خلال اثبات مثابرتهم ومهنيتهم الشجاعة فإن وحدات اللواء جلبت ائتمانا كبيرا على أنفسهم وشعبة المشاة وجيش الولايات المتحدة.\n\n\nتميزت القيادة الرئيسية للواء الطيران من فرقة المدرعة الأولى بالعمل ضد عدو مسلح أثناء عملية عاصفة الصحراء في الفترة من 23 إلى 28 فبراير 1991. قام اللواء بعمليات قتالية للتثبت من عمليات العدو على طول منطقة الشعبة. قامت طائرات اللواء بعمليات جوية متواصلة مع تحرك الشعبة للاشتباك بالعراق. استخدمت مروحيات هجومية مرارا وتكرارا ضد عناصر مدرعة عراقية من القوات البرية للشعبة. اشتبك اللواء لمدة تسع وثلاثين ساعة متتالية من العمليات القتالية المستمرة وتناوب على المعارك الداخلية والخارجية. بسبب اندماجهم في معركة الشعبة الوثيقة تم ضمان تدمير شعبتي المدينة وعدنان. واصلت المروحيات الهجومية التدمير المستمر للشعبة واشتغلت على الأهداف وسرعان ما حولت تركيزها وقوتها القتالية إلى السيناريو المطلوب. بدأت معركة اللواء الأخيرة عندما سعت الشعبة إلى الانسحاب من منطقتها إلى الحدود الكويتية قبل الوقف الوشيك لإطلاق النار. أكمل اللواء عملياته القتالية دون أن يعاني من فقدان أي طائرة أو مركبة أو أفراد. من خلال خبرتهم ومثابرتهم وشجاعتهم فإن لواء الطيران من الفرقة المدرعة الأولى عكس إجراءات الائتمان الكبيرة على أنفسهم وجيش الولايات المتحدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574540", "title": "معركة قمة المدينة", "id": "3574540"}
{"text": "نزاع دولي\n\nتعريف النزاع الدولى .\nأى أن النزاع يمثل حالة اختلاف و تباين وجهات النظر حول مسألة قانونية , كما عرفته المحكمة الدائمة للعدل الدولى على أنه \" خلاف حول نقطة قانونية أو واقعية أو تناقض أو تعارض للأطروحات القانونية أو المنافع بين دولتين \" . \nومن أمثلة النزاعات الدولية ذلك النزاع الذى كان قائما بين الكويت و إيران حول حقل الدرة . \nتصنيفات النزاع الدولى . \nأ) طبيعة النزاع : \n1- النزاع القانونى : \n2- النزاع السياسى :\n\n3- النزاعات المختلطة : \nأى أن النزاع ينشأ نتيجة اعتبارات قانونية و لكن تترتب عليه نتائج سياسية . \nو غالبا ما تكون النزاعات الدولية من هذا القبيل ولذا يصعب التمييز بين الجانب السياسى و الجانب القانونى لأى نزاع دولى نتيجة لدرجة تداخلهما وتشابكهما الكبيرة , و لكن على اختلاف طبيعة النزاع القائم بين الدولتين فإنهما يحاولان تسوية هذا النزاع باللجوء إلى الوسائل السلمية و رفض العنف و لكن قد تلجأ الدول في بعض الأحيان إلى أساليب القوة و التى تنتهى بالحرب , و سيتم مناقشة كل من هذه الأساليب عندما يتم عرض أساليب تسوية النزاع الدولى .\nب) أطراف النزاع :\nج) النطاق الجغرافى :\n\" و هى نزاعات قد تقتصر على قارة معينة أو على إقليم معين داخل القارة أو تقتصر على الأقل لتكون على حدود معينة بين دولتين \" . \nد) خطورة النزاع : \nالتسوية السلمية للنزاعات الدولية . \nأ) الوسائل السياسية و الدبلوماسية : \n1- المفاوضات : \nالنزاع القائم بينهم . \n2- المساعى الحميدة : \n3- الوساطة : \n\n4- التحقيق : \n2- القضاء الدولى : \nالتسوية غير السلمية للنزاعات الدولية : \n1- الحرب : \n2- الاحتلال المؤقت : \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574569", "title": "نزاع دولي", "id": "3574569"}
{"text": "مستشفى كوانغ شي\n\nمستشفى كوانغ شي (بالصينية: 廣濟醫院، بالإنجليزية: Kwang-Chi Hospital) هو مستشفى أنشأته الجمعية التبشيرية الكنيسة في المملكة المتحدة في مدينة هانغتشو أحد مدن مقاطعة تشيجيانغ جنوب شرق الصين، وذلك في عام 1871. يُعتبر المستشفى واحد من أقدم المستشفيات في الصين، المستشفى لا يزال اليوم يقدم خدماته الطبية، أعيد تسميته إلى المستشفى التابع الثاني لكلية الطب جامعة تشجيانغ. من عام 1885 حتى عام 1927، كان المستشفى يدار من قبل كلية كوانغ شي الطبية تحت إدارة الدكتور ديفيد دنكان ماين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574577", "title": "مستشفى كوانغ شي", "id": "3574577"}
{"text": "تحفيز العصب المبهم\n\nتحفيز العصب المبهم ( بالانجليزية : Vagus nerve stimulation ) هو العلاج الطبي الذي ينطوي على تطبيق نبضات كهربائية على العصب الحائر . يتم استخدامه كعلاج مساعد لأنواع معينة من الصرع المستعصية ، والإكتئاب المقاوم للعلاج .\n\nتجرى البحوث لتحديد فائدة العصب المبهم في علاج الأمراض ، لأن العصب المبهم مرتبط بالعديد من الوظائف المختلفة ، و مناطق الدماغ . بما في ذلك :\n\nوتشمل تقنيات التحفيز الدماغي الأخرى المستخدمة لعلاج الاكتئاب ، المعالجة بالتخليج الكهربائي ، و تحفيز مغناطيسي للدماغ ، التحفيز العميق للدماغ هو قيد الدراسة حاليا لعلاج الاكتئاب . كما أن التحفيز مغناطيسي للدماغ هو قيد الدراسةأيضا كعلاج لكلا من الاكتئاب والصرع ، يتم البحث عن تحفيز العصب الثلاثي التوائم في جامعة كاليفورنيا كعلاج للصرع \n\nقيمة قاعدة بيانات إدارة الغذاء و الأدوية كمنظمة للإنذار المبكر تواجه مشكلتان رئيسيتان : نقص الإبلاغ عن البسط (عدد الأحداث السلبية)، وعدم وجود قاسم ( مجموع عدد حالات التعرض ). أحد أسباب نقص الإبلاغ هو أن الشركات المصنعة لا تضطر إلى الإبلاغ عن الأحداث السلبية الخطيرة ، بما في ذلك الوفيات ، إذا قرروا أن الحدث لا علاقة له بالجهاز . انتقد جيروم هوفمان ، خبير في علم الأوبئة السريرية في جامعة كاليفورنيا( لوس انجلوس) سياسة إدارة الغذاء و الأدوية وذلك نظرا للسماح للمصنعين لاتخاذ هذا القرار . و أوضح أن الشركة المصنعة لديها دوافع قوية للعثور على تفسير بديل لحدث سلبي، وهناك دائما إمكانية لسبب منفصل ، و يقول الدكتور هوفمان أن الوكالة يجب أن تصر على الفصل المستقل للأحداث السلبية الخطيرة .\n\nوقال الدكتور هوفمان ، و ذلك من خلال تضمين البيانات بأنه يمكن زيادة تحسين قيمة قاعدة البيانات. \" غالبا ما يدعي أنه حتى عندما تحدث أحداث سيئة، فإنها تكون أحداث نادرة نسبيا، نظرا لعدد كبير من التعرض ، وهذا بالتأكيد قد يكون صحيحا في بعض الحالات، ولكن من الصعب أن نعرف علي سبيل اليقين في أي حالة فردية جدث ، لأن إدارة الغذاء و الأدوية لا تتعقب حالات التعرض . و لا ينبغي أن يكون ذلك صعبا ، بالنظر إلى أن والمارت يمكن أن تتبع على ما يبدو كل رأس خس يبيعونه، في كل مكتن من وجودها. و بطبيعة الحال فإن إدارة الأغذية والعقاقير يجب أن تطلب من الشركات أن تقدم بيانات عن كمية الأجهزة المباعة،و قيد الاستخدام \".\n\nفي نهاية المطاف ، يقول الدكتور هوفمان، بأن عملية ضمان سلامة الجهاز سوف تستمر في التعرض للتشكيك ما لم يتم التصدي للمشكلة الشائكة ، وهي التدخل من السياسيين والصناع . \"لا شيء من هذا يحدث من فراغ ، و بالتأكيد إذا أردنا أن نرى عددا أقل من هذه الهزائم في المستقبل ، و يبدو منطقيا فقط أننا سوف نتضطر إلى النظر إلى الأسباب الجذرية، مثل كيفية تمويل الحملات ، و كيف يحصل الأثرياء والأقوياء على تأثير أكبر بكثير على القوانين والأنظمة والسياسات ، أكثر مما يفعل العلماء وغيرهم ممن سيدافعون عن جعل الصحة العامة أكثر أهمية من أرباح الشركات .\n\nوقد ثبت باستمرار انخفاض في تدفق الجهاز التنفسي أثناء النوم في المرضى الذين تعرضوا للعلاج بتحفيز العصب المبهم ، و ذلك يرجع إلى زيادة في وتيرة العصب الحائر . وقد وجدت الأبحاث أن حوالي ثلث الحالات من الأطفال والبالغين الذين تعرضوا لتنبيه العصب المبهم كعلاج يعانون من انقطاع متوسط في النفس أثناء النوم ، ولكن أقلية من المرضى يعانون من انقطاع شديد في النفس . ويمكن تخفيف هذه الأحداث عن طريق خفض وتيرة أو شدة التحفيز ، وذلك عن طريق النوم غير مستلقي ، أو عن طريق تطبيق ضغط إيجابي على مجرى الهواء \nإن البحث عن المرضى الذين يعانون من انقطاع النفس الانسدادي النومي ، و المرضى الذين يعانون من هذه النوبات مهم أيضا . لأنه مع العلاج المناسب للحالات الغير مشخصة سابقا وغير المعالجة أيضا من المرجح أن يؤدي إلى تحسين السيطرة على هؤلاء المرضى .\n\nإن تحفيز العصب المبهم يؤدي إلى تحفيز العصب الحنجري الراجع والعلوي ، ويرتبط مع مشاكل تتراوح بين تغيير الصوت (66٪) والسعال (45٪) والتهاب البلعوم (35٪) وآلام الحلق (28٪) [45] وبحة في الصوت ( شائعة جدا )إلى تشنج العضلات الحنجرة والانسداد مجرى الهواء العلوي (نادر). يفترض أن زيادة التوتر العضلي في الجزء العلوي من الجسم يمكن معرفتها من ذوي الخبرة خلال فترة التحفيز . إن العصب الشمال المبهم لديه عدد أقل نسبيا من الألياف التي تؤثر على القلب ووضع الجهاز على هذا الجانب يحتمل أن يحد من آثار عدم انتظام ضربات القلب الناتج من تحفيز العصب المبهم ، و لكن بطء القلب المرتبطة بتنبيه العصب المبهم يمكن عكسها . كما يشتمل على أعراض أخرى غير محددة منها الصداع و الغثيان و القيء و عسر الهضم، و ضيق التنفس والمذل.\n\nو في علاج الصرع ، أشارت تجاربعينية ذات شواهد أجريت في الولايات المتحدة إلى أن ثلث المرضى لديهم نوع من الزيادة في النوبات ، و أن 17 في المائة لديهم زيادة أكبر من 25 في المائة. في كل من الدراسات ، كان هناك المرضى الذين لديهم أكثر من 100 في المئة زيادة. في دراسة E05، ارتفع نطاق إلى زيادة 234 في المئة، بينما في دراسة E04، ذهبت أعلى من ذلك ، إلى 680 في المئة كأقصى مدى \n\nالعصب المبهم ، هو العصب القحفي العاشر ، و ينشأ من النخاع المستطيل ويحمل كلا من الألياف الواردة و الصادرة .و تتصل الألياف الواردة بالنواة في الحُزْمَةُ المُفْرَدَةُ والتي بدورها تتصل بمواقع أخرى في الجهاز العصبي المركزي . القليل منا يفهمون كيف يعمل تحفيز العصب المبهم علي تنظيم المزاج والتحكم في النوبات و لكن بعض الآليات المقترحة تتضمن التغير في إفراز نورإبينفرين من لوكوس كوروليس من القناة الانفرادية ، و كذلك وجدت أنه يوجد مستويات مرتفعة من حمض غاما -أمينوبيوتيريك المثبطة المتعلقة بتحفيز العصب المبهم وتثبيط النشاط القشري الشاذ عن طريق تنشيط النظام الشبكي .\n\nإن اكتشاف كيفن ج. تراسي أن تحفيز العصب المبهم يثبط الالتهاب عن طريق قمع إنتاج السيتوكينات المؤيدة للالتهابات ، قد أثار جدلا كبيرا حول إمكانية استخدام هذا النهج لعلاج الأمراض الالتهابية التي تتراوح بين التهاب المفاصل والتهاب القولون ، و نقص التروية، و احتشاء عضلة القلب ، و فشل القلب الاحتقاني . إن جهد الفعل الذي ينتقل في العصب المبهم ينشط الذراع الصادر لرد الفعل الالتهابي ، و كذلك الدائرة العصبية التي تتلاقى على الطحال لمنع إنتاج عامل نخر الورم ألفا وغيرها من السيتوكينات المؤيدة للالتهابات من قبل البلاعم هناك ، و يعرف هذا القوس أيضا باسم المسار الكوليني المضاد للالتهابات . لأن هذه الإستراتيجية تستهدف إفراز عامل نخر الورم ألفا و غيرها من السيتوكينات الموالية للالتهابات ، فيمكن استخدام تحفيز العصب المبهم بدلا من الأجسام المضادة للالتهابات (على سبيل المثال، إنفليكسيماب أو إيتانرسبت ) لعلاج الالتهاب .\n\nوأظهرت دراسة نشرت في عام 2011 ، وجود الخلايا التائية المصنعة للأسيتيل كولين في الطحال التي تستجيب لتحفيز العصب المبهم، مما أدى إلى قمع الاستجابة الالتهابية و عامل نخر الورم ألفا عن طريق البلاعم.\n\nوأظهرت تجربة سريرية في عام 2016 ، أن الجهاز المنبه للعصب المبهم يخفض علامات التهاب المفاصل الروماتويدي .\n\nهذا هو حاليا الطريقة العلاجية الوحيدة المستخدمة على نطاق واسع في هذا المجال . و هو يتطلب زرع جراحين للجهاز ،الجهاز السيبرونيكس ، و الذي يتكون من مولد مغطى بالتيتانيوم بحجم ساعة الجيب مع بطارية ليثيوم لتغذية المولد ، و نظام من الأسلاك المصنعة من الرصاص مع الأقطاب الكهربائية، و مرساة مربوطة بحبل للتأمين و يؤدي إلى العصب المبهم . عمر البطارية لمولد النبض هو ما بين 1 وإلى 16 عاما، اعتمادا على الإعدادات (أي مدى قوة الإشارة التي يتم إرسالها، وطول الوقت الذي يحفز فيه الجهاز العصب في كل مرة، و مدى تكرار تحفيز العصب ).\n\nعادة ما يتم زرع جهاز سايبرونيكس كإجراء للمريض الخارجي ، كالتالي : \nوبمجرد زرعها بنجاح، يرسل المولد نبضات كهربائية إلى العصب المبهم على فترات منتظمة . يتم تحفيز العصب المبهم الأيسر بدلا من الأيمن ، لأن الأيمن يلعب دورا في وظيفة القلب ، فتحفيز العصب الأيسر يمكن أن يكون له آثار قلبيةأقل . يتم تصنيع الجهاز حاليا فقط من قبل سايبرونيكس، وشركة أنك .\n\nالأجهزة التي يمكن ارتداؤها يجري اختبارها وتطويرها ، و هي عبارة عن أجهزة تقوم بالتحفيز عبر الجلد ولا تتطلب عملية جراحية ، وتستهدف النبضات الكهربائية في الأذن ، في نقاط معينة بحيث يكون فروع العصب المبهم لها تمثيل جلدي ، على سبيل المثال محارة الأذن \n\nفي عام 1997 ، اجتمعت لجنة الأجهزة العصبية في إدارة الغذاء والدواء الأمريكية للنظر في الموافقة على الجهاز المشجع للعصب المبهم ، و قال الصانع، سايبرونيكس أنه كان يمكن أن تمنع أو تقليل النوبات في المرضى الذين يعانون من الصرع و لم يستجيبوا للعلاج . يتكون الجهاز من مولد في حجم علبة الثقاب التي يتم زرعها تحت الجلد تحت الترقوة المريض .وتمر أسلاك الرصاص من المولد لتصل إلى رقبة المريض و تلف حول العصب المبهم الأيسر في غمد السباتي ، حيث يوصل النبضات الكهربائية إلى العصب و التي تدوم 30 ثانية كل 3-5 دقائق . \nلم يقدم ممثلوا سايبرونيكس أي تفسير نهائي خلال اجتماع إدارة الاغذية والأدوية لكيفية توقف الجهاز أو تقليل النوبات ، و لكن لديهم ثلاث دراسات، E03، E04، و E05، لإظهار سلامتها وفعاليتها.\n\nاشتملت اثنان من الدراسات، E03 و E05 ، علي 313 مريض عشوائي الذين يعانون من نوبات جزئية مقاومة للعلاج ، تم تعريضهم إلى ارتفاع أو انخفاض في جرعة التحفيز عشوائيا . و كان الهدف من ذراع التحفيز المنخفضة تجنب مشكلة الذراع الوهمي الغير المعزولة لأن جميع المرضى سيتم الزرع لهم و قالوا انهم كانوا يتلقون التحفيز . لم تشمل الدراسات ذراع علاج طبي لمقارنته، ولم تترك سؤالا عما إذا كان ذراع العلاج أعلى من الرعاية القائمة أم لا. وأفاد الباحثون أن 25٪ من المرضى في التحفيز العالي من التجارب حققت نقطة النهاية الأولية : تخفيض 50٪ في النوبات ، و لكن 20٪ من المرضى في الذراع التحفيز العالي عانوا من زيادة في النوبات \n\nعلى الرغم من أن استخدام هذا الجهاز قد أقر من قبل الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين ، فإن موافقة إدارة الاغذية و الأدوية لا تزال مثيرة للجدل. وفقا للدكتور أ. جون راش، نائب رئيس قسم الأبحاث في قسم الطب النفسي في المركز الطبي الجنوبي الغربي لجامعة تكساس في دالاس ، حيث أظهرت نتائج الدراسة التجريبية للجهاز أن 40 في المئة من المرضى المعالجين قد أثبتوا تحسن في حالتهم ب نسبة 50 % ، وفقا لمقياس تقييم اهاميلتون . \nاتفقت العديد من الدراسات الأخرى على أن هذا الجهاز فعال حقا في علاج الاكتئاب. ومع ذلكلم تؤخذ هذه النتائج بعين الاعتبار على مر الزمن في المرضى الذي لا يستخدمون الجهاز . و فشلت المحاولة العشوائية الوحيدة التي استخدمت هذا الجهاز ، في إحداث أي تحسن عند تشغيله في المرضى .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574581", "title": "تحفيز العصب المبهم", "id": "3574581"}
{"text": "الإنترنت بين الكواكب\n\nالإنترنت عبر الكواكب (تسمى اي بي ان  إنتيربلانيت) هو شبكة الكمبيوتر تصور في الفضاء، وتتكون من مجموعة من العقد الشبكة التي يمكن التواصل مع بعضها البعض. سوف تتأخر الاتصالات كثيرا بسبب المسافات بين الكواكب الكبيرة، وبالتالي فإن اي . بي . ان يحتاج إلى مجموعة جديدة من البروتوكولات والتكنولوجيا التي تتسامح مع التأخير والأخطاء  الكبيرة. على الرغم من أن الإنترنت كما هو معروف اليوم يميل إلى أن يكون شبكة سريعه , والإنترنت بين الكواكب هو مخزن وشبكة والتأخير تتراوح بين عشرات الدقائق وحتى ساعات، حتى عندما يكون هناك اتصال .\n\nالعديد من الناس والمنظمات عملت لسنوات عديدة لجعل هذا حقيقة واقعة. وتشمل المنظمات الرئيسية فريق البحث التابع لجمعية بحوث شبكة الإنترنت (D T N) التابعة لفرقة عمل بحوث الإنترنت، التي وضعت واختبرت مجموعة البروتوكول؛ مختبر الدفع النفاث، الذي وضع شبكة شبكة تراكب بين الكواكب (ION) ، واللجنة الاستشارية لنظم بيانات الفضاء (CCSDS)، واعتمد بروتوكول حزمة وبروتوكولات النقل ليكليدر لاستخدامها في رحلة الفضاء المدنية.\n\nhttps://arabic.rt.com/news/615038-غوغل_تطور_شبكة_انترنت_لربط_الكواكب/\n\nالانترنت بين الكواكب\n\nhttp://montada.sptechs.com/news/topic22444.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574589", "title": "الإنترنت بين الكواكب", "id": "3574589"}
{"text": "قمر اصطناعي عسكري\n\nهي محطات تستقبل الاشارات من الاقمار الموجودة في المدار والتي تعمل معها فتستقبل هذه المحطات النتائج من الاقمار والتي تأتي لحظيًا وبتأخير ثوان قليلة او اجزاء من الثانية , منظار القمر الاصطناعي يمكنه رصد عملية اطلاق أي صاروخ في اللحظات الاولى ويرسل النتائج إلى محطة الاستقبال التي تحلل حواسيبها النتائج وتحولها إلى معلومات ذات مدلولات مفهومة بشريًا .\n\nبواسطة اجهزة  حديثة جدا يتم الاتصال بين شبكة الاقمار الصناعية ومحطات الاستقبال الارضية هذه الاجهزة تعمل بالموجات المعدة لهذا الغرض وكذلك تستعمل التقنية الحديثة بواسطة استخدام مقدرة الليزر في الاتصالات والتي تكون نتائجها مذهلة من حيث صفاء النتائج والبيانات الرقمية والصعوبة البالغة في اختراقها او التشويش عليها\n\nانظمة المراقبة العسكرية :\n\n1.     نظام DSPالذي يعتبر من أهم انظمة الدفاع حيث يكشف اطلاق الصواريخ البالستية او الانفجارات النووية\n\n2.     نظام DSP2 الذي يحلل الصوت والبيانات الاخرى\n\n3.     نظام DSP3  النسخة المطورة من نظام DSP2\n\n4.     نظام DMSPبرنامج خاص بالدفاعات الجوية\n\n5.     نظام Fleet Sat\n\n6.     نظام Jump seat الخاص بمراقبة الرادارات\n\n7.     نظام Keyhole الخاص بالتصوير الرقمي عبر الاشعة تحت الحمراء تقدم صور واضحة ودقيقة اعتمادًا على الحرارة المنبعثة منها وانظمة متطورة\n\n8.     نظام MILSTAR  الذي يؤمن الاتصالات العسكرية من الاقمار العسكرية\n\n9.     نظام MATO  الخاص بنظام الاتصالات الفضائية لحلف الشمال الاطلسي\n\n10.  نظام NAVASTAR  يحدد المواقع العالمية\n\n11.   ظام NUDET  الخاص بتحديد مواقع الانفجارات النووية او التجارب النووية حتى ولو كانت تحت سطح البحر\n\nوغيرها من الانظمة المتطورة والدقيقة للتجسس والمراقبة \n\n-        الاقمار الانتحارية : مزودة بعبوة شديدة الانفجار وكاميرات حساسة تتيح لها تصوير الاقمار الاخرى عن بعد وارسالها بسرعة إلى الارض وفي الارض يتم اختيار القمر فيتم توجيهه إلى القمر المراد تفجيره ويلتحم معه ويفجر نفسة مما يؤدي إلى تدمير القمرين معًا عمليًا لا يمكن تميزه عن الاقمار الاخرى\n\n-        الصواريخ المضادة : في عام 2001 اعلنت وكالة الفضاء الامريكية انها نجحت بتصنيع صواريخ خاصة مادة للأقمار الصناعية تطلق من طائرات F-15 وهي تحلق على ارتفاعات عالية وتوجه بالأشعة تحت الحمراء وتستطيع اصابة أي قمر مستهدف\n\n-        اشعة الليزر : تطوير اشعة الليزر من الممكن اعتباره كاهم سلاح لتدمير الاقمار\n\n__فهرسة__\n__وصلة_قسم_جديد__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574590", "title": "قمر اصطناعي عسكري", "id": "3574590"}
{"text": "الاتحاد من أجل النهضة والعدالة والبناء (الجزائر)\n\nالاتحاد من أجل النهضة والعدالة والبناء. هو تحالف استراتيجي وحدوي تم توقيعه بين قادة أحزاب حركتا النّهضة والبناء الوطني وجبهة العدالة والتنمية، لقصد كسب الانتخابات التشريعية الجزائرية 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574619", "title": "الاتحاد من أجل النهضة والعدالة والبناء (الجزائر)", "id": "3574619"}
{"text": "بنو سنان\n\nبنو سنان أو السنانييون قبيلة عربية يرجع نسبها إلى مذحج بن همدان. في الجاهلية كانوا يعبدون صنمًا اسمه يغوث تقاتلوا بسببه مع بني غطيف، ما جعلهم يهربون به إلى نجران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574638", "title": "بنو سنان", "id": "3574638"}
{"text": "زارا بارينج\n\nزارا بارينج ومعروفة باسم (ساني زارينج) ولدت في (26 من ديسمبر 1988) ب فيكتوريا (كولومبيا البريطانية)، هي ممثلة ومنتجة أفلام هندية من أصل كندي، وتقيم حاليا في الهند مع احتفاظها بالجنسية الكندية، عملت في إنتاج أفلام تاميلية وهندية، كما قامت بالتمثيل في مسلسلات تلفزيونية في التلفزيون الهندي، إلي جانب قيامها بالتأليف والكتابة المتمثل في الفيلم القصير \"ذا إسانس آف مومباي.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574648", "title": "زارا بارينج", "id": "3574648"}
{"text": "قائمة اللغات الهندية الأوروبية\n\nاللغات الهندية الأوروبية تشمل نحو 439 لغة ولهجة (تقدير إس أي إل) يتحدث بها حوالي ثلاثة مليارات شخص بما في ذلك أسر اللغات الرئيسية في أوروبا وغرب آسيا، والتي تنتمي إلى فصيلة واحدة. تحتوي كل فصيلة فرعية في هذه القائمة على العديد من المجموعات الفرعية واللغات الفردية.\n\n\nالمنقرضة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574651", "title": "قائمة اللغات الهندية الأوروبية", "id": "3574651"}
{"text": "نوب حتبتي\n\nنوب حتبتي ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الثالثة عشرة.\n\nالملكة نوب حتبتي معروفة أساساً من أختام الجعارين ، و التي يمكن تأريخها بزمن الأسرة الثالثة عشرة ، و كذلك من تمثال صغير وجد في سمنا (بالنوبة) ، و زوجها غير معروف على وجه الدقة ، و لكن كان للملك حور ابنة تدعى «نوب حتبتي خرد» أي نوب حتبتي الطفلة ، مما يشير إلى أنه كانت هناك نوب حتبتي أخرى (أكبر في السن) في القصر الملكي في نفس ذاك الوقت ، و لهذا السبب تم اقتراح أن نوب حتبتي كان زوجة الملك حور و ربما أم الأميرة نوب حتبتي خرد كذلك ، كما أنه هناك جعارين أخرى لملكة اسمها نوب حتبتي تلقب فيها الزوجة الملكية العظيمة و المتحدة مع التاج الأبيض ، لكن ربما تنتمي هذه الجعارين لملكة أخرى بنفس الاسم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574654", "title": "نوب حتبتي", "id": "3574654"}
{"text": "نوب خعس\n\nنوب خعس ، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك ، عاشت في عهد الأسرة الثالثة عشرة.\n\nالملكة نوب خعس - حتى الآن - معروفة فقط من لوحة جنائزية لعائلتها موجودة حالياً في متحف اللوفر ، و من بعض الإشارات في فترات تالية على عصرها ، و اللوحة هي النصب التذكاري الرئيسي للملكة. و عليها ذكر والدها ددوسوبك و أفراد الأسرة الآخرين ، و كان معظمهم مسؤولين في البلاط الملكي ، و يمكن تأريخها بحوالي وقت الملك سوبك حتب الرابع.\n\nو لم يذكر زوج الملكة في السطور على اللوحة ، و لكن من المفترض أنه كان من خلفاء سوبك حتب الرابع ، حيث أن زوجة الملك الأخير معروفة ، و نوب خعس تنتمي إلى جيل بعد سوبك حتب الرابع ، و كانت للملكة ابنة تسمى الأميرة خونس تزوجت من الوزير يي من الكاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574673", "title": "نوب خعس", "id": "3574673"}
{"text": "رامون ماريا ناربايز\n\nالدون رامون ماريا ناربايز يي كامبوس، دوق فالنسيا الأول ـ(5 أغسطس 1800 – 23 أبريل 1868) كان رجل دولة وجندي إسباني. شغل منصب رئيس وزراء إسبانيا من 3 مايو 1844 إلى غاية 12 فبراير 1846.\n\nهو رامون ابن خوسيه ماريا نارفايس وبورسيل، الكونت الأول لكنيادا ألتا، وزوجته ماريا رامونا كامبوس وماتيوس، وله أخ شقيق يدعى خوسيه نارفايس كامبوس الكونت الثاني لكنيادا ألتا.\n\nبدأت حياته العسكرية في فوج سنة 1815، وخلال فترة حكم الثلاث سنوات الليبرالي (1820-1823) اختار أن يكون أحد أنصار الليبرالية، فانضم إلى الكتيبة المقدسة، وتولى دورا قياديا في مكافحة تمرد الحرس الملكي في مدريد (يوليو 1822) -كانوا مؤيدي الحكم الجبري للملك-، وخدم تحت قيادة فرانسيسكو إسبوز في كتالونيا، اعتقل على يد جيش مئة ألف من أبناء سانت لويس حيث بقي في فرنسا حتى 1824.\n\nكان متعاطفا مع المحافظين لذا لم يتمكن من دعم المعارضة الراديكالية لفيرناندو السابع الذي خدمه بعد عودته إلى الحكم. ولكن عندما توفي الملك في 1833 أصبح ناربايز أحد أنصار المحافظين لإيزابيل الثانية.\n\nبعد رفضه التحيز أي نوع من المواقف خلال عهد فرناندو السابع، بدأت ملامح الحرب الكارلية سنة 1834 فوقف بجانب الملكة إيزابيل خلال تلك الحرب. فشارك في معركة منديجوريا قائدا لكتيبة إنفانتي في يوليو 1835. فنال بسبب أدائه الجيد على ترقية إلى عقيد، ثم شارك في معركة أرلابان سنة 1836 ونال بها ترقية إلى عميد.وقد حقق شعبية كبيرة بانتصاره على الجنرال الكارلي ميغيل غوميز داماس وزير حربية الكارلي، حيث عمل تحت إمرة الجنرال إيسيدرو أليكس فابريغاس، ثم مع الجنرال إسبارتيرو.\n\nبعد تطهيره لا مانشا من قطاع الطرق بسياسة قمع قوية في 1838 تم تعيينه كابتن عام قشتالة القديمة، والقائد العام لجيش الاحتياط. وانتخب عضوا في البرلمان. جعلت مهارته العسكرية وأيديولوجيته الليبرالية ان طلب منه كلا الحزبين التقدم والوسط على حد سواء أن يدرجاه في أحزابهم. وفي سنة 1840 اضطر إلى اللجوء إلى فرنسا بسبب موقفه المعادي للإسبارتيرو، وقد خطط بالاشتراك مع ماريا كريستينا في حملة 1843 التي أدت إلى الإطاحة ب إسبارتيرو.\n\nبعد بلوغ الملكة إيزابيل الثانية السن القانوني لتمسك زمام المملكة، تمكن ناربايز في 3 مايو 1844 من ان يصبح رئيس الوزراء ال 26، ووزيرا للخارجية ال 102 من 1 يوليو 1844 حتى 21 أغسطس 1844، وأعطته الملكة في 18 نوفمبر 1845 منصب مشير (Field marshal) ودوق فالنسيا. خلال أول حكومة قمع ناربايز انتفاضة زوربانو دبرها بريم في مكيدة ضده. كانت لتلك تدابير رئيسية جرت كالتالي:\nكان سقوط نارفيز في 11 فبراير 1846 يرجع في الأساس إلى الخلافات التي نشأت داخل الحكومة بشأن مسألة زواج الملكة. ولكن دعته الملكة مرة أخرى لرئاسة مجلس الوزراء الثامن والعشرين من 16 مارس إلى 4 أبريل 1846 والوزير 105 من 16 مارس 1846 إلى 5 أبريل 1846. ثم عين سفيرا في باريس.\n\nاستأنف ناربايز رئاسة مجلس الوزراء في 4 أكتوبر 1847 حتى يناير 1851، فيما عدا فترة يومين 19-20 أكتوبر 1849 استلمها الكونت دي كلونارد. وقد انعكست الثورات التي لفت أوروبا على أوضاع إسبانيا، فاندلعت أعمال شغب وثورات عسكرية في الشوارع مما دعا ناربايز أن يقمعها بقوة. واندلعت أيضا الحرب الكارلية الثانية تشجيع من الكونت كارلوس. وكانت أهم إنجازات هذه الحكومة الثانية هي تحييد حركات 1848 الثورية، ثم التوقيع الوثيقة البابوية مع الكرسي الرسولي، وسن قانون العقوبات الجديد (22 سبتمبر 1848).\n\nفي 14 كانون الثاني 1851 استقال وحل محله خوان برافو موريللو رئيسا للوزراء.\n\nوبعد الإعلان العسكري ليوبولدو أودونيل وقيام حكومة الاتحاد الليبرالي، عهد إلى ناربايز تشكيل الحكومة مرة أخرى، التي ترأست بين 12 - 15 أكتوبر 1857. وترأس ثلاث حكومات بين 1856 و 1868، ومارس سياسة قمعية ضد أي مظاهرة تخريبية، في الوقت نفسه كان يحاول إدخال تدابير إصلاحية.\n\nوكانت وفاة رامون ماريا ناربايز يوم 23 أبريل 1868. وقد تسببت بوفاته بحدوث تصدع وانهيار سريع حزب الوسط. وبعدها بخمسة أشهر فقط، أي في 19 سبتمبر 1868 حدث الثورة المجيدة التي وضعت حدا لملكية إيزابيل الثانية الدستورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574689", "title": "رامون ماريا ناربايز", "id": "3574689"}
{"text": "اعتلال بولي انسدادي\n\nالاعتلال البولي الانسدادي (بالإنجليزية: Obstructive uropathy) هو عائق هيكلي أو وظيفي لتدفق البول الطبيعي، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى اختلال وظيفي في الكلى (اعتلال الكلية الانسدادي).\n\nوهو مصطلح واسع جدا، ولا يدل علي مكان أو سبب.\n\nيمكن أن يكون سبب الاعتلال البولي الانسدادي آفة في أي مكان في مجرى البول.\n\nوتشمل الأسباب: التحصي البولي، وصمامات الإحليل الخلفي، وفتق الحالب.\n\nتكون الأعراض أقل احتمالا في حالات الانسداد المزمن، وتشمل الألم الذي يشع إلى القطاع الجلدي الذي يُغذى بالعصب الصدري الحادي عشر والثاني عشر، أو انقطاع البول، أو بوال ليلي، أو تعدد البيلات.\n\nيستند التشخيص على نتائج قسطرة المثانة، أو الموجات فوق الصوتية، أو الأشعة المقطعية، أو تنظير المثانة، أو تصوير الحويضة، اعتمادا على مستوى الانسداد.\n\nقد يتطلب العلاج -اعتمادا على السبب- الصرف الفوري للمثانة عن طريق القسطرة، أو الأجهزة الطبية، أو الجراحة (على سبيل المثال: التنظير، أو تفتيت الحصوات)، أو العلاج الهرموني، أو مزيج من هذه الوسائل.\n\nعلاج الانسداد على مستوى الحالب:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574714", "title": "اعتلال بولي انسدادي", "id": "3574714"}
{"text": "معركة مطار الطبقة\n\nوقعت معركة مطار الطبقة في شهر أغسطس 2014 بين تنظيم الدولة الإسلامية والجيش السوري بهدف السيطرة على مطار الطبقة في محافظة الرقة في سوريا. وكان مطار الطبقة المعقل الأخير لقوات النظام في كامل محافظة الرقة.\n\nفي ليلة 19 أغسطس 2014، إندلع قتال عنيف في محيط مطار الطبقة، وشهد استعمال أسلحة متوسطة وثقيلة، فضلا عن 15 غارة جوية حكومية حول المطار. استولى تنظيم الدولة الإسلامية على سلسلة من القرى المجاورة للمطار في الأيام التي سبقت الهجوم، مما شدد حصاره على المطار.\n\nبدأ الهجوم بتفجير انتحاري مزدوج بالقرب من مدخل المطار، وتلاه هجوم بري واسع النطاق مكون من أكثر من 200 مقاتل، نصفهم من الأجانب. في صباح اليوم التالي، انحسر القتال بعد فشل الموجة الهجومية الأولى في اختراق المطار، ولكن تم إطلاق موجة ثانية بعد الظهر. واستمر القتال حتى صباح يوم 22 أغسطس، حيث تمكن تنظيم الدولة من السيطرة على حاجز الطيارة بالقرب من المطار، لكنه فشل في اقتحام المطار.\n\nوأفادت المرصد السوري لحقوق الإنسان أن ما لا يزيد عن 70 مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية قتلوا في اليومين السابقين، منذ بدء الهجوم على المطار. ووفقا لتلفزيون الميادين الذي يتخذ من بيروت مقرا له، قتل أكثر من 150 مقاتل من داعش في كمين بالقرب من القاعدة، في حين أن موقع المصدر نيوز أفاد عن مقتل أكثر من 200 مقاتل من داعش في اليومين السابقين، ومن ضمنهم القائد الميداني عمر عبد الرحمن التونسي. وبحسب المصدر، قتل 14 جنديا وأصيب 29 آخرون بين 18-22 أغسطس.\n\nوفي مساء يوم 22 أغسطس وبعد وصول التعزيزات، شن تنظيم الدولة الإسلامية محاولة ثالثة لاختراق أسوار المطار، بدأت بعملية انتحارية على بوابة المطار. ولكن تم صد الهجوم، بينما قصفت طائرات النظام مواقع داعش في مدينة الطبقة المجاورة.\n\nفي 24 أغسطس، تمكن مقاتلو داعش من إختراق أسوار المطار واستولوا على أجزاء كبيرة منه. وقد وقع هذا الهجوم عندما كان الجيش السوري ينسحب من المطار إلى منطقة إثريا، وترك حامية صغيرة خلفه. سيطرت داعش على المطار في نهاية المطاف في ذلك اليوم.\n\nوفي الهجوم الأخير، قتل 170 جنديا، بينما قتل منذ بداية المعركة 346 مقاتلا من داعش و 195 جنديا. تم تحديث عدد القتلى في وقت لاحق إلى 200. تم القبض على 150 جنديا آخر، في حين تمكن 700 جندي من الانسحاب.\n\nفي اليوم الموالي قصفت طائرات حربية محيط القاعدة. ووفقا للمرصد السوري، استولت داعش على مزرعة العجراوي القريبة من المطار وأفاد أيضاً أن داعش منع دخول وخروج السيارات من وإلى المحافظة الرقة وذلك خشيةً فرار الجنود السوريين إلى خارج المحافظة. في 27 أغسطس قبض تنظيم داعش على أكثر من 20 جندي سوري في مزارع الطبقة.\n\nبين 27 و28 أغسطس قام داعش بإعدام ما لا يقل عن 160 جندي سوري أسروا في المطار. بعد عمليات الإعدام، طالب دريد الأسد، ابن عم بشار الأسد، باستقالة وزير الدفاع السوري فهد جاسم الفريج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574726", "title": "معركة مطار الطبقة", "id": "3574726"}
{"text": "قضاء الحضر\n\nقضاء الحضر قضاء يتبع محافظة نينوى ويقع جنوب الموصل. ويحده من الشمال الموصل ومن الغرب سوريا ومن الشرق محافظة صلاح الدين ومن الجنوب محافظة الأنبار.\nيتبع قضاء الحضر 2 نواحٍ وهي:\n\nأما مركز قضاء الحضر فهو مدينة الحضر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574734", "title": "قضاء الحضر", "id": "3574734"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 6001–7000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 6001 إلي 7000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574737", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 6001–7000", "id": "3574737"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 7001–8000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 7001 إلي 8000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574747", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 7001–8000", "id": "3574747"}
{"text": "مارغريت مورو\n\nمارغريت مورو (مواليد 25 أبريل 1977) ممثلة أمريكية ولدت في ريفرسايد، كاليفورنيا , حاصلة على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية , أبرز أدوارها الذي اشتهرت به دور \"كاتي\" في فيلم كوميدي صيف أمريكي ساخن رطب (2001) , لعبت دور \"جيسي ريفز\" في فيلم\nملكة الملعون (2002) , تألقت في العديد من المسلسلات التلفزيونية مثل بوي ميتس ورلد (1994) , ومسلسل أمريكي كوميدي ثالث كوكب بعد الشمس، قدمت دور فيكي مسلسل أمريكي جنون الرجال2010، ظهرت كضيفة في حلقتين من الإخوة والأخوات مشاركتها في عدد من الاعمال ابزرها مسلسل ذا أو سي (2003).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574754", "title": "مارغريت مورو", "id": "3574754"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 8001–9000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 8001 إلي 9000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574756", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 8001–9000", "id": "3574756"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 9001–10000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 9001- إلي -10000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574761", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 9001–10000", "id": "3574761"}
{"text": "الملا أيوب الأعظمي\n\nالملا أيوب الأعظمي وهو أبو عبد الحميد الملا أيوب بن مصطفى بن أحمد العبيدي الأعظمي، وينتمي لقبيلة العبيد العربية القحطانية الحميرية، وأهل مدينة الأعظمية في بغداد أغلبهم من أبناء هذه القبيلة.\n\nولد في الأعظمية في بغداد عام 1170 هـ/1756م، وتعلم القرآن الكريم في صغره، ثم دخل مدرسة الإمام أبي حنيفة، وتخرج فيها على يد الشيخ مصطفى المدرس العلقبند مفتي بغداد، وعلى الشيخ خطيب الحضرة عبد الله أفندي الآلوسي والد أبو الثناء الآلوسي.\n\nوكان له مجلس في الجامع يحضره الأدباء والعلماء، وكان أديبا وكاتبا مثقفا و كتب عدة مؤلفات، ولم يبقى من آثاره الخطية سوى كتاب شرح السراجية الذي كتبه في عام 1222هـ، ولقد أشتغل في التجارة وعينه الوالي علي رضا اللاظ خطيبا أصيلا في جامع الإمام الأعظم.\n\nولقد اسندت له في أواخر عمره سدانة الحضرة لضريح الإمام أبي حنيفة النعمان وذلك في عام 1245هـ، في عهد الوالي داود باشا، لقد كان الملا أيوب شخصا مسموع الكلمة لدى الولاة والحكام محترما مهابا.\n\nومن أولاده الشيخ عبد المجيد أيوب العبيدي.\n\nومن أحفاده الشيخ علي ظريف الأعظمي الذي كان مؤلفا وأديبا وله مؤلفات كثيرة والذي أصدر مجلة الأقلام، وهي مجلة شهرية أدبية تاريخية معروفة في العراق والبلدان العربية.\nتوفي الملا أيوب في عام 1251هـ/1835م، وشيع في موكب مهيب ودفن في مبنى كلية الإمام الأعظم عند باب القبلة في مقبرة الخيزران في الأعظمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574766", "title": "الملا أيوب الأعظمي", "id": "3574766"}
{"text": "منتوحتب (ملكة)\n\nمنتوحتب، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك، وهي زوجة الملك تحوتي (چحوتي) من الأسرة السادسة عشرة.\n\nالملكة منتوحتب معروفة من أجزاء من أثاثها الجنائزي وجدت بين عامي 1822 و1825 بالقرب من طيبة في منطقة ذراع أبو النجا بواسطة المنقب الإيطالي جوسيبي باسالاكا، الذي عثر على صندوق أوانٍ كانوبية مع صناديق أخرى لمستحضرات التجميل، وبعد ذلك تم بيع هذه الأشياء إلى متحف برلين.\nو حوالي عام 1832 قام جون جاردنر ويلكنسون بنسخ نقوش من تابوت ملكة مسماة بنفس الاسم، وللأسف هذا التابوت حالياً مفقود، وعلى التابوت ذكر أنها كانت ابنة الوزير سنب حنعف وامرأة تدعى سوبك حتب. وكان التابوت من الداخل منقوش بنصوص مختلفة، وكثير منها ينتمي إلى كتاب الخروج إلى النهار، وتابوتها يعتبر واحداً من أقدم المصادر لهذا النص الجنائزي، وليس من الواضح تماما ما إذا كان التابوت والصندوق الكانوبي وجدا في نفس المقبرة، وقد وصف جوسيبي باسالاكا القبر وذكر تابوتاً على شكل بشري مزين بصور غنية للآلهة.\nو مع ذلك، فإن التابوت الذي نسخه ويلكنسون مستطيل وغير مزين بأشكال الآلهة. لذلك استنتج عالم الآثار الأمريكي هربرت إ. وينلوك، بالنظر في الأدلة، أن هناك ملكتان لهما نفس اسم منتوحتب. أحداهما زوجة الملك تحوتي، والأخرى معروفة من تابوتها.\nو قد تم العثور على صندوق مستحضرات التجميل بعض الأشياء الأخرى، بما في ذلك العديد من أواني المرمر، ومع ذلك، فإن هذه الأواني تنتمي وفقا لنوعيتها إلى عهد الأسرة الخامسة والعشرين.\n\nتم إهداء الصندوق الكانوبي للملكة منتوحتب من زوجها الملك تحوتي، كما هو مبين في النقوش عليه، فالصندوق الكانوبي في الأصل كان معداً للملك، وفي داخله تم العثور على صندوقين لمستحضرات التجميل، مصنوعان من الخشب والبردي. وهما الآن معروضان في المتحف الجديد في برلين، مع رقم الكتالوج (AM 1176-1182). ووجد داخل الصندوق أونٍ من المرمر وملعقة للمراهم التجميلية، والصندوق الكانوبي في برلين أيضا وتحت رقم (1175).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574771", "title": "منتوحتب (ملكة)", "id": "3574771"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 10001–11000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 10001- إلي -11000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574881", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 10001–11000", "id": "3574881"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 11001–12000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 11001- إلي -12000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574889", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 11001–12000", "id": "3574889"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 12001–13000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 12001- إلي -13000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574898", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 12001–13000", "id": "3574898"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 13001–14000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 13001 - إلي -14000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574901", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 13001–14000", "id": "3574901"}
{"text": "كتابة الإشارة\n\n<br>\nكتابة إشارة ساتون، ساين رايتينغ، أو ببساطة كتابة الإشارة، هو نظام كتابة للغات الإشارة. ذلك النظام وصفي وأيقوني بدرجة كبيرة سواء في أشكال الحروف، والتي هي عبارة عن صور مجردة لليدين والوجه والجسد، وكذلك في مكان وضعها في الصفحة والذي لا يتبع نظاما متتابعا كحروف كلمات اللغة العربية. تم تطويره عام 1974 من قبل فالري ساتون (بالإنجليزية: Valerie Sutton).\n\nبينما كانت ساتون تدرس نظام كتابة خطوات الرقص في الفرقة الملكية الدنماركية للباليه، التقت بلارس فون دير ليِث، والذي كانت لغات الإشارة موضع بحثه في جامعة كوبنهاجن واعتقد حينها أنه سيكون من المفيد استخدام طريقة كتابة مشابهة لتدوين لغات الإشارة. أنشأت حينها ساتون نظام كتابة الإشارة معتمدة على نظام كتابة الرقص الخاص بها.\n\nعلى الرغم من أنه ليس أول نظام كتابة للغة الإشارة (انظر تدوين ستوكي،وكذلك الشكل على اليسار)، إلا أن نظام كتابة الإشارة هو أول نظام يصف بدقة مناسبة تعبيرات الوجه وتغييرات وضع الجسم ويتمكن من التعبير عن كلمات مركبة وجمل ليست بالقصيرة. إنه نظام كتابة الإشارات الوحيد المستخدم في نشر الرسائل الدورية لبعض الجامعات بلغة الإشارة الأمريكية، واستخدم في بعض مقاطع الفيديو على يوتيوب. تشير مذكرات ساتون أن كتابة الإشارة تم استخدامه أو تجربته في أكثر من 40 دولة في كل قارات العالم المأهولة، إلا أنه من غير الواضح مدى انتشار استخدامه في كل بلد.\n\nفي الاجتماع السنوي للجمعية الوطنية للصم في البرازيل عام 2001، صوتت الجمعية على قبول كون كتابة الإشارة الأسلوب المفضل لكتابة لغة الإشارة البرازيلية (ليبراس). اقترحت الجمعية وبقوة على حكومة البرازيل تدريس كتابة الإشارة في جميع مدارس الصم في البلاد. حاليا، تدرس كتابة الإشارة على مستوى أكاديمي في الجامعة الفيدرالية بساتنا كاتَرينا كجزء من منهجهم الخاص بلغة الإشارة البرازيلية. تستخدم كذلك كتابة الإشارة في قاموس لغة الإشارة البرازيلية المنشور حديثا والذي يحتوي أكثر من 3600 إشارة مستخدمة من قبل الصم في ساو باولو والمنشور من قبل جامعة ساو باولو.\n\nبعض الدراسات الأولية وجدت أن مجتمعات الصم تفضل المقاطع المصورة أو أنظمة كتابة اللغة السائدة في بلدانهم، إلا أن هذا الزعم تم تحديه في أعمال ستيف ودايان بارخورست في أسبانيا، حيث وجدوا مقاومة مبدأية، ثم اهتمام متجدد، ولاحقا شعور بالفخر. تقولدايان بارخورست \"إذا تعلم الصم القراءة والكتابة بلغة إشارتهم الخاصة، فإن ذلك يزيد من ثقتهم بأنفسهم\".\n\nهناك أطروحتا دكتوراه تدرسان وتدعوان لتطبيق كتابة الإشارة للغات إشارة بعينها. كتبت ماريا جاليا عن استخدام كتابة الإشارة لكتابة لغة الإشارة المالطية وكتبت كذلك كلوديا سافينا بيانتشيني رسالة دكتوراه عن تطبيق كتابة الإشارة لكتابة لغة الإشارة الإيطالية. القسم التالي يتناول المزيد من تلك الأبحاث.\n\nتناول عدد من الباحثين أثر تطبيق كتابة الإشارة على بعض لغات الإشارة في العالم لدراسة أثرها على الطلبة وقدرة تحصيلهم للعلوم والمعارف. نتناول فيما يلي بعض تلك الدراسات والتي وردت على موقع ساتون لكتابة الإشارة.\n\nقامت الباحثة سيسيليا ماري فلود ببحث نشر عام 2002 لنيل درجة الدكتوراه في تعليم اللغويات من جامعة نيوميكسيكو. خلصت الدراسة لأهمية إعادة دراسة نماذج برامج التعليم ثنائية اللغة وثنائية الثقافة واقترحت إدخال نظام كتابة الإشارة حيث أن لغة الإشارة هي اللغة الطبيعية للصم وضعاف السمع. تقترح الدراسة كذلك إنشاء بيئة ثنائية التعليم حيث يكون تعلم الطلبة القراءة والكتابة بلغتين ممكنا ومكملا لأساليب التعليم ثنائية الثقافة واللغة الموجودة بالفعل.\n\nقام مجموعة من مدرسي معهد الأمل للصم في بريده - المملكة العربية السعودية - بالاتفاق مع إدارة العوق السمعي في الأمانة العامة للتربية الخاصة بالرياض بتجربة كتابة الإشارة. استمرت التجربة لأسبوعين وتم تطبيقها على عدد من المواد كالتربية الإسلامية والرياضيات والجغرافيا مع إنشاء مناهج ووسائل تعليمية جدارية. خلصت التجربة إلى اتفاق معظم المدرسين المشاركين \"على فعالية كتابة الإشارة في توضيح المعلومات وتثبيتها للطلاب وأنها مفيدة بشكل كبير للطلاب مع اختلاف في الآراء حول مدى الفائدة والسن المناسب لبدء تدريب الطلاب عليها مع العلم أن طلاب التحضيري أبدوا استجابة عالية\".\n\nالطلاب أجمعوا على سهولة وأهمية كتابة لغة الإشارة بالنسبة لهم وعلى فائدتها في فهم ومراجعة الدروس. الدراسات الإحصائية أظهرت تمكن الطلبة من الإجابة بطريقة صحيحة على الأسئلة المكتوبة باللغتين العربية والإشارية تليها المكتوبة بالإشارية فقط تليها المكتوبة بالعربية فقط.\n\nوصت الدراسة في ختامها أن تعمل الأمانة العامة على إدراج كتابة الإشارة تدريجيا في مناهج تعليم الصم نظرا لمميزاتها وفوائدها العديدة.\n\nقام محمد إسماعيل محمود أبو شعيرة بكتابة رسالته لنيل درجة الدكتوراه في التربية الخاصة من الجامعة الأردنية عام 2007. قام المؤلف بإجراء دراسته على مدرسة الأمل للصم في مدينة عمان مستهدفا طلاب الصف الخامس الابتدائي حيث قام بتدريسهم كتابة الإشارة.\n\nخلصت الدراسة أن هناك فروقا ذات دلالة إحصائية لصالح المجموعة التجريبية التي تلقت تدريبا في كتابة لغة الإشارة في التحصيل واكتساب المفردات. وفي ختامها أوصت الدراسة بإجراء المزيد من الدراسات على عينات أوسع وفئات عمرية أكثر.\n\nبنت الباحثة آيمي روزنبيرغ أطروحتها لنيل درجة الماجستير في اللغويات من جامعة كانساس عام 1999حول المشكلات المحيطة بمجتمع الصم ولغته ونظام الكتابة المقترح لتدوينها. تستعرض أثر استخدام كتابة الإشارة ورأي مجتمع الصم الأمريكي ومستقبلها المستشف.\n\nفي مارس 2007 قام بعض الصم أمريكيين بالتقدم بطلب لويكيبيديا لإضافة لغة الإشارة الأمريكية كإحدى لغات ويكيبيديا لتكون المقالات مكتوبة باستخدام نظام كتابة الإشارة. بعض حوار مجتمعي لأعضاء الموسوعة، تمت الموافقة على الطلب في نوفمبر من عام 2008. تضمنت الفكرة تحديات تقنية حيث ثم إنشاء خادم لتحويل تمثيل كتابة الإشارة الكارتيزي إلى صور متجهية لتظهر بطريقة سليمة لمتصفحي الموسوعة. كذلك انبثق مشروع لإضافة حروف اللغة ليونيكود وإنشاء خط.\n\nالآن ويكيبيديا متوفرة بلغة الإشارة الأمريكية ولغة الإشارة التونسية ولغة الإشارة البرتغالية ولغة الإشارة البرازيلية.\n\nكتابة الإشارة هي أول نظام كتابة للغات الإشارة يتم تضمينه في معيار يونيكود القياسي. تمت إضافة 672 حرفا في قطعة يونيكود كتابة الإشارة في إصدار يونيكود رقم 8.0 والذي تم إصداره في يونيو 2015. مجموعة الحروف هذه مبنية على مجموعة الحروف المعيارية لكتابة الإشارة ونظام الترميز المعرّف\nولكن التطبيق لم يغط سوى مجموعة الرموز فقط، أي أنه لم يأت على ذكر وضع الرموز في مستوى ثنائي الأبعاد. هناك برامج حاليا تقوم بذلك عن طريق تسجيل إحداثيات س و ص الديكارتية لكل رمز ولكن هذا خارج معيار اليونيكود.بما أن اليونيكود يركز على الرموز في بعد واحد، لم يتم تضمين الأرقام التي تصف مكان الرموز في السطح ثنائي الأبعاد في معيار اليونيكود. هناك مناقشات على مجموعة يونيكود البريدية توضح عدم التشجيع لفكرة تبني الترميز الثنائي الأبعاد، لذلك تم الاكتفاء بالرموز وحدها.\n\nمقطع اليونيكود لكتاب الإشارة لساتون يتراوح من U+1D800 و U+1DAAF.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574904", "title": "كتابة الإشارة", "id": "3574904"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 14001–15000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 14001 - إلي -15000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574909", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 14001–15000", "id": "3574909"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 15001–16000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 15001 - إلي -16000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574913", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 15001–16000", "id": "3574913"}
{"text": "مضادات فيتامين ك\n\nمضادات فيتامين ك هي مجموعة من المواد التي تقلل من تخثر الدم عن طريق الحد من عمل فيتامين ك. تٌستخدم مضادات فيتامين ك كأدوية مضادة للتخثر للوقاية من تجلط الدم، وفي مكافحة الآفات، وكمبيدات للقوارض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574915", "title": "مضادات فيتامين ك", "id": "3574915"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 16001–17000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 16001 - إلي -17000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574921", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 16001–17000", "id": "3574921"}
{"text": "سقوط الفلوجة (2014)\n\nمعركة الفلوجة 2014 أو سقوط الفلوجة هي معركة وقعت في مدينة الفلوجة بمحافظة الأنبار العراقية، دارت رحاها بين تنظيم الدولة الإسلامية والجيش العراقي وإنتهت بسيطرة التنظيم على مدينة الفلوجة، حيث كانت الفلوجة من المدن الأولى التي تخرج عن سيطرة الحكومة العراقية.\n\nفي 30 ديسمبر 2013، إقتحمت القوات العراقية ساحات الإعتصام في محافظة الأنبار، مما أثار غضب كثير من أبناء السُنة. حيث شرع مسلحون في مهاجمة دوريات الجيش المنتشرة على الطريق السريع في الفلوجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574928", "title": "سقوط الفلوجة (2014)", "id": "3574928"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 17001–18000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 17001 - إلي -18000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574938", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 17001–18000", "id": "3574938"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 18001–19000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 18001 - إلي -19000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574944", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 18001–19000", "id": "3574944"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 19001–20000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 19001 - إلي -20000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574953", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 19001–20000", "id": "3574953"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 20001–21000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 20001- إلي -21000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574957", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 20001–21000", "id": "3574957"}
{"text": "معركة نورفولك\n\nمعركة نورفولك كانت حرب مدرعة وقعت في 27 شباط 1991 خلال حرب الخليج الثانية بين القوات المدرعة للولايات المتحدة والمملكة المتحدة وتلك التابعة للحرس الجمهوري العراقي. كان المشاركون الرئيسيون في الفرقة الثانية المدرعة الأمريكية (الأمامية) وفرقة المشاة الأولى (الآلية) والكتائب العراقية المصفحة 18 و9 المدرعة من الحرس الجمهوري توكلنا فرقة مشاة الميكانيكية جنبا إلى جنب مع عناصر من إحدى عشرة شعبة عراقية أخرى. تم تعيين الفرقة المدرعة الثانية من فرقة المشاة الأولى الأمريكية كلواء المناورة الثالث بسبب عدم نشر كتائبها. كانت الفرقة الأولى المدرعة البريطانية مسؤولة عن حماية الجناح الأيمن من الفيلق. خصمها الرئيسي هو الفرقة العراقية 52 المدرعة وقوات مشاة متعددة. كانت هذه المعركة الأخيرة للحرب قبل بدء نفاذ وقف اطلاق النار من جانب واحد. وقعت معركتان أخرتان في الهدف دورسيت وبالقرب من حقل النفط في الرميلة بعد وقف إطلاق النار. اعتبرت معركة نورفولك من قبل بعض المصادر ثاني أكبر معركة دبابات في التاريخ الأمريكي وأكبر معركة دبابات في حرب الخليج الثانية. شارك ما لا يقل عن 12 قسما في معركة نورفولك جنبا إلى جنب مع كتائب متعددة وعناصر من الفوج. دمرت القوات الأمريكية والبريطانية ما يقرب من 750 دبابة عراقية ومئات الأنواع الأخرى من المركبات القتالية. هذا دون أن يأخذ حتى في الاعتبار تدمير فرقتين إضافيتين من الحرس الجمهوري في الهدف دورست من قبل الفرقة المدرعة 3 في 28 فبراير 1991. خلال هذا العمل دمرت الفرقة المدرعة الثالثة 250 سيارة للعدو وقبضت على 2500 جندي عراقي. لقد مر أكثر من عقد من الزمان بعد الصراع قبل أن تصبح المراجع النوعية متاحة في معظم المعارك التي وقعت خلال حرب الخليج الثانية. كانت العديد من المعارك البرية خلال عملية عاصفة الصحراء أكبر من معظم المعارك التي وقعت في جنوب وغرب أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية على الأقل بقدر كمية المعدات المعنية.\nوقعت المعركة على بعد حوالي 60 ميلا (97 كيلو متر) شرقا وبعد 18 ساعة من معركة بصية وعدة كيلومترات شرق معركة 73 للشرق التى انتهت قبل ساعتين فقط. تدعى معركة نورفولك هدف نورفولك وهي المنطقة التي شملت تقاطع طريق خط أنابيب إيبسا والعديد من الممرات الصحراوية ومستودع إمدادات عراقي كبير تدافع عنه الدروع العراقية. كان يقع هدف نورفولك غرب خط المرحلة الكيوي وشرق خط المرحلة سماش وشمال خط المرحلة العنب. خطوط المرحلة هي مراجع الخرائط التي تحدث كل بضعة كيلومترات المستخدمة لقياس التقدم المحرز في عملية هجومية.\n\nكانت القوات المشاركة في المعركة هي الفرقة الأولى للمشاة الأمريكية واللواء الثالث من الفرقة المدرعة الثانية (الجحيم على عجلات) والكتائب العراقية المصفحة 18 و9 المدرعة من الحرس الجمهوري قسم توالكنا للمشاة الآلية جنبا إلى جنب مع عناصر من إحدى عشرة فرقة عراقية أخرى بما في ذلك فرق المشاة 26 و48 و31 و25. شاركت الفرقة العراقية المدرعة 52 أيضا. شاركت الفرقة العراقية العاشرة والثانية عشرة. كان للعراقيين أيضا عناصر من كتائب مدرعة مستقلة أخرى في الساحة وهما اللواءان المدرعان 50 و29. قام البريطانيون بإرسال الفرقة المدرعة الأولى. أسندت إلى الفرقة الثالثة المدرعة الأمريكية المسؤوليات في الهدف دورسيت.\n\nفرقة العمل 1-41 المشاة كانت فرقة عمل كتيبة ثقيلة من الفرقة المدرعة 2 (الأمامية). كانت تتألف في المقام الأول من الكتيبة الأولى وفوج المشاة 41 والكتيبة 3 وفوج المدرعة 66 والكتيبة 4 فوج المدفعية الميدانية 3. كانت قوة العمل 1-41 أول قوة تحالفية تعبر الحدود السعودية في 15 فبراير 1991 وتجري عمليات قتالية أرضية في العراق وتشارك في معارك حربية مباشرة وغير مباشرة مع العدو في 17 فبراير 1991. بعد فترة وجيزة من وصولهم إلى فرقة العمل المسرحية 1-41 تلقت بعثة الاستطلاع المضاد للمشاة جنبا إلى جنب مع السرب الأول من فوج الفرسان الرابع. هذا الجهد المشترك أصبح يعرف باسم فرقة العمل الحديدية. يشمل الاستطلاع المضاد عموما تدمير أو صد عناصر الاستطلاع للعدو وحرمان قائدها من مراقبة القوات الصديقة. في 15 فبراير 1991 أطلقت الكتيبة الرابعة من فوج المدفعية الميدانية الثالثة النار على مقطورة وشاحنات قليلة في القطاع العراقي كانت تلاحق القوات الأمريكية. في 16 فبراير 1991 بدا أن عدة مجموعات من المركبات العراقية تقوم بأعمال استطلاعية على فرقة العمل وتم إبعادها عن طريق النار من فرق العمل 4-3. أفادت التقارير بأن فصيلة أخرى للعدو من بينها ست مركبات تقع في شمال شرق فرقة العمل. كانوا يعملون مع نيران المدفعية من فرقة العمل 4-3. في وقت لاحق من ذلك المساء شوهدت مجموعة أخرى من المركبات العراقية تتحرك صوب مركز فرقة العمل. يبدو أنها دبابات ومركبات مشاة قتالية سوفييتية الصنع تابعة للعراق. في الساعة التالية خاضت فرقة العمل معارك صغيرة مع وحدات استطلاع عراقية. فرقة العمل 1-41 أطلقت صواريخ بي جي إم-71 تاو على التشكيل العراقي لتدمر دبابة واحدة. أما باقي التكوين فقد دمر أو أبعد عن نيران المدفعية من فرقة العمل 4-3. في 17 فبراير 1991 استولت فرقة العمل على قذائف هاون معادية إلا أن قوات العدو تمكنت من الفرار. في وقت لاحق من ذلك المساء تلقت فرقة العمل نيران مدفعية للعدو لكنها لم تسفر عن إصابات.\n\nكان يسبق هذا الخرق وابل المدفعية الثقيلة بقيادة الكتيبة الرابعة من فوج المدفعية الميدانية 3 ولواء المدفعية الميدانية 210 لتخفيف الدفاعات العراقية. شاركت نحو 300 بندقية من دول متعددة في الوابل. أطلقت أكثر من 14،000 طلقة من المدفعية وأكثر من 4900 صاروخ على القوات العراقية خلال هذه الغارات. فقد العراق ما يقرب من 22 كتيبة مدفعية خلال المراحل الأولى من هذا الوابل. هذا يشمل تدمير ما يقرب من 396 قطعة مدفعية عراقية. بحلول نهاية هذه الغارات كانت جميع الأصول المدفعية العراقية غير موجودة. استكملت هذه الغارات بشن هجمات جوية من قبل بي-52 ستراتوفورتريس ولوكهيد إيه سي-130.\n\nأعطيت فرقة العمل 1-41 المشاة مهمة اختراق المواقع الدفاعية الأولية العراقية على طول الحدود العراقية السعودية. ساعد مرة أخرى من قبل سرب 1 وفوج سلاح المدرعة 4. بمجرد دخولها إلى الأراضي العراقية واجهت فرقة العمل مواقع دفاعية ومخابئ عراقية متعددة. هذه المواقع الدفاعية احتلها عناصر اللواء. فرقة العمل 1-41 فكك واستعد للاشتباك مع جنود العدو الذين احتلوا هذه المخابئ المحضرة جيدا والمحصنة بشدة. وجدت فرقة العمل نفسها في ست ساعات من القتال من أجل إزالة مجمع القبو واسع النطاق. شارك العراقيون مع فرقة العمل بنيران الأسلحة الصغيرة وأسلحة آر بي جي وقذائف الهاون وما تبقى من أصول المدفعية العراقية. تكشفت سلسلة من المعارك التي أسفرت عن سقوط عدد كبير من الضحايا العراقيين وإزالة العراقيين من مواقعهم الدفاعية وأصبح العديد منهم أسرى حرب. نجا بعضهم من قتل أو تم أسرهم من قبل قوات التحالف الأخرى. في عملية تطهير قوات المخابئ استولت فرقة العمل 1-41 على موقعي قيادة لواء ومركز قيادة فرقة المشاة السادسة والعشرين. كما استولت فرقة العمل على قائد لواء والعديد من قادة الكتيبة وقادة المجموعات وضباط الأركان. كما تقدمت العمليات القتالية لفرقة العمل 1-41 المشاة لتعمل على المدى القصير ضد دبابات العدو في مواقع كمين. حصلت فرقة العمل 1-41 على جائزة فخمة لجهودها.\n\nكانت معركة نورفولك تعني استمرار القتال الذي بدأ مع معركة 73 للشرق في اليوم السابق. بدأت في الساعة 0030 في 27 فبراير. تمركز اللواءان المهاجمان التابعان لفرقة المشاة الاولى الأمريكية بما فيها اللواء الثالث من الفرقة المدرعة الثانية على طول 75 شرقا على بعد 2000 متر شرق 73 للشرق. اشتبكت الكتائب مع شعبة توكلنا العراقية التابعة للحرس الجمهوري بما في ذلك اللواء السابع والثلاثون التابع للفرقة العراقية الثانية عشرة المدرعة. تم تدمير الفرقة العراقية المدرعة الثانية عشر خلال هذه المشاركة. دمرت نحو 40 دبابة عراقية وعدد مماثل من المركبات القتالية الأخرى.\n\nبدعم جوي من الكتيبة الثانية وطائرات الهليكوبتر الهجومية الأولى للطائرات وبدعم من نيران الكتيبة الرابعة من فوج المدفعية الميدانية الثالثة ولواء المدفعية الميداني 210 الذي منع المدفعية العراقية من التدخل حيث قامت فرقة المشاة الأولى الأمريكية بعمل ممر. في الساعات الثلاث التالية عبرت فرقة المشاة الأولى الأمريكية بشكل منهجي مسافة 6.2 ميل (10 كيلو متر) من الهدف نورفولك مما أدى إلى تدمير الدبابات والشاحنات والمشاة العراقية من خلال الضباب الكثيف. دمرت الفرقة المدرعة الثانية 60 دبابة عراقية و35 مركبة عسكرية على طول خط أنابيب إيبسا. في سماء ضباب الحرب أصبحت الوحدات الأمريكية مختلطة مع الوحدات العراقية المنتشرة في جميع أنحاء الصحراء. أدى هذا الارتباك إلى بعض حوادث النيران الصديقة.\n\nقاد السرب الأول من فوج الفرسان المدرع الرابع هجوم فرقة المشاة الأولى عبر العراق والكويت مما أدى إلى قطع طريق الهروب من الجيش العراقي على طول طريق مدينة الكويت / البصرة. واصل السرب تقدمه السريع وبلغ ذروته بالاستيلاء على مطار سفوان بالعراق. السرب الأول من فوج الفرسان المدرعة 4 دمرت 65 دبابة و66 ناقلة جنود مدرعة و66 شاحنة و91 مخبأ وأسر 3،010 من جنود العدو.\n\nبحلول الفجر كانت فرقة المشاة الأولى الأمريكية تسيطر على الهدف نورفولك وشعبة المشاة الميكانيكية توكلنا قد توقفت عن الوجود كقوة قتالية. دمر ما مجموعه 11 قسما عراقيا. كانت الخسائر الأمريكية ستة جنود قتلوا (كلهم بنيران صديقة) و25 جريحا. تم تدمير عشرات المركبات القتالية التابعة لفرقة العمل 1-41 المشاة بما في ذلك دبابات أبرامز خلال العمليات القتالية. قامت الفرقة المدرعة الثانية وشعبة المشاة الأولى بتدمير 550 دبابة عراقية و480 مركبة أخرى خلال العمليات القتالية.\n\nكانت الفرقة الأولى المدرعة البريطانية مسؤولة عن حماية الجناح الأيمن من الفيلق السابع. يفترض من قبل مخططي الفيلق أن الفرقة العراقية المدرعة 52 ستقوم بمهاجمة الفيلق السابع متى ما تم اكتشاف اختراقهم للدفاعات العراقية. كان للفرقة البريطانية المدرعة الأولى لواءين (الرابع والسابع) شاركا في عملية غرانبي وهو الاسم الذي أعطي للعمليات العسكرية البريطانية خلال حرب الخليج الثانية عام 1991. تم تجهيز المدرعة 1 بدبابات المعركة الرئيسية تشالنجر 1. مع السلاح الرئيسي 120 مم والبصريات الحرارية ودرع تشوبهام فإن منافستها الوحيدة في الساحة كان الدبابة الأمريكية إم1 أبرامز. سارع المشاة البريطانيون إلى المعركة على إف في510 واريور. كان لديهم حماية درع معقولة ومدفع 30 ملم. شملت الصيغ المعدلة للسيارة ناقلات هاون وأنظمة مضادة للدبابات من طراز ميلان ومركبات القيادة والسيطرة وتمتلك مجموعة متنوعة من المركبات المدرعة الخفيفة الممتازة المبنية على هيكلها إف في 101 سكوربيون. كانت المدفعية البريطانية في المقام الأول أمريكية الصنع من إم 109 هاوتزر (155 مم) وإم 110 هاوتزر (203 مم) وراجمة صواريخ أم 270 التي كانت متوافقة مع الأنظمة الأمريكية. تألف دعمها الجوي من مروحيات إيروسباسيال غازيل المستخدمة للاستطلاع ومروحية ويستلاند لينكس التي كانت مماثلة للمروحية الأمريكية إيه إتش-1 كوبرا. كان لدى البريطانيين مجموعتهم الكاملة من المهندسين واللوجستيات والوحدات الطبية.\n\nكان هذا التقسيم صغير ولكن قوي بقيادة اللواء روبرت سميث البالغ من العمر 47 عاما. كان عضوا في فوج المظليين البريطاني وخبير في المدرعات السوفياتية وتكتيكات الدبابات. كان لواءه الذي يتكون من فرقتان تحت تصرفه. تم تعزيز اللواء الرابع بمهندسين ومدفعية إضافيين. تم استخدام اللواء الرابع لعمليات الاختراق ولمسح الأرض في الخرق. تم استخدام اللواء السابع للدروع الثقيلة للدبابات على اشتباكات الدبابات.\n\nفي 25 فبراير 1991 اقتحمت الفرقة المدرعة الأولى الجناح الغربي لقسم المشاة الثامن والأربعين بقيادة العميد صاحب محمد علو. في تلك الليلة دمرت فرقة المشاة 48 وتم القبض على العميد علو من قبل البريطانيين. في تلك الليلة نفسها أزال البريطانيون خطين من مواقع العدو خلال اشتباكات قتالية وثيقة. كما دمر البريطانيون عدة مجموعات عراقية من دبابات تي-55. في نفس الليلة كانت عناصر أخرى من الفرقة تشتبك مع فرقة المشاة العراقية الحادية والثلاثين.\n\nفي 26 فبراير 1991 أطلقت وحدات المدفعية البريطانية ضربة مدفعية مدتها ساعة على مواقع عراقية. كان هذا أكبر عرض مدفعي بريطاني منذ الحرب العالمية الثانية. في الليلة نفسها خاض اللواء السابع البريطاني معركة دبابات ليلية ضد كتيبة دبابات عراقية من الفرقة العراقية المدرعة 52. بعد تسعين دقيقة من المعركة تم تدمير 50 دبابة عراقية وناقلة جنود مدرعة. في الليلة نفسها دمر اللواء الرابع البريطاني مقر قيادة ومدفعية تابعة للواء 807 التابع لقوات المشاة الثامنة والأربعين. قامت وحدات المشاة البريطانية بتطهير المواقع الدفاعية العراقية التي احتلها لواء المشاة العراقي 803. بعد 48 ساعة من القتال قامت الفرقة المدرعة الأولى البريطانية بتدمير أو عزل أربع فرق مشاة عراقية (26 و48 و31 و25) قامت بتفريق قسم المدرعة 52 العراقي في العديد من الاشتباكات الحادة. بحلول منتصف الليل لم تكن هناك مقاومة عراقية أكثر تنظيما بين الفرقة المدرعة الأولى والخليج العربي. في هذا اليوم حققت تشالنجر 1 أطول عملية قتل دبابة مؤكدة للحرب مما أدى إلى تدمير دبابة عراقية مع دروع خارقة للدبابات أطلقت من على مسافة 4700 متر (2.9 ميل) أطول تسديدة على الدبابة من دبابة.\n\nفي 27 فبراير 1991 حصلت الفرقة المدرعة الأولى البريطانية على الأهداف النهائية على طريق البصرة شمال المطلاع. كانت الفرقة المدرعة الاولى البريطانية قد سافرت 217 ميلا في 97 ساعة. استولت الفرقة المدرعة الأولى أو دمرت حوالي 200 دبابة وعدد كبير جدا من ناقلات الجنود المدرعة والشاحنات ومركبات الاستطلاع وما إلى ذلك.\n\nفي 28 فبراير قامت الفرقة الثالثة المدرعة الأمريكية بتطهير الهدف دورسيت بعد أن واجهت مقاومة شديدة وتدمير أكثر من 250 سيارة للعدو. اللواء الثالث من الفرقة المدرعة الثالثة استولت أيضا على 2500 سجين من العدو. ساهم اللواء الثالث من الفرقة الثالثة المدرعة إسهاما كبيرا في تدمير فرقتي الحرس الجمهوري العراقيتين. في 24 ساعة من القتال المتواصل تقريبا دمر اللواء 547 مركبة منها 102 دبابة و81 ناقلة جنود مصفحة و34 قطعة مدفعية و15 بندقية من طراز أيه أيه أيه والاستيلاء على مئات الأطنان من الإمدادات و528 أسير حرب. كان للفرقة الثالثة المدرعة ثلاث دبابات أبرامز تضررت خلال العمليات القتالية. قتل خمسة عشر جنديا من الفرقة الثالثة بين ديسمبر 1990 وأواخر فبراير 1991.\n\nفي ذروة المعركة شملت الفرقة المدرعة الثالثة 32 كتيبة و20533 فردا. كانت أكبر فرقة تحالف في حرب الخليج الثانية وأكبر فرقة مدرعة أمريكية في التاريخ. كانت تحتوي ترسانتها المتحركة على 360 الدبابة القتالية الرئيسية إم1 أبرامز و340 مركبة المشاة القتالية أم2 برادلي و128 مدفع ذاتي الحركة إم 109 هاوتزر و27 المروحية الهجومية إيه إتش-64 أباتشي و9 راجمة صواريخ أم 270 وأكثر من ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574964", "title": "معركة نورفولك", "id": "3574964"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 21001–22000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 21001 - إلي -22000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574966", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 21001–22000", "id": "3574966"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 22001–23000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 22001 - إلي -23000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574975", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 22001–23000", "id": "3574975"}
{"text": "الحزب الديمقراطي المسيحي (فرنسا)\n\nالحزب الديمقراطي المسيحي وهو حزب مسيحي ديمقراطي متحفظ في فرنسا. وكان الحزب يعرف بمنتدى الجمهوريين بين عامي 2001 و 2009 قبل اعتماد اسمه الحالي. مؤسسة الحزب وزعيمته هي كريستين بوتن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574981", "title": "الحزب الديمقراطي المسيحي (فرنسا)", "id": "3574981"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 23001–24000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 23001 - إلي -24000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574985", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 23001–24000", "id": "3574985"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 24001–25000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 24001 - إلي -25000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3574990", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 24001–25000", "id": "3574990"}
{"text": "الحياة كمنزل (فيلم)\n\nالحياة كمنزل فيلم دراما أمريكي صادر في سنة 2001، من إخراج وإنتاج إروين وينكلر. السيناريو من كتابة مارك أندروس، ويتحدث الفيلم عن رجل يسعى لإصلاح علاقته مع زوجته السابقة وابنه المراهق بعد تشخيصه بسرطان مزمن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575007", "title": "الحياة كمنزل (فيلم)", "id": "3575007"}
{"text": "مرض سر جزيرة النخيل\n\nفي عام 1979، تم الكشف عن اللتهاب المعوي الكبدي، المعررف أيضاً باسم مرض سر جزيرة النخيل، ووصف بأنه شبيه للالتهاب الكبدي (يرتبط في معظم الحالات بالإسهال الدموي والجفاف) في 148 شخص (138 طفل و10 بالغين) من السكان الأصليين وسكان جزر مضيق تورس في جزيرة بالم كوينزلاند.\n\nوقد تقرر أن سبب الفاشية هو إضافة جرعات مفرطة من كبريتات النحاس إلى إمدادات المياه من سد سليمان لاستهداف ازهار البكتريا الزرقاء وسيليندروسبيرموبسيس راسيبورسكي، وكانت الجرعات المفرطة نتيجة لاستخدام مقاولين أقل تكلفة للسيطرة على الطحالب، الذين كانوا غير مؤهلين في هذا المجال. كما وصفت السموم من البكتيريا الزرقاء نفسها بأنها قد تكون سبب محتمل، وشملت الاقتراحات في وقت مبكر داء السهميات.\n\nاشتملت الأعراض التهاب المعوي الكبدي على الإسهال والتقيؤ وفقدان التوازن والارتباك.\n\nوتشمل آثار النماء السابق للولادة من تلوث ماء الشرب بالبكتريا الزرقاء، حيثُ قد تؤدي إلى الولادة المبكرة وانخفاض وزن الولادة والعيوب الخلقية المكتشفة عند الولادة، وفي عام 1996، كان هناك 63 وفاة تعزى إلى تلوث مياه الشرب في كاروارو في البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575010", "title": "مرض سر جزيرة النخيل", "id": "3575010"}
{"text": "منزل شاي أوغست مون (فيلم)\n\nمنزل شاي أوغست مون فيلم كوميدي صادر سنة 1956، من إخراج دانيال مان وإنتاج جاك كامينغز ومُقتبس عن رواية تحمل نفس الاسم للروائي ، ونجوم الفيلم هم: مارلون براندو، دانيال مان، جلين فورد وبول فورد. الفيلم يتهكم على الإحتلال الأمريكي وأمركة جزيرة أوكيناوا بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575012", "title": "منزل شاي أوغست مون (فيلم)", "id": "3575012"}
{"text": "قائمة أكثر أنظمة ألعاب الفيديو مبيعا\n\nنظام ألعاب فيديو هو جهاز حاسوبي موحد مناسب لألعاب الفيديو والذي يتطلب شاشة أو تلفاز ليكون وحدة إخراج. أيدي التحكم المحمولة تستخدم بكثرة بصفتها أجهزة إدخال. أنظمة ألعاب الفيديو قد تسخدم وحدة تخزين أو أكثر مثل الأقراص الصلبة والأقراص البصرية وبطاقات الذاكرة للمحتوى. إنهم يزنون ما بين 0.9 و4 كغم في المتوسط، معظمهم كالمكعبات شكلاً، وحجمهم المدمج يسمح لهم بالاستخدام بسهولة في مختلف الأماكن التي بها مخرج كهربائي. كل نظام منهم عادةً ما تطوره مؤسسة فردية. المنصات المخصصة يمكنها فقط تشغيل الألعاب المدمجة. أنظمة ألعاب الفيديو عامةً تُوصَف على أنها \"مخصصة\" لتمييزها من الحاسوب الشخصي الأكثر تنوعًا وإلكترونيات استهلاكية أخرى. مهندس شركاء ساندرز رالف باير مع موظفي الشركة بيل هاريسون وبيل روش رخصوا تقنيتهم للعب على التلفاز لمصنع تلفاز حديث رائد ماغنافوكس. هذا تسبب في إصدار ماغنافوكس أوديسي في 1972 — أول نظام ألعاب فيديو متاح تجاريًا.\n\nمنصة ألعاب فيديو محمولة يدويا هو جهاز خفيف بشاشة مدمجة وأزرار تحكم وسماعات ولها قابلية تنقل أعلى من منصات ألعاب الفيديو الأساسية. إنها تستطيع لعب عدة ألعاب بعكس الأجهزة المكتبية وأجهزة الألعاب الإلكترونية المحمولة. الأجهزة المكتبية وأجهزة الألعاب الإلكترونية المحمولة من سبيعنيات وثمانينيات القرن العشرين هم سلائف منصات الألعاب المحمولة. ماتيل قدمت أول لعبة إلكترونية محمولة مع إصدار 1977 من أوتو ريس. لاحقًا، عدة شركات منهم كوليكو وميلتون برادلي — صنعوا لعبتم الفردية أو أجهزة الألعاب المكتبية الخفيفة أو المحمولة. أقدم منصة ألعاب محمولة بخراطيش قابلة للتبديل مايكروفيجن من إنتاج ميلتون برادلي في 1979. نينتندو يُنسب لها نشر مبدأ المنصة المحمولة بإصدار غيم بوي في 1989 وتستمر في الهيمنة على سوق المنصات المحمولة.\n\nالجداول الآتية تحتوي منصات ألعاب فيديو ومنصات ألعاب محمولة والتي قد باعت على الأقل مليون نسخة حول العالم إما إلى المستهلكين أو داخل قنوات البيع بالتجزئة. كل منصة تتضمن المبيعات من كل تكرار إلا إذا ذُكر عكس ذلك. الأعوام تتوافق مع أول إصدار من المنصات المنزلية أو المحمولة — ما عدا الأسواق التجريبية. كل عام يصل إلى \"السنة المتوافقة في ألعاب الفيديو\".\n\nشركات الأجهزة الموسومة أو أو أو أو لديها أكثر من منصتين في القائمة؛ وذوي الخلفية البيضاء لديهم منصة واحدة فقط.\n\nالمبلغ الإجمالي لكل منصة على الأقل بمليون نسخة مباعة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575026", "title": "قائمة أكثر أنظمة ألعاب الفيديو مبيعا", "id": "3575026"}
{"text": "دمية طفل (فيلم)\n\nدمية طفل فيلم كوميديا سوداء ودراما أمريكي صدر سنة 1956، من إخراج إيليا كازان، وبطولة كل من: كارول بيكر، كارل مالدن وإيلاي والاك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575033", "title": "دمية طفل (فيلم)", "id": "3575033"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة العابرة لمدار المريخ\n\nالعديد من قواعد البيانات، على سبيل المثال قاعدة بيانات مختبر الدفع النفاث لأجرام النظام الشمسي الصغيرة تفهرس فقط الكويكبات ذات حضيض أكبر من 1.3 وحدة فلكية كعابر لمدار المريخ.ويصنف الكويكب مع حضيض أقل من ذلك على أنه جرم قريب من الأرض على الرغم من انه هو يعبر مدار المريخ،وكذلك الكويكب العابر لمدار الأرض او يقترب منها ومع ذلك يتم سرد هذه الأجرام في هذه الصفحة.\n\nالكويكب الراعي هو جرم لة حضيض تحت أوج المريخ (1.67 وحدة فلكية) ولكن فوق حضيض المريخ (1.38 وحدة فلكية). مختبر الدفع النفاث يسرد 13500 كويكب عابر-المريخ .18 منها فقط أكثر إشراقا من القدر المطلق (H) 12.5, \n\nL4 :\n\nL5 : \n\nمرشح\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575043", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة العابرة لمدار المريخ", "id": "3575043"}
{"text": "شبح مصاص الدماء (فيلم)\n\nشبح مصاص الدماء فيلم كوميديا رعب أمريكي صدر سنة 2000، من إخراج وتأليف ومن بطولة كل من جون مالكوفيتش وويليم دافو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575049", "title": "شبح مصاص الدماء (فيلم)", "id": "3575049"}
{"text": "صفيحة كوكوس\n\nصفيحة كوكوس ، المُسماة على جزر كوكوس في المحيط الهادئ، هي صفيحة تكتونية المقابل للساحل الغربي لأمريكا الوسطى. تبلغ مساحتها التقريبية 2,900,000 كيلو متر مربع. وتبلغ سرعتها المدارية 67 ملم في السنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575055", "title": "صفيحة كوكوس", "id": "3575055"}
{"text": "متلازمة غريسيلي\n\nمتلازمة غريسيلي أو متلازمة غريسيللي هو مرض وراثي متنحي نادر ، يتميز بالمهق (نقص التصبغ) مع نقص المناعة، وعادة ما يسبب الموت في مرحل الطفولة المبكرة.\n\nمتلازمة غريسيلي هو اضطراب في نقل الجسيم الميلانيني. وتنقسم إلى عدة أنواع :\nتشتمل متلازمة غريسيلي على نقص التصبغ، مع العدوى القيحية المتكررة، و ضخامة الكبد والطحال، و قلة الصفائح في الدم، وانخفاض الخلايا المتعادلة في الدم، و نقص المناعة. و في كثير من الأحيان يوجد أيضا ضعف في نشاط الخلايا القاتلة الطبيعية، و غياب النوع الرابع من فرط الحساسية، و رداءة تكاثر الخلايا الفقيرة للتحدي المستضدي. هذا قد يكون ناجما عن فقدان ثلاثة جينات مختلفة، كل منها له تأثيرات إضافية مختلف، مما أدى إلى ثلاثة أنواع من المتلازمة.\n\nإن فحص الشعر في هذه المتلازمة قد يكون مفيدا، حيث تظهر الشعيرات أكبر و غير منتطمة في حبيبات الميلانين تحت المجهر الضوئي، كما تظهر بالقرب من النخاع، تحت المجهر الضوئي الاستقطاب، و تظهر الشعيرات البيضاء رتيبة.\n\nفي الخلايا الميلانينية، يتم نقل الجسيم الميلانيني (الحويصلات التي تحتوي على ميلانين الصباغ) في الأنيبيبات الدقيقة، ثم يتم ربطها من قبل Rab27A الذي يؤدي إلى Slac2-أ و ميوسين 5 أ. ثم ينقل هذا المجمع الميلانين من الأنابيب الدقيقة إلى خيوط أكتين. هذا النقل ضروري لنقل الميلانين من المنطقة المحيطة بالنواة إلى أطراف الخلية. فقدان أي واحد من هذه البروتينات يقطع نقل الميلانين و يؤدي إلى نقص التصبغ.\n\nومع ذلك، فإن هذه البروتينات الثلاثة لا تعمل معا في خلايا أخرى، و ربما يكون مستشعرات Rab27A \"مزج و مطابقة \". على سبيل المثال، الضرر في Rab27 يسبب نقص التصبغ و يسبب أيضا نقص المناعة بسبب نقص في نشاط خلية تي قاتلة السامة (و هو الأمر الذي يعتمد أيضا على نقل الحويصلة). في حين أن ضرب الميوسين 5 أ لا يسبب نقص المناعة، و لكنه يسبب عيوب عصبية. على الرغم من أن بعض المشاكل العصبية (أي تلف في الدماغ) يمكن أن تحدث في الأطفال اللذين يعانون من عطب في Rab27A، و يعتقد أن هذا هو تأثير ثانوي من المشاكل المناعية، وليس مباشرة بسبب عدم وجود Rab27A.\n\nيدعى كلود غريسيلي، أستاذ طب الأطفال في هوبيتال نيكر إنفانتس-مالاديس في باريس (فرنسا).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575082", "title": "متلازمة غريسيلي", "id": "3575082"}
{"text": "بابريكا (فيلم 2006)\n\nكون وسيشي ميناكامي كتبا السيناريو، وقام استوديو مادهاوس بالتحريك والإنتاج مع سوني بيكتشرز إنترتينمنت اليابان والتي وزعته في اليابان. ألف ألحان الفيلم ووزعها سسمو هيراساوا.\n\nفي المستقبل القريب، علاج نفسي جديد أحدث ثورة يسمى علاج الحلم قد اِختُرع جهاز يسمى \"دي سي ميني\"، يسمح لمستخدمه برؤية أحلام الناس. قائدة الفريق الذي يعمل على هذا العلاج، الطبيبة أتسوكو تشيبا، تبدأ باستخدام الآلة بشكل غير قانوني لمساعدة المرضى النفسيين خارج مرفق البحوث باستخدام شخصيتها الأخرى \"بابريكا\"، وهي شخصية عاطفية تفترضها في عالم الحلم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575083", "title": "بابريكا (فيلم 2006)", "id": "3575083"}
{"text": "محارب قديم (نازية)\n\nالمحارب القديم هو مصطلح يشير إلى الأقدمين من أعضاء الحزب النازي، أي أولئك الأعضاء الذين انضموا إليه منذ تأسيسه بين عامي 1919 و1923 إلى ما قبل انتخابات الرايخستاغ التي أجريت في سبتمبر 1930. أما الذين اانضموا إلى الحزب النازي بعد فوز سبتمبر 1930 الانتخابي، فكانوا يُعرفون في أوساط المحاربين القدماء بالسبتمبريين، بينما عُرف أولئك الذين انضموا إلى الحزب بعد صعوده إلى سدة الحكم في 30 يناير 1933 ببنفسجيي مارس.\n\nكان المحاربون القدماء يُميزون عمن تبعهم في الانضمام إلى الحزب ويمجدّون إعلاميًا بصورة مبالغ فيها وتخصص لهم أوسمة خاصة، لكونهم الحرس القديم للحزب، الذين ظلوا أوفياء للحركة النازية إبان ما سمي بحقبة الكفاح بين عامي 1925 و1933، تمييزًا لهم عن موجة الأعضاء الجدد الذين التحقوا بالحزب سنة 1933 بحثًا عن المنفعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575094", "title": "محارب قديم (نازية)", "id": "3575094"}
{"text": "بلشفي قديم\n\nالبلشفي القديم (بالروسية: ста́рый большеви́к، وتُنطق \"ستاري بولشفيك\") أو الحرس البلشفي القديم أو حرس الحزب القديم هو لقب تكريمي غير رسمي كان يُطلق على أعضاء الحزب البلشفي الذين تمتعوا بعضويته من قبل ثورة 1917، كان فلاديمير لينين يعتبر انتماء المرء إلى \"حرس الحزب القديم\" بمثابة \"شرف عظيم لا يضاهى\"، حتى أن العديد من المنشآت في عهده حملت اسم \"البلشفي القديم\"، ومنها دور نشر وبواخر ومستوطنات ومزارع جماعية، وكان هذا التكريم المبالغ فيه مناقضًا لما فعله بهم ستالين في فترة لاحقة.\n\nأطاح ستالين بالكثير من أولئك البلاشفة القدامى من السلطة، وتعرض العديد منهم في عهده للمحاكمة والترحيل إلى معسكرات العمل القسري (الغولاغ) والإعدام بتهمة الخيانة العظمى على يد المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية إبان التطهير الأعظم (1936 ـ 1938) وقضى بعضهم الآخر نحبهم في ظروف غامضة، وأُبعد أفضلهم حظًا عن الحكومة المركزية وعن البلاد بتعيينهم سفراء بالخارج، مثل ألكسندرا كولونتاي.\n\nكان أول من توفي من البلاشفة القدامى البارزين ياكوف سفيردلوف (توفي سنة 1919)، وآخر من توفي منهم هو لزار كاغانوفيتش، الذي توفي سنة 1991 عن عمر ناهز السابعة والتسعين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575111", "title": "بلشفي قديم", "id": "3575111"}
{"text": "طائفة قسطنطينة وفرنجلوش\n\nطائفة كونستانتينا وهورناشويلوس هي مملكة طائفية وجدت في القرون الوسطى في الأندلس، من 1143 إلى 1150 عندما غزاها الموحدون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575118", "title": "طائفة قسطنطينة وفرنجلوش", "id": "3575118"}
{"text": "جامعة أفريقيا\n\nجامعة أفريقيا هي جامعة خاصة أفريقية الهوية تأسسست عام 1988 وتقع في مدينة موتار في زيمبابوي.\nتضم الجامعة 3 كليات رئيسية وهي:-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575119", "title": "جامعة أفريقيا", "id": "3575119"}
{"text": "عائلة هنغاريا\n\nعائلة هنغاريا هي مجموعة من الكويكبات في الحزام الرئيسي .\nكويكبات عائلة هنغاريا تدور حول الشمس عند نصف محور رئيسي بين 1.78 و 2.00 وحدة فلكية لهذه الكويكبات عموما إنجراف مداري منخفض (أقل من 0.18)، وميل من 16-34 درجة. وفترة مدارية تقريبا 2.5 سنةو رنين مداري 9 مع كوكب المشتري 2 و 3: 2 مع المريخ .\n\nكويكبات عائلة هنغاريا تستمد اسمها من أكبر عضو في المجموعة الكويكب 434 هنغاريا الذي تم اكتشافه من قبل ماكس فولف في 11 سبتمبر 1898 في جامعة هايدلبرغ. وسمي نسبة لهنغاريا ، التي استضافت اجتماع فلكي في عام 1898 في بودابست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575122", "title": "عائلة هنغاريا", "id": "3575122"}
{"text": "بابريكا (توضيح)\n\nبابريكا هي نوع من التوابل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575137", "title": "بابريكا (توضيح)", "id": "3575137"}
{"text": "الإنترنت في الريف\n\nالإنترنت في الريف هو إمكانية الوصول إلى الإنترنت في المناطق الريفية  (يشار إلى هذه المناطق أيضا باسم \"البلد\" ) ، وهي مناطق أو أماكن تكون خارج المدن. يعيش أهلها في القرى, والنجوع ، المزارع, منازل نائية . الجبال وغيرها من التضاريس ما يمكن أن يعرقل سكان الريف من الوصول للإنترنت \n\nمعظم سكان الريف يتصلون بالإنترنت باستخدام خدمة التردد الصوتي عبر مودم، ولكن النوعية الضعيفة لأبراج الإتصال في العديد من المناطق الريفية، والتي كثير منها تم تثبيتها و ترقيتها عام 1930 و 1960 ، قد تحد من فعالية سرعات تحميل الملفات إلى 23-26 كيلوبايت أو أقل.  وذلك لأن العديد من هذه الخطوط تخدم عدد قليل نسبيا من العملاء، شركة صيانة الأعطاب الحاصلة على مستوى هذه الأبراج أو ترقيتها لتغطية أفضل، لا ترقى للمستوى المطلوب.\n\nطرق اتصال بالانترنت في المناطق الريفية هي كالتالي:\n\nقادت دائرة البحوث الاقتصادية التباعة لوزارة الزراعة الأمريكية بإجراء العديد من الدراسات حول الإنترنت في الأرياف الأمريكية، وتوصّلت مجلة \"الاتصالات والإنترنت في ريف أمريكا التابعة للوزارة\" إلى \"زيادة وتيرة استخدام الإنترنت من قبل الأسر الساكنة في المناطق الريفية والحضرية بشكل ملحوظ منذ عام 1990\".\n\nإحصاء آخر للإنترنت في الريف أجرته وزارة الزراعة الأمريكية. تم إجرائه بمراجعة البيانات منذ 2003 وجد أن \"56 في المئة من عاملي المزارع تستخدم الإنترنت في حين أن 31 في المئة من العمال الريفيين استخدم الإنترنت في مكان عمله. فحسب\" زادت التحديات الإقتصادية على مستوى الاتصالات في السنوات الأخيرة . يعيش الناس في المدن الداخلية في تقارب ، وبالتالي فإن الوصول المستخدمين إلى شبكة الاتصال أقصر و أرخص في البناء والصيانة ، في حين أن المناطق الريفية تتطلب المزيد من المعدات لكل مجموعة مستخدمين في كل جهة أو منطقة. ولكن حتى مع هذا التحدي فإن الطلب على خدمات الإنترنت في نمو مستمر.\n\nبسبب سوء الاتصالات في معظم المناطق الريفية ، حلول الطاقة المنخفضة مثل تلك التي تقدمها إنترنت الأشياء والتي تعتمد تحليل فعالية التكلفةا والتي تتميز بتكيفّها الجيد مع مختلف البيئات . مهام مثل مراقبة حالة و أعداد الماشية , وحالة المحاصيل وحمايتها من الآفات أنجزت بشكل تدريجي بواسطة اتصالات m2m Sigfox، أنظمة سيسكو وفوجيتسو فجعلت لنفسها مهاما كالخوض في السوق الزراعية، وتقديم حلول مبتكرة للمشاكل المشتركة لبلدان مثل الولايات المتحدة واليابان وايرلندا وأوروغواي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575142", "title": "الإنترنت في الريف", "id": "3575142"}
{"text": "ضغط محيط\n\nالضغط المحيط على جسم هو ضغط الوسط المحيط الملامس لهذا الجسم، سواء كان هذا الوسط سائلاً أو غازياً.\nيتناقص الضغط المحيط داخل الغلاف الجوي بزيادة الارتفاع. يستطيع الطيار تحديد الارتفاع بقياس الضغط الجوي المحيط. يمثل تغير مقداره 1 ميلي بار في الضغط المحيط تغيراً في الارتفاع مقداره 9 متر (30 قدم)، بالقرب من سطح البحر.\n\nيساوي الضغط المحيط لسطح حر تحت الماء مجموع الضغط الهيدروستاتيكي الناتج عن وزن عمود المياه، والضغط الجوي فوق السطح. يزداد هذا الضغط تزايداً خطياً مع الارتفاع. تكون التغيرات في الضغط المحيط تحت الماء أكبر بكثير منها في الهواء، وذلك لأن كثافة الماء أكبر بكثير من كثافة الهواء. يزداد الضغط المحيط تحت المياه بمقدار 1 بار لكل زيادة في العمق مقدارها 10 متر (33 قدم).\n\nالضغط المحيط للغوص هو ضغط المياه المعرض له الجسم الغاطس عند عمق ما، بإستثناء الضغط داخل بدلة الغوص الجوية أو الآلة الغاطسة.\n\nلا يقتصر مفهوم الضغط المحيط على البيئات المرتادة بواسطة البشر، بل يمتد إلى أي مكان في الكون بداية من ضغط الفراغ الكبير للفضاء الخارجي إلى الضغط داخل النجوم العملاقة المتفجرة. يصبح مفهوم الضغط ليس له صلة عند الأبعاد المتناهية في الصغر، وغير معرف عند سيطرة الجاذبية.\n\nيُقاس الضغط في النظام الدولي للوحدات بوحدة الباسكال، وهي وحدة صغيرة جداً بالنسبة للضغط الجوي على الأرض، ولذلك يُستخدم الكيلو باسكال بصفة شائعة. لا يكون للضغط الجوي المحيط عند مستوى سطح البحر قيمة ثابتة، لكنه يتغير بتغير الطقس، وتكون قيمته المتوسطة حوالي 100 كيلو باسكال.\n\nيُعبر عن الضغط المحيط بوحدة البار أو الميلي بار في مجالات مثل علم الأرصاد الجوية والغوص. يساوي 1 بار 100 كيلو باسكال أو الضغط المحيط تقريباً عند مستوى سطح البحر. يساوي الضغط المحيط عند مستوى سطح البحر 1 ضغط جوي تقريباً، والذي يساوي 1.01325 بار، ونتيجة لتقارب الوحدتين فإنهما يُستخدمان بالتبادل في العديد من التطبيقات. قد يُقاس الضغط المحيط في ظروف أخرى بوحدة الرطل لكل بوصة مربعة أو وحدة الضغط الجوي.\n\nالضغوط المعطاة بدلالة وحدة الضغط الجوي على سطح الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575151", "title": "ضغط محيط", "id": "3575151"}
{"text": "جسر ألبرت (لندن)\n\nجسر ألبرت جسر للسيارات على نهر التايمز في غرب لندن، يصل تشيلسي (لندن) على الضفة الشمالية مع باترسي في الضفة الجنوبية لنهر تاميز. تم تصميم وإنشاء الجسر على يد رولاند ماسون أورديش في عام 1873. النظام الإنشائي للجسر هو جسر مدعوم بالكوابل، لكنه كان نظام غير سليم، وبالتالي من عام 1884 إلي 1887 أدخل جوزيف بازالجيت على هذا النظام بعض عناصر من النظام الإنشائي للجسر المعلق. في 1973 ضم مجلس لندن الكبرى للجسر دعامتان من الخرسانة، وبالتالي أصبح البحر الأوسط للجسر كمرة بسيطة.\n\nتقع مدينة تشيلسي التاريخية على الضفة الشمالية من نهر التايمز حوالي 4.8 كم غرب وستمنستر، والقرية الزراعية باترسي، أمام تشيلسي على الضفة الشمالية، كانوا متصلان بجسر باترسي الخشبي في 1771. في 1842، أوصي مفوضو الغابات بإنشاء جسر على تشيلسي لإخلاء أراضي قابلة للتطوير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575170", "title": "جسر ألبرت (لندن)", "id": "3575170"}
{"text": "الجهاد في مواجهة عالم ماك\n\nالجهاد في مواجهة عالم ماك هو كتاب صادر سنة 1995 من تأليف العالم السياسي بنجامين باربر. وبين الكاتب أن الجهاد من القوى المناهضة للعولمة في جميع أنحاء العالم، بينما رمز بعالم ماك للقوى العولمية بكافة قطاعاتها السياسية والاقتصادية والاجتماعية وحتى الفنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575176", "title": "الجهاد في مواجهة عالم ماك", "id": "3575176"}
{"text": "آدم وحواء (فيلم)\n\nآدم وحواء هو فيلم اُنتج عام 1951 من بطولة ، وليلى مراد.\nسامي (حسين صدقي) ومختار (إسماعيل ياسين) صديقان، يتزوجان من الشقيفتين فاطمة (ليلى مراد) وعزة (سميحة توفيق). سامي ينشغل كثيراً عن زوجته بعمله. أما عزة فهي متسلطة على زوجها ضعيف الشخصية. تقوم أم فاطمة بتحريضها على تغيير حياتها وترك زوجها.\n\nصفحة الفيلم على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575180", "title": "آدم وحواء (فيلم)", "id": "3575180"}
{"text": "ثلاثية التحولات\n\nثلاثية التحولات ..\nهي ملحمة روائية من ثلاثة أجزاء ، أنجزها الروائي والأديب السوري خيري الذهبي ، منذ الثمانينات وحتى منتصف التسعينات ..\nثلاثية التحولات مكونة من :\n\n1- روايةحسيبة1987\n\n2- رواية فياض 1991\n\n3- رواية هشام أو الدوران في المكان 1996\nأثارت رواية التحولات عاصفة من الجدل والاعجاب فمنذ صدور الجزء الأول من الثلاثية الملحمية والمعنون ب حسيبة انهالت المقالات النقدية والتحليلية والدراسات الجامعية على الرواية وصاحبها \nكتب عنها الراحل غالب هلسا يقول :\nرواية حسيبة ل خيري الذهبي هي حدث متميز في الرواية العربية ،رواية متميزة بسبب اقتحامها ميادين جديدة في الرواية العربية \nحوَلت رواية حسيبة إلى مسرحية من إخراج :المخرج السوري فؤاد حسن سنة 2000 ، وحولت إلى مسلسل من إخراج عزمي مصطفى 2007 من بطولة أمل عرفة ،وحولت إلى فيلم سينمائي من إخراج ريمون بطرس من بطولة سلاف فواخرجي..\nصدرت الثلاثية في أكثر من خمسة طبعات طوال عشرين سنة ,وبيع منها ما يقارب عشرين ألف نسخة حسب اتحاد الناشرين العرب ..وصنفتها لجنة الأداب في جامعة الدول العربية مع بداية الأفية الجديدة كواحدة من أهم مائة رواية عربية في القرن العشرين \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575184", "title": "ثلاثية التحولات", "id": "3575184"}
{"text": "جين سيمور (ممثلة)\n\nجين سيمور (ولدت جويس بينيلوبي ويلهلمينا فرانكنبرغ؛ 15 فبراير 1951) ممثلة بريطانية أمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575204", "title": "جين سيمور (ممثلة)", "id": "3575204"}
{"text": "زي وان\n\nزي وان هي قناة تلفزيونية ترفيهية ألمانية، تم إطلاقها في الساعة 8 من مساء يوم 28 يوليو سنة 2016 لتكون أول قناة ألمانية مخصصة لعرض الأفلام والبرامج الهندية بالدبلجة الألمانية.\n\nتجلب القناة مجموعة واسعة من برامج بوليوود للمشاهد الألماني، كأفلام الدراما و الحركة و الرومانسية، مع باقة من أنجح المسلسلات والبرامج المتنوعة، كما تم تخصيص مواقيت متقطعة في اليوم لعرض الأغاني وكليبات الأفلام الموسيقية.\n\nوقد تم افتاح مشروع هذه القناة من طرف شركة زي للمشاريع الترفيهية لتكمل هذه الأخيرة مسيرة الانتشار الواسع الذي تعرفه قنوات هذه الشركة ولتضمن انتشار الثقافة الهندية حول بقاع العالم، كنمودج زي أفلام العربية.\n\nشهد حفل افتتاح القناة حضور النجم الهندي شاروخان بعدما تم تعيينه ليكون سفيرا للقناة، وقد تم هذا الحفل في مدينة مونيش الألمانية حيث شهد حضور كبير للإعلام ومعجبي شاروخان الذي توافدوا من بعض البلدان خصوصا الأوربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575248", "title": "زي وان", "id": "3575248"}
{"text": "انتخابات الرئاسة المصرية 2018\n\nالانتخابات الرئاسية المصرية للعام 2018 هي رابع انتخابات رئاسية تعددية في تاريخ مصر وثالث انتخابات رئاسية بعد ثورة 25 يناير. كان من المقرر إجراؤها في الفترة ما بين 8 فبراير 2018 حتى 8 مايو 2018، إلا أن الهيئة الوطنية للانتخابات في مصر قد قدَّمت موعدها بحيث بدأت أولى إجراءاتها بتلقي طلبات الترشح في 20 يناير 2018. وبعد غلق باب الترشح وانتهاء فترة التظلمات صار هناك مرشحين فقط هما عبد الفتاح السيسي وموسى مصطفى موسى.\n\nتجرى انتخابات الرئاسة المصرية باستخدام نظام الدورتين. ينص الدستور المصري على ألا تبدأ إجراءات الانتخاب قبل أكثر من 120 يوما من تاريخ انتهاء فترة الرئاسة الحالية التي تنتهي في 7 يونيو 2018 ولا تعلن النتائج في موعد أقصاه 30 يوما قبل تاريخ الانتهاء من فترة الرئاسة المنتهية.\n\nحددت الهيئة الوطنية للانتخابات في مصر الجدول الزمني النهائي الملزم لـ انتخابات الرئاسة المصرية 2018، بحيث يبدأ تلقي طلبات الترشح في 20 يناير 2018 ولمدة 10 أيام، وتم تحديد أيام 16؛ 17 و18 مارس لتصويت المصريين في الخارج، على أن يبدأ التصويت في الداخل من 26 من الشهر نفسه ولمدة 3 أيام، وستُعلن نتيجة الانتخابات في 2 أبريل/نيسان، وفي حال أسفرت النتائج عن الحاجة لإعادة ستجرى انتخابات في الفترة من 19 إلى 21 من الشهر نفسه بالنسبة للمصريين في الخارج، وفي الداخل ستجرى الإعادة من 24 إلى 26 أبريل، وتعلن النتيجة النهائية في الأول من مايو/أيار.\n\nيحدد الدستور آلية الترشح، بأنه \n\nوجه مفوض الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، زيد بن رعد انتقادا لوضع الانتخابات في مصر حيث قال: وأضاف وذكر أن مكتبه يتلقى تقارير عن استهداف المدافعين عن حقوق الإنسان والصحفيين وناشطي المجتمع المدني وداعمي جماعة الإخوان المسلمين.\n\nوذكر موقع بي بي سي عربي أن هناك انقساما بين دعوات المقاطعة والحث على المشاركة، وذكر أن من بين الداعين للمقاطعة الحركة المدنية الديمقراطية، التي تضم ثمانية أحزاب وعشرات الشخصيات السياسية. حيث اعتبر دعاة المقاطعة أن بعد ما وصفوه بـ\"تجفيف المشهد السياسي المصري\"، في حين رأي الداعمون أن المقاطعة \"خيانة للوطن\". وقال خالد داود -رئيس حزب الدستور- وعضو الحركة المدنية الديمقراطية، في تصريحات له: . وفي حين يرى المؤيدون للسيسي أن غياب المنافسة الحقيقية يرجع إلى فشل المعارضة، رد خالد داوود: .\n\nوكان تقرير لشبكة الجزيرة قد ذكر اتساع نطاق المقاطعة للانتخابات، في حين وصف المؤيديون أن دعوات المقاطعة ممولة من الخارج ويقودها أعداء الوطن لإسقاط مصر.\n\nقبل انتهاء الفترة الرئاسية للسيسي بعامين بدأت التحليلات السياسية بتوقع مشاركة عدة مرشحين في الانتخابات الرئاسية المصرية 2018، وربطها بتراجع شعبية السيسى بعد سلسلة من السياسات الإقتصادية أدت لإقتصاد متبلد وتردي الأوضاع المعيشية، وكذلك كانت التوقعات ببقاء السيسي في الحكم في انتخابات 2018؛ وذلك بربطه بعدم سماح النظام الحالي والمؤسسة العسكرية بدخول منافسين وحسم الصراع لصالحه. بالإضافة لربط ذلك بتحسن علاقاته مع السعودية ومتانتها مع ترمب وبوتين ووجود برلمان موالي وإعتباره ملحقا بالسلطة التنفيذية وغير قادر على دعم مرشحين آخرين علانية.\n\nفي فبراير 2017، دعا إسماعيل نصر الدين، نائب في البرلمان المصري إلى تعديل الدستور لتمديد طول الفترة الرئاسية في البرلمان لتصبح ست سنوات بدل أربعة دون التقدم بطلبه للبرلمان، وكرر إقتراحه في أكتوبر معلنا عزمه التقدم بالمقترح للبرلمان، وأيده نائب آخر هو جمال عبد العال عضو إئتلاف دعم مصر الموالي وصاحب الأغلبية البرلمانية وكانت تلك التعديلات إن مرت عودة إلى طول المدة الدورة الرئاسية قبل ثورة 25 يناير، والتي تم تقليصها عبر إستفتاء على تعديلات دستورية في مارس 2011 ، إلى أربع سنوات. لم يمرر الإقتراح، وعبرت جهات متنوعة عن معارضتها للإقتراح على أسس دستورية، سياسية واقتصادية، فصرح عمرو موسى بضرورة وأشار النائب احمد طنطاوي إلى أن التوجهات داخل البرلمان في إتجاه مخالف تماما للمطالبات الشعبية.\n\nأشارت شخصيات سياسية ومرشحة محتملة للرئاسة عن القلق لعدم إلتزام مؤسسات الدولة الحياد وعدم الوقوف على مسافة واحدة من جميع المتنافسين قبل وأثناء وبعد الانتخابات، ومطالبات بضمانات لنزاهة الإنتخابات، وقال المرشح المحتمل آنذاك خالد علي .\n\nفي أواخر نوفمبر2017، أعلن أحمد شفيق عن رغبته بالترشح، وشفيق هو رئيس الوزراء الأسبق، والمرشح السابق في إنتخابات 2012، الذي عاد من الإمارات التي ظل فيها منذ 2012 واستقبلته جهات أمنية في المطار ووسط شعور عام بتعرضه لضغوطات، كما أعلن عقيد بالجيش إسمه أحمد قنصوة رغبته بالترشح، تعرض بعدها قنصوه للإعتقال، وتحدث شفيق عن اعتقال 3 من مؤيديه أما محمد أنور السادات فتقدم بخطاب لرئيس الهيئة الوطنية للانتخابات، المستشار لاشين إبراهيم يشتكي فيه تدخلات أجهزة الدولة والأجهزة الأمنية في نشاط حزبه المتعلق بالإنتخابات، وعدم حياد مؤسسات الدولة تجاه حملات دعم المرشحين، كما طالب خالد علي بفتح المجال العام أمام المجتمع ككل للممارسة السياسية، ووقف حجب المواقع الإلكترونية الصحفية والحقوقية، وإنهاء حالة الطوارئ قبل البدء في العملية الانتخابية، وزيادة مدة الدعاية الانتخابية عن 20 يوم فقط الموجودة بالقانون، وكفالة حق المرشحين وحملاتهم في عقد المؤتمرات وتنفيذ الدعاية الانتخابية دون تطبيق قوانين التظاهر والتجمهر والطوارئ عليهم،ووقف إنفاق المال العام المملوك للدولة في الدعاية الانتخابية للرئيس الحالي، كما طالب بوقف ما وصفها \"بحملات التأييد الزائفة للرئيس الحالي\". وأصدرت منظمات حقوقية بيانا قالت فيه أن \"الوضع السياسي الحالي لا ينم على وجود إرادة سياسية لإجراء انتخابات رئاسية حقيقية وتعددية\" ويسعى لتحويل الإستحقاق الإنتخابي إلى استفتاء؛ مطالبة الدولة بمجموعة تدابير تكفل ضمانات أولية سابقة على العملية الانتخابية، اكما حُكم على قنصوه بالحبس 6 سنوات بتهمة الإضرار \"بمقتضيات النظام العسكري\" في ديسمبر.\n\nفي 7 يناير 2018 أعلن شفيق التراجع عن الترشح، ونفى تعرضه لضغوط، بينما نشرت صحف أخبار تشير لتعرضه لضغوطات من الحكومة عبر التهديد بالتحقيق في تهم فساد قديمة ضده، وفي 14 يناير تراجع محمد أنور السادات، موضحا أن المناخ العام غير مناسب، تعرض أعضاء حملته والداعمين له للتضييق والملاحقة الأمنية، خاصة مع استمرار حالة الطوارئ والعمل بقانون التظاهر، مشيرًا إلى تعرض بعضهم بالفعل لتضييق أثناء محاولاتهم تحرير توكيلات له بالشهر العقاري. وفي تلك الفترة، كان 516 من نواب البرلمان قد وقعوا استمارة تزكية للرئيس عبد الفتاح السيسي للترشح لدورة ثانية، فيما ظل 79 نائب دون إعلان لمرشحيهم، حيث أن الدستور المصري يسمح بتزكية 20 نائب برلماني لمرشح كي يتقدم دون جمع توكيلات.\n\nفي 19 يناير في بث متلفز مباشر لكلمة ألقاها في مؤتمر \"حكاية وطن\" الذي يعرض إنجازاته أعلن السيسي عن ترشحه للرئاسة لفترة ثانية، وتعهد خلال كلمته بأن تكون الانتخابات الرئاسية مثالا للنزاهة والشفافية، وقال \" كما قال انه \"يعرف اللصوص والفاسدين جيداً، ولن يسمح لهم بالاقتراب من مقعد الحكم في مصر\"، وموجها حديثه لمن وصفهم باللصوص والفاسدين قائلا \"احذروا مني\" مؤكدا بأنه سيمنعهم من كرسي الحكم.\n\nبحسب الهيئة العامّة للإنتخابات فإن فترة تقديم طلبات الترشح تبدأ في 20 يناير وتنتهي في 29 يناير 2018، وبعد فتح باب تقديم الطلبات، وبعد إعلان السيسي بساعات ووجود مرشح وحيد أمامه هو خالد علي، أعلن الفريق سامي عنان، الرئيس السابق لأركان الجيش المصري نيته الترشح، ودعا مؤسسات الدولة المدنية والعسكرية للوقوف على الحياد بين جميع من أعلنوا نيتهم الترشح للرئاسة. وحدد نائبين مدنيين له هما هشام جنينة وحازم حسني، وهو ما اعتبر تغييرا في أجواء الانتخابات المرتقبة وتحريكا للركود السياسي فيها، وتحديا قويا أمام السيسي ما لبث أن تعرض العاملون في حملته لمطاردات وتعرّض هو للإعتقال في 23 يناير، ونشر بيان من المجلس الأعلى للقوات المسلحة بعدها بقليل يصرح بأن عدم أخذ عنان الموافقة من القوات المسلحة أو اتخاذ ما يلزم من إجراءات لإنهاء استدعاءها له يمثل خرقا، وما تضمنه خطابه يُعد تحريضا ضد القوات المسلحة، وإتهامه بالتزوير في المحررات الرسمية بما يفيد إنهاء خدمته في القوات المسلحة أسباب تستدعي مثوله أمام جهات التحقيق المختصة - بحسب البيان. وشطبت الهيئة الوطنية للانتخابات اسم سامي عنان من سجلات الناخبين غداة بيان الجيش.\n\nتقدمت الحملة الانتخابية للسيسي في اليوم التالي بأوراق ترشّحه في 24 يناير 2018، كما أعلن خالد علي عن تراجعه عن خوض انتخابات الرئاسة، وأرجع ذلك إلى . مما يجعل عليه أن يحصل على نسبة 5٪ من أعداد المقيدين بجداول الانتخابات للعام الحالي (وليس من الناخبين وحسب)، وفقًا لقانون الانتخابات الرئاسية رقم 22 لسنة 2014، الذي ألغى التزكية في انتخابات الرئاسية، التي كان المرشح يفوز فيها بمجرد عدم خوض منافسين الانتخابات، إلا بعد الحصول على النسبة المقررة في القانون، وفي حالة عدم حصول المرشح على تلك النسبة، تعلن انتخابات جديدة خلال 15 يوما.\n\nتكاثف الجهود لإقناع شخصيات مصرية معروفة بالترشح لمواجهة الرئيس المصري الحالي عبدالفتاح السيسي على كرسي الرئاسة وتواترت الأنباء عن اتصالات لإيجاد مرشح أمام السيسي، منها مع المرشح السابق في إنتخابات 2012 و2014 حمدين صباحي وأنه رفض تكرار التجربة ومع رئيس حزب الوفد السيد البدوي الذي كان قد أعلن عن السيسي مرشحا له قبلها بأسابيع، وبينما أجرى السيد بدوي الكشف الطبي يوم الجمعة، آخر يوم للتقديم تمهيدا لإعلانه الترشح ظل أعضاء الحزب في حالة من الجدل والانقسام أمام خيارات دعم السيسي أو ترشيح سيد البدوي لإنقاذ الانتخابات إو مقاطعة الإنتخابات وبين تسأولات حول مصير الأحكام القضائية السابقة ضده. رفضت الهيئة العليا لحزب الوفد ترشح رئيس الحزب السيد البدوي للانتخابات الرئاسية في 27 يناير 2017. وانتقدت شخصيات عدة ما وصفته \"بالمسرحية\" ومحاولة إيجاد \"كومبارس\" و\"دوبلير\" في إشارة للبحث عن منافس شكلي للسيسي.\n\nنادت شخصيات سياسية بارزة في بيان لها في 28 يناير 2018 ل\"مقاطعة هذه الانتخابات كليا وعدم الاعتراف بأي مما ينتج عنها\" واصفين سياسة الدولة بأنها \"تمهد بشكل واضح لتغيير الدستور بفتح مدد الرئاسة والقضاء على أي فرصة للتداول السلمي للسلطة\"، ومنهم عبد المنعم أبو الفتوح ومحمد أنور السادات وهشام جنينة بينما أيد حزب النور السلفي ترشح السيسي ودعا السادات في بيان منفصل زعماء الأحزاب والشخصيات العامة للإجتماع مع السيسي و\"تقديم مطالب محددة حول مستقل التحول الديقراطي وممارسة العمل السياسي والإعلامي في الفترة القادمة في ظل ما تشهده الساحة المصرية من موت حقيقي للسياسة وتكميم للأفواه\".\n\nفي آخر ساعات التقدم بأوراق الترشح، أعلن رئيس حزب الغد موسى مصطفى موسى ترشحه ليكون منافسا للسيسي، بالرغم من تصريحات دعمه للسيسي وصور تأييد للسيسي على مواقع التواصل الإجتماعي خاصته وإصداره بيانا في 24 أغسطس 2017 يعلن فيه عن تأسيس حملة \"مؤيدون\" لمساندة السيسى في الانتخابات الرئاسية 2018 وإطلاقه \"حملة \"كمل جميلك يا شعب\" التي طالبت بترشح الرئيس السيسي في 2014.\n\nفي 15 فبراير، وبعد زيارة للندن قام بها أبو الفتوح أجرى خلالها مقابلة مع قناة الجزيرة انتقد فيها حبس رئيس أركان القوات المسلحة الأسبق سامي عنان، وحمّل السيسي مسؤولية ما حدث، والاعتداء على رئيس الجهاز المركزي للمحاسبات السابق هشام جنينة؛ جرى اعتقال أبو الفتوح.\n\nالرئيس المنتهية ولايته الأولى، وقد أعلن في 19 يناير 2018 عن ترشحه للرئاسة لفترة ثانية. وكانت قد بدأت حملات لجمع توقيعات لترشيحه.\n\nمهندس معمارى ورئيس حزب الغد وقد أعلن في يوم 29 يناير 2018 ترشحه رسمياً لانتخابات الرئاسة المصرية 2018، وأعلن أن الهيئة الوطنية للانتخابات المصرية قبلت أوراق ترشحه وقد تم استيفاء كافة الشروط المطلوبة.\n\nهو دكتور ومهندس معماري واستشاري ومدرس الهندسة المعمارية، وضابط عامل بالخدمة بالقوات المسلحة المصرية، حصل على الدكتوراه في الهندسة من جامعة كاليفورنيا في الولايات المتحدة.\n\nبتاريخ 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2017 أعلن العقيد المصري أحمد قنصوة بزيه العسكري عبر مقطع فيديو مسجل عزمه الترشح لمنصب رئيس الجمهورية في الانتخابات الرئاسية المصرية 2018 على ضوء أهداف ومطالب ثورة 25 يناير و30 يونيو تحت اسم \"هناك أمل\" وهو ما تسبب بحبسه بعد 4 أيام فقط من نشره الإعلان، بتهمة الإضرار بـ\"مقتضيات النظام العسكري\"، ليصدر في حقه يوم الثلاثاء 19 ديسمبر 2017 حكم بالسجن 6 سنوات مع الشغل والنفاذ حسب ما أصدرته المحكمة العسكرية المصرية بسبب مخالفته القانون العسكري للقوات المسلحة المصرية، واستخدام الزي العسكري في غير استخداماته الطبيعية. ما أثر موجة سخط وتضامن شكلت على إثرها حملة شعبية لدعم العقيد وجمع التوقيعات بغية تقديمها لوزير الدفاع الفريق صدقي صبحي، لمطالبته بعدم التصديق على الحكم الصادر ضد \"قنصوة\" والإفراج عنه فيما أعلن محاميه اللجوء للطعن في الحكم.\n\nهو رئيس الوزراء الأسبق، والمرشح السابق لرئاسة الجمهورية ضد الرئيس الأسبق محمد مرسي.\n\nفي 29 نوفمبر 2017 أعلن الفريق أحمد شفيق عبر مقطع فيديو مسجل بثته قناة الجزيرة التلفزيونية عزمه الترشح لمنصب رئيس الجمهورية في الانتخابات الرئاسية المصرية 2018 قبل أن يتراجع عن قراره معلنا انسحابه من السباق الرئاسي في 7 يناير 2018. حيث صرح في بيان رسمي نشره على صفحته بموقع تويتر: \n\nهذا وتجدر الإشارة أن أحمد شفيق اتهم دولة الإمارات العربية المتحدة بمنعه من السفر بعد إعلان نيته الترشح للرئاسيات وهو ما نفاه وزير الدولة للشؤون الخارجية وجرى بموجبه ترحيله إلى مصر عوض فرنسا وجهته المرغوبة.\n\nبتاريخ 8 يناير 2017 نشرت صحيفة نيويورك تايمز مقالا أكدت فيه أن انسحاب المرشح السابق أحمد شفيق قبل يوم من الإعلان عن الانتخابات رسميا كان بناء على تهديدات مارستها الحكومة المصرية من ضمنها تهم فساد وأحكام بالسجن وهو ما أكده محامي الفريق شفيق في تقرير آخر للصحيفة مفندا بذلك جل ادعاأت شفيق السابقة. فيما أكدت نيويورك تايمز امتلاكها لتسجيلات صوتية من ضابط في أحد الأجهزة الأمنية المصرية يدعى أشرف الخولي يوجه عدداً من الإعلاميين لممارسة ضغوطات أمام الرأي العام على المرشح السابق والرئيس الأسبق للقوات الجوية بغية إجباره على الإنسحاب من السباق الرئاسي، وهي التسريبات الصوتية التي بثتها بالتوازي قناة الجزيرة وقناة مكملين المعارضة للنظام العسكري الحالي في مصر عبر برنامجها مصر النهاردة للإعلامي محمد ناصر يوم الإثنين 8 يناير 2018 لكل من مفيد فوزي، سعيد حساسين، عزمي مجاهد وغيرهم أثبت صحة تصريحات صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية وأججت موجة من الغضب اتجاه عدد من الفنانين والإعلاميين على مواقع التواصل الإجتماعي.\n\nهذا ونفى رئيس الهيئة العامة للاستعلامات المصرية ضياء رشوان تقرير صحيفة نيويورك تايمز الأميركية مؤكدا أنه لا يوجد في المخابرات المصرية شخص يدعى أشرف الخولي، فيما تبنت نيابة أمن الدولة العليا إجراء تحقيق عاجل حول ما نشرته الصحيفة لتضمينها أخباراً من شأنها المساس بالأمن والسلم العام وإلحاق الضرر بالمصلحة العامة للدولة المصرية.\n\nمحامي في مجال حقوق الإنسان والرئيس السابق للمركز المصري للحقوق الاقتصادية والاجتماعية (إيسر). بعد أن لعب دورا رئيسيا في عرقلة خطة الحكومة لنقل سيادة تيران وصنافير إلى المملكة العربية السعودية، أعلن عن ترشحه للرئاسة في مؤتمر صحفي عُقد في مقر حزب الدستور بتاريخ 8 نوفمبر 2017. وبعدها أعلن كل من المرشحين المحتملين حمدين صباحي والسفير معصوم مرزوق عن دعمهم لترشحه وعدم نيتهم خوض الانتخابات، كان قد سبق وناقش ترشيحه المحتمل مع وكالة أسوشيتد برس؛ وقال أن المشاورات جارية بين \"القوى الديموقراطية والاجتماعية\" لصياغة موقف مشترك حول الانتخابات والنظر في ما إذا كان سيتم إرسال مرشح أو مقاطعة. إلا أنه أعلن في 24 يناير 2018 تراجعه عن خوض انتخابات الرئاسة، وأرجع ذلك إلى .\n\nالرئيس السابق لأركان الجيش المصري من عام 2005 حتى 2012 حين أعفاه الرئيس محمد مرسي من منصبه هو والمشير حسين طنطاوي وزير الدفاع آنذاك في أعقاب هجوم رفح في 2012.\n\nفي 20 يناير 2018 أعلن سامي عنان ترشحه للرئاسة ممثلا لحزب مصر العروبة الديمقراطى. حيث وصف متحدث الحزب في وقت لاحق بأن عنان هو مرشح حقيقي وجاد ولن يكون \"كومبارس\" في انتخابات الرئاسة على حد تعبيره.. في 23 يناير/ كانون الثاني 2018 وبعد يومين من إعلانه الترشح للانتخابات الرئاسية المصرية، ألقى الجيش المصري في سابقة من نوعها القبض على أبرز منافس لمقعد الرئاسة وثالث مرشح رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية الأسبق الفريق سامي عنان بتهم \"الترشح دون الحصول على موافقة القوات المسلحة، والتحريض ضدها في بيان ترشحه، بغرض إحداث الوقيعة مع الشعب، وارتكاب جريمة التزوير في المحررات الرسمية\" كما منعت وسائل الإعلام رسمياً من نشر الخبر. في حين نفى المنسق العام والمتحدث الرسمي للمرشح المصري \"محمود رفعت\" قطعا جل الأحداث مصرحاً في حوار مع قناة يورونيوز الأوروبية أنه في بادئ الأمر تم اختطاف الفريق سامي عنان أثناء توجهه إلى مكتبه حوالي الساعة ال11 صباحا، قبل أن تهاجم موكبه مجموعة من السيارات وتقتاده إلى وجهة غير معلومة، وأن الضغط الذي باشره مع الرأي العام واتصاله بالعديد من المسؤولين في أوروبا، والولايات المتحدة وأعضاء البرلمان الأوروبي والكونغرس الأمريكي، أجبر مدير مكتب السيسي إظهار بيان القوات المسلحة المصرية الركيك. كما أكد الدكتور \"حازم حسني\" المتحدث باسم الفريق كذلك إستبعاد تصفية المرشح سامي عنان مؤكدًا في المقابل تعرض المرشح وأعضاء حملته الانتخابية لضغوطات وتهديدات بفضائح جنسية ومالية وعائلية من قبل ترشحه، مؤكدا عدم معرفته أو أسرته أو محاميه بمكان احتجازه إلى الآن.\n\nفي 27 يناير 2018 وحسب ما أوردته تقارير صحفية تعرض الرئيس السابق للجهاز المركزي للمحاسبات ومعاون عنان المستشار هشام جنينة لمحاولة اغتيال بأسلحة بيضاء أمام المحكمة الإدارية العليا خلال محاولته الطعن على قرار استبعاد عنان. فيما جرى اعتقاله عسكريا صباح الثلاثاء 13 فبراير وإحالته إلى المحاكمة العسكرية، بعد تصريحات اكد فيها امتلاك رئيس أركان الجيش المعتقل \"أدلة تُدين الكثير من قيادات الحكم الحالية، عقب ثورة 25 يناير 2011\". هذا وقد خلفت عملية إعتقال عنان إيقاف حملته الانتخابية لنشاطها وخروجه السباق الرئاسي.\n\nسياسي ورجل أعمال مصري ورئيس حزب الوفد، أعلن ترشحه لانتخابات الرئاسة وقدم طلب لإجراء الفحوصات الطبية وتوقيع الكشف الطبي عليه.\n\nفي 27 يناير 2018 أعلنت الهيئة العليا لحزب الوفد رفض طلب رئيس الحزب السيد البدوي الترشح لانتخابات الرئاسة، حيث قررت الهيئة العليا للحزب تجديد التأكيد على قرارها السابق بتأييد وانتخاب عبد الفتاح السيسي لفترة رئاسية ثانية.\n\nهو عالم فضاء مصري، حصل على درجة الدكتوراه في علم الفلك وعلوم الكواكب عام 2002 ويعمل حاليا في مجال علوم الكواكب في ناسا. أعلن عن نيته المشاركة في الانتخابات في أواخر يوليو/تموز 2016 في مقابلة مع قناة العربي التلفزيونية، ووعد بإنشاء \"فريق رئاسي\" يعمل من أجل الوحدة الوطنية والمساواة والتعليم. وأوضح بعدها أن الفريق الرئاسي لم يكن إعلان لترشحه الشخصي نظرًا لعدم انطباق شروط الترشح عليه وإنما سيدعم هذا الفريق أحد المرشحين. إلا أن عضوا بالمكتب السياسي لمبادرة الفريق الرئاسي المصري لانتخابات 2018 أعلن مقاطعة الانتخابات الرئاسية 2018.\n\nمحامي سابق والرئيس الحالي لنادي الزمالك، أعلن أنه سيجمع توكيلات من نواب البرلمان لخوض انتخابات الرئاسة. وكان قد تقدم بالفعل بالترشح لانتخابات الرئاسة في عام 2012 عن حزب مصر القومي ولكن تم استبعاده لوجود نزاع على رئاسة الحزب بينه وبين المرشح أحمد عوض الصعيدي والذي تم استبعاده أيضا. كما أعلن ترشحه للانتخابات الرئاسية 2014، ثم أعلن انسحابه لاحقا.\n\nوفي 26 يناير 2018 أعلن انسحابه من الترشح للرئاسة، وأعلن أنه سيعقد مؤتمرا صحفيا لإعلان أسباب انسحابه.\n\nدكتورة جامعية بجامعة قناة السويس أعلنت عن نيتها الترشح لرئاسة الجمهورية.\n\nرجل أعمال مصري قد أعلن عن ترشحه للرئاسة، كما دشن موقعا إليكترونيا نشر فيه ملامح برنامجه الانتخابي.\nتم تخصيص رمز النجمة للمرشح عبد الفتاح السيسي، ورمز الطائرة للمرشح موسى مصطفى موسى.\n\nظهرت دعاية انتخابية مكثفة للمرشح عبد الفتاح السيسي، بينما خلت الشوارع من أية دعاية للمرشح موسى مصطفى موسى، ما أدى إلي تهكم جريدة اليوم السابع عند ظهور صورة دعاية على مقر حزب الغد لموسى مصطفى، فأصدرت مقالا بعنوان: . وعلق موسى مصطفى على ضعف الدعاية بقوله: كما أشار إلى أن .\n\nاختارت حملة السيسي شعار \"كلنا معاك\"، بينما اختارت حملة موسى مصطفى شعار \"هنكمل..هنطور..مصر أحلى\".\n\nمر يومي التصويت بالخارج (17-18 مارس) دون أن يصدر أية بيانات رسمية عن سيرها أو نتائجها على موقع لجنة الانتخابات.\n\nمر أول يومين للانتخابات في الداخل وسط ضعف إقبال الناخبين. وفي حين أرجع أحد البرلمانيين سبب ضعف مشاركة الشباب في التصويت إلى \"قرب الامتحانات\"، وقَدَّر أن مشاركة الشباب لم تتجاوز 20% وأن معظم المشاركين من النساء، قال أحد القياديين بحزب الوفد أن سبب ضعف إقبال الشباب أنه: . إلا أن رئيس الوزراء قد صرح بأنه يتوقع زيادة الإقبال.\n\nأشارت النتائج الأولية إلى حصول السيسي على ما يقرب من 92% بينما يأتي موسى مصطفى في المركز الثالث بعد الأصوات الباطلة، كما كان الحال في انتخابات 2014. وفي يوم 2 أبريل 2018 أعلنت الهيئة الوطنية للانتخابات المصرية أن السيسي تمكن من الفوز في الانتخابات، بعدما حصد 21 مليون و835 ألف و837 صوتًا أي بنسبة 97.08% من الأصوات الصحيحة، فيما حصل موسى مصطفى موسى على أكثر من 665 ألف بنسبة 2.92%. وقال رئيس الهيئة المذكورة أن هذه الانتخابات الرئاسية شهدت تصويت 157 ألف و60 ناخبًا في الخارج، و24 مليون و97 ألف و92 ناخبًا، بنسبة 41.05%. وأن إجمالي عدد من أدلوا بأصواتهم بلغ نحو 24 مليونًا و250 ألف ناخب من إجمالي 59 مليون ناخب تقريبًا لهم حق التصويت. وقد أعلنت اللجنة على موقعها الأرقام التالية:\n\nتشكلت لجنة الانتخابات الرئاسية بموجب قرار رئاسي على النحو التالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575274", "title": "انتخابات الرئاسة المصرية 2018", "id": "3575274"}
{"text": "كريستين ماري كابانوس\n\nكريستين ماري كابانوس (Christine Marie Cabanos) هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 12 يوليو.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575291", "title": "كريستين ماري كابانوس", "id": "3575291"}
{"text": "تمساح مندورو\n\nتمساح مندورو (الاسم العلمي:Crocodylus mindorensis) هو من الزواحف يتبع التمساح من التماسيح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575292", "title": "تمساح مندورو", "id": "3575292"}
{"text": "تمساح أفريقي\n\nتمساح أفريقي (الاسم العلمي:Crocodylus cataphractus) هو من الزواحف يتبع التمساح من التماسيح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575294", "title": "تمساح أفريقي", "id": "3575294"}
{"text": "تمساح متوسط\n\nتمساح متوسط (الاسم العلمي:Crocodylus intermedius) هو من الزواحف يتبع التمساح من التماسيح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575295", "title": "تمساح متوسط", "id": "3575295"}
{"text": "تمساح أسترالي\n\nتمساح أسترالي (الاسم العلمي:Crocodylus johnsoni) هو من الزواحف يتبع التمساح من التماسيح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575296", "title": "تمساح أسترالي", "id": "3575296"}
{"text": "تمساح بليزي\n\nتمساح بليزي (الاسم العلمي:Crocodylus moreletii) هو من الزواحف يتبع التمساح من التماسيح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575297", "title": "تمساح بليزي", "id": "3575297"}
{"text": "تمساح غينيا الجديدة\n\nتمساح غينيا الجديدة (الاسم العلمي:Crocodylus novaeguineae) هو من الزواحف يتبع التمساح من التماسيح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575298", "title": "تمساح غينيا الجديدة", "id": "3575298"}
{"text": "تمساح كوبي\n\nتمساح كوبي (الاسم العلمي:Crocodylus rhombifer) هو من الزواحف يتبع التمساح من التماسيح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575300", "title": "تمساح كوبي", "id": "3575300"}
{"text": "تمساح سيامي\n\nتمساح سيامي (الاسم العلمي:Crocodylus siamensis) هو من الزواحف يتبع التمساح من التماسيح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575301", "title": "تمساح سيامي", "id": "3575301"}
{"text": "شبيهات الزواحف\n\nشبيهات الزواحف (الاسم العلمي:Reptiliomorpha) هي من الزواحف تتبع رباعيات الأطراف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575302", "title": "شبيهات الزواحف", "id": "3575302"}
{"text": "عظائيات\n\nالعظائيات (الاسم العلمي:Sauria) هي \"فوق رتبة\" من الزواحف تتبع \"تحت طائفة\" السلويات من شبيهات الزواحف.\nThe cladogram below follows the most likely result found by another analysis of turtle relationships, this one using only fossil evidence, published by Rainer Schoch and Hans-Dieter Sues in 2015. This study found \"Eunotosaurus\" to be an actual early stem-turtle, though other versions of the analysis found weak support for it as a parareptile.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575306", "title": "عظائيات", "id": "3575306"}
{"text": "تمساح مارا\n\nتمساح المارا (الاسم العلمي:†Marasuchus) هو من الحيوانات المنقرضة ديناصورية الشكل من أشباه الأركوصورات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575326", "title": "تمساح مارا", "id": "3575326"}
{"text": "أشباه الأركوصورات\n\nأشباه الأركوصورات (الاسم العلمي:Archosauromorpha) هي مجموعة تصنيفية من الزواحف تتبع \"فوق رتبة\" العظائيات من شبيهات الزواحف.\nThe following cladogram is based on a large analysis of شبيهات الأركوصورات published by M.D. Ezcurra in 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575334", "title": "أشباه الأركوصورات", "id": "3575334"}
{"text": "كينان كامبا\n\nكينان كامبا (مواليد 3 فبراير 1989) ممثلة و راقصة بالية أمريكية , أصبحت أول أمريكية تنضم لفرقة ماريانسكي لبالية في عام 2012، شاركت في استعراض الراقص مع الفرقة في بحيرة البجع ثري دي على مسرح ماريانسكي (2013) , لكنها تركت مكانها في الفرقة وراء سعيها للمشاركة في بطولة الفيلم الرمانسية الاستعراضي وتر عالي (2016).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575337", "title": "كينان كامبا", "id": "3575337"}
{"text": "ديناصوريات الشكل\n\nديناصوريات الشكل (الاسم العلمي:Dinosauriformes) هي مجموعة تصنيفية من الزواحف تتبع طيريات الرقبة من أشباه الأركوصورات.\nفي الأسفل مخطط التفرع التطوري المبسط من Nesbitt (2011):\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575338", "title": "ديناصوريات الشكل", "id": "3575338"}
{"text": "أشباه الديناصورات\n\nأشباه الديناصورات (الاسم العلمي:Dinosauromorpha) هي مجموعة من الزواحف تتبع طيريات الرقبة من أشباه الأركوصورات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575341", "title": "أشباه الديناصورات", "id": "3575341"}
{"text": "أنطونيو لاشياك\n\nأنطونيو لاشياك (بالإيطالية: Antonio Lasciac)؛ (21 سبتمبر 1856 - 1946) مهندس معماري و مصمم مبانى إيطالي عمل في القاهرة وترقى لدرجة كبير مهندسين و مدير القصور الخديويه بعد وفاة ديمتريوس فبريسوس باشا في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني.\n\nولد في غوريتسيا بشمال شرق إيطاليا، حيث افتتح عملاً مع سلوفيني آخر، هو: ميهايل ترامپوشوم، الذي زوجه ابنته. تضمن عملهما تصميم مباني في العديد من عواصم الشرق، وخصوصاً القاهرة. وقام بتصميم قصر الخديوي في إسطنبول و قصر الطاهرة بالقاهرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575342", "title": "أنطونيو لاشياك", "id": "3575342"}
{"text": "ميشيل تومسون\n\nميشيل تومسون مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير. يحمل الرقم 15. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إري بايهوكس في سنة 2011، ثم لعب مع كليفلاند كافالييرز في موسم 2011–2012، ثم لعب مع إري بايهوكس في موسم 2012–2013، ثم لعب مع بالاكانسترو فاريزي في الدوري الإيطالي في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575345", "title": "ميشيل تومسون", "id": "3575345"}
{"text": "مايلز ماك\n\nمايلز ماك مواليد في باترسون، هو لاعب كرة سلة أمريكي. يلعب مع نادي هورسينس لكرة السلة في الدوري الدنماركي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة روتجرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575346", "title": "مايلز ماك", "id": "3575346"}
{"text": "ناتالي بورتر\n\nناتالي بورتر مواليد 16 ديسمبر 1980، هي لاعبة كرة سلة أسترالية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1996. تم اختيارها من قبل فريق نيويورك ليبرتي خلال الدرافت. وتحمل الرقم 40. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004. اعتزلت اللعب في 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575347", "title": "ناتالي بورتر", "id": "3575347"}
{"text": "نيت جيمس (كرة سلة)\n\nنيت جيمس مواليد 7 أغسطس 1977، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يدرب في تجمع ساحل الأطلسي. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008. لعب مع نادي دين بوش لكرة السلة في الدوري الهولندي لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575348", "title": "نيت جيمس (كرة سلة)", "id": "3575348"}
{"text": "نيكولا بولاتوفيتش\n\nنيكولا بولاتوفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة مونتينيغري سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990. حقق المركز الأول في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1997. اعتزل اللعب في 2010.\n\nلعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة من سنة 1990 إلى 1993، ثم لعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة في موسم 1994–1995، ثم لعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 1996 إلى 1998، ثم لعب مع منز سانا 1871 باسكت في موسم 2001–2002، ثم لعب مع نادي أزوفماش لكرة السلة في موسم 2003–2004، ثم لعب مع سي إس يو بلويشت في موسم 2004–2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575349", "title": "نيكولا بولاتوفيتش", "id": "3575349"}
{"text": "نيكولا فاسيتش\n\nنيكولا فاسيتش مواليد في شاباتس، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2003.\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة من سنة 2003 إلى 2006، ثم لعب مع نادي أليكانتي لكرة السلة في موسم 2006–2007، ثم لعب مع زينيت سانت بطرسبرغ في الدوري الروسي في موسم 2007–2008، ثم لعب مع بالونكيستو فوينلابرادا في الدوري الإسباني في سنة 2008، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في موسم 2011–2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575350", "title": "نيكولا فاسيتش", "id": "3575350"}
{"text": "نواه دهلمان\n\nنواه دهلمان مواليد في براهام، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يحمل الرقم 42. يبلغ طوله . لعب مع إم زد تي سكوبيه من 2011 إلى 2013، ثم لعب مع نادي ليتكابليس لكرة السلة في موسم 2014–2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575351", "title": "نواه دهلمان", "id": "3575351"}
{"text": "أوليفيا تومسون\n\nأوليفيا تومسون مواليد في بالاكلافا، جنوب أستراليا، هي لاعبة كرة سلة أسترالية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2009. تلعب مع ملبورن بومرز. وتحمل الرقم 11. حققت المركز الثالث في الألعاب الجامعية الصيفية 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575352", "title": "أوليفيا تومسون", "id": "3575352"}
{"text": "عمر توماس\n\nعمر توماس مواليد في فيلادلفيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يحمل الرقم 33. يبلغ طوله .\n\nلعب مع باوريد تايغرز في موسم 2005–2006، ثم لعب مع سباستياني باسكت رييتي في الدوري الإيطالي في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نيو باسكت برينديزي في موسم 2009–2010، ثم لعب مع إس إس فليتشي سكاندون في الدوري الإيطالي في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي كراسني كريليا لكرة السلة في موسم 2012–2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575354", "title": "عمر توماس", "id": "3575354"}
{"text": "أورلاندو جونسون\n\nأورلاندو جونسون مواليد في مونتيري، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. يلعب مع نادي الرياضي بيروت. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إنديانا بايسرز من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع سكرامنتو كينغز في سنة 2014، ثم لعب مع ساسكي باسكونيا في الدوري الإسباني في سنة 2014، ثم لعب مع بارانجي جينبرا سان ميغيل في سنة 2015، ثم لعب مع فينيكس صنز في سنة 2016، ثم لعب مع نيو أورلينز بيليكانز في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575355", "title": "أورلاندو جونسون", "id": "3575355"}
{"text": "عثمان كمارا\n\nعثمان كمارا مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب وسط. يحمل الرقم 12.\n\nلعب مع إس تي بي لو هافر في الدوري الفرنسي من سنة 2009 إلى 2012، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575356", "title": "عثمان كمارا", "id": "3575356"}
{"text": "بافل إرمولينسكيج\n\nبافل إرمولينسكيج مواليد في كييف، هو لاعب كرة سلة أيسلندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يلعب مع ناتدبيرنوفيلاغ ريكيافيكور في الدوري الأيسلندي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 9. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بالونكيستو مالقا في الدوري الإسباني في موسم 2004–2005، ثم لعب مع نادي ولبة لكرة السلة في موسم 2007–2008، ثم لعب مع نادي دي لا بالما لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع سندسفال دراغونز في موسم 2011–2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575358", "title": "بافل إرمولينسكيج", "id": "3575358"}
{"text": "بيري موس (كرة سلة)\n\nبيري موس مواليد في توسان، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت. يبلغ طوله .\n\nلعب مع واشنطن ويزاردز في سنة 1985، ثم لعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في موسم 1985–1986، ثم لعب مع غولدن ستايت ووريورز في موسم 1986–1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575359", "title": "بيري موس (كرة سلة)", "id": "3575359"}
{"text": "بيت وليامز (كرة سلة)\n\nبيت وليامز مواليد في كاليفورنيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1985. تم اختياره من قبل فريق دنفر ناغتس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1999.\n\nلعب مع دنفر ناغتس من سنة 1985 إلى 1987، ثم لعب مع فنربخشة لكرة السلة في الدوري التركي من سنة 1987 إلى 1989، ثم لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في موسم 1989–1990، ثم لعب مع نادي طوفاس الرياضي في الدوري التركي من سنة 1990 إلى 1993، ثم لعب مع أولكرسبور من سنة 1993 إلى 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575360", "title": "بيت وليامز (كرة سلة)", "id": "3575360"}
{"text": "بيدو جارنسيو\n\nبيدو جارنسيو مواليد ، هو مدرب كرة سلة فلبيني ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986. يدرب في الرابطة الفلبينية لكرة السلة. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. حقق المركز الأول في بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1985. اعتزل اللعب في 2001.\n\nلعب مع سان ميغيل بيرمن في موسم 1986–1987، ثم لعب مع ستار هوتشوتز في سنة 1989، ثم لعب مع بارانجي جينبرا سان ميغيل من سنة 1992 إلى 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575361", "title": "بيدو جارنسيو", "id": "3575361"}
{"text": "رايدو فيلرس\n\nرايدو فيلرس مواليد في إستونيا، هو لاعب كرة سلة إستوني سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. لعب مع راكفيره تارفاس. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575362", "title": "رايدو فيلرس", "id": "3575362"}
{"text": "رشاد فيليبس\n\nرشاد فيليبس مواليد في ديترويت، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2009.\n\nلعب مع نادي ماكدونيكوس لكرة السلة في موسم 2005–2006، ثم لعب مع نادي فالميرا لكرة السلة في سنة 2007، ثم لعب مع برث وايلدكاتز في الدوري الأسترالي في سنة 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575363", "title": "رشاد فيليبس", "id": "3575363"}
{"text": "راشون برودوس\n\nراشون برودوس مواليد في هاواي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع نادي راستا فشتا لكرة السلة في الدوري الألماني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طوله .\n\nلعب مع شياولياي من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع نادي نبتونس لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع أوتينوس يوفنتوس في موسم 2014–2015، ثم لعب مع ليتوفوس رايتس في سنة 2016، ثم لعب مع نادي راستا فشتا لكرة السلة في سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575364", "title": "راشون برودوس", "id": "3575364"}
{"text": "ريفز نيلسون\n\nريفز نيلسون مواليد في موديستو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . لعب مع زالغيريس لكرة السلة ولوس أنجلوس ديفيندرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575366", "title": "ريفز نيلسون", "id": "3575366"}
{"text": "ريجي هاميلتون (كرة سلة)\n\nريجي هاميلتون مواليد في هارفي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب في الدوري الإيطالي لكرة السلة الدرجة الثانية كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طوله . لعب مع فيكتوريا يبرتاس بيزارو في ليغا باسكيت الدرجة الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575367", "title": "ريجي هاميلتون (كرة سلة)", "id": "3575367"}
{"text": "راينار هاليك\n\nراينار هاليك مواليد في نارفا، هو لاعب كرة سلة إستوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001.\n\nلعب مع نادي كاليف لكرة السلة في موسم 2003–2004، ثم لعب مع راكفيره تارفاس في سنة 2006، ثم لعب مع نادي أوبسالا لكرة السلة في موسم 2006–2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575368", "title": "راينار هاليك", "id": "3575368"}
{"text": "ريكاردو غرير\n\nريكاردو غرير مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2015.\n\nلعب مع إس تي بي لو هافر في الدوري الفرنسي في موسم 2002–2003، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين في سنة 2004، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في الدوري الفرنسي من سنة 2004 إلى 2006، ثم لعب مع نانسي باسكت من سنة 2007 إلى 2010، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة في سنة 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575369", "title": "ريكاردو غرير", "id": "3575369"}
{"text": "ريكاردو مارش\n\nريكاردو مارش مواليد في ميباني، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يبلغ طوله .\n\nلعب مع تويوتا ألفارك طوكيو في موسم 2004–2005، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في موسم 2005–2006، ثم لعب مع إيه إس كي ريغا في سنة 2008، ثم لعب مع نادي سيدفيتا لكرة السلة في سنة 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575370", "title": "ريكاردو مارش", "id": "3575370"}
{"text": "رينالدس سيرسنينش\n\nرينالدس سيرسنينش مواليد في أوغره، هو لاعب كرة سلة لاتفي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يحمل الرقم 12. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي فوتسوافك لكرة السلة في موسم 2004–2005، ثم لعب مع إيه إس كي ريغا في موسم 2005–2006، ثم لعب مع نادي فالميرا لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي ستاروجارد جدانسكي لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع راكفيره تارفاس في موسم 2011–2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575371", "title": "رينالدس سيرسنينش", "id": "3575371"}
{"text": "روجر هاغينز\n\nروجر هاغينز مواليد في لندن، هو لاعب كرة سلة بريطاني معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986. اعتزل اللعب في 2008. لعب مع شفيلد شاركس وسبيرو شارلوروا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575372", "title": "روجر هاغينز", "id": "3575372"}
{"text": "رون رايلي (لاعب كرة سلة مواليد 1950)\n\nرون رايلي مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. يبلغ طوله . لعب مع سكرامنتو كينغز وهيوستن روكتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575373", "title": "رون رايلي (لاعب كرة سلة مواليد 1950)", "id": "3575373"}
{"text": "روي هاميلتون (كرة سلة)\n\nروي هاميلتون مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت. يبلغ طوله . لعب مع ديترويت بيستونز وبورتلاند ترايل بلايزرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575374", "title": "روي هاميلتون (كرة سلة)", "id": "3575374"}
{"text": "رودي جومبي\n\nرودي جومبي مواليد في لاروش سور يون، فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع شوليه باسكت في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى. يحمل الرقم 6. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إس تي بي لو هافر في الدوري الفرنسي من سنة 2006 إلى 2010، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع شوليه باسكت في الدوري الفرنسي في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575375", "title": "رودي جومبي", "id": "3575375"}
{"text": "سكيس كاريداس\n\nسكيس كاريداس مواليد ، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يلعب مع نادي بانيونيوس كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 10. يبلغ طوله . لعب مع نادي أركاديكوس لكرة السلة ونادي بانيونيس لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575376", "title": "سكيس كاريداس", "id": "3575376"}
{"text": "سافا ليشيتش\n\nسافا ليشيتش مواليد في كنين، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع نادي ميغا لكرة السلة في الدوري الصربي لكرة السلة. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2011.\n\nلعب مع بارتيزان في موسم 2009–2010، ثم لعب مع ريد ستار من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع رادنيتشكي كراغوييفاتس في موسم 2013–2014، ثم لعب مع ينسي كراسنويارسك في الدوري الروسي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع أوليمبيا في موسم 2015–2016، ثم لعب مع بالاكانسترو ريجيانا في الدوري الإيطالي في موسم 2016–2017، ثم لعب مع ميغا في سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575377", "title": "سافا ليشيتش", "id": "3575377"}
{"text": "شمستين باش\n\nشمستين باش مواليد في إسطنبول، هو لاعب كرة سلة تركي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1991. لعب في الدوري التركي لكرة السلة. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي طوفاس الرياضي في الدوري التركي من سنة 1992 إلى 2000، ثم لعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة في موسم 2000–2001، ثم لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2001–2002، ثم لعب مع تورك تيليكوم من سنة 2002 إلى 2005، ثم لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2005–2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575378", "title": "شمستين باش", "id": "3575378"}
{"text": "ستيفون جاكسون\n\nستيفون جاكسون مواليد في فيلادلفيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة في سنة 2009، ثم لعب مع نادي أولمبيا لاريسا لكرة السلة في سنة 2010، ثم لعب مع إسبارن بريمرهافن في الدوري الألماني من سنة 2012 إلى 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575379", "title": "ستيفون جاكسون", "id": "3575379"}
{"text": "ستيفن ويه\n\nستيفن ويه مواليد في كوينزلاند، هو لاعب كرة سلة أسترالي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب مع كيرنز تيبانز في الدوري الأسترالي لكرة السلة. يحمل الرقم 13.\n\nلعب مع برث وايلدكاتز في الدوري الأسترالي من سنة 2008 إلى 2011، ثم لعب مع أديليد ثيرتي سيكسترز من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع كيرنز تيبانز في الدوري الأسترالي في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575380", "title": "ستيفن ويه", "id": "3575380"}
{"text": "تي جاي سورينتيني\n\nتي جاي سورينتيني مواليد في بوتكيت، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يدرب في رابطة اللبلاب. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008. لعب مع نادي تراباني لكرة السلة ونادي كركا لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575381", "title": "تي جاي سورينتيني", "id": "3575381"}
{"text": "تيسا لافي\n\nتيسا لافي مواليد في فيكتوريا، هي لاعبة كرة سلة أسترالية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2009. وتحمل الرقم 5. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في كأس العالم لكرة السلة للسيدات 2014.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575382", "title": "تيسا لافي", "id": "3575382"}
{"text": "تيمو إيتشفوس\n\nتيمو إيتشفوس مواليد في إستونيا، هو لاعب كرة سلة إستوني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يحمل الرقم 15. لعب مع راكفيره تارفاس ونادي تارتو لكرة السلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575384", "title": "تيمو إيتشفوس", "id": "3575384"}
{"text": "توميسلاف روجيتش\n\nتوميسلاف روجيتش مواليد في زادار، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996. يلعب مع عنتاب في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 13. يبلغ طوله .\n\nلعب مع زادار من سنة 1996 إلى 2002، ثم لعب مع سيبونا في موسم 2002–2003، ثم لعب مع بشكتاش لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2003–2004، ثم لعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 2004 إلى 2006، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع نادي طوفاس الرياضي في الدوري التركي من سنة 2010 إلى 2013، ثم لعب مع بشكطاش في موسم 2013–2014، ثم لعب مع عنتاب لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575385", "title": "توميسلاف روجيتش", "id": "3575385"}
{"text": "تريمل داردن\n\nتريمل داردن مواليد في إنغليووود، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يلعب مع بالاكانسترو كانتو في ليغا باسكيت الدرجة الأولى. يحمل الرقم 21. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إردميرسبور في موسم 2004–2005، ثم لعب مع سبيرو شارلوروا من سنة 2006 إلى 2008، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في الدوري الفرنسي في موسم 2009–10 LNB season، ثم لعب مع نانسي باسكت في موسم 2010–11 LNB season، ثم لعب مع بالونكيستو مالقا في الدوري الإسباني في موسم 2011–12 ، ثم لعب مع زالغيريس لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع ريال مدريد لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 2013–2014، ثم لعب مع أولمبياكوس في موسم 2014–2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575386", "title": "تريمل داردن", "id": "3575386"}
{"text": "تاي نيرس\n\nتاي نيرس مواليد في فانكوفر، هو لاعب كرة سلة كندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب مع هاليفاكس هركينز في دوري كندا الوطني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575387", "title": "تاي نيرس", "id": "3575387"}
{"text": "أوروش نيكوليتش\n\nأوروش نيكوليتش مواليد في كراغوييفاتس، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يلعب مع تورو زغورجيلتس كلاعب وسط. يحمل الرقم 30. يبلغ طوله .\n\nلعب مع ميغا من سنة 2006 إلى 2009، ثم لعب مع كركا في موسم 2009–2010، ثم لعب مع ريد ستار من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع إم زد تي سكوبيه في موسم 2012–2013، ثم لعب مع رادنيتشكي كراغوييفاتس في سنة 2013، ثم لعب مع إيجوكيا في موسم 2013–2014، ثم لعب مع تورو زغورجيلتس في موسم 2014–2015، ثم لعب مع تورو زغورجيلتس في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575388", "title": "أوروش نيكوليتش", "id": "3575388"}
{"text": "فيلدان ميتكو\n\nفيلدان ميتكو مواليد في شقودرة، هو لاعب كرة سلة ألباني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. يلعب مع تايغرز توبينغن في الدوري الألماني لكرة السلة.\n\nلعب مع نادي فلازنيا شكودر من سنة 1997 إلى 1999، ثم لعب مع نادي تيرانا لكرة السلة من سنة 1999 إلى 2002، ثم لعب مع دينامو تيرانا من سنة 2002 إلى 2005، ثم لعب مع نادي كامزا لكرة السلة في موسم 2005-06، ثم لعب مع تايغرز توبينغن في الدوري الألماني في سنة 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575389", "title": "فيلدان ميتكو", "id": "3575389"}
{"text": "فيلمانتاس ديليس\n\nفيلمانتاس ديليس مواليد في أوتينا، الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003.\n\nلعب مع زالغيريس لكرة السلة من سنة 2004 إلى 2006، ثم لعب مع نادي ساكالي لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع تريسكيرشن ليونز في موسم 2009–2010، ثم لعب مع ليتوفوس رايتس من سنة 2011 إلى 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575391", "title": "فيلمانتاس ديليس", "id": "3575391"}
{"text": "فلاديمير بيتروفيتش ستيرجيو\n\nفلاديمير بيتروفيتش ستيرجيو مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1994. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بارتيزان من سنة 1994 إلى 1997، ثم لعب مع أريس من سنة 1999 إلى 2001، ثم لعب مع قصرش في الدوري الإسباني في موسم 2002–2003، ثم لعب مع ألبا برلين في الدوري الألماني في موسم 2003–2004، ثم لعب مع بريوغان في الدوري الإسباني في موسم 2004–2005، ثم لعب مع منز سانا 1871 باسكت في سنة 2005، ثم لعب مع أريس في موسم 2005–2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575392", "title": "فلاديمير بيتروفيتش ستيرجيو", "id": "3575392"}
{"text": "فوك راديفوفيتش\n\nفوك راديفوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يحمل الرقم 18. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة من سنة 2003 إلى 2007، ثم لعب مع بالونكيستو فوينلابرادا في الدوري الإسباني من سنة 2007 إلى 2009، ثم لعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة في موسم 2010–2011، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي إيجوكيا لكرة السلة في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575393", "title": "فوك راديفوفيتش", "id": "3575393"}
{"text": "فيتينيس ليبكفيتشيوس\n\nفيتينيس ليبكفيتشيوس مواليد في فيلكيجا، الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يحمل الرقم 18. يبلغ طوله . لعب مع نادي أتلتاس لكرة السلة وزالغيريس لكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575394", "title": "فيتينيس ليبكفيتشيوس", "id": "3575394"}
{"text": "ويد هليويل\n\nويد هليويل مواليد في ملبورن، فيكتوريا، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. اعتزل اللعب في 2012.\n\nلعب مع بريزبن بولتز في الدوري الأسترالي من سنة 2000 إلى 2004، ثم لعب مع بانيونيس في سنة 2003، ثم لعب مع فيرتوس روما في الدوري الإيطالي من سنة 2004 إلى 2006، ثم لعب مع منز سانا 1871 باسكت في سنة 2006، ثم لعب مع سباستياني باسكت رييتي في الدوري الإيطالي من سنة 2006 إلى 2008، ثم لعب مع سوتور باسكت مونتيجرانارو في موسم 2008–2009، ثم لعب مع ملبورن يونايتد في الدوري الأسترالي في موسم 2010–11، ثم لعب مع أديليد ثيرتي سيكسترز في موسم 2011–2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575395", "title": "ويد هليويل", "id": "3575395"}
{"text": "يانيك جاجنيور\n\nيانيك جاجنيور مواليد في باريس، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. اعتزل اللعب في 2004.\n\nلعب مع نانسي باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 1998 إلى 2001، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في موسم 2001–2002، ثم لعب مع فيرتوس بالاكانسترو بولونيا في موسم 2002–2003، ثم لعب مع سبيرو شارلوروا في سنة 2003، ثم لعب مع نانسي باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 2003–2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575396", "title": "يانيك جاجنيور", "id": "3575396"}
{"text": "يوغي فاريل\n\nيوغي فاريل مواليد في غرينفيلد، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016. يلعب مع دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 11. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بروكلين نتس في سنة 2016، ثم لعب مع لونغ آيلاند نتس في موسم 2016–2017، ثم لعب مع دالاس مافيريكس في سنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575397", "title": "يوغي فاريل", "id": "3575397"}
{"text": "يوهان سانغاري\n\nيوهان سانغاري مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة سلة فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يلعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 20. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بلد الوليد في الدوري الإسباني في موسم 2002–2003، ثم لعب مع دي لا بالما في موسم 2003–2004، ثم لعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 2004 إلى 2008، ثم لعب مع أولمبيا ميلانو في الدوري الإيطالي في موسم 2008–2009، ثم لعب مع فيرارا في موسم 2009–2010، ثم لعب مع إس تي بي لو هافر في الدوري الفرنسي في موسم 2010–2011، ثم لعب مع أورليان لواريت في موسم 2011–2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575398", "title": "يوهان سانغاري", "id": "3575398"}
{"text": "يونس تشانكيا\n\nيونس تشانكيا مواليد في إسطنبول، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله . حقق المركز الثالث في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.\n\nلعب مع توركو كونياسبور في الدوري التركي في موسم 2006–2007، ثم لعب مع بانفيت لكرة السلة من سنة 2007 إلى 2010، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي رادنيتشكي كراغوييفاتس لكرة السلة في سنة 2011، ثم لعب مع إردميرسبور في موسم 2011–2012، ثم لعب مع عنتاب لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2012–2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575399", "title": "يونس تشانكيا", "id": "3575399"}
{"text": "زيسيس ساريكوبولوس\n\nزيسيس ساريكوبولوس مواليد في أثينا، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب في الدوري اليوناني لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 34. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي بانيونيس لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع نادي أريس لكرة السلة من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة من سنة 2014 إلى 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575400", "title": "زيسيس ساريكوبولوس", "id": "3575400"}
{"text": "زوران سريتينوفيتش\n\nزوران سريتينوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية صربيا الاشتراكية، هو مدرب كرة سلة صربي ولاعب سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1985. حقق المركز الأول في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1991. اعتزل اللعب في 2001.\n\nلعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة في موسم 1985–1986، ثم لعب مع نادي سبليت لكرة السلة من سنة 1986 إلى 1991، ثم لعب مع بروس باسكتس في الدوري الألماني في موسم 1991–1992، ثم لعب مع نادي بارتيزان لكرة السلة في موسم 1993–1994.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575401", "title": "زوران سريتينوفيتش", "id": "3575401"}
{"text": "زوزانا جيركوفا\n\nزوزانا جيركوفا مواليد في بوينيتسى، هي لاعبة كرة سلة سلوفاكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1996. تم اختيارها من قبل فريق واشنطن ميستيكس خلال الدرافت. وتحمل الرقم 12. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000. اعتزلت اللعب في 2012.\n\nلعبت مع غود أنجيلز كوشيتسه من سنة 1996 إلى 1998، ثم لعبت مع واشنطن ميستيكس في سنة 2003، ثم لعبت مع غود أنجيلز كوشيتسه في موسم 2010–2011 وموسم 2011–2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575403", "title": "زوزانا جيركوفا", "id": "3575403"}
{"text": "جيمس ديل\n\nجيمس بادجيت ديل (مواليد 1 مايو 1978) , لعب دور البطولة في فيلم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575419", "title": "جيمس ديل", "id": "3575419"}
{"text": "منطقة أختي (داغستان)\n\nمنطقة أختي هي واحدة من المناطق الإدارية في جمهورية داغستان بروسيا الاتحادية. تقع في جنوب داغستان وتحدها كلا من منطقة رتول و منطقة قراح و منطقة مغارامكينت و منطقة دوكوزبارينسكي الداغستانية ودولة آذربيجان.\n\nتبلغ مساحتها /1120/كم ²\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575452", "title": "منطقة أختي (داغستان)", "id": "3575452"}
{"text": "أليكس راسل (ممثل)\n\nألكسندر \"أليكس \" راسل (مواليد 11 ديسمبر 1987) ممثل أسترالي , له عدة مشاركات في سينمائية منها دوره في فيلم الرعب كاري (2013) بطولة كلوي موريتز , جودي جرير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575459", "title": "أليكس راسل (ممثل)", "id": "3575459"}
{"text": "شوت جاليكا\n\nشوت جاليكا ، وُلدت باسم كيريم هاليل راديشيفا في درينكا بكوسوفو حاليًا عام 1895. كانت جاليكا من قطاع الطرق الألبان في حركة التحرير الوطني للمتمردين الألبان بغية توحيد جميع الأراضي الألبانية ودعم حكومة وطنية ديمقراطية في ألبانيا. وقد وُصفت بكونها . وتُوفيت في فوشي-كرويي في ألبانيا عام 1927.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575475", "title": "شوت جاليكا", "id": "3575475"}
{"text": "الكلية الروسية الحكومية للعلوم الاجتماعية\n\nالكلية الروسية الحكومية للعلوم الاجتماعية (باللغة الروسية: Российский государственный социальный университет) التي تقع عاصمة روسيا مدينة موسكو هي إحدى الجامعات الروسية وتعتبر أحد مراكز لدراسة العلوم الاجتماعية في البلد. رئيسة الكلية الروسية الحكومية للعلوم الاجتماعية هي الدكتورة في العلوم الاقتصادية ناتاليا بوتشينوك. \nالجامعة تضم 16 كلية و9 فروع في روسيا واثنان منها خارجها في بلدان رابطة الدول المستقلة. تقدم الجامعة 95 تخصص التعليم للحصول على درجة البكالوريوس و41 برنامج الحصول على درجة الماجستير بالإضافة إلى 21 برنامج الدراسات العليا وإعادة التدريب المهني والتدريب المتقدم. يدرس في الجامعة نحو 50000 طالب من روسيا ودول أجنبية نصفهم يدرسون في موسكو.\nتأسست الجامعة الروسية الحكومية للعلوم الاجتماعية عام 1991 على أساس المدرسة العليا للحزب الشيوعي. في البداية تركزت أنشطة التدريس والبحوث على مجال العلوم الاجتماعية السياسية فقط. تدريجيا، توسع نطاق أنشطة الجامعة إلى العمل على مشاريع اجتماعية حكومية، فضلا عن تعليم الإداريين الحكوميين العاملين ودعمهم. كما احتلت الجامعة موقف الريادة في مجال تطوير وتخطيط إصلاحات اجتماعية. وغدت الجامعة الروسية الحكومية للعلوم الاجتماعية رائدة في روسيا الاتحادية في أطلاق برامج التعليم في مجال العمل الاجتماعي والعمل الاجتماعي للشباب والتأمين الاجتماعي والشيخوخة الاجتماعية والدعم الاجتماعي للمعوقين. ومنذ إطلاق هذه البرامج كان قد تخرج من الجامعة أكثر من 400000 شخص.\nتجذب الدراسة في الجامعة الروسية الحكومية للعلوم الاجتماعية والمشاركة في برامجها التعليمية طلاب من دول أجنبية. تتلقى الجامعة نحو 100 طالب للمشاركة في برامجها التبادل الطلابي سنويا من أوروبا وأمريكا الجنوبية وآسيا وبلاد رابطة الدول المستقلة. وللجامعة تاريخ مثمر للتعاون الدولي حيث تم التوقيع على أكثر من 100 اتفاقية مع مؤسسات تعليمية من جميع أنحاء العالم. \n\nيقع الحرم الرئيسي للجامعة في شارع ولهلم بيك شمال موسكو ويحتوي على مبان إدارية وتعليمية بما في ذلك مكتب الجامعة والمنشآت الرياضية: مركز اللياقة البدنية والمسبح والمسار الجري الخ.\n\nالحرم الثاني للجامعة يقع في شارع سترومينكا شمال شرق المدينة يضم مركز جامعة الثقافي ومركزها الطبي بالإضافة إلى مكتب القبول للطلاب.ويقع المجمع في المنطقة التاريخية فاسمها سوكولنيكي، اللتي كانت من القرن الخامس عشر محمية طبيعية للبيزرة الملكية. واصبحت منطقة سوكولنيكي مكانا مفضلا للاحتفالات لسكان موسكو من زمان بطرس الأكبر. وفي نفس الوقت تم تأسيس قرية سوكولنيكي ، و كان يعيش فيها الاشخاص الذين كانو تربى الصقور للبيزرة الملكية.\n\nأما الحرم الثالث فيقع في المنتزه الوطني \"لوسيني أستروف\" وهو أحد أنظف مناطق مدينة موسكو بيئيا وتحيطه الغابة الرائعة. تشمل هذا الحرم مبان تعليمية وبيت الطلاب. هذه المنتزه معروفة من القرن الخامس عشر، فكانوا يحبون الملوك والامراء الروس ان يتصيدوا في الحديقة كسبيل المثال، وكان يحب القيصر إيفان الرابع الرهيب صيد الدببة.وتشير التقديرات إلى أنه في مكان ما في الحديقة مفقود ودج الصيد من القيصر الكسي ميخائيلوفيتش، أو بالأحرى ما تبقى منه. ويقول المؤرخون أن المنزل قد تكون القيمة الثقافية والتاريخية. أيضا هناك شائعات بأن هناك الكنوز المخفية. ولكن على الأرجح، وهذا هو مجرد كلام فاضي.\n\n\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575484", "title": "الكلية الروسية الحكومية للعلوم الاجتماعية", "id": "3575484"}
{"text": "المليز\n\nالمليز هي إحدى القرى التابعة لمركز الحسنة في محافظة شمال سيناء في جمهورية مصر العربية،أقصى غرب مدينة الحسنة، تبعد عن مدينة الإسماعيلية حوالي 76 كم، وعن الجفجافة حوالي 9 كم، وعن مدينة الحسنة حوالي 66 كم، كما يوجد بالقرب منها مطار المليز وهو مطار مدني وعسكري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575503", "title": "المليز", "id": "3575503"}
{"text": "محمد صادق السعيدي\n\nهو محمد بن الصادق بن السعيدي العقبي , أحد علماء الحرمين ,العلامة القاضي مفتي المالكية في مدينة خير البرية .\nولد رحمه الله في بلدة سيدي عقبة من أعمال بسكرة , يوم الثلاثاء السابع من ذي الحجة سنة 1289هـ , قدم والده العلامة الشيخ الصادق بن السعيدي العقبي الجزائري المولود سنة 1254هـ إلى المدينة سنة 1305هـ مهاجراً بأهله وولده , وكان رجلاً فاضلاً عالماً كاملاً , تصدى للتدريس بالمسجد النبوي الشريف , فأصبح أحد علماء المالكية بمدينة خير البرية , إلى أن توفى يوم الخميس الموافق 19/ 12/ 1309هـ وقد ناهز 55 سنة , ودفن في البقيع , وأعقب ثلاثة رجال, وهم : محمد الكبير المترجم له, ومحمد الصغير , وأحمد , وبنتاً اسمها فاطمة ولدت سنة 1298 هـ , تزوجت من عبدالقادر بن عثمان حافظ , وكانت وفاتها سنة 1348هـ ؛ فأما محمد الكبير , فأعقب : أسعد , وعلي, وعاصم , وعصام مات صغيراً ؛ وأما محمد الصغير المولود سنة 1292 هـ , فأعقب : أبو الهدى , وبنتاً اسمها عزيزة : تزوجها أبوبكر بن عبدالله جمل الليل ؛ فأما أبوالهدى فمولده سنة 1351هـ , كان رجلاً كاملاً جميلاً ، سكن مدينة جدة , وتوفي في المدينة عن غير ولد سنة 1387 هـ , وبموته أنقرض عقب محمد الصغير , والبقاء لله ؛ وأما أحمد صادق فولد في المدينة سنة 1306 هـ ,وصار أميناً لبيت المال ,عرف بالتقوى والأمانة والورع , إلى أن توفي يوم السبت 25 /6/ 1392هـ , ودفن في البقيع , وأعقب : محمد , وخمس بنات , ويذكر الأستاذ محمد بن أحمد صادق ابن أخ المترجم له : انه اطلع على حجة شرعية قديمة تتضمن ان للأسرة أراضي زراعية وأملاك في مدينة قسنطينة الشهيرة ؛ ويعرفون في المدينة اليوم ببيت صادق وبعضهم بالتعريف .\n\nبدء الشيخ محمد دراسته في الجزائر , وأكثر ما تعلم علي يد والده ,فحفظ القرآن الكريم حتى أتمه , ثم شرح الله صدره للعلم وانكب عليه , فبدأ يتلقى مبادىء العلوم في بعض العقائد والنحو والصرف والفقه , ثم قرأ مختصر العلامة خليل في فقه المالكية بشرح الدردير , والرسالة للقيرواني , وسيرة ابن هشام المعروفة, وقطعاً لابأس بها من أشعار الصحابة, وديوان النابغة والمعلقات السبع كل ذلك في الأدب , ومال ميله على كتب الصحاح والسنن , وقرأ منها من استطاع , ثم قرأ ألفية ابن مالك بشرح ابن عقيل , ودروساً في سلم الأخضري , وعني وركز على المذ هب المالكي , فكان نابغة فيه , وعكف على موطأ الإمام مالك بشروحه , وبعض من ألفيته بشرح الأشموني , فقد قرأ كتباً كبيرة مثل موطأ الإمام مالك وصحيح مسلم , وطبقات المالكية لإبن فرحون وغيرها من الكتب كطبقات الشافعية , وطبقات الحنفية, وطبقات الحنابلة , حتى حصل على الإجازة من العلماء, وفي السادس عشر من عمره أكمل تحصيله العلمي على علماء المسجد النبوي الشريف , فتلقى العلوم على جم غفير من العلماء فيه .\n\nتصدر الشيخ محمد للتدريس في المسجد النبوي الشريف , فقرأ الكتب المفيدة، وصار من أَجَلّ العلماء وتولى إفتاء المالكية , فأخذ يدرس بعض علوم اللغة العربية والفقة المالكي ويصدر الفتوى , وطلاب العلم يلتفون من حوله في درسه القيم المكتظ بطلبة العلم وصوته الجهوري , يردد بالصدا بين سواري المسجد العظيم , فدّرس وأفاد وانتفع به العباد .\n\nوعندما حلت الدولة السعودية وتسلمت زمام الحكم , وقامت بعمل التنظيمات الجديدة , أعيد تشكيل المحكمة الشرعية في بداية الأمر على حسب تعدد المذاهب , ثم فيما بعد جمعت على مذهب واحد , وكان التعيين بترشيح من رئيس القضاة آنذاك الشيخ عبدالله بن بليهد وهو على النحو الآتي : تعيين الشيخ إبراهيم البري قاضي المدينة ومفتي الأحناف , الشيخ محمود شويل أمين الفتوى ووكيل رئيس القضاة , الشيخ محمد صادق نائب القاضي ومفتي المالكية , الشيخ زكي البرزنجي نائب القاضي ومفتي الشافعية , الشيخ حميدة بن الطيب وكيل القاضي ومفتي الحنابلة , وذلك بتاريخ 29 رمضان 1344هـ \nومن أشهر قضاة المحكمة الشرعية بالمدينة خلال بدايات العهد السعودي المشايخ التالية أسماؤهم : إبراهيم البري, زكي البرزنجي, حميدة بن الطيب , محمد بن علي التركي , أحمد الكماخي , محمد نور الكتبي الحسني , عبدالله بن عبدالوهاب الزاحم الكبير , أحمد بساطي, عبد الحفيظ بن عبدالمحسن الكردي الكوراني , عبدالله صالح الخليفي , عبد العزيز بن صالح الصالح , محمد بن عبدالمحسن الخيال, عبد القادر بن أحمد الجزائرلي , الشيخ محمدالحافظ .\n\nكان الشيخ محمد أحد العلماء الموقعين على فتوى علماء المدينة الصادرة عام 1344هـ , والفتوى الملحقة بها الصادرة عام 1345هـ و والتي أيد فيها علماء المدينة هدم القباب المبنية على الأضرحة في البقيع, والعلماء هم : وكيل رئيس القضاة وأمين الفتوى محمود شويل،قاضي المدينة ومفتي الحنفية إبراهيم البري ، نائب القاضي ومفتي المالكية محمد صادق السعيدي العقبي ، مفتي الشافعية زكي البرزنجي، وكيل مفتي الحنابلة ونائب القاضي حميده بن الطيب ، ألفا هاشم ، نائب الحرم محمد الإخميمي ، محمد العمري ، محمد بن علي التركي، نائب القاضي سابقًا ومسود الفتوى حينه أحمد بساطي ، قاضي المدينة سابقًا عمر كردي , قاضي المدينة سابقًا أحمد كماخي ، الميلود بن أبي بكر ، سعيد بن صديق الفوتي , محمد البشير أخو الفا هاشم , محمد صقر ، محمدالطيب التمبكتي ، خليل الفلاتي .\n\nوكان الشيخ محمد صادق شاعراً فحلاً , قوي الشعر , جلي المعاني , وامتاز شعره بالمدح والثناء , وكانت كتابته نثريه , ومن شعره القصيدة التي القها أمام الملك عبدالعزيز في إحدى رحلاته مع الوفد المدني الذي كان مغادراً المدينة للسلام عليه ومبايعته , وذلك في عام 1344هـ , و وقال فيها :\n\n\nوله قصيدة أخرى ألقاها أمام الملك عبدالعزيز في مكة أيضا , وقال فيها :\nومن شعره\n\n\nكان الشيخ محمد رحمه الله من أعيان المدينة ورجالها المعدودين , ابيض اللون طويل القامة نحيفاً جميلاً مهاباً , حسن الملبس , يرتدي لباس العلماء ؛انتخب ضمن الوفد المدني المسافر إلى مكة المكرمة عام 1344هـ للسلام وتقديم المبايعة للملك عبدالعزيز وقد تكون الوفد من : عبدالجليل المدني ، سعود دشيشه ، محمد حسن السمان، محمود عبدالجواد ، إبراهيم هاشم ، محمدالإخميمي ، محمد الصادق .\n\nوفي عام 1347هـ انتخب الشيخ محمد أيضاَ ضمن الوفد المدني المسافر إلى مكة المكرمة للسلام على الملك عبدالعزيز, وقد تكون الوفد من وجهاء وأعيان المدينة , وهم : عبدالجليل المدني , عبيد مدني , أمين مدني , سعود دشيشة, ذياب ناصر , عبدالعزيز الخريجي , محمد صادق السعيدي .\n\nولما عاد الوفد المنتدب سنة 1347هـ , نظم السيد علي حافظ قصيدة رحب فيها بعودة خاله الشيخ محمد صادق , وقال : \n\nوعندما أذنت ساعة الموت توفاه الله عزوجل في يوم الخميس الموافق التاسع والعشرون من شهر ذي القعدة سنة 1349هـ , بعد حياة حافلة بالعطاء والجهاد والعدل بين الناس ونشر العلم , وكان عمره عند وفاته 60عام , رحمه الله رحمة واسعة واسكنه الفردوس الأعلى .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3575509", "title": "محمد صادق السعيدي", "id": "3575509"}
