{"text": "قانون أوبيا\n\nقانون أوبيا (lex Oppia) هو قانون تم تمريره في روما القديمة عام 215 قبل الميلاد من قِبل غايوس أوبيوس، في ذروة الحرب البونيقية الثانية بموجبه يحظر على النساء ارتداء الكثير من المجوهرات والملابس الملونة (تحديدا أكثر من نصف أونصة من الذهب والملابس المشذبة باللون الأرجواني) وكذا قيادة العربات الرومانية إلا في المراسم والمهرجانات الدينية العامة كل ذلك بهدف الحد من الفخامة وتخصيص جل الثروة للحرب فقط بدلاً من الزينة. لكن في سنة 195 قبل الميلاد، تظاهرت النساء الرومانيات علنا للمطالبة بإلغاءه بعد سبع سنوات من نهاية الحرب ضد قرطاج، حيث لم تعد القيود ضرورية.\n\nوهو ما عارضه القنصل كاتو الأكبر الذي اعتبر السماح للنساء بإلغاء هذا القانون، سيجعلهم يتمتعن بثقل سياسي ويحفزهم على المشاركة في الحياة السياسية والسيطرة على الرجال. \n\nومع ذلك تم إلغاء القانون.\n\nبدأ قانون أوبيا في المقام الأول كتدبير اقتصادي استجابة للقضايا المالية الخطيرة خلال الحرب البونيقية الثانية. لتتحول القيود المفروضة فيما بعد إلى تشريعات اجتماعية لا اقتصادية خاصة بالفساد بهدف التحكم في الإنفاق والإسراف.\n\nبعد إنشاء قانون أوبيا الذي تضمن قانون فانيا عام 161 قبل الميلاد والذي يحدد نفقات العشاء وعدد الضيوف ونوع الطعام الذي يمكن تقديمه في حين كان قانون ديديا عام 143 قبل الميلاد تطبيقًا لقانون فانيا على شبه الجزيرة الإيطالية بأكملها التي فرضت عقوبات على مزودي الخدمات، وضيوف العشاء الغير قانونيين.\n\nإبان تلك الحقبة كان االقلق من الفخامة والإسراف متباينا. على اعتبار أن التساهل في الرفاهية من شأنه أن يقوض الفضيلة العسكرية التقليدية والتفاني في الرفاهية يحافز على الجشع، وبالتالي يساهم بشكل رئيسي في زيادة الفساد. كما كان هناك اتجاه واسع النطاق يربط بين النفقات الفخمة والممتعة بالاستعمال غير الاقتصادي للثروات الشخصية أو العائلية.\n\nفي أعقاب الحرب البونيقية الثانية وانتصار روما على قرطاج، بدأت الثروة تتدفق من المناطق المحتلة إلى أيدي الطبقة الحاكمة الرومانية، لتحول حياتهم من البساطة الزراعية التقليدية إلى عرض متفاخر وبذخ غير محدود. جعل الانتصار الرومان أثرياء، أكثر راحة وعلى دراية بأنماط الحياة المختلفة، كما أعطاهم إمكانية الوصول إلى منتجات أكثر تنوعا وأكثر غرابة وفخامة.\n\nخلال تلك الفترة، تغيرت الأعراف بشكل لا مفر منه إلى حد كبير في سلوك الأفراد في الطبقات العليا من المجتمع الروماني. ومع القضاء على المشاكل المالية، لم يعد هناك سبب لتقييد نفقات النساء.\n\nمع وجود روما الغنية بالثروات القرطاجية، أصبحت محاولات التحقق من الإنفاق الذاتي المتساهل عنه في ظل تشريعات تحديد الإنفاق فاشلة. ونتيجة لذلك، اقترح اثنان ماركوس فوندانيوس ولوسيوس فاليريوس ، إلغاء قانون أوبيا.\n\nجادل القنصل كاتو الأكبر ضد إلغاء القانون لأنه أزال عيب الفقر وجعل جميع النساء يرتدين ملابس متساوية، كما أصر أن مشاركة النساء في مسابقات الملابس في حضور نساء أخريات تشعر بعضهن بالعار، أو على العكس سيسعدن بالنصر الأساسي نتيجة لتمديد أنفسهن بما يتجاوز إمكانياتهن. كما أعلن أن رغبة المرأة في إنفاق المال هو مرض لا يمكن علاجه أو تقييده وعليه فإن إلغاء \"قانون أوبيا\" سيجعل المجتمع عاجزًا عن الحد من نفقات النساء. لأن النساء الرومانيات اللواتي أصبن بالفساد أصبحن كأنهن حيوانات برية لا يمكن الوثوق بهن للسيطرة على أنفسهم من اندفاعهن نحو الإسراف. وهو ما اعترض عليه لوسيوس فاليريوس فلاكوس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311709", "title": "قانون أوبيا", "id": "4311709"}
{"text": "الهجمات الصاروخية ضد سوريا 2018\n\nعملية قصف دمشق وحمص في سنة 2018، المُسماة أيضًا العدوان الثلاثي على سوريا 2018 وفق أرشيف الحكومة السورية، هي عمليّة عسكريّة جويّة نفّذتها القوات الأمريكيّة والفرنسيّة والبريطانيّة على عدد من المواقع في سوريا في 14 نيسان/ أبريل 2018، وقال الغرب أنها جاءت لمعاقبة النظام السوري على الهجوم الكيماوي المُتهم بتنفيذه في دوما بالغوطة الشرقيّة قبل أسبوع من هذه العملية. اقتصرت آثار الضربة على أضرار مادية بعد اعتراض الدفاعات الجوية السورية لمعظم الصواريخ وكون الضربات جاءت على مواقع فارغة بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان والجيش الروسي في حين أكد البنتاغون استهداف 3 مواقع هي مركز أبحاث علمية في مدينة دمشق كان يستخدم لاختبار الأسلحة الكيماوية والبيولوجية رجح وقوعه في حي برزة بحسب شهود عيان، إلى جانب مخزن للسلاح الكيميائي وبالتحديد غاز السارين غرب حمص، ومنشأة تضم السلاح الكيميائي.\n\nفي 7 أبريل 2018، وقع هجوم كيميائي في مدينة دوما السورية، تسبب بمقتل ما لا يقل عن 70 شخصا، واتهم النظام السوري بتنفيذه. وأثار الحادث إدانة واسعة النطاق من عدد من الدول. وأثار حلولا تنافسية من قبل مجلس الأمن الدولي بشأن كيفية التعامل مع الرد عليه، خصوصا من طرف الولايات المتحدة.\n\nعلى غرار الأحداث السابقة، اتهمت فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة ودول أخرى نظام الأسد بأنه مسؤول عن استخدام الأسلحة الكيميائية. ونفت روسيا وإيران، وهما الحليفان الرئيسيان للحكومة السورية، استخدام أسلحة كيميائية، زاعمين أنها كانت هجوما كاذبا. وزعمت روسيا أن شريط الفيديو للهجوم الكيميائي أنتجه أعضاء من منظمة الخوذ البيضاء.\n\nفي مايو 2017، قال الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون إن استخدام الأسلحة الكيميائية في سوريا سيكون خطا أحمر يتطلب انتقاميا فوريا. واستشهدت فرنسا والولايات المتحدة بعينات إيجابية من البول والدم جمعت كدليل على استخدام الكلور في دوما.\n\nفي الساعات الأولى من يوم 9 أبريل 2018، شنت غارة جوية على قاعدة التياس العسكرية الجوية في سوريا. ونفت الولايات المتحدة إطلاق الضربة الجوية، ورفضت متحدثة إسرائيلية التعليق على ذلك.\n\nفي 10 أبريل، عقد اجتماع طارئ لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، حيث عرضت الحلول المتضاربة بشأن كيفية التعامل مع الرد على الهجوم الكيميائي واستخدم في نهاية المطاف حق النقض. وبحلول 11 أبريل، بدأت كل دولة من الدول الغربية في النظر في العمل العسكري في سوريا سعيا وراء \"استجابة مشتركة قوية\".\n\nوفي 11 أبريل، قالت الحكومة السورية إنها دعت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية إلى التحقيق في مواقع الهجمات. ونقلت وكالة الأنباء السورية الرسمية عن مصدر مسؤول في وزارة الخارجية قوله .\n\nفي 13 أبريل، وبعد أن نفت روسيا وجود أي أثر للكيميائي في دوما، اتهمت روسيا بريطانيا بأن الأخيرة \"تورطت بشكل مباشر في الاستفزاز\" ومارست ضغوطاً على الخوذ البيضاء \"لممارسة هذا الاستفزاز المعد سلفا\". أي أن روسيا زعمت أن بريطانيا \"شاركت في تلفيق ما يشتبه في أنه هجوم كيماوي في مدينة دوما السورية\".\n\nنفذت هذه الضربات قوات الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا. ونفذت الضربات بواسطة صواريخ كروز انطلقت من السفن وكذلك بواسطة طائرات. القوات البريطانية تألفت من أربع طائرات من طراز تورنادو جي آر 4 مسلحة بصواريخ ستورم شادو.\n\nردت سوريا باستخدام نظم الدفاع الجوي لديها.، وتصدت للهجمة باستخدام صواريخ سام 3 وس-200 وسام 6 وصواريخ بوك، وهي أنظمة سوفيتية الصنع، وهو ما كشفته وزارة الدفاع الروسية.\n\nأعلن الرئيس ترمب ضربات ضد النظام السوري، إلى جانب فرنسا والمملكة المتحدة. وقال ترامب إن ، في الوقت الذي أشار فيه إلى أن سلسلة متواصلة من الضربات كان ممكنا. سمع دوي انفجارات في دمشق، عاصمة سوريا، مباشرة بعد إعلان ترامب.\n\nوقال رئيس هيئة الأركان المشتركة جوزيف دانفورد إن ثلاثة مواقع تعرضت لضربة: مركز أبحاث في دمشق ومنشأة لتخزين الأسلحة الكيميائية بالقرب من حمص ومنشأة لتخزين المعدات ومركز للقيادة أيضا بالقرب من حمص. وأفادت وزارة الدفاع في المملكة المتحدة بأن 4 طائرات من طراز بانافيا تورنادو من القوات الجوية الملكية نُشرت لقصف مواقع الأسلحة الكيميائية في سوريا.\n\nوأفادت التقارير أيضا بقصف قاعدة لحزب الله بالقرب من الحدود السورية-اللبنانية.\n\nقال وزير الدفاع الأمريكي جيمس ماتيس في مؤتمر صحافي إن ضعف عدد الأسلحة المستخدمة في الضربة الأولى يفوق عدد الأسلحة التي استخدمت في هجوم صواريخ الشعيرات عام 2017. ووفق هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الروسية فإن التحالف الغربي قصف سوريا بـ103 صواريخ. وتمكنت وسائط الدفاع الجوي للجيش السوري من اعتراض 71 صاروخا.\n\nنقلت وكالة فرانس 24 بياناً للجيش الروسي أعلن به عدم وقوع ضحايا من المدنيين والعسكريين جراء الضربات العسكرية الأمريكية والفرنسية والبريطانية على المواقع العسكرية السورية. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان لوكالة فرانس 24 أن \"كافة المراكز التي استهدفت بالقصف فجر السبت كانت فارغة تماما بعدما تم سحب العناصر التي كانت موجودة فيها قبل أكثر من ثلاثة أيام\". كذلك، نقلت رويترز عن مصادرها بأن الحكومة السورية وحلفاءها \"استوعبوا\" الضربة وأن المواقع المستهدفة كانت فارغة. كذلك شوهدت أعداد من السوريين المتظاهرين في دمشق وهم يشجبون الهجوم ويحتفلون بما أسموه \"فشل العدوان الثلاثي على سوريا\". كذلك نقلت صحيفة اليوم السابع خبر احتشاد \"آلاف المواطنين السوريين في ساحة سعد الله الجابري في حلب تنديدا بالعدوان الثلاثي الأمريكي البريطاني الفرنسي على سوريا، مؤكدين على دعمهم وثقتهم في الجيش العربي السوري\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311730", "title": "الهجمات الصاروخية ضد سوريا 2018", "id": "4311730"}
{"text": "قائمة القوانين الرومانية\n\nتسرد قائمة القوانين الرومانية القوانين التي صدرت عن المؤسسات السياسية الرومانية والتي ذكرتها النصوص القديمة للفترة من تأسيس الجمهورية الرومانية حتى القرن السادس الميلادي.\n\nيتكون عنوان القانون الروماني (lex) عموما من اسم المشرع الذي يقترح مشروع القانون (rogatio) ويضمن مروره. ويتعلق الأمر في معظم الأحيان من القناصل، أو حكام القبائل أو الديكتاتوريين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311747", "title": "قائمة القوانين الرومانية", "id": "4311747"}
{"text": "زجاج مرصص\n\nالزجاج المُرّصَص أو الزجاج الصوان ، هو زجاج ضوئي يحتوي على معامل انكسار مرتفع نسبياً ومعامل آبي منخفض. تُعرَّف الزجاج المُرّصَص على أنها تحتوي على معامل آبي يتراوح بين 50 و 55 أو أقل. وهو زجاج يحتوي نسبة عالية من أكسيد الرصاص. يحتوي الزجاج المرصص المعروفة حاليًا على مؤشرات انكسارية تتراوح بين 1.45 و 2.00. وتقترن العدسة المقعرة من الزجاج المرصص بشكل شائع مع العدسة المحدبة من الزجاج الرفيع لإنتاج عدسة مزدوجة الضعف بسبب خواصها البصرية التعويضية، مما يقلل من انحرافها اللوني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311757", "title": "زجاج مرصص", "id": "4311757"}
{"text": "أسوار 2\n\nأسوار 2 هو مسلسل اجتماعي درامي سعودي، ويعتبر الجزء الثاني من مسلسل أسوار. تم تصوير هذا الجزء في جدة بالسعودية وعرض أول مرة على قناة mbc عام 2009. وشارك حسن عسيري في ورشة السيناريو للمسلسل مع كل من عمر الديني ومحمد ملاك وعادل الجابري ورانيا بيطار ودعاء باداود وآخرين. وذكر عسيري بأنهم يعتمدون في كتابة المسلسل على ما ينشر في الصحافة السعودية من جرائم ومواضيع \"لدينا فريق عمل يلخص ما ينشر في الصحافة السعودية بشكل يومي\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311791", "title": "أسوار 2", "id": "4311791"}
{"text": "مجتمع غير نقدي\n\nيشير مصطلح المجتمع غير النقدي إلى وضع اقتصادي يتم فيه نقل البيانات الرقمية(عادةً ما تكون أموالاً الكترونية) بين أي طرفين بينهم معاملات مالية بدلاً من استخدام الأموال التي تتمثل في هيئة عملات ورقية أو نقدية   وقد نشأت هذه المجتمعات إعتماداً على نظام المقايضة وغيرها من طرق التبادل الأخرى كما أصبح من الممكن القيام بالتعاملات غير النقدية عبر العملات الألكترونية كعملة بيتكون لBitcoin. يسلط هذا المقال الضوء على معنى مصطلح المجتمع غير النقدي من حيث التوجه المستقبلي والآثار المترتبة على استبدال المجتمع للعملات النقدية بنظيرها الإلكتروني أي بمعنى آخر يتم تسجيل العملة الرسمية (المال)  وصرفها بشكل رقمي فقط.\n\nتم طرح هذا المفهوم على نطاقٍ واسع خاصة وأن العالم يعيش موجة استخدامٍ سريع ومتزايد للأساليب الرقمية في تسجيل وإدارة وتبادل الأموال في التجارة والإستثمار والحياة اليومية في أماكن كثيرة من العالم بالإضافة إلى التعاملات المالية التي كان يتم القيام بها نقداً على مر العصور إلا أنها تتم غالباً بشكل إلكتروني في الوقت الحاضر. قد وضعت بعض الدول عدداً من الحدود للتعاملات المالية وقيمها التي يمكن تطبيق نظام الدفع النقدي فيها بشكلٍ قانوني.\n\nوقد بدأ التوجه نحو إستخدام المعاملات والتسويات غير النقدية في الحياة اليومية منذ التسعينيات عندما أصبحت المعاملات المصرفية الإلكترونية واسعة الإنتشار. ومنذ عام 2010 إلى وقتنا الحالي توسع الإعتماد على وسائل الدفع الرقمية بشكل أكبر في العديد من البلدان بما في ذلك الجهات الوسيطة كموقع باي بال التجاري و أنظمة المحفظة الرقمية التي تشغلها الشركات كشركة أبل بالإضافة إلى المدفوعات الرقمية بواسطة البطاقة الإلكترونية أو الهاتف الذكي أو الفواتير الإلكترونية والمصرفية وجميعها تستخدم بشكل واسع و بحلول عام 2010 أصبح استخدام النقد في بعض أنواع المعاملات المالية أمراً إعتيادياً على مر التاريخ لدفع المناقصات المادية والمبالغ النقدية الكبيرة التي يتم التعامل معها بنوع من الشك في بعض الحالات بسبب تنوعها وسهولة استخدامها في عملية غسيل الاموال وتمويل الإرهاب والحظر النشط من قبل بعض الموردين وتجار التجزئة  وهذا ما يعبر عنه ب\"الحرب على المبالغ النقدية\" \". وقد سجلت المملكة المتحدة منذ عام 2016 أن واحداً من بين سبعة أشخاص لم يعد يستخدم العملات النقدية في تعاملاته ولا يحملها  في حين أظهرت دراسة استقصائية للمستهلك في عام 2016 أن 75٪ ممن شملهم البحث يفضلون بطاقة الإئتمان أو بطاقة القرض كوسيلة للدفع في حين أن 11٪ فقط يفضلون الدفع النقدي . . وبحلول عام 2017 ساهمت طرق الدفع الرقمية كتطبيق فينمو و سكوير في المعاملات غير النقدية حيث يسمح تطبيق فينمو للأفراد بالدفع بشكلٍ مباشر للأخرين دون الحاجة إلى العملات النقدية بينما يعد تطبيق سكوير ابتكاراً يسمح للمشاريع التجارية الصغيرة باستقبال مدفوعات عملائها رقمياً.\n\nكما أعتبر هذا التغيير أمراً مثيرا للجدل ومشؤوماً ومثيراً للرعب في بعض الأوقات وذلك لأنه مفهوم مرتبط بأسعار الفائدة السلبية وضريبة المعاملات المصرفية ونظام الضرائب العالمي  فمثل هذه الخطوة قد تكون امراً مفيداً وخطيراً على حد سواء خاصة مع آثارها واسعة الإنتشار، ومن جانب آخر قد تكون ذات فوائد كبيرة على الحكومات والاقتصادات المركزية في إطار التضخم السلبي العالمي والتيسير الكمي والمراقبة المركزية للنقود.غير أن عدم استخدام النقد منح الدولة القومية ومقدمي الخدمات للطرف الثالث السيطرة الكاملة على المعاملات والإستثمارات والاستخدام الفردي بالإضافة إلى المعلومات التي تخص كل هذا حيث أن الفرد لا يستطيع تجنب أموال الطرف الثاني كنظام خارجي قادر على التحكم بهذه الأموال. وقد عملت العديد من البلدان على تنظيم و حظر العملات الرقمية الخاصة كنظام بتكوين.  بينما يفترض أن يعود بفائدة على مكافحة الجرائم والارهاب., وقد برزت العديد من المخاوف مما يوصف بالعواقب الخطيرة والغير مقصودة  . . مما يعني أنه قد يكون الناس مجبرين على قبول أسعار الفائدة السلبية كما أن المال سيتم التحكم به بشكلٍ أكثر تفصيلاً ومثالاً على ذلك : قد تصبح بعض أنواع المبالغ النقدية تكون بلا قيمة ان لم تنفق بطريقة أو في اوقات محدده مالم سيؤدي ذلك إلى انخفاض قيمتة تدريجياً هذا النظام يجعل مدخرات الفرد والمعلومات التي تخص دخله والتعاملات المالية التي يقوم بها يمكن ان تصبح في متناول أي شخص قادراً على الوصول إلى تلك السجلات إما بطرق مشروعة (السلطة الأمنية أو سلطات الضرائب) أو بطرق غير مشروعة (المخترقين والاشخاص الذي لديهم القدرة على الوصول إلى المعلومات ذات العلاقة). وهذا يعني ايضاً انه وبكل بساطة يمكن حرمان الناس جماعات وأفراد من أموالهم النقدية وذلك في حاله فقدانهم القدرة على الوصول إلى حساباتهم في وسائط الصرف غير النقدية\nIويعد المجتمع غير النقدي مجتمعاً يسهل التعاملات المالية بشكلٍ كبير ويجعلها أمراً مريحاً إلا انه يزيد من الجهل بالإنفاق الفردي وقابلية التعرض للاحتيال  كما يجعل المستهلكين أقل وعياً بمقدار إستهلاكهم عند قيامهم بتمرير بطاقتهم لإتمام معامله ما بدلاً  من تحديد ميزانية لحاجاتهم والدفع نقداً كما أنه يجعل الأفراد أكثر عرضة للنصب ويعود السبب في المعاملات النقدية. وكلا نوعي الإحتيال على بطاقات الإئتمان يكون عندما يحصل اللصوص على بيانات البطائق يدوياً أو من خلال برنامج إلكتروني خفي.\nبالرغم من ان فكرة المجتمع غير النقدي قد تم نقاشها ودراستها على نطاق واسع الا أن الدول مازالت تستمر في طباعة الاوراق النقدية. ويضم الجدول الموضوع ادناه والمأخوذ من موازنات الدول الأعضاء في بنك التسويات الدولية معظم الأوراق النقدية العالمية . وتعد دولة جنوب أفريقيا التي تتعرض مقدار طباعتها للأوراق النقدية لتقلبات واسعة بالمقارنة مع الدول الآخرى إستثناء إلى جانب السويد التي بدأت بتقليل ضخ عملتها الورقية منذ عام 2007 ,  القيم الموجودة في هذا الجدول منسبة إلى عدد السكان في كل دولة، ولذا فإنه قد تم تحجيمها نسبةً إلى التغيرات السكانية وحتى وإن بلغت الزيادة 3% فأنها ستظل أعلى من أي نمو في الناتج المحلي.\n\nمبلغ النقد المتداول:\n\nالحصة المقدرة للمدفوعات التي تتم بواسطة  الطرق غير النقدية\n\nالعملات الورقية والعملة المتداولة في نهاية العام\nيتم التعبير عن القيم بالعملة الأصلية وتكون القيمة الإجمالية للفرد.\n\nإن المعيار العام لقياس مدى قرب دولة ما من أن تصبح مجتمعاً غير نقدي يتمثل في عدد المدفوعات غير النقدية في التعاملات المالية بن الأفراد في هذه الدولة أو المعاملات من شخص إلى آخر والتي تتم في ذلك البلد. فعلى سبيل المثال تقوم بلدان الشمال الأوروبي بمعاملات غير نقدية أكثر من معظم الدول الاوربية الاخرى.\n\n\"يبلغ متوسط الدفع بالبطاقات للفرد الواحد في السنة 88.4 في البلدان ال 33 التي يغطيها الكتاب السنوي لبطاقات الدفع من 2015 إلى2016 وبالمقارنة.  فإن المتوسط الدنماركي يقدر ب 268.6 سنويا،أما المتوسط الفنلندي 243.6،  في حين أن المتوسط الايسلندي هو 375.5 والمتوسط النرويجي 353.7،  والمتوسط السويدي 270.2.وهذا يجعل المدفوعات بالبطاقة في بلدان الشمال الأوروبي ضعفين ونصف إلى أربعة اضعاف أعلى من المتوسط الأوروبي\" \n\nويمكن للنقد أن يلعب دوراً كخازن للقيمة النقدية تماماً  كالسلع مثل الألماس والذهب والفضة والبلاتين أو العقارات والتحف ويمكن أن تتفاوت مستويات النقد المتداول على نطاقٍ واسع بين بلدين ذات مقياس مماثل للمعاملات غير النقدية.\nفعلى سبيل المثال تمتلك الدنمارك أكثر من ضعف المبلغ النقدي المتداول كالسويد وبنسبة أعلى بكثير من الأوراق النقدية ذات القيمة الأكبر والتي تقدر ب 1000 ألف كروني.\n\nوقد قررت كوريا الجنوبية إنهاء تعاملاتها المالية بإستخدام العملات المعدنية كعملة رسمية بحلول عام 2020، لذا عند قيامك بأي صفقة نقدية بشكلٍ كامل فما عليك إلا تنسى مسألة حصولك على مبلغ نقدي قيمتة أقل من قيمة أصغر عملة ورقية وهي 1000ون اي ما تساوي أقل من دولاراً أمريكي واحد. هذا التغيير في التعامل النقدي سيزيد بلا شك وبشكل أكبر من عدد التعاملات الالكترونية في البلد ولكن بسبب الاستخدام واسع الإنتشار للعملة الورقية من فئة 50,000 يعني أنه مازال بإمكان المواطنين استخدام العملة الورقية كوسيلة لتخزين النقد بسهولة. \n\nوغالباً ما ترتبط السيطرة الكبيرة للأوراق النقدية لأي عملة ما بالنشاط الإجرامي والتزوير والتهرب من دفع الضرائب حيث أعلنت المملكة المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية أن الأوراق النقدية من فئة 5 باوند أو أقل هي العملات الرسمية فقط نتيجة لخوفهم من تزوير النازيين للنقد.\nمن جانب آخر, أعلنت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1969 أن الاوراق النقدية من فئة 100 دولار أو أكثر تعد عملة رسمية باستثناء تلك التي تحتفظ بها الحكومة فإنه سيتم اتلافها وبذلك لن يتم اصدار أوراق نقدية جديدة في المستقبل. فقد سجل عام 1945 آخر تاريخ لطباعة الأوراق النقدية من هذه الفئة كما قامت كندا بالشيء نفسه مع الأوراق النقدية من فئة 1000 دولار في عام 2000 . للسويد فقد قامت بطباعة أوراق نقدية من فئة\n10,000كرونا في عام 1939 وعام 1958 إلا أنها أعلنت انها غير صالحة للصرف نقديا بعد تاريخ 31 من ديسمبر عام 1991.وكذلك أعلنت جمهورية سنغافورة أنها ستتوقف عن طباعة الأوراق النقدية من فئة 10,000دولار سنغافوري كما أعلنت منطقة اليورو أن الأوراق النقدية الرائجة من فئة 500 يورو لن تشملها الاصدارات النقدية القادمة بيد أن البنك المركزي الأوربي لم يعلن بعد عن رغبته في خفض مقدار النقد في التداول أو حتى استبدال قيمتها ببساطة بأوراق نقدية ذات رواجٍ أقل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311793", "title": "مجتمع غير نقدي", "id": "4311793"}
{"text": "رانيا بيطار\n\nرانيا بيطار هي مؤلفة دراما وكاتبة سيناريو سورية. ألفت مسلسل أشواك ناعمة والبيوت أسرار وبنات العيلة.\n\nدرست في جامعة دمشق وتخرجت من كلية الآداب قسم صحافة سنة 2000، وكان مشروع تخرجها عن مسلسل مرايا الذي عرض في 1997. أول نص مسرحي كتبته كان بعنوان أنا والحكاية. بدأت مسيرتها مع السيناريو عن طريق الفيلم التلفزيوني زهرة البنفسج.\n\nفي عام 2002، شاركت في تحويل رواية ثم أزهر الحزن للكاتب فاضل السباعي إلى مسلسل إجتماعي من إخراج علاء الدين كوكش. في 2008، اشترت شركة \"طارق زعيتر وشركاه\" حقوق تحويل البرنامج الإذاعي السوري حكم العدالة الذي كانت تبثه إذاعة دمشق إلى مسلسل درامي. وأسندت مهمة وضع الحوار والسيناريو إلى حافظ قرقوط ورازي وردة ولبنى مشلح ورانيا بيطار.\n\nفي 2009، شاركت في ورش كتابة مع عدد من المؤلفين وهم طالب الدوس، ونور شكشكلي ومعصومة المطاوعة، لإنتاج وتأليف مسلسل أيام السراب كأول عمل درامي سوب أوبرا عربي – سعودي من خلال شاشة MBC.\n\nفي 2010، كتبت وألف مسلسل الصندوق الأسود، ولامت المخرج سيف شيخ نجيب على تعديله سيناريو المسلسل، حيث تقول: «ما فعله سيف شيخ نجيب لم يكن تعديلاً بل تشويهاً جعل العمل أسوأ وأقل قيمة بعد تدخله الشخصي، وكان الأولى به أن يكتفي بمهمة الإخراج ويترك مهمة الكتابة والتأليف وتعديل النص لصاحبه الأصلي، أو فليطلعني على وجهة نظره وأنا أعّدل وأقوّم نصي بطريقتي وأسلوبي».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311797", "title": "رانيا بيطار", "id": "4311797"}
{"text": "السجن الخاص\n\n السجن الخاص أو السجن الذي يهدف إلى الربح هو مكان يتم فيه احتجاز الأفراد جسدياً أو سجنهم بواسطة طرف ثالث يتم التعاقد معه من قبل وكالة حكومية. وعادة ما تبرم شركات السجون الخاصة اتفاقيات تعاقدية مع الحكومات التي تسلم السجناء ثم تدفع أجر يومي أو نسبة شهرية، إما لكل سجين في المرفق، أو لكل مكان متاح، سواء كان آهلاً بالسجناء أم لم يكن. قد تبرم هذه العقود فقط لتشغيل المرفق، أو لغرض التصميم والبناء والتنفيذ. \n\nموضوع السجون الخاصة يعتبر امر مثير للجدل. السبب الرئيسي لتعاقد السجون مع مدراء القطاع الخاص هو أنه يمكنها توفير المال. اما الخلاف الرئيسي ضد التعاقد مع السجون هي المخاوف من تعرض حقوق السجناء ورعايتهم للخطراضافة إلى أمور أخرى. \nفي العصر الحديث،تعتبر المملكة المتحدة أول دولة أوروبية تستخدم السجون التي تهدف إلى الربح. حيث تم افتتاح سجن وولدز كأول سجن يديره القطاع الخاص في المملكة المتحدة عام 1992. وقانونيا  يتوجب على جميع السجون الخاصة في الولايات المتحدة ان تجني الأرباح. \nإضافة إلى ذلك، يتم تشغيل عدد من مراكز إزالة الهجرة في المملكة المتحدة بشكل خاص، مثل مركز هارموندزويرث ، ومركز يارلز وود ، ومركز كولنبروك. \n\nوفي عام 2007 أعلنت حكومة الحزب الوطني الأسكتلندي الجديد في اسكتلندا أنها تعارض السجون التي يديرها القطاع الخاص ولن تسمح بتوقيع أية عقود أخرى. ومنذ ذلك الحين، تم بناء سجون جديدة في اسكتلندا ويديرها القطاع العام. ولقد كان آخر عقد في إنجلترا وويلز هو سجن إتش إم نورثوبرلند الذي تم تحويله من القطاع العام إلى سجن سوديكسو في عام 2013. كما تم منح آخر سجن الذي من المقرر إنشاؤه في إنجلترا وويلز، وهو سجن بروين بالقرب من ري كسهام ، للقطاع العام دون أي منافسة عند افتتاحه في عام 2017. وليس من الواضح حتى الآن ما إذا كان سيتم استخدام مقاولي القطاع الخاص او اخذهم بعين الاعتبار عند فتح السجون بموجب برنامج بناء السجون الحالي.\n\nهنالك طريقتين تتمكن من خلالهما الشركات الخاصة من تولي إدارة السجون في المملكة المتحدة وهما كما الاتي:\n\n\n\nوتعود السجون للمنافسة مع نهاية هذا العقد. يسمح باستخدام خدمة السجون من قبل القطاع الحكومي او العام كعلامة تجارية لكل السجون البريطانية فقط. ويتم التعاقد  بشكل متزايد بخدمات السجون التي تدار من قبل القطاع العام او الخاص على اساس اقليمي. هذه الخدمات تتضمن اعمالا وخدمات وبرامج لإعادة التأهيل.  \n\nتدار السجون الخاصة بموجب عقود تحدد المعايير التي لابد من تنفيذها والتي تعكس في كثير من الجوانب الاتفاق على مستوى الخدمة التي تنطبق على السجون التي تديرها الحكومة. وقد يتم الخصم من المدفوعات جراء الاداء الضعيف الذي لا يتوافق مع العقد. يقوم مراقبو الحكومة بشكل دائم بمراقبة السجون الخاصة للتحقق من حالة السجناء وكيفية التعامل معهم. ان إطار النظام والمساءلة للسجون الخاصة هي نفسها بالنسبة للسجون العامة. تخضع السجون في بريطانيا إلى تفتيش مفاجئ من قبل كبير مفتشي السجون ويتم الرصد والمراقبة من قبل مجالس الرقابة المستقلة المحلية كما يتولى امين المظالم المعني بالسجون ومراقبة السلوك فيها بحل الشكاوى المقدمة من قبل السجناء.كما توجد ترتيبات مماثلة في اسكتلندا وايرلندا الشمالية.\n\n صرحت فرانسيس كروك المديرة التنفيذية لرابطة هوارد للإصلاح الجنائي ان المفتشية قد واجهت حالات عدم ضبط نفس  تصل إلى تسعة اضعاف ما كانت عليه في العام السابق في المؤسسات الاصلاحية للجانحين الاحداث والتي يتواجد فيها اطفال تتراوح اعمارهم بين 15و 18. كما استشهدت بقولها ان العديد من حوادث التفتيش لم يكن لها اي مبرر. هذا وقد استخدمت القوة ضد الاحداث بما يقارب 150 مرة في الشهر مقارنة باستخدامها 17 مرة في الشهر الواحد العام السابق وهذا يشير إلى تكرار مروع لحالات الاختناق حتى الموت لا طفال في عمر ال 15 عاما في مدرسة رينز بروك Rains brook في إنجلترا بعد فرض القيود عليهم. ان استخدام القوة جاء نتيجة لعدم اتباع المساجين لتعليمات الموظفين. ولقد سجلت المؤسسة في الثلاث السنين الماضية أكثر من 600 حالة اعتداء على السجناء في سنة واحده حيث وقد اعتبر ذلك الاعتداء الأكثر حصولا مقارنة بالسجون الاخرى التي في البلاد. ولقد ادعى كروك ان لهذه السجون تاريخ في فشل الاطفال والمجتمع. كما زعم المدراء ان الزيادة في هذا العدد ما هو الا نتيجة لتحسين التقارير بخصوص حالات عدم ضبط النفس فلقد كانت المؤسسة بنصف طاقتها الاستيعابيه  خلال لتفتيش المفاجئ في عام 2010. كما لاحظ رئيس المفتشين ان بعض الموظفين يفتقرون إلى الثقة للتعامل مع هذه  التصرفات السيئة. كما اضاف مدير السجن ويوي بان هنالك مجال للتحسن. \n\nفصل ستة من الموظفين من شركة جي فوراس الذين يعملون في مدرسة Rainbrook في رجوبي في شهر مايو من العام 2015عقب سلسلة من التصرفات المشينة التي قاموا بارتكابها. اتخذت شركة جي فور اس هذا الاجراء بعد تفتيش الذي قام به  المفتش ofsted الذي افاد بان بعضا من الموظفين يتعاطون المخدرات اثناء العمل ويتواطؤون مع المحتجزين ويتصرفون بشكل سيء للغاية. وزعم ان التصرفات قد تسببت بالمعاناة والاهانة للأطفال وذلك عن طريق تعريضهم للمعاملة المهينه والتعليقات العنصرية.\n\nكما ألقى القبض على اربعه من قادة مجموعه شركات جي فور اس في روشي ستر في يناير 2016 وتم فصل اربعه اخرين من العمل وذلك بعد التحقيق الذي اجراه برنامج بانوراما في هيئة الاذاعه البريطانية. الادعاءات التي ذكرت في هذا البرنامج التلفزيوني شملت  استخدامهم للألفاظ البذيئة والاستخدام الغير مبرر للقوة مثل العنف الجسدي وكذلك الاستخدام المفرط لأساليب السيطره على السجناء  والذي تسبب في صعوبة التنفس لدى 10 من المراهقين الذين تتراوح اعمارهم ما بين 14-17. كما قام بعض من الموظفين بالتستر على الحدث عن طريق تعطيل كاميرات المراقبة وذلك لكي لا تسجل ما قاموا به وتعمد عدم ابلاغ عنهم من اجل تجنب دفع الغرامات والعقوبات المفروضة. فعلى سبيل المثال زعم ان بعض من الموظفين لم يبلغوا عن شجار دار بين متدربين او أكثر لان ذلك سيشير إلى فقدان سيطرتهم على المركز وهذا سيودي إلى احتمالية فرض غرامه ماليه عليهم.\n\nعلى الرغم من ان كبير مفتشي السجون قد صرح قبل اسابيع أن الرقابة الإدارية قد فشلت في حماية الشباب من إساءة المعاملة في السجون، بيد ان مدراء ميدواي في شركة G4s قد حصلوا على مكافئات مالية فيما يتعلق بأدائهم في السجون. وفي كانون الثاني/ يناير عرضت شبكة بانوراما تقريرا لمراسلة سرية تعمل كحارس في مركز التدريب الامني التابع لميدواي في مقاطعة كينت عن فلم يكشف فيه معاناة الاطفال وتعرضهم للمعاملة السيئة وبحسب زعم اولئك الاطفال فان الموظفين قد قاموا بتزوير سجلات حوادث العنف. لم يتسنى اخضاع أي من المدراء الكبار للانضباط او الفصل. وقبل بث تقرير بانوراما، قام مجلس العدالة للشباب الذي يشرف على رعايتهم بوضع حد من استغلال الاطفال في ميدواي. وفي شباط/ فبراير كشف تحقيق اجرته صحيفة الجارديان بان مخبري الفساد في عام 2003 قد حذروا كلا من شركة G4s ووزارة العدل والمساواة ومجلس عدالة الشباب من ان العاملين في السجون يسيئون معاملة الاطفال المحتجزين ولكن تم تجاهل رسالتهم. وعليه قام البروفسور جون بس وهو خبير في مجلس عدالة الشباب بإحالة الرسالة إلى القضاء وفي حين اجرت مفتشية السجون تفتيشا مفاجئا في ميدواي كشفت ان المحتجزين قد أفادوا بان العاملين في السجون قد استخدموا اما لغة مهينة او عدوانية او عنصرية تجاههم مما جعلهم يشعرون بعدم الامان في جميع اقسام المنشاة والتي لا يقوم الاعلام المرئي بتغطية احداثها بصورة أقرب إلى الحقيقة. كما اجمع الناقدون على صحة الادلة التي قدمتها شبكة بانوراما والتي تبين استهداف هؤلاء الاطفال المستضعفين من قبل بعض الموظفين. كما اشارت بان هنالك مجموعة كبيرة من الموظفين على علم بممارسة هذه السلوكيات المرفوضة دون ردع تصرفات اربابهم او الابلاغ عنها.\n\nكما أعلن المفتشون في تقرير سابق عن ميدواي بأن الموظفين والمدراء من الرتب المتوسطة قد صرحوا عن افتقارهم للقيادة وضعفهم وعدم شجاعتهم امام كبار المسؤولين. حيث قال نيك هار دويك حين كان انذاك كبير مفتشي السجون بان الرقابة الادارية قد فشلت في حماية الشباب من تعرضهم للاساءة حيث يفترض ان يكون للاشراف الفعال دور في خلق ثقافة ايجابية تمنع حدوث أي ممارسة غير مقبولة وتفرض غرامة مالية لمن يقوم بمثل هذه السلوكيات. وقد كشفت صحيفة الجارديان ان كبار مدراء مراكز ميداوي قد حصلوا في شهر ابريل على مكافئات تشيد بسلوكهم واداءهم في السجون وتتراوح ما بين 25-10 % من رواتبهم السنوية وفقا للأقدمية. وفي غضون ذلك قد صرحت فتاة تبلغ من العمر 15 عاما سجنت في ميداوي عام 2009 بانها احتجزت لعدة مرات دون وجه حق على مدى 12 شهرا. وتحدثت عما تعرضت له من اساءة حيث كان يسحق وجهها على الارض الجليدية بعنف. واكملت حديثها قائلة: لقد ظننت انه سيتم اقالة فريق الإدارة العليا ومحاسبتهم ولكن كما يبدو الامر بأنهم قد حصلوا على مكافئات تخولهم بالاعتداء على الاطفال في السجون على نحو متزايد. هذا وقد اعربت عضو البرلمان البريطاني السابقه عن حزب العمال  سالي كيبل عن شكواها من سوء معاملة G4s في مركز التدريب الامني على مدى سنوات قائلة: هؤلاء الاشخاص يحققون ارباحهم الشخصية من خلال تعذيب الاخرين واّمل بأن يتدخل وزير العديل لزتروس وان يتحقق من عدم دفع هذه المكافئات من قبل متعهدي وزارة العدل. وعلى الرغم من نتائج التحقيقات لم يخضع أي من كبار المدراء في مراكز ميداوي للانضباط او الفصل. وفي شهر مايو، صرحت وزارة العدل بان الدائرة الوطنية لإدارة شؤون المجرمين ستتولى إدارة منشاة ميداوي وقد تولت في يوليو رسميا مهام إدارتها لمركز التدريب الامني. كما ان شركةG4s قد اعلنت في فبراير 2016 بأنها ستسلم صلاحيات الخدمات المقدمه  للأطفال بما في ذلك عقد ادارتها لمركزين معني بالتدريب الامني. وتأمل الدائرة الوطنية بأن تنهي الشركة اجراءات التسليم بحلول نهاية 2016.\n\n وبعد ان أصدر تقرير بالغ الخطورة فيما يخص شركة G4s, صرح وزير العدل والذي ينتمي لحزب العمل بأنهم قد يتولوا مهام إدارة السجون الربحية في حال لم يلتزم أي من المتنافسين في السوق بمواعيدهم النهائية المفروضة عليهم وشدد صادق خان على ضرورة التعاقد بصورة أفضل بما في ذلك احكام التعويضات المقطوعة. واوصى كبير مفتشي السجون نيك هار دويك بوضع خطط لحالات الطوارئ وتدخل حيز التنفيذ. وقال خان: \" ان شركة G4S لم تقدم ما توقعه الناس منها رغم الملايين التي دفعت لتشغيلها. واضاف:\" لا ارى فرقا في القطاع الخاص او العام او التطوعي فيما يتعلق بسوء الإدارة... ولذا علينا ان لا نتهاون حيال هذه المسؤولية الفاشلة في إدارة سجوننا.\" كما اوضح خان ايضا:\" لم يعد بوسعنا التعايش مع فضيحة تلو الفضيحة حيث يتم تبديد الاموال العامة وجودة ما يتم تقديمة رديئة للغاية. ولا تزال الحكومة تعتمد بشكل كبير على الشركات الكبرى والمتوائمة، بيد ان الشعب بات ينتقد ويبدي استياءه من هذه الشركات التي تحقق ارباحا ضخمة من عائدات الضرائب والتي يقابلها مكافئات لفشلهم.\n\nيعود تاريخ خصخصة السجون إلى عصر ما بعد اندلاع شرارة الثورة الأمريكية حيث تم إبرام عقود مع مؤسسات خاصة لتتولى تقديم خدمات توفير اماكن احتجاز ورعاية المساجين. فنظرا لان بريطانيا العظمى لم تعد قادرة على إرسال المساجين والاشخاص غير المرغوب فيهم إلى المستعمرات في القارة الأمريكية، فقد بدأت بريطانيا العظمى في استخدام طريقة بديلة تتمثل في تجميع المساجين ووضعهم داخل سفن عمالقة (استخدمت كسجون عائمة) ظلت راسية في مواني إنجلترا.\n\nوفي عام 1852، كان يوجد في خليج سان فرنسيسكوا بولاية كاليفورنيا سجن عائم اسمه \"وابان\"، وفي نفس ذلك العام بداء نزلاء السجن العائم \"وابان\" ببناء أول منشاة مستأجرة في منطقة \"بوين كوينتين\" لتصبح سجن ثابت يأويهم. وبات هذا السجن يعرف باسم \"سجن سان كوينتين\" الذي لا زال مفتوحا ويعمل حتى اليوم. إلا أن عملية النقل الجزء لصلاحيات تشغيله من القطاع الخاص إلى القطاع العام لا تعد بمثابة نهاية عهد السجون الخاصة.\n\nاما المرحلة التالية فقد بدأت خلال فترة اعادة الاعمار في الجنوب (اي خلال الفترة 1865-1876م) بعد انتهاء الحرب الاهلية. فقد برزت حاجة ماسة لدى المزارعون ورجال الاعمال تتمثل في الحاجة إلى توفير ايادي عاملة لتحل محل الرقيق والعبيد الذين نالوا حريتهم. فقد شهد العام 1868 البدء في منح شركات القطاع الخاص عقود ايجار لمساعدتها على توفير الايادي العاملة. وقد ظل هذا النظام ساري المفعول حتى بداية القرن العشرين. \n\nلدى الحكومة الفدرالية وحكومات الولايات تاريخ طويل وحافل بشأن خصخصة خدمات محددة بعينها حيث يتم التعاقد مع شركات القطاع الخاص لتقديم هذه الخدمات المحددة، بما في ذلك تقديم خدمات الرعاية الصحية، وتجهيز واعداد الاطعمة، وتنفيذ برامج ودورات التدريب الفني والمهني، وتقديم خدمات النقل النزلاء. الا ان حقبة الثمانينات من القرن العشرين مثلت حقبة جديدة في تاريخ خصخصة السجون. فمع تزايد اعداد المساجين نتيجة للحرب التي شنتها الحكومة الأمريكية لمكافحة المخدرات زادت الحاجة للسجون، وباتت السجون تعاني من الازدحام وباتت التكاليف والنفقات الباهظة لتشغيل السجون تشكل تحديا تواجهه الحكومة الفدرالية والحكومات المحلية وحكومات الولايات على حد السواء. واستجابة لهذا النمو الكبير في منظومة العدالة الجنائية، فقد تنبه القطاع الخاص إلى وجود فرصة استثمارية سانحة لتوسيع انشطته وخدماته، وبالتالي فقد انتقل الدور الذي يلعبه القطاع الخاص من مرحلة التعاقد لتقديم خدمات بسيطة إلى مرحلة تولي المهمة كاملة والقيام بإدارة وتشغيل سجون من مختلف النواحي.\n\nاما بالنسبة لمسالة ادرأه خصخصة السجون كنشاط تجاري فقد ظهرت إلى العلن عام 1984 عندما تم منح الشركة الأمريكية للإصلاحيات والمعروفة اختصارا بـ \"كورسيفيك Core Civic\" عقد بموجبه تم تسليم هذه الشركة (مباني ومهام إدارة وتشغيل) سجن يقع في مقاطعة شيلبي بولاية تينيسي. وقد كان هذا الحدث هو الأول من نوعه، فقد كانت هذه هي المرة الاولى على الاطلاق في تاريخ الولايات المتحدة تقوم فيه الحكومة بالتعاقد مع القطاع الخاص ليتولى القطاع الخاص جميع مهام وعمليات إدارة وتشغيل أحد السجون. وفي العام الذي يليه ذاع صيت الشركة الأمريكية للإصلاحيات ونالت شهرة أكبر فأكبر حينما قامت هذه الشركة بتقديم عرض ابدت فيه استعدادها بتسلم وإدارة وتشغيل جميع السجون في ولاية تينيسي مقابل مبلغ مقطوع قدره 200 مليون دولار. الا انه تم رفض هذا العرض بسبب المعارضة الشديدة من الموظفين في القطاع العام وبسبب وجود شكوك قانونية تتعلق بالجانب التشريعي في ولاية تينيسي. وعلى الرغم من ذلك الرفض، الا ان الشركة الأمريكية للإصلاحيات نجحت منذ ذلك الحين في تحقيق نمو وتوسع كبيرين، تماما كما هو الحال بالنسبة لشركات القطاع الخاص الاخرى التي تنشط في مجال السجون. \n\nوتشير احصائيات وزارة العدل الأمريكية انه في العام 2013 بلغ عدد السجناء (سواء سجناء بنظر الحكومة الفدرالية او بنظر حكومات الولايات) ضمن فئة السجناء المقيمين في سجون تتولى شركات القطاع الخاص مهام ادارتها وتشغيلها بالكامل عدد 133.000 مائة وثلاثة وثلاثون ألف سجين، اي ما نسبته 8.4% من اجمالي عدد السجناء في الولايات المتحدة الأمريكية.(اي ان 19.1% من اجمالي عدد السجناء بنظر الحكومة الفدرالية و6.8% من اجمالي عدد السجناء بنظر حكومات الولايات هم سجناء داخل سجون تتولى مهام ادارتها وتشغيلها شركات القطاع الخاص. وعلى الرغم من احصائيات عام 2013م تدل على وجود انخفاض وتراجع خفيف في اعداد المساجين داخل سجون تتولى مهام ادارتها وتشغيلها شركات القطاع الخاص مقارنة بإحصائيات عام 2012م، الا انه يمكن القول عموما بان العشر السنوات الماضية شهدت زيادة بسيطة في اعداد هؤلاء المساجين. اما بالنسبة لاهم الشركات التي تقوم بإدارة وتشغيل هذه السجون فهي الشركة الأمريكية للإصلاحيات، ومجموعة شركات ج ياي اوه (المعروفة سابقا باسم شركة ويكين هت للخدمات الامنية والتأمينية)، وشركة الإدارة والتدريب (ام تي سي)، وشركة مراكز تعليم المجتمع. وخلال العقدين الماضيين من الزمن شهدت الشركة الأمريكية للإصلاحيات تنامي مضطرد في ارباحها بنسبة أكثر من 500%. وخلال عام 2011 بلغت عائدات انشطة الاعمال التجارية في قطاع السجون أكثر من خمسة مليارات دولار أمريكي.\n\nوطبقا لما اورده الصحفي مات تايبي، فقد تنبهت بنوك وول استريت إلى حجم التدفق الكبير للأموال في قطاع السجون، وباتت الان هذه البنوك هي أكبر مستثمر في هذا القطاع. فقد قام بنك ويلز فأرجو باستثمار قرابة 100 مليون دولار في مجموعة ج ياي اوه وقرابة 6 مليون دولار في الشركة الأمريكية للإصلاحيات. ومن بين كبار المستثمرين نجد بنك أمريكا، وشركة فايدليتي انفيستمنتس، وشركة جنرال الكتريك ، ومجموعة فانجارد. هذا علما بان قيمة أسهم الشركة الأمريكية للإصلاحيات قد شهدت تناميا وارتفاعا كبيرين. ففي عام 2000م كانت قيمة السهم الواحد تساوي دولارا واحدا الا ان قيمة السهم الواحد عام 2013م ارتفعت إلى 34.34 دولارا. كما ان الناشط والعالم الاجتماعي السيد/ جون كامبل والصحفي السيد/ تشريز هيدجز قد اكدا كليهما على ان السجون في الولايات المتحدة الأمريكية اصبحت تمثل فرصة تجارية مغرية وعالية الربحية للاستثمار.\n\nوفي عام 2013م اكتشف طلاب جامعة كولومبيا بان هذه الجامعة تملك ما قيمته ثمانية ملايين دولار من رأسمال الشركة الأمريكية للإصلاحيات. وبعد سنة قام الطلاب بتشكيل مجموعة أطلق عليها اسم \" مجموعة كولمبيا لمناهضة الاستثمار في قطاع السجون Prison Divest \"وقاموا بتسليم خطاب إلى رئيس الجامعة طلبوا فيه سحب كل الأموال التي تستثمرها الجامعة في الشركة الأمريكية للإصلاحيات. هذا وبحلول شهر يونيو من عام 2015م صوت مجلس أمناء جامعة كولومبيا بالأغلبية على قرار يلزم الجامعة بعدم الاستثمار في قطاع السجون.\n\nوتبلغ إجمالي الطاقة الاستيعابية للسجون التابعة للشركة الأمريكية للإصلاحيات 80.000 ثمانون ألف سرير موزعة على عدد 65 سجن واصلاحية. أما السجون التابعة لمجموعة جي اي اوه فتبلغ إجمالي طاقتها الاستيعابية49.000 تسعة وأربعون ألف سرير موزعة على عدد 57 سجن وإصلاحية. وتمتلك هذه المجموعة او تدير أكثر من 100 منشاة تتسع لا كثر من 73.000 ثلاثة وسبعون ألف سجين في مواقع وأماكن مختلفة في جميع أنحاء العالم.\n\nمعظم السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص توجد في المناطق الجنوبية والغربية من الولايات المتحدة الأمريكية وهذه السجون يوجد فيها سجناء بنظر الحكومة الفدرالية وكذلك بنظر حكومات الولايات. فعلى سبيل المثل يوجد في منطقة بيكوس في ولاية تكساس أكبر سجن في العالم تملكه شركة خاصة واسم هذا السجن هو \"مجمع الحجز بمقاطعة ريفز\" وتقوم بتشغيله وادارته مجموعة جي اي اوه. وتبلغ الطاقة الاستيعابية لهذا المجمع 3.763 سجين موزعين على عدد من المجمعات الفرعية داخل المجمع الرئيسي.\n\nونظرا لانخفاض وتناقص اعداد المساجين ، فان الشركات الاستثمارية في قطاع السجون تستجيب لهذا الانخفاض حيث تبذل هذه الشركات جهودا متزايدة بحثا عن فرص استثمارية اضافية تتجاوز مجرد تقديم خدمات السجون، حيث تعمل هذه الشركات حاليا على دراسة جدوى الاستثمار في اسواق جديدة كان القطاع العام يستحوذ عليها دون تحقيق اي ارباح، ومن هذه الأسواق والفرص الجديدة الاستثمار في مجالات تقديم خدمات الرعاية الصحية السلوكية، وتقديم خدمات الرعاية الصحية في السجون، إنشاء مستشفيات لتقديم الرعاية للمرضى الذين يعانون من اضطرابات عقلية وكذلك الطب الشرعي في هذا المجال، ومراكز الانضباط المدني ، ودور الايواء وخدمات الاقامة الجبرية.\n\nهذا وقد أكد تقرير صادر عن وزارة العدل الأمريكية عام 2016م بان السجون الفدرالية التي تديرها شركات القطاع الخاص هي سجون تتسم بانها اقل امانا وذات قدر اقل من حيث الحماية والتامين ويوجد فيها قدر أكبر من الاجراءات العقابية وذلك مقارنة بالسجون الفدرالية الاخرى التي تديرها الحكومة الفدرالية. وبالتالي ولاختصار الموضوع فقد اعلنت وزارة العدل الأمريكية بانها ستتوقف عن استخدام السجون المملوكة لشركات القطاع الخاص. ومع ذلك الا انه وبعد مرور شهر واحد بعد ذلك الاعلان، فقد قامت وزارة الامن الداخلي الأمريكية بتجديد عقد مثير للجدل مع الشركة الأمريكية للإصلاحيات تم بموجبه منح الشركة صلاحية الاستمرار في إدارة وتشغيل مركز جنوب تكساس لإيواء العائلات، وهو مركز لاعتقال واحتجاز اللاجئين ويقع في مدينة ديلي بولاية تكساس.\n\nومع فوز الرئيس دونالاد ترامب في الانتخابات عام 2016م، شهدت اسعار أسهم الشركة الأمريكية للإصلاحيات واسهم مجموعة ج اي اوه ارتفاعا كبيرا. وفي تاريخ 23 فبراير الغت وزارة العدل الأمريكية بقيادة النائب العام جيف سيزونز قرارها السابق القاضي بحضر ومنع استخدام سجون مملوكة او تديرها شركات القطاع الخاص. فقد قال السيد جيف سيزونز بان \" (ادارة الرئيس اوباما) عمدت إلى تغيير سياسة متجذرة وسلوك متجذر ومتبع منذ زمن طويل جدا وبالتالي فقد اعاقت قدرة الوزارة على تلبية الاحتياجات المستقبلية لمنظومة الاصلاحيات والسجون الفدرالية. وبالتالي فقد قمت بإصدار توجيهاتي إلى الوزارة بالعودة إلى والاستمرار في تفعيل واتخاذ الاجراءات السابقة\"\n\nتحليل التكلفة والارباح غالبا ما تستنج الدراسات بانه بإمكان الولايات توفير الاموال عبر استخدام سجون ربحية تملكها او تديرها شركات القطاع الخاص الا انه تجدر الإشارة هنا إلى ان بعض هذه الدراسات تلقت تمويل جزئي من هذه الشركات. الا ان الدراسات الاكاديمية او الممولة من الدولة خلصت إلى ان السجون المملوكة او التي تديرها شركات القطاع الخاص تميل إلى الاحتفاظ بالسجناء ذوي التكاليف المنخفضة فقط وتعيد بقية السجناء الاخرين إلى السجون التي تديرها الدولة.\n\nالمؤيدون والمدافعون عن السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص يتذرعون بانها تتميز بالفاعلية وقلة التكلفة مقارنة مع السجون التي تديرها الدولة وبالتالي فهم يؤيدون فكرة الخصخصة. الا ان بعض الدراسات اثارت شكوك حول صدقية هذه المبررات لان الادلة والبراهين من الواقع تظهر وتوكد جليا على ان السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص لا تتسم بالفاعلية ولا بقلة التكاليف مقارنة مع السجون التي تديرها الدولة. وقد تم اجراء تقييم لعدد 24 دراسة مختلفة حول مدى كفاءة التكاليف وقد خلصت عملية التقييم إلى ان النتائج في أحسن الاحوال على سؤال مدى كفاءة التكلفة هي نتائج مشكوك بها وغير حاسمة وفي اسوء الاحوال لا يوجد اي فرق يذكر من حيث الكفاءة في التكلفة بين السجون الخاصة والسجون العامة.\n\nوقد خلصت دراسة قام بأجرائها مكتب الاحصائيات القضائية التابع لوزارة العدل الأمريكية إلى ان مسالة خفض وتوفير التكلفة التي تعد بها السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص \" لم يتم تحقيقها فعليا على ارض الواقع\". وعلاوة على ذلك، فان ادعاءات خفض وتوفير التكلفة التي يتذرع بها مناصرو مسالة خصخصة السجون قد تكون ادعاءات ومبررات مضللة وذلك لان السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص غالبا ما ترفض استيعاب واستقبال النزلاء الذين تكون تكلفة ايوائهم عالية. وقد خلصت دراسة اجريت عام 2001م إلى ان اسلوب ونمط إرسال النزلاء الاقل تكلفة إلى السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص هو اسلوب ادى بشكل متعمد إلى تضخيم مسالة خفض النفقات والكفاءة في التكلفة بشكل متعمد ومصطنع ومجاف للحقيقة والواقع. كما خلصت دراسة اخرى اجريت عام 2005م إلى ان السجون التي تديرها الدولة أكثر استعدادا بسبع مرات لاستقبال السجناء العنيفين وأكثر استعدادا بثلاثة مرات لاستقبال السجناء المدانين بقضايا خطرة مقارنة بالسجون التي تديرها شركات القطاع الخاص. أضف إلى ذلك ان تقرير نقابة الحريات المدنية الأمريكية لعام 2011م اشار إلى ان السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص تتسم بانها أغلي من السجون التي تديرها الدولة وتشهد حوادث عنف أكثر وتعد بانها ذات مستوى اقل من حيث الخضوع لمبدأ المسئولية والمحاسبة كما ان هذه السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص تعتبر مساهم رئيسي في زيادة اعداد المساجين. وهذا الامر أكثر وضوحا في ولاية لويزيانا التي يوجد فيها اعلى معدل للسجون والمساجين في العالم ويقطن غالبية السجناء في سجون تديرها شركات القطاع الخاص. وبهذا الصدد توكد البروفسيورة ماري جوتشالك، استاذ العلوم السياسية بجامعة بنسلفانيا على ان شركات القطاع الخاص التي تستثمر في السجون تمارس الكثير من الانتقائية وتحريف التكاليف والنفقات الفعلية كي تحافظ على الانطباع السائد لدى الناس بان القطاع الخاص يحقق نتائج أفضل باستخدام نفقات اقل\". وفي الحقيقة فقد لاحظت البروفسورة ماري بان الدراسات تظهر وتوكد عموما بان السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص هي أكثر خطورة على النزلاء وعلى الموظفين على حد السواء مقارنة بالسجون التي تديرها الدولة وهذا نتيجة لإجراءات وتدابير خفض النفقات وتقليل التكلفة مثل تخصيص مبالغ اقل للإنفاق على بند تدريب الموظفين (ومنحهم رواتب واجور اقل) وتوفير وتقديم خدمات الرعاية الصحية الاساسية فقط إلى النزلاء.\n\nوقد اظهرت دراسة اجريت عام 2014م لنيل درجة الدكتوراه في (جامعة) يو سي بيركيلي بان الاحداث يشكلون النسبة الأكبر بين النزلاء في السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص على عكس ما هو الحال عليه في السجون العامة ويعود هذا إلى حد كبير إلى حقيقة ان اصلاح وتأهيل الاحداث هو أرخص بكثير من اصلاح وتأهيل البالغين وكبار السن. وطبقا لهذه الدراسة فان الشركات التي تملك وتدير سجون خاصة وتحديدا الشركة الأمريكية للإصلاحيات ومجموعة جي اي اوه تتعمد تجميع أكبر قدر ممكن من هؤلاء النزلاء الاحداث \"عبر استثناءات صريحة كانت ام ضمنية مدونة ضمن العقود المبرمة بين هذه الشركات الخاصة وبين السلطات الحكومية\".\n\nالنقص وعدم الكفاية بما في ذلك النقص في تدريب الموظفين تشير الادلة من الواقع إلى ان تدني مستوى توفير الكادر المؤهل من الموظفين وتدني مستوى التدريب في السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص قد يودي إلى زيادة في حوادث العنف والهروب. وقد خلصت دراسة اجريت في جميع انحاء الولايات المتحدة الأمريكية إلى ان نسبة وقوع اعتداءات على الحراس من قبل النزلاء في السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص هي أكبر ب 49 درجة مقارنة مع ما هو الحال عليه في السجون التي تديرها الدولة. كما كشفت هذه الدراسة بان نسبة وقوع اعتداءات فيما بين النزلاء بعضهم البعض في السجون التي تديرها شركات القطاع الخاص هي أكبر بـ 65 درجة مقارنة بما هو الحال عليه في السجون التي تديرها الدولة.\n\n واحد الامثلة على ان نقص تدريب الموظفين يودي إلى حدوث اعمال عنف داخل السجن يتجسد في الخبر الذي اورده الصحفيين في وكالة بلومبرج للأنباء في ولاية ميسيسيبي، الا وهما الصحفية مارجريت نيوكيرك والصحفي ويليام سيلواي بشأن اصلاحية وولنت جرووف المغلقة حاليا. فطبقا لهاذين الصحفيين فان نسبة عدد الموظفين اقل بكثير من نسبه عدد السجناء في هذا السجن بنسبة موظف واحد فقط لكل 120 سجين. وقد شهد هذا السجن اعمال شغب دامية نجم عنها اصابة 6 سجناء تم نقلهم إلى المستشفى وتبين بان أحدهم اصيب بتلف دماغي دائم. واثناء حصول اعمال الشغب لم يقم الموظفون بالاستجابة سريعا بل انهم انتظروا إلى ان توقف الاقتتال بين السجناء تماما وذلك لان عدد السجناء كان يفوق عدد الموظفين بفارق كبير جدا وبنسبة موظف واحد لكل ستون سجينا. ان غياب وعدم وجود موظفين مؤهلين ومدربين جيدا لا يودي فقط إلى وقوع اعمال عنف فحسب، بل يودي إلى الفساد ايضا. وطبقا لشهادة أحد السجناء سابقا في هذا السجن، فقد كان ضباط وموظفي السجن مسئولون ايضا عن عمليات التهريب والتسلل. فبهدف جني مال أكثر، قام بعض الضباط والموظفين بتزويد السجناء بالممنوعات بما في ذلك المخدرات والهواتف النقالة والاسلحة. وقد قادت التحقيقات التي اجرتها سلطات إنفاق وتطبيق القانون إلى الكشف عن شبكات فساد أكبر واوسع. \n\nلقد ثبت تورط شركة ميد اتلانتك لخدمات الشباب، وهي شركة خاصة تمتلك وتدير سجون، في القضية المعروفة بقضية \"الاطفال مقابل المال\"، وادينت هذه الشركة بانها قامت برشوة اثنان من القضاة هما القاضي مارك سيافاريلا والقاضي ميشيل كونهان بمبلغ وقدره اثنان مليون وثمانمائة ألف دولار أمريكي مقابل إرسال عدد الفين طفل إلى السجون التابعة لهذه الشركة على ذمة قضايا مثل الدخول إلى مباني غير مأهولة او سرقة اقراص (دي في دي DVD) من متاجر وول مارت.\n\n لقد دعت وطالبت العديد من المنظمات بتوقيف بناء سجون تديرها شركات القطاع الخاص او بهدم هذه السجون فورا. كما انضمت إلى هذه الدعوات بعض الجمعيات الدينية مثل الكنيسة البرسبتريان والكنيسة الطرائقية وكذا منظمة الاسقف الكاثوليك الجنوبية.\n\nوقد شهد العام 2013م حدوث مظاهرات شعبية مناهضة لشركات القطاع الخاص التي تمتلك وتدير سجون وقد نجحت تلك المظاهرات بإجبار مجموعة جي اي اوه على سحب العرض الذي تقدمت به بخصوص حقوق تسمية استاد اف ايه يو FAU واجبار الشركة الأمريكية للإصلاحيات على انهاء عقدها مع ولاية كنتكي. وقد توجت تلك الجهود بإنهاء ممارسة هاتين الشركتين لنشاطهما التجاري في مجال السجون في هذه الولاية (ولاية كنتكي) الذي استمر لثلاثة عقود خلت. ففي عام 2014 ستستعيد سلطات ايداهو مهام إدارة وتشغيل مركز اصلاحية ايداهو من الشركة الأمريكية للإصلاحيات كون هذا المركز كان سببا لرفع العديد من القضايا في المحاكم بسبب حدوث اعمال عنف واسعة النطاق ونقص الموظفين وحدوث انشطة لعصابات وبسبب تزوير العقد. وقد قال حاكم ايداهو السيناتور بوتش اوتر \"تقديرا لما حدث ولما يحدث الان. فانه لأمر ضروري. وهو الامر الصائب فعله الان. ويا له من امر مخزي كوني أحد رواد الخصخصة\".\n\nوفي الربع الاخير من عام 2013م قامت ثلاث شركات بسحب وتجميد استثماراتها المقدرة بـ ستون مليون دولار في كل من الشركة الأمريكية للإصلاحيات ومجموعة جي اي اوه. وهذه الشركات الثلاث هي شركة اسكوبيا لإدارة الاستثمارات ورؤوس الاموال وشركة دي اس ام أمريكا الشمالية، وشركة اميكا للتأمينات المشتركة. وفي بيان صحفي دال على التغيير قال السيد هاج ويلش- رئيس شركة دي اس ام أمريكا الشمالية:\n\nلقد قامت بعض الولايات الأمريكية بحظر السجون الخاصة ووضع حد او سقف اعلى لعدد المساجين وفرض قيود تشغيلية وعمليتيه صارمة على السجون الخاصة وذلك على النحو التالي:\n\n\nأعلن مكتب السجون الفدرالية نيته انهاء عقود السجون الربحية التي تملكها او تديرها الشركات خاصة0\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311819", "title": "السجن الخاص", "id": "4311819"}
{"text": "بلازبلو: كروس تاغ باتل\n\nبلازبلو: كروس تاغ باتل ، هي لعبة فيديو تم إصداره بالأسواق اليابانية في شهر مارس 2018، حيث تعمل اللعبة على منصات مايكروسوفت ويندوز، بلاي ستيشن 4 ونينتندو سويتش، وهي من نوع مواجهة شخصية ضد شخصية منافسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311841", "title": "بلازبلو: كروس تاغ باتل", "id": "4311841"}
{"text": "أصلي حسن عبادة\n\nأسلي حسن عبادي (بالإنجليزية: Asli Hassan Abade) ، طيارة صومالية بارزة وشخصية عسكرية وناشطة مدنية.\nكانت أسلي واحدة من أوائل الطيارين في أفريقيا. وكانت معروفة في القوات الجوية الصومالية - القوات المسلحة السودانية. قامت أسلي برحلتها الأولى في 9 سبتمبر 1976.\n\nفي منتصف العقد الأول من القرن الحالي ، شجعت أسلي القيام بحملة للسلام ، حيث شجعت المشرعين على الاجتماع معاً ووضع حد للنزاع الأهلي الطويل في بلدها الأم الصومال. وفي تلك الحملة، حضرت كل الأشخاص السياسية الرئيسية ترتدي ألوان العلم الصومالي. حظيت أسلي باحترام جميع الحاضرين.\n\nتم منحها الاسم الشائع Calansida (\"حاملة العلم\") نظراً لجهودها في عملية المصالحة التي جرت في منطقة أرتا، جيبوتي والتي شهدت إنشاء الحكومة الفيدرالية الإنتقالية.\nوصفت أسلي نفسها بأنها \"سيدة قوية\" بسبب تاريخها العسكري.\n\nتعيش أسلي في ولاية تكساس الأمريكية منذ أكتوبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311849", "title": "أصلي حسن عبادة", "id": "4311849"}
{"text": "خط أنابيب الغاز باكو - تبيليسي- أرضروم\n\nفي القطاع الأذربيجاني من بحر قزوين ، يتم نقل الغاز من حقل شاه دنيز عبر جورجيا إلى تركيا.وهو يمر عبر خط أنابيب باكو - تبيليسي - جيهان ويرتبط بنظام توزيع الغاز التركي.يمر 443 كيلومترا من خط الأنابيب عبر أذربيجان و 250 كيلومترا عبر جورجيا. يدخل الغاز والمكثفات من حقل شاه دنيز إلى محطة سانجاشال ثم يتم نقلها عبر خط الأنابيب.في تركيا ، يدخل الغاز أرضروم عن طريق نظام توزيع تابع لشركة بوتاس في البلاد.\nبدأت أعمال المشروع في عام 2004 وانتهت بنهاية عام 2006. تم إطلاق أول عملية نقل غاز من أذربيجان إلى جورجيا في 30 سبتمبر 2006 وتم تمديدها إلى تركيا في يوليو 2007.وخلال المحادثات التي جرت في عام 2003 ، اقترح سفير روسيا في بحر قزوين ، فيكتور كاليوجني ، التخلي عن خط أنابيب الغاز باكو - إرزوروم ونقل الغاز الأذربيجاني إلى البحر الأسود عبر خط أنابيب بلو ستريم إلى تركيا.ومع ذلك ، قال مسؤولون أميركيون إنه سيكون من الأفضل لأذربيجان الحفاظ على السيطرة على إمكاناتها التصديرية وعدم الاعتماد على خطوط أنابيب محتكرة لموردين آخرين.في يونيو 2012 ، تم تعليق إمدادات الغاز إلى تركيا بسبب انفجار. وانتقد بوتاس الانفجار بسبب عطل فني لكن مسؤولين أتراك قالوا إن مقاتلي حزب العمال الكردستاني أقاموا عبوة ناسفة.تم تنفيذ المشروع من قبل شركة (South CaucasusPipeline SCPC) خط انابيب الغاز باكو - تبيليسي- ارضروم، وهي شركة مشتركة مسؤولة عن تشغيل خط الأنابيب.خط أنابيب الغاز 42 ديسيبل و 7 مليار دولار. متر مكعب من الغاز.\nينتمي خط الأنابيب إلى كونسورتيوم خط أنابيب جنوب القوقاز بقيادة بي بي و SOCAR.المساهمون في كونسورتيوم هم:\n\nوهي تعمل مع خط أنابيب الغاز 42 بوصة (1،070 ملم) على طول الممر نفسه حيث يصل خط أنابيب باكو - تبيليسي - جيهان إلى أرضروم عبر خط أنابيب الجنوب الشرقي.الطول 692 كم (430 ميل) ، 442 كم (275 مل) و 248 كيلومتر (154 ميل) في جورجيا.وتبلغ الطاقة الأولية لخط الأنابيب 8.8 مليار متر مكعب (310 مليار متر مكعب) من الغاز سنوياً.وستتكلف المرحلة الثانية من مرحلة تطوير شاه دنيز 3 بلايين دولار ، إضافة خطوط أنابيب إضافية ومحطتي ضاغطتين إضافيتين ، والتي ستزيد إلى 25 مليار متر مكعب (880 مليار قدم مكعب).وبما أن خط الأنابيب لديه القدرة على ربط خط أنابيب الغاز عبر بحر قزوين إلى تركمانستان وكازاخستان ، فقد اقترحت أذربيجان توسيع طاقتها إلى 60 مليار متر مكعب (2.1 تريليون قدم مكعب) عن طريق سحب الخط الثاني من خط الأنابيب.الهدف الأول من خط الأنابيب هو توفير تركيا وجورجيا.وبوصفها دولة عبور ، يحق لجورجيا الحصول على 5 ٪ من التدفق السنوي للغاز عبر خط الأنابيب ، ويمكنها الحصول على حوالي 0.5 مليار متر مكعب من الغاز سنويا (18 مليار متر مكعب).على المدى الطويل ، ستقوم أوروبا بتوريد الغاز من بحر قزوين عبر خط أنابيب جنوب كوريد كوريد المخطط كخط أنابيب عبر البحر الأدرياتيكي وخط أنابيب الغاز عبر الأناضول.\n\nشاه دنيز \"لديها خطط لتوسيع خط الأنابيب.يغطي مشروع التطوير الميداني الكامل إنشاء خطوط أنابيب جديدة في أذربيجان وإنشاء محطتين جديدتين للضغط في جورجيا. هذا التوسع سيزيد حجم صادرات الغاز ثلاث مرات ليصل إلى أكثر من 20 مليار متر مكعب في السنة.وسيتم ربط خط أنابيب الغاز على الحدود مع تركيا بأنابيب أخرى جديدة ، والتي من خلالها سيتم نقل الغاز إلى تركيا والاتحاد الأوروبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311850", "title": "خط أنابيب الغاز باكو - تبيليسي- أرضروم", "id": "4311850"}
{"text": "توسين أجيباد\n\nتوسين أجيباد (بالإنجليزية: Tosin Ajibade) ( من مواليد 17 فبراير 1987) وهي نيجيرية معروفة بسبب موقعها على شبكة الإنترنت OloriSuperGal.com. وهي أيضا أحد المنظمين لمؤتمر \"الإعلام الجديد\" الذي يعقد سنويا في نيجيريا.\nحصلت توسين أجيباد على درجة البكالوريوس في المحاسبة من جامعة ولاية لاغوس. ثم حصلت بعد ذلك على شهادة في مؤسسة الوسائط من كلية الإعلام والاتصالات ، جامعة بان الأطلسي في نيجيريا.\nاشتهرت توسين بموقعها على شبكة الإنترنت OloriSuperGal.com في نيجيريا وجنوب إفريقيا. بدأت توسين بالعمل كمدعية في عام 2009. وقد أنشأت مدونتها في عام 2010. وفي عام 2011 ، تم تعيينها في بلاك هاوس ميديا كمديرة للويب ولكنها تركت هذا العمل في عام 2012 لكى تركز على مدونتها. وأثناء عملها على مدونتها ، عملت مع العديد من دور الإعلام مثل نيتنج ومجلة أكادا وشركة لاف ماتز التي يملكها غبينغا الأول.\n\nفي عام 2014 ، تم إدراج توسين ضمن أفضل 100 امرأة مؤثرة في نيجيريا، وتعتبر مدونتها اليوم واحدة من أكثر المدونات شهرة في نيجيريا.\n\nوهي أيضاً منظّمة لمؤتمر الإعلام الجديد الذي عُقد في نيجيريا في عام 2015 و2016. ويركز المؤتمر على إمكانات الإعلام الجديدة ، خاصةً في الإمكانيات عبر الإنترنت.\nاستخدمت توسين مدونتها لتلفت الأنظار إلى المشكلات الاجتماعية خاصةً التي تؤثر على النساء والفتيات. ومن الأمثلة الواضحة على ذلك قصة الاعتداء الجنسي لطالبة من قبل مدرسها. قامت توسين بنشر القصة وانتشرت الأخبار سريعاً ولفتت انتباه السلطات المختصة.\nفي عام 2015 ، تم اختيار توسين أجيباد ضمن قائمة النساء المئة الأكثر نفوذاً في نيجيريا التي نظمتها YNaija.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311856", "title": "توسين أجيباد", "id": "4311856"}
{"text": "دار القرآن\n\nدار القرآن: أحمد سحنون هي مؤسسة جزائرية رسمية مختصة في علوم القرآن، ويقع مقرها في بئر مراد رايس ضمن ولاية الجزائر.\n\nهذه الدار تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية الجزائر تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف ضمن المرجعية الدينية الجزائرية.\n\nتم افتتاح \"دار القرآن: أحمد سحنون\" بالجزائر العاصمة بتاريخ 16 أفريل 2012م بعد أن كلف إنجازها ميزانية قدرها .\n\nوجاء هذا الإنشاء بفضل هبات وصدقات وأموال المحسنين، سواء بتقديم أدوات ومواد البناء أو المال مباشرة.\n\nوتبلغ طاقة استيعاب هذه الدار القرآنية نحو .\n\nقام تدشين هذا الصرح التعليمي القرآني في الجزائر العاصمة بمناسبة يوم العلم بتاريخ 16 أفريل 2012م من طرف وزير الشؤون الدينية والأوقاف الجزائري آنذاك أبو عبد الله غلام الله.\n\nونظمت بالمناسبة ندوة حول العلامة أحمد سحنون الذي كان يحلم ببناء الدار، واعتبر وزير الشؤون الدينية، في كلمته الافتتاحية، أن إنجاز الدار جاء تنفيذا لوصية المرحوم الشيخ أحمد سحنون لتلامذته، موضحا بأن الرجل كان من أبناء الجزائر المخلصين، الذين قدموا لها الكثير، ويؤمنون بها دينا وثقافة وخصوصيات وجهادا وتراثا، مضيفا أن المواطن الصالح من يحترم هذا في الجزائر، لأن هناك من يريدها على غير هذا وأن يستبدل دينها وتاريخها، متمنيا أن يتخرج من هذه الدار جيل مخلص ومحب للجزائر، كرائد النهضة عبد الحميد بن باديس وتلميذه أحمد سحنون.\n\nتهدف هذه الدار، التي هي صرح علمي وتعليمي وديني، إلى تعليم القرآن واللغة العربية والأخلاق الإسلامية والقيم الإسلامية وحسن الخلق، بالإضافة إلى تنمية الحس الوطني وتخليص الشباب من الأفكار والأمراض الهدامة والمحافظة على تراث الجزائر، مع إحياء المناسبات الوطنية والدينية والاحتفاء بأعلام الجزائر.\n\nتساهم دار القرآن: أحمد سحنون على الحفاظ على المرجعية الدينية الجزائرية المتمثلة في العقيدة الأشعرية والمذهب المالكي والتصوف الجنيدي.\n\nوتتخصص هذه الدار في دعم قراءة القرآن وفق رواية ورش عن نافع من طريق الإمام الأزرق التي اعتمدتها أجيال الشعب الجزائري منذ أكثر من اثني عشر قرنا.\n\nوتساهم هذه المدرسة المتخصصة في توفير قراء القرآن أثناء صلاة التراويح المتمكنين من رواية ورش عن نافع في كل شهر رمضان في مساجد ولاية الجزائر وضواحيها.\n\nوتتعاون هذه الدار مع الزوايا في الجزائر من أجل الحفاظ على مرجعية الإقراء في البلاد من التيارات الدخيلة والنحلية والهدامة.\n\nتسهر دار القرآن: أحمد سحنون على برامج محو الأمية لدى كبار السن وغيرهم من الأصناف الاجتماعية.\n\nتقع \"دار القرآن: أحمد سحنون\" على بعد 10 كلم إلى الشرق من مدينة الجزائر العاصمة، وعلى بعد 1 كلم عن البحر الأبيض المتوسط..\n\nتقع هذه الدار في بلدية بئر مراد رايس بـمتيجة ومنطقة القبائل الزواوية.\n\nلقد تعاقب العديد من المدراء على \"دار القرآن\" منذ إنشائها بتاريخ 16 أفريل 2012م.\n\nيقوم هذا المدير بتسيير الموارد البشرية، المادية والمالية الموضوعة تحت تصرفه، إضافة إلى عمليات التجهيز تحت سلطته، وهو بذلك يتمتع بصفة الآمر بالصرف بالنسبة للميزانية المخصصة لمصلحته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311863", "title": "دار القرآن", "id": "4311863"}
{"text": "جيليان أرنولد\n\nجيليان أرنولد (بالإنجليزية: Gillian Arnold) هي رائدة في مجال تقنية المعلومات في المملكة المتحدة. ونائبة رئيس BCS (جمعية الحاسبات البريطانية) والرئيس السابق لمجموعة \"BCSWomen Specialist Group\" التي تدعم النساء في صناعة تكنولوجيا المعلومات. في عام 2015 ، تم تصنيفها لتكون الأكثر تأثيرا في المملكة المتحدة لتكنولوجيا المعلومات لعام 2015 من قبل Computer Weekly. وفي عام 2016 ، تم اختيار أرنولد مرة أخرى كواحدة من أكثر 50 امرأة نفوذاً في تكنولوجيا المعلومات في المملكة المتحدة لعام 2016 بواسطة Computer Weekly.\n\nشاركت جيليان أرنولد في BCS (جمعية الحاسبات البريطانية) ، ومعهد تشارترد لتقنية المعلومات، وكانت الرئيس المنتخب لمجموعة BCSWomen Specialist Group التي تدعم النساء في صناعة تكنولوجيا المعلومات. تعتبر جيليان الآن نائبة رئيس BCS ومديرة الوصاية لشركة BCS Learning & Development Ltd.\n\nتولت جيليان منصب مدير الشركة منذ عام 1984 في قطاع تكنولوجيا المعلومات ، وقد شمل هذا مجموعة واسعة من الأدوار الفنية ، مثل إدارة فرق المنتجات الجديدة لشركات تكنولوجيا المعلومات بما في ذلك آي بي إم. عملت لمدة 22 عامًا في شركة آي بي إم حتى أنشأت شركتها الخاصة التي تدعى Tectre في عام 2009.\n\nترأست جيليان أرنولد منتدى لجمعية تكنولوجيا المعلومات التي يطلق عليها الآن اسم techUK وهي رئيسة BCSWomen وهي مجموعة متخصصة تقدم الدعم لمهنيي تكنولوجيا المعلومات الإناث. ظهرت جيليان في الكتاب الإلكتروني \"المرأة في تكنولوجيا المعلومات: إلهام الجيل القادم\" الذي أنتجته BCS \"المعهد المعتمد لتكنولوجيا المعلومات\".\n\nفي عام 2012 ، كانت جيليان أرنولد هي المرشحة النهائية في جائزة Everywoman في جوائز التكنولوجيا حيث فازت بجائزة الإلهام للعام. وهي أيضًا عضوة في مجلس الإدارة للنساء في مجال العلوم والهندسة (WISE). كانت جيليان واحدة من 30 امرأة تم تحديدهن في حملة BCS Women in IT في عام 2014 وقد فازت بجوائز لتشجيع النساء على الوصول إلى حقول العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات.\n\nدُعيت جيليان أرنولد ، الرئيس السابق لـ BCSWomen إلى كوريا في 27 أكتوبر 2014 لتلقي جائزة المساواة الجوهرية - التكنولوجيا (GEM-TECH) بالنيابة عن BCS (جمعية الحاسبات البريطانية) و BCSWomen. تم تقديم الجائزة من قبل الاتحاد الدولي للاتصالات - جائزة الأمم المتحدة للمرأة المشتركة ، وذلك كان من أجل \"تعزيز دور المرأة في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات\" وتشجيع النساء على دخول قطاع الحوسبة وتشجيعهن ودعمهن خلال فترة عملهن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311872", "title": "جيليان أرنولد", "id": "4311872"}
{"text": "كيه-9 ثاندر\n\nمدفع كيه-9 ثاندر هو هاوتزر 155 ملم ذاتي الدفع تم تطويره من قبل سامسونج تيكوين Samsung Techwin، وتصنع كوريا الجنوبية هذا المدفع المتطور لصالح قواتها المسلحة، علاوة على تصديره لعدة دول. وقد لاقى المدفع رواجاً في عدد من دول حلف شمال الأطلسي NATO <br>\nقذائف هذا المدفع من العيار 155 ملم، ويتراوح مداها بين 40-56 كم. ويتكون طاقم المدفع من 5 أفراد، ويتميز بقدراته على الصمود أمام أثار هجمات كيميائية أو بيولوجية، كما أنه قادر على تحمل أثر طلقات المدافع الرشاشة الثقيلة، نتيجة لسمك التدريع والذي قد يصل إلى 19 ملم.\n\nبدأ برنامج التطوير للهاوتزر ذاتي الدفع عيار 155 ملم/52-caliber منذ عام 1989.<br>\nوفي عام 1996 ، تم اختبار النموذج الأولي Prototype لهذا النظام المدفعي الجديد. وقد منحت الحكومة الكورية في 22 ديسمبر 1998 عقداً بنظام المدفعية كيه-9 ثاندر K9 Thunder الجديد لشركة Samsung Aerospace Industries SSA. وقد تسلم جيش جمهورية كوريا الدفعة الأولى منكيه-9 ثاندر في عام 1999.\n\nفي 23 نوفمبر 2010، شهد كيه-9 ثاندر قتاله الأول أثناء قصف جزيرة يونبيوج، حيث شاركت 6 مدافع هاوتزر من عتاد مشاة البحرية الكورية الجنوبية ضد الهجوم المفاجئ من قبل المدفعية الكورية الشمالية.<br>\nقبل المعركة ، كانت مدافع الهاوتزر قد عادت من تدريب (طبقاً لبرنامج تدريب مخطط)، وكانت معظم القذائف المخزنة في مدافع الهاوتزر قد تم استخدامهلا بالفعل أثناء التدريب. بالإضافة إلى ذلك ، واجه أحد مدافع الهاوتزر مشكلة أثناء التمرين عندما علقت (حشرت) إحدى القذائف في ماسورة المدفع ، مما أدى إلى تعطله. وقد حدثت أضرارًا طفيفة في أنظمة التحكم النيراني بمدفعين آخرين خلال الهجوم الأولي الذي وقع من قبل كوريا الشمالية ، مما يعني أن ثلاث مدافع فقط -من أصل ستة- كانت قادرة على الهجوم المضاد. وبنهاية المطاف ، انضم مدفع الهاوتزر الذي كانت لديه مشكلة بالماسورة للهجوم المضاد الثاني، وذلك بعد تلقيه إصلاحات ميدانية. وقد جاء قصف هاوتزرات كيه-9 ثاندر بمعدل إطلاق \"قذيفة واحدة لكل دقيقة و 30 ثانية\" ، لأن المارينز كان عليهم حمل القذائف من المستودع وتحميل مدفع الهاوتزر يدوياً تحت نيران كثيفة.\n\nكيه-9 ثاندر هو نظام درع فولاذي ملحوم بالكامل مصنَّع لتحمل قذائف خارقة الدروع 14.5 مم ، وشظايا قذائف 152 ملم ، والألغام المضادة للأفراد. ويتألف التسليح الرئيسي من ذخيرة عيار 155 ملم / 52 وبمدى نيراني يبلغ 40 كيلومتراً، وسرعة قذائف K307 BB-HE المدفوعة بواسطة الشحن الأعلى K676 تبلغ 928 م/ث. تشمل أنظمة الانتقال المتطورة محركاً قوته 1000 حصان (750 كيلووات) مع إمكانية لمنظومة تعليق هوائي لتلائم التضاريس الجبلية الوعرة في كوريا.<br>\nواعتمد الهاوتزر كيه-9 التوافق الدولي للذخيرة ، واعتمدت الشركة المنتجة خطة أساسية للتسليح والذخيرة من أجل استكمال التطوير. لجعل التصدير ممكنا لذا نجد أن الهاوتزر كيه-9 يستخدم ذخيرة العيار الدولي المشترك 155ملم.<br> \nولقد طورت معدات القيادة والبنية التحتية من المصادر المحلية ، أما المحرك وناقل الحركة فقد تم جلبهما من دول أجنبية.<br>\nوفي يونيو 2016 ، كشفت إدارة برنامج اقتناء الدفاع الكورية الجنوبية (DAPA) أنها تصمم نظامًا جديداً للتحميل يعمل أوتوماتيكياً -بشكل كامل- على شحن القذائف، ويمنح كيه-9 ثاندر برجًا آليًا. والغرض من ذلك هو تقليل الطاقم اللازم لتشغيل المركبة إلى اثنين من أجل التخفيف من الخسائر البشرية أثناء هجمات كوريا الشمالية.<br>\n\nتم إختيار المحرك MT 881 Ka-500 من إنتاج MTU الألمانية -والذي تم توظيفه في أكثر من قطعة عسكرية متميزة ومنها الهاوتزر الألماني Panzerhaubitze 2000 وكذلك الدبابة M60T Sabra- ليقوم بدفع مركبة الهاوتزر كيه-9 (وكذلك عربة إعادة التذخير كيه-10).<br>\nوفي فبراير 2009 تم منح شركة Tognum -وهي شركة تابعة لشركة MTU Friedrichshafen GmbH الألمانية- عقدًا في مجال التكنولوجيا الدفاعية بقيمة إجمالية قدرها 65.5 مليون يورو. يشمل نطاق الإمداد مجموعات المحرك ومكونات الدفع لـعدد 428 هاوتزر كيه-9 ، والتي ستكون في الخدمة مع الجيش الكوري الجنوبي. ومحور نظام الدفع هذا هو محرك MTU MT 881 Ka-500 الذي تبلغ قوته 735 كيلوواط (985 حصان). وقامت سامسونج تيكوين بطلب ما مجموعه 1206 مجموعة من مجموعات المحرك منذ عام 1998. \nوتقوم شركة Tognum بتوريد مكونات الدفع إلى شركتين كوريتين، حيث يتم تسليم المحركات إلى شركة STX Engine لمحركات الديزل في حين أن المكونات الفرعية من مجموعة powerpack -كأنظمة التبريد وأنظمة تصفية الهواء- تذهب إلى سامسونج تيكوين. وكلتا الشركتين كانتا مرخصتين من قبل شركة MTU لعدة سنوات. وتقوم STX بإكمال المحركات بأجزاء محلية ، وبعد تشغيلها ، تقوم بشحنها إلى سامسونج تيكوين، حيث يتم تجميع حزمة powerpack كاملة وذلك من محرك MTU ، وناقل الحركة وباقي مكونات MTU powerpack الفرعية (وبعضها يتم تصنيعها محليًا) قبل أن يتم دمجها في عربات كيه-9 و كيه-10.\n\nيمتاز الهاوتزر كيه-9 ثاندر بالقدرة على إطلاق قذائفه في وضع MRSI أي ضرب عدة قذائف بشكل متزامن (Multiple Rounds Simultaneous Impact).\n\nيطلق كيه-9 ثلاث قذائف في أقل من 15 ثانية — قذيفة واحدة كل 5 ثواني — كل في مسارات مختلفة بحيث تصل كل القذائف إلى الهدف في نفس الوقت.<br>\nهذا المفهوم الحديث قام على إمكانية إنشاء مسارات متعددة. نظرًا لأن المسارات المرتفعة تجعل القذيفة أعلى في الهواء ، وهكذا تستغرق وقتًا أطول للوصول إلى الهدف ، ولذلك إذا تم إطلاق القذائف في هذه المسارات للوحدات الأولى (بدءًا من القذيفة الذي تعمل بأقصى طاقة دافعة) وبعد الإيقاف المؤقت الصحيح يتم إطلاق المزيد من القذائف في مسارات سفلية ، فستصل جميع القذائف في نفس الوقت. وهذا مفيد لأن العديد من القذائف يمكن أن تهبط على الهدف دون سابق إنذار.\n\nكما يمكن للمدافع إن تواجدت في أكثر من موقع، أن تطلق النار على هدف واحد ، فيمكنها استخدام إجراءات الوقت المستهدف بحيث تصل جميع قذائفها في نفس الوقت إلى نفس الهدف.\n\nالرسوم المتحركة على يمين النص توضح فكرة الضرب المتزامن متعدد القذائف Multiple Rounds Simultaneous Impact أو مايعرف إختصاراً بالتعريف MRSI. وهذه الرسوم تعرض لفكرة إطلاق ستة قذائف (للتوضيح ولكنها ثلاثة فقط في حالة كيه-9 ثاندر) في مسارات مختلفة الإرتفاع، وبسرعات مختلفة، ويتم إطلاقها بالطبع بتوقيتات مختلفة بفواصل زمنية صغيرة، لتصل جميعها وتضرب الهدف في نفس الوقت. بالضغط على Click for SVG animated with SMIL، ستفتح صفحة جديدة ويتم تشغيل ملف الرسوم المتحركة بها تلقائياً،\nلاحظ إتخاذ ماسورة المدفع وضعية جديدة بزاوية إرتفاع مختلفة عند إطلاق كل قذيفة.\n\nكيه-10 K10 ARV هي مركبة أوتوماتيكية لإعادة التزويد بالذخيرة مبنية على أساس منصة كيه-9 ، وهي جزء من نظام كيه-9 ثاندر. تشترك في نفس هيكل مركبة كيه-9 ، مع الحفاظ أيضاً على نفس منظومة التنقل، ويمكنها متابعة بطارية المدفعية الرئيسية دون تباطؤ.<br>\nوأقصى معدل لنقل القذائف هو 12 طلقة في الدقيقة ، والحد الأقصى للحمولة هو 104 طلقة.<br>\nعملية إعادة التحميل مؤتمتة بالكامل (أتوماتيكية).<br>\nوتتم هذه العملية من خلال جسر ذخيرة من المركبة كيه-10 يمتد خارجاً لتثبيته في حفرة استقبال تقع في الجزء الخلفي من كيه9. وهذا يسمح للوحدة بإعادة تسليح نفسها تحت ظروف القتال القاسية دون أن يضطر الطاقم إلى تعريض أنفسهم لمخاطر ة كبيرة في بيئة القتال.\n\nوجدير بالذكر أن كيه-10 مسلحة برشاش عيار 7.62 ملم مثبت على الجزء العلوي من البرج. ومقارنة بشاحنة نقل، فإن كيه-10 لديها مستوى عال من الحماية، وهو نفس المستوى المتوفر لمركبة كيه-9 من حيث حماية الطاقم الداخلي، والمعدات على متنها، ضد شظايا قذيفة 155 ملم ، وقذائف خارقة للدروع 14،5 ملم ، والألغام المضادة للأفراد.<br>\n\nباعت شركة سامسونج تيكوين Samsung Techwin أنظمة فرعية من كيه-9 إلى تركيا. وقد تلقت تركيا الدفعة الأولى من تلك الأنظمة الفرعية وترخيص لإنتاج الأنظمة الفرعية \nمحليًا في عام 2004 ، وذلك في صفقة بلغت مليار دولار. تم تسمية مدفع الهاوتزر المدفعي التركي المحلي باسم تي-155 فرتينا T-155 Firtina.\n\nكما قامت شركة سامسونج تيكوين أيضًا بتأسيس مشروع في 29 مارس 2012 مع شركة Larsen and Toubro الهندية لتزويد الجيش الهندي بالمدفع كيه-9 ثاندر في منافسة لتوريد هاوتزرات للقوات المسلحة الهندية.\n\nوفي سبتمبر 2015 ، حصلت Larsen and Toubro في -المنافسة النهائية- على عقد بقيمة 800 مليون دولار لتزويد 100 مدفع هاوتزر ذاتي الدفع للجيش الهندي. العربة كيه-9 فاجرا-تي K9 VAJRA-T ، وهي نسخة من كيه-9 ثاندر، وهي مصممة خصيصا للتشغيل في المناطق الصحراوية المتاخمة لباكستان. ولم تكن الهند قد شهدت أي قطع مدفعية جديدة منذ ثمانينيات القرن الماضي ، كما فشلت عدة جولات من خطط التحديث منذ عام 1999 في اختيار السلاح. وقد كانت الهند في وضع متميز ضد باكستان فيما يتعلق بالمدفعية ذاتية الدفع منذ أن قامت الولايات المتحدة بتزويدها بعدد 115 مدفع إم 109 M109A5 في عام 2009.\nفي يوليو 2016 ، أعلنت وزارة الدفاع الفنلندية أنه قد تم اختيار عدد غير معلوم من هاوتزرات كيه-9 المستعملة من جمهورية كوريا.<br>\nفي يوليو 2016، أعلنت وزارة الدفاع الفنلندية أنه قد تم اختيار عدد غير معلوم من الهاوتزرات كيه-9 المستعملة من جمهورية كوريا. ويعد هذا الاستحواذ هو الأكبر خلال العقد بالنسبة للقوات البرية، التي تواجه تقادماً كبيراً في كل من مدفعيتها ذاتية الدفع وكذلك المقطورة (المجرورة) والتي ستكون قديمة للغاية في 2020 وما يتلوها من سنوات. وفي فبراير 2017 ، أعلنت وزارة الدفاع أن فنلندا ستحصل على 48 هاوتزر كيه-9 مستعمل، وذلك خلال فترة سبع سنوات تبدأ في 2018 مع تدريب الجنود على المعدات.\n\nفي 24 أغسطس 2016 ، نشرت وكالة مواد الدفاع النرويجية Norwegian Defence Materiel Agency نيتها مواصلة المفاوضات مع كلاً من هانوا تيكوين Hanwha Techwin حول كيه-9، وSwiss RUAG حيث عرضت تحديث للهاوتزر إم 109 بإسم M109 KRAIT upgrade). كما أعلنت الوكالة أن المفاوضات بشأن الهاوتزر الألماني Panzerhaubitze 2000 و الفرنسي سيزار Nexter Caesar قد تم \"تعليقها\". وقد ذكرت مصادر في الجيش النرويجي -في وقت سابق- أن كيه-9 كان مرشحًا رئيسيًا في المسابقة، ومن المتوقع التعاقد عليه. وهو ماتم بالفعل في وقت لاحق.<br>\nكما أكدت إستونيا قرارها بشراء 27 هاوتز كيه-9 ثاندر. ووفقاً لمصادر أخرى ، تتعاون إستونيا مع فنلندا في شراء كيه-9 وأنها ستطلب 12 هاوتزر من هذا النوع.\n\nفي أبريل 2017 ، ورد أن هانوا تيكوين Hanwha Techwin تجري مفاوضات مع مصر لتصدير مدفع هاوتزر كيه-9 ثاندر ، وذلك من خلال منافسة على تزويد مصر بأنظمة مدفعية جديدة ، وتشمل مدافع الهاوتزر الأخرى المتنافسة مع كيه-9 هاوتزرات أخرى من روسيا وجنوب إفريقيا وفرنسا ، وبالتحديد الهاوتزر الفرنسي ذاتي الدفع سيزار.\n\n<br>\nكجزء من برنامج تطوير المعدات العسكرية ، ستشتري إستونيا 12 هاوتزر كيه-9 ويتوقع أن يتم التسليم في عام 2021.\n\n<br>\nأعلنت قوات الدفاع الفنلندية في 17 فبراير 2017 أنها ستشتري 48 هاوتزر كيه-9 مستعمل، على أن يبدأ التسليم بنفس العام.\n\n<br>\nتم جلب 10 وحدات من كوريا الجنوبية وتم تجميعها بواسطة Larsen & Toubro في الهند ، وسيتم تسليمها إلى الجيش الهندي خلال Defexpo 2018. \nوسيتم إنتاج 90 هاوتزر من قبل L & T للجيش الهندي.\n\n<br>\nتم الأمر بعدد 1136 من كيه-9، وكذلك 179 كيه-10.\n\n<br>\nاختارت النرويج الهاوتز كيه-9 مع عدد 6 عربات إعادة التذخير كيه-10، وذلك في محاولة لاستبدال هاوتزرات إم-109 فئة M109A3GNMs الحالية والتي يرجع تاريخ دخولها الخدمة إلى سنوات الستينات من القرن الماضي.<br>\nسيتم شراء 24 هاوتزر كيه-9، مع خيار 24 هاوتزر إضافي. ومن المقرر أن تبدأ عمليات التسليم عام 2019.\n\n<br>\nيتم إنتاج 120 شاسيه (هيكل) من كيه-9 كجزء من برنامج الهاوتزر البولندي AHS Krab.\n\n<br>\nقامت بإنتاج T-155 Firtina باستخدام النظم الفرعية من الهاوتزر كيه-9 ثاندر، بترخيص من كوريا الجنوبية.\n\n<br>\nقام الجيش المصري بإجراء اختبارات تقييم للهاوتزر كيه-9 ثاندر في صيف 2017 بمصر، ومن المتوقع أن يتم توقيع العقد النهائي خلال عام 2018. وقال مصدر في وكالة يونهاب الكورية الجنوبية للانباء -في ذلك الوقت- أن \"مدفع هاوتزر من طراز كيه-9 قد وصل إلى مصر، وسيتم اطلاق النار في نهاية الشهر (يوليو) في ميدان رماية يقع غرب القاهرة\".\n\n نورا بي-52 (هاوتزر)<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311883", "title": "كيه-9 ثاندر", "id": "4311883"}
{"text": "فابيان سيبوت\n\nفابيجان سيبوت (ولد في 25 أغسطس 1976 في موسكا سوبوتا) هو مدافع سلوفيني دولي لكرة القدم سابق.\nبدأ سيبوت مسيرته في نادي بلدة باكوفتشي. عندما كان صغيرا انتقل إلى مورا القريبة. قام بأول ظهور له مع مورا في 7 مايو 1997 في دوري سلوفينيا لكرة القدم أمام رودار فيلينيه. في الموسم التالي أصبح لاعب أساسي في تشكيلة الفريق. في يناير 2000 غادر مورا ووقع مع ماريبور. قضى هناك أربعة مواسم قبل أن ينتقل إلى قطر بالانضمام إلى السد ثم العربي. بعد ثلاثة مواسم في قطر عاد إلى أوروبا. انتهت فترة التجربة في صيف عام 2005 في النادي النرويجي بران بإصابة ثقيلة عانى منها في مباراة ودية مع برمنغهام سيتي. عاد في ربيع عام 2006 ولعب لنافتا ليندافا. في صيف عام 2006 وقع مع ماريبور. بعد مرور عام في ماريبور انتقل إلى لوزيرن السويسري. في فبراير 2008 غادر لوزيرن ووقع مع رودار فيلينيه. في يونيو 2011 غادر رودار فيلينيه ووقع عقد مع مورا 05.\n\nلعب 26 مباراة دولية لصالح منتخب سلوفينيا بين عامي 1999 و2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311885", "title": "فابيان سيبوت", "id": "4311885"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة بجستان)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة بجستان  هي ناحية في مقاطعة بجستان التابعة لمحافظة خراسان رضوي في إيران. في تعداد عام 2006 ، كان عدد سكانها 14,518 في 4,033 عائلة. فيها مدينة واحدة: بجستان. وقسمان ريفيان قسم بجستان الريفي وقسم جزين الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311894", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة بجستان)", "id": "4311894"}
{"text": "اير ليجر\n\nاير ليجر هي شركة طيران عارض مصرية، مقرها في القاهرة في ميناء القاهرة الجوي. وهي تربط العديد من المدن الآسيوية، وخاصة في الصين، مع وجهات سياحية مصرية.\n\nفي عام 2013، تم الاستحواذ على شركة ممفيس للطيران، وهي شركة طيران عارض مصرية وبدأت عمليات جديدة تحت اسم اير ليجر، وتقوم بتشغيل رحلات طيران مستأجرة إلى وجهات في شمال وشمال شرق أفريقيا والشرق الأوسط وأوروبا باستخدام طائرات إم دي-830 نقلت من ممفيس للطيران. \n\nفي ديسمبر 2014، استحوذت الخطوط الجوية على أول طائرة من طراز إيرباص إيه 340-200، والتي كانت تعمل في السابق من قبل شركة مصر للطيران. وقد أدى ذلك إلى أن تكون شركة الطيران هي المشغل الوحيد لطائرة إيرباص إيه 340-200 في العالم حتى عام 2017 عندما قامت شركة الطيران بإخراج الطائرات من الخدمة لصالح طائرات إيرباص إيه 330-200. الأصغر حجماً والأكثر فاعلية في استهلاك الوقود. \n\nفي فبراير 2016، أُعلن أن شركة الطيران قد وقعت خطاب نوايا مع شركة سوخوي للطيران المدني لشراء أربع طائرات من طراز سوخوي سوبرجت 100 مع خيار لشراء ست طائرات أخرى.\n\nفي ديسمبر 2016، تم الإعلان عن أن شركة الطيران قد استحوذت على 3 طائرات مستعملة من طراز إيرباص إيه 330 التي كانت تشغلها طيران الإمارات سابقاً. تستخدم هذه الطائرات لتحل محل أسطول إيرباص إيه 340-200. وصلت أول طائرة إلى القاهرة في 27 ديسمبر 2016.\n\nاعتبارًا من يناير 2018، كانت اير ليجر تخدم الوجهات التالية:\n\n\nاعتبارًا من أغسطس 2017، كان أسطول اير ليجر يتكون من الطائرات التالية:\n\nقامت الشركة سابقا بتشغيل الطائرة التالية: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311909", "title": "اير ليجر", "id": "4311909"}
{"text": "ميمند بالا\n\nميمند بالا  هي قرية في قسم جزين الريفي في الناحية المركزية لمقاطعة بجستان التابعة لمحافظة خراسان رضوي في إيران. سُجلت في إحصاء عام 2006 ميلادية ولم تسجل أي معلومات عن عدد سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311917", "title": "ميمند بالا", "id": "4311917"}
{"text": "دار القرآن (توضيح)\n\nدار القرآن قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311924", "title": "دار القرآن (توضيح)", "id": "4311924"}
{"text": "بيئة العمل اليابانية\n\n   يتشارك العديد من الناس من داخل اليابان وخارجها صورة لبيئة العمل اليابانية التي تقوم على كلاً من توظيف الخريجين الجدد في آن واحد (شينسوتسو إيكاتسو سايو新卒一括採用) والتوظيف لمدى الحياة (شوشين كويو終身雇用) ويعتبر هذين المفهومين نماذج مستخدمة من قبل الشركات الكبيرة وأيضاً يعتبران صيتاً لساعات العمل الطويلة والتفاني الكبير للموظف تجاه الشركة أو المؤسسة التي يعمل فيها، ويقال أن بيئة العمل هذه تعكس الظروف الاقتصادية التي بدأت في عشرينيات القرن الماضي عندما بدأت كبرى الشركات التنافسية في الاسواق العالمية بإمتلاك نفس النفوذ والذي يشار به عادة إلى عهد (الداي ميو ) وهم الزعماء الذين حكموا اليابان الإقطاعية أو ما كان يعرف بالخدمة الحكومية في فترة إصلاح ميجي.\nوعلاوة على ذلك تقوم الشركات المرموقة بتوظيف أفضل العمال والاحتفاظ بهم عن طريق تقديم مميزات وفوائد عمل أفضل وتوفير ما يعرف بالأمن الوظيفي لمدى الحياة. وبحلول الستينيات أصبح العمل في احدى الشركات الكبيرة والمرموقة هدفاً لأبناء الطبقة الوسطى الجديدة ويتطلب السعي نحو هذا الهدف تعبئة الموارد الأسرية والمثابرة الفردية الكبيرة من أجل تحقيق النجاح في نظام التعليم الذي يتسم بالتنافس الشديد.\n\n   ويتوقع من الموظفين العمل بجد وإظهار الولاء للشركة التي يعملون فيها وذلك مقابل الحصول على قدر من\nالأمن الوظيفي وبعض المزايا مثل إعانات الإسكان والتأمين الجيد واستخدام مرافق الترفيه والحصول على\nالمكافآت واستحقاق المعاشات التقاعدية.\nفي بداية أي عمل تكون الأجور منخفضة ولكن الموظفين القدامى يحصلون على المكافآات وعليه فإنه يتم اعتماد الترقيات\nبناءً على مزيج من الأقدمية والكفاءة في أداء العمل. ولا تعتمد القيادة على الحزم واتخاذ القرارات بشكل سريع بل انها تعتمد على القدرة على خلق توافق بين الآراء مع الأخذ بعين الإعتبار احتياجات المرؤوسين، وتشير استطلاعات الرأي التي أجريت للعديد من الموظفين الى\nاستمرار تفضيل أرباب العمل كثيري المطالب ولكنهم يبدون اهتماماً بحياة الموظفين الشخصية على أولئك الذين هم اقل تطلباً ولكن اهتمامهم الوحيد هو جودة أداء العمل.\nويكافئ هذا النظام الموظفين الذين يعملون بروح  الفريق والمشار الية بترتيل الاغنية الخاصة بالشركة والتي\nتتضمن اهداف الشركة وتعزز من قيمها وأيضا عدم التمتع بجميع أيام الاجازات المسموحة التي يمتلكها الموظف وكذلك\nالعمل على مشاركة النجاح مع افراد الفريق من اجل الوصول إلى الإنجازات المنشودة مع فريق العمل، ويعبر عن\nالفخر في العمل عن طريق التنافس مع الأقسام المماثلة في الشركة نفسها او مع تلك الموجودة في شركات أخرى\nفي مجال العمل التجاري ذاته.\nوهكذا يتم دفع الأفراد ضمن الشركة الواحدة للحفاظ على ما يعرف ب(وا) أي (الانسجام) وكذلك المشاركة في\nالأنشطة الاجتماعية ليس خلال ساعات العمل وحسب بل وفي ساعات الاختلاط الاجتماعي أيضا وتعرف هذه\nالساعات في اليابان ب (نوميكاي) غير أن صورة الولاء الجماعي قد تكون مسالة أيدولوجية أكثر من مفهوم يتم\nممارسته على أرض الواقع وخاصة بالنسبة للأشخاص الذين لا يصلون إلى مناصب أو مكانات عالية.\n\n  لا يتمتع جميع الموظفين بمزايا ممارسات التوظيف تلك وبيئات العمل. وقد اتضح أن 64% من الأسر في عام 1985 تعتمد على الأجور أو الرواتب في أغلب دخلها، وأغلب هؤلاء العمال يعملون في الشركات الصغيرة أو المتوسطة التي لا تمنح مميزات العمل المتواجدة في الشركات الكبيرة أو حتى تصل  إلى مستوى نجاحها بالرغم من أهداف أصحابها الجيدة.\nوحتى في الشركات الكبيرة فإن التمييز بين الموظف الدائم والموظف المؤقت قد جعل العديد من الموظفين ومعظمهم النساء غير مؤهلين للحصول على المزايا والترقيات، وهؤلاء العمال كانوا الأكثر عرضة للفصل بسبب الظروف الإقتصادية المتردية. وقد قام العالم الياباني دروني كي كوندو(Dorinne K. Kondo) بمقارنة بين وضع الموظفين المؤقتين والموظفين الدائمين وفقا لفروق باشنكز بين كل من الاعضاء الدائمين والمؤقتين (انظر العائلات اليابانية) مع إيجاد درجات مختلفة للظروف الخارجية والداخلية ضمن شركة ما.\nواستمرت تقاليد الأعمال الحرة والإرث الياباني بما يخص وسائل العيش بين التجار والحرفيين والمزارعين والصيادين الذين شكلوا ما يقارب 20% من القوى العاملة في عام 1985. وهؤلاء العمال تنازلوا عن الأمن الوظيفي من أجل الاستقلال الذاتي، وبإمكانهم زيادة\" دخلهم بالأجور عند الضرورة.\"\nوكما هو متعارف عليه فإن مثل هذه الأعمال التجارية تستخدم عمالة الأسر غير المدفوعة ولكن الزوجات أو حتى الأزواج من المرجح ان يذهبوا الي العمل في المصانع أو المكاتب ويتركوا الأزواج أو الاباء المتقاعدين للعمل في المزارع  و مراقبة المتاجر.\nفمن ناحية، تقوم السياسات اللامركزية بتوفير وظائف بدوام جزئي في المصانع للأسر التي تعمل في الفلاحة، ومن ناحية أخرى نشأت البطالة بسبب التراجع الصناعي والذي يؤثر على عمال الريف تماماً مثل عمال الحضر.\nفي حين أن نسبه البطالة في اليابان منخفضه بالمقارنة مع غيرها من الدول الصناعية الأخرى (بلغت نسبتها اقل من3% خلال أواخر سنه 1980) وما يقارب 400,000 عامل باليومية لا يتشاركون اياً من الأمن أو الثراء مع الموظفين الذين يتمتعون بفوائد التوظيف لمدى الحياة.\n\nبلغت نسبة نمو القوى العاملة في اليابان أقل من 1% سنويا في السبعينيات والثمانينيات، وفي عام 1991 وصلت هذه النسبة إلى 2،4% من مجموع السكان الذين هم فوق سن الخامسة عشر وهذا المعدل لم يتغير الا قليلاً منذ عام 1970.\nوقد اختلفت مشاركة القوى العاملة من حيث الفئات العمرية والجنسية المختلفة حيث كانت مشابهة لتلك الموجودة في الدول الصناعية الأخرى في توزيعها النسبي بين الصناعات الأولية والثانوية والثالثية، كما انخفضت نسبة العاملين في قطاع الصناعات الأولية (الزراعة والحراجة وصيد الأسماك) من 17,4% في عام 1970 إلى 7,2% في عام 1990 وكان من المتوقع انخفاضها إلى 4,9% بحلول عام 2000 ،وبلغت نسبة القوى العاملة اليابانية التي تعمل في قطاع الصناعات الثقيلة 33,7% في عام 1970 ثم انخفضت إلى 33,1% في عام 1987 وكان من المتوقع أن تصل إلى 27,7% في عام 2000، في حين وصلت نسبة القوى  العاملة في قطاع الصناعات الخفيفة  الى47% في عام 1970 ثم ارتفعت إلى 58% في عام 1987 وكان من المتوقع أن يتم تشغيل 62% من القوى العاملة في هذا القطاع بحلول عام 2000. وقد ضمت القوى العاملة خلال السبعينات والثمانينات أكثر من 95% من الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 25 عاما و45 عاما غير أن هذه النسبة انخفضت بشكل حاد بعد سن التقاعد المتعارف عليه والمحدد ب 55 عاماً (ارتفع سن التقاعد لمعظم الرجال إلى 60 عاماً بحلول عام 1990)، وتراوحت أعمار النساء اللواتي شاركن بأكبر نشاط في سوق العمل بين أوائل العشرينات و سن 35 و54 عاماً (انظر النساء العاملات في اليابان). كما بلغ معدل البطالة 2,2% في عام 1992. ويعد هذا المعدل أقل بكثير مما كان عليه الحال في الدول الصناعية الأخرى ولكنه تضاعف تقريباً منذ انهيار تضخم أسعار الأصول في اليابان، وفي الوقت الحالي أصبحت بطالة الشباب تشكل مشكلة كبيرة في كثير من المناطق. \n\n تختلف الأجور بحسب اختلاف الصناعة ونوع العمالة، فالذين يحصلون على أعلى الأجور هم العمال الدائمون في الشركات التي تضم أكثر من ثلاثين موظفاً مثل العاملين في مجالات التمويل والعقارات والخدمة العامة والنفط والنشر والصناعات الناشئة ذات التكنولوجيا العالية أما بالنسبة للعاملين في مجال الصناعات النسيجية والألبسة والأثاث والصناعات الجلدية فيحصلون على أقل الأجور، ويعتبر  متوسط أجور المزارعين هو الأسوء ولكن قد يستفيد الفلاح من ممتلكات أراضيه الزراعية فضلا عن الإستفادة من العلاقات السياسية القوية التي يمتلكها قطاع الزراعة مع الحزب الديموقراطي الليبرالي.\n\nوقد ارتفعت الأجور بشكل سريع جداً خلال فترة النمو الإقتصادي المتزايد من عام 1960 م إلى 1973 م. حيث ارتفع معدل الأجور الرمزية إلى 13% سنويا بينما ارتفع معدل الأجور الحقيقية إلى 7% لكل عام. \nكما انخفضت مستويات الأجور تزامناً مع انخفاض النمو الإقتصادي بين عامي1973م و1987م حيث انخفضت الأجور السنوية الرمزية والحقيقية من 8% إلى 2% على التوالي. و بدأ تزايد الأجور في عام 1987م نتيجةً لإرتفاع قيمة عملة الين في ذلك الوقت. وفي عام 1989م استلم الموظفين اجوراً أعلى مما كانت عليه في السنة الماضية حيث كان معدل الدفع لموظفي الصحف (6.7%)، يليهم تجار الجملة والتجزئة (6%)، ومن ثم موظفي الفنادق (5.7%). كما بلغ معدل الدفع لعمال المصانع الذين يعملون في مصانع المعادن (2,5%)، بخلاف اولئك الذين يعملون كمصممي السفن (4.2%) ويعد هؤلاء الأقل أجوراً على الاطلاق \nحيث ان رواتب الموظفين الإداريين والتقنيين كانت أعلى  بما يعادل 20% من الموظفين الذين يعملون في الانتاج. وفي نهاية الثمانينات كانت الأجور في الشركات المصنعة التي تمتلك 500 عامل أو أكثر تصنف ضمن فئة 100، بينما الشركات التي يبلغ عدد موظفيها من 100 إلى 499 تصنف ضمن فئة 79، أما الشركات التي يكون عدد موظفيها من 30 إلى 99 تصنف ضمن فئة 64، بالإضافة إلى تلك الشركات التي يبلغ عدد موظفيها من 5 إلى 29 يتم تصنيفها ضمن فئة 56.6.فكانت الفجوة بين معدل الأجور المدفوعة لخريجي الكليات والمدراس الثانوية طفيفة ولكنها تزداد كلما تقدم الموظفون في السن حيث أن معدل الأجورالأعلى يكون في سن الخامسة والخمسون وبذلك تستلم الفئة المذكورة أولاً من 60 إلى 80 % فقط من معدل أجر الفئة الثانية.\n\n وفي النموذج القياسي يستلم العمال مكافأتين كبيرتين إلى حد ما بالإضافة إلى الراتب حيث يتم استلام المكافئة الأولى في نصف العام والأخرى في نهايته. وبحلول عام 1988 كان العمال في الشركات الكبرى يستلمون مكافآت مساوية الدفع لـ 1.9 شهراً بينما الذين يعملون في الشركات الصغرى يستلمون مكافآت تعادل الدفع لـ 1.2 شهراً. وبالإضافة إلى هذه المكافآت يستلم العمال في اليابان فوائد إضافية مثل المبالغ المدفوعة كبدل معيشة و الحوافز ومكافآت حالات العمل الخاص ومكافآت حسن الحضور والإلتزام وتكاليف تغطية المعيشة.\n\nتختلف ظروف العمل من شركة إلى أخرى ففي عام 1987م عمل الموظفين حوالي 46 ساعة أسبوعياً كمعدل متوسط كما أن أغلبية الموظفين في الشركات الكبرى كانوا يعملون خمسة أيام في الأسبوع بالإضافة إلى يومي سبت من كل شهر.\nبينما عمل الموظفون في الشركات الصغرى بما يعادل ستة أيام في كل أسبوع.\nوبحلول عام 1989م من شهر يناير بدأت المؤسسات الحكومية بإغلاق أبوابها في يوم سبت من كل شهر وذلك لمواجهة الانتقادات العالمية حول الافراط في العمل لساعات طويلة في اليابان. كما قامت النقابات العمالية بتخفيض ساعات العمل واعتبرت ذلك جزء مهم من متطلباتهم، واستجابت العديد من الشركات الكبرى لذلك بشكل ايجابي.\nو قد انخفضت ساعات العمل في اليابان بشكل تدريجي . ففي عام 1986م كان معدل ساعات عمل الموظفين في اليابان يقدر بحوالي 2.097 ساعة مقارنة مع ساعات العمل في الولايات المتحدة والتي تقدر بـ 1.828 ساعة وكذلك 1.702 ساعة في فرنسا.\nكما انخفض معدل ساعات العمل السنوي في اليابان في عام 1995م إلى ما يعادل 1.884ساعة وبحلول عام 2009م انخفضت ساعات العمل إلى 1.714 ساعة. ومعدل أيام الإجازة لأي عامل ياباني هو خمسة عشر يوما كإجازة مدفوعة في كل سنة ولكن في العادة يتم اخذ سبعة أيام فقط من هذه الإجازة.\n\nوفي السنوات الاخيرة، اصبحت العقود المؤقتة أكثر شهرة بين الشركات الرائدة وتعرف هذه العقود في اللغة اليابانية بـ  (haken) وهو مصطلح ياباني يشير إلى الموظفين المؤقتين الذين يتم إرسالهم إلى الشركات من قبل وكالات التوظيف. وبسبب إنخفاض حجم القوى العاملة اليابانية، فقد ارتفع معدل ساعات العمل الأسبوعي في العديد من الشركات المتوسطة وكذلك الشركات الكبرى.\nوعلى الرغم من ادعاءات العقود بتحديد ثمان ساعات عمل لليوم الواحد فإنه لازال من الشائع للعديد من الموظفين العمل لـ 12 ساعة أو أكثر في اليوم الواحد في مصانع معينة في طوكيو. وفي العديد من الشركات يوجد عقد مكتوب للعمل لساعات اضافية من كل شهر. وغالباً ما تكون ساعات العمل الإضافية التي تتراوح من 20 إلى 40 ساعة هي الخدمة الإضافية وبناء على ذلك لا يتم الدفع لتلك الساعات من العمل.\n\nيعتبر نظام الحماية الوظيفية في اليابان نظاماً فريد من نوعه وفعالاً مقارنة بالدول الأخرى حيث يعد إخلاص المرء للشركة التي يعمل فيها سمة أساسية ومهمة في الثقافة اليابانية. وتهتم العديد من الشركات اليابانية بتعزيز محيطها الداخلي وحسب ونتيجة لذلك فإن العديد من الأشخاص يستمرون بالعمل مع الشركة نفسها طوال حياتهم. ويسعى الموظفون في اليابان لإستثمار وتطوير الشركة التي يعملون فيها في حين تحاول الشركات الحفاظ على الجو العائلي ورعاية موظفيها. كما يعتبر تثبيط زملاء العمل وادعاء المرض والتصرف بشكل سيئ في العمل من الأمور غير المقبولة في الشركة.\nوتسعى الشركات في اليابان جاهدة لأجل ضمان أمن الموظفين ومنع استقالتهم حيث قد تحاول الشركات \nالتفاوض على اتفاقيات أفضل مع الموردين والمطالبة بدعم حكومي و إلغاء ساعات العمل الإضافية في سبيل الحيلولة دون تفكير الموظفين  في الاستقالة. وتقوم العلاقة بين رب العمل والموظف برفع وتعزيز أمن التوظيف وأخلاقيات المهنة وكذلك الرغبة في العمل لساعات أطول.\n\nاجتمع الليبراليين والفلاسفة المحافظين وذلك لتشكيل رعاية الدولة اليابانية حيث ترتبط ظروف العمل ورعاية الدولة لمواطنيها ببعضها البعض، ونتيجة لإنخفاض عدد ساعات العمل على مر السنين فقد انخفض كذلك الضغط على الرعاية المقدمة من قبل الدولة ففي عام 2012م كان معدل زيارة المواطن الياباني للمرافق الطبية اثنتا عشر مرة وهذا يعني بأنها أكثر بثلاث مرات من معدل الزيارات التي يقوم بها المواطن في الولايات المتحدة.  و يرجع سبب ذلك إلى حد ما إلى انخفاض النفقات الطبية كما قد يكون السبب هو ارتفاع معدل ضغط ظروف العمل. كما يؤثر الضغط بشكل سلبي كبير على العوامل العقلية والفسيولوجية للأفراد . وتختلف ساعات العمل وفقاً لأنواع الشركات وأحجامها حيث تزداد ساعات العمل في الشركات المتوسطة إلى الكبرى ويعد الضغط الذي يسببه العمل لأكثر من 12 ساعة في اليوم عاملاً مساهماً في الزيارات الطبية المتكررة للمواطنين اليابانيين. وتعد أغلب المستشفيات في اليابان ذات ملكية خاصة ويأتي ذلك نتيجة للتأثير المحافظ في حين تفرض الحكومة قوانين صارمة لتحديد أسعار الرعاية الطبية ويأتي ذلك في إشارة الهيئة الليبرالية لرعاية دولتهم.  فكلما زاد الضغط على الموظفين  زاد الحمل على رعاية البلاد لهم.\n\nكاروشي هو مصطلح معناه الموت بسبب  العمل الشاق في أماكن العمل اليابانية. ويحدث بسبب الضغط الكبير الناتج عن العمل لما يصل الى  60 ساعة أو أكثر في الأسبوع (kumarshiro 1993:9 كومارشيرو).\n\nفي عام 2016 أقدمت امرأة شابه على الإنتحار بسبب العمل الزائد مما أثار الشك حول بيئة العمل اليابانية مرة اخرى.\nولقد انتحرت ماتسوري تاكاهاشي في يوم الكريسماس من عام 2015 عن عمر ناهز24 عاما وذلك بعد  العمل  المرهق  في شركة دينتسو (Dentsu) المحدودة وهي إحدى كبرى الشركات اليابانية للدعاية والاعلان. ؛ وحدث الإنتحار بعد ثمانية أشهر فقط من حصولها على أول وظيفة بدوام كامل في شركة دينتسو وذلك بعد انهائها التعليم الجامعي مباشرة.\nومن خلال مشاركاتها ببعض المنشورات في حساباتها على مواقع التواصل الاجتماعي عرف الناس أنها كانت تنام فقط لأقل من ساعتين يومياً قبل أن تقدم على الانتحار وكما صرح مكتب ميتا لرقابة معايير العمالة في طوكيو بأن موتها كان له صلة بالعمل والمعروف باسم(karoshi) في اللغة اليابانية ووفقا لما جاء في التقارير الأولية من قبل مكتب الرقابة أن ماتسوري تاكاهاشي كانت تعمل لأكثر من 105 ساعة من العمل الإضافي شهرياً بينما يجب ألا تتعدى ساعات العمل المسموح بها 8ساعات في اليوم و40 ساعة في الأسبوع وفقاً لقانون العمل الياباني. وفي الواقع يجب على الشركات اليابانية أولا إبرام معاهدات خاصه للحصول على موافقة الحكومة إذا ما رغبت في تمديد ساعات عمل موظفيها وذلك وفقا لقانون معايير العمل رقم36 3 وفي إطار القيود التي تفرضها المعاهدة يمكن تحديد ساعات العمل بين الموظفين وأصحاب العمل والنقابات العمالية. ومع ذلك  فإن النقابات العمالية في اليابان عادة ما تتفق مع القرارات التي تدلي بها الشركة .\n\n وقد تم التركيز على هذه القضية بشكل خاص من قبل العامة وجذبت هذه القضية انتباه الرأي العام مرة أخرى، وبعد الجلسة العامة وكإستجابة لهذه القضية فقد قام مكتب رقابة معايير العمالة والتفتيش بتفتيش الزامي لشركة دينتسو وكشف المكتب أنه تم التعاون مع الشركة للتأكد من أن الموظفين يسجلون أوقات عمل أقل عند دخولهم أو خروجهم من المكتب  . وكانت النتيجة صادمة حيث أن ماتسوري تاكاهاشي لم تكن أول موظفة شابة تنتحر في شركه دينتسو.حيث أقدم موظف في شركة دينتسو على الانتحار لنفس السبب في عام 1991 .   وبعد هذه الحادثة  أصدرت المحكمة العليا في عام 2000 أمراً لشركة دينتسو بتحسين ظروف العمل لديها. غير أن حادثة ماتسوري تاكاهاشي أثبتت أن بيئة العمل في شركة دينتسو لم تتغير منذ وفاة موظفها في عام 1991.\nألقت شركة دينتسو اللوم بشكل جزئي في قضية ماتسوري تاكاهاشي على النقص الكبير في القوى العاملة في الشركة بالإضافة إلى تزايد الأقسام كخدمة تقديم المشورة عبر الانترنت. وقد صرح الرئيس التنفيذي للشركة  للعامة قائلا \" ينبغي علينا السيطرة على الوضع عن طريق زيادة عدد الموظفين في هذه الأقسام.\"  . ما يزال عمر الموظف في اليابان أمراً مهماً في عدد من الشركات وبالتالي فإنه من الصعب توظيف الأشخاص اعتماداً على احتياجات الشركة  . وهذا اقتباس للمدير التنفيذي والذي أشار فيه إلى أن البنية التحتية الاجتماعية اليابانية مستقرة ولكن تدني نسبة التنقل بين الاقسام المختلفة في الشركة من شأنه أن يسبب ضغط للموظفين.  \n\n  بعد قضية انتحار ماتسوري، قامت إدارة رئيس الوزراء الياباني،آبي، بعقد مؤتمر لتحسين ظروف العمل في اليابان، وقد عقد الاجتماع الأول في سبتمبر من عام 2016. وإضافة إلى ذلك أعلنت الحكومة اليابانية عن تقريرها الأول الذي تحدث عن الإفراط في العمل الذي يؤدي إلى الموت، ووفقاً لهذا الإعلان الرسمي فإن 23% من الشركات الكبرى في اليابان لديها إمكانية وجود ضغط غير قانوني في العمل. وقد أكد وزير الصحة والعمل والرعاية الاجتماعية و مسؤول مكتب تفتيش العمالة ياسوهيسا شيوزاكي(Yasuhisa Shiozaki) على أهمية تعزيز هذه القطاعات. و يعاني مكتب تفتيش العمالة القياسية الآن من نقص في القوى العاملة بالمقارنة مع عدد الشركات التي يحتاجون إلى التحقيق معها. وبعد مواجهة الانتقادات من العامة، يواجه الآن قانون معايير العمل رقم 36 إمكانية التعديل لثبوت عدم أهليته.\nوعلى الرغم من المطالبة بتعديل العديد من قوانين العمل ، إلا أن القاعدة الاجتماعية لليابان ، بما في ذلك الشركات القوية ، تمنع هذه القوانين من أن تكون أكثر من مجرد التزام ذاتي ومراقبة للجهد المبذول في العمل.\n\n هناك تحول متزايد في ظروف العمل اليابانية بسبب كلا من:\n1. تدخل الحكومة نتيجة لانخفاض معدلات المواليد ومعدلات انتاجية العمل.\n2. التنافس المستمر للشركات على العمال والذين تتزايد ندرتهم بشكل مستمر نتيجة لانخفاض عدد السكان في سن العمل ويأتي هذا الأخير كنتيجة لانخفاض معدلات المواليد.\nوتقوم العديد من الشركات اليابانية بتقليل ساعات العمل مع تحسين ظروف العمل نفسه بما في ذلك توفير وسائل الراحة مثل المرافق والصالات الرياضية، وتضغط الحكومة اليابانية على تثبيت مشروع قانون من شأنه ان يجبر الموظفين على اخذ إجازة لا تقل عن خمسة أيام وأيضا ضمان دفع أجور الموظفين ذوي الدخل المرتفع في قطاعات معينة مثل التمويل وفقاً لكفاءة الأداء في العمل وليس وفقاً لساعات العمل. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311955", "title": "بيئة العمل اليابانية", "id": "4311955"}
{"text": "نوال أكرم\n\nنوال أكرم هي ممثلة هزلية، عارضة، رياضية، ناشطة حقوق المعاقين قطرية. أصيبت بمرض الحثل العضلي الدوشيني عندما كانت تبلغ من العمر 6 سنوات، وتم إبعادها عن المدرسة غصبا في سن ال10. أصبحت تمتطي كرسي متحرك في عندما بلغت ال12 عام. ومنذ ذلك الحين أنشأت مؤسسة \"الحثل العضلي بقطر\" لزيادة الوعي بهذه الحالة. وتم اختيارها ضمن قائمة البي بي سي لأكثر 100 تأثيرا في العالم لسنة 2017.\n\nولدت نوال أكرم في الدوحة بقطر، وهي الطفلة السادسة لوالديها الباكستانيين، محمد وسايما أكرم. عندما بلغت السادسة من عمرها، تمت إصابتها بمرض الحثل العضلي الدوشيني، وأصبحت تمتطي كرسي متحرك في ال12 من عمرها بسبب سقوطها وكسر ساقها. أدت حالتها إلى تعرضها للسخرية والمضايقة من قبل الأطفال الآخرين، وتم تجاهلها وعدم الاهتمام بها من طرف المعلمين، مما أدى إلى خروجها من المدرسة لأنهم لا يريدون تحمل المسؤولية عن الطفل معاق جسديا. وهدد والداها بمقاضاة المدرسة، ولكنها رفضت ذلك لأنها كانت ستؤثر على تعليم إخوتها الذين كانوا يدرسون في نفس المدرسة. قدمت أكرم في مدارس أخرى ولكن تم رفضها بداعي حالتها الصحية أو جنسيتها. قدمت أيضا إلى مدارس متخخصة ولكنها رفضت أيضا لأنها لا تعاني من إعاقة عقلية. بعد كل هذا حاولت أكرم التعلم في المنزل ولكنه لم يكن فعال مثل المدرسة، وبسبب ذلك تعرضت للاكتئاب.\n\nبدأ أكرم العمل في شركة مدى، وهي منظمة معنية بالإعاقة في قطر. أثناء تواجدها، تعلمت كيف يمكن استخدام وسائل التواصل الاجتماعية لتعزيز الأفكار. عملت منذ ذلك الحين ككوميدية من خلال برنامج \"ستاند آب كوميدي قطر \"، وعارضة. شاركت أكرم في الألعاب البارالمبية في رياضة ، ووسعت شهرتها وحضورها في مواقع التواصل الاجتماعي بالإضافة إلى قناتها في يوتيوب \"مغامرات نوال\". سنة 2016 أسست منظمة \"الحثل العضلي بقطر \" لزيادة الاهتمام بهذه الحالة داخل البلاد. اختيرت ضمن قائمة البي بي سي لأكثر 100 امرأة تأثيرا في العالم لسنة 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311974", "title": "نوال أكرم", "id": "4311974"}
{"text": "ليز باكون\n\nليز باكون (بالإنجليزية: Liz Bacon) (من مواليد 27 سبتمبر 1963) وهي أستاذة في هندسة البرمجيات ونائبة مدير جامعة غرينيتش ، إنجلترا.\n\nنشأت ليز باكون في كينلي ، ساري. حصت على درجة البكالوريوس في علوم الكمبيوتر في جامعة التايمز البوليتكنيكية ، قضت عامها الثالث في الجامعة في CERN ، وتخرجت في عام 1986. حصلت على درجة الدكتوراه في مجال الذكاء الاصطناعي في جامعة غرينتش في عام 1993. تشغل ليز باكون حاليًا منصب الرئيس السابق لـ BCS المعهد المعتمد لتكنولوجيا المعلومات، كان لديها العديد من المناصب بما في ذلك رئيسة لأكاديمية BCS ، وعضوة مجلس في BCS. وقد كانت عضوة في مجلس PITCOM ، ولجنة تكنولوجيا المعلومات البرلمانية ، والمسؤولة عن الاتصالات ، وعضوة في EQANIE (الشبكة الأوروبية لضمان الجودة في التعليم المعلوماتي) ، وبرنامج National HE STEM وقائدة الفكر في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في امتحانات جامعة كامبردج الدولية. شاركت باكون في أبحاث هندسة البرمجيات والبحث الإلكتروني لأكثر من 10 سنوات وكانت واحدة من 30 امرأة تم تحديدهن في حملة BCS Women in IT في عام 2014. ثم ظهرت في كتاب إلكتروني من بعنوان\"المرأة في تكنولوجيا المعلومات: إلهام الجيل القادم\" التي أنتجتها شركة BCS وكذلك معهد تشارترد لتقنية المعلومات وهو كتاب إلكتروني مجاني. وفي عام 2015 ، أصبحت ليز باكون زميلة رئيسية في HEA وتم اختيارها على أنها المرأة الأكثر تأثيراً في مجال تكنولوجيا المعلومات في المملكة المتحدة لعام 2015 من قبل Computer Weekly.\n\n\nاهتمت ليز باكون بالتعلم الإلكتروني والألعاب وهندسة البرمجيات وإدارة الأزمات والحوسبة الوجدانية والأمن السيبراني والصحة الإلكترونية والتخصيص.\n\nليز بيكون متزوجة من ستيوارت كابلير. ومن هواياتها ركوب الأحصنة والتزلج والغوص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4311975", "title": "ليز باكون", "id": "4311975"}
{"text": "جريس بانكر\n\nجريس د. بانكر (بالإنجليزية: Grace D. Banker) (من مواليد 25 أكتوبر 1892 - تُوفيت 17 سبتمبر 1960). كانت المسؤولة عن تشغيل الهواتف لقوات الاستطلاع الأمريكية (AEF) في الجيش الأمريكي خلال الحرب العالمية الأولى (1917-1918). وقادت ثلاث وثلاثون امرأة في هذا المجال وكانوا معروفين باسم \"Hello Girls\". تم اختيارهم من نيويورك للسفر إلى فرنسا لتشغيل لوحات التبديل الهاتفية في جبهة الحرب في باريس، وفي تشاومونت، هوت مارن. كما أنهم كانوا يديرون لوحات تبديل الهاتف في مقر الجيش الأول في لينييه-أون-بارويس، على بعد حوالي 5 أميال (8 كيلومترات) إلى الجنوب من سانت ميهيل ، وفيما بعد أثناء معركة غابة أرجون. تمت معاملة بانكر وأعضاء فريقها كمتطوعين من المواطنين ولم يتم الاعتراف بهم في البداية كأعضاء في الجيش. وفي عام 1919، تم تكريم بانكر بميدالية الخدمة المتميزة لخدماتها مع مقر قيادة الجيش الأول خلال هجمات سانت ميهيل ومعركة غابة أرجون.\n\nولدت بانكر في باسيك ، نيو جيرسي في 25 أكتوبر 1892. بعد تخرجها من كلية بارنارد انضمت إلى شركة التليفون والتلغراف الأمريكي (AT & T) حيث عملت كمدرسة في لوحات المفاتيح. وخلال الحرب العالمية الأولى، تم اختيارها لرئاسة فريق مكون من ثلاثة وثلاثين مشغل للهاتف وكان الفريق مخصص للعمل في الحرب في فرنسا. كانت هذه أول مجموعة من النساء اللائي حصلن على الاسم الشهير Hello Girls.\n\nأبحرت بانكر مع أعضاء فريقها من نيوجيرسي في 6 مارس 1918 ، لتولي المهمة كمشغل رئيسي لمقر الجيش الأول في باريس. وبعد وصولها مع فريقها في إنجلترا ، أبحرت المجموعة بالعبّارة عبر القناة الإنجليزية. كان الطقس سيئ في ذلك الوقت، وبالتالي منع العبارة من الوصول إلى الشواطئ الفرنسية ، وكان لا بد من ترسيخها على بعد بضعة أميال لحين تحسن الجو. جعل هذا الموقع السفينة هدفا سهلا للقصف الألماني (في ذلك الوقت ، تعرضت سفينة واحدة من أصل أربعة للقصف) ، وظل أعضاء الفريق على أهبة الاستعداد لإخلاء السفينة في وقت قصير. بقيت مجموعة النساء على سطح السفينة في العراء لمدة ثمان وأربعين ساعة متواصلة. هذا الموقف لم يزعج بانكر أو أعضاء فريقها.\n\nعند وصولها إلى باريس ، تم إرسال بانكر وفريقها إلى مقر قسم Advance في شومونت سور هوت مارن، الذي كان في ذلك الوقت مقر الجنرال جون بيرشنغ. وبعد خمسة أشهر، طُلب من بيكر الانتقال إلى جبهة الحرب ، إلى مقر الجيش الأول في لينييه-أون-بارويس ، جنوب سانت ميهيل. في 25 أغسطس 1918، انتقلت إلى جبهة القتال مع خمسة فقط من مساعديها. لهذه العملية في سانت-ميشيل ، كان على بانكر أن تختار من أفضل المساعدين لهذا المنصب ، فاختارت: سوزان بريفوت وإستير فريسنيل وهيلين هيل وبيرت هانت وماري لانج. وقد كانت كل واحدة منهم مزودة بأقنعة واقية من الغازات والخوذات، وكانت تعمل في خنادق لأن الخطر حقيقيا.\n\nخلال العمليات الهجومية في سانت ميهيل ، وعلى الرغم من أن القصف المدفعي كان ساري المفعول ، قامت بانكر وفريقها بتشغيل لوحات المفاتيح. وعندما انتقل مقر قيادة الجيش الأول إلى بار لو دوك في سبتمبر، اضطرت بانكر ومساعديها للعمل في مكان واسع وكان ذلك يشكل خطورة عليهم حيث كانوا يعملون تحت القصف الشديد من قبل الطائرات الألمانية، ولكن لم يصب أي من أعضاء الفريق بأذى. كانوا يعملون في ظل ظروف مناخية قاسية بدون تدفئة وتم تدمير سكناتهم في وقت لاحق، مما جعل الظروف أكثر قسوة.\n\nبعد الهدنة في11 نوفمبر 1918، توقف القتال. وبعد ذلك أُمرت بانكر وفريقها بالعودة إلى باريس. ثم تم إقالة بانكر في البداية للعمل في المقر المؤقت للرئيس وودرو ويلسون. ولأنها لم تجد هذه الوظيفة مثيرة بمقارنة العمل في جبهة الحرب ، قبلت عرضًا للانتقال إلى جيش الاحتلال في كوبلنز بألمانيا. وهناك حصلت على وسام الخدمة المتميزة.\n\nبعد العمل لمدة عشرين شهراً في جبهة الحرب ، في سبتمبر 1919، عادت بانكر وباقي فريقها إلى ديارهم. ومن جهته ، أشاد الجنرال إدغار رسل ، كبير مسؤولي الإشارات في AEF ، بخدمة بانكر وفريقها بأنهم \"لا غنى عنهم\". أشارت بانكر بعد ذلك بأنها قد تم اختبارها من قبل ضابط مخابرات حول قدرتها على الاحتفاظ بسرية المهمة ، والتي كانت تدور حول نشرها خارج الوحدة. وعن عملها في جبهة الحرب ، قالت إن \"السرية المحيطة بعملياتها أعطتها هالة من الرومانسية وتميزاً عن العمل المدني\". وبعد عودتها من جبهة الحرب مع فريقها قالت \"لقد عدنا في المشاجرات التافهة للحياة المدنية\".\n\nعندما عادت بانكر وفريقها بعد الحرب إلى الحياة المدنية، تمت معاملتهم كمتطوعين من المواطنين ولم يتم الاعتراف بهم كأعضاء في الجيش. لم يتم إعطائهم \"تفريغ رسمي أو حتى شهادة خدمة\".\n\nتوفيت بانكر في 17 سبتمبر 1960 ، في سكيرديل (نيويورك). وفي عام 1977، أصدر الكونغرس الأمريكي تشريعًا اعترف بها على وجه الخصوص كمديرة لفريق العمل وعاملهم على أنهم \"قدامى المحاربين\".\n\nفي 26 مايو 1919 تم تكريم بانكر بميدالية الخدمة المتميزة عن خدماتها مع مقر قيادة الجيش الأول خلال هجمات سانت ميهيل و معركة غابة أرجون، وكُتب لها: \"من أجل قدرتها الإستثنائية ... وتفانيها الدؤوب لواجباتها الصارمة في ظل الظروف الصعبة ... نجحت الخدمة الهاتفية خلال عمليات الجيش الأول بقيادة بانكر وفريقها ضد سانت ميشيل البارز\".\n\nقائمة المراجع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312000", "title": "جريس بانكر", "id": "4312000"}
{"text": "نورا ستانتون بارني\n\nنورا ستانتون بلاتش بارني (بالإنجليزية: Nora Stanton Blatch Barney ) (من مواليد 30 سبتمبر 1883 - تُوفيت 18 يناير 1971) وهي مهندسة مدنية أمريكية ومهندسة معمارية وخبيرة في الولايات المتحدة. كانت بارني من أوائل النساء اللواتي تخرجن بشهادة الهندسة في الولايات المتحدة. كانت حفيدة إليزابيث كادي ستانتون.\n\nولدت نورا ستانتون بلايت في باسينجستوك، هامبشير، إنجلترا في عام 1883 إلى ويليام بلاتش وهاريوت إيتون ستانتون ، ابنة إليزابيث كادي ستانتون. درست اللاتينية والرياضيات في مدرسة هوريس مان في نيويورك ، عادت إلى إنجلترا في الصيف. ثم انتقلت العائلة إلى الولايات المتحدة في عام 1902. التحقت نورا بجامعة كورنيل، وتخرجت في عام 1905 بشهادة في الهندسة المدنية. كانت أول خريجة هندسية في جامعة كورنيل. وفي العام نفسه، تم قبولها كعضوة مبتدئة في الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين (ASCE) ، وبدأت العمل في مجلس إدارة إمدادات المياه في مدينة نيويورك. وعملت أيضًا في \"شركة الجسر الأمريكي\" في الفترة من 1905 إلى 1906.\n\nأصبحت نورا نشطة أيضًا في حركة حق المرأة المتنامية في التصويت. كانت أول عضوة في الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين ، حيث سُمح لها أن تكون عضوة مبتدئة فقط وحرمت من التقدم إلى أن تكون عضو منتسب في عام 1916 فقط بسبب جنسها. وفي ذلك الوقت ، تم قبول النساء فقط كأعضاء صغار. وفي عام 1916، رفعت دعوى على الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين (ASCE) لرفضها الاعتراف بها كعضوة منتسبة، على الرغم من أنها استوفت جميع المتطلبات.وبعدها أصبحت أي امرأة تقدم في تلك الجمعة تكون بمثابة عضوة منتسبة لمدة عشر سنوات.\n\nفي عام 1908 ، تزوجت من المخترع لي دي فورست، وساعدته في إدارة بعض الشركات التي أسسها للترويج لاختراعاتة الجديدة اللاسلكية. أمضى الزوجان شهر العسل في أوروبا في تسويق أجهزة الراديو التي طورها لي دي فورست. ومع ذلك ، انفصل الزوجان بعد عام واحد فقط، ويرجع ذلك إلى إصرار دي فورست على ترك نورا لمهنتها وأن تصبح ربة منزل تقليدية. وبعد ذلك بقليل ، في يونيو 1909 ، أنجبت نورا ابنتهما ، هاريوت. وفي عام 1909، بدأت العمل كمهندسة لشركة \"رادلي للإنشاءات الحديدية\". طُلقت من لي دي فورست في عام 1911. وبعد الطلاق واصلت حياتها الهندسية حيث كانت تعمل في نيويورك في لجنة الخدمة العامة كمهندسة مساعدة ، وبعدها عملت لإدارة الأشغال العامة في كونيتيكت ورود آيلاند كمهندسة ومفتشة هندسية.\n\nفي عام 1919 ، تزوجت نورا من مورغان بارني وهو مهندس بحري. وأنجبت ابنتهما رودا بارني جنكينز التي ولدت في 12 يوليو 1920، في نيويورك. كانت مهندسة معمارية وناشطة اجتماعية. استمرت نورا في العمل من أجل حقوق النساء والسلام العالمي .\n\nعملت نورا كمطوِّرة عقارية وناشطة سياسية حتى وفاتها في غرينيتش (كونيتيكت) في 18 يناير 1971.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312010", "title": "نورا ستانتون بارني", "id": "4312010"}
{"text": "إعطاء عيني\n\nالإعطاء عيني هو طريقة إعطاء الأدوية من خلال العين وتشمل عادة قطرة العين والمراهم العينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312042", "title": "إعطاء عيني", "id": "4312042"}
{"text": "جانيس إي فوس\n\nجانيس إيلين فوس (8 أكتوبر 1956 – 6 فبراير 2012) وهي مهندسة أمريكية ورائدة فضاء في وكالة ناسا الفضائية. صعدت إلى الفضاء خمس مرات، مشاركة بذلك في تسجيل الرقم القياسي للمرأة الأمريكية. توفت فوس في 6 فبراير 2016، نتيجة لسرطان الثدي.\n\nتخرجت فوس من مدرسة مينيشوغ الثانوية الإقليمية في ويلبراهم بولاية ماساتشوستس في عام 1972. حصلت على درجة البكالوريوس في الهندسة من جامعة بيردو بينما كانت تعمل كمتطوعة في مركز جونسون للفضاء. حصلت على درجة الماجيستير في الهندسة الكهربائية وعلوم الكمبيوتر من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1971. بعد دراسة الفيزياء الفضائية في جامعة رايس من عام 1971 وحتى عام 1978، حصلت على درجة الدكتوراه في علم الطيران والملاحة الفضائية من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1987.\n\nتم اختيار فوس لترشيحها كرائد فضاء في عام 1990، وصعدت إلى الفضاء كخبير للبعثة في المهام التالية: STS-57 لعام 1993، STS-63 عام 1995، STS-83 عام 1997، STS-94 عام 1997، وأخيرا المهمة STS-99 في عام 2000. وشملت جميع رحلاتها إلى الفضاء أنثي آخري غيرها.\n\nخلال مسيرتها المهنية كرائدة فضاء، شاركت في أول انطلاق لمكوك حول محطة مير الفضائية في المهمة STS 63؛ حيث حلقت حول المحطة واختبرت الاتصالات ومناورات الطيران في مهام لاحقة، لكنها لم ترسو على أي مكان في مهماتها. وبصفتها أحد أفراد الطاقم في مهمة STS 99 في بعثة المكوك الفضائي الراديوي، عملت هي وزملائها من أعضاء الطاقم باستمرار في نوبات لإنتاج، ما كان في ذلك الوقت، الخريطة الطبوغرافية الرقمية الأكثر دقة للأرض.\nمن أكتوبر 2004 إلى نوفمبر 2007، كانت تعمل مديرة العلوم في المرصد الفضائي كيبلر، التابع لناسا، وهو عبارة عن قمر صناعي يدور حول الأرض تم تصميمه للعثور على كواكب خارج المجموعة الشمسية وتشبه الأرض في خصائصها ولكن في مجموعات شمسية قريبة. تم إطلاق هذا المرصد عام 2009 في شهر مارس، وكان لا يزال يعمل في وقت وفاتها في سن ال55 بسبب سرطان الثدي. \n\nفي فرع محطة الفضاء، شغلت منصب قائد الحمولات، كما عملت في شركة Orbital Sciences في دعم عمليات الطيران.\n\nسُميت كبسولة كوكبة الدجاجة سي آر سي أورب – 2 باسم جانيس فوس تكريماً لها.\n\nيعد نموذج فوس مقياساً متدرجاً للنظام الشمسي، تم تصميمه بواسطة جانيس فوس، ويقع في ديسكفري بارك بجامعة بيردو في ويست لافايين، إنديانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312062", "title": "جانيس إي فوس", "id": "4312062"}
{"text": "ماريا بوريليوس\n\nماريا سيغريد أستريد بوريليوس (6 يوليو 1960)، هي وزيرة التجارة الخارجية السابقة، وصحفية علمية، ورائدة أعمال سويدية تعمل كمستشارة لشركات وأكاديميات ومؤسسات عالمية. ماريا عضوة في المجلس الاستشاري ل\"\"، وهي مؤسسة فكرية أوروبية لها مكاتب في لندن وبروكسل وبرلين تشجع الأفكار للإصلاح الاقتصادي والسياسي للاتحاد الأوروبي. ماريا عضوة في المجلس الاستشاري ل\"أوروبا المفتوحة\"، وهي مؤسسة فكرية أوروبية لها مكاتب في لندن وبروكسل وبرلين تشجع الأفكار للإصلاح الاقتصادي والسياسي للاتحاد الأوروبي. كما أن ماريا هي شريك مع \"المياه الحية\"، وهي شركة استشارية مقرها لندن تركز على المسؤولية الاجتماعية للشركات والشؤون العامة وتطور استراتيجيات جمع التبرعات. وهي مستشارة لمعهد كارولنسكا، الذي يمنح جائزة نوبل في الطب، وجامعة لوند، وتعمل كاتبة عمود في صحيفة الأعمال اليومية السويدية، ، التي تغطي أساسًا مجالات ريادة الأعمال والعلوم والبحوث والعولمة والسياسة.\n\n\nبين عامي 2007 و2012، كانت ماريا بوريليوس نائبة رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لمؤسسة \"يدا بيد الدولية\"، وهي مؤسسة خيرية مقرها المملكة المتحدة، وتعمل مع منظمات الشراكة في العالم النامي لتعزيز المشاريع وخلق فرص العمل بين النساء المهمشات. نشطت ماريا بوريليوس في العديد من مجالس إدارات الشركات المدرجة في البورصة السويدية، مع التركيز على شركات التكنولوجيا مثل Active Biotech و Sweco و Telelogic، وداخل الأوساط الأكاديمية، مثل المجلس الوطني السويدي للعلوم. في عام 2006، أيدت الانتخابات حزب التجمع المعتدل السويدي، على جدول أعمال لتعزيز روح المبادرة والمدارس والجامعات. تم انتخاب ماريا بوريليوس عضوا في البرلمان من محافظة ستوكهولم، وأصبحت وزيرة للتجارة الخارجية في حكومة وسط اليمين التي تشكلت بعد الانتخابات. في غضون بضعة أسابيع تم استقالة وزيران، وكان بوريليوس أحدهما. واعترفت بأنها خلال فترة التسعينيات، عندما كان أطفالها الأربعة صغارًا، استخدمت رعاية الأطفال دون إبلاغ السلطات الضريبية ودفعت الرسوم الاجتماعية بالكامل بنسبة 32٪ ، وفي استياء وسائل الإعلام الذي عقب ذلك، استقالت. ومنذ ذلك الحين ، غيرت الحكومة السويدية النظام الذي يتم من خلاله دفع الضريبة الخاصة للأطفال جزئياً من خلال الإصلاحات المسماة \"روت\". بالتعاون مع رائدة الأعمال التلفزيونية آني فيجيليوس، بدأت القناة التلفزيونية الرقمية وبوابة التعلم العالم ك (K-World).\n\nقبل أن تنشط ماريا باريليوس كصحافية علوم، ومحرر لأخبار المساء \"تقرير\" على التلفزيون الوطني السويدي. أنتجت العديد من البرامج التلفزيونية حول العلوم الشعبية، مثل \"إلى الولادة\" التي حصلت على جماهير قياسية. كما كتبت العديد من الكتب حول الطب الشعبي، مثل \"لقد ولدت\" ، وترجمت إلى الألمانية والنرويجية والدنماركية، و \"التموينية\" مع ماري بلوم. انضمت ماريا في عام 2013 إلى المجلس الاستشاري لأوروبا المفتوحة.\n\nتعيش ماريا بوريليوس في بريطانيا منذ عام 2000، وهي متزوجة من غرير لارسون، ولديها أربعة أطفال ولدوا في أعوام 1990 و1992 و1993 و1995.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312073", "title": "ماريا بوريليوس", "id": "4312073"}
{"text": "الخياطة (لوحة)\n\nالخياطة () هي لوحة زيتية رسمها دييغو فيلاثكيث بين عامي 1635 و 1643. وهي موجودة في المعرض الوطني للفنون في واشنطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312078", "title": "الخياطة (لوحة)", "id": "4312078"}
{"text": "جيمس آرثر هادفيلد\n\nجيمس آرثر هادفيلد (1882-1967) هو أحد روّاد العلاج النفسي الديناميكي في بريطانيا.\n\nكان هادفيلد مُتأثراً في نهجه بكارل يونغ، لذا فقد كان يرى أيضاً بأنّ اضطرابات الطفولة تُعزى إلى فقدان الحماية الأبويّة بدلاً من كونها نتيجة قمع المحبّة الجنسيّة. كذلك كان هادفيلد مُهتمّاً بعلم ما وراء النفس، وكان مُؤمناً بالحياة بعد الممات وبظاهرة التخاطر.\n\nلدى هادفيلد العديد من الأعمال، من أبرزها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312090", "title": "جيمس آرثر هادفيلد", "id": "4312090"}
{"text": "جينا بيانشيني\n\nجينا بيانشيني (بالإنجليزية: Gina Bianchini) (مواليد 1972) وهي مستثمرة أمريكية. كانت الرئيسة التنفيذية لشركة نينغ، التي شاركت في تأسيسها مع مارك آندرسن. منذ أن غادرت نينغ في مارس 2010 ، كانت رائدة في شركة أندريه هورويتز.\n\nفي سبتمبر 2011 ، أصبحت بيانشيني مديرة لشركة Mighty Networks في بالو ألتو (كاليفورنيا). بالإضافة إلى ذلك، أصبحت بيانشيني عام 2011 مستثمرة في جامعة ليفو ليج مع شيرل ساندبيرج.\n\nقبل انضمامها إلى نينغ ، كانت بيانشيني شريكة ورئيسة لشركة \"الاتصالات التوافقية\" التي حصلت عليها شركة دنتسو. كما شغلت منصباً في غولدمان ساكس.\n\nتخرجت من جامعة ستانفورد عام 1994 ، وظهرت على غلاف مجلة مجلة فورتشن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312094", "title": "جينا بيانشيني", "id": "4312094"}
{"text": "راشيل بينكس\n\nراشيل بينكس (بالإنجليزية: Rachel Binx) هي مصممة ومطورة أمريكية. وهي المؤسس لشركة Meshu و Gifpop ، وهما شركتان تنشئان أشياء مادية، مثل الخرائط وصور جي آي إف المتحركة.\n\nعملت بينكس أيضًا في ستامين ديزاين و شركة ناسا.\n\nولدت بينكس في نيومكسيكو. وفي عام 2006، انتقلت إلى كاليفورنيا للدراسة في جامعة سانتا كلارا، حيث حصلت على شهادة البكالوريوس في الرياضيات وبعد تخرجها عملت بشكل حر في تصميم مواقع الويب و تصوير البيانات.\n\nفي عام 2011 ، انضمت بينكس إلى ستامين ديزاين، وهو استوديو للتصميم والتكنولوجيا في سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا.\n\nفي شركة ستامين، عملت بينكس على مشاريع للعملاء مثل إم تي في وفيسبوك وأوبرا وينفري.\n\nشاركت بينكس في تأسيس شركة Meshu و Gifpop و monochōme ، وهي شركات صغيرة تستكشف إنشاء كائنات مادية لمرة واحدة من البيانات التي يجدها العملاء ذات مغزى.\n\nكما شاركت أيضاً في خدمة حيث يمكن للناس تحميل البيانات الجغرافية من الخدمات، مثل شخصيات قصص الابطال الخارقين. بحيث يمكن طباعة البطل الخارق بصورة ثلاثية الأبعاد الناتجة من نقاط البيانات التي تم تحميلها بواسطة المستخدم.\n\nقامت بعمل \"Gifpop\" وهي خدمة لصنع صور جي آي إف فعلية. يتم تحميل ملف جي آي إف وطباعته من خلال ذلك البرنامج. تم إطلاقه عبر مشروع كيك ستارتر الذي جمع أكثر من 35000 دولار من أكثر من 1000 مؤيد.\n\nفي عام 2014 ، قامت بينكس بتأسيس شركة monochōme ، وهي شركة ملابس تسمح للعملاء باستخدام خريطة الشارع المفتوحة لإنشاء طباعة مخصصة على مقالات متنوعة.\n\nفي عام 2015 ، انضمت بينكس إلى مختبر الدفع النفاث التابع لوكالة ناسا. حيث قامت ببناء أدوات التصور للمركبات(استكشاف الفضاء) والأقمار الإصطناعية وتكنولوجيا الفضاء الأخرى.\n\nتعمل شركة بينكس كجزء من مجموعة أدوات بحث تفاعلية في مجال الإنساني الحاسوبي عن مجموعة من أدوات تقييم البيانات من أجل تقييم المهام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312100", "title": "راشيل بينكس", "id": "4312100"}
{"text": "مارتا بون ماير\n\nمارتا بون ماير (بالإنجليزية: Marta Bohn-Meyer ) (من مواليد 18 أغسطس 1957 - تُوفيت 18 سبتمبر 2005) وهي طيارة ومهندسة أميركية.\n\nعملت مارتا بون ماير كمهندسة رئيسية في مركز أبحاث الطيران التابعة لشركة ناسا. كما شاركت مارتا في مجموعة متنوعة من المشاريع البحثية في وكالة ناسا - كانت أول عضوة في الطاقم تم تعيينها لمؤسسة لوكهيد إس آر-71 بلاك بيرد ، حيث كانت تعمل كمستكشفة خلال دراسات الديناميكا الهوائية والدفع التي استخدمت SR-71 كاختبار. كما كانت مديرة المشروع في دراسة لتصميم جناح التدفق الصفحي المتقدم باستخدام طائرة جنرال ديناميكس إف-16 إكس إل.\n\nكانت مارتا بون ماير طيارة هوائية ، وكانت عضوة مرتين في فريق الأيروباتيك الأمريكي. كما عملت مديرة للفريق في عام 2005.\n\nتوفيت مارتا بون ماير أثناء ممارستها لبطولة الأيروباتيكية الوطنية في الولايات المتحدة عام 2005 عندما تحطمت الطائرة الهليكوبتر Giles 300 في يوكون (أوكلاهوما) بالقرب من مطار كلارنس إي. وكان سبب الانهيار هو الفشل الكارثي للمفصلة الأمامية للمظلة - التي أدت إلى تحطم الطائرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312105", "title": "مارتا بون ماير", "id": "4312105"}
{"text": "عبد الرحمن يغمور\n\nعبدالرحمن يغمور (1 سبتمبر 1936) مذيع و ممثل و مخرج إذاعي سعودي، يعتبر من أوائل و كبار وأقدم المذيعين في السعودية، كان مديرًا لقناة السعودية الأولى، وقد بدأ العمل الفني عام 1956، وعمل في إذاعة جدة و قدم العديد من البرامج التلفزيونية والإذاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312107", "title": "عبد الرحمن يغمور", "id": "4312107"}
{"text": "أنيكا فالكنغرين\n\nأنيكا فالكنغرين (12 أبريل 1962) هي مصرفية سويدية تشغل منذ نوفمبر 2005 منصب الرئيس والمدير التنفيذي لمجموعة إس إي بي البنكية (SEB) السويدية.\n\nولدت آنا في 12 أبريل 1962 في بانكوك عاصمة تايلاند حيث كان والدها يعمل ديبلوماسياً سويديا في تايلاند.\n\nتخرجت آنا بدرجة عالية في تخصص الاقتصاد من جامعة ستوكهولم، وبدأت مسيرتها في مجموعة إس إي بي البنكية كمتدربة، وفي 1987 بدأت العمل رسميا مع المجموعة حيث اختصت بالتجارة في سوق رأس المال من 1988 إلى 1990. ثم أصبحت رئيس نفس القسم من 2001 إلى 2004. وفي 1 يناير 2006 اختارها مجلس الإدارة لتولي منصب المدير التنفيذي للمجموعة ثم رئيسة للمجموعة بعد انتقال رئيسه السابق \"لارس ثونل\" إلى البنك الدولي.\n\nفي 2011 ترشحت لتكون عضوة في مجلس إدارة فولكس فاجن.\n\nفي تصنيف لمجلة فورتشن، احتلت آنيكا المركز السابع ضمن تصنيف \"أعظم 100 سيدة في مجال المال والأعمال في العالم\" بما في ذلك المركز الثاني أوروبيا في 2008، وفي 2010 احتلت المركز الثامن في نفس التصنيف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312112", "title": "أنيكا فالكنغرين", "id": "4312112"}
{"text": "شامبو جاف\n\nالشامبو الجاف هو نوع من الشامبو يقلل الملمس الدهني للشعر دون الحاجة إلى استخدام ماء. يتوفر الشامبو الجاف في شكل مسحوق وعادة ما يتم بيعه في عبوات رذاذ أيروسول. تشير الإحصائيات في المملكة المتحدة إلى أن 17% من النساء استخدموا شامبو جاف المكون الأساسي فيه هو نشا الذرة. عادة ما يكون المكون الأساس في الشامبو الجاف هو نشا الذرة أو الأرز. يعتقد البعض أن غسيل الشعر يوميًا بالشامبو المنظف يُمكن أن ينزع عن الشعر الزيوت الطبيعية.\n\nتشير الأدلة إلى أن الآسيويين وضعوا مسحوق الصلصال في شعرهم في نهايات القرن الخامس عشر. ورد أول ذكر للشامبو الجاف في الولايات المتحدة في القرن الثامن عشر، حيث تم استخدام أنواع النشا لتقليل رائحة الشعر المستعار ولتغيير لونه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312116", "title": "شامبو جاف", "id": "4312116"}
{"text": "غلوبيولين مناعي لداء الكلب\n\nداء الكلب المناعي (RIG) هو دواء يتكون من الأجسام المضادة ضد فيروس داء الكلب. يتم استخدامه لمنع داء الكلب بعد التعرض له . يتم إعطاؤه بعد تنظيف الجرح بالماء والصابون أو بروتين اليود ويتبعه مسار لقاح داء الكلب . تعطى عن طريق الحقن في موقع الجرح والعضلة. حيث ليست هناك حاجة لتكراره مع الأشخاص الذين تم تطعيمهم ضد داء الكلب سابقاً.\n\nتشمل الآثار الجانبية الشائعة \n\n\nيعمل المصل عن طريق الارتباط بفيروس داء الكلب قبل أن يتمكن من دخول الأنسجة العصبية . حيث يعتبر المصل المناعي للداء غير مفيد بعد دخول الفيروس إلى الجهاز العصبي المركزي .\n\nاستخدم الجلوبيولين المناعي لداء الكلب في شكل مصل الدم يعود إلى عام 1891. وبعدها أصبح الاستخدام شائعًا في الطب في الخمسينيات . هو على قائمة الأدوية الأساسية لمنظمة الصحة العالمية ، و الأدوية الأكثر فعالية وآمنة المطلوبة في النظام الصحي. \n\nيعتبر الغلوبولين المناعي لداء الكلب غالي الثمن ويصعب الحصول عليه في العالم النامي. حيث تعتبر كلفة الغلوبولين في الولايات المتحدة ما يقدر بأكثر من 1.000 دولار لكل جرعة. وهي مصنوعة من بلازما الدم للأشخاص أو الخيول الذين لديهم مستويات عالية من الجسم المضاد في دمائهم. وتعتبر نسخة الحصان أقل كلفة ولكن لديه معدل أعلى من الآثار الجانبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312123", "title": "غلوبيولين مناعي لداء الكلب", "id": "4312123"}
{"text": "قائمة وزراء خارجية الجزائر\n\nوزير الشؤون الخارجية في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية هو وزير خارجية الجزائر، المسؤول عن العلاقات الخارجية للبلد.\nفيما يلي قائمة بوزراء الخارجية من الجزائر من عام 1958\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312124", "title": "قائمة وزراء خارجية الجزائر", "id": "4312124"}
{"text": "مجموعة إس إي بي البنكية\n\nمجموعة إس إي بي البنكية (بالسويدية: Skandinaviska Enskilda Banken AB) هي شركة عامة سويدية تأسست سنة 1972 مهتمة بالأنشطة البنكية والتأمينات على الحياة، مقرها في العاصمة ستوكهولم. تترأسها حاليا أنيكا فالكنغرين منذ نوفمبر 2005.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312125", "title": "مجموعة إس إي بي البنكية", "id": "4312125"}
{"text": "الحبيب التوهامي\n\nالحبيب التوهامي أو الحبيب التهامي هو سياسي واقتصادي تونسي، مختص في القضايا الاجتماعية.\n\nفي 14 أكتوبر 1983 تم تعيينه في منصب وزير الصحة العمومية في حكومة محمد المزالي، وبقي في هذا المنصب لمدة قصيرة، حيث غادر الوزارة في 20 يناير 1984.<br>\nيكتب الحبيب التوهامي بانتظام على مجلة ليدرز التونسية بنسختيها الورقية والإلكترونية باللغتين العربية والفرنسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312137", "title": "الحبيب التوهامي", "id": "4312137"}
{"text": "سعاد اليعقوبي\n\nسعاد اليعقوبي الوحشي هي طبيبة وسياسية تونسية، كانت أول امرأة تونسية تشغل منصب وزيرة الصحة في 1984.\n\nفي 1974، عينت كأول عميدة لكلية الطب بسوسة المحدثة في هذه السنة، وبقيت على رأسها لحوالي 10 سنوات حتى 1983.<br>\nفي 20 يناير 1984، عينت سعاد اليعقوبي في منصب وزيرة الصحة التونسية في حكومة محمد المزالي، وأصبحت بذلك أول امرأة في بلادها تشغل منصب وزيرة الصحة. بقيت في هذا المنصب في حكومة رشيد صفر وحكومة زين العابدين بن علي وحكومة الهادي البكوش، حيث غادرته في 26 يوليو 1988.\n\nفي أبريل 2015، وبمناسبة الاحتفال بالذكرى ال40 لبعث كلية الطب بسوسة، تقرر تسمية أكبر مدرج في الكلية باسم سعاد اليعقوبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312144", "title": "سعاد اليعقوبي", "id": "4312144"}
{"text": "بلسم شعر\n\nبلسم الشعر هو منتج للعناية بالشعر يغير ملمس الشعر ومظهره. عادة ما يكون بلسم الشعر سائل لزج، ويتم استخدامه عن طريق وضعه على الشعر وتدليك الشعر به. عادة ما يُستخدم بلسم الشعر بعد غسيل الشعر بالشامبو. قد يحتوي البلسم ضمن مكوناته على مرطبات، وزيوت، وواقيات من الشمس.\n\nاستُخدمت الزيوت الطبيعية لترطيب شعر البشر على مدى قرون. شاع استخدام زيت الماكاسر لترطيب الشعر بين الرجال والنساء في العصر الفيكتوري. ولكن كان هذا المنتج دهني بدرجة كبيرة، لذا ثبت الناس قطعة قماش صغيرة، تُدعى مضاد الماكاسر أو واق الماكاسر، بدبوس على الكراسي للحفاظ على أقمشة الكراسي من التلف الذي قد يلحق بها من الزيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312146", "title": "بلسم شعر", "id": "4312146"}
{"text": "دمر\n\nدمر هي منطقة بدمشق في سوريا، تقع في الشمال الغربي من المدينة. إنها أكبر منطقة في دمشق من حيث المساحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312155", "title": "دمر", "id": "4312155"}
{"text": "فاطمة بنت عبد المالك\n\nفاطمة  بنت عبد المالك (ولدت عام  1958) هي سياسية موريتانيا عملت رئيسًا لبلدية تيراغ زيينا منذ 2001. وكانت أول امرأة في بلدها تشغل منصب العمدة. في الفترة 2012-2015، شغلت منصب رئيسة شبكة النساء المنتخبات محليا في أفريقيا.\n\nولدت عبد الملك في عام  1958 في تامشكط، كان والدها مديرًا، درست علوم الحاسب الآلي في لوفانا نيوف، بلجيكا.\n\nأدارت مكتبا للخدمات الحاسوبية في مينفي نواكشوط قبل أن تعمل مديرا للشبكة في بنك هيبتا. ثم عملت في وزارة التخطيط الحضري قبل تعيينها في مكتب رئيس الوزراء.\n\nعام  2001، طلب منها أن تدير الحزب الجمهوري الديمقراطي والاجتماعي آنذاك لشغل المناصب البلدية، انتخبت رئيسة  لبلدية تراغ زينه، وهي أحدي البلديات التسع في المجتمع الحضري في نواكشوط. وكانت أول امرأة تعمل كعمدة في موريتانيا. قد حسنت التعليم المدرسي، ولا سيما بالنسبة للبنات، عملت على تحسين الأداره. أعيد انتخابها في 2006، 2011، 2015.\n\nشغلت منصب رئيس شبكة النساء المنتخبات محليا في أفريقيا من عام 2012 حتى ديسمبر 2015.الشبكة، التي شكلت في طنجه في مارس 2011، تجمع بين النساء المنتخبات في مناصب الحكم المحلي سافرت لجميع أنحاء موريتانيا لدعم المرشحات لمناصبهم كانت وراى خمس نساء أخريات يلتحقن كرئيسات للبلدية، بمن فيهن السيد ماتي بنت حمدى.\n\n\nهي أم لثلاثة أطفال. ومسلمة الديانة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312158", "title": "فاطمة بنت عبد المالك", "id": "4312158"}
{"text": "درة محفوظي\n\nدرة محفوظي (7 أغسطس 1993) هي رياضية ألعاب قوى تونسية متخصصة في القفز بالزانة، فازت بعدة ميداليات محلية وقارية وإقليمية، رقمها القياسي هو 4.15 متر حققته في البطولة العربية لألعاب القوى 2017 وفازت خلالها بالميدالية الذهبية.\n\nدرست درة مرحلتها الثانوية في معهد بورقيبة النموذجي بتونس، ثم درست الطب في كلية الطب بتونس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312161", "title": "درة محفوظي", "id": "4312161"}
{"text": "جيسيكا جايمس\n\nجيسيكا جايمس ولدت في 8 آذار/مارس 1979، هي ممثلة إباحية أمريكية، وتُعرف أكثر باعتبارها أول ممثلة إباحية وقعت عقدا طويل الأمد مع شركة \"هيستلر هوني أوف ذو يير\" وذلك في عام 2004.\n\nبدأت جايمس التمثيل في أفلام الكبار عام 2002، ومخافة من التنمر والنظرة السيئة أخدت اسما فنيا لها وهو جيسيكا جايمس وهو مزيج من اسمها الحقيقي (جيسيكا) واسم حبيبها وعشيقها (جايمس). في عام 2004، وقعت أول عقد لها مع شركة مختصة في إخراج وإنتاج المشاهد والأفلام الإباحية وقد حصلت على مجموعة من الجوائز في نفس العام خاصة بعدما وقعت مع تلك الشركة. في آب/أغسطس 2008، اختيرت كنجمة الشهر في عالم الأفلام الإباحية بعدما صورت الكبير من المشاهد وظهرت في العديد من الإعلانات.\n\nلعبت جايمس دورا صغيرا في حلقتين من المسلسل التلفزيوني ويدز في عامي 2006 و2007، كما قدمت وظهرت في عشرات البرامج على الراديو وفي التلفزيون ولعل أبرزها ظهورها في برنامج \"رحاب المشاهير في البيت الرصين\" الذي عُرض على قناة في إتش 1، كما ظهرت في بعض المسلسلات القصيرة من إخراج شركة إيتش بي أو ثم ظهرت في وقت لاحق في برنامج \"هوارد ستيرن شو\".\n\nعُثر على جيسيكا جايمس «فاقدةً لوعيها» في منزلها في نورث هيلز بالقرب من لوس أنجلوس في 17 أيلول/سبتمبر 2019 قبل أن يُعلن عن وفاتها في نفسِ المكان. وكانَ شريك أعمالها هو أوّل من عثرَ عليها بعدما ذهب لزيارتها في منزلها عقبَ غيابها عن منصّات التواصل على الإنترنت لمدة أسبوع تقريبًا فضلًا عن عدمِ استجابتها لرسائله. الجدير بالذكرِ أنّ لدى جيسيكا تاريخٌ من النوبات وبالرغمِ من ذلك فلم يُعرف سبب وفاتها بالضبطِ حيثُ من المتوقع أن يتمّ تشريح الجثة في وقتٍ لاحقٍ للتأكّد من السبب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312175", "title": "جيسيكا جايمس", "id": "4312175"}
{"text": "تشن ليهوا\n\nتشن ليهوا (باللغة الصينية المبسطة: 陈丽华؛ وبالصينية التقليدية: 陳麗華؛ من مواليد عام 1941) هي مؤسسة ورئيسة مجموعة فوه الدولية، واحدة من أكبر مطوري العقارات التجارية في بكين. صنفتها مجلتها فوربس في عام 2014 في المرتبة العاشرة كأغنى أغنياء الصين، وأغنى امرأة في الصين، وواحدة من 19 امرأة فقط من أصحاب المليارات في العالم.\n\nفي عام 2015 ، تجاوزت رائدة صناعة أعمال الشاشات التي تعمل باللمس، تشو كونفي ، تشن كأغنى امرأة في الصين.\n\nتعتبر تشن هي مؤسسة متحف خشب الصندل الأحمر في الصين. كما تشتهر أيضًا أنها واحدة من الدبلوماسيين الثقافيين في الصين.\n\nوُلدت تشين ليهوا في عام 1941 في القصر الصيفي في بكين بالصين، وهي إحدى أحفاد عائلة المانشو . كانت سلالة مانشو تشينغ هي السلالة الحاكمة في وقت ولادتها، ولكنها انهارت وأصبحت أسرتها فقيرة.\n\nأجبر الفقر تشن على ترك المدرسة الثانوية وبدأت أعمال تصليح الأثاث الخاصة بها. في أوائل الثمانينيات، انتقلت تشن إلى هونغ كونغ وواصلت أعمالها لشراء وإعادة بيع الأثاث. كان نشاطها التجاري في هونغ كونغ ناجحًا بما يكفي لأنها جمعت ما يكفي من المال لشراء 12 فيلا.\n\nعادت تشن في أواخر الثمانينات إلى بكين لتوسيع أعمالها العقارية، كما أسّست مجموعة فوه الدولية في أوائل التسعينيات. وعلى الرغم من أن أعمالها التجارية كانت تركز على مجال العقارات، إلا أن الشركة لديها مُشاركة متنوعة في مجالات الزراعة، والسياحة، والإلكترونيات، والضيافة، وإنتاج خشب الصندل الأحمر، إلخ.\n\nسلمت تشن في السنوات الأخيرة الإدارة اليومية لمشاريعها إلى ابنها، مفضلة التركيز على متحفها بدلاً من ذلك.\n\nأسست تشن متحف الصين لخشب الصندل الأحمر في عام 1999، حيث استثمرت 20 مليار يوان في ذلك المتحف. يغطي المتحف مساحة 25000 متر مربع. يرج تأسسيها المتحف إلى حبها لخشب الصندل الأحمر من سنوات الطفولة التي قضتها في القصر الصيفي، حيث تصنيع الأثاث من الخشب. كما تبرعت بأعمال خشب الصندل للمتاحف في جميع أنحاء العالم.\n\nتشتهر تشن أيضًا بمسؤوليتها الاجتماعية والعمل الخيري. تبرعت مجموعة فو واه التي أسستها بـ 130 مليون يوان للإغاثة من الكوارث في عام 2005 و 265 مليون يوان في عام 2004.\n\nتزوجت تشن من الممثل الصينى تشى تشونغ روى، وأنجبت منه ابن واحد وابنتان. وهي الآن تقيم في متحف صندل الأحمر الصيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312183", "title": "تشن ليهوا", "id": "4312183"}
{"text": "بوليليبس\n\nبوليليبس (\"Polylepis\") هي جنس يتكون من ثمانية وعشرين نوعاً من الشجيرات والأشجار المعروفة، وهي متوطنة في المناطق المرتفعة والمتوسطة في جبال الأنديز الاستوائية. تُعتبر هذه المجموعة فريدة من نوعها في فصلية الوردية لأنها غالباً ما تكون ملقحة بالرياح. وعادة ما تكون مشبعة في شكلها، ولكن في بعض المناطق تكون بعض الأشجار بطول 15-20 متراً وبها جذوع سمكها متران. وأوراق الشجر دائمة الخضرة، مع أوراق صغيرة كثيفة، وغالباً ما تحتوي على كميات كبيرة من الأغصان الميتة تتدلى من الجانب السفلي من الظلة. وتم اشتقاق الاسم بوليليبس (\"Polylepis\") من الكلمات اليونانية \"poly\" (كثير) \"plus letis\" (الطبقات)، في إشارة إلى تمزيق اللحاء متعدد الطبقات الذي يُعتبر شائعاً بين جميع أنواع الجنس. واللحاء سميك وخشن وذو طبقات كثيفة للحماية من درجات الحرارة المنخفضة. تشكل بعض أنواع بوليليبس أراضي حرجية تنمو بشكل جيد فوق خط الأشجار الطبيعي داخل رابطات العشب والفرك على ارتفاعات تزيد عن 5000 متر؛ مما يجعل جنس بوليليبس يبدو من أرقى أجناس كاسيات البذور الطبيعية في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312184", "title": "بوليليبس", "id": "4312184"}
{"text": "كليونيسو كارلوس دا سيلفا\n\nكليونيسو كارلوس دا سيلفا (مواليد 12 أبريل 1976) هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان يجيد اللعب في مركز المهاجم. تشمل أنديته السابقة جوفنتودي وجيجو يونايتد وبوسان أي بارك وبوهانغ ستيلرز في كوريا الجنوبية وساتورن في روسيا والخور في قطر وكوريتيبا وغوياس وبورتوغيزا وكروزيرو وماموري وسبورت ريسيفه وكريسيما.\n\nسجل هدفين في 21 مباراة في الدوري لصالح ساتورن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312189", "title": "كليونيسو كارلوس دا سيلفا", "id": "4312189"}
{"text": "ماري كريستين كويسن روكيتي\n\nماري كريستين كويسن روكيتي (من مواليد 4 نوفمبر 1956) هي سيدة أعمال فرنسية تعمل كرئيسة ومديرة تنفيذية لشركة سونبار.\n\nوُلدت ماري كريستين كويسن روكيتي في 4 نوفمبر 1956. شاركت كويسن روكيتي جدها هنري كويسن في تأسيس شركة سونبار مع ليوبولد لامبرت في عام 1862؛ والتي كانت كانت شركة نسيج، وأصبحت فيما بعد موزعًا للمعدات الكهربائية.\n\nتخرّجت كويسن روكيتي منجامعة غرب باريس نانتير لاديفونس، حيث حصلت على شهادة في اللغة الإنجليزية والقانون.\n\nبدأت كويسن روكيتي مسيرتها المهنية كمحامية في عام 1980، عندما انضمت إلى مكتب كابين سونيير للمحاماه، ثم أصبحت مديرة شركة سونبار في عام 1983، وانضمت إلى الشركة في عام 1988. عملت كويسن روكيتي كرئيسة للشركة منذ عام 1998 وشغلت منصب مديرها التنفيذي منذ عام 2002.\n\nتعتبر كويسين روكيتي هي المؤسس والمدير التنفيذي المشارك في تأسيس الصليب الأبيض المالي، كما أسّست أيضًا شركة روكو للصناعات.\n\nشغلت كويسين روكيتي أيضًا عضوية مجلس إدارة شركة Total S.A، وعملت في اللجنة التنفيذية للحركة الفرنسية في الفترة من 2009 إلى 2013. كما تعمل كويسين روكيتي في مجلس إدارة الجمعية الوطنية للإجراءات الاجتماعية.\n\nتزوجت كويسن روكيتي من ميشيل روكيت، الذي يعمل في رابطة الأبحاث عن مرض ألزهايمر معها. وفي عام 2016 ، كانت تبلغ قيمة ثروة عائلتها 3.6 مليار؛ واعتُبروا بذلك من أغنى 20 عائلة في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312190", "title": "ماري كريستين كويسن روكيتي", "id": "4312190"}
{"text": "جزيرة سانت ماري\n\nنوسي بوراها ، المعروفة سابقاً باسم جزيرة سانت ماري (ولا يزال الموقع معروفاً شعبياً بهذا الاسم)، هي جزيرة تقع قبالة الساحل الشرقي لمدغشقر، التي تنتمي إليها، في بلدة أمبوديفوتارترا. تشكل الجزيرة منطقة إدارية داخل منطقة أنالانجيروفو، وتغطي مساحة 222 كلم مربع. كان عدد سكانها يُقَدَّر بنحو 26،547 نسمة في عام 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312198", "title": "جزيرة سانت ماري", "id": "4312198"}
{"text": "مصطفى دابو\n\nمصطفى دابو (ولد في 17 فبراير 1986) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليا مع فيفي سبورتس 05 السويسري.\nبدأ دابو بداية جيدة في مسيرته المهنية في أورانيا جينيف وسرعان ما انتقل إلى سيون. بسبب عدم قدرته على إثبات نفسه في سيون فقد أمضى الكثير من وقته على سبيل الاعارة في نوادي أخرى. بعد سيون انتقل إلى قطر ليلعب لفترة قصيرة مع السيلية ثم اتحاد كلباء في الإمارات. عاد إلى سويسرا للتعاقد مع يافردون-سبورت في يناير 2011. بعد ستة أشهر انتقل إلى آراو. في يوليو 2012 وقع دابو مع سبارتاكس يورمالا في الدوري اللاتفي الممتاز. خلال الموسم لعب 4 مباريات فقط دون أن يسجل أي هدف. في أكتوبر 2012 تم فسخ عقد دابو. قرر قبله في دوري أذربيجان الممتاز فسخ عقد لاعبه إيميغارا في منتصف موسم 2012-2013.\nفي يناير 2013 وقع دابو عقدًا لمدة عام واحد مع قبله في دوري أذربيجان الممتاز. لعب دابو أول مباراة له مع قبله في التعادل 1-1 على أرضه أمام قره باغ في 10 فبراير 2013. سجل هدفه الأول والوحيد لقبله في ثاني ظهور له مع قبله في هزيمته 6-1 أمام أزيل في 3 مارس 2012. لعب دابو ما مجموعه 8 مباريات في جميع المسابقات مسجلا هدف واحد فقط. تم فسخ عقده من قبل قبله في منتصف العقد في نهاية موسم 2012-13. بعد فسخ عقده من قبل قبله وقع دابو مع كهرمانماراسبور من دوري الدرجة الثانية التركي في الأول من أغسطس 2013.\n\nحسب 19 مايو 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312200", "title": "مصطفى دابو", "id": "4312200"}
{"text": "فلترة الحزم\n\nيستخدم مصطلح فلترة الحزم في شبكات الحاسوب إلى عملية مراقبة أو منع الحزم الواردة من الشبكة الداخلية أو جهاز اتصال إلى الإنترنت بناء على بروتوكول  حزمة بروتوكولات الإنترنت المتبع في الإتصال بالإنترنت.\n\nتُرصد حزم بيانات بروتوكولات الإنترنت الواردة إلى راوتر، جدار الحماية أوي جهاز فلترة وذلك للتأكد من طبيعتها قبل السماح لها بالعبور لبقية الشبكة العنكبوتية. الحزم التي لا تلائم المسؤول لا يتم السماح لها بالعبور   .\n\nيحتاج نظام الفلترة هذا إلى إشراف تام من المسؤول كلما حصلت هناك تغييرات في الشبكة الداخلية، فليس كل حزم البيانات تابثة الاستخدام. لهذا السبب تبقى أجهزة فلترة الحزم غير رائجة جدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312204", "title": "فلترة الحزم", "id": "4312204"}
{"text": "جان براندت\n\nجانيس \"جان\" براندت (بالإنجليزية: Janice \"Jan\" Brandt) هي سيدة أعمال أمريكية ونائبة رئيس في شركة إيه أو إل/تايم وارنر. وهي معروفة بحملتها التسويقية المباشرة الشهيرة في إيه أو إل (AOL) التي زادت عدد المشتركين من 200000 إلى أكثر من 22 مليون مشترك.\n\nولدت جان براندت في بروكلين ، نيويورك وانتقلت إلى نيو جيرسي في سن الثامنة. تخرجت من كلية الاتصالات العامة في جامعة بوسطن. وبعد التخرج ، بدأت العمل كمؤلفة إعلانات في منشورات زيروكس للتعليم في ميدلتاون (كونيتيكت). التحقت بدورات ليلية في جامعة كونيتيكت وقررت تغيير مهن التسويق. بعد فترة قصيرة من العمل في كولونيال بن في فيلادلفيا ، انتقلت براندت إلى بالو ألتو (كاليفورنيا) للانضمام إلى \"التعليم اليوم\" للنشر مع توماس أو. رايدر ، حيث عملت لمدة 10 سنوات. ثم عادت لفترة وجيزة إلى منشورات زيروكس للتعليم ، والتي تم الحصول عليها من قبل منشورات نيوفيلد ، قبل أن يتم توظيفها من قبل ستيف كيس كنائبة رئيس التسويق لشركة أمريكا أون لاين (إيه أو إل) في عام 1993.\n\nتم التعاقد مع براندت بهدف واضح لتنمية قاعدة المشتركين وتم إعطاؤه العنان لاستراتيجيات التسويق في إيه أو إل (AOL). بدأت براندت بإرسال أقراص مجانية إلى الأشخاص ثم أعدت حملة تسويقية مباشرة لتوزيع أقراص مرنة لـ إيه أو إل في البريد. بلغت تكلفة الحملة التجريبية 250 ألف دولار ، وكان متوسط ردها أكثر من 10٪ ، حيث ارتفعت بعض القوائم البريدية إلى 16-18٪. دفع هذا براندت إلى توسيع نطاق الحملة إلى أبعد من البريد المباشر وبدء العمل مع شركاء التوزيع غير التقليديين ، مثل شركات الطيران وشركات الحبوب. وعندها وصلت إلى نسبة 50 ٪ من الأقراص المدمجة المنتجة في جميع أنحاء العالم لديها شعار إيه أو إل. كانت هذة الإستراتيجية مفيدة بشكل كبير للـ إيه أو إل وسيطرت بها على سوق الإنترنت.\n\nفي عام 2002 ، تنحت براندت عن منصبها كنائبة للرئيس ومديرة التسويق الرئيسي في إيه أو إل لاتخاذ موقف استشاري بدوام جزئي.\n\nكانت برانت نشطة سياسيًا منذ تسعينيات القرن الماضي، وكانت مؤيدة لفترة طويلة لقائمة إميليز. وهي الآن عضوة في مجلس إدارة منظمة \"المرأة من أجل المرأة الدولية\" ، وهي منظمة إنسانية لتقديم المساعدات للنساء في المناطق التي مزقتها الحروب.\n\nفي عام 1999 و2000 سميت براندت من قبل مجلة فورتشن باعتبارها واحدة من \"النساء الأكثر نفوذاً في الأعمال الأمريكية\"، وحصلت على جائزة \"أفضل تسويقية مباشر للعام\" في نيويورك للتسويق المباشر في عام 2000، وجائزة \"أفضل تسويقية في السوق العام\" لعام 2001 من تارجيت للتسويق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312205", "title": "جان براندت", "id": "4312205"}
{"text": "أندروي\n\nأندروي هي أقصى منطقة في جنوب مدغشقر. وتغطي مساحة تبلغ 19،540 كيلومتر مربع، ويُقَدَّر عدد سكانها بنحو 733،933 نسمة في عام 2013. عاصمتها الإدارية الإداري هي أمبوفومبي-أندروي.\nتنقسم منطقة أندروي إلى أربع مقاطعات، تنقسم إلى 51 بلدية، وهي بدورها مقسمة إلى 881 منطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312208", "title": "أندروي", "id": "4312208"}
{"text": "غايل كوك\n\nغايل كوك هي سيدة أعمال أميركية أسّست بالشراكة مع زوجها مجموعة كوك Cook Group لصناعة المعدات الطبية في عام 1963.\n\nتخرجت غايل كارش كوك من جامعة إنديانا في عام 1956 وحصلت على درجة البكالوريوس في الآداب في الفنون الجميلة. كانت كوك عضوةً في جماعة فاي بيتا كابا.\n\nشاركت كوك في عام 1963 مع زوجها في تأسيس مجموعة كوك Cook Group، وهي شركة لتصنيع المعدات الطبية. عملت كوك في مجلس إدارة الشركة حتى عام 2013.\n\nوصلت القيمة الصافية لثروة كوك وفقًا لمجلة فوربس 5،700،000،000 دولار أمريكي في عام 2014، أي بزيادة نسبية عما كانت عليه 5،200،000،000 في عام 2013، مما جعلها في المرتبة 85 على في قائمة فوربس لأغنى 400 شخص لتلك السنة.\n\nأعادت كوك ترميم العديد من المباني التاريخية؛ حيث أعادت ترميم منزل الكولونيل ويليام جونز هاوس في جينترايفيل بإنديانا (المبنى مُدرج في السجل الوطني للأماكن التاريخية)، ومزرعة سيدار في لاكونيا، وفندق غراهام وجيمس كوكران في بلومنغتون (الأخير موجود في قوائم التسجيلات الوطنية للأماكن التاريخية في مقاطعة مونرو، إنديانا) ، ومنتجع فرينش ليك في فرنتش ليك (إنديانا)، وفندق ويست بادن في ويست بادن سبرينغز.\n\nشاركت كوكو أيضًا في كتابة كتابين عن الحفاظ على التاريخ. حصلت كوك على عضوية مؤسسة الحفاظ على المعالم التاريخية في ولاية إنديانا وعضو بارز في منظمة الحفاظ على الطبيعة. وعلاوةً على ذلك، شاركت كوك في تأسيس متحف مقاطعة مونرو التاريخي.\n\nقدمت كوك مساهمات خيرية إلى جامعتها، جامعة إنديانا، حيث عملت في مجلس أمناء مؤسسة جامعة إنديانا. حصلت كوك على جائزة جيرترود للأغنياء في عام 1983، وشهادة الدكتوراه الفخرية في الأعمال الأدبية الإنسانية عام 1993، من جامعة إنديانا.\n\nتزوجت كوك من ويليام كوك، الذي توفي في عام 2011. وأنجبا ابنًا واحدًا، كارل كوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312209", "title": "غايل كوك", "id": "4312209"}
{"text": "جاستين جولي\n\nجاستين جولي ولدت في 16 يوليو 1980، هي عارضة وممثلة إباحية أمريكية.\n\nنشأت جولي في سانت لويس بولاية ميسوري. في بداية حياتها المهنية (تحديدا عام 2000) عملت جولي على نطاق واسع في مجلات الرجال، ومن ثم توجهت لعالم عروض الأزياء المثيرة والتي تتميز بالعري في غالب الأحيان قبل أن تظهر على أغلفة عشرا المجلات الإباحية ومجلات المراهقين والكبار.\n\nفي آذار/مارس 2002، ظهرت على غلاف مجلة \"هاستلر\"، وفي أيلول/سبتمبر 2007 عاودت الظهور مجددا على أغلفة المجلات لكن هذه المرة باعتبارها نجمة الشهر في عالم الإباحة..\n\nتصف جولي نفسها بأنها ازدواجية الميول الجنسية حيث تُفضل النساء بنسبة 40% بينما تُفضل وتحب الرجال بنسبة 60%. أما في مسيرتها المهنية فمنذ سبتمبر 2016 وهي تُمثل مع النساء فقط حيث تُصور عدة مشاهد جنسية رفقة ممثلات إباحيات أخريات ولم تظهر منذ تلك الفترة مع أي رجل في أي وضع جنسي كان.\n\nتنشط جولي كثيرا في مجال تصوير الفيديوهات والصور المثيرة التي عادة ما تقوم بنشرها في وسائل التواصل الاجتماعي فيتم تناقلها بسرعة، كما تقوم بتصوير نفسها في وضعيات مغرية أو في لحظة الاستمناء كما سبق لها وأن مثلث في بعض مشاهد البي دي إس إم وقد عبرت في وقت لاحق قائلة: ، وقد وصفت نفسها بأنها \"مطيعة\" وتستمتع عند الشعور بالألم خلال الممارسة الجنسية. في عام 2015 وخلال مقابلة لها ذكرت جولي أنها بدأت فعليا تُفكر في التقاعد من أفلام الكبار لكنها لم تُقرر بعد متى أو كيف إلا أن الفكرة باتت تُراودها في الكثير من الأحيان.\n\nمن 2009 وحتى عام 2011، شاركت جولي كدور داعم في المسلسل التلفزيوني \"الحيا أعلى\" ،\n\nتصف جولي نفسها بأنها مهوسة بحب وعشق الأنيم، أفلام الخيال العلمي، أجهزة ماكينتوش والرسوم المتحركة ويُشار إلى أنها كانت على علاقة عاطفية مع المخرج الكبير د. سايفر لعدة سنوات.\n\n</ref> Joli كما لعبت دور كاليغولا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312210", "title": "جاستين جولي", "id": "4312210"}
{"text": "سينثيا برازيل\n\nسينثيا لين برازيل (بالإنجليزية: Cynthia Lynn برازيل) (ولدت في 15 نوفمبر 1967 في ألباكركي ، نيو مكسيكو) وهي أستاذة مشاركة في فنون الإعلام والعلوم في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، حيث تشغل منصب مدير مجموعة الروبوتات الشخصية (سابقا مجموعة دروبوتيك لايف ) في مختبر إم أى تي. وهي تشتهر بعملها في مجال الروبوتات حيث تُعرف بأنها رائدة في مجال الروبوتات الاجتماعية والتفاعل الإنسان الآلي (الروبوت البشري).\nدرست سينثيا برازيل الهندسة الكهربائية وهندسة الحاسبات من جامعة كاليفورنيا (سانتا باربرا) في عام 1989، وحصلت على الدكتوراة في عام 2000 في الهندسة الكهربائية وعلوم الكمبيوتر من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.\n\nطورت روبوت Kismet كأطروحة دكتوراه تبحث في تبادل اجتماعي معبر بين البشر والروبوتات البشرية. والآن يمكنك رؤية Kismet في متحف إم أى تي حيث يمكنك العثور على بعض الروبوتات الأخرى التي شاركت في تطويرها سينثيا بينما كانت طالبة دراسات عليا في مختبر إم أى تي للذكاء الإصطناعي. وتشمل الأمثلة البارزة: الروبوت Cog وروبوت هانيبال الذي يشبه الحشرات.\n\nفي مختبر الوسائط ، واصلت برازيل العمل على التفاعل الاجتماعي والتعلم الاجتماعي بين الأشخاص والروبوتات. ومن أحد الروبوتات المعترف به عالمياً هو \"ليوناردو\" (تم تطويره بالتعاون مع Stan Winston Studio) تم تطويره كخلف لـ Kismet (تم الاعتراف به في عام 2006 من قبل مجلة Wired Magazine كواحد من أفضل 50 روبوت على الإطلاق). كما تم استخدام ليوناردو للتحقيق في قدرات الإدراك الاجتماعي والقدرات النظرية للعقل على الروبوتات مع التطبيق على التعاون بين الإنسان الآلي ، بالإضافة إلى تطوير قدرات التعلم الاجتماعي للروبوتات مثل التقليد والوصاية والإحالة الاجتماعية. Nexi هو أحدث روبوت في هذا التقليد (مُنحت مجلة تايم أفضل 50 اختراعًا لعام 2008). يعتبر روبوت Nexi هو روبوت يجمع بين قدرات التواصل الاجتماعي الثرية مع براعة الهاتف المحمول للتحقيق في أشكال أكثر تعقيدًا من التعاون بين الإنسان الآلي.\n\nالروبوتات الاجتماعية الأخرى المتقدمة في مجموعة الروبوتات الشخصية في برازيل تشمل Autom وقد تبين أنه أكثر فعالية من نظير الكمبيوتر في دعم المشاركة وبناء الثقة والتحالف العامل مع المستخدمين. وقد استكشف فريق برازيل أيضًا روبوتات التواجد عن بعد (على سبيل المثال ، MeBot و Huggable). حيث تم وضع التجسيد الاجتماعي الفيزيائي لـ MeBot لإضفاء مزيد من المشاركة النفسية، والمشاركة والرغبة في التعاون عبر مؤتمرات الفيديو التي تعتمد على الشاشة فقط أو شاشة الجوال.\n\nقامت مجموعة الروبوتات الشخصية لبرازيل بعدد من مشاريع التصميم. منهم \"Cyberflora\" الذي تم عرضه في معرض التصميم الوطني لعام 2003 في متحف سميثسونيان كوبر-هيويت للتصميم الوطني.\n\nتم الإعتراف ببرازيل كمصممة ومبتكرة على المسرح الوطني والعالمي. حصلت على جائزة محاضرات Gilbreth من الأكاديمية الوطنية للهندسة في عام 2008. وقد تحدثت في عدد من الأحداث العالمية البارزة بما في ذلك مهرجان العلوم العالمي والمنتدى الاقتصادي العالمي و تيد للمرأة. تعتبر سينثيا برازيل عالمة متميزة في سلسلة مغامرات المرأة في العلوم (برعاية الأكاديمية الوطنية للعلوم).\n\nوهي مشرفة في متحف العلوم في بوسطن ، وهي عضوة في مجلس المستشارين لقناة العلوم.\n\nكما أن لها دورًا بارزًا كمشاركة افتراضية في معرض شعبي على الروبوتات في المعرض المتنقل \"حرب النجوم\": حيث يلتقي العلم مع الخيال.\n\nفي عام 2003 ، تم تسميتها في استعراض تكنولوجيا المعلومات في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا باعتبارها واحدة من أفضل 100 مبتكرة في العالم تحت سن 35.\n\nفي 16 يوليو 2014 ، أطلقت برازيل حملة Indiegogo لتجميع تطوير للروبوت المساعد المساعد \"JIBO\" وبالفعل حصلت على الأموال ولكن لم يتم إطلاق الروبوت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312221", "title": "سينثيا برازيل", "id": "4312221"}
{"text": "إیهورومبي\n\nإيهورومبي هي منطقة في مدغشقر. وتحدها منطقة هوت ماتسياترا من الشمال، أتسیمو-أتسينانانا من الشرق، أنوسي من الجنوب وأتسیمو-أندرفانا من الغرب. عاصمتها هي إيهوسي ويُقَدَّر عدد سكانها بـ 312،307 نسمة في عام 2013. تبلغ مساحة إيهورومبي 26.391 كلم مربع (10190 ميل مربع) ولها أقل كثافة سكانية بين المناطق الملغاشية.\n\nتنقسم منطقة إيهورومبي إلى ثلاث مقاطعات، تنقسم إلى 24 بلدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312222", "title": "إیهورومبي", "id": "4312222"}
{"text": "جاكلين ديسماريس\n\nجاكلين ديسماريس ، الحاصلة على وسام كندا، (من مواليد 20 سبتمبر عام 1928 - والمُتوفاة في 3 مارس عام 2018) هي مليارديرة كندية ومؤيدة للموسيقى والأوبرا.\n\nوُلدت جاكلين مارانجر في غريتر سودبوري، أونتاريو، لإرنست مارينجر وألبرتين ثاناس، في 20 سبتمبر عام 1928.\n\nبلغت القيمة الصافية لثروة ديسماريس 4.2 مليار دولار أمريكي في يناير 2015 وفقًا لـمجلة فوربس.\n\nكانت ديماريس مؤيدة قوية للموسيقى والأوبرا في كندا طول حياتها، ورئيسة نقابة أوركسترا مونتريال السيمفونية في الفترة من عام 1989 إلى عام 1999. وفي عام 1997، أنشأت ديسماريس مؤسسة باسمها لدعم مطربي الأوبرا الشباب.\n\nفي عام 2011، مُنحت ديسماريس وسام جوقة الشرف من الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي الذي وصفها بأنها \"صديقة رائعة لفرنسا وسيدة عظيمة تدعم الفنون\".\n\nفي عام 2011، حصلت على الدكتوراه الفخرية من كلية الموسيقى بجامعة مونتريال.\n\nفي عام 2013، حصلت ديسماريس على وسام كندا، ثم مُنحت وسامًا للفنون والآداب في كيبيك في عام 2016.\n\nفي عام 2016، قامت مستشفى سانت جوستين بمدينة مونتريال بتسمية إحدى أجنحتها بجناح جاكلين ديسماريس.\n\nتزوجت ديسماريس من الممول بول ديسماريس (من مواليد عام 1927-والمُتوفى عام 2013) في 8 سبتمبر 1953 في كنيسة نوتر-دو-دام-دو-غراس، كيبيك، وهو أيضًا من سكان سودبيري.\n\nأنجب الزوجان ابنان: بول جونيور وأندريه (تزوج أندريه من ابنة رئيس الوزراء الكندي السابق جان كريتيان) وابنتان ، صوفي ولويز.\n\nعاشت جاكلين ديسماريس على أرض مساحتها 75 فدانًا في دومين لافوريست ساغار، تشارلفويكس، كيبيك ، حتى وفاتها في عام 2018.\n\nتُوفيت جاكلين ديسماريس يوم 3 مارس 2018، عن عمر يناهز 89 عامًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312224", "title": "جاكلين ديسماريس", "id": "4312224"}
{"text": "سيبريان دانتشيو\n\nسيبريان دانتشيو (ولد في 9 يونيو 1977) هو لاعب كرة قدم روماني سابق وحاليا مدرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312227", "title": "سيبريان دانتشيو", "id": "4312227"}
{"text": "بيتسيليو\n\nبيتسيليو هي مجموعة عرقية في مدغشقر، وهي ثالث أكبر نسبة من حيث عدد السكان، حيث يبلغ عددهم حوالي 1.5 مليون نسمة وتشكل حوالي 12.1 في المئة من السكان. اختاروا اسمهم أي \"بيتسيليو\"، والذي يعني \"العديد من الأشياء التي لا تُقهر\"، بعد الغزو الفاشل للملك راميتراهو من مملكة منابي في أوائل القرن التاسع عشر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312231", "title": "بيتسيليو", "id": "4312231"}
{"text": "ليلى حسين\n\nليلى حسين (الصومالي: ليلى كسوزين) هي طبيبة نفسية صومالية وناشطة اجتماعية. هي مؤسِّسة مشروع داليا ، أحد المؤسسين لمنظمة غير ربحية لبنات حوء والرئيس التنفيذي لهوا هافن.\n ولدت ليلى حسين في 1980 في الصومال. كان والداها من المهنيين المتعلمين، وجاءت من عائلة متميزة. \n\nهاجرت ليلى حسين في وقت لاحق إلى المملكة المتحدة. حصلت على دبلوم الدراسات العليا في مجال التعليم بعد المرحلة الثانوية في مجال المشورة العلاجية من جامعة تيمز فالي. \nهي أم لأبنة واحده.\n\nتمتلك ليلى حسين أكثر من عشر سنوات من الخبرة في العمل في مجال الصحة الإنجابية، مع خلفية كعاملة في مجال التوعية الشبابية. عملت حسين في عيادة النساء الأفريقيات في غابة والتهام حيث عملت عن كثب مع الناجيات من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية من المملكة المتحدة . عملت ليلى في مشروع ناز في لندن كمستشارة للصحة الجنسية تعمل مع الصوماليين المتضررين من فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز. في عام 2010، قامت مع نيمكو علي وسيناب عبدي بتأسيس بنات حواء. تأسست المنظمة غير الربحية لمساعدة الفتيات والنساء الشابات، مع التركيز على توفير التعليم ورفع الوعي حول تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية. ليلى حسين نفسها هي أحد الناجيات من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية. بعد حملها، أرادت ضمان السلامة الجسدية لابنتها والتي ألهمتها لبدء الحملة لإحداث تغيير في كيفية حماية الفتيات على مستوى العالم من جميع أشكال الضرر .\n\nبالإضافة إلى ذلك، فإن ليلى حسين هي الرئيس التنفيذي لهوا هافن، وهو تحالف من نشطاء النساء الصوماليات ونشطاء المجتمع المحلي الذي يهدف إلى رفع مستوى الوعي حول العنف القائم على النوع الاجتماعي. كما أنها تدير مشروع داليا للعلاج، الذي تم تأسيسه بالشراكة مع مشروع مانور جاردن هيلث أدفوسيكي حيث تعمل كمستشار تدريب مستقل، بالإضافة إلى ميسّر اجتماعي .\n\nليلى هي السفيرة العالمية لجيل الفتيات ، وهو برنامج تواصل للتغيير الاجتماعي يهدف إلى القضاء على تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في جيل واحد، وتعمل حاليًا في 10 بلدان أفريقية.\n\nكمحترفة في مجال الصحة، تعمل ليلى حسين عن كثب مع شرطة العاصمة عبر مشروع أزور. كانت سابقاً مستشارة في حملة نهاية ختان الإناث في أوروبا بدعم من منظمة العفو الدولية، وتحدثت بهذه الصفة أمام المجالس التشريعية في قبرص وفيينا ولندن. بالإضافة إلى ذلك، جلست ليلى حسين في مجلس أمناء المجموعة الاستشارية الخاصة بمبادرة ختان الإناث والمجموعة الاستشارية لمؤسسة زهرة الصحراء، وهي مؤسسة خيرية بتمويل من واريس ديري ، ومفتشية صاحبة الجلالة من المجموعة الاستشارية لشؤون العنف ضد النساء والفتيات (VAWG) • هيئة التدقيق والمشاركة من قبل نيابة التاج . كما اعتادت الجلوس في مجلس أمناء مشروع ناز في لندن.\n\nإلى جانب عملها العلاجي والاستشاري، دعت حسين للتحدث في أمور تتعلق بالفتيات والنساء وحقوق الإنسان على مختلف المنصات بما في ذلك تديكس، منتدى حرية أوسلو ، مهرجان نساء العالم، مهرجان فيوز، مهرجان أكي، الحدث المصمم مباشر وأكثر من ذلك.\n\nوقد تحدثت في العديد من البرامج الإذاعية والتلفزيونية بما في ذلك راديو وورلد سيرفيس، بي بي سي وورلد، وقل كلمتك، وساعة المرأة، والتلفزيون العالمي، وتلفزيون بي بي سي، وتلفزيون الجزيرة، والقناة الخامسة، سي إن إن، إيه بي سي. وهي تبدأ في الوقت الراهن على البودكاست المذنبون من النسويات ، وقد أجرت حديثًا مع جاي نوردلينجر.\n\nفي عام 2013، قدمت ليلى فيلم The Cruel Cut، وهو فيلم وثائقي بعد عملها على إنهاء ختان الإناث في المملكة المتحدة وتم بثه على القناة الرابعة. وأصبح فورًا فيلمًا وثائقيًا رائدًا ساعد في تغيير السياسات البريطانية والقانون حول كيفية معالجة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية. تم ترشيح الفيلم الوثائقي وليلى لبيفتا في عام 2014 .\n\nوقد دعيت ليلى للتحدث في العديد من الجامعات على مدى السنوات الماضية بما في ذلك كامبريدج وأكسفورد وجامعة كاليفورنيا وجامعة غرب لندن وكولومبيا وبانارد وجورج تاون وهارفرد وجامعة بنسلفانيا .\n\nوقد حصلت ليلى حسين على عدد من الجوائز عن عملها. ومن بين هذه الجوائز جائزة حواجز كسر معاهدة التعاون بشأن البراءات لعام 2008، وجائزة العام 2010 للنساء المتميزات في العالم، وجائزة إيما همفري لعام 2011، و جائزة لين جروفز الخاصة، و جائزة الشرف الحقيقية لعام 2012 من قبل الإيرانيين والكرديين. منظمة حق المرأة، BBC 100 Women of 2013، جائزة السفير للسلام من قبل الاتحاد الدولي للسلام بين الأديان والدولية ، قائمة ديبيتس 500 منذ عام 2014.\nبالإضافة إلى ذلك، حصلت ليلى حسين وعلي على جائزة المجتمع الخيرية في جوائز المجلة الحمراء لعام 2014 عن أعمالهم مع بنات حواء. كما احتلت المركز السادس في قائمة باور أور أور لسنة 2014. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312233", "title": "ليلى حسين", "id": "4312233"}
{"text": "واق الماكاسر\n\nواق الماكاسر هو قطعة صغيرة من القماش تُوضع على ظهر المقاعد أو ذراعيها، أو على مسند الرأس في الأرائك أو على الوسائد عليها، والغرض منها هو حماية القماش الدائم الوجود من البقع. كما يشير الاسم أيضًا إلى ياقة ملابس البحارة والتي كانت تُحاك بملابسهم لحمايتها من بقع زيت الماكاسر.\n\nإن زيت الماكاسر هو مرهم للشعر شاع استخدامه بين الرجال في بدايات القرن التاسع عشر. وصف الشاعر بايرون هذا الزيت بـ \"زيت الماكاسر الذي لا مثيل له\". انتشرت موضة تصفيف الشعر بالزيت بشدة في العصر الفيكتوري والإدواردي حتى أن ربات البيوت بدأن في تغطية أيادي وظهر المقاعد للحفاظ على تنجيد المقاعد من البقع والاتساخ. وفي حوالي 1850، بدأ الإشارة إلى هذه القطع القماشية باسم واقيات الماكاسر. وتم وضع واقايات الماكاسر في المسارح بداية من 1865. \n\nتوفرت أشكال ونقوشات كثيرة من واقايات الماكاسر وأصبحت موجودة في مجموعات تتماشى مع بعضها تحتوي على واقايات الماكاسر بالإضافة إلى إكسسوارات الأثاث المختلفة. صنعت واقايات الماكاسر منزليًا بالكروشيه أو غيره من الطرق كما كان يُمكن شراؤها. صُنعت واقايات الماكاسر الأصلية بالكروشيه الأبيض غير المرن، ولكن في الربع الثالث من القرن العشرين، أصبحت الواقايات أبسط وأنعم، فأصبحت عادة من القماش المطرز بنقشة بسيطة من الصوف أو الحرير.\n\nفي مطلع القرن العشرين، كانت واقيات الماكاسر قد ارتبطت بشدة في عقول الناس بالعصر الفيكتوري حتى أنها أصبحت كلمة تشير تلقائيًا للعصر الفيكتوري، وامتد هذا لفترة قصيرة. \n\nكما يُوضع واق الماكاسر الآن على مساند الرأس في مقاعد وسائل النقل التجارية مثل القطارات، والحافلات، وخاصة الطائرات وذلك لإطالة عمر الأقمشة المُستخدمة فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312236", "title": "واق الماكاسر", "id": "4312236"}
{"text": "وارنر ميوزك غروب\n\nمجموعة وارنر ميوزيك (Warner Music Group) ، التي يشار إليها أيضًا باسم وارنر ميوزيك أو (WEA International) هي شركة أمريكية متعددة الجنسيات تعمل في مجال الترفيه وتسجيل الأغاني ويقع مقرها الرئيسي في مدينة نيويورك.وهي واحدة من شركات التسجيل \"الكبري الثلاث\" وثالث أكبر شركات صناعة الموسيقى العالمية ،إلى جانب مجموعة يونيفرسال الموسيقية (UMG) وشركة سوني ميوزيك إنترتينمنت (SME) ،وتعتبر كونها الوحيدة من بين الشركات الثلاث التي تتخذ من الولايات المتحدة مقراً لها.\n\nكانت الشركة مملوكة سابقاً لشركة تايم وارنر ،وتم تداولها علناً في بورصة نيويورك حتى مايو 2011 ،عندما أعلنت عن خصخصتها وبيعها لشركة أكسيس إندستريز بالكامل في يوليو 2011.\n\nمع تعامل سنوي يقدر بملايين الدولارات تستخدم \"WMG\" أكثر من 3500 عاملا وتدير عملياتها في أكثر من 50 دولة في جميع أنحاء العالم.\nتمتلك الشركة وتدير بعض أكبر شركات التسجيل في العالم وأكثرها نجاحًا بما في ذلك علاماتها الرئيسية تسجيلات وارنر بروس وبارلوفون وتسجيلات أتلانتيك.كماتمتلك أيضًا Warner / Chappell Music ،أحد أكبر ناشري الموسيقى في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312238", "title": "وارنر ميوزك غروب", "id": "4312238"}
{"text": "دارينا\n\nدارينا هي مدينة وبلدية (بالملغاشية: \"kaominina\") في شمال مدغشقر. تنتمي إلى مقاطعة فوهيمار، وهي جزء من منطقة سافا. تقع المدينة في الجزء غير المعبدة من الطريق الوطني 5أ بين فوهيمار وأمبيلوبي.\n\nقُدر عدد سكان البلدية بنحو 10.000 نسمة في تعداد عام 2001.\n\nيتوفر في المدينة كل من التعليم الابتدائي والمستوى الثانوي. غالبية 98 ٪ من سكان البلدية هم من المزارعين. ومن أهم المحاصيل، الأرز، بينما تحظى منتجات أخرى بالأهمية مثل الموز والذرة والكسافا والبطاطس الحلوة. كما توفر الخدمات فرص عمل لنسبة 2٪ من السكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312246", "title": "دارينا", "id": "4312246"}
{"text": "سلافيكا إيكلستون\n\nسلافيكا إيكلستون أو المعروفة باسم راديتش (من مواليد 2 يونيو 1958) هي عارضة أزياء كرواتية والزوجة السابقة للرئيس التنفيذي السابق للفورمولا وان بيرني إيكلستون.\n\nوُلدت إيكلستون في رييكا، بجمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية حيث استقر والداها الصربيين - جوفي راديتش وليوبيكا ماليتش من ماجلاجاني وريجاني، على التوالي وهما قريتان داخل بلدية لاكتاشي، في البوسنة والهرسك قبل فترة قصيرة من ولادتها بحثًا عن فرص عمل موسعة. سرعان ما انتقلت العائلة إلى شمال البوسنة، حيث قضت سلافيكا معظم طفولتها في ماجلاجاني، قرية والدها. بعد أن تطلّق والداها عندما كانت تبلغ من العمر 7 سنوات فقط، ترعرعت سلافيا مع والدتها ليوبيكا، التي علمتها \"لا تفعلين لشخص آخر ما لا تريدين أن يحدث لك\".\n\nعملت سلافيكا في مسيرتها المهنية المبكرة كعارضة للأزياء العالمية لعدد من المصممين الرائدين، بما في ذلك المصمم أرماني. التقت سلافيا ببيرني إكليستون أثناء عملها في حدث ترويجي للفورمولا وان لأرماني في سباق جائزة إيطاليا الكبرى 1982 في مونزا.\n\nلاحق بيرني سلافيكا على الرغم من اختلاف السن 28 سنة، وحاجز اللغة (إذ تتحدث سلافيا الكرواتية والإيطالية، بينما يتحدث هو فقط باللغة الإنجليزية)، واختلاف الطول بينهما، إذ كان طول سلافيكا 6 أقدام و 2 بوصة (1.88 م) ، بينما بلغ طول إكليستون 5 أقدام و 2 بوصة فقط (1.59 مترًا).\n\nأنجبت سلافيكا من زواجها، ابنتان، تمارا (من مواليد عام 1984) و بترا (من مواليد عام 1988)، وأربعة أحفاد.\n\nتقدمت سلافيكا في نوفمبر 2008 بطلب الطلاق بعد 23 سنة من الزواج.\n\nوحصلت على حكم بالطلاق في 11 مارس 2009. تصدرت سلافيا قائمة \"صنداي نيوز\" لصحيفة \"صنداي تايمز\" في فئة \"أغنى المطلقات\" بعد أن تم تقدير ثروتها بـ 740 مليون جنيه إسترليني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312249", "title": "سلافيكا إيكلستون", "id": "4312249"}
{"text": "رامينا\n\nرامينا هي مدينة وبلدية (بالملغاشية: \"kaominina\") في مدغشقر. وهي تابعة لمقاطعة أنتسيرانانا 2، وهي جزء من منطقة ديانا. وقُدِّر عدد سكان البلدية بحوالي 4.000 نسمة في تعداد عام 2001. ويتوفر في المدينة التعليم الابتدائي فقط.\n\nرامينا هي أيضاً أكثر الشواطئ شعبية في دييغو سواريز والتي يمكن الوصول إليها من خلال طريق على مسافة 35 كيلومتراً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312250", "title": "رامينا", "id": "4312250"}
{"text": "تسجيلات وارنر بروس\n\nشركة تسجيلات وارنر بروس (Warner Bros. Records Inc.) هي شركة تسجيل أمريكية رئيسية تأسست في عام 1958 كعلامة أساسية لمجموعة وورنر ميوزيك الحالية (WMG) وتعمل الآن كشركة تابعة مملوكة بالكامل لتلك الشركة.تأسست شركة وارنر بروس في 19 مارس 1958 كقسم موسيقي مسجل في استوديو الأفلام الأمريكي وارنر براذرز.كانت الشركة واحدة من مجموعة من العلامات التي تملكها وتديرها الشركات الكبرى في إنتاج الموسيقى.تطور تسلسل الشركات التي تسيطر على وارنر بروس وعلاماتها من خلال سلسلة معقدة من عمليات الاندماج والشراء للشركات من أوائل الستينيات وحتى أوائل العقد الأول من القرن الحالي. خلال هذه الفترة نمت Warner Bros. Records من لاعب ثانوي يكافح في صناعة الموسيقى لتصبح واحدة من أعلى العلامات تسجيل في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312252", "title": "تسجيلات وارنر بروس", "id": "4312252"}
{"text": "برعان\n\nبَرْعَان (الاسم العلمي Leuciscus)، جنس أسماك نهرية بحرية من فصيلة الشبابيط. أنواعه عديدة تعيش جماعات في المياه العذبة. طولها يرواح من 20 إلى 30 سم. ظهورها خضراء اللون وردية المواج، بطونها فضية، زعانفها إلى الخضار الأصفر. أشهر أنواعه ثلاثة الأبيض والأخضر والأشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312263", "title": "برعان", "id": "4312263"}
{"text": "أنتسيرانانا\n\nأنتسيرانانا (بالملغاشية: Antsiran̈ana)، وكان اسمها دييغو سواريز قبل عام 1975، هي مدينة في أقصى شمال مدغشقر.\n\nأنتسيرانانا هي عاصمة منطقة ديانا. كان عدد سكانها يُقَدَّر بـ 115،015 نسمة في عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312271", "title": "أنتسيرانانا", "id": "4312271"}
{"text": "جوديث فولكنر\n\nجوديث \"جودي\" فولكنلر (من مواليد أغسطس 1943) هي سيدة أعمال ومليارديرة أمريكية، والرئيسة التنفيذية لمؤسّسة Epic Systems، وهي شركة برمجيات للرعاية الصحية تقع في ويسكونسن. أسست فولكنر شركة Epic Systems في عام 1979، بالاسم الأصلي لخدمات حوسبة الخدمات البشرية. وصفت مجلة فوربس فولكنر في عام 2013 بأنها \"أقوى امرأة في مجال الرعاية الصحية\"، وتم تصنيفها في المرتبة 722 في قائمة مجلة المليارديرات في العالم لعام 2016 بقيمة صافية لثروتها قُدِّرت بحوالي 2.4 مليار دولار أمريكي.\n\nوُلدت فولكنر في أغسطس 1943 للويس وديل غرينفيلد. ترعرعت فولكنر في حي إرلتون في تل الكرز، نيو جيرسي وتخرّجت من مدرسة أصدقاء موريستاون في عام 1961. حصلت فولكنرعلى درجة البكالوريوس في الرياضيات من كلية ديكنسون وجصلت على درجة الماجستير في علوم الكمبيوتر من جامعة ويسكونسن ماديسون.\n\nبدأت فولكنر حياتها المهنية في مجال خدمات الحوسبة البشرية بعد وقت قصير من حصولها على درجة الماجستير والتي أصبحت فيما بعد مؤسسة Epic للنظم. بدأت الشركة باستثمار 6000 دولار، كان جزءٌ منها من نصيب والديها. تمتلك فولكنر وأسرتها حاليا 43 ٪ من شركة Epic للنظم.\n\nتعيش فولكنر في ماديسون بولاية ويسكونسن، وتزوجت من الدكتور جوردن فولكنر، طبيب الأطفال، حيث أنجبا ثلاثة أطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312280", "title": "جوديث فولكنر", "id": "4312280"}
{"text": "واتوواوي-فیتوویناني\n\nواتوواوي-فیتوویناني هي منطقة تقع في جنوب شرق مدغشقر. تمتد المنطقة على طول الجزء الجنوبي من الساحل الشرقي لمدغشقر. تحدها أتسينانانا (الشمال)، أمورونئي مانیا وهوت ماتسياترا (الغرب) و أتسيمو-أتسينانانا (جنوب).\nتنقسم منطقة واتوواوي-فيتوفيناني إلى ست مقاطعات، تنقسم إلى 122 بلدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312281", "title": "واتوواوي-فیتوویناني", "id": "4312281"}
{"text": "التشجيع الراديكالي\n\nالتشجيع الراديكالي هو شكل من أشكال التشجيع الذي يتم في المظاهرات التي تجمع بين عناصر العمل المباشر اللاعنفي ومسرح الشارع. [المصدر المنشور ذاتيًا] نشأ في عام 1996 في ميامي، فلوريدا، وهناك الآن العديد من فرق التشجيع المتطرفة في الولايات المتحدة وكذلك كندا وأوروبا. يعيد المشجعون المتطرفون جماليات التشجيع ، في بعض الأحيان بطريقة ساخرة، ويستخدمون الهتافات التي تعزز النسوية والأسباب اليسارية. يقوم المصفقون الراديكاليون بتخريب المعايير الجنسانية من خلال ارتداء الملابس وقد يكونون من الذكور أو المتحولين جنسيا أو غير الجنسين. تضع مديرة المجلة النسائية النسوية ليزا جيرفيس التشجيع المتطرف ضمن تقليد من التعليقات النسوية المرحة على الثقافة الشعبية.\n\nعادة ما يؤدي المشجعون المتطرفون عروضهم في المظاهرات وسيقودون هتافات الاحتجاج. كما أنها تؤدى في كثير من الأحيان في المهرجانات والأحداث النسوية وغيرها من المهرجانات والأحداث الراديكالية. يستخدم التشجيع الراديكالي في المظاهرات للترويج لرسالة جذرية بطريقة صديقة للناس، وصديقة للناس. كما أنها تستخدم لدعم تصرفات النشطاء الآخرين الذين يعرضون أنفسهم لخطر جسدي ولإدانة المتسللين والمعارضين. [بحاجة لمصدر] يمكن أن يؤدي المشجعين الراديكاليين أيضًا على خشبة المسرح في أماكن الموسيقى، لإيصال القضايا السياسية (بالإضافة إلى الترفيه) إلى حشد غير مرتبك. وكثيرا ما استخدم المشجعون ليكيتي سبليت في شيكاغو هذا التكتيك.\n\nكان أحد أبرز مظاهر التشجيع الجذرية البارزة في مارس من أجل حياة النساء في واشنطن العاصمة في 25 أبريل 2004. وكان المشجعون يمارسون مسيرتهم وتكتلهم داخل المسيرة الأكبر مع أكثر من 2000 مشارك. كان هدف المجموعة هو زيادة الوعي حول عدم وصول النساء ذوات الدخل المتدني إلى عيادات الإجهاض.\nفالمشجعون المتطرفون غالبا ما يكونوا مناهضين للاستبداد ومناهضين للرأسمالية. [بحاجة لمصدر] عادة ما يتم كتابة هتافاتهم من الصفر أو من خلال إعادة كتابة كلمات الأغاني الشعبية والتاريخية. يرتدي المشجعون الراديكاليون بطرق مختلفة ولكن غالباً ما يرتدون مزيجاً من اللون الأحمر أو الوردي أو الأسود.\n\nبعض المشجعين المتطرفين يصنعون بوم بومز (مدفع أوتوماتيكي سريع) باستخدام أكياس القمامة عن طريق طيها إلى النصف، وربط أحد الأطراف بشريط مطاطي ثم قطع شرائط من الطرف الآخر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312282", "title": "التشجيع الراديكالي", "id": "4312282"}
{"text": "قائمة مواقع التراث العالمي في مدغشقر\n\nبالنسبة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) فمواقع التراث العالمي هي أماكن ذات أهمية ثقافية أو تراث طبيعي كما هو موضح في اتفاقية منظمة اليونسكو للتراث العالمي في 1972. أصبحت المواقع الطبيعية والتراث الثقافي في مدغشقر مؤهلة لإدراجها في القائمة عندما صادقت الدولة على الاتفاقية في 19 يوليو 1983.\n\nالموقع الأول في مدغشقر هو المحمية الطبيعية الكاملة في تسينجي دي بيماراها، التي أُدرجت على القائمة وصُنِّفت في المرتبة 14 من حيث أهميتها في اجتماع لجنة التراث العالمي في اليونسكو الذي عُقِد في بانف، كندا في عام 1990. وفي 2001، أُدرجت التلة الملكية في أمبوهيمنغا، وهي قرية تاريخية وصُنِّفت في المرتبة 12 مع العديد من الأماكن الطبيعية الأخرى والمباني التاريخية والسياسية والروحية التي تمثل أهمية بالنسبة للشعب الملغاشي. ومؤخراً، في عام 2007، تمت إضافة الغابات المطيرة في أتسينانانا إلى قائمة تضم مجموعة من ستة متنزهات وطنية تتميز بدرجة عالية من التنوع البيولوجي. رابع موقع، هو عاصمة ملوك مدغشقر في القرن الـ19، مرينا في روفا أنتاناناريفو، وكان من المقرر في الأصل أن يصبح أول مواقع التراث العالمي الثقافية في البلاد في عام 1995 ولكن كانت النار قد دمرته قبل وقت قصير من المناقشات حوله، وبالتالي تم إنهاؤها.\n\nبالإضافة إلى المواقع الثلاثة الحالية في مدغشقر، هناك ثمانية مواقع تحمل صفة مؤقتة، ويتم التباحث في شأنها في لجنة التراث العالمي لليونسكو لترتقي للصفة الرسمية. كانت المواقع الخمسة الأولى مدرجة على القائمة المؤقتة في عام 1997، وهي: مزارع الأرز في بيتافو والمناظر الطبيعية الهيدروليكية، المجمع الملكي في تسينيواريفو، قرية ماهافالي في جنوب غرب مدغشقر، الجرف والكهوف في إساندرا، وأنتونغونا. في 2008، أضيف موقعان آخران إلى القائمة، وهما: المحمية الخاصة في أنياناهاريبي-سود (امتداد للغابات المطيرة في أتسينانانا) والغابات الجافة في أندريفانا. في 2016، تمت إضافة موقع آخر وهو المدينة العليا لأنتاناناريفو. في 15 فبراير 2018، قررت اليونسكو سحب المواقع المدرجة ضمن القائمة الإرشادية المؤقتة للتراث العالمي لعام 1997 باستثناء قرية ماهافالي في جنوب غرب مدغشقر الذي بقي مسجلاً في اللائحة، وفي المقابل أدرجت المنظمة أربعة مواقع أخرى في القائمة سالفة الذكر وهي: الموقع الصناعي السابق في ماروسوا وكنيسة أمبوديفوتاترا الكاثوليكية في جزيرة سانت ماري وجزيرة نوسي لونيو في أتسينانانا ومنطقة نوسيناكا.\n\nوضعت اليونسكو الغابات المطيرة في أتسينانانا على قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر في 30 يوليو 2010 بسبب زيادة نسبة القطع غير القانوني للأشجار في الحدائق منذ 2009 نتيجة للأزمة السياسية في مدغشقر 2009—2013.\n\nتضم القائمة الرئيسية لمواقع التراث العالمي في مدغشقر ثلاثة مواقع، الأول في الصنف الثقافي، بينما الثاني والثالث ضمن الصنف الطبيعي، بالإضافة إلى ذلك توجد بيانات اليونسكو والرقم المرجعي للموقع، ويتم اختيار الموقع بناءً على معايير الاختيار وهذه المعايير إما معايير ثقافية: (أولاً)، (ثانياً)، (ثالثاً)، (رابعاً)، (خامساً)، (سادساً)، أو معايير طبيعية (سابعاً)، (ثامناً)، (تاسعاً)، (عاشراً) أو في بعض الأحيان تكون المعايير مختلطة ثقافية وطبيعية.\n\nوهذه المواقع مسجلة بالترتيب حسب أقدمية التعيين على لائحة التراث الثقافي العالمي، مع التوضيح وشرح الخصائص كما يلي:\n\nالقائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي، أو القائمة المؤقتة لمواقع التراث العالمي ، هي جرد لخصائص موقع ما لكل دولة على حدى التي تعتزم كل دولة طرف أن تنظر في ترشيحها. وهي خطوة ضرورية لولوج اللائحة الرسمية لمواقع التراث العالمي حسب اليونسكو، يتم المصادقة عليها من طرف لجنة التراث العالمي.\n\nسجلت مدغشقر ثمانية مواقع في قائمتها المؤقتة إلى حدود 15 فبراير 2018. تسجل لجنة اليونسكو للتراث العالمي أسماء وأوصاف جميع المواقع المؤقتة باللغة التي اختارها البلد المرشح. تم تسمية المواقع المؤقتة في مدغشقر ووصفها باللغة الفرنسية وتمت ترجمتها بشكل غير رسمي أدناه، وهي مرتبة حسب تاريخ إدراجها كالتالي:\n\nكانت بعض المواقع في السابق مدرجة ضمن القائمة الإرشادية المؤقتة للتراث العالمي، ولكن تم سحبها أو رفضها من قبل اليونسكو في 15 فبراير 2018. وبالتالي فهي لم تعد مسجلة لدى اليونسكو كموقع تراث عالمي مُرَشَّح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312285", "title": "قائمة مواقع التراث العالمي في مدغشقر", "id": "4312285"}
{"text": "إستر غريثر\n\nإستر غريثر (من مواليد عام 1936) هي سيدة أعمال سويسرية قدرت مجلة فوربس في عام 2013 القيمة الصافية لثروة أسرتها بمبلغ 2.2 مليار دولار.\n\nوُلدت إستير غريثر عام 1936.\n\nورثت غريثر شركة منتجات العناية بالجمال والرعاية الصحية من زوجها الراحل هانز غريثر في عام 1975، والتي واصلت إدارتها مع بناتها. تولت غريثر رئاسة مجلس إدارة مجموعة دويتش غريثر ومقرها بازل منذ أكثر من ثلاثين عامًا. كما عملت في مجلس إدارة مجموعة سواتش من عام 1986 حتى عام 2014.\n\nقدرت مجلة فوربس في عام 2013 القيمة الصافية لثروة أسرتها بمبلغ 2.2 مليار دولار.\n\nتمتلك غريثر واحدة من أثمن المجموعات الفنية في القرن العشرين في العالم. تضم مجموعتها أكثر من 600 قطعة تشمل أعمال بابلو بيكاسو، وبول سيزان، وسلفادور دالي، وفرانسيس بيكون وألبرتو جياكوميتي. تحتفظ غريثر بالمجموعة في مصنع طباعة مُحولة بمنزلها. كما تمتلك غريثر لوحة \"بيثون\" ثلاثية الألوان، من مايو إلى يونيو 1973 (إحدى ثلاثيات بيكون ،ثلاثية الجوانب السوداء) التي اشترتها في مزاد عام 1989 مقابل 6.3 مليون دولار، وهو سعر قياسي للوحات بيكون في ذلك الوقت. يُعتقد أيضًا أنها تمتلك ثلاث لوحات ثلاثية أخرى من لحم الخنزير المقدد من السبعينات.\n\nاستطاع رجل الأعمال السويسري إرنسي بايلر في ديسمبر 1962 شراء المجموعة الكاملة لمجمع التحف الفنية الأمريكي ديفيد تومبسون والتي تضم أعمال جياكوميتي البالغ عددها 70، بفضل ضمان بنكي قدمه هانز غريثر، بضمان أسهم مجموعة دويتش غريثر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312296", "title": "إستر غريثر", "id": "4312296"}
{"text": "برغوث البحر\n\nبرغوث البحر أو نِفروب (الاسم العلمي Nephrops)، جنس دوبية من القشريات عشاريات الأرجل طويلات الذيل. موطنها يمتد من البحر الأبيض المتوسط إلى المحيط الأطلسي. يكثر وجودها قرب شواطئ الجزائر. تتميز بنحالة الجسم و القوائم، باستطالة وضخامة الملاقط، وبدقة واستطالة القرون الاستشعارية. طولها يرواح من 27 إلى 30 سم. ثوبها متراكب الجؤوي والأحمر والأزرق والبرتقالي والبني الأصفر المواج. تعتبر من الأنواع الجيدة الصنف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312308", "title": "برغوث البحر", "id": "4312308"}
{"text": "بايا مظفر\n\nبايا مظفر (14 أبريل 1995)، هي ممثلة ومغنية تونسية.\n\nولدت بايا مظفر في تونس، ووالدتها مغنية تونسية. سنة 2010، دخلت إلى مدرسة الطيران، وهي فرصة تمنح لأفضل الطلاب في براءة الاختراع، وبعدها إلى المدرسة الثانوية الفرنسية. من عام 2014 إلى 2016، حصلت على ليسانس في السينما من جامعة باريس 8.\n\nفي عام 2014، لعبت دور البطولة في فيلم \"على حلة عيني\" لليلى بوزيد، وهو فيلم يدافع عن الحريات في تونس في ظل النظام الدكتاتوري لزين العابدين بن علي قبل فترة قصيرة من الربيع العربي، والتي تجسد فيه مغنية روك شابة متمردة. أثناء التصوير في سبتمبر 2014، كانت تجتاز الباكالوريا.\n\nتعلمت الغيتار والغناء في مدرسة جانغو راينهارت للموسيقى. كما تقوم بتدريس العود في مدرسة زرياب للموسيقى. في أول أفلامها، تقوم بأداء أغاني فرقة الروك العربية نفسها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312314", "title": "بايا مظفر", "id": "4312314"}
{"text": "توليارا\n\nتوليارا (المعروفة أيضاً باسم تولياري ؛ سابقاً توليار ) هي مدينة في مدغشقر.\n\nوهي عاصمة منطقة أتسیمو-أندرفانا، وتقع على بعد 936 كم جنوب غرب العاصمة الوطنية أنتاناناريفو.\n\nاُعتمد الهجاء الحالي للاسم في السبعينات، وهو يعكس هجاء اللغة الملغاشية. إذ تم تغيير العديد من أسماء الأماكن الجغرافية، وتعيين هجاء الفرنسية خلال الفترة الاستعمارية، ولكن تم تغييرها بعد الاستقلال الملغاشي في عام 1960.\n\nيبلغ عدد سكان المدينة 156.710 نسمة في عام 2013. باعتبارها مدينة الميناء، فهي تعمل كمركز رئيسي للاستيراد / التصدير للسلع مثل السيزال والصابون والقنب والقطن والأرز والفول السوداني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312315", "title": "توليارا", "id": "4312315"}
{"text": "الجهود الدولية لمكافحة الإتجار بالبشر\n\nتبذل الجهود الدولية لمكافحة الإتجار بالبشر في دول معينة حول العالم\n\nللإتجار بالبشر في الغالب دلالة سلبية، وتعتبره العديد من الدول حول العالم نشاطاً غير مرغوباً، ومن أجل ذلك أقامت هذه الدول مؤسسات ووضعت قوانين وبرامج تعليمية تدفع نحو الحد من الإتجار بالبشر. وقد أعطى إرتباط عدد كبيرمن الدول بمكافحة الإتجار بالبشر هذا الموضوع اهتماماَ دولياَ .\nفي هذه المقالة، سيتم تعريف مصطلح \"دولي\" بأنه القضية التي تتجاوز الحدود الوطنية للبلاد التي تعاني منها وتواجهها أمم عديدة في الوقت ذاته. وستركز هذه المقالة على الجهود الدولية لمكافحة الإتجار بالبشر \n\nللعديد من الدول منهجيات وطرق مختلفة لمحاولة الحد من الإتجار بالبشر. وقد أُنشأت العديد من المنظمات الحكومية وغير الحكومية للتصدي للقضية.\nتُعرف الوكالات الحكومية بأنها تلك المجموعات التي تديرها وتمولها وتعترف بها الحكومات. أما المنظمات غير الحكومية فهي تلك التي تُشَكل من أشخاص لهم نفس الإهتمامات وتُدار بطريقة مستقلة عن الحكومة.\nوقد سُنّت القوانين ووضُعت التشريعات في عدد من الدول للتعامل بشكل مباشر مع موضوع الحد من الإتجار بالبشر، وتلك القوانين تتراوح بين جعل ممارسة البغاء عملاً غير قانونياً وبين مقاضاة إولئك الذين يتم القبض عليهم اثناء  ممارستهم الاتجار بالبشر، وذلك من أجل حماية الناس الذين يتم المتاجرة بهم. \nوقد أعدت المؤسسات الحكومية وغير الحكومية ونشرت المواد التعليمية حول الإتجار بالبشر لإولئك الذين يرغبون بقراءتها. وطُبعت العديد من أدلة التدريب والكتب المدرسية والكتيبات بالعديد من اللغات في عدد من الدول حول موضوع الإتجار بالبشر والحد منه.\n\nيتم الاتجار بعدد متزايد من البشر في جميع أنحاء العالم. وفي إطار  الجهود الدولية التي تبذل للسيطرة على هذه الموجه المتسارعة، أنشأت العديد من البلدان منظمات حكومية وغير حكومية للمساعدة في مكافحة الاتجار بالبشر.\nإن القوانين واللوائح التي تمنع الاتجار بالبشر تتزايد في جميع أنحاء العالم.وكذلك المجاميع التي تقوم بتوعية أولئك الذين لا يدركون آثار وعواقب الاتجار بالبشر بمن فيهم المتاجرون بالبشر والضحايا. تحاكم القوانين أولئك الذين يتورطون بالإتجار بالبشر والمتاجرين وأحيانًا أولئك الذين يتم الاتجار بهم وفقاً للبلد الذي تتواجد فيه.\nفي بلدان مختارة، تتوفر خدمات إعادة التأهيل والاستشارات لهؤلاء الذين يتورطون بالإتجار بالبشر ويرغبون في الحصول على المساعدة. ولكل دولة قواعد ولوائح ومنظمات مختلفة تتعلق بالإتجار بالبشر. لذلك، من الضروري دراسة كل بلد على حدة لإدراك جهودها لمنع الاتجار بالبشر. وفيما يلي جدول زمني لكل بلد لاستعراض جهودها الدولية لمكافحة الاتجار بالبشر.\n\n تأسست منظمة التضامن مع أطفال أفريقيا والعالم (ESAM) في عام 1987 ، وهي منظمة غير ربحية تشكلت \"لمكافحة الإساءة والإهمال للأطفال والشباب والنساء\" ومقرها في بنين، غرب أفريقيا، وقد تم الاعتراف بهذه المنظمة الخيرية رسمياً في 17 مايو 1990\n\nفي سبتمبر 1996، أصدرت، منظمة مشروع الحقوق الدستورية ، وهي منظمة غير حكومية في نيجيريا، تقريراً بعنوان \"تجارة العبودية المعاصرة للأطفال في نيجيريا\". يركز هذا التقرير على الاتجار بالأطفال في نيجيريا؛ ولفت الانتباه إلى ظاهرة الاتجار بالبشر في المنطقة .\n\n.وفي نفس الفترة تقريباً، بدأت الرابطة العالمية للأيتام (WAO) الافريقية  وهي منظمة غير حكومية مقرها لومي، توغو. بإجراء تحقيق حول الاتجار بالأطفال..\n\nنظمت اليونيسف في يوليو 1998 ورشة عمل حول \"الاتجار بالأطفال العاملين في المنازل، وخاصة الفتيات العاملات في الخدمة المنزلية في غرب ووسط أفريقيا\".'\n\nأصدرت الجمعية الاقتصادية لدول غرب أفريقيا (ECOWAS) في ديسمبرعام 2001 خطة عمل لمكافحة الاتجار بالبشر. وتشمل هذه الخطة إجراءات عند التعامل مع المتاجرين وضحايا الاتجار. وأسست الجمعية الاقتصادية لدول غرب أفريقيا صندوقا لضحايا الاتجار .\n\nأقرت أستراليا قانون السياحة الجنسية للأطفال في عام 1994. يحظر هذا القانون على أي مواطن أو مقيم في أستراليا الانخراط في أي نشاط جنسي أو أي علاقة حميمية مع أي شخص يقل عمره عن ستة عشر عاماً في أي مكان في العالم.\n\nأقرت ولايتان في البرازيل، بيرنامبوكو وباهيا، تشريعات خاصة بالعدالة الجنائية للأطفال والشباب. تهدف هذه التشريعات إلى المقاضاة والفصل في الجرائم المرتكبة بحق الأطفال والمراهقين.  \nيحدد القانون البرازيلي الجنائي المعايير حول الاتجار بالنساء في الفصل الخامس المواد 227، 228،231.\nفي يونيو / حزيران 2000 ، وضعت الحكومة خطة لمكافحة الإساءة والاستغلال الجنسي للأطفال والمراهقين. وأصبحت هذه الخطة بمثابة الدليل الوطني للعنف الجنسي وحماية حقوق الأطفال. \nافتتحت المنظمة غير الحكومية \"حماية الطفل\" مركزاً في مدينة \"بنوم بنه\" في عام 2007 يفتح أربع وعشرين ساعة يوميًا، سبعة أيام في الأسبوع. يدعو هذا المركز الأطفال الذين يتعرضون لسوء المعاملة أو المعرضين لخطر سوء المعاملة للحصول على الدعم والاستشارة والمساعدة الطبية وتقديم الشكاوى الشرطة.\nلدى منظمة \"حماية الطفل\" أيضاً خطًاً ساخنًا مفتوحاً في جميع الأوقات لتلقي بلاغات الاطفال المعرضين لخطر الاتجار بهم.\n\nتحظر فرنسا الاتجار بالبشر من أجل الاستغلال الجنسي بالمادة 225 من قانون العقوبات. \n\nووفرت الحكومة الفرنسية لضحايا الاتجار بالبشر الذين تعاونوا مع السلطات في التحقيق والملاحقة القضائية للمتورطين في الاتجار بالبشرخدمات حماية الشهود وتصاريح الإقامة .\n\nإحترام فرنسا لسياسات حقوق الإنسان، وفقاً للبند السادس : حقوق العمال، من الفقرة الفرعية (f): حالات الاتجار بالأشخاص ، والقوانين التي يُعاقَب بموجبها عادة القوادون والمتاجرون تنص على \"المساعدة أو المناصرة أو حماية ممارسة الرذيلة من شخص آخر؛ الحصول على ربح ، أو اقتسام العائدات، أو تلقي الإعانات من شخص يمارس البغاء؛ أو توظيف، أو قيادة ، أو إفساد، أو الضغط على شخص ما  للقيام بالدعارة.”\n\nالعديد من وكالات إنفاذ القانون في فرنسا لها علاقة  بمكافحة الاتجار بالبشر. وفي عام 2007 ، زادت الحكومة الفرنسية من جهودها في حماية ومساعدة ضحايا الاتجار بالجنس. وزودت المنظمات غير الحكومية بالأموال مقابل خدمات الحماية، التي تشمل الرعاية الطبية، والاستشارات القانونية، والمأوى، والاستشارات النفسية.\n\nينص القانون رقم 3064/2002، الصادر في عام 2002، على أن الاتجار لأغراض الاستغلال الجنسي غير قانوني. ويتضمن هذا القانون أحكاماً بشأن ضحايا الاتجار بالبشر مثل الملاجئ والمساعدات القانونية [14]. والقانون الإضافي الصادر في عام 2005 يسمح لضحايا المتاجرة بالبشر بفترة 30 يومًا ليقرروا ما إذا كانوا سيشاركون في مقاضاة المتاجرين بهم. فإذا إختاروا المساعدة، فيمكنهم الحصول على الرعاية الصحية والخدمات الاجتماعية. وإذا اختاروا عدم المشاركة في المقاضاة، فإنهم لا يتلقون هذه الخدمات. \n\nومن أجل محاربة زيادة عدد القاصرين الذين يتم الاتجار بهم من ألبانيا إلى اليونان، تم إقرار القانون رقم 3625/2007 في عام 2007 الذي يفرض عقوبات صارمة على هؤلاء القاصرين الذين يتم الاتجار بهم.\nفي عام 2008 ، سُنّ القانون رقم 3692/2008 كاتفاق بين ألبانيا واليونان للتعاون لمعالجة قضية القاصرين الذين يتم الاتجار بهم بين البلدين .\n\nتأسست في عام 2007 منظمة \"اوداناي سيفا ترست\" وهي منظمة مجتمعية تحاول محاربة الاتجار بالبشر في الهند. ومقر هذه المنظمة في مايسور جنوب الهند وتقوم بمحاولات لوضع حد لعمليات الاتجار بالبشر من خلال عمليات الإنقاذ وإعادة التأهيل، والتعليم. .\n\nيُعرف التشريع الصربي المادة 388 بوضوح مصطلح \"الاتجار بالبشر\" ويميزه عن \"التهريب\". وتنص هذه المادة أيضاً على فرض عقوبات صارمة على اولئك المتاجرين بالقاصرين. وفي حين أن المادة 388 تُعرف الاتجار بالبشر تنص المادة 390 صراحة على أن الاتجار بالبشر وغيره من أشكال الرق غير قانوني في صربيا.\n\n.في عام 1995 انشأت سيريلانكا فريق عمل خاص لدراسة الاتجار بالبشر. وفي عام 1997 تم استبدال فريق العمل بفريق عمل رئاسي. وفي عام 1998 تم إنشاء هيئة حماية الطفل( CPA). وهذه الهيئة أقيمت بناءَعلى جميع القوانين السابقة التي تحمي حقوق الاطفال من الاساءات غير القانونية. وهذه القوانين تجعل الاتجار بالبشر واي شكل اخر من اشكال الاساءة إلى البشر عملاً غير قانونياً حتى اثناء الحرب\n\nوفي السويد وضعت الحكومة قانوناً \"يحظر شراء الخدمات الجنسية\". وهذا القانون يحظر على الرجال شراء البغايا. وبإقرارهذا القانون في 1 يناير 1999، ساعدت السويد أيضا على منع البغاء الدولي والاتجار بالبشر. وساعد هذا القانون على وقف الاتجار بالبشر في السويد عن طريق الاعتقال ومحاكمة المشتركين من الذكور ولا يطبق هذا القانون على الضحايا من الاناث. وقد حدث انخفاض في عدد البغايا في السويد منذ عام 2004. ويمكن مقاضاة المواطنين السويديين على شراء الخدمات الجنسية في اي مكان في العالم اذا كان البلد الذي يشترون منه تلك الخدمات يُجرم ذلك .\n\nمنذ  العام 1956 كان البغاء في تايلاند عملاً غير قانونياً. \n\nوفي مايو 1990، أنشئت منظمة\"انهاء بغاء الاطفال في السياحة الاسيوية\" التايلاندية والتي أنشأتها الكنائس ومنظمات حقوق المرأة والخدمات الخيرية في تايلاند.\n\nوفي عام 1996 أقرت حكومة تايلاند قانون منع والقضاء على البغاء. يسمح هذا القانون بمحاكمة الأباء الذين يبيعون اطفالهم في تجارة الجنس . كما ان قانون منع ومحاربة البغاء يحاكم الاشخاص الذين يمارسون الجنس مع الاطفال المتورطين بتجارة الجنس.\n\nوفي عام 1997 زاد قانون منع ومحاربة الاتجار بالنساء والاطفال من العواقب التي تلحق باولئك الذين ثبت ادانتهم باختطاف النساء والاطفال من الصين ولاوس وبورما وكمبوديا إلى تايلند من اجل أعمال الرق او البغاء.\n\nوفي عام 1998 تم زيادة فترة التعليم الالزامي للأطفال من ست سنوات إلى تسع سنوات.\n\nوفي عام 1997 تم توسيع قانون مرتكبي الجرائم الجنسية بعض التشريعات لتشمل المقيمين والمواطنين في بريطانيا العظمى المتورطين في السياحة الجنسية . كما يُجَرم القانون السفر إلى الخارج بقصد المشاركة في السياحة الجنسية. كما ان الخط الهاتفي لموقفي الجريمة هو خط هاتفي مجاني للسياح البريطانيين للإبلاغ عن الإساءة للاطفال في الخارج.\n\nأضيف التعديل الثالث عشر على دستور الولايات المتحدة وتمت المصادقة عليه في 6 ديسمبر 1865 والذي بموجبه أصبح الرق والاتجار بالبشر في أمريكا غير قانونياً.\nوفي عام 1994 صدر قانون مكافحة جريمة العنف وتطبيق القانون. وبموجب هذا القانون أصبح غير قانونياً للمواطنين السفر خارج البلاد بنية ممارسة السياحة الجنسية. وتشملعقوبات انتهاك هذا القانون غرامة او حتى عشر سنوات من السجن .\n\nوفي عام 1996 شاركت الولايات المتحدة في المؤتمر العالمي لمكافحة استغلال الأطفال في التجارة الجنسية (ECPAT).\n\nوفي عام 2000 اصدرت الولايات المتحدة قانون حماية ضحايا الاتجار بالبشر والعنف.\n\n وفي عام 2001 انضمت أمريكا ايضا إلى المؤتمر العالمي الثاني الذي عقد في اليابان.\n\n ”وفي عام 2004 اقرت هاواي القانون رقم 82 من قانون هاوس بيل لعام 2020 الذي جعل الترويج للسفر لأغراض البغاء جناية وسبباً لإلغاء ترخيص وكالة السفر المخالفة .\n\nهذه قائمة مرتبة أبجدياً من الحكومة والمنظمات غير الحكومية من البلدان المذكورة اعلاه والاعمال التي تقوم بها للمساعدة في منع الاتجار بالبشر. \nوالمنظمة الحكومية هي المنظمة التي يتم تشكيلها وتمويلها وادارتها من قبل الحكومة.\nالمنظمة غير الحكومية هي المنظمة التي تدار بشكل مستقل بعيدا عن الحكومة. \n\nتأسست الهيئة الوطنية لحماية الطفل CPA في سريلانكا.\n\nمنظمة (حماية الطفل )، المعروفة  سابقًا باسم \"مركز دعم ومناصرة أطفال آلىمو مقرها في كمبوديا وتايلاند واندونيسيا وفرنسا وألمانيا وسويسرا والولايات المتحدة . تنص مهمة \"(حماية الطفل)\" على \"استعادة الكرامة والثقة والأمل للأطفال الذين يعانون من الصدمة النفسية\" بسبب الاستغلال الجنسي.\n\n.منظمة مشروع الحق الدستوري CRP \nتقع في نيجريا  تأسست في نوفمبر 1990, والغرض الرئيسي من هذه المنظمة هو حماية حقوق الإنسان والتأكد من من الاتزام بالقوانين النيجيرية.\n\n.الجمعية الاقتصادية لدول غرب إفريقيا(ECOWAS)\nتأسست في عام 1975ومهمتها هي \"تعزيز التكامل الاقتصادي في \"جميع مجالات النشاط الاقتصادي  ولاسيما الصناعة  والنقل والاتصالات والطاقة والزراعة والموارد الطبيعية والتجارة والشؤون المالية والنقدية والاجتماعية والثقافية.\"\n\n”إنهاء بغاء الأطفال في السياحة الآسيوية, ECPAT\nتأسست في عام 1992.مقرها بانكوك تايلاند ، مهمتها تنص على أن \" منظمةECPAT الدولية هي شبكة عالمية من المنظمات والأفراد يعملون معا من أجل القضاء على المتاجرة بالأطفال واستغلالهم جنسيا، استغلال الطفل في المواد الإباحية والاتجار بالأطفال للأغراض الجنسية. و تسعى لتشجيع المجتمع الدولي لضمان أن يتمتع الأطفال  في كل مكان بحقوقهم الأساسية بصورة آمنة وخالية  من جميع أشكال الاستغلال الجنسي التجاري. \n\n.منظمة التضامن أطفال أفريقيا والعالم ESAM وتقع في بنين، غرب أفريقيا. تم الاعتراف بها رسميًا في 17 مايو 1990\n\n.”منظمة اودندادي المملكة المتحدة.\nمقرها في ميسور، جنوب الهند. تأسست عام 2007 و تهدف منظمة أوداندي الى\" منع الاتجار بالبشر والاستغلال الجنسي والتصدي له والقضاء عليها\" \n.الرابطة العالمية للأيتام (افريقيا ): مقرها لومي , توغو\n\n صندوق الطوراى الدولي للاطفال  التابع للامم المتحدة : وقد نشرت ثلاث كتب دراسية تتناول مكافحة الاتجار بالأطفال .\n\nمنظمة حرية مانا هي منظمة لمنع الاتجار بالبشر في مانا وحول العالم وتوفر الوعي والموارد والمأوى للأطفال والمراهقين المعرضين للخطر.\n\nهذه قائمة بالقوانين والتشريعات التي أقرتها بلدان عديدة لمكافحة الاتجار بالبشر. وقد دخل معظم هذه القوانين حيز التنفيذ بسبب المنظمات غير الحكومية والخبرات المعينة للبلدان في مجال الاتجار بالبشر. ومع مرور الوقت، ارتبط المزيد من الناس بالمشاركة في رفع الوعي بالإتجار بالشر ووضعت المزيد من القوانين حيز التنفيذ.\n\n\nوقد قطعت المنظمات الحكومية وغير الحكومة, خطوات كبيرة في توفير المعلومات عن الاتجار بالبشر في مجتمع اليوم . وقد تم توفير الكتيبات والمواقع الإلكترونية والنشرات التي تُركز على الاتجار بالبشر واتاحتها بسهولة للجمهور.\n\nنشرت اليونيسف ثلاثة كتب مدرسية مرتبطة بالاتجار بالأطفال بمساعدة الدكتور جيلي ماكنزي  وهو خبير في الاتجار بالبشر والمواد التعليمية للجريمة المنظمة.\nالكتاب الأول بعنوان فهم الاتجار بالأطفال. يتضمن هذا الكتاب الدراسي خطط العمل الوطنية بشأن الاتجار بالأطفال؛ التركيز على المحاولات والأفكار للقضاء على الاتجار بالأطفال.\nوينص هذا الكتاب على أن التنسيق بين المجموعات ضروري للمساعدة في مكافحة الاتجار بالبشر.  \nيحمل الكتاب الثاني عنوان \"العمل ضد الاتجار بالأطفال على مستوى السياسات والتوعية \".\nيناقش هذا الكتاب الدراسي مساعدة الضحايا وإنفاذ القانون والوقاية. وينص كل قسم بوضوح على ما يمكن القيام به من قبل الحكومات ، المنظمات غير الحكومية والمنظمات العمالية للمساعدة في مكافحة الاتجار بالبشر.\n\n.الكتاب الثالث بعنوان \"المسائل العملية\".\nهذا الكتاب حول توفير التعليم للأطفال والبالغين لمنعهم من الوقوع أو أن يكونوا جزءً من عملية الاتجار بالبشر. ويتم استخدام الحوارات الإعلامية والاجتماعية لتوصيل هذه المعلومات للأطفال والشباب البالغين.\n\n.اصدر مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة دليلاً تدريبياً للدكتورة غيلي ماكنزي ، بعنوان \"المساعدة من أجل تنفيذ خطة عمل الجمعية الاقتصادية لدول غرب أفريقيا لمكافحة الاتجار بالأشخاص\". يركز هذا الدليل التدريبي على الاتجار بالبشر في غرب إفريقيا ؛ توفير الحماية والدعم لأولئك الذين تم الاتجار بهم.\nووفقا للدليل، ستكون المواد الارشادية متاحة لأولئك الذين يرغبون في الحصول عليها.\nهذا الدليل التدريب يُعرف الاتجار بالبشر ويوضح الاختلافات بين الاتجار بالبشر وتهريب المهاجرين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312325", "title": "الجهود الدولية لمكافحة الإتجار بالبشر", "id": "4312325"}
{"text": "مارغريت هاربرت\n\nمارغريت جونز هاربرت (من مواليد 1923 - والمُتوفاة في17 مارس 2015) هي سيدة أعمال أمريكية ومليارديرة من ألاباما.\n\nوُلدت مارغريت جونز في عام 1923 في برمنغهام بولاية ألاباما. كان والدها هو رايموند مكادو جونز ووالدتها مارغريت نابير جونز، وأختها، أليس ماكغريف. تنحدر مارغريت من سلالة مؤسسي برمنغهام.\n\nتلقت هاربرت تعليمها في مدرسة ماونتن بروك الابتدائية ومدرسة فيليبس الثانوية، وتخرجت من كلية برمنغهام الجنوبية، حيث عملت كرئيسة لنادي زمالة نادي كابا دلتا.\n\nعملت هاربرت لصالح الصليب الأحمر الأمريكي في مقاطعة جيفرسون بألاباما. ثم تطوعت في وقت لاحق للعمل في اتحاد جامعة برمنغهام، مدرسة أدفنت داي، مدرسة القديسين All-Saints، ومستشفى الأطفال، ومركز صعوبات التعلم النمائية ، ومؤسسة تأهيل إسبانيا، وجمعية الفنون في برمنغهام ، وجامعة برمنغهام للبالية، وجمعية القلب الأمريكية ووحدة لينلي هيلفن، وعضو في جمعية أمريكية لمساعدة ذوي الاحتياجات الخاصة، وقامت بإعداد كرسي بذراعين لمنصب حاكم ولاية ألاباما.\n\nخدمت هاربرت في مجلس الأمناء في جامعتها كلية برمنغهام الجنوبية ، حيث تم تسمية أحد المباني على اسمها تكريمًا لها. كما أُدرِج اسمها في قاعة الشهرة الرياضية في عام 2006. كما عملت في مجالس الأمناء في متحف برمنغهام للفنون والشلل والسرطان. خدمت هاربرت بالإضافة إلى ذلك في مجلس إدارة مؤسسة سميثسونيان.\n\nتزوجت هاربرت من جون هاربرت ، مؤسس شركة هاربرت، والذي كان زميلًا لها في المدرسة الابتدائية. أنجب الزوجان ابنان، جون مردوخ هاربرت الرابع (المولود بمتلازمة وليام) وريمون هاربرت (الذي ترأس إدارة شركة هاربرت في عام 1993)، وبنة وحيدة، مارغريت هاربرت جراي. أقامت في ماونتن بروك، ألاباما. حضروا كنيسة القديسة مريم على المرتفعات الأسقفية.\n\nتُوفي زوجها قبلها في عام 1995 وورثت مارغريت ثروته. وبحلول عام 2013، كانت مارغريت أغنى شخص في ألاباما، بثروة تقدر بـ 1.5 مليار دولار. واعترفت أنها وجدت أنه \"من الصعب\" أن تكون غنية.\n\nكانت عضوًا في نادي القرن التاسع عشر ونادي الحديقة الصغيرة في أمريكا.\n\nتُوفيت مارغرت في 17 مارس 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312330", "title": "مارغريت هاربرت", "id": "4312330"}
{"text": "ثعلب طيار ملغاشي\n\nالثعلب الطيار الملغاشي أو خفاش الفاكهة الملغاشي (الاسم العلمي: \"Pteropus rufus\") هو نوع من خفافيش الفاكهة ينتمي إلى جنس الثعلب الطيار. وهو يتوطن في مدغشقر. موطنه الطبيعي هو الغابات الاستوائية وشبه الاستوائية أو الاستوائية الرطبة. وهو مهدد بخسارة موطنه. يتغدى على التين وغيرها من الفواكه والزهور والأوراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312339", "title": "ثعلب طيار ملغاشي", "id": "4312339"}
{"text": "نادي بناء الجزائر\n\nنادي ديناميكية بناء الجزائر أو ديناميكية بناء الجزائر الذي اختفى نهائيا من الساحة الكروية الجزائرية عام 1989 إثر صدور مرسوم تخلي الشركات الوطنية عن دعمها للجمعيات الرياضية فكان من جراء هذا القرار إعلان وفاة واحد من بين اقوى الأندية الجزائرية التي عمّرت 20 سنة كاملة لكن مصيرها كان الموت النهائي. \n\nتوج بكأس الجزائر لعام 1982 بعد فوزه على نصر حسين داي بملعب 5 جويلية بهدفين لواحد وبعد ذلك بثلاث سنوات فضل في نيل الكأس لمرة الثانية أمام مولودية وهران في النهائي الذي احتضنه ملعب أول نوفمبر بمدينة باتنة\n\nشكل خسارة فريق الديناميكية لكأس الجزائر عام 1985 ضربة موجعة في مسيرة هذا الفريق حيث دب الشقاق بين الأعضاء المسيرين لفريق. فكانت نهاية الفريق هو الزوال في صائفة عام 1989 حيث تم حله نهائيا ومنح أوراق الاعتماد الذي كان ينشط بها فريق الديناميكية لفريق اتحاد عين طاية. والذي ينشط حاليا في القسم الولائي للجزائر العاصمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312340", "title": "نادي بناء الجزائر", "id": "4312340"}
{"text": "جيسي أرودا\n\nجيسي أرودا نجمة التلفزيون البرازيلي التي أصبحت معروفة كونها طالبة في جامعة بانديرينت دي ساو باولو عندما كانت ترتدي تنورة تسببت في أعمال شغب. ثم أعقب طردها في نهاية المطاف وإعادة القبول قرارها بعدم العودة إلى المدرسة.\nفي 22 أكتوبر 2009، ذهبت أرودا، رائدة السياحة، إلى المدرسة مرتدية فستانًا قصيرًا، مما جعلها تتعرض لمضايقات من قبل بعض زملائها الطلاب. هذا تسبب في رد فعل عنيف يستند إلى أسس أخلاقية وانتهى مع تعرض الطالب للمضايقة والاعتداء اللفظي داخل الجامعة. وقد أُجبرت على مغادرة أراضي المدرسة التي كانت ترتدي سترة، ورافقتها الشرطة التي فرقت الحشود برذاذ الفلفل. تم تحميل مقاطع الفيديو للحادث على اليوتيوب مما تسبب في حدوث مضاعفات وطنية. \nبعد الحادث جذبت انتباهًا كبيرًا على المستويين الوطني والدولي، تم التنديد بأفعال طلاب الجامعة الذين تعرضوا لمضايقة في الشارع على أنهم متحيزون جنسيًا من جانب الإناث من اتحاد الطلاب الوطني في البرازيل ومن مجلس النواب في البرازيل. طالبت نقابة المحامين في البرازيل باعتذار علني من قبل UNIBAN إلى الطالب. تحدث السناتوران فالتر بيريرا وإدواردو سوبليسي ضد هذا الحادث. \n\nفي 7 نوفمبر 2009، استخدمت الجامعة إعلانًا عامًا مدفوعًا لإعلان أنها طردت أرودا من الجامعة بسبب \"عدم احترام المبادئ الأخلاقية والكرامة الأكاديمية والأخلاق.\" تم إعلان قرار الجامعة على أنها متحيزه جنسيًا من قبل اتحاد الطلاب الوطني، والذي قال إن \"الجامعة كانت تعيش في عصر الكهف\" ، ويُعتقد أن هذه الأعمال كانت غير اعتيادية للغاية. \n\nفي 9 نوفمبر، قررت UNIBAN عكس قرارها. ومع ذلك، كان محامو أرودا غير مقتنعين مستشهدين بأنها عانت من سبع جرائم: سوء المعاملة، والتهديد، والتشهير، والسجن كاذب، وأفعال فاضحة من زملائهم الطلاب، والإحراج والتحريض على الجريمة. وفي اليوم نفسه، تم إجراء تحقيق من جانب وفد الدفاع عن المرأة في بلدية ساو برناردو دو كامبو لتحديد ما إذا كان هناك تشهير.\n\nعلى الرغم من إلغاء الطرد، قررت جيسي أرودا عدم العودة إلى جامعتها. هذا الحادث كله جعلها شخصية وطنية. مع شهرتها الجديدة، ظهرت أرودا في العديد من البرامج التلفزيونية، وشاركت في الكرنفال بشكل عاريًا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312349", "title": "جيسي أرودا", "id": "4312349"}
{"text": "برغون (جنس)\n\nبرغون (الاسم العلمي perigona)، جنس حشرات من فصيلة البرغونيات ورتبة غمديات الأجنحة.اعطانها بعض مناطق البلاد الحارة الاستوائية. اجسامها صغيرة، معتدلة التبطيط، تطول من 3 إلى 4 مم. رؤوسها صغيرة. عيونها ناشزة. تأشيرها وفكوكها قياسية. ملامسها مهدبة الأطراف قرونها الاستشعارية قلادية الشكل. كواسلها واغمادها مصدفة. بطونها مفلطحة. اغمادها لاحفة. مهدبة الحتار. قوائمها نشطية. اللوانها تراوح بين الكستني والجؤوي. الحشرة الجملانة حاببة ودامنة. اليرقة دامنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312352", "title": "برغون (جنس)", "id": "4312352"}
{"text": "هورتينسيا هيريرو\n\nهورتينسيا هيريرو (من مواليد 20 مايو 1950) هي سيدة أعمال مليارديرة إسبانية، ومالكة لـ 28 ٪ من أسهم سلسلة محلات السوبر ماركت الإسبانية الشهيرة مركادانو. قدّرت مجلة فوربس في أبريل 2017 صافي ثروتها بمبلغ 2.8 مليار دولار أمريكي.\n\nولدت في فالنسيا في 20 مايو 1950، وحصلت على شهادة في الاقتصاد من جامعة فالنسيا.\n\nتملك هيريرو منذ عام 1990 إلى جانب زوجها 80٪ من أسهم ميركادونا حيث تشغل منصب نائبة رئيس الشركة.\n\nبدأت هيريرو عملها الخيري من خلال إنشاء مؤسسة هورتسينا هيريرو في فالنسيا. تهدف المؤسسة إلى استعادة وتطوير ومشاركة الإحساس التاريخي والثقافي للثقافلة البلنسية. ترتبط أنشطتها الرئيسية باستعادة التراث الفني، بالإضافة إلى أنها أطلقت مشاريع تتعلق بعالم الرقص والباليه والموسيقى والفن.\n\nتشمل بعض أعمالها الأساسية فيما يتعلق باستعادة التراث الفني والثقافي للمجتمع البلنسي:\n\n\nتتعاون المؤسسة مع مشاريع مختلفة لدعم وتعزيز الثقافة، مثل التحالف مع كلية الفنون الجميلة في مجال الإنتاج السمعي البصري والوسائط المتعددة ، كما تدعم مبادرة \"فالنسيا المفتوحة\" \"Open Valencia\" التي تروج لها رابطة الفن المعاصر بمعرض فالنسيا.\n\nفي عام 2014 ، تم ترشيح هورتسينا هيريرو لجائزة \"الابنة المفضلة\" لمدينة فالنسيا.\n\nتزوجت هيريرو من خوان رويغ الذي التقت به عندما كانا يدرسان الاقتصاد في جامعة فالنسيا، وأنجبا أربعة أطفال ويعيشون في فالنسيا، إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312368", "title": "هورتينسيا هيريرو", "id": "4312368"}
{"text": "ليمور ساهامالازا المرح\n\nليمور ساهامالازا المرح (الاسم العلمي: \"Lepilemur sahamalazensis\") هو نوع من الليمور المرح، يتوطن في شمال مدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312372", "title": "ليمور ساهامالازا المرح", "id": "4312372"}
{"text": "علاءالدین ملکوف\n\nعلاءالدین ملک اف (بالأذرية: Ələddin Məlikov) (16 سبتمبر 1982) من الجمهورية أذربيجان. مفكر، مترجم، متکلم و فيلسوف من الآکادمیون الحديثة الأذربيجانية.\n\nوُلِد علاءالدین ملک اف فی عام 1982 فی مدينة سومقاييت الواقعة في جمهورية أذربيجان. تعلّم لغة الفارسیة، عربیة و الإنجليزية. هو رئيس تحرير «مجلة المتافیزیکا» العلمية.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312375", "title": "علاءالدین ملکوف", "id": "4312375"}
{"text": "الحبيب مبارك\n\nالحبيب مبارك ولد في 7 أغسطس 1951 في قفصة، هو طبيب ودبلوماسي وسياسي تونسي.\n\nزاول الحبيب مبارك تعليمه العالي في جامعة بوردو في فرنسا، تحديدا في كلية الطب والصيدلة أين تحصل على شهادة الدراسات العليا فاختصاص البيولوجيا.<br>\nبدأ عمله في المستشفى الجهوي بقفصة كرئيس قسم الصيدلة ومخبر البيولوجيا بين 1977 و1984. تولى خلال الفترة ذاتها التدريس بمدرسة التمريض والبيولوجيا بقفصة.\n\nبين 1985 و1990، شغل منصب عمدة مدينة قفصة مسقط رأسه. كعضو في حزب التجمع الدستوري الديمقراطي، كان في البداية أمين عام لجنة التنسيق للحزب في قفصة. بين 2000 و2001، كان الأمين العام المساعد المكلف بالشباب والتربية، ثم الأمين العام المساعد المكلف بالعلاقات الخارجية في الحزب. <br>\nكان أيضا نائبا في مجلس النواب التونسي عن دائرة قفصة الانتخابية: بعد انتخابات 2 أبريل 1989 في المدة النيابية الثامنة، ثم انتخابات 20 مارس 1994 في المدة النيابية التاسعة، ثم انتخابات 24 أكتوبر 1999 في المدة النيابية العاشرة. أثناء مدة نيابته، ترأس لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية ولجنة الفلاحة والتجارة والصناعة، وشغل أيضا عضوية اللجنة البرلمانية المكلفة بالعلاقة مع الاتحاد الأوروبي، واللجنة التنفيذية للبرلمان الأفريقي، وعضو مجلس الشورى المغاربي.<br>\nتقلد الحبيب مبارك عدة مناصب في السلك الدبلوماسي، حيث عين كسفير لتونس في إسبانيا بين 2004 و2007، ثم سفيرا لتونس في الجزائر بين 2007 و2011.<br>\nفي 8 أكتوبر 2001 عين في منصب وزير الصحة العمومية في حكومة محمد الغنوشي الأولى وذلك حتى 10 نوفمبر 2004.<br>\nعين في 17 يناير 2011 لمدة قصيرة جدا في منصب وزير الفلاحة والبيئة في حكومة محمد الغنوشي الثانية حيث غادره بعد أيام في 27 يناير.\n\nالحبيب مبارك متزوج وأب لأربعة أبناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312376", "title": "الحبيب مبارك", "id": "4312376"}
{"text": "إنصاف اليحياوي (صحفية)\n\nإنصاف اليحياوي هي صحفية ومقدمة برامج تونسية. منذ عام 2014، تقدم البرنامج الأسبوعي \"قهوة عربي\" على قناة الوطنية 1.\n\nإنصاف يحياوي تقول إنها لطالما حلمت بالعمل كمضيفة تلفزيونية. أمضت طفولتها في تونس، في حي باردو. بالإضافة إلى كونها شغوفة بالقراءة، فهي طالبة مجتهدة، حيث بدأت في دراسة الحقوق في عام 1995 في كلية العلوم القانونية والسياسية والاجتماعية بتونس.\n\nبدأت حياتها المهنية كمضيفة في برنامج طبي على قناة كنال 24، في نفس وقت دراستها الجامعية.\n\nفي عام 1998، تم تعيينها كامن قبل جمال الدين برحال لاستضافة بث مباشر يغطي الأخبار الثقافية في تونس حتى عام 2001. بعد عامين، حلّت محل نزار الشعري في استضافة البرنامج الثقافي العام \"نسمة الصباح\"، حتى عام 2010.\n\nفي نهاية عام 2014، أصبحت مقدمة برنامج \"قهوة عربي\"، الذي لا تزال تقدمه لحد الآن. وتكمن الفكرة في إجراء مقابلات ل50 دقيقة في جميع أنحاء العالم مع شخصيات سياسية و قادة الرأي مثل عمرو موسى في مصر، برنار بيفوت، فريديريك ميتران وجاك لانغ في فرنسا، محمود عباس في فلسطين، وغيرهم.\n\nسنة 2016، صنفت اليحياوي في المرتبة 81 لقائمة النساء الأكثر تأثيرا في العالم العربي من قبل جريدة الأهرام المصرية اليومية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312381", "title": "إنصاف اليحياوي (صحفية)", "id": "4312381"}
{"text": "فاكينانكارترا\n\nفاكينانكارترا هي منطقة في وسط مدغشقر. عاصمة المنطقة هي أنتسيرابي. تغطي فاكينانكارترا مساحة 16،599 كيلومتر مربع (10،314 ميل مربع)، ويُقَدَّر عدد سكانها بـ1،803،307 نسمة في عام 2013.\nتنقسم منطقة فاكينانكارترا إلى سبع مقاطعات، تنقسم إلى 86 بلدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312383", "title": "فاكينانكارترا", "id": "4312383"}
{"text": "أريانا جولي\n\nأريانا جولي ولدت في 29 سبتمبر 1982، هي ممثلة إباحية أمريكية سابقة ومخرجة أفلام.\n\nاقتحمت جولي عالم صناعة أفلام الكبار في آذار/مارس 2003 ولم تكن تبلغ آنذاك من العمر سوى 20 عاما لكنها سرعان ما اشتهرت ولقيت المشاهد القليلة التي صورتها انتشارا واسعا خاصة في وسط الشباب، قبل أن يتم تجنيدها من قبل مدير إنتاج في شركة صناعة إباحيات أخرى؛ أما أول أفلامها فكان في فيلم \"فتيات سيئات 30\" ثم ظهور ثاني في \"ربيع الدجاج 4\".\n\nفي عام 2004 سافرت إلى براغ لأداء فيلم \"كريمبي الرجل 65\" (صدر عام 2005) حيث أنها مارست الجنس مع 65 رجلا لمدة تجاوزت الست ساعات وفي نفس العام وقعت عقدا مع شركة \"فوضى الأفلام وصور الثعبان\" . أما أول أفلامها بموجب العقد فقد كان في فيلم \"ذو ناركاسيسيت\". Jollee ثم عاودت الظهور مجددا لكن هذه المرة في سلسلة \"يونغ بانغ\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312392", "title": "أريانا جولي", "id": "4312392"}
{"text": "كلو جونز\n\nكلو جونز أما اسمها الحقيقي فهو ميليندا دي جونز، ولدت في 17 يونيو 1975 وتوفيت في 4 حزيران/يونيو 2005، هي ممثلة إباحية أمريكية.\n\nولدت ميليندا دي جونز ونشأت في سيلسبي، تكساس. وبعد تخرجه من المدرسة الثانوية في نفس مدينتها في عام 1994 غادرتها باتجاه كاليفورنيا مع مبلغ 400 دولار في جيبها.\n\nظهرت في مسلسل كوميدي بسيط كما سبق وأن شاركت مع آنا نيكول سميث في فيلم آخر وقد لُقبت بمارلين مونرو في عالم السينما (لم تكن قد ولجت بعد عالم الإباحية).\n\nظهرت في وقت لاحق في المجلة الشهيرة بلاي بوي كما ظهرت صورها في وضعيات مثيرة في \"مجلة فانيتي فير\"، ونفس الأمر بالنسبة لمجلة \"بينتوز\" و\"سوانك\".\n\nشاركت عام 2001 في أول فيلم إباحي لها وقد حققت شهرة لا بأس بها قبل أن تُوقع عقدا مع شركة \"أحاسيس جديدة\"، ثم وقعت عقد آخر مع شركة \"الترفيه الحية\" وذلك بحلول شباط/فبراير 2003، لكنها سرعان ما انسحبت من العقد مع هذه الشركة الأخيرة بعدما قضت معهم خمسة أشهر فقط. تقاعدت كلو من عالم صناعة الجنس في عام 2004 بعد أن كانت قد صورت ما مجموعه 18 فيلما في مجال الإباحة.\n\nفي آذار/مارس 2005، ظهرت جونز في برنامج \"المستفسر الوطني\" مدعية أن تشارلي شين كان من بين أحد الخاطبين لها في شباط/فبراير 2005، كما ظهرت مرتين على برنامج \"هوارد ستيرن شو\" في عام 2003.\n\nتوفيت جونز في عام 2005 وذلك قبل أسبوعين من عيد ميلادها الثلاتين، موتها المبكر طرح علامة استفهام كبيرة في وسط المجتمع الأمريكي وقد اعتُبر أن سبب الوفاة هو فشل الكبد الناجم عن تعاطي المخدرات والكحول. دُفنت في حديقة الذكريات بمقبرة في هيوستن في تكساس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312406", "title": "كلو جونز", "id": "4312406"}
{"text": "خويخوئيون\n\nخويخوئيون ويعني اسمهم الحقيقيون، وهم مجموعة عرقية من الخويسانيين يتواجدون في جنوب غرب أفريقيا في ناميبيا بالتحديد، عاشوا كمجموعات رُحل تعتاش على تربية الموائي، قام الأوروبيين بإكتشافهم لأول مرة في سنة 1652 من قبل الهولنديين، يتكلمون باللغة الخوخوئية ويبلغ تعدادهم حوالي 300 ألف نسمة في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312436", "title": "خويخوئيون", "id": "4312436"}
{"text": "إلين ستوفان\n\nإلين رينيه ستوفان (ولدت 24 فبراير 1961) من كبار علماء وكالة ناسا الفضائية وعملت كمستشار أساسي لمدير الوكالة تشارلز بولدين في البرامج العلمية، التخطيط والاستثمارات. شغلت قبل ذلك منصب نائب رئيس أبحاث بروكسمي في لايتونسفيل، ماريلاند. كما عملت كأستاذ فخري في قسم علوم الأرض في كلية لندن الجامعية.\n\nاستقالت إلين من ناسا في ديسمبر 2016.\n\nإلين ستوفان هي ابنة مهندس الصواريخ \"أندرو ستوفان\"، الذي شغل العديد من المناصب في وكالة ناسا مثل مدير مركز أبحاث لويس والمدير المساعد لمكتب وكالة الفضاء ناسا. \n\nحصلت إلين على بكالوريوس العلوم في الجيولوجيا من كلية وليام وماري في عام 1983، لتلحق بعد ذلك بجامعة براون للحصول على درجتي الماجستير والدكتوراه. حصلت على درجة الدكتوراه في عام 1989 بعد مناقشة رسالتها التي كانت بعنوان \"\"جيولوجيا التركيبات القبلية والكورونية على الزهرة ونماذج أصلها\"\".\n\nتخصصت أبحاث ستوفان على جيولوجيا الكواكب ككوكب الزهرة، المريخ، تيتان قمر زحل وكوكب الأرض. عملت كعضو منتسب في بعثة كاسيني-هويجنز إلى فريق ساتورن رادار كما شاركت في العديد من مهمات إستكشاف المريخ كبعثة مارس إكسبريس، حيث كانت هي الأعضاء الرئيسين في تيتان ماري إكسبلورر، مهمة مقترحة لإرسال مركبة هبوط عائمة إلى تيتان قمر كوكب زحل. \n\nمن عام 1991 وحتى عام 2000، شغلت العديد من المناصب العليا في مختبر الدفع النفاث التابع لوكالة ناسا في باسادينا، كاليفورنيا. منصب كبير علماء برنامج الألفية الجديدة التابع لناسا أيضا. نائب عالم في بعثة ماجلان إلى كوكب الزهرة، عالم تجارب في رادار التصوير الفضائي المحمول في الفضاء (\"SIR-C\")، أداة قدمت صورًا رادارية للأرض في رحلتين لمكوكين فضاء في عام 1994. \n\nلستوفان العديد من الكتب، الأبحاث والأوراق العملية المنشورة في المجتمع العلمي. كما ترأست العديد من اللجان مثل مجلس الأبحاث الوطني للكواكب الداخلية ومجموعة تحليل واستكشاف كوكب الزهرة.\nحصلت إلين على العديد من الجوائز لعل من أشهرها هي جائزة المهنة الرئاسية المبكرة للعلماء والمهندسين (PECASE).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312468", "title": "إلين ستوفان", "id": "4312468"}
{"text": "صامويل مايكابار\n\nصامويل مويسيفيتش مايكابار (18 ديسمبر 1867 - 8 ماي 1938) هو ملحن رومانسي وعازف بيانو روسي، كان أستاذا للموسيقى في كونسرفاتوار سانت بطرسبرغ.\n\nولد صامويل مايكابار في 18 ديسمبر 1867 بمدينة خيرسون. أمضى مايكابار طفولته في مدينة تاغانروغ، وفي عام 1885 تخرج من مدرسة بويز للألعاب الرياضية حيث درس مع أنطون تشيخوف. \n\nفي عام 1885، التحق بكونسرفاتوار سانت بطرسبرغ أثناء دراسته للقانون في جامعة سانت بطرسبرغ، وتخرج في عام 1891. حصل على دبلوم المعهد الموسيقي في سانت بطرسبرغ في عام 1893. قدم العديد من الحفلات في برلين، لايبزيغ، سانت بطرسبرغ، موسكو، تاغونروغ وغيرها من المدن.\n\nتوفي في لينينغراد بتاريخ 8 مايو 1938.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312493", "title": "صامويل مايكابار", "id": "4312493"}
{"text": "وحيد في المنزل (سلسلة أفلام)\n\nوحيد في المنزل هي سلسلة من الأفلام الكوميدية العائلية والتي تم انتاجها في فترة عيد الميلاد، تم إنشاء فكرتها من قبل جون هيوز، وإخراج كريس كولومبوس \"(للجزء 1 و2)\"، وراجا غوسنيل \"(3)\"، ورود دانيال \"(4)\" وبيتر هيويت \"(5)\". أول فيلمين وحيد في المنزل عام (1990) و عام (1992) يمثل فيه صبي المغامرات بشخصية كيفن مكاليستر (ماكولي كولكين) الذي خلال الفيلم يوقع باللصوص هاري (جو بيشي) ومارف (دانييل ستيرن) ويتم إلقاء القبض عليهما باستخدام الأفخاخ. الجزء الثالث (1997)، له مؤامرة مماثلة ولكن مع بطل جديد بشخصية آلكس (آلكس لينز) وقصة الفيلم فيه من موضوع تجسس.\n\nعرض الجزء الرابع على قناة أي بي سي في 3 نوفمبر 2002. يعرض هذا الفيلم بعض الشخصيات نفسها التي ظهرت في أول فيلمين بما في ذلك بطل الرواية كيفن ماكليستر، ولكن مع طاقم جديد وقصة لا تقع في نفس الاستمرارية. تم عرض فيلم تلفزيوني ثانٍ بعنوان على أي بي سي للعائلة في 25 نوفمبر 2012، لا يدور الفيلم حول كيفن، لكن بطل الرواية الجديد فين باكستر (كريستيان مارتين).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312494", "title": "وحيد في المنزل (سلسلة أفلام)", "id": "4312494"}
{"text": "هجوم القنيطرة 2014\n\nهجوم القنيطرة لعام 2014، وأطلق عليه اسم \"الوعد الصادق\" أو \"فالمغيرات صبحا\"، كانت عملية عسكرية شنها متمردون سوريون أثناء الحرب الأهلية السورية في محافظة القنيطرة، في محاولة للسيطرة على عدة قطاعات في وسط المحافظة وحول مدينة القنيطرة \"بهدف فتح الطريق إلى دمشق.\"\n\nيعتبر معبر القنيطرة \"بوابة\" إلى دمشق من الغرب. وكان استيلاء المتمردين على المعبر يعنى ان المتمردين اكتسبوا السيطرة على قطاع طويل من الحدود مع لبنان (جبال الشيخ) والأردن وخط وقف إطلاق النار في مرتفعات الجولان.\n\nفي 27 أغسطس، سيطر المتمردون على معبر القنيطرة بين سوريا ومرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل. وقد لقى ما لا يقل عن 20 جنديا و14 متمردا مصرعهم خلال المعركة. وقد استمر القتال في المنطقة في بلدات شمال شرق المعبر، بينما قصفت قوات الدفاع الإسرائيلية موقعين للجيش السوري ردا على ست قذائف هاون سقطت في مرتفعات الجولان التى تحتلها إسرائيل، واصابة ضابط إسرائيلي. وشاركت في القتال جبهة النصرة وأحرار الشام وجماعات متمردة أخرى (بما في ذلك جماعات معتدلة). وفي اليوم التالي، أسر المقاتلون من جبهة النصرة 44–45 من حفظة السلام التابعين للأمم المتحدة وحاصر 75 آخرين، مما أدى إلى قتال بالأسلحة دام أكثر من 7 ساعات. وقد اصطحبت مجموعة من 35 جنديا من الأمم المتحدة بنجاح إلى خارج معسكر الأمم المتحدة في بريقة من قبل زملائهم. وحاول المتمردون اختراق معسكر رويحينة للامم المتحدة، إلا أنه تم صد الهجوم من قبل المدافعين عن الامم المتحدة بدعم من الجيش السوري. وفي نهاية المطاف، تم إجلاء حفظة السلام المتبقين وعددهم 40 فردا خلال ليلة 29 أغسطس، بعد إنشاء وقف لإطلاق النار.\n\nفي 4 سبتمبر، أعلن المتمردون عن بدء عملية عسكرية جديدة في ريف القنيطرة، وعلى مدى يومين، تمكن المتمردون من الاستيلاء على بلدة مسحرة، تل مسحرة وسرية الخميسية. قتل 21 متمردا على الأقل منذ بدء العملية. وفقا لما ذكره تشارلز ليستر، فإن الهجوم كان بقيادة الجيش السوري الحر بدعم من جبهة النصرة.\n\nوفي 6 سبتمبر، شن الجيش هجوما مضادا لاستعادة بلدة مسحرة، ولكن يقال إنه فشل. في الوقت نفسه، استولى المتمردون على مستشفى مجدولية الذي كان بمثابة معقل للجيش. أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن ما لا يقل عن 26 جنديا و17 متمردا لقوا مصرعهم في ذلك اليوم في حين أفاد موقع \"مصدر\" للأنباء الموالية للحكومة أن أكثر من 50 متمردا قتلوا في كمين نصبه أحد الميليشيات الدرزية. زعمت أخبار مصدر أن القوات الحكومية استولت على بلدة نبع الصخر. على الرغم من ذلك، ووفقا لما ذكره أحد المصادر المؤيدة للمعارضة على الأقل، يبدو أن البلدة كانت تحت سيطرة الحكومة قبل شن الهجوم. استولى المتمردون على نبع الصخر في اليوم التالي.\n\nوفي 9 سبتمبر، انسحبت وحدات الجيش السوري من منطقة خان الحلابات، بعد أن تقدم المتمردون إلى هناك. في الوقت نفسه، استولى المتمردون على القول الاستراتيجي للبال، الذي يربط بين محافظتي القنيطرة ودرعا. في وقت لاحق من ذلك اليوم، استولى المتمردون أيضا على المال والطيحة وعقربا وقرية كفر ناسج الحدودية الشرقية الواقعة على مقربة من التل. قتل ثمانية متمردين على الأقل في ذلك اليوم. في هذه المرحلة، وفقا لما ذكرته الجمعية، يسيطر المتمردون على نحو 70 في المائة من القرى والبلدات في محافظة القنيطرة.\n\nوفي 10 سبتمبر، سحب المتمردون في ريف دمشق الغربي مرة أخرى إلى الريف الشمالي لمحافظة درعا بعد المكاسب الأخيرة التي حققها المتمردون. في الوقت نفسه، كان المتمردون يتقدمن نحو ضواحي مدينة البعث، وخان أرنبة، وإلى مدينة القنيطرة المخربة، في حين يقوم الجيش بإرسال تعزيزات إلى مناطق الحارة والصنمين وجدية وزمرين إلى الشرق من الجولان. في اليوم التالي، أطلقت جبهة النصرة جميعها 45 وقوات حفظ السلام التي اختطفتها في 28 أغسطس.\n\nوفي 12 سبتمبر، سيطر المتمردون على قريتي الرواضي والحميدية، في حين كانوا يحاولون أيضا الاستيلاء على بلدتي البعث وخان أرنبة.\n\nوحتى 13 سبتمبر، فقدت الحكومة السورية السيطرة على نحو 80 في المائة من البلدات والقرى في محافظة القنيطرة. بعد يومين، تمكن المتمردون من الاستيلاء بشكل كامل على الجانب الخاضع لسيطرة سوريا من الجولان. وفي الوقت نفسه، اضطرت الأمم المتحدة إلى سحب المئات من حفظة السلام إلى القطاع الذي تحتله إسرائيل في الجولان. ووفقا للسفير السوري بشار الجعفري، فقد سيطر المتمردون على قواعدهم وأسلحتهم ومركباتهم.\n\nوفي 18 سبتمبر، استولى الثوار على منطقة دير العدس في محافظة درعا شرقي كفر ناسج، بعد أن انسحب الجيش منها.\n\nوفي 23 سبتمبر، أعلن الثوار بدء معركة \"نصر من الله وفتح قريب\"، مستهدفين تلال وقاعدتين لهما علاقة باللواء 90. وكان هدفهم هو السيطرة الكاملة على ريف القنيطرة والحصار المفروض على بلدتي خان أرنبة والبعث. وفي اليوم نفسه، أسقط جيش الدفاع الإسرائيلي طائرة مقاتلة سورية تسللت إلى المجال الجوي الإسرائيلي. توفي الطيار في وقت لاحق من ذلك اليوم، بينما قتل ما لا يقل عن 16 متمردا حول قرية تارانيا في ريف القنيطرة الشمالية. فشل هجوم المتمردين وانتهى بعد ذلك بفترة وجيزة.\n\nفي 14 أكتوبر، أعلن متمردون من \"غرفة عمليات فجر التوحيد–غرفة الفيلق الأول\" بدء معركة \"القصاص العادل\"، التي هدفت إلى الاستيلاء على تل كروم، وبلدة جبا، وسرية منط الفرس، والحاجز الرباعي، والمدرسة الشرعية التي يسيطر عليها الجيش. وقد فشلت هذه العملية المتمردة أيضا في تحقيق أهدافها.\n\nوفي 21 أكتوبر، شن الجيش هجوما مضادا على قريتي الصمدانية والحميدية بين وصول تعزيزات عسكرية جديدة في محاولة لاستعادة السيطرة على هذه المنطقة. وفقا للمصدر، استعادت القوات الموالية للحكومة السامانية واقتحمت دفاعات المتمردين في الحميدية، حيث وقعت اشتباكات عنيفة عندما كان الجيش يتقدم إلى القرية. أدى القتال إلى مقتل قائد في لواء للمتمردين وأربعة متمردين آخرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312508", "title": "هجوم القنيطرة 2014", "id": "4312508"}
{"text": "روي ميدفيديف\n\nروي ألكسندروفيتش ميدفيديف (مواليد 14 نوفمبر 1925) هو كاتب سياسي روسي.\n\nولد ميدفيديف في تبليسي بجورجيا، لديه أخ توأم هو عالم الأحياء زورس ميدفيديف (Zhores Medvedev). من وجهة نظر ماركسية، انتقد روي السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفييتي جوزيف ستالين، والستالينية بشكل عام خلال الحقبة السوفياتية. في أوائل الستينات، كان ميدفيديف يعمل في منشورات ساميزدات. كان ينتقد الطبيعة اللا علمية لليسينكوية.\n\nطرد ميدفيديف من الحزب الشيوعي في عام 1969 بعد نشر كتابه (Let History Judge).\n\nيدعم ميدفيديف الرئيس الحالي لروسيا فلاديمير بوتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312513", "title": "روي ميدفيديف", "id": "4312513"}
{"text": "سيف الدين الراوي\n\nسيف الدين فليح حسن طه الراوي هو مسؤول أمني عراقي في فترة حكم صدام حسين كان يشغل منصب قائد قوات الحرس الجمهوري. ولد في راوة في محافظة الأنبار عام 1949.\n\nكان ضمن قائمة العراقيين المطلوبين لدى الولايات المتحدة عند احتلال العراق وتسلسله 14، وما يزال هاربا أو مفقودا. نظم لنفسه جنازة زائفة ليختبئ في الصحراء بعد بث إشاعة أفادت بأنه قتل خلال هجوم على مطار بغداد.\n\nفي عام 2017، أقر مجلس النواب العراقي قانونا ينص على مصادرة الأموال المنقولة وغير المنقولة لكل من صدام حسين وزوجاته وأولاده وأحفاده وأقربائه حتى الدرجة الثانية ووكلائهم ومصادرة أموال قائمة من 52 من أركان النظام السابق، كان من بينهم سيف الدين الراوي.\n\nفي عام 2018، نشرت السلطات العراقية قوائم ضمت أسماء 60 شخصا من أهم المطلوبين لديها، كان بينها اسم سيف الدين الراوي.\n\nتخرج من الكلية العسكرية برتبة ملازم عام 1970، ثم تخرج من كلية الأركان العراقية عام 1980، ثم درس في كلية الحرب العراقية في جامعة البكر، وتخرج منها عام 1985 وكان تسلسله الأول على دفعته.\n\nعمل في صنف الدروع وكان ضابط وحدات وشغل مناصب عدة منها آمر لواء مدرع ثم قائد فرقة ثم رئيس أركان فيلق ثم قائد فيلق، ثم أمين سر عام الحرس الجمهوري حتى ترأس أركان الحرس الجمهوري في أواخر عام 1999.\n\nشارك في معارك عدة منها حرب تشرين عام 1973 على الجبهة السورية، وشارك في حرب الخليج الأولى وأصيب فيها، وشارك في حرب الخليج الثانية. وكانت آخر معركة له هي حرب احتلال العراق عام 2003.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312521", "title": "سيف الدين الراوي", "id": "4312521"}
{"text": "توري لان\n\nتوري لان ولدت باسم ليزا بياسيكي في 30 سبتمبر 1982، هي عارضة أمريكية وراقص تعري، ممثلة إباحية ومخرجة أفلام.\n\nاشتهرت توري لان بعدما كان اسمها ضمن قائمة أشهر وأفضل عشرين ممثلة إباحية حسب ما جاء في موقع \"أديلتكون\" عام 2007 كما سبق لها الفوز بجائزتي إي في إن في فئتين مختلفتين، وقد تم تكريمها في قاعة مشاهير آي في إن عام 2017 باعتبارها رائدة في هذا المجال وساهمت بشكل كبير في إظهاره وإنجاحه.\n\nولدت لين في سكنيكتادي (نيويورك)، وتعود أصولها للعرق الإيطالي-البولندي. عملت كنادلة في ناد يدعى \"إلبو رووم\". كما عملت في متجر البضائع الجنسية قبل أن تنتقل للعمل في نوادي التعري في مدينة فلوريدا.\n\nبدأت لين مسيرتها المهنية في عالم الإباحية في 2004 حيث تعرفت في ولاية فلوريدا على مخرج أفلام إباحية يُدعى \"بيتر نورت\" فذهب بها إلى كاليفورنيا وهناك وقعت على عقد مع شركة \"لا ديركت موديلز\"، أما أول مشاهدها الإباحية فكان في فيلم إباحي مع الممثلين الإباحيين الآخرين بن إنجلش وماركو في عام 2004.\n\nمنذ أن اقتحمت توي لان عالم صناعة أفلام الكبار ظهرت في أكثر من 600 فيلم بغض النظر عن المشاهد القصيرة والفيديوهات على النت. في أيار/مايو 2007 وقعت لين عقد لمدة عامين مع \"سين سيتي\" وقد شمل العقد تمثيلها وإخراجها للأفلام من صنف العري في نفس الوقت. عاودت توي الظهور مجددا لكن هذه المرة بقوة؛ حيث ظهرت في الموسم الثاني من المسلسل التلفزيوني التابع لمجلة بلاي بوي جينا نجم الجنس الأمريكي؛ وقد وصلت فيه إلى النهائيات لكنها خسرته وفقدت بذلك الجائزة في الجولة الأخيرة.\n\nلين هي صديق مقربة من الممثلة الإباحية الأخرى جنيفر كيتشمان التي ذكرت في مذكراتها المعنونة بـ \"أنا جيني\" أن تويل لان لم تكن لتعمل في هذا المجال لولا حاجتها الماسة للمال؛ كما ذكرت أنها تعمل بجد في هذه الصناعة لتوفير المال اللازم لدراسة شقيقتها الصغرى ولتحصل على الاستقلال الذاتي والمالي، ووصفتها _في نفس المذكرات_ بأنها \"واحدة من عدد القليلين الذين عملن بكد في هذا المجال وساهموا بشكل كبير في تطويره\".\n\nفي شباط/فبراير عام 2015، تم القبض على لين وإنزالها من الطائرة التابعة لخطوط دلتا الجوية وذلك بتهمة مهاجمة أعضاء طاقم الطائرة والركاب الآخرين، وقد صرحت في وقت لاحق مؤكدة على انها قد رفعت دعوى قضائية ضد مضيفات الطائرة بسبب التهجم والتنمر عليها خلال الرحلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312541", "title": "توري لان", "id": "4312541"}
{"text": "توجيهي\n\nالتوجيهي هو امتحان شهادة الثانوية العامة في المملكة الأردنية الهاشمية وفلسطين. وهو آخر مرحلة في التعليم المدرسي. وللتقدم للامتحان يجب على الطالب أن يتخطى 10 سنين من التعليم الأساسي وسنتين من التعليم الثانوي الأكاديمي أو المهني. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312552", "title": "توجيهي", "id": "4312552"}
{"text": "محمد رضا كشريد\n\nمحمد رضا كشريد هو سياسي تونسي.\n\nفي 20 نوفمبر 2004 تم تعيينه في منصب وزير الصحة العمومية في حكومة محمد الغنوشي الأولى، وبقي في هذا المنصب حتى 3 سبتمبر 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312559", "title": "محمد رضا كشريد", "id": "4312559"}
{"text": "معركة حقل غاز الشاعر (يوليو 2014)\n\nوقعت معركة حقل غاز الشاعر في منتصف يوليو 2014 خلال الحرب الأهلية السورية عندما هاجم الجهاديون المتشددون من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) واستولوا على الحقل من القوات الحكومية، والتي أعقبها هجوم مضاد للجيش. وكانت هذه واحدة من أكثر المعارك دموية في المعارك بين مقاتلي التنظيم المتشدد والقوات الحكومية.\n\nفي مساء يوم 16 يوليو 2014، شن مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية هجوما شاملا على حقل الشاعر الواقع في منطقة تدمر الصحراوية بمحافظة حمص. وقد بدأ الهجوم بتفجير انتحاري تلاه هجوم على نقاط تفتيش تابعة للجيش. وبعد 12 ساعة من القتال، استولى المسلحون على جميع نقاط التفتيش العسكرية الثمانية وأمنت حقل الغاز. من بين 370 من أفراد ميليشيا قوات الدفاع الوطني الذين كانوا موجودين في بداية الهجوم، تمكن 30 منهم فقط من الفرار إلى حقل حجار القريب. بعد ذلك بأيام، أفيد بأن بعض الضباط العسكريين قد ارتكبوا خيانة في بداية الهجوم.\n\nوبعد الغارة، نشر \"داعش\" على شبكة الإنترنت فيديو زعم أنه يظهر اثنين من قاذفات الصواريخ ودبابتين التي استولى عليها وجثث 50 شخصا ملقاة في مكان صحراوي مفتوح، ومن الواضح أن العديد منهم أعدموا.\n\nوقد تقرر أن 270 شخصا من جانب الحكومة، من بينهم 11 عاملا مدنيا، قتلوا، وأعدم ما لا يقل عن 200 منهم بعد أن تم القبض عليهم. لا يزال هناك ما بين 200 و250 من المقاتلين الحكوميين والعمال أسرى أو مفقودين، في حين قتل 21–27 من مقاتلي الدولة الإسلامية. وصف مؤيدو الحكومة عمليات قتل الجنود بأنها \"مجزرة\"، وأدان المرصد السوري لحقوق الإنسان عمليات القتل، قائلا: \"إن المرصد يدين الإعدام بإجراءات موجزة باعتباره جريمة حرب، بغض النظر عن الجهة التي ارتكبها في النزاع السوري. الإعدام بإجراءات موجزة هو جريمة حرب – سواء أكانت مدنيين أم مقاتلين. إنهم أسرى حرب ويجب ألا يعدموا.\"\n\nوبعد ذلك بوقت قصير، شن الجيش محاولة لاستعادة حقل الغاز، الذي شمل ضربات جوية. في اليوم التالي، انضمت القوات الخاصة السورية إلى المعركة في الوقت الذي استعادت فيه القوات الحكومية أجزاء من حقل الشاعر. 11–20 جنديا و30–40 مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية قتلوا خلال الاشتباكات التي دارت اليوم.\n\nوفي 19 يوليو، انسحبت الطائرات الحكومية من الحقل بسبب نيران المسلحين الثقيلة من رشاشات ثقيلة عيار 23 ملم، في حين استقر القتال في هجمات كر وفر بعد أن تمكنت القوات الحكومية من استعادة مساحات كبيرة من حقل الغاز ولكنها لا تزال تحاول السيطرة على المناطق المحيطة بها. \nفي وقت لاحق، أبلغ عن مقتل 60–65 جنديا خلال اليوم، إما بنيران صديقة أو بسبب القتال ضد تنظيم الدولة الإسلامية.\n\nوفي 20 يوليو، دفعت القوات الحكومية داعش إلى الخروج من حقل الغاز ونجحت في تأمينه، في حين استمر القتال في ضواحيه. ووفقا لمصدر آخر، فإن الدولة الإسلامية لا تزال تسيطر على حقل الغاز، على الرغم من الجهود التي يبذلها الجيش. في اليوم التالي، وصلت تعزيزات حكومية جديدة إلى قاعدة التياس الجوية، شرق مدينة حمص، في حين أسفر مزيد من القتال عن مقتل ستة جنود.\n\nفي 26 يوليو، أمن الجيش حقل الغاز، وكذلك التلال المحيطة به. جاء الاستيلاء على الحقل بعد أن تراجعت قوات داعش. ووفقا للجيش، تم تحقيق ذلك بسبب \"العملية الدقيقة التي قتل فيها عشرات الإرهابيين\". وزعم تنظيم الدولة الإسلامية نفسه أنه تراجع بعد تدمير معدات الحقل والاستيلاء على ما لا يقل عن 15 دبابة وعشرات الصواريخ التي استخدمت لحراسة الميدان، وبذلك تحقق هدفها.\n\nفي أواخر أكتوبر، هاجم تنظيم الدولة الإسلامية مرة أخرى حقل الغاز، وبعد ثلاثة أيام من القتال استولى على الحقل، وكذلك على شركة حيان للغاز، التي لم تفقدوا إلى الجيش السوري إلا في 6 نوفمبر، عندما استعاد الجيش حقل غاز الشاعر وتل السيريتل من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312575", "title": "معركة حقل غاز الشاعر (يوليو 2014)", "id": "4312575"}
{"text": "صلاح الدين السلامي\n\nصلاح الدين السلامي ولد سنة 1950 في صفاقس، هو أستاذ طب وسياسي تونسي.\n\nكان صلاح الدين السلامي رئيس قسم طب الروماتزم في مستشفى الرابطة. بين 1985 و1989، كان رئيس الرابطة التونسية لطب الروماتزم، ثم رئيس الرابطة الأفريقية لطب الروماتزم بين 1995 و1999، وأخيرا نائب رئيس الرابطة الدولية لطب الروماتزم في نفس المدة بين 1995 و1999. في 2005، أسس مخبر بحوث. هو كذلك أستاذ طب في جامعة تونس.\n\nبعد الثورة التونسية في 2011، عين في 1 يوليو في منصب وزير الصحة العمومية في حكومة الباجي قائد السبسي وبقي فيه عدة أشهر حتى 24 ديسمبر من نفس السنة. <br>\nفي 4 أكتوبر 2013، أعلن حزب نداء تونس إنتماؤه له.\n\nصلاح الدين السلامي متزوج وأب لطفلين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312579", "title": "صلاح الدين السلامي", "id": "4312579"}
{"text": "تلوث كيميائي\n\nيُقصد بالتلوث الكيمائي التلوث بالمواد الكيميائية المصنعة سواء تلك اللتي تتكون لتستخدم لآغراض خاصة كمواد التنظيف وزيوت السيارات أو تلك التي تُنتج كمخلفات جانبية لعملية الصناعة، وهذه المواد يُمكن أن تُلقَى في المجراي المائية أو أن تنتشر في الهواء مما يسبب تلوثاً بيئياً، وهذا النوع من التلوث ذو آثار خطيرة جداً على مختلف عناصر البيئة، وقد ظهرت آثار هذا النوع من التلوث بوضوح، في النصف الثاني من القرن العشرين نتيجة التقدم الصناعي الهائل الذي شهده خصوصاً في مجال الصناعات الكيميائية, وقد تصل آثار التلوث الكيمائي إلى الغذاء، عن طريق استخدام المواد الحافظة والألوان والصبغات ومكسبات الطعم والرائحة في صناعة الأغذية، وقد ثبت بما لا يدع مجالاً للشك، دور هذه المواد في إحداث الأورام السرطانية الخبيثة.\n\nيُعد الرصاص وكبريتيد الهيدروجين ومركبات الزئبق والكادميوم والزرنيخ ومركبات السيانيد والمبيدات الحشرية والأسمدة الكيماوية والنفط من أهم المواد الملوثة للبيئة الضارة بصحة الإنسان، وقد يحدث التلوث الكيماوي نتيجة الحوادث الصناعية في المصانع، نتيجة لعدم اتخاذ الاحتياطات اللازمة لمنع حدوث مثل هذا النوع من الحوادث، وقد لفتت الحوادث الصناعية أنظار العالم إلى التلوث الحادث بسببها، ودفعت الكثير من الهيئات والحكومات إلى الاهتمام بضرورة وضع برنامج دولي يتضمن وضع أنظمة آمنة ومحكمة، تتعلق بتصنيع المواد الكيميائية، وطرائق نقلها وتخزينها، وفرض رقابة دائمة عليها حفاظاً على حياة العاملين في هذه المصانع، وحفاظاً على البيئة المحيطة بهذه الصناعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312601", "title": "تلوث كيميائي", "id": "4312601"}
{"text": "زيت الماكاسر\n\nزيت الماكاسر هو زيت مخلط كان استخدامه الرئيسي هو تصفيف شعر الرجال في العصر الفيكتوري والإدواردي حيث أنه كان بمثابة بلسم أو منعم للشعر.\n\nاشتهر زيت الماكاسر على يد أليكسندر رولاند (1747-1823) وهو مصفف شعر كان ذائع الصيت حينها في لندن. لم يكن غريبًا على مصففي الشعر حينها أن يصنعوا منتجات الشعر الخاصة بهم، وفي حوالي 1783 بدأ رولاند في تقديم زيت الماكاسر. وفي خلال عقدين، أصبح الزيت شهيرًا للغاية وكانت له دعاية قوية تزعم فاعلية مذهلة. يُعد هذا المنتج واحدًا من أوائل المنتجات التي تمت الدعاية لها على المستوى الوطني.\n\nسجل أليسكاندر رولاند وأولاده اسم \"زيت الماكاسر\" علامة تجارية في 1888. قال ابن رولاند (واسمه أليكساندر أيضًا) فيما بعد أن قريبًا لهم يعيش في سولاوسي في الهند الشرقية الهولندية من هو من ساعدهم في الحصول على المكونات الأساسية.\n\nعادة ما يُصنع زيت الماكاسر عن طريق خلط زيت جوز الهند أو زيت النخيل أو زيت الشليشيرا الزيتونية\"،\" مع زيت اليلانج يلانج (الذي يتم الحصول عليه عن طريق معالجة أزهار شجر اليلانج يلانج) وغير ذلك من الزيوت العطرية.\n\nسُمي زيت الماكاسر بهذا الاسم لأن شاع عنه أنه يُصنع من مكونات مستوردة من مرفأ مدينة ماكاسار في إندونيسيا. كتب عنه الشاعر الإنجليزي اللورد بايرون ساخرًا \"زيت الماكاسر الذي لا مثيل له\" وذلك في أول مقطع من قصيدة \"دون خوان\". كما ذكرته أيضًا لويس كارول في قصيدة \"عيني الحدوق\" حيث قالت \"زيت الماكاسر من رولاند\" وذلك في كتاب \"عبر المرآة\".\n\nتمت صناعة واقايات الماكاسر بسبب سهولة انتقال الزيت من الشعر إلى ظهر المقاعد. وواقيات الماكاسر هي قطع صغيرة من القماش (يُمكن ان تكون من الكروشيه، أو مطرزة، أو مُصنعة بكميات) التي تُوضع على ظهر المقعد لحماية التنجيد من البقع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312612", "title": "زيت الماكاسر", "id": "4312612"}
{"text": "كاساندرا (استعارة)\n\nتشير استعارة كاساندرا (و التي تُعرف على نحو واسع متلازمة أو عُقدة أو ظاهرة أو مأزق أو مُعضِلة أو لعنة كاساندرا) إلى حالة تقع عند رفض تحذيرات أو مخاوف صحيحة أو عند عدم تصديقها.\n\nنشأ هذا المصطلح من المثيولوجيا الإغريقيّة. إذ كانت كاساندرا ابنة بريام ملك طروادة، أحبها أبولو لجمالها ومنحها موهبة التنبؤ، ولكن كاساندرا رفضت أبولو رغم تقدُّمه إليها بشكل رومانسيّ، لذا فقد صبَّ عليها لعنة عدم تصديق أي أحدٍ لتحذيراتها فيما يتعلَّق بالتنبوءات. تُركت كاساندرا وهي تعرف أحداث المستقبل، ولكنها عاجزة عن تغيير الأحداث أو إقناع الآخرين بصحة توقعَاتها.\n\nاِستُخدمت هذه الاستعارة في الكثير من النصوص ذات السياقات المختلفة في علم النفس والمذهب البيئي والسياسة والعلوم والسينما وعالم الشركات والفلسفة، وقد تمَّ تداولها منذ عام 1949 على الأقل عندما صاغ الفيلسوف الفرنسي غاستون باشلار مصطلح 'Cassandra Complex' (العربيّة: عُقدة كاساندرا) للإشارة إلى الاعتقاد بأن الأشياء قد تكون معروفة سلفاً.\n\nيستخدم عددٌ من علماء النفس استعارة كاساندرا للإشارة إلى الأفراد الذين يختبرون معاناة جسديّة وعاطفيّة نتيجةً لمأساة التصوُّرات الشخصيّة ولا يصدقُهم الآخرون عندما يحاولون مشاركة سبب معاناتهم مع الآخرين.\nعام 1963 قدَّمت عالمة النفس ميلاني كلاين تفسيراً لكاساندرا باعتبارها تمثيل للضمير الأخلاقيّ الإنسانيّ الذي تمثَّل مهمته الرئيسية في إصدار التحذيرات. فكاساندرا باعتبارها ضميراً أخلاقيّاً، \"تتنبأ بقدوم البلاء وتحذِّر من أن العقوبة ستتلوه وسينشأ حزن.\" تستند حاجة كاساندرا إلى الإشارة إلى الانتهاكات الأخلاقيّة والعواقب الاجتماعيّة اللاحقة إلى ما تسميه كلاين \"التأثيرات المُدمِّرَة للأنا العليا القاسية\" والتي تتمثَّل في الأسطور بشخصيّة الإله أبولو الذي لعن كاساندرا. يرتكز استخدام كلاين لهذه الاستعارة على الطبيعة الأخلاقيّة لبعض التنبوءات، التي تميل إلى أن تثير في الآخرين \"رفضاً للاعتقاد بما يعرفون في الوقت نفسه أنه صحيح، وتُعبّر عن الميل العام للإنكار، [مع] كون الإنكار دفاع قويّ ضد القلق والشعور بالذنب.\"\n\nفي دراسة عام 1988، بحثت المحللة النفسيّ لوري لايتون شابيرا ما وصفته \"عُقدة كاساندرا\" في حياة اثنين مِمَّن حللاتهم.\n\nبناءاً على تجربة سريريّة، حدَّدت شابيرا ثلاثة عوامل تؤسس لمُركَّب كاساندرا:\nاعتبرت لايتون شابيرا أن عُقدة كاساندرا تنتج عن علاقة مُختلّة مع ما دعته \"نمط أبولو البدائيّ\" وهو نمط بدائيّ يشير إلى أي نموذج فرديّ أو ثقافيّ مكرَّس أو مرتبط بنظام أو منطق أو فكر أو حقيقة أو وضوح يتنصَّل بحدّ ذاته من أي شيء غامض أو غير منطقيّ. إن التخصُّص الفكريّ لهذا النمط البدائيّ يخلق مسافة عاطفيّة ويمكن أن يؤهّب العلاقات إلى عدم وجود علاقة عاطفيّة تبادليّة وما يترتب على ذلك من اختلال وظيفيّ لاحق. قالت لاحقاً أن \"المرأة كاساندرا\" مُعرَّضَةٌ جداً للهيستيريا لأنها \"تشعر بأنها مهاجمة ليس فقط من العالم الخارجيّ بل من الداخل أيضاً، لاسيّما من الجسم بشكل شكاية بدنيّة وغالباً نسائيّة.\"\nوفي معرض حديثها عن التطبيق المجازيّ لأسطورة كاساندرا الإغريقيّة، قالت لايتون شابيرا أن:\nعام 1989 نشرت الأستاذة السريريّة في المعالجة النفسيّة في جامعة كاليفورنيا جين مقالةً عن الإله أبولو، أعطت خلالها تفاصيل شخصيّة نفسيّة عن \"المرأة كاساندرا\" التي اقترحت وصفها بأنها شخصٌ يعاني من علاقة مختلّة وظيفياً مع \"الرجل أبولو\"، كما حدث في العلاقة الميثيولوجيّة بين كاساندرا وأبولو. أضافت بولن أن \"المرأة كاساندرا\" قد تُظهر نوباتٍ هيستيريّة، وقد تُقابل بعدم التصديق عندما تحاول مشاركة ما تعرفه.\n\nو طبقاً لبولِن فإن النماذج البدائيّة لكاساندرا وأبولو ليست متعلِّقَةً بالنوع الاجتماعيّ (الجندر). تقول بولِن أن \"النساء غالباً يجدن أن إلهاً [ذكر] محدَّداً موجودٌ داخلهم أيضاً، تماماً كما وجدت ذلك عندما تحدَّثت عن الإلاهات، فقد كان بوسع الرجال التعرُّف على جزءٍ منهم كإلهةٍ ما. تُمثِّلُ الآلهة (الذكور) والإلاهات صفاتٍ مختلفة في النفس البشريّة. إن مجموعة آلهة الإغريق معاً، ذكوراً وإناثاً، موجودةٌ فينا كنماذج بدائيّة جميعاً... هناك آلهة وإلاهات في كل شخص.\"\n\n\"و كنموذج بدائيّ، يُجسّد أبولو جانب الشخصيّة الذي يريد تعريفات واضحة، فهو يسعى لإتقان مهارة وترتيب القيم والتناغم، وهو يُفضِّلُ أن ينظر إلى الظاهر بدلاً مِمَّا يكمن وراء المظاهر. يُفضِّلُ نموذج أبولو التفكير على الشعور، وإبقاء المسافات على التقارب، والتقييم الموضوعيّ على الحدس الشخصيّ.\"\n\nو قد كتبت بولِن عمَّا أسمته تأثير أبولو السلبيّ:\n\nتقترح بولِن أن المرأة كاساندرا (أو الرجل) قد تصبح هيستيريّةً وغير عقلانيّةٍ بشكل متزايد عندما يكون هناك علاقة مختلّة مع أبولو سلبيّ، وقد تعاني من عدم تصديق الآخرين عندما وصف تجاربها.\n\nيُدعى التنبؤ بالاتجاهات المستقبليّة المحتملة لشركةٍ ما أحياناً بـ'الرؤية'. ومع ذلك، فإن تحقيق رؤية واضحة ومشتركة في منظمة ما، أمرٌ صعبٌ في كثير من الأحيان بسبب نقص الالتزام بالرؤية الجديدة من قبل بعض الأفراد في المنظمة، لأنها لا تُوائم الواقع بنظرهم. إذ يُطلق على من يدعمون الرؤية الجديدة \"كاساندرات\" (أي صيغة الجمع من كاساندرا)، إذ أنهم قادرون على رؤية ما سيحدث، ولكن الآخرين لا يُصدِّقونهم. أحياناً يُستخدم الاسم \"كاساندرا\" للإشارة إلى من يستطيعون التنبؤ بارتفاعات وانخفاضات الأسهم ولاسيّما انهيارات سوق الأسهم العالميّة، كما حدث مع وارن بافت إذ أنه حذَّر مراراً وتكراراً من أن طفرة سوق الأسهم في تسعينيّات القرن العشرين كانت عبارة عن فقاعة، مما حدا بالعديدين لإطلاق لقب \"كاساندرا وول ستريت\". يذكِّرُ آندي جروف في كتابه \"Only The Paranoid Survive\" القارئ بأن من أطلق عليهم لقب كاساندرا المُفيدة ممن يستشعرون رياح التغيير قبل الآخرين، عاملٌ مهم للإدارة من خلال تدارك مراحل الانقلاب الإستراتيجيّ.\n\nتنبأ العديد من علماء البيئة بحدوث كوارث بيئيّة تلوح في الأفق بما في ذلك تغير المناخ وارتفاع مستويات البحر والتلوّث غير القابل للعكس والانهيار الوشيك للنظم البيئيّة بما في ذلك الغابات المطيرة والشُعب المُرجانيّة. يشتهر بعض هؤلاء العلماء بلقب \"كاساندرا\"، وذلك لتحذيرهم من كوارث بيئيّة وشيكة فيما تُقابل هذه التحذيرات بالسخرية أو عدم التصديق. يقول عالم البيئة آلان أتِكسون أنه \"لفهم أن الإنسانيّة في مسار تصادميّ مع قوانين الطبيعة ستكون عالقاً في 'معضلة كاساندرا' والتي من خلالها يمكن للمرء أن يرى النتيجة الأرجح للاتجاهات الحاليّة ويمكنه تحذير الناس مما يحدث، ولكن الغالبية العُظمى غير قادرة على الاستجابة أو أنها لن تستجيب، ولاحقاً إذا ما وقعت الكارثة فقد يلومونك كما لو أن التنبؤ الخاص بك قد أدَّى لحدوث الكارثة\". إلا أنه من حينٍ لآخر قد يكون هناك تنبيه \"ناجح\"، وعلى الرغم من نجاح الكتب والحملات والمنظمات والشخصيات، إلا أن الحركة البيئية قد تراجعت بشكل عام إلى الجانب المُعاكس من المُعضلة: الفشل في \"تمرير\" الأمر بين الناس وتجنُّب الكارثة. وبكلمات أتكسون: \"في كثير من الأحيان نشاهد بلا حولٍ ولا قوّة كما فعلت كاساندرا، حين كان الجنود يخرجون من حصان طروادة تماماً كما كان متوقعاً ويعيثون فساداً. الأسوأ من ذلك، أن معضلة كاساندرا بدت غير قابلة للتفادي حتى مع نمو جوقة الكاساندرات بشكل أكبر.\"\n\nهناك أمثلة أُخرى عن استخدام استعارة كاساندرا في سياق العلوم الطبيّة والإعلام ووجهات النظر النسويّة للواقع فيما يتعلَّق بمتلازمة أسبرجر (يُقال أن 'متلازمة كاساندرا' تنشأ أحياناً عندما يطلب شركاء أو أفراد عائلة شخص مصاب بمتلازمة أسبرجر المساعدة رغم كونهم غير مُصدِّقين) وفي السياسة. هناك أيضاً أمثِلَةٌ عن استخدام هذه الاستعارة في كلمات الأغاني الشعبيّة (موسيقى البوب) كما في أغنية فرقة آبا \"كاساندرا\" عام 1982 وأغنية إيمي ذا جرايت \"كاساندرا\" وأغنية \"كاساندرا كومبليكس\" لفرقة ستار ون. كما يُرجَّح أن أغنية فرقة ذا مارس فولتا \"كاساندرا جيميني\" تشير إلى هذه المتلازمة، كذلك بالنسبة لمصطلح \"متلازمة كاساندرا\" الذي ورد في فيلم 12 قرداً. كما ظهرت فرقَة موسيقيّة في ولاية أوهايو في الولايات المتحدة الأمريكيّة أطلقت على نفسها فرقة \"كورس أوف كاساندرا\" (العربيّة: لعنة كاساندرا) بعد شيوع الاستعارة\n\nهناك أيضاً أوجه شبه بين حالة عدم تصديق كاساندرا وأنبياء العهد القديم كإرميا وأشعياء وعاموس، وهم مجموعة من أنبياء العهد القديم ممَّن لفتوا الانتباه إلى فشل من يعتبرون أنفسهم شعب الله ودعوهم للتخلِّي عن التضحيات عديمة المعنى وتكريس أنفسهم لرعاية \"الأيتام والأرامل في محنتهم\". كما دعوا مجتمعاتهم تكريم الله وتجنُّب الكوارث السياسيّة وا لاجتماعيّة. لم تلقَ \"نبوءاتهم\" آذاناً صاغية، فإرميا على سبيل المثال قد رُمِيَ في بئرٍ عميقة كسجنٍ له.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312662", "title": "كاساندرا (استعارة)", "id": "4312662"}
{"text": "برقونية\n\nبرقونية (الاسم العلمي periconia)، جنس فطور مجهرية من الدخيات وفصيلة اللطحيات. مشيجه مداد قليل الكثافة والوضوح. جربه الكنيدية بسيطة التركيب تحمل في أطرافها شفيرات رافخة تعلوها كنائد كروية الشكل، فردية التجميع، عابقة الألوان أنواعه عديدة معظمها رميّ يعيش على المواد النباتية المنحلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312681", "title": "برقونية", "id": "4312681"}
{"text": "معامل آبي\n\nفي البصريات، معامل آبي أو رقم آبي الذي يُعرف بـمعامل V، هو مقياس لتشتت المادة ويُستخدم لوصف ظاهرة التشتت في العدسه وهو قيمه ثابتة لكل مادة من مواد العدسات. سُمي معامل آبي بهذا الاسم نسبةً إلى إرنست كارل آبي. \n\nيتم استنتاج رقم آبي \"V\" عن طريق هذه المعادلة:\n\nحيث أن \"n\", \"n\" و\"n\" هي مؤشرات الانكسار للمادة عند الأطوال الموجية لخطوط فراونهوفر الطيفية. \n\nيُستخدم معامل آبي لتصنيف الزجاج والمواد البصرية الأخرى من حيث لونيتهم. فعلى سبيل المثال ، يكون الزجاج المُرصص أعلى التشتت له هو رقم 55 في حين أن الزجاج الرفيع يكون معامل آبي أكبر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312684", "title": "معامل آبي", "id": "4312684"}
{"text": "منزل آن فرانك\n\nمنزل آن فرانك هو متحف يقع في أمستردام، هولندا، على ضفاف نهر برينسينغراخت، إحدى القنوات الرئيسية في المدينة وهو مخصص لذكريات سنوات آن فرانك. يهودية ومؤلفة مذكرات آن فرانك في الحرب العالمية الثانية.\n\nكان المنزل مخبأ لآن وعائلتها وأربعة أشخاص آخرين هربا من الاضطهاد النازي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312692", "title": "منزل آن فرانك", "id": "4312692"}
{"text": "برغوث الماء (جنس)\n\nبرغوث الماء (الاسم العلمي Daphnia)، جنس من الدويبات الصغيرة المائية ينتمي إلى القشريات. يعيش جماعات في المياه الحلوة الراكدة وهو أحمر اللون قريب الشبه من البرغوث ويقفز مثله ولذلك سمي برغوث الماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312693", "title": "برغوث الماء (جنس)", "id": "4312693"}
{"text": "برينسينغراخت\n\nبرينسينغراخت هي القناة الرابعة من القنوات المتراكزة التي تحيط بمركز مدينة أمستردام التاريخي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312707", "title": "برينسينغراخت", "id": "4312707"}
{"text": "أوتو فرانك\n\nأوتو هاينريش فرانك (ولد في 12 مايو 1889 في فرانكفورت، ألمانيا — وتوفي في 19 أغسطس 1980 في بيرسفيلدن، سويسرا) هو رجل أعمال هولندي - ألماني.\n\nهاجر إلى أمستردام عام 1933 مع عائلته، فارين من قوانين هتلر المعادية لليهود. هو زوج إديث فرانك وأب مارغو وآن فرانك أاشتهر بعد نشر مذكرات آن فرانك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312712", "title": "أوتو فرانك", "id": "4312712"}
{"text": "بيرسفيلدن\n\nبيرسفيلدن هي بلدية في مقاطعة أرليشيم في كانتون ريف بازل في سويسرا. يبلغ قياس البلدية 2.52 كيلومترا مربعا. وتقع المدينة عند مصب نهر بيرس، على ضفاف نهر الراين، على ارتفاع 259 مترا. وتحدها مدينة بازل.\n\nوفقًا لمكتب الإحصاء الفيدرالي، يبلغ عدد سكان بيرسفيلدن 10410 نسمة في نهاية عام 2017. تتجمع هذه الكثافة السكانية كل 4131 نسمة / في الكيلومتر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312714", "title": "بيرسفيلدن", "id": "4312714"}
{"text": "يوهانس كليمان\n\nيوهانس كليمان (ولد 17 أغسطس 1896 في هولندا — توفي في 28 يناير 1959 في أمستردام) كان أحد الهولنديين الذين ساعدوا عائلة آن فرانك خلال الاحتلال الألماني لهولندا إبان الحرب العالمية الثانية. ذكر في مذكرات آن فرانك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312717", "title": "يوهانس كليمان", "id": "4312717"}
{"text": "بيتر فان بيلز\n\nبيتر فان بيلز (ولد في 8 نوفمبر 1926 في أوسنابروك، ألمانيا — توفي 11 أبريل 1945 أو 5 مايو 1945 في معسكر اعتقال ماوتهاوزن النمسا)، هو ابن هيرمان فان بيلز وأوغوستا فان بيلز ، كان واحدًا من ثمانية مهاجرين غير شرعيين يشاركون مخبأ آن فرانك في الملحق السري 263 برينسينجراتشت. \n\nفي مذكرات آن فرانك ، يحمل الاسم المستعار بيتر فان دان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312723", "title": "بيتر فان بيلز", "id": "4312723"}
{"text": "صقلود\n\nصُقْلُود (الاسم العلمي cinclodes)، جنس طير من الجواثم رقيقات المناقير وفصيلة الطولبيات. أنواعه المعروفة نحو 30 منتشرة في معظم أقطار أمريكا الجنوبية. أجسامها رشيقة تطول من 20 إلى 24 سم مناقيدها مستطيلة دقيقة. أذنابها مستديرة الأطراف. أثوابها متباينة الألوان، جميعها مكحلة العيون، شبه مطوقة الأعناقن مرقوشة الصدورز قوتها الحشرات والديدان والنمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312724", "title": "صقلود", "id": "4312724"}
{"text": "هيرمان فان بيلز\n\nهيرمان فان بيلز (ولد في 31 مارس 1898 — توفي بالغاز في سبتمبر 1944 في معسكر أوشفيتز بيركينو). كان زوج أوغوستا فان بيلز ووالد بيتر فان بيلز وكان واحداً من ثمانية أشخاص عاشوا في الملحق السري مع عائلة فرانك خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nفي مذكرات آن فرانك، يحمل الاسم المستعار هيرمان فان دان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312728", "title": "هيرمان فان بيلز", "id": "4312728"}
{"text": "ليبريكان\n\nالليبريكان  هو مخلوق أسطوري من الفلكور الايرلندي ويتبع لما يسمى في الفلكوري الايرلندي الأوس سي (Aos Sí) وهو مصطلح يعني مافوق الطبيعة والمخلوقات ذوات القدرات الخيالية. يُصور الليبريكان غالباً على شكل رجال قصيريون ذو لحى كثيفة، يرتدون قميصاً شتوياً مع قبعة، ويقضون أوقاتهم في لهوٍ مرحٍ جالب للمشاكل. وتعتبر مخلوقات مُحبة للوحدة تقضي وقتها في صُنع الأحذية ورتقها وترميمها لتحصُل على إناء مليء بالذهب عند زوالقوس قُزح. تقوم هذه المخلوقات، لو وقعت في أسر آدمي، بعرض تحقيق ثلاثة أماني له في مقابل نجاتها وحريتها. قد تكون الليبريكان مقتبسة من تواثا دي دانان، مثل مخلوقات أساطير الفلكور الأيرلندي الأخرى.\n\nالتصوير الشكلي الحديث لليبريكان يعتمد بشكل كبير على الكاريكاتير والصور النمطية المهينة والمزدرية للايرلنديين في القرن التاسع عشر.\n\nاسم ليبريكان مشتق من الكلمة الإيرلندية  الذي عرّفها باتريك دينين بالكلمات \"قزم أو عفريت السبرايت أو ليبركان\". والجذور الأخرى أقل تأكيداً وضمانة ولكن معظم المصادر تؤكد الإعتقاد القائل أن المصطلح قد يكون نقلاً وإشتقاقاً خاطئة محرفاً لمصطلح ايرلندي قديم هو لوكروبان (luchrupán\")\" حيث تعني \"لو\" (lú) الشيء الصغير و \"كورب\"\" (\"corp) تعني الجسم والهيئة.  الجذر \"corp\" المأخوذ من اللاتينية \"كوربوس\" (corpus)  يؤكد على تأثير اللاتينية الكنسية (التابعة للكنيسة) المبكر في اللغة الايرلندية. هناك إملاء آخر بديل وهو ليثبريقان (leithbrágan) وهو نابع من التأثيل الشعبي اشتقاقاً من كلمة \"ليث\"\"(\"leith) وتعني نصف، و بروغ (bróg) وهي اسم حذاء البروغ الايرلندي وجاء هذا المصطلح بسبب كثرة تصوير الليبريكان المتكرر بالعمل على حذاء واحد.\nالليبريكان أُستخدم للإشارة في الساحة السياسية لجمهورية ايرلندا إلى الجوانب اللطيفة لصناعة السياحة في ايرلندا.\n\nكل من الأفلام والرسوم االتلفزيونية المتحركة والإعلانات أشاعت صورة نمطية معينة لالليبريكان لاتحمل إلا قدرً ضئيلاً للصورة الحقيقة الموجودة في الفولكور الايرلندي. قد يجد الشعب الايرلندي هذه الصورة النمطية الشائعة الليبريكان مبالغ فيها قليلا مقارنة بسلسلة القوالب النمطية المتخذة عن الأيرلنديين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312729", "title": "ليبريكان", "id": "4312729"}
{"text": "أوغوستا فان بيلز\n\nأوغوستا فان بيلز (ولدت في 29 سبتمبر 1900 — توفيت في أبريل أو مايو 1945 في معسكر تريزنشتات عمر يناهز 45 عامًا) هي زوجة ووالدة هيرمان فان بيلز وهيرمان فان بيلز، كانت واحدة من ثمانية مهاجرين غير شرعيين يتشاركون مخبأ آن فرانك في الملحق السري 263 برينسينجراتشت. \n\nفي عام 1942، انضمت هي وزوجها وابنها إلى ملحق عائلة فرانك. حيت عاشوا هناك حتى 4 أغسطس 1944 اليوم الذي تم القبض على شاغلي الملحق. في نوفمبر 1944 رأت مارغو وآن فرانك للمرة الأخيرة في معسكر بيرغن بيلسن. في 6 فبراير 1945 تم نقلها إلى معسكر بوخنفالد. لكنها توفيت في طريقها إلى معسكر تريزنشتات.\n\nفي مذكرات آن فرانك ، تحمل الاسم المستعار السيدة فان دان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312732", "title": "أوغوستا فان بيلز", "id": "4312732"}
{"text": "صخلود\n\nصُلْخُود (الاسم العلمي Corbicula)، جنس حيوانات مائية من الرخويات صفيحيات الخياشيم والأرجل ومن فصيلة السيرينيات. أنواعه المعروفة نحو 100 بعضها نهري والبعض الآخر يألف الأخوار في جميع مناطق البلاد الحارة. أصدافه معتدلة الحجم أو صغيرة، شبه قعية الشكل، مقعرة القنن، متباينة الألوان، مغشاة بالأخضر أو البني. مثاعبها ثنائية طليقة معتدلة الطول. تعيش مغمونة في الاسمال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312733", "title": "صخلود", "id": "4312733"}
{"text": "معسكر تريزنشتات\n\nمعسكر تريزنشتات أو غيتو تيرزينشتات أو الحي اليهودي تيرزينشتات كان معسكر اعتقال أنشأه البوليس السري النازي الغيستابو خلال الحرب العالمية الثانية في مدينة تيريزين (بالألمانية: تيريزينشتات)، الواقعة في تشيكوسلوفاكيا إبان الاحتلال الألماني لتشيكوسلوفاكيا.\n\nمات عشرات الآلاف من الأشخاص في المعسكر، قُتل بعضهم على الفور، بينما مات آخرون بسبب سوء التغذية والمرض. تم احتجاز أكثر من 150،000 شخص آخر (بما في ذلك عشرات الآلاف من الأطفال)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312740", "title": "معسكر تريزنشتات", "id": "4312740"}
{"text": "معسكر بيرغن بيلسن\n\nمعسكر بيرغن بيلسن يسمى أحيانا اختصارا بيلسن كان معسكر اعتقال نازي يقع جنوب غرب مدينة برغن، بالقرب من مدينة بيلسين ، على بعد حوالي 10 كيلومترات شمال غرب مدينة سيل، في ولاية سكسونيا السفلى (ألمانيا) ، في هيث لونيبورغ.\n\nافتُتح في عام 1940 لإيواء أسرى الحرب الفرنسيين والبلجيكيين، ابتداءا من صيف عام 1941، استقبل أكثر من 20،000 سجين سوفيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312750", "title": "معسكر بيرغن بيلسن", "id": "4312750"}
{"text": "صلفاحة\n\nصُلْفَاحَة (الاسم العلمي Cirroteuthis)، حيوان بحري مفترس وحيد الجنس والنوع من الرخويات وفصيلة الصلفاحيات. اعطانه بحار البلاد الباردة أخصها بحر الشمال. جسمه بيضيّ الشكل. زعانفه ضيقة مستديرة الأطراف. رأسه مستضخم الجرم يحمل ثمانية جوامز محظّبة، متساوية الطول، مجهزة بصف واحد من المحاجم. جرامزه واحظبتها عند انتشارها تشكل قمعًا كبيرًا قاعدته الفم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312754", "title": "صلفاحة", "id": "4312754"}
{"text": "المكتبة الرئاسية (أذربيجان)\n\nتم إنشاء المكتبة الرئاسية في عام 2003 على أساس مكتبتين ثريتين في الجمهورية.كانت المكتبة الرئاسية واحدة من أكبر المكتبات العامة في باكو ويعود تاريخ إطلاقها إلى عام 1870.خلال الفترة السوفياتية ، تم تحويل هذه المكتبة إلى المكتبة المركزية بموجب مرسوم إدارة التعليم الشعبي في باكو.في 22 يوليو 2009 ، بموجب مرسوم رئيس جمهورية أذربيجان ، منحت المكتبة الرئاسية مركز مكتب رئيس جمهورية أذربيجان.\nالاتجاهات الرئيسية لنشاط المكتبة - لإنشاء وصيانة موارد المعلومات عن طريق إنشاء أموال للكتب وأنواع أخرى من المستندات ، لتطبيق الرسوم الكرتونية التقليدية والإلكترونية المثالية والموارد الببليوغرافية التي تعكس تلك الأموال وإتاحتها للقراء بشكل كامل.\nمشاريع إلكترونية واسعة النطاق تغطي الموضوعات ذات الأولوية:\n\nفي صندوق المكتبة يتم الاحتفاظ بعينات فريدة من الأدب بلغات مختلفة نشرت في القرنين السادس عشر والتاسع عشر وفي بداية القرن العشرين.تهيمن المؤسسة على الاقتصاد والسياسة والبناء الحكومي والقانون والفلسفة والإحصاء والتاريخ والنقد الأدبي واللغويات.يحتوي الصندوق الصحفي الدوري للمكتبة على 250 مجلة وصحيفة ودوريات أخرى منشورة في جمهوريتنا وبلدان أخرى.في الوقت الحالي ، تولي المكتبة اهتماما خاصا لمجال جمع التبرعات الإلكتروني.\n\nيتم إيلاء اهتمام خاص لتطبيق تقنيات المعلومات الحديثة في المكتبة.تحتوي المكتبة على شبكة كمبيوتر محلية والوصول إلى الإنترنت.يستطيع القراء ، الذين لديهم أجهزة كمبيوتر محمولة ، الاتصال بالإنترنت من خلال نظام قراءة لاسلكي.تم تقديم مجموعة كاملة من أحدث إصدار من نظام أتمتة المكتبة في المكتبة.يوفر هذا النظام أتمتة جميع عمليات المكتبة ، بدءًا من المجموعة وصولاً إلى المخزون حتى إرسالات الكتاب.يتيح النظام أيضًا للقراء استخدام قاعدة البيانات الكاملة للمكتبات.بالإضافة إلى ذلك ، يمكن لكل مستخدم إنترنت استخدام كتالوجه الإلكتروني والموارد الإلكترونية الأخرى من خلال موقع المكتبة على شبكة الإنترنت.\nتحتوي المكتبة على فهرس أبجدي ومنتظم يعكس الأدب بلغات أذربيجانية وروسية ولغات أخرى.يتم تضمين جميع الكتب الواردة من المكتبة منذ عام 2003 في الكتالوج الإلكتروني.يتم تضمين الأوصاف البيبليوغرافية لأهم المواد في الدوريات المدرجة في الصندوق منذ عام 2004 في قاعدة بيانات منفصلة داخل الكتالوج الإلكتروني.كما يتم تجميع ونشر المساهمات الببليوغرافية المختلفة في المكتبة.كما يمكن استخدام الكتالوجات الإلكترونية والإصدارات الإلكترونية من الموارد الببليوغرافية مع موقع المكتبة على شبكة الإنترنت.تقدم المكتبة لمستخدميها مجموعة كاملة من خدمات المعلومات المرجعية والببليوغرافية.كما يتم توفير خدمة المعلومات الببليوغرافية لقراء محددين عن طريق البريد الإلكتروني.بالإضافة إلى المكتبة التقليدية والخدمات الببليوغرافية ، يمكن للمكتبة أيضًا استخدام الإنترنت والعروض والمؤتمرات الصحفية والماسحات الضوئية والنسخ والتصفيح والخدمات الإضافية الأخرى.\nتم تشكيل الهيكل التنظيمي والإداري للمكتبة الرئاسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312774", "title": "المكتبة الرئاسية (أذربيجان)", "id": "4312774"}
{"text": "ناحية دشتياري\n\nناحية دشتياري هي ناحية في مقاطعة تشابهار التابعة لمحافظة سيستان وبلوشستان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 57,813 نسمة في 11,196 عائلة. فيها مدينة واحدة: نغور. وثلاثة أقسام ريفية: قسم باهوكلات الريفي وقسم نغور الريفي وقسم سند ميرثويان الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312782", "title": "ناحية دشتياري", "id": "4312782"}
{"text": "المدرسة العليا للتجارة (الجزائر)\n\nالمدرسة العليا للتجارة: مولود قاسم نايت بلقاسم هي جامعة جزائرية حكومية تقع في مدينة القليعة ضمن ولاية تيبازة.\n\nتم تأسيس \"المدرسة العليا للتجارة\" في مدينة جزائر بني مزغنة باعتبارها مدرسة عليا بتاريخ 20 أوت 1901م الموافق ليوم 6 جمادى الأولى 1319هـ أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر.\n\nوتم إدماجها ضمن جامعة الجزائر في سنة 1909م بمقتضى القانون المؤرخ في 30 ديسمبر 1909م الموافق ليوم 18 ذو الحجة 1327هـ الذي جمع معاهد التعليم العالي المتواجدة في إقليم مدينة الجزائر ضمن جامعة مستقلة عن الجامعات الفرنسية.\n\nتم بعد استقلال الجزائر إلحاق هذه المدرسة العليا بمصالح جامعة الجزائر في 18 فيفري 1966م.\n\nوجاء هذا الإلحاق بموجب المرسوم الرئاسي رقم 66-43، وذلك بتحويلها من وصاية وزارة التجارة الجزائرية إلى وصاية وزارة التربية الجزائرية.\n\nوفي عام 1985م، استعادت هذه المدرسة استقلاليتها من إدارة جامعة الجزائر مع إعادة تنظيمها وتسييرها.\n\nوتمت هذه الاستعادة بموجب رقم 85-168 الصادر بتاريخ 18 جوان 1985م، وتم وضعها مباشرة تحت إشراف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي الجزائرية.\n\nثم تم تحويل مقر هذه من مدينة جزائر بني مزغنة إلى مدينة القليعة بتاريخ 9 نوفمبر 2013م الموافق ليوم 5 محرم 1435هـ.\n\nوجاء هذا التحويل إلى حرم جامعة القليعة بمقتضى رقم 13-371 الموقع من طرف رئيس الحكومة عبد المالك سلال.\n\nوتم تحويل مجموع الأمـلاك والحقوق والالتزامات والمستخدمين التابعين لهذه المدرسـة العليا للتجارة إلى المقر الجديد للمدرسة، وذلك بعد إعداد جرد كمي وكيفي\nوتقديري أعدته وزارة التعليم العالي والبحث العلمي الجزائرية مع وزارة المالية الجزائرية.\n\nوصارت هذه الهيئة إثر ذلك على شكل ذات طابع علمي وثقافي ومهني موهوبة بالشخصية المعنوية والاستقلالية المالية.\n\nتم تكريم المجاهد مولود قاسم نايت بلقاسم من من خلال إعطاء اسمه لهذه المدرسة العليا لتصبح بذلك تسميتها \"\"المدرسة العليا للتجارة: مولود قاسم نايت بلقاسم\"\".\n\nوكانت هذه التسمية بمناسبة الاحتفال بذكرى ثورة التحرير الجزائري خلال يوم 1 نوفمبر 2014م.\n\nتهدف هذه المدرسة العليا إلى التكوين والتدريب الأكاديمي والعملي لكبار المسؤولين التنفيذيين في العلوم التجارية والعلوم المالية للشركات والإدارات.\n\nتوفر \"المدرسة العليا للتجارة\" للطلبة تكوينا أساسيا في العديد من تخصصات التدرج في الاقتصاد والتسيير والعلوم التجارية والعلوم المالية.\n\nونجد من بين هذه التخصصات:\n\nتوفر \"المدرسة العليا للتجارة\" لطلبة ما بعد التدرج تكوينا متخصصا في العديد من التخصصات في العلوم التجارية والعلوم المالية.\n\nونجد من بين هذه التخصصات:\n\nتقع \"المدرسة العليا للتجارة\" على بُعد 4 كلم عن الشريط الساحلي لولاية تيبازة، وعلى بعد 45 كلم شمال شرق ، وعلى بعد 48 كلم شرق ميناء الحمدانية، وعلى بعد 101 كلم شمال شرق سد كاف الدير.\n\nوهذا الموقع الرائع جنوب جبال ساحل الجزائر المطلة على الشريط الساحلي والواجهة البحرية لمنطقة القبائل الشنوية، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا للطريق الوطني رقم 11 والطريق الوطني رقم 67 والطريق الوطني رقم 69.\n\nتقع \"مدرسة مولود قاسم نايت بلقاسم\" على بعد 56 كلم جنوب غرب قصبة جزائر بني مزغنة، وتطل على البحر الأبيض المتوسط..\n\nوتقع هذه الجامعة في منطقة القبائل الشنوية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312790", "title": "المدرسة العليا للتجارة (الجزائر)", "id": "4312790"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة آمل)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة آمول  هي ناحية في مقاطعة آمل التابعة لمحافظة مازندران في إيران. في تعداد عام 2006 ، كان عدد سكانها 260,971 نسمة في 71,432 عائلة. فيها مدينة واحدة: آمل، وأربعة أقسام ريفية: قسم بالا خيابان ليتکوة الريفي وقسم تشلاو الريفي وقسم هرازبي الجنوبي الريفي وقسم بايين خيابان ليتکوة الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312807", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة آمل)", "id": "4312807"}
{"text": "ياسين كتاني\n\nياسين كتاني (ولد في باقة الغربية عام 1955) باحث في السرديّات، وأستاذ الأدب والنقد في الأكاديميّة ذاتها ورئيس مجمع القاسمي للّغة العربيّة و محرر مجلة \"المجمع\" المحكّمة.\n\nولد ياسين إبراهيم كتّاني في باقة الغربيّة عام 1955، وقد أنهى تعليمه الابتدائي والثانوي في مدارس المدينة، حيث كانت قرية صغيرة حينها، التحق بعدها للدّراسة بجامعة تل أبيب حيث أنهى فيها تعليمه الجامعي للألقاب الثلاثة متخصصا في الأدب العربي الحديث. وقد حصل على درجة البروفيسورة عام 2018 بعد نحو 30 عاما في المجال الأكاديمي. تقلّد كتاني مناصب عديدة منها رئيس المجلس الاكاديمي وآخرها العميد الاكاديميّ لأكاديمية القاسمي. كما قام بتأسيس مجمع القاسمي للّغة العربيّة عام 2008 وتقلّد منصب الرئيس فيه ولا يزال يرأسه حتى الآن. حرّر ياسين كتاني مجلّتي \"جامعة\" و \"المجمع\" المحكّمتين وما يزال يرأس تحرير مجلة \"المجمع\"؛  أسهم كتّاني خلال عقدين من الزمن بإسهامات غنية متعدّدة ترك فيها بصمات هامّة في مجالات البحث العلمي، التربوي والثقافي.\n\nتمحورت أبحاث ياسين كتاني في مجال القصّ الحداثي وما بعد الحداثي في العالم العربيّ: فقد تناولت دراسة الدكتوراة (عام 2001) إنتاج رائد الحداثة في الرواية العربيّة الكاتب المصري إدوار الخرّاط، وكانت أوّل رسالة تكتب بهذه الإحاطة عن نتاج هذا الأديب الذي ألهم عشرات الكتّاب الحداثيّين في العالم العربي مبدعًا وناقدًا. وقد واصل ياسين كتّاني بحث تيّار الحداثة لدى روائيّين عديدين من مختلف الدّول العربيّة، أمثال الكاتب السوري زكريّا تامر، واللبنانيّين الثلاثة: إلياس خوري، إملي نصر الله وهدى بركات، والكتّاب الفلسطينيين إبراهيم نصر الله وليلى الأطرش وسحر خليفة، والليبيّ إبراهيم الكوني. وقد تركّزت أبحاث كتّاني في عناصر الكتابة التجديديّة والتشكيل الفني لدى هؤلاء الحداثيّين وارتباط التجديد لديهم من جهة أولى بما طرأ في الغرب من تغيّر على مفهوم الأدب ووظيفته وما طرأ على مفهوم الواقعيّة، وارتباط تلك التجديدات من جهة ثانية بمتغيّرات الواقع العربي على المستوى السياسي والاجتماعي والاقتصادي. لقد أفضت دراساته إلى نتائج تفيد بأن التقنيّات والتجديدات لم تكن مجرّد ولع بالترميز والغموض واستيراد تقنيّات القصّة الحداثيّة الغربيّة، بل ارتبطت ارتباطًا وثيقًا بالواقع العربيّ المملول وغير الإنسانيّ: افتقاد العدالة والديموقراطيّة، وانتشار الفقر والسأم والإحباط؛ لذلك أحجمت الرواية عن تمثيل الواقع لأنّه لا يستحقّ التمثيل فبات هدمُ العناصر التقليديّة المألوفة في القّصّ مبرّرًا ، هدم سلطة النصّ ونصّ السلطة بمختلف أشكالها وتجلّياتها. وليُشيّد على تلك الأنقاض بناء جديد يقوم على تجربة جماليّة حداثيّة تتخطّى المعيش والأرضي إلى أفق الفانتازيا والّلامعقول.\n\nحرر كتاني العديد من المصادر العلمية\n\nيعتبر ياسين كتاني أحدد مؤسسي مجلة \"جامعة\"، وقد رئس تحريرها حتى عام 2008، وهي مجلة أكاديمية القاسمي السنوية، صدر عنها حتى عام 2008 اثنا عشر مجلّدًا. ساهم معه في تحريرها مجموعة من كبار الأكاديميين في أكاديمية القاسمي، وقد عنيت المجلة في الفترة المذكورة بمجالات اللغة العربية وآدابها والعلوم التربوية والعلوم الدينية والشرعية.\n\nبادر كتّاني إلى تأسيس مجلّة \"المجمع\" ورئاسة تحريرها منذ عام 2009، وهي مجلّة أكاديميّة محكّمة متخصّصة، تصدر في أكاديمية القاسمي باللغتين العربيّة والإنجليزيّة في قسمين منفصلين، صدر منها إلى الآن اثنا عشر مجلّدًا. تتضمن هيئة التحرير والهيئة الاستشاريّة كبار الباحثين وعلماء اللغة العربية وآدابها في البلاد، وتستجيب للمعايير العالميّة في التحكيم والدقّة والأمانة العلميّة. تصل المجلة إلى جمهور واسع من الأكاديميّين المتخصّصين بالإضافة إلى المكتبات الجامعية والكليّات، كما تصل إلكترونيًّا إلى 20 مكتبة جامعية في العالم العربي.\n\nعمل كتّاني على تنفيذ مشروع \"موسوعة دراسات وأبحاث في الأدب الفلسطيني\" عام 2011 . وهي مشروع علمي محكّم استغرق العمل فيه ثلاث سنوات. وقد نالت الأكاديميّة عن هذه الموسوعة منحة مجزية من قبل جمعيّة \"التعاون\" بمبلغ قيمته 90 ألف دولار. تشتمل الموسوعة على أبحاث في الأدب الفلسطينيّ في ثمانية مجلّدات وتتضمّن أبحاثًا في نتاج كبار الشعراء وكتّاب القصّة والمسرح والمفكّرين والنقّاد في فلسطين 48 وفي الضفّة والقطاع والشتات خلال الستّين عامًا الأخيرة.\n\nبادر كتّاني إلى هذا المشروع: \"موسوعة القصائد المختارة من الشعر الفلسطينيّ الحديث\" عام 2014 محرّرًا ومشاركًا في التأليف. صدر من هذه الموسوعة مجلّدان (740 صفحة)، أنجزه أربعة باحثين مختصّين في الشعر المعاصر، وتضمّ الموسوعة عددّا كبيرًا من القصائد المختارة التي كتبها الشعراء العرب الفلسطينيّون في إسرائيل منذ عام 1948 وحتى عام 5201، وقد تمّ تقسيم هذه السنوات إلى سبع مراحل، تعكس الأحداث اللّافتة التي وقعت خلال هذه المراحل، والقضايا الهامّة التي برزت فيها، والمواقف التي واكبت هذه الأحداث. كما تعكس الاتجاهات المضمونيّة والشكليّة التي تمثّل كلّ مرحلة.\n\nحرّر ياسين كتاني، رئيس مجمع القاسمي للّغة العربيّة، هذا المشروع الكبير \"قاموس المجمع في ألفاظ العربية المعاصرة والتراثية الشائعة\" (2012-2009) بالتعاون مع ستّة باحثين على رأسهم الدكتور فهد أبو خضرة. يقع القاموس في 1350 صفحة، ويضمّ الكلمات العربيّة المعاصرة الواردة في نصوص متنوّعة كتبت داخل هذه البلاد أو خارجها: الجرائد اليوميّة والأسبوعيّة، المجلات الثقافيّة، موادّ التدريس المقرّرة في المواضيع المختلفة لجميع الصفوف، موادّ التدريس المستعملة في الكليّات والجامعات في موضوع اللغة العربيّة، الحضارة الإسلاميّة، كتب النقد والبحث الأدبي بالإضافة إلى كتب الإبداع من شعر وقصّة ورواية ومسرحيّة. وإلى جانب عدد كبير من الكلمات التراثية التي وردت في نصوص تراثية ما زالت مستعملة حتى اليوم. وقد رُتّب المعجم بحسب صيغ الكلمات وليس بحسب أصلها بغية التسهيل، وقد شُرحت الكلمات شرحًا وافيًا، وقد جعلت موادّ المعجم وشروحه كلّها مشكولة شكلاً تامًّا.\n\n\n\n\n\n\nنماذج مختارة من عشرات المقالات التي نشرها بروفيسور ياسين كتاني في مجلات أكاديمية محكمة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312811", "title": "ياسين كتاني", "id": "4312811"}
{"text": "المدرسة العليا للتجارة (توضيح)\n\nالمدرسة العليا للتجارة قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312830", "title": "المدرسة العليا للتجارة (توضيح)", "id": "4312830"}
{"text": "بانسي هو\n\nبانسي كاتلينا هو تشيو كينج (وبالصينية: 何超瓊، من مواليد 26 أغسطس 1962) هي سيدة أعمال ومليارديرة من ماكاو.\n\nبانسي-هو هي ابنة رجل الأعمال ستانلي هو من هونغ كونغ، والمدير الإداري لشركات مختلفة أسسها، بما في ذلك شون تاك هولدنجز وسوسييداد دي توريزمو ودايفرز دي ماكاو.\n\nوُلدت بانسي-هو في 26 أغسطس 1962، وهي الكبري بين خمسة أطفال لستانلي هو ولام كينج ين، ولديها ثلاث أخوات وأخ واحد. شقيقتها الثالثة جوزي هو هي مغنية، وشقيقها لورانس هو أيضًا رجل أعمال.\n\nالتحقت بانسي-هو بمدرسة كاستيليخا الثانوية للبنات في بالو ألتو بكاليفورنيا ثم التحقت بجامعة سانتا كلارا، وتخرّجت بدرجة البكالوريوس في التسويق والأعمال. التحقت بانسي-هو أيضًا بمدرسة سانت بول في دير كوزواي باي في هونج كونج كجزء من دراستها الثانوية.\n\nبدأت بانسي-هو حياتها المهنية في صناعة الترفيه في هونغ كونغ، حيث ظهرت مع الممثل داني تشان، الذي دخل ذلك المجال لمدة عامين، في سلسلة معجزات التلفاز (TVB Breakthrough (突破. بدأت بانسي-هو في وقت لاحق وهي في سن الـ 26 شركة العلاقات العامة الخاصة، كما أنها دعمت جهود شقيقتها جوزي هو لبدء مهنتها الغنائية في أوائل التسعينات بسبب اعتراض والدهما.\n\nتمتلك بانسي-هو 29٪ من أسهم إم جي إم ماكاو، وهي جمعية أثارت جدلًا واسعًا حول شريك الأعمال إم جي إم ميراج. عقدت لجنة الترفيه في نيفادا جلسات استماع مكثفة في مارس 2007 بشأن مسألة شراكة إم جي إم مع بانسي-هو، ووجدوا بعد ذلك أنها شريك تجاري مناسب. ومع ذلك، مُنعت بانسي-هو في مارس 2010 من افتتاح شركة للترفيه في نيوجيرسي بسبب قوانين المنظمين في مجال الترفيه في نيوجسرسي، استناداً إلى قانون تنظيم القمار 148 (kui yau yat tiu gui lun)، الذي أفاد أن والدها لديه \"علاقة قوية\" مع إحدى الجرائم المنظمة، و أمرت إم جي إم ميراج \" بفصل أي شراكة تجارية معها\".\n\nاشغل بانسي-هو منصب رئيسة جمعية رجال الأعمال في ماكاو الفرنسية. منحت جامعة جونسون وويلز في بروفيدنس، رود آيلاند بانسي-هو درجة الدكتوراه الفخرية لإدارة الأعمال في مايو 2007. وفي أبريل 2009 ، حصلت على توسام الفارس الوطني للدراسات الدينية في احتفال في القنصلية العامة الفرنسية لهونج كونج.\n\nتزوجت بانسي-هو جوليان هوى، ابن ملاح البحرية هوى ساي-فان في عام 1991. انفصل الزوجان في عام 2000. بدأ كلا الزوجين في وقت متأخر من الزواج في البحث عن علاقات أخرى. دخلت بانسي-هو في علاقة مع جيلبرت يونغ، ابن منافس والدها في مجال صناعة الترفيه، ألبرت يونغ.سلط اعتقال جيلبرت يونغ بتهمة حيازة مخدرات في أغسطس 2000 في حفلة عيد ميلاد هو، اهتمام وسائل الإعلام غير المرغوب فيه على علاقة بانسي-هو بابنه، كما هددد والدها في تعليقات عدّة إذا تزوجته. أدى ذلك إلى نهاية علاقة هو مع يونغ، وكذلك الإعلان العام عن أنها هي و هوي سيسعيان للحصول على الطلاق.\n\nكما أفادت شعبة نيوجيرسي في مجال الترفيه عن علاقات هو بجرائم منظمة صينية، مستشهدة بلجنة في مجلس الشيوخ الأمريكي وعدة وكالات حكومية، عندما أجرت الدولة تحقيقات في علاقاتها مع شركة إم جي إم ميراج الأمريكية لتشغيل الكازينو. كما ارتبط اسم والدها، ستانلي هو، بعصابة المافيا الصينية في استدعاء قامت به الحكومة الكندية وارتبط اسمها بسبب ذلك \"بالعديد من الأنشطة غير القانونية.\n\nخلال الفترة من عام 1999 إلى عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312832", "title": "بانسي هو", "id": "4312832"}
{"text": "بانانا (لعبة فيديو)\n\nبانانا (بالإنجليزية:Banana) (باليابانية:バナナ)، هي لعبة فيديو من تطوير ونشر شركة فيكتور ميوزكل إندوستريس التابعة لشركة جاي في سي اليابانية.\n\nفي كل مرحلة اللعبة تبدأ شخصية من الرسوم المتحركة والمهمة هي البحث عن ابنته وأن يجمع كل الطعام لكي يصل إلى الباب، ففي حال أن وصل الشخصية إلى الباب دون إكمال أكل الطعام أو العثور على إبنته فلن يفلح المهمة.\n\nصفحة اللعبة في موقع موبي غيمز بالانكليزية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312836", "title": "بانانا (لعبة فيديو)", "id": "4312836"}
{"text": "سيتارابين\n\nالسيتارابين، المعروف أيضا باسم الأنتاروسيتين السيتوسيني، هو دواء (علاج كيميائي) يستخدم لعلاج سرطان الدم النخاعي الحاد و سرطان الدم الليمفاوي الحاد، وسرطان الدم النقوي المزمن، و ليمفوما اللاهودجكين. ويعطى عن طريق الحقن في الوريد، تحت الجلد، أو في السائل النخاعي. هناك صيغة liposomal التي يوجد دليل مبدئي على نتائج أفضل في سرطان الغدد الليمفاوية التي تنطوي على السحايا.\nتشمل الآثار الجانبية الشائعة: قمع النخاع العظمي، القيء، الإسهال، مشاكل الكبد، الطفح الجلدي، تشكيل القرحة في الفم، والنزيف. وتشمل الآثار الجانبية الخطيرة الأخرى فقدان الوعي، وأمراض الرئة، وردود الفعل التحسسية. الاستخدام خلال فترة الحمل قد يؤذي الجنين سيتارابين هو في عائلة antimetabolit و النيوكليوسايدات التناظرية من الدواء. وهو يعمل عن طريق حجب وظيفة بوليميريز الحمض النووي.\nتم تسجيل براءة اختراع [السيتارابين] في عام 1960 وتمت الموافقة على استخدامه الطبي في عام 1969. وهو على قائمة الأدوية الأساسية لمنظمة الصحة العالمية، وهو من الأدوية الأكثر فعالية وآمنة المطلوبة في النظام الصحي تبلغ تكلفة الجملة في العالم النامي حوالي 4.27 دولار أمريكي إلى 5.70 دولار أمريكي لكل قنينة سعة 500 ميلليجرام. هذه الجرعة في المملكة المتحدة تكلف حوالي 50.00 \n\nيستخدم السيتارابين أساسا في علاج سرطان الدم النخاعي الحاد، وسرطان الدم الليمفاوي الحاد (ALL) وفي الأورام الليمفاوية ، حيث هو الأساس في العلاج الكيميائي الحث. ويمتلك السيتارابين أيضًا نشاطًا مضادًا للفيروسات، وقد استخدم لعلاج عدوى فيروس الهربس المعمم. ومع ذلك، فإن السيتارابين انتقائيًا جدًا في هذا الإعداد ويسبب كبت نقي العظم وغيرها من الآثار الجانبية الشديدة. لذلك ، ara-C ليس من العوامل المفيدة المضادة للفيروسات في البشر بسبب انتشارهاالسام وفي الواقع يستخدم بشكل رئيسي في العلاج الكيميائي للسرطانات الدموية. \n\nيستخدم السيتارابين أيضا في دراسة الجهاز العصبي للسيطرة على تكاثر الخلايا الدبقية في الثقافات، وكمية الخلايا الدبقية التي لها تأثير مهم على الخلايا العصبية.\n\nواحدة من السميات الفريدة للسيتارابين هي سمية المخيخ عندما تعطى بجرعات عالية، مما قد يؤدي إلى ترنح. قد يسبب السيتارابين نقص المحببات وغيره من دفاعات الجسم الضعيفة،، ونقص الصفيحات، مما قد يؤدي إلى النزف.\n\nنقص الكريات البيض، نقص الصفيحات، فقر الدم، اضطرابات الجهاز الهضمي، التهاب الفم، التهاب الملتحمة، التهاب الرئة، الحمى، والتهاب الجلد، الإحليل الحمرى. نادرا، تم الإبلاغ عن اعتلال النخاع بعد تناول جرعة عالية أو تعاطي داخل القشرة بشكل متكرر. \nعندما تستخدم في البروتوكولات المعينة كجرعة عالية، يمكن أن يسبب خلل في المخ والمخيخ، سمية العين، السمية الرئوية، تقرح حاد في الجهاز الهضمي والاعتلال العصبي المحيطي (نادر).\n\nلمنع الآثار الجانبية وتحسين الكفاءة العلاجية، تم تقييم مختلف مشتقات هذه الأدوية (بما في ذلك الأحماض الأمينية، الببتيد، الأحماض الدهنية والفوسفات)، وكذلك أنظمة التسليم المختلفة . \nيجمع نبات الأنتوسينوز السيتوسيني بين قاعدة السيتوزين والسكر العربي. وهو عامل مضاد للجراثيم مع الاسم الكيميائي لـ 1β-عربين من فورانوسيلتوزين. أسفنجات معينة ، حيث وجدت في الأصل ، تستخدم السكريات العربية لتكوين مركب مختلف (ليس جزءا من الحمض النووي). يشبه الأرابينوزاين السيتوسي بالقدر الكافي للسيتوسين الديوكسيريبوز (Deoxycytidine) السيتوزيني البشري الذي يمكن دمجه في الحمض النووي البشري ، ولكنه مختلف بدرجة كافية لدرجة أنه يقتل الخلية. يتداخل الأندوسينيد السيتوسيني مع تخليق الحمض النووي. ويرجع السبب في طريقة عملها إلى تحويلها السريع إلى ثلاثي الفوسفات العضوي السيتوسيني ، الذي يدمر الحمض النووي عندما تستمر دورة الخلية في المرحلة S (تخليق الحمض النووي). وبالتالي فإن الخلايا التي تنقسم بسرعة ، والتي تتطلب تكرار الحمض النووي للانقسام الفتيلي ، هي الأكثر تأثراً. كما يمنع الأنتينودينوس السيتوسيني كلا من الحمض النووي و بوليمريز الحمض النووي الريبي وإنزيمات إنزيم اختزال النوكليوتيد اللازمة لتخليق الحمض النووي. السيتارابين هو الأول من سلسلة من عقاقير السرطان التي غيرت مكون السكر في النيوكليوسيدات. أدوية السرطان الأخرى تعدل القاعدة. \nوغالبا ما يعطى السيتارابين عن طريق التسريب الوريدي المستمر ، والذي يتبع التخلص ثنائي الطور - معدل التخليص الأولي يتبعه معدل أبطأ من التناظرية. يتم نقل السيتارابين إلى الخلية في المقام الأول عن طريق hENT-1. ثم تتم عملية الفسفرة من قبل كيناز deoxycytidine وفي نهاية المطاف سيتارابين-5'-ثلاثي الفوسفات، وهو المستقلب النشط التي يتم إدخالها DNA خلال توليف الحمض النووي.\n\nتم الإبلاغ عن عدة آليات للمقاومة. يتم التخلص من السيتارابين بسرعة عن طريق دايمينيناز سيتينيدين في المصل إلى مشتق اليوراسيل غير النشط. يتم نزع السيتارابين -5´-أحادي الفوسفات بواسطة ديازيناز ديوكسي سي ديسايز ، مما يؤدي إلى التناظرية غير المنتظمة لـ يوريدين -5´-مونوفوسفات. Cytarabine-5´-triphosphate هو ركيزة لـ SAMDH1. وعلاوة على ذلك ، فقد تبين أن SAMHD1 تحد من فعالية فعالية سيتارابين في المرضى. \n\nعند استخدامه كدالة مضادة للفيروسات ، تعمل سيتارابين -5 ´ ثلاثي الفوسفات عن طريق تثبيط تخليق الحمض النووي الفيروسي. السيتارابين قادر على تثبيط فيروس الهربس وتكاثر فيروس الوقس في الخلايا خلال زراعة الأنسجة. ومع ذلك ، كان العلاج سيتارابين فعالة فقط للعدوى بالفيروسات في نموذج الفئران.\n\nتم تجميع سيتارابين لأول مرة في عام 1959 من قبل ريتشارد والويك، والدن روبرتس، وتشارلز ديكر في جامعة كاليفورنيا، بيركلي. \n\nتمت الموافقة عليها من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في يونيو 1969، وتم تسويقها في البداية في الولايات المتحدة من قبل Upjohn تحت الاسم التجاري Cytosar-U\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312839", "title": "سيتارابين", "id": "4312839"}
{"text": "التيجان الثلاثة\n\nالتيجان الثلاثة (بالسويدية: \"tre kronor\") هي الشعار الوطني للسويد، موجودة على شعار نبالة السويد، تتألف من ثلاثة تويجات مذهبة أو صفراء، مرتبة على شكل تاجين في الأعلى وواحد في الأسفل، موضوعة على خلفية زرقاء.\n\nيُستخدم الشعارُ غالباً كرمز لسلطات الدولة الرسمية: العائلة الملكية، والريكسداغ، وحكومة السويد، وسفارات السويد حول العالم؛ ولكنها تظهر أيضاً في سياقات رسمية أقل، كمنتخب السويد الوطني لهوكي الجليد للرجال، حيث يرتدي اللاعبون الرمز على قمصانهم وبالتالي يُلقبون بالـ\"تيجان الثلاثة\"، وموضوعة على قمة قاعة مدينة ستوكهولم (بُنيت في 1911–1923). تُستخدم التيجان الثلاثة أيضاً كمُدورة على الطائرات العسكرية في سلاح الجو السويدي وكشارة على جميع المعدات العسكرية السويدية بشكلٍ عام، وأيضاً على الأزياء الرسمية والمركبات لهيئة الشرطة السويدية.\n\nتظهر التيجان الثلاثة على شعار الدنمارك الملكي؛ بسبب أصلها الإسكندنافي المشترك، حيث قد تكون \"شارة للاتحاد\".\n\nيقترح أحد التفسيرات العديدة، والمبكرة، والتقليدية أن آلبرخت من مكلنبورغ (1338–1412) - الذي حكم السويد من 1364-1389 - جلب هذا الرمز من ألمانيا كشارة لحكمه في السويد، وفلندا، ومكلنبورغ. بغض النظر عن حقيقة أن فنلندا لم تكن تُعتبر دولة قائمة بذاتها في ذلك العصر؛ مع ذلك فقد دُحضت هذه النظرية ببحوثٍ لاحقة، تحديداً الإعلان عن اكتشاف إفريز في أفينيون في جنوب فرنسا في سنة عام 1982، يُقدر بأن تاريخه يرجع إلى سنة 1336. نُقش الإبريز لمؤتمرٍ دولي رأسه البابا، ويحتوي الإبريز على شعارات الدول المشاركة، من ضمنها السويد. يقترح هذا الإكشاف بأن الرمز قُدّم ليس قبل سلف آلبرخت، ماغنوس إريكسون (1316–1374).\n\nحسب الدلائل التاريخية يرجع استخدام التيجان الثلاثة إلى القرن الثالثة عشر، حسبما ذُكر في كتاب العائلة الشمالي، كانت التيجان الثلاثة في البداية تُحيط بدرع ماغنوس لادلوس (1240-1290)وظهرت لاحقاً على عُملات ماغنوس إريكسون (1316-1374).\n\nأول شعار نبالة للسويد من القرن الثالثة عشر يحمل أسداً ذهبياً موضوع على خلفية ذات خطوط زرقاء وبيضاء متموجة وقُطرية. وما زال هذا الشعار حتى الآن جزءاً من شعار نبالة السويد الأعظم حيث أنه مقسم لأربعة أرباع بين أسد شعار النبالة من جهة والتيجان الثلاثة من جهةٍ أخرى. كان يُفسر الأسد والتيجان الثلاثة من حينٍ إلى آخر على أنها شعار نبالة إقليمي يوتلاند وسفيلاند على الترتيب، الأسد كان أسبق، ويُدعى خطأً أسد يوتا (Göta).\n\nاستخدم ماغنوس الرموزَ مراراً وتكراراً؛ على الأرجح ليشير إلى ممالكه الثلاث: السويد، والنرويج، وسكانيا. في منتصف القرن الرابعة عشر، سببت مشاكل الدنمارك المالية في رهن معظم البلاد للأمراء الألمان، بالدرجة الأولى غيرهارد الثالث وجون الثالث. بما أن ملك الدنمارك نُفي في 1332، طلب الأبرشية الدنماركية في لوند أن يُصبح ماغنوس ملك الأقاليم السكونية (السكانية) في الدنمارك. سدد ماغنوس الرهن إلى جون الثالث وأدى القسم كملك لسكانيافي نفس السنة. بما أنه كان لديه طموحات للسيطرة على بقية الدنمارك، كانت التيجان تشير منزلته كملكٍ للمالك الثلاث.\n\nمع أن الدنمارك أُعيد توطيدها تحت قيادة فالدمير أترداغ في 1340 واستعاد مناطقها، وتركت النرويج الإتحادَ مع السويد في 1380، فقد استمر ملوك السويد باستخدام شعار النبالة الخاص بالإتحاد مع التيجان الثلاثة. تقترح نظرية بديلة مدعومة قليلاً أن التيجان الثلاثة هي الممالك الثلاث للقلب التقليدي لملك السويد، ملك السويديين، والقوط، والوينديين. (بقي في منافسة مع الملك الدنماركي على حكم آخر قبيلتين/قوميتين، القوط والوينديين).\n\nعندما تأسس إتحاد كالمار باتحاد شخصي بين الدنمارك، والسويد، والنرويج على يد الملكة مارغيريتا الأولى في 1397، عادت التيجان الثلاثة لاستخدامها كرمز لإتحاد الممالك الثلاث. وهكذا استخدم خليفتها إريك بوميرانيا شعار نبالة مقسمِ إلى أربعة أرباع بين شعارات نبالة الدنمارك (ثلاثة أسود زرقاء على درعٍ ذهبي)، والنرويج (أسدٌ ذهبيّ يحمل فأساً على درعٍ أحمر)، والسويد (أسدٌ ذهبي على خطوطٍ بيضاء وزرقاء متموجة)، بالإضافة إلى شارة الاتحاد المتكونة من ثلاثة تيجان ذهبية على درعٍ أزرق، وهو ما فعله ملوك الاتحاد الذين خلفوه في القرن الخامسة عشر.\n\nبما أن التيجان الثلاثة قد استخدمت في السويد في الاتحاد، كلا الملكان كارل كنوتسون بونده الذي سعى بشكلٍ دوريّ على سحب السويد من إتحاد كالمار، وغوستاف فاسا الذي أنهى الاتحاد في 1521، استخدما التيجان - مع الأسد في أربعة أجزاء - كشعارٍ للسويد، وما زال الشعار مستخدماً إلى يومنا هذا. منذ القرن الخامسة عشر اعتبرت التيجان شعار النبالة السويدي \"الرئيسي\"؛ ولذلك يمكن استخدامها وحدها كإصدارٍ أصغر لشعار نبالة السويد.\n\nيُعرف الشعار أنه وُضع فوق البرج الأوسط الكبير في قصر التيجان الثلاثة (Tre Kronor) في ستوكهولم، الذي تحطم بسبب حريق في 1697.\n\nفي عقد 1550، وجد ملك السويد غوستاف فاسا أن الملك الدنماركي كريستيان الثالث قد أضاف التيجان الثلاثة على شعار النبالة الخاص به. ولأن التيجان الثلاثة كانت رمزاً للسويد منذ القرن القرن الرابعة عشر واستخدمها العواهل الدنماركيون فقط أثناء إتحاد كالمار، فقد فسّر غوستاف اسخدامَ كريستيان الثالث الشعار كإشارةٍ عن نيةٍ لاحتلال السويد وإعادة إنشاء الحياة. ردّ كريستيان بما أن عواهل الاتحاد قد استخدموا التيجان الثلاثة، فالشعار الآن ينتمي لكلا المملكتين وبالتالي لديه الحق باستخدامه كما لدى الملك السويدي.\n\nمن ناحيةٍ أُخرى، اعتبرت التيجان الثلاثة في السويد حصرياً رمزاً سويدياً، وأدى هذا الأمر إلى نزاعٍ دبلوماسي استمر طويلاً بين الدولتين، وتُعرف هذه بأزمة التيجان الثلاثة حيث اتهمت السويد مملكةَ الدنمارك بالإمبريالية باستخدامها رمزاً سويدياً، واتهمت الدنمارك مملكةَ السويد بإحتكار استخدام رمز اتحادٍ إسكندنافيّ.\n\nلعبت الأزمةُ دوراً باندلاع حرب السنوات السبع الشمالية في 1563. في بداية القرن السابعة عشر، تم تسوية النزاع بين البلدين، وأصبح بإمكان كلا البلدين استخدام التيجان الثلاثة شعارات النبالة خاصتهم، على الرغم من أنها في الدنمارك أقل بروزاً في الدرع، إلا أنها رسمياً تشير إلى تذكير رمزيّ لإتحاد كالمار السابق. بدأت الدنمارك بهذا الفعل منذ 1546، الفعل الذي أدى إلى نزاعٍ مع السويد حتى عام 1613.\n\nأيضاً اسم \"التيجان الثلاثة\" (Tre Kroner) مستخدم في الدنمارك. خلال القرون السابعة عشر، والثامنة عشر، والتاسعة عشر كانت القوات البحرية الملكية الدنماركية غالباً تُسمي سفنها تيمناً بشارات الشعار الملكي الدنماركي، وبالتالي غالباً كان لدى البحرية سفينة تُدعى التيجان الثلاثة. وهذا الفعل بدوره أعطى الاسم لقلعة التيجان الثلاثة البحرية (Trekroner) لتحمي ميناء كوبنهاغن، عاصمة الدنمارك. وكانت التيجان الثلاثة اسماً لعدد من المزارع، مما جعل ربعاً جديداً في المدينة في روسكيلدا يحمل اسم \"التيجان الثلاثة\" من مزرعةٍ واحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312861", "title": "التيجان الثلاثة", "id": "4312861"}
{"text": "إليانا بينادور\n\nإليانا بينادور هي مستشارة في العلاقات العامة الأمريكية السويسرية، وخبيرة استراتيجية عالمية، ومؤيدة للمحافظين الجدد في أمريكا والشرق الأوسط. روّجت بينادور لسياسات الأمن القومي التي دعت إليها إدارة بوش بشأن تغيير النظام العراقي، وحرب العراق (حرب العراق) ، والمواقف المتشددة تجاه إيران من خلال شركة بينادور للمحاماة التي أسّستها. وفي عام 2007، أغلقت بينادور شركة بينادور للمحاماة وفتحت شركة جديدة، بينادور لللاقات العامّة.\n\nدرست بينادور اللغويات وعلم النفس والعلوم السياسية في جامعة السوربون وجامعة الكوليك دي ليل. عملت بينادور بعد تخرُّجها من الجامعة كمحررة لصحيفة البيرو تايمز وكمترجمة في الأمم المتحدة في فيينا. وفي عام 2000، انضمت بينادور إلى منتدى الشرق الأوسط، وهو معهد بحثي أمريكي محافظ، للعمل كمساعدو ومديرة لمشاريع الشرق الأوسط في نيويرك كما كانت مسؤولة أيضاً عن الاتصال وسائل الإعلام مع مؤسس المنتدى دانيال بايبس. تركت بينادو منتدى الشرق الأوسط بعد ثمانية عشر شهرًا بسبب النزاعات مع بايبس. قال لبايبس، لقد مرّ الأمر بشكل من \"التفاهم المتبادل والودي\" وأرى أن بينادور ستؤدي بشكل أفضل وحدها.\n\nبدأت بينادور في أكتوبر 2001 شركة العلاقات العامة الخاصة بها، بينادور وشركاه. بعد التوقيع السابق مع المخرج جيمس وولسي وكاتب العمود في جريدة نيويورك ديلي نيوزبنيت روزنثال، اعتبرت شركة بينادور من المؤيدين للمحافظين الأمريكيين الجدد. تم انتقاد شركة بينادور ووصفها بأنها شركة \"علاقات عامة للحرب\".\n\nعُيّنت بينادور في يناير 2011 سفيرة النوايا الحسنة لمكتب اتصال السامرة في الولايات المتحدة وأوروبا. وبهذه الصفة، تحدثت بينادور في المسيرة الداعمة لإسرائيل عبر القنصلية الإسرائيلية في مدينة نيويورك، وقدمت مقارنة نسبية بين سكان الولايات المتحدة لأعداد الضحايا الإسرائيليين للهجمات الإرهابية؛ حيث جاء حسب بينادور أن 1200 إسرائيلي وقعوا ضحايا من عام 2000 حتى 2010 مقابل 50،297 أمريكيًا، في حين كان عدد الجرحى الإسرائيليين كان 8،342 مقارنةً بـ 350،000 أمريكي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312862", "title": "إليانا بينادور", "id": "4312862"}
{"text": "ناحية دشتابي\n\nناحية دشتابي هي (ناحية) في مقاطعة بوئين زهرا التابعة لمحافظة قزوين في إيران. في تعداد عام 2006 كان عدد سكانها 24,139 نسمة في 5,879 عائلة. فيها مدينة واحدة: ارداق، وقسمان ريفيان: قسم دشتابي الغربي الريفي وقسم دشتابي الشرقي الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312867", "title": "ناحية دشتابي", "id": "4312867"}
{"text": "ماريا أسونسيون أرومبروزبالا\n\nماريا أسونسيون أرامبروزبالا لاريجي (من مواليد 2 مايو 1963) هي سيدة أعمال مليارديرة مكسيكية، ورئيسة شركة تريساليا كابيتال، تبلغ صافي ثروتها أكثر من 5 مليارات دولار أمريكي.\n\nوُلدت ماريا أسونسيون أرامبروزبالا لاريجي- أوكما يُشار إليها باسم ماريسون من قِبَل صديقاتها - في 2 مايو 1963 في مدينة مكسيكو بالمكسيك لبابلو أرامبروزبالا أوكرانزا، صانع الجعةالإسبانية، ولوكريشيا لاريجي غونزاليز وهي رسامة مكسيكية ابنة مُطران منطقة نافارا خوسيه لارجوي إيريارتي . ماريسون هي حفيدة فيليكس أرامبوزابالا لازكانو-إبوربورو، وهو مهاجر إسباني من الباسك شارك في تأسيس مصنع الجعة المكسيكي جروبو موديلو في عام 1925 مع صديقه وشريكه دون بابلو دييز فرنانديز. كان والدها نائب الرئيس التنفيذي لجروبو موديلو لصنع الجعة.\n\nتخرجت أرامبوزابالا من المعهد التكنولوجي المستقل بالمكسيك حيث تخصصت في مجال المحاسبة.\n\nتم تأسيس مصنع الجعة المكسيكية جروبو موديلو في عام 1925 على يد مجموعة من رجال الأعمال، بما في ذلك دون بابلو دييز فرنانديز - الذي أصبح رئيس الشركة والرئيس التنفيذي وصاحب الأسهم الأكبر - وفيليكس أرامبوزابالا. تُوفي ابن فيليكس، بابلو ارامبوزابالا، نائب الرئيس التنفيذي لمصنع الجعة ، بشكل غير متوقع في عام 1995 بسبب سرطان الرئة عن عمر يناهز ال 63. بعد موته ، حاولت عدة مجموعات السيطرة على حصة عائلته في مجموعة موديلو، إلا أن زوجته وابنتيه ظلتا مترابطتين ضد هذه المحاولات.\n\nأنشأت العائلة شركة الحلفاء الثلاثة من أجل تنويع الاستثمارات العائلية. قامت العائلة من خلال تلك الشركة باستثمارات في شركات مكسيكية كبيرة، وكذلك إدارة الأسهم الخاصة والعقارات والبنية التحتية ورأس المال الاستثماري والتكنولوجيا وإنشاء شركات جديدة.\n\nبعد بيع جروبو موديلو، استثمرت أرومبروزبالا بعض الأسهم في شركة انهيزر بوش إنبيف استمرارًا التقاليد العائلية في صناعة الجعة.\n\nتقدر ثروتها بـ 5.9 مليار دولار، لتحتل بذلك المرتبة السادسة في قائمة الأثرياء، وثاني أغنى امرأة في المكسيك.\n\nتزوجت أرومبروزبالا في عام 1982 من باولو باتريسيو زاباتا نافارو، وأنجبا طفلين وتطلقا في عام 1997.\n\n، تزوجت أرومبروزبالا مرةُ ثانية في 26 فبراير 2005 من توني غارزا، السفير الأمريكي في المكسيك، في احتفال ديني صغير في مدينة مكسيكو. وفي 23 إبريل / نيسان ، أقاموا مراسم مدنية بالقرب من فالي دي براف ، غرب مدينة مكسيكو. حضرت السيدة الأولى للولايات المتحدة لورا بوش تلك المراسم. كان ما يقدر بثلث الضيوف من تكساس. انفصل الزوجان في مايو 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312877", "title": "ماريا أسونسيون أرومبروزبالا", "id": "4312877"}
{"text": "كيمبرلي براينت\n\nكيمبرلي براينت (بالإنجليزية: Kimberly Bryant) وهي مهندسة كهربائية أمريكية من أصل أفريقي عملت في مجال التكنولوجيا الحيوية في جنينتيك ونوفارتيس للقاحات ودياجنوستك وميرك آند كو. وفي عام 2011 ، أسست براينت مدونة \"كود الفتيات السود\" ، وهي عبارة عن دورة تدريبية تُدرّس مفاهيم البرمجة الأساسية للفتيات السود اللواتي لا يمثلن التمثيل الكافي في مجال التكنولوجيا. بعد تأسيس كود الفتيات السود، تم إدراج براينت كواحد من \"25 من الأمريكيين الأفارقة الأكثر تأثيراً في مجال التكنولوجيا\" بواسطة بيزنس انسيدر.\n\nولدت براينت وترعرعت في ممفيس (تينيسي). وحصلت على شهادة في الهندسة الكهربائية من جامعة فاندربيلت.\n\nركزت براينت دراستها في فاندربيلت على الإلكترونيات، وفي وقت مبكر من حياتها المهنية، تم توظيفها في وظائف في وستنجهاوس الكتريك ودو بونت. وفي وقت لاحق ، انتقلت براينت من شركات الكهرباء إلى التكنولوجيا الحيوية ومن ثم إلى شركات الأدوية، حيث عملت في شركة فايزر وميرك، وفي جينينتيك ونوفارتيس.\n\nأسست براينت مدونة كود الفتيات السود بعد أن أبدت ابنتها اهتمامًا بتعلم برمجة الكمبيوتر، ولم تكن أي من الدورات المتوفرة في منطقة باى مناسبة لها. كان معظمها من الفتيان ، ونادراً ما حضرت فتيات أمريكيات أفريقيات أخريات. فبعد أن عانت براينت نفسها من العزلة أثناء دراستها وعملها ، أرادت بيئة أفضل لابنتها. وأرادت براينت أن تساعد تلك الفتيات الصغيرات ، وخاصة من الأقليات ، بالبقاء مشاركين في العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات وزيادة الوعي في هذا المجال. حيث تُشكل النساء الأميركيات من أصل أفريقي أقل من 3٪ من القوى العاملة في مجال التكنولوجيا ، وفأنشأت براينت كود الفتيات السود من أجل تغيير هذه النسبة وتحسينها إلى الأفضل.\n\nكانت مدونة كود الفتيات السود تدرس برمجة الكمبيوتر للفتيات في سن الدراسة في برامج ما بعد المدرسة والصيف. تهدف المنظمة غير الربحية التي تتخذ من سان فرانسيسكو مقراً لها إلى تعليم مليون فتاة من الفتيات السود بحلول العام 2040. قامت المنظمة بالفعل بتدريب 3.000 فتاة في سبعة فصول في مدن بالولايات المتحدة، ولها فصل واحد في جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا ، مع خطط لإضافة فصول في ثماني مدن أخرى.\n\nفي آب / أغسطس 2017 ، اشتركت براينت في رفض التبرع بمبلغ 125 ألف دولار من قبل شركة أوبر التي اعتبرت أنها \"مخادعة\". وجاء التبرع في أعقاب مزاعم بالتحرش الجنسي في أوبر. كما أشارت برانت إلى أن قانون Who Girls عرض عليها عشرة أضعاف المبلغ الذي عرضته شركة أوبر على مدونة كود الفتيات السود.\n\nفي عام 2013 ، تم الاعتراف ببراينت كرائدة في البيت الأبيض للتغيير التكنولوجي. وفي العام نفسه ، تم التصويت عليها كواحدة من 25 من الأمريكيين الأفارقة الأكثر تأثيراً في مجال التكنولوجيا من قبل رجال الأعمال. كما حصلت براينت على زمالة تعليم Pahara-Aspen.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312889", "title": "كيمبرلي براينت", "id": "4312889"}
{"text": "كارين جونسون بويد\n\nكارين جونسون بويد (من مواليد 16 مايو 1924 - والمُتوفاة في 29 يناير 2016) هي تاجرة وجامعة تحف فنية أمريكية، وريثة مليارديرات.\n\nكارين جونسون هي ابنة هيربرت فيسك جونسون الابن، وجيرترود براونر جونسون. عندما كانت كارين في سن المراهقة، عاشت في وينجسبريد، وهو منزل صممه المهندس المعماري فرانك لويد رايت لوالدها ، وبُني في عام 1939 في قرية وايند بوينت بالقرب من راسين، ويسكونسن.\n\nكانت كارين تاجرة للتحف الفنية والفن اليدوي بشكل خاص. افتتحت كارين معرض بيرميتر في شيكاغو في عام 1982، والتي روّجت فيه لفناني التحف اليدوية والفنانين المعاصرين الآخرين. ساهمت بأكثر من 1،750 عمل في متحف راسين للفنون وقدمت هدية إضافية تتكون من 200 عمل فني في عام 1991. شاركت كارين أيضًا بنشاط في إنشاء مبنى ذاكرة الوصول العشوائي الجديد في وسط مدينة راسين بولاية ويسكونسن في عام 2003، وسُمي المعارض باسمها بعد ذلك. حصلت كارين على عضوية مجلس الإدارة في متحف راسين للفنون.\n\nتزوجت كارين من ويلارد إتش. كيلاند من عام 1945 إلى عام 1965، وأنجبا أربعة أطفال. كلف الزوجان أيضًا فرانك لويد رايت بتصميم منزل لهم، منزل كيلاند في عام 1954 في راسين، والتي استمرت في العيش فيه بعد طلاقها لبقية حياتها. تزوجت كارين وليام بويد عام 1982.\n\nتُوفيت بويد في 29 يناير 2016، في منزلها في راسين بولاية ويسكونسن، عن عمر يناهز من الـ91 عامًا. كان لدى بويد عند وفاتها ثلاثة أبناء وحفيدة وزوجتان لأبنائها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312892", "title": "كارين جونسون بويد", "id": "4312892"}
{"text": "ناحية دابودشت\n\nناحية دابودشت هي ناحية في مقاطعة آمل التابعة لمحافظة ازندران في إيران. المركز الإداري لها هو دابودشت. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 74,687 نسمة في 19,356 عائلة. فيها مدينة واحدة: دابودشت. وقسمان ريفيان: قسم دابوي الجنوبي الريفي وقسم دشت سر الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312894", "title": "ناحية دابودشت", "id": "4312894"}
{"text": "أوستورموناغ\n\nأوستورموناغ (بالأنجلوسكسونية: Ēosturmōnaþ) وتعني شهر أوستور أو أوستارا بالأنجلوسكسونية وهو أسم شهر أبريل.\n\nهذا الاسم سجله الباحث القديس الانجلوسكسوني بيدا في مخطوطته حساب الوقت (The Reckoning of Time) حيث ذكر أن \"شهر أوستر (Eostur-Monath) تأتي تسميته من الإلهه إوستر. ونحن الآن نسمي موسم عيد الفصح اليهودي (باسكال) بإسمها، إشارة إلى الفرح بالمهرجان الحديث مع التسمية العتيقة القديمة.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312896", "title": "أوستورموناغ", "id": "4312896"}
{"text": "لوري أ. كلارك\n\nلوري أ. كلارك (بالإنجليزية: Lori A. Clarke) وهي عالمة كمبيوتر أمريكية وباحثة في هندسة البرمجيات.\n\nحصلت كلارك على درجة البكالوريوس في الرياضيات من جامعة روتشستر في عام 1969. كما حصلت على درجة الدكتوراه في علم الحاسوب من جامعة كولورادو في عام 1976.\n\nثم انضمت إلى قسم علوم الكمبيوتر في جامعة ماساتشوستس في أمهرست كأستاذة مساعدة في عام 1976. بينما تمت ترقيتها إلى أستاذة مشاركة في عام 1981 وإلى أستاذة في عام 1986. وفي عام 2011 ، أصبحت رئيسة لمدرسة علوم الكمبيوتر في 2015.\n\nكانت عضوة في مجلس إدارة SIGSOFT من عام 1985 إلى عام 2001 ، ثم أصبحت الرئيسة من 1993 إلى 1997. وكانت عضوة في مجلس إدارة CRA في الفترة من 1999 إلى 2009. كما أنها شاركت في توسيع نطاق المشاركة في الحوسبة. وهي عضوة في مجلس CRA-W منذ عام 2001 وكانت الرئيسة المشاركة لـ CRA-W من عام 2005 إلى عام 2008.\n\nفي عام 1998 أصبحت زميلة في رابطة مكائن الحوسبة.\n\nوتشمل جوائزها البارزة الأخرى ما يلي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312897", "title": "لوري أ. كلارك", "id": "4312897"}
{"text": "جوان ماكغراث كوهون\n\nجوان لويز ماكغراث كوهون (بالإنجليزية: Joanne Louise McGrath Cohoon) ( من مواليد 1954 - تُوفيت 14 فبراير 2016) وهي عالمة اجتماع أمريكية أشارت إلى بحثها عن اختلال التوازن بين الجنسين في الحوسبة.\n\nحصلت كوهون على درجة البكالوريوس في الفلسفة من كلية رامابو في عام 1976. ثم حصلت على درجة الماجستير في إدارة شؤون الطلاب في التعليم العالي من كلية المعلمين بجامعة كولومبيا في عام 1979 وحصلت على درجة الدكتوراه في علم الاجتماع من جامعة فرجينيا في عام 2000.\n\nكانت أستاذة مساعدة للأبحاث في جامعة فرجينيا في الفترة من 2000 إلى 2003. ومن عام 2004 إلى عام 2016 كانت عالمة أبحاث أولية في المركز الوطني للنساء في تكنولوجيا المعلومات (NCWIT). وفي عام 2005 ، أصبحت أستاذة أبحاث مساعِدة في قسم علم الاجتماع في جامعة فرجينيا ، وفي عام 2010 كانت أستاذًا مشاركًا في قسم العلوم والتكنولوجيا والمجتمع ، أيضًا في جامعة فرجينيا. وفي عام 2016 تمت ترقيتها إلى أستاذ.\n\nتوفت كوهون بسبب سرطان الثدي النقيلي ، في 14 فبراير 2016 في سن 61.\n\nبحثت كوهون في عدم التوازن بين الجنسين في الحوسبة ، وركزت على وضع هذه المعرفة موضع التطبيق. كتبت ورقة تظهر أدلة على أن الثقافة والهياكل الاجتماعية تساهم في عدد أقل من النساء في مجال تكنولوجيا الحوسبة. وفي NCWIT ، اشتركت في برنامج على مستوى الدولة يسمى \"Pacesetters of organies\" الملتزم بزيادة عدد النساء في مجال الحوسبة.\n\nفي عام 2015 فازت بجائزة أ.ريتشارد نيوتن \"ABIE\" لعملها في تطوير الممارسات التي تزيد من النساء في مجال الحوسبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312907", "title": "جوان ماكغراث كوهون", "id": "4312907"}
{"text": "أوستارا\n\n' أو ' هو أسم آخر لعيد القيامة (الفصح أو إيستر) في بعض اللغات. يوم الإحتفال هذا أشار إليه بشكل وحيد القديس بيدا في القرن الثامن في مخطوطته \"حساب الوقت\"\" (The Reckoning of Time)\"، حيث ذكر بيدا أنه خلال شهر أوستورموناغ (\")، وهو الشهر الذي يعادل أبريل حالياً، أقام وثنيو الانجلوساكسون ولائم شرفية لأوستر ولكن هذا التقليد إندثر في عصره وأُستبدل بشهر الباسكال (عيد القيامة) المسيحي إحتفالاً بقيامة يسوع.\n\nهناك نظريات متداولة تربط إوستر () بوثائق جيرمانية لعاداتعيد القيامة (إيستر)، تشمل القواع والبيض. خاصة قبل اكتشاف (\") و مزيد من التطورات في الدراسات الهندية الأوروبية، حيث يدور نقاش بين الباحثين العلماء هو إمكانية أن تكون الآلهة \"أوستر\" من أختراع القديس بيدا. كلاً من الأسمين أوستارا و أوستر (Ēostre و Ostara) يتم الإشارة أليها في الثقافات الشائعة المعاصرة لتبجيل الوثنية الجرمانية الحديثة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312910", "title": "أوستارا", "id": "4312910"}
{"text": "تاوني كرانز\n\nتاوني كرانز (بالإنجليزية: Tawni Cranz) هي أمريكية تنفيذية في مجال تقنية المعلومات، وكانت تعمل في السابق كمديرة شؤون المواهب في نتفليكس من أكتوبر 2012 حتى أبريل 2017.\n\nدرست تاوني كرانز إلى جامعة كاليفورنيا (سانتا باربرا) وتخرجت بدرجة البكالوريوس في علم النفس. ثم التحقت بمدرسة الدراسات العليا في جامعة بيترمونت درايفر ومدرسة ماساتوشي إيتو للخريجين في الإدارة ، وحصلت على ماجستير إدارة الأعمال.\n\nعملت كرانز في الموارد البشرية في باوش ولومب وفيديكس. ثم انضمت بعد ذلك إلى نتفليكس في 2007. وفي أكتوبر 2012 ، أصبحت رئيسة موظفي المواهب.\n\nفي مقابلة مع جمعية الخريجين ، قالت: \"أردت العمل في صناعات مختلفة لأرى كيف أن الموارد البشرية تحدث تأثيراً ذا معنى في مجموعة متنوعة من الصناعات. وأردفت قائلةً: لم أعمل أبداً في نفس المجال مرتين. لقد عملت في شركات ناشئة وفي منظمات كبيرة ، وهذا التنوع ساعدني على تقديم منظور أفضل ، ومزيد من الأساليب الفريدة والمبتكرة لكل دور جديد أتخذه\".\n\nأثناء وجودها في نتفليكس، طبقت سياسة تسمح بإجازة للوالدين خلال السنة الأولى من حياة الطفل. حيث يحصل الوالد أو الوالدة على دوام جزئي أو يتلقى الراتب كاملاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312924", "title": "تاوني كرانز", "id": "4312924"}
{"text": "شارلين دي كارفاليو هاينكن\n\nشارلين دي كارفاليو هاينكن (من مواليد 30 يونيو 1954) هي سيدة أعمال هولندية -إنكليزية وتمتلك نسبة 25٪ من أسهم ثاني أكبر شركة لتصنيع البيرة في العالم، شركة هاينكن الدولية. تعتبر شارلين واحدة من أغنى النساء في المملكة المتحدة، حيث بلغت صافي ثروتها 15.4 مليار دولار أمريكي اعتبارًا من أكتوبر 2017، وفقًا لمجلة فوربس.\n\nوُلدت شارلين هاينكن في 30 يونيو 1954، لفريدي هاينكن رجل الصناعة الهولندي، ولوسيل كومينز وهي أمريكية من عائلة في كنتاكي عملت في مجال تقطير ويسكي بوربون. حصلت شارلين على الماجستير من جامعة رينلاندز ليكيم فاسانر، تلتها شهادة في القانون من جامعة ليدن.\n\nتمتلك شارلين حصة 25٪ في شركة هاينكن الهولندية لصناعة البيرة، كما تشغل أيضًا منصب المديرة التنفيذية.\n\nتزوّجت شارلين من ميشيل دي كارفاليو، ممول ومديرمجموعة سيتي غروب، الذي التقت به في عطلة تزلج في سانت موريتز بسويسرا. يعمل زوجها كعضو في مجلس الإشراف على شركة هاينكين، ويُقيمون في لندن مع أطفالهم الخمسة. [1]\n\nعند وفاة والدها في عام 2002، ورثت شارلين عننه 3 مليارات جنيه استرليني، مما يجعلها أغنى شخص يحمل الجنسية الهولندية. وفي عام 2013 ، صنفت قائمة \"صنداي تايمز للأغنياء\" كأغنى عاشر شخص في المملكة المتحدة بثروة تقدر بـ 7 مليارات جنيه إسترليني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312925", "title": "شارلين دي كارفاليو هاينكن", "id": "4312925"}
{"text": "العلاقات البريطانية الروسية\n\nكان للامبراطورية البريطانية علاقات قوية بالإمبراطورية الروسية بعد تولي بطرس الأكبر الحكم وحتى سقوط الامبراطورية. في عدة حروب تلاقت الإمبراطوريتان إما حليفتين كمن في حرب الخلافة النمساوية (1740-1748) أو عدوتين كما في حرب السنوات السبع (1756-1763). وحدت الحروب الثورية الفرنسية بريطانيا الدستورية وروسيا الأوتوقراطية أيدولوجيا ضد الفكر الجمهوري الفرنسي. حاولت الإمبراطوريتان معا وقف فرنسا لكنهما فشلتا في غزو مشترك للأراضي المنخفضة في 1799. احتلت بريطانيا مالطا بينما أصبح باول الأول قائد فرسان القديس يوحنا مما أدى إلى عدم تطبيق المشروع الفرنسي الروسي ضد المستعمرات البريطانية في الهند.\n\nتواجهت الإمبراطوريتان في الحرب الإنجليزية الروسية واتحدتا ضد نابليون في الحروب النابوليونية. أصبحت المسألة الشرقية ومصير الامبراطورية العثمانية محط أنظار روسيا وبريطانيا وتدخلتا في حرب استقلال اليونان (1821-1829) وأجبرا المتنازعين على توقيع معاهدة لندن. لم تحل قضايا الامبراطورية العثمانية بعد وبدأت حرب القرم بتحالف فرنسا وبريطانيا والعثمانيين ضد روسيا.\n\nتطور التنافس بين بريطانيا وروسيا على آسيا الوسطى في \"اللعبة الكبرى\" في أواخر القرن 19 حيث طمحت روسيا ولوج المياه الدافئة في المحيط الهندي بينما أرادت بريطانيا منع القوات اروسية من أخذ موقع متقدم لمحاولة الهجوم على الهند. أدى حادث باندجي إلى حالة حرب في 1885. ومع ذلك حدث تعاون في آسيا وخصوصا في ثورة الملاكمين (1899-1901). في أكتوبر 1905 هاجم أسطول مستنكلي الروسي على قوارب صيد بريطانية فبدؤوا الاستعداد للحرب ة هذا شمل استعدا عدد من الغواصات للهجوم على الاسطول. أدى \"الوفاق الروسي الإنجليزي\" إلى اتحاد الامبراطوريتين في اطار الوفاق الثلاثي ضمن قوات الحلفاء ضد دول المحور المركزي في الحرب العالمية الأولى.\n\nعرفت العلاقات الديبلوماسية بين روسيا والمملكة المتحدة أزمة تعد الأخطر منذ عدة عقود نتيجة لإتهام إنجلترا المخابرات الروسية بقتل الجاسوس الروسي السابق سيرجي سكريبال وابنته في إنجلترا بغاز الأعصاب بينما نفت روسيا هذه الاتهمات.\n\nصرح في 12أفريل 2018 مدير وكالة مكاتب الاتصالات الحكومية البريطانية وهو جهاز مخابرات بريطاني بأنه سيواصل فضح سلوكات روسيا الالكترونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312929", "title": "العلاقات البريطانية الروسية", "id": "4312929"}
{"text": "مين لي مارتي\n\nمين لي مارتي (من مواليد في 1 يونيو 1974) هي عالمة اجتماع سويسرية ومؤرخة وناشرة وسياسية بالحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري.\n\nبدأت مارتي مسيرتها السياسية في رابطة طلاب جامعة زيوريخ. وفي الفترة من عام 2002 إلى عام 2015، مثلت المقاطعتان 4 و 5 للحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري في برلمان مدينة زيورخ. عملت مارتي في مؤسسة زيوريخ للأفلام، ومن 2000 إلى 2004، كانت سكرتيرة الحزب في كانتون زيورخ، حيث كانت مسؤولة عن حملة الانتخابات الكانتونية. ومن عام 2008 حتى عام 2010، قادت الحملات كرئيسة السكرتارية في اتحاد VPOD، ثم نظمت في عام 2011 بالتعاون مع أندريا سبريتشر حملة الانتخابات الوطنية للحزب. ترأّست مارتي من عام 2009 إلى عام 2015 اللجنة الدولية بالحزب (IFC)، كما كانت عضوًا في مجلس إدارة الحزب المحلية. تم انتخابها لمنصب نائب الرئيس في انتخابات المجلس الوطني السويسري عام 2015، حيث كانت عضوًا في لجنة العلوم والتربية والثقافة.\n\nوُلدت مين لي مارتي في برن كابنة لأم صينية لاجئة وأب سويسري، ونشأت في أولتن. انتقلت مارتي في عام 1995 إلى زيورخ، حيث أكملت دراستها في علم الاجتماع والصحافة والتاريخ الاجتماعي والاقتصادي في جامعة زيورخ في عام 2000. وفي عام 2004 شاركت في تأسيس الشركة المحدودة للأعمال السمعية البصرية \"Das Kollektiv für audiovisuelle Werke GmbH\". ومن عام 2012 إلى عام 2015، عملت مارتي كمستشارة رئيسية في شركة حملات إعلانية ووكالة اتصالات. أصبحت مارتي معروفة ولديها جمهور واسع، ككاتبة في صحيفة عشرين دقيقة 20 Minuten المجانية. كما شغلت منذ نهاية عام 2014 منصب رئيسة تحرير الصحيفة الأسبوعية P.S. والتي يقع مقرها في زيوريخ. تزوّجت مارتي من السياسي السويسري بالثازار جلاتلي وتعيش معه في زيوريخ-ويبينكين. ووفقاً للسياسيين، فإن ابنتها، التي وُلدت في 24 يناير / كانون الثاني 2018، هي أول رضيع يكون والداه من أعضاء المجلس الوطني في نفس الوقت. أردت مارتي وجلاتلي الحصول على إجازة حضانة حتى جلسة الربيع في نهاية شباط / فبراير 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312941", "title": "مين لي مارتي", "id": "4312941"}
{"text": "ترويج\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312958", "title": "ترويج", "id": "4312958"}
{"text": "ماري كامينغز\n\nماري (ميسي) كامينغز (بالإنجليزية: Mary (Missy) Cummings) (من مواليد 1966) وهي أستاذة مشاركة ومديرة لمختبر في جامعة ديوك. كانت واحدة من أول الطيارات المقاتلات للولايات المتحدة الأمريكية.\n\nحضرت أكاديمية الولايات المتحدة البحرية، وتخرجت بدرجة البكالوريوس في الرياضيات عام 1988 ؛ حصلت على درجة الماجستير في هندسة نظم الفضاء من كلية الدراسات العليا البحرية في عام 1994 وحصلت على درجة الدكتوراه في هندسة النظم من جامعة فرجينيا في عام 2003.\n\nأمضت كامينغز أحد عشر عامًا (1988-1999) ضابطة بحرية وطيارة عسكرية ، وحصلت على رتبة ملازم أول ، وكانت أحد أول الطيارين المقاتلين الإناث في سلاح الطيران، حلقت على طائرة إف/إيه-18 هورنت. وأصبحت طيارة مقاتلة بعد فترة وجيزة من إلغاء سياسة الاستبعاد في عام 1993 ، ويروي كتابها \"عش الدبابير\" تجربتها مع التمييز والعداء كأحد النساء الأوائل في مجتمع المقاتلين. كان أول نداء لها هو \"ميدوسا\" وكان ثانيها هو Shrew. في مقابلة على \"\"ذا ديلي شو\"\" مع جون ستيوارت ، وصفت شعورها أثناء نداءها الأول بالروعة.\n\nعملت كمدربة في البحرية الأمريكية في جامعة ولاية بنسلفانيا، وأستاذة مساعدة في جامعة فرجينيا للتقنية في قسم أساسيات الهندسة ، وأستاذة مشاركة في الملاحة الجوية والملاحة الفضائية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.\n\nوهي حالياً أستاذة مشاركة في قسم الهندسة الميكانيكية وعلوم المواد بجامعة ديوك ، ومعهد دوق لعلوم الدماغ ، ودائرة الهندسة الكهربائية وهندسة الحاسبات. وهي أيضًا أستاذة تابعة في قسم علوم الطيران والملاحة التابعة لجامعة واشنطن.\n\nتتمتع كامينغز بمعرفة وطيدة بالطيران والعسكرية، وهي تواصل بحثها في التفاعل بين الإنسان والتكنولوجيا ، وكذلك في عملها حول سياسة الطائرات بدون طيار.\n\nتشمل اهتماماتها البحثية التفاعل البشري مع أنظمة المركبات الذاتية والبشر ودعم اتخاذ القرار والتفاعل الإنساني الحاسوبي والتأثير الأخلاقي والاجتماعي للتكنولوجيا. وقد نشرت أبحاثًا حول دور المشغلين البشريين في حلقات التحكم في النظام.\n\nوتشمل اهتماماتها البحثية أيضاً الرقابة البشرية ، والتفاعل بين الإنسان بدون طيار ، وصنع القرار التعاوني بين الإنسان والحاسوب ، والتأثير الأخلاقي والاجتماعي للتكنولوجيا.\n\nتعمل كامينغز حالياً أستاذاً في كلية الهندسة بجامعة ديوك برات ، ومعهد دوق لعلوم الدماغ ، وهي مديرة مختبرالحكم الذاتي و دوك روبوت. وهي اليوم أستاذة معيدة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في التعيينات في قسم الملاحة الجوية والملاحة الفضائية وفي قسم الأنظمة الهندسية ، وتدير مختبر البشر والأتمتة (HAL). وهي حاصلة على تعيينات مشتركة في قسم نظم الهندسة بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ومعهد علوم الكمبيوتر والذكاء الاصطناعي (CSAIL). تشمل خبرتها السابقة في التدريس إصدار تعليمات إلى البحرية الأمريكية في جامعة ولاية بنسلفانيا ، وكأستاذة مساعدة في قسم أساسيات هندسة التكنولوجيا في جامعة فرجينيا. تشمل اهتماماتها البحثية التفاعل البشري مع أنظمة المركبات ذاتية الحكم ، ونمذجة التفاعل البشري مع الأنظمة المعقدة ، وتصميم دعم القرار للنظم المضغوطة بالوقت.\n\nعلى مدار العام الماضي ، صممت كامينغز وطلابها تطبيقًا على الأيفون يمكنه التحكم في طائرة صغيرة بدون طيار تدعى رطلًا رباعيًا - وهي طائرة هليكوبتر صغيرة مزودة بأربعة مراوح وكاميرا ملحقة بها. عندما يقوم المستخدم بإمالة جهاز الأيفون في الاتجاه الذي يرغب في تحريك الطائرة بدون طيار ، يقوم التطبيق بإرسال إحداثيات GPS إلى الطائرة بدون طيار لمساعدتها على التنقل باستخدام أجهزة استشعار مدمجة. تستخدم الطائرات بدون طيار أشعة ليزر سريعة المسح لإنشاء نماذج إلكترونية سريعة لبيئتها ، ثم ترسل هذه الطرازات مرة أخرى إلى جهاز الأيفون في شكل خرائط فيديو وصور سهلة القراءة. يقوم الجيش وشركة بوينج بتمويل ذلك البحث ، ويمكن استخدام هذه التقنية لأغراض غير عسكرية ، مثل الشرطة عندما تحتاج إلى جهاز للمساعدة في مراقبة الحشود الكبيرة.\n\nواليوم ، تعمل كامينغز في اللجنة الاستشارية للبحوث البحرية ، ولجنة تنفيذ النظام الجوي بدون طيار في ولاية كارولينا الشمالية ولجنة ستيمسون بشأن سياسة الطائرات بدون طيار في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312965", "title": "ماري كامينغز", "id": "4312965"}
{"text": "التدخل العسكري في سوريا\n\nمنذ انطلاق الحرب الأهلية في سوريا سنة 2011 تدخلت عدة قوات أجنبية على التراب السوري لأسباب متعددة ومختلفة.\n\nاتهمت دول كالولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا وبريطانيا النظام السوري باستعمال الأسلحة الكيميائية ضد مدنين وأبرز هذه الاتهمات كانت في أبريل من سنة 2018 ونتج عنها تدخل عسكري لضرب ما وصفه المتدخلون بمراكز بحث وأخرى عسكرية خاصة بالأسلحة الكيميائية تابعة للنظام السوري.\n\nحذر في 15 ابريل 2018 وزير الخارجية الفرنسي جان إيف لو دريان من وقوع كارثة إنسانية في مدينة إدلب السورية التي يسيطر عليها مقاتلو المعارضة والتي قد تكون حسب تقديره الهدف التالي للجيش السوري. ويبلغ عدد سكان إدلب المليوني ساكن من بينهم 200 ألف لجؤ من مناطق كانت تسيطر عليه المعارظة واستعادها الجيش السوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312985", "title": "التدخل العسكري في سوريا", "id": "4312985"}
{"text": "منتخب الآراميين السوروي لكرة القدم\n\nمنتخب الآراميين السوروي لكرة القدم هو منتخب يمثل السريان الآراميين في العالم، هذا المنتخب ليس عضو في الفيفا ويشارك في بطولة كأس العالم للأقاليم منذ سنة 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312994", "title": "منتخب الآراميين السوروي لكرة القدم", "id": "4312994"}
{"text": "التحليل من أعلى إلى أسفل\n\nفي علم الحاسب ، التحليل من أعلى لأسفل هو استراتيجية إعراب حيث ينظر المرء أولاً إلى أعلى مستوى من شجرة التحليل تجزئة ويعمل أسفل شجرة التحليل باستخدام قواعد إعادة الكتابة لقواعد اللغة الرسمية formal grammar. محلل المحلل اللغوي LL نوع من محلل يستخدم استراتيجية تحليل من أعلى إلى أسفل.\n\nالتحليل من أعلى لأسفل هو استراتيجية لتحليل علاقات البيانات غير المعروفة من خلال فرضية هياكل شجرة التحليل تجزئةالعام ثم التفكير فيما إذا كانت الهياكل الأساسية المعروفة متوافقة مع الفرضية. يحدث في تحليل كل من اللغات الطبيعية لغةولغات الكمبيوترلغة حاسوبية.\n\nيمكن النظر إلى التحليل من أعلى إلى أسفل على أنه محاولة للعثور على مشتقات أقصى اليسار من تدفق المدخلات من خلال البحث عن أشجار غير متماثلة باستخدام شجرة التحليل توسع من أعلى إلى أسفل لقواعد القواعد الرسمية المحددة. يتم استخدام الخيار الشامل لاستيعاب الغموض من خلال توسيع جميع الجوانب اليمنى من القواعد النحوية. \nلا يتم إنهاء التطبيقات البسيطة للتحليل من أعلى لأسفل لقواعد النحو المتتالية شجرة التحليل، ويمكن أن يكون للتحليل من أعلى لأسفل مع التراجع تعقيدًا زمنيًا أسيًا فيما يتعلق بطول مدخلاتCFGs الغامضةformal grammar.\n\nيوزع المحول البرمجي محول برمجي مدخلات من لغة برمجة إلى تمثيل داخلي عن طريق مطابقة الرموز الواردة مع قواعد الإنتاجproduction rules. يتم تعريف قواعد الإنتاج عادة باستخدام نموذج صيغة باكوس نور. محلل المحلل اللغوي LL هو نوع من المحلل اللغوي الذي يقوم بإجراء تحليل من أعلى لأسفل عن طريق تطبيق كل قاعدة إنتاج على الرموز الواردة ، والعمل من رمز أقصى اليسار الناتج في قاعدة الإنتاج ثم المتابعة إلى قاعدة الإنتاج التالية لكل رمز غير طرفية واجهت. وبهذه الطريقة يبدأ التحليل على يسار جانب النتيجة (الجانب الأيمن) لقاعدة الإنتاج ويقيم النهايات غير الطرفية من اليسار أولاً ، وبالتالي ، يستمر في خفض شجرة التحليل لكل جديد غير طرفية قبل المتابعة إلى التالي رمز لقاعدة الإنتاج.\n\nعلى سبيل المثال:\n\nits string will be A=acdf\n\nstring(كلمة ثابتة تعبير عن نوع البيانات المكونة من سلسلة نصية).\n\nيتطابق formula_1ومحاولة مطابقة formula_2 ثم formula_3 يتم تجربتة .\nكما قد يتوقع المرء ، تكون بعض اللغات أكثر غموضا من غيرهامغالطات الالتباس. بالنسبة إلى لغة غير غامضة تنتج فيها جميع الإنتاجات عن غير طرفية سلاسل مميزة: فالسلسلة التي ينتجها أحد الإنتاج لن تبدأ بنفس الرمز كالسلسلة التي ينتجها إنتاج آخر. قد يتم تحليل لغة غير غامضة بقواعد (LL (1 حيث تشير (1) إلى أن المحلل اللغوي يقرأ أمام رمز مميز في المرة الواحدة. للحصول على لغة غامضة ليتم تحليلها بواسطة محلل LL ، يجب على المحلل أن يبحث أكثر من رمز واحد ، على سبيل المثال. (LL (3.\n\nيتمثل الحل المشترك لهذه المشكلة في استخدام محلل مجزئ يسار يمين، وهو نوع من المحلل اللغوي المختزلshift-reduce parser ، ويقوم بتحليل من أسفل إلى أعلى bottom-up parsing.\nلا يمكن تحليل قواعد اللغة الرسميةformal grammar التي تحتوي على التكرار من ناحية اليسار بواسطة محلل الترميز التكراري النموذجي ما لم يتم تحويلها إلى نموذج متكرر يماثل اليمين. ومع ذلك ، فقد أظهرت الأبحاث الحديثة أنه من الممكن استيعاب القواعد (CFGs) في محلل من أعلى إلى أسفل أكثر تطورا من خلال استخدام تقليص. يصف فروست وحافظ في عام 2006 خوارزمية تقديرية تستوعب القواعد النحوية الغامضة وتقلل توزيعًا مباشرًا متعاظمًا يسارًا متكررًا من خلال فرض قيود على العمق فيما يتعلق بطول الإدخال وموضع الإدخال الحالي.\n\nتم تطبيق الخوارزمية منذ ذلك الحين كمجموعة من أجهزة تحليل المحلل اللغوي parser combinator]]s]]المكتوبة بلغة برمجة هاسكلهاسكل (لغة برمجة) . يمكن العثور على تفاصيل تنفيذ هذه المجموعة الجديدة من المضاعفات في ورقة\n\nعندما يحاول محلل من أعلى إلى أسفل تحليل مدخلات غامضةمغالطات الالتباس فيما يتعلق ب CFG غامض ، قد يحتاج إلى عدد أسي من الخطوات (فيما يتعلق بطول المدخلات) لتجربة كل بدائل CFG من أجل إنتاج جميع أشجارالتحليل الممكنة ، والتي تتطلب في نهاية المطاف مساحة ذاكرةكبيرة جدا. مشكلة التعقيد للوقت في محللات من أعلى لأسفل تم إنشاؤها كمجموعات من الدوال المتكرّرة متبادلة تم حلها بواسطة نورفيغ بيتير نورفينغ في عام 1991. أسلوبه مشابه لاستخدام البرمجة الديناميكية ومجموعات الحالات في خوارزمية إيرليEarley's algorithm في عام (1970) ، والجداول في خوارزمية خوارزمية CYKالخاصة بـ Cocke و Younger و Kasami.\n\nوالفكرة الرئيسية هي تخزين نتائج تطبيق محلل codice_1 في الموضع codice_2 في الذاكرة وإعادة استخدام النتائج كلما ظهرت الحالة نفسها. تستخدم فروست ، حافظ و كالاهان\nأيضًا المذكرات من أجل الامتناع عن إجراء حسابات زائدة عن الحاجة لاستيعاب أي شكل من أشكال CFG في زمن كثير الحدود متعددة الحدود التي تأخذ زمن (Θ(n) for left-recursive grammars and Θ(n) for non left-recursive grammars) للقواعد النحوية غير المتكررة. كما تتطلب خوارزمية التوزيع من أعلى لأسفل أيضًا مساحة متعددة الحدود لأشكال تحليل غامضة أضافية من خلال \"التمثيل الصغير\" و \"تجميع الغموض المحلي\". تمثيلهم المدمج قابل للمقارنة مع تمثيل \nباستخدام PEG ، تمثيل آخر من القواعد النحوية ، يوفر محللو packrat خوارزمية تحليل أنيقة وقوية. راجعParsing expression grammar.\nتتضمن بعض المحللون الذين يستخدمون التحليل من أعلى إلى أسفل ما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4312997", "title": "التحليل من أعلى إلى أسفل", "id": "4312997"}
{"text": "قوائم عواصم\n\nفيما يلي قائمة من قوائم العواصم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313003", "title": "قوائم عواصم", "id": "4313003"}
{"text": "مايكل ماكدونالد\n\nمايكل ماكدونالد هو عداء مسافات قصيرة جامايكي ولد في يوم 17 مارس 1975 في سانت ماري باريش في جامايكا، أبرز إنجازاته هو فوزه بالميدالية الفضية مع الفريق الجامايكي في سباق 4×100 في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في سيدني وبالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 في أتالانتا، كما فاز بالميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى 1995 في غوتنبيرغ في السويد بنفس السباق وبفضية أخرى في بطولة العالم لألعاب القوى 1999 في إشبيلية وبالميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى 1997 في أثينا. مايكل ماكدونالد هو شقيق البطلة الأولمبية بيفرلي ماكدونالد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313014", "title": "مايكل ماكدونالد", "id": "4313014"}
{"text": "بنك الائتمان لإعادة الإعمار\n\nبنك الائتمان لإعادة التنمية KfW عُرف سابقاً باسم KfW Bankengruppe، هو بنك إنمائي مملوك من قبل الحكومة الألمانية ومقره في فرانكفورت. اسمه المختصر يأتي من Kreditanstalt für Wiederaufbau (\"مؤسسة الائتمان لإعادة الإعمار\"). تأسس في عام 1948 بعد الحرب العالمية الثانية كجزء من خطة مارشال. وهو أكبر بنك إنمائي وطني في العالم، وبحسب إجمالي الأصول ثالث أكبر بنك في ألمانيا.\n\nالمؤسسة مملوكة لجمهورية ألمانيا الاتحادية بنسبة (80 في المائة) والولايات الألمانية بنسبة (20 في المائة). ويقودها مجلس تنفيذي مؤلف من خمسة أعضاء يرأسه المدير التنفيذي الدكتور غونتر بروينيغ، والذي بدوره يقدم تقاريره إلى 36 عضوًا من أعضاء مجلس الإدارة الإشرافية. رئيس ونائب رئيس مجلس الإدارة الإشرافية هم وزراء المالية والاقتصاد، وتتناوب المراكز على أساس سنوي بينهما. الرئيس اعتبارا من آذار 2018 هو بيتر ألتماير الوزير الاتحادي للشؤون الاقتصادية والطاقة.\nبنك الائتمان لإعادة الإعمار مملوكة لجمهورية ألمانيا الاتحادية (80 في المئة) والولايات الألمانية (20 في المئة). It is led by a five-member Executive Board headed by CEO Dr. Günther Bräunig. يرأسها مجلس تنفيذي من خمسة أعضاء يرأسه الرئيس التنفيذي الدكتور غونتر برونيج، [4] والذي بدوره يقدم تقارير إلى 36 عضوًا من أعضاء مجلس الإدارة الإشرافي. رئيس ونائب رئيس مجلس المديرين المشرفين هم وزراء المالية الاتحادية الألمانية للشؤون الاقتصادية، وتتناوب المناصب بينهما سنويًا. الرئيس اعتبارا من مارس 2018 هو بيتر التماير ، الوزير الاتحادي للشؤون الاقتصادية والطاقة. \n\nتغطي مجموعة KfW المصرفية ما يزيد عن 90٪ من احتياجاتها من الاقتراض في أسواق رأس المال، ولا سيما من خلال السندات التي تضمنها الحكومة الفيدرالية. يسمح ذلك لـ KfW بجمع الأموال في ظروف مفيدة. وإعفائها من الاضطرار إلى دفع ضرائب الشركات بسبب وضعها القانوني كوكالة عامة والأسهم غير المدفوعة التي يقدمها المساهمين العميين التي تسمح لـ KfW بتقديم قروض للأغراض المنصوص عليها في قانون KfW بأسعار أقل من البنوك التجارية. ولا يُسمح لـ KfW بالتنافس مع البنوك التجارية، لكنها تسهل أعمالها في المناطق التي تقع ضمن ولايتها. تضم مجموعة KfW المصرفية ثلاث وحدات أعمال ذات وظائف متميزة ، بالإضافة إلى العديد من الشركات التابعة.\n\nيوجد إقراض من وحدتي الأعمال الرئيسيين في KfW ، اللتين تمثلان أكثر من 90٪ من إجمالي الإقراض ، في ألمانيا ، وإلى حد محدود ، في البلدان الأوروبية الأخرى. ومع ذلك ، فإن أكبر شركة تابعة لها ، وهي KfW IPEX Bank GmbH ، تقرض معظمها دولياً. هناك شركة فرعية أصغر ، وهي المؤسسة الألمانية للاستثمار (DEG) ، وواحدة من وحدات الأعمال الأصغر في المجموعة، KfW ، تنشط بشكل حصري في الساحة الدولية ، كل في نطاق أعمالها الخاصة.\n\nنيابة عن الدولة الألمانية، تمتلك KfW أسهم في مجموعة متنوعة من الشركات، بما في ذلك البريد الألماني ودويتشه تيليكوم وكومرزبانك. \n\nفي عام 2013، وافقت KfW على المساعدة في إنشاء مؤسسة مالية برتغالية لتعزيز النمو الاقتصادي وزيادة خلق فرص العمل في البلاد. \n\nصنفت مجلة \"جلوبال فاينانس\" المؤسسة كأكثر البنوك أمانًا في العالم في تصنيف \"أفضل 50 بنكًا في العالم لعام 2014\". استند التصنيف إلى تصنيفات طويلة الأجل للعملات الأجنبية من تصنيفات \"Fitch\" و \"Standard and Poor's\" وتصنيفات الودائع المصرفية طويلة الأجل. Moody's Investors Service. \nفي سبتمبر 2008 خلال الازمة المالية العالمية، بينما كان المستثمرون يتدافعون للحصول على أموالهم من بنك ليمان براذرز، قامت KfW بطريق الخطأ بطرح 426 مليون شخص إلى ليمان؛ أكبر صحيفة تداول في ألمانيا، واسمها بيلد ، سميت لاحقًا KfW \"البنك الأغبى في ألمانيا\" في ذلك الوقت. ، قام البنك بعد ذلك بطرد اثنين من أعضاء مجلس الإدارة بسبب التحويل. بسبب خلل في تكنولوجيا المعلومات للبنك ، قام KfW مرة أخرى بطريق الخطأ بتحويل 7.6 مليار يورو (8.2 مليار دولار) إلى أربعة بنوك أخرى في فبراير 2017 لكنه استرد المال ، وتكبد تكاليف قدرها 25000 يورو. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313019", "title": "بنك الائتمان لإعادة الإعمار", "id": "4313019"}
{"text": "غوسمير (لوني تونز)\n\nغوسمير (بالإنجليزية:Gossamer) شخصية خيالية كرتونية من إنتاج شركة وارنر برذرز ظهرت لأول مره عام 1946 في سلسلة لوني تيونز وهو عبارة عن وحش برتقالي اللون يشبه لعاب الشمس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313070", "title": "غوسمير (لوني تونز)", "id": "4313070"}
{"text": "توجيه غير مباشر\n\nالمقصود هنا بكلمة التربية :الإشراف على الأفراد الفئة المراد تربيتها ورعايتها بالتوجيه والتغذية حتى يتم تحقيق المطلوب منه ويصبح قادر على تميز تصرفاته بشكل واعي ومتزن ولقد أتبع الأولياء والمسؤولين أساليب متعددة لتحقيق أهدافهم بإخراج جيلا واعي متفهم وأستخدموا أساليب متعددة منها\n\nأسلوب التوجية غير المباشر :هو أسلوب يتبعه المربون حول شخصية الشخص المراد توجية ويكون متمركز حول أموره من خلال معرفة البيئة المحيطة به اصدقائه ومواقف وقضايا حدثت له لا يكون المقصود منها تربية لكن يستفيد منها ليتعلم كيفية التصرف و ليكسب خبرة وثقافة تساعده في حياته حيث أن البيئة أكثر عامل تؤثر بالشخص حيث أنها تنمي له شخصية حيث يكتسب مهارات وثقافات عن طريق البيئة المحيطة به فيجب عليه التمييز بين هذه المهارات بحيث تكون إيجابية تعود عليه بالفائدة والمنفعة.\n\nالوسائل والأساليب :\n\n1-الأساليب كلامية :استخدام تراكيب للغة العربية تعتبر من خلال الكلام عن الهدف المراد الوصول إليه مثل :\n\n-اسلوب التعريض:هو أسلوب يسلكه المربون حيث يكون التصريح مخرجا عن طريق الأدب والمروة ويكون التأديب مهيجا فيه عناد .\n\n-أسلوب الكناية :لفظ معنى قبيح بلفظ الحسن وهو باب يستخدمه المربي لتحسين الصفة القبيحة لدى الشخص بطريقة غير مباشرة يكون فيه القصد الوصول الي الشخص المراد تربيته.\n\n2-الأساليب العملية :يكون التأديب بطريقة عملية عن طريق المشاهد والإعجاب من صورها.\n\n-القدوة :هي أن يتبع المرء نهج شخص أحبه وتعلم منه وتأثر به فيحاول الوصول اليه والقدوة أعظم الوسائل المساعدة في التربية.\n\n-البيئة :أن البيئة العامل الأكثر أهمية في صنع شخصية المرء من خلال الصفات والأفعال التي يكتسبها المرء من خلال اصدقائه والمعلمون المحيطون به.\n-وسائل الإعلام :تعتبر من أخطر الوسائل وأهمها لانها تسيطر على أدمغة الناس وتؤثر عليهم في كثير من الأحيان سلبا من خلال التلفاز ...الأكثر مشاهدة وتؤثر عليهم ومعتعداتهم ويتم توجيها حسب رغباتهم وحاجاتهم وليس في مصلحة المرء في كثير من الأحيان.\n\n-القصة :سرد الأحداث والوقائع التى مر فيها المرء لتكون عبر ودروس يستفاد منها ومما يجعل المتعلم يدخل في أعماق القصة و يقتبس منها الفائدة وتعتبر القصة أفضل الوسائل في التوجية غير المباشر حيث تقدم الأفكار حيه مجسدة لها تأثير على المرء بحيث تستفيد دون تدخل أشخاص في حياتك وأنه يتعلم بمفرده فيشعر الاستغلال والتميز.\n\n1.\nhttps://mobile.twasul.info/803316/\n\n2.\nhttp://articles.islamweb.net/media/index.php?page=article&lang=A&id=109341.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313073", "title": "توجيه غير مباشر", "id": "4313073"}
{"text": "جزيء لاصق بين الخلايا-1\n\nالجزيء اللاصق بين الخلايا-1 يُعرَف أيضًا باسم عُنقود التَّمايُز 54 هو بروتين يُشَفَّر عند الإنسان بواسطة جين الجزيء اللاصق بين الخلايا-1. يُشَفِّر الجين البروتين السُّكَّري لسطح الخليَّة الَّذي يُعَبَّر عنه نموذجيًّا على الخلايا البِطانيَّة وخلايا الجِهاز المَناعيّ. يرتبط الجزيء بالإنتجرينات من النوع CD11a / CD18 أو CD11b / CD18 وتستعمله الفَيْرُوْسََةُ الأَنْفِيَّة كمُستقبِل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313082", "title": "جزيء لاصق بين الخلايا-1", "id": "4313082"}
{"text": "تصوير شليرين\n\nتصوير شليرين (بالإنجليزية:Schlieren imaging) هي أحد طرق التصوير وتهدف لرؤية التغيرات التي تحصل للوسائط الشفافة مثل الدخان وغيرها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313107", "title": "تصوير شليرين", "id": "4313107"}
{"text": "آي سي فاير\n\nأنا أري نارا أو آي سي فاير (I see fire) هي أغنية من تسجيل وإنتاج مغني البوب إد شيران سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313115", "title": "آي سي فاير", "id": "4313115"}
{"text": "فايرستون\n\nفايرستون (Firestone) هي أغنية من إنتاج دي جي النرويجي كايغو وأداء صوتي من قبل مغني البوب الأسترالي كونراد سويل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313120", "title": "فايرستون", "id": "4313120"}
{"text": "آني علي\n\nآني علي (29 مارس 1967) هي سياسية أسترالية، وعضوة في حزب العمال الأسترالي والبرلمان الأسترالي منذ الانتخابات الفيدرالية الأسترالية 2016 ممثلة ل في أستراليا الغربية. بالإضافة إلى كونها أكاديمية سابقة متخصصة في مكافحة الإرهاب. وتعتبر آني أول سيدة مسلمة تصل لمقعد في البرلمان.\n\nولدت آني في 29 مارس 1967 في الإسكندرية في مصر وانقتلت نحو أستراليا في عمر السنتين فقط، تخرجت من الجامعة الأمريكية بالقاهرة في 1990 ببكالوريوس الآداب مع تقدير جيد جداً في الأدب الإبجليزي. وفي 1994 حصلت آني ديبلوم عالي في الآدب الإنجليزي من جامعة إديث كوان، ثم ماجستير في 1996. تلتها دكتوراه في الفلسفة في 2008 من جامعة إديث كوان حيث ركز في رسالتها آني قضايا الإعلام والثقافة وكانت الرسالة بعنوان: \"\"دور الإعلام في نبذ الإرهاب: الخوف من الإرهاب\"\".\n\nقبل أن تدخل البرلمان، عملت آني في التعليم و سياسة الشؤون متعددة الثقافات لحكومة أستراليا الغربية من 2000 إلى 2007، ولجنة تكافؤ الفرص لأستراليا الغربية من 2007 إلى 2008. بعد حصولها على درجة الدكتوراه، حاضرت في مكافحة الإرهاب والأمن في جامعة إديث كوان من 2009 إلى 2011 ، ثم في جامعة كيرتن في 2011. تم تعيينها أستاذة مشاركة في كورتين عام 2014، وأستاذة في إديث كوان عام 2015. كما قامت بإدارة شركتها الاستشارية الخاصة بالسياسات منذ عام 2011.\n\nفي 2008، حصلت آني على جائزة العميد لأفضل باحث جديد من جامعة إديث كوان. في 2009، حصلت على جائزة النشر من المعهد الأسترالي لمحترفي الاستخبارات المهنية، وعُيِّنت في مجلس العلاقات العربية الأسترالية في وزارة الشؤون الخارجية والتجارة. وتم تمويل أبحاث آني من خلال مبادرة أستراليا لحماية مجلس البحوث الأسترالية.\n\nأنشأت آني منظمة \"الأشخاص ضد العنف المتطرف\"، وتتحدث عن تجنيد الإرهابيين والرسائل المضادة وإشراك المتعصبين البيض السابقين في التحدث ضد العنف المتطرف.\n\nفي عام 2015 ، أعلنت علي أن منظمتها، \"الأشخاص ضد العنف المتطرف\" قد جمعت 40،800 دولار لبرنامج التوجيه لأنشطة الشباب. علي عضو نشط في مركز الثقافة والتكنولوجيا لجامعة كيرتن، وتقود برنامج أبحاث مكافحة التطرف العنيف عبر الإنترنت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313126", "title": "آني علي", "id": "4313126"}
{"text": "جانيس إي. كوني\n\nجانيس إي. كوني (بالإنجليزية: Janice E. Cuny) والمعروفة باسم جان ، وهي عالمة كمبيوتر أمريكية. كانت جانيس رائدة في توسيع المشاركة في الحوسبة. وهي الرئيسة السابقة للجنة CRA-W (لجنة وضع المرأة في أبحاث الحوسبة من 1997-2000).\n\nحصلت جانيس على درجة الدكتوراه في علم الحاسوب من جامعة ميشيغان. كانت عضوة في هيئة التدريس في قسم علوم الكمبيوتر في جامعة بيردو من 1981-1983 ؛ ثم عضوة هيئة التدريس في جامعة ماساتشوستس ، ثم في جامعة أوريغون. في عام 2004 ، أصبحت مسؤولة في مؤسسة العلوم الوطنية التي تترأس مبادرة توسيع المشاركة في الحوسبة كما شاركت في مشروع CS 10K وفي عام 2016 قادت مبادرة شراكة العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات.\n\nفي عام 2015 ، حصلت على جائزة SIGCSE لعام 2016 للمساهمات المتميزة في تعليم علوم الكمبيوتر.\n\nوتشمل جوائزها البارزة الأخرى ما يلي:\n\n\nNational Science Foundation: Janice Cuny, Program Officer\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313131", "title": "جانيس إي. كوني", "id": "4313131"}
{"text": "ذبحة صدرية لامستقرة\n\nالذبحة الصدرية غير المستقرة أو ذبحة لامستقرة أو ذبحة غير ثابتة هي نوع غير منتظم من الذبحة الصدرية، وتُصنف أيضًا كنوع من متلازمة الشريان التاجي الحادة (ACS).\n\nوقد يكون من الصعب تمييز الذبحة الصدرية غير المستقرة من النوبة القلبية غير مرتفعة الST (عدم وجود الموجة كيو)، حيث يختلفان في المقام الأول في ما إذا كان نقص التروية شديد بما يكفي لإحداث أضرار لخلايا القلب العضلية تكفي لإطلاق كميات من المواد الكاشفة عن الإصابة (عادة تروبونين تي أو تروبونين I). وعادة ما توجد الذبحة الصدرية غير المستقرة في المرضى الذين يعانون من أعراض نقص تروية توحي بوجود متلازمة الشريان التاجي الحادة مع عدم ارتفاع التروبونين، ومع أو بدون تغيرات في تخطيط كهربائية القلب تدل على نقص التروية (على سبيل المثال، انخفاض القطعة ST أو ارتفاعها العابر أو موجة T جديدة منعكسة). ونظرًا لأن ارتفاع التروبونين قد لا يكون قابلاً للكشف لمدة تصل إلى 12 ساعة بعد ظهور الأعراض، فغالبًا لا يمكن التمييز بين الذبحة الصدرية غير المستقرة والنوبة القلبية غير مرتفعة الST عند التقييم الأولي.\n\nالفيزيولوجيا المرضية للذبحة الصدرية غير المستقرة أمر مثير للجدل. وحتى وقت قريب، كان من المفترض أن الذبحة الصدرية غير المستقرة هي الذبحة الصدرية الناجمة عن اختلال لويحات تصلب الشرايين مع التجلط جزئي، أو ربما الانصمام أو التشنج الوعائي، مما يؤدي إلى نقص تروية عضلة القلب. ومع ذلك، فإن فحوصات التروبونين الحساسة تكشف عن ارتفاع تروبونين القلب في مجرى الدم مع وجود نوبات خفيفة من نقص تروية عضلة القلب، وبما أنه من المفترض أن الذبحة الصدرية غير المستقرة تحدث في وضع نقص تروية عضلة القلب الحاد دون إطلاق التروبونين، فإن مفهوم الذبحة الصدرية غير المستقرة يُجرى التشكيك فيه مع مطالبة البعض بعدم استخدام هذا المصطلح نهائيا.\n\nتتميز الذبحة الصدرية غير المستقرة بواحدة على الأقل مما يلي:\n\nوسيكون لدى 50% من الأشخاص الذين يعانون من الذبحة الصدرية غير المستقرة دليل على نخر خلايا القلب العضلية اعتمادًا على ارتفاع العلامات الكاشفة في مصل القلب، مثل الكرياتين كيناز، وتروبونين تي أو I، وبالتالي يتم تشخيص النوبة القلبية غير مرتفعة الـST.\n\nيمكن استخدام النيتروجليسرين على الفور لتوسيع الشرايين التاجية، مما يساعد على زيادة تدفق الدم إلى القلب، كما يسبب النيتروجليسرين توسعًا في الوريد والشريان المحيطي، مما يعمل على الحد من طليعة التحميل والحمولة التلوية، وتسمح هذه التخفيضات بتخفيف الضغط على القلب وبالتالي انخفاض الطلب على الأكسجين من خلايا عضلة القلب.\n\nكما يمكن أن تساعد الأدوية المضادة للصفيحات، مثل الأسبرين وكلوبيدوجريل على التقليل من تطور تكوين لويحة تصلب الشرايين، بالإضافة إلى دمجها مع مضاد للتخثر، مثل الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313149", "title": "ذبحة صدرية لامستقرة", "id": "4313149"}
{"text": "شيريسا\n\nولدت شيريسا في  5 فبراير 1989، كاتبة ومغنية صومالية- سويدية تعيش في ستوكهولم. \n\nان جيتارها وكلماتها تحرك قلوب الكثيرين لما فيهم من سحر وصدق في الكلمات. في احد المرات قالت بانها ترسم الهامها من الحياة سواء من ما عاشتة او من ما سمعتة.\n\nبدات شيريسا في الغناء بسن مبكرة وقالت ان الموسيقي حياتها وطريقتها في التعبير عن نفسها.\n\nموسيقاها مستوحاه من المغني وكاتب الأغاني مثل جيمس موريسون، الهند أري، تريسي تشابمان، راي تشارلز، وان ريببلك وكولبي كيلات.\n\nفموسيقاها خالدة بمرور الزمن و الاجيال.\n\nمن احد اعمالها ايضاً اغنية رومانسية (انا مغرمة بك) ، قامت بالعديد من الفعاليات ابرزها قمة الشباب الصومالي لعام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313165", "title": "شيريسا", "id": "4313165"}
{"text": "حمو محال\n\nحمو محال (1969 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313180", "title": "حمو محال", "id": "4313180"}
{"text": "توماس رياردون\n\nتوماس \"تي أر\" رياردون (ولد عام 1969) عالم أعصاب حسابي أمريكي، الرئيس التنفيذي والمؤسس المشارك لمعامل \"سي تي ار إل\" (شركة \"كوغنيسنت\" سابقا). عمل في السابق مبرمج كمبيوتر ومطور في شركة مايكروسوفت. يرجع له الفضل في إنشاء متصفح الويب الخاص بشركة ميكروسوفت، إنترنت إكسبلورر، الذي تم إيقافه حاليا، ولكنه كان المتصفح الأكثر إستخداما في العالم في الفترة ما بين عام 2002-2003.\n\nولد رياردون في نيوهامبشير، نيو إنغلاند، الولايات المتحدة الأمريكية لعائلة ذات خلفية إيرلندية كاثوليكية. له 18 شقيق. تم وصفه بأنه \"\"معجزة الرياضيات والكمبيوتر\"\" حيث درس مادتي الرياضيات وعلوم الحاسب المتقدمة من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا أثناء وجوده في المدرسة الثانوية. بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، إنتقل للعيش في ولاية كارولينا الشمالية لإنشاء شركة برمجيات. أثناء ذلك، قابل بيل جيتس وإنضم إلى فريق العمل في شركة مايكروسوفت كمدير على مشروعي برمجة ويندوز 95 وويندوز 98.\n\nفي مرحلة ما، شكل رياردون فريق لتطوير إنترنت إكسبلورر من المبرمجين العاملين في شركة مايكروسوفت. قام رياردون بتطوير والإشراف على إنطلاق متصفح إنترنت إكسبلورر 3 في عام 1996، توصل إلى فكرة ربط المتصفح مع نظام تشغيل الويندوز، فعند تثبيت أي نظام تشغيل يتم تثبيت المتصفح تلقائيا. يعتبر متصفح إنترنت إكسبلورر 3 هو أول تنافس صريح من إكسبلورر لشركة نتسكيب نافيجيتور، والذي كان آنذاك هو المتصفح الأكثر شعبية. تحت قيادة رياردون، تجاوز إنترنت إكسبلورر متصفح نتسكيب نافيجيتور ليصبح هو المتصفح الأكثر شعبية في أواخر عقد التسعينات وأوائل القرن الجديد، تمت تسمية هذا النزاع بحرب المتصفح الأول. يعتبر واحد من مؤسسي رابطة الشبكة العالمية (\"W3C\") وهو واحد ممن وضعوا معايير استخدام الإنترنت التي مازالت مستخدمه حتى الأن. كما يعتبر من أوائل المدافعين ومؤسسي لغة إكس إم إل، سي إس إس و إتش تي إم إل.\n\nفي عام 2001، تورطت شركة مايكروسوفت في قضية خرق قوانين مكافحة الإحتكار رفعتها عليها حكومة الولايات المتحدة ضد كل من مايكروسوفت ونتسكيب. أعرب رياردون عن خيبه أمله في مايكروسوفت بعد تلك القضية وأعلن عن نيته بمغادرة الشركة ليبدأ في تأسيس شركة للشبكات اللاسلكية اسمها أفوغادرو. إنضم بعد ذلك إلى طاقم عمل شركة أوبين ويف \"\"Openwave\"\"، شركة برمجيات للهواتف المحمولة، في منصب المدير العام ثم نائب رئيس الشركة، ليصل بعد ذلك إلى منصب مدير التكنولوجيا التنفيذي الذي استمر فيه حتى عام 2004.\n\nظهرت إمكانيات رياردون في التكنولوجيا أثناء عمله على تطوير أول متصفح لأجهزة المحمول. في عام 2003، إختار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا \"\"MIT\"\" رياردون في قائمتها \"\"أفضل 35 مخترع تحت سن 35\"\"، قائمة سنوية تضم أفضل المبتكرين المؤثرين في العالم. في عام 2012، ألقى رياردون خطاب في حفلة تخرج دفعة جديدة من جامعة كولومبيا.\n\nفي عام 2004، غادر رياردون مجلس إدارة شركة أوبن ويف وصناعة التكنولوجيا لدراسة الكلاسيكية في كلية جامعة كولومبيا للدراسات العامة. صرح في احدى المرات أن للفيزيائي الكبير فريمان دايسون فضل كبير عليه في \"\"توسيع مداركي عن العالم\"\" حيث قال:\n\nفي عام 2008، تخرج رياردون بعد حصوله على درجة بكالريوس في الأدب واللغات الكلاسيكية، كما نجح في الحصول على الماجستير في علوم الأعصاب من جامعة ديوك في عام 2010. حصل أيضا على درجة الدكتوراه في علوم الأعصاب والسلوك من جامعة كولومبيا في عام 2016، التي عمل فيها مع توماس جيسيل وأتيلا لوسونسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313181", "title": "توماس رياردون", "id": "4313181"}
{"text": "ليكسي لوف\n\nليكسي لوف ولدت في 23 ديسمبر 1980 ببوسطن في ماساتشوستس)، هي ممثلة إباحية أمريكية متقاعدة وموسيقار وفنانة أداء، كما تقوم بالتسويق لبعض العلامات التجارية المعروفة إلى حد ما.\n\nظهرت ليكسي لوف في العديد من أشرطة الفيديو والكليبات الموسيقية وزادت شهرتها عقب دخولها عالم الإباحية حيث انتشرت مشاهد لها في مواقع التواصل الاجتماعي بشكل كبير خاصة وأنها تُصور الكثير منها. بعد مدة بسيطة خفت شهرتها لكنها عاودت الظهور مجددا لكن هذه المرة من خلال تجسيدها لعدة أدوار في الفيلم الروائي \"قطع المخرج\" للكاتب \"ريفكين\"، كما ظهرت في دور عاهرة في فيلم \"جي تي آي في\" (GTAV).\n\nظهرت ليكسي في العديد من المقابلات التي عُرضت على شاشة التلفزيون أو تلك التي تُعرض على الراديو؛ ولعل أبرز ما شاركت فيه كان البرامج الإذاعي \"أوبي وأنتوني\" الذي يُبث في صباح كل يوم والذي أجرت فيه إلى جانب كل من ديريك ورومان لازلو، كما استقبلها هوارد ستيرن في برنامجه الشهير \"هوارد ستيرن شو\" \n\nفي عام 2009، فتحت ليكسي لوف موقعا لها على النت حجرته تحت نطاق lexilove.com وقد ساعدها في ذلك عدد من الممثلين الإباحيين الآخرين الذين يعملون لصالح شركة \"سايبر كواتر\" ، وكانت الشركة قد حجزت النطاق عام 2005؛ أي بعد عام واحد فقط من دخول ليكسي لوف عالم الإباحية وتصوير أفلام الكبار وعلى الرغم من ليكسي لم تُسجل أي علامة تجارية باسمها حتى عام 2008 إلا أن المنظمة العالمية للملكية الفكرية قضت بأن ليكسي يجب أن تحصل على نطاق الموقع باعتبار أن القانون العام يفرض ذهاب العلامات التجارية إلى صاحبها وليس من كان السباق لها.\n\nظهرت لوف في العديد من وسائل الاعلام على الانترنت؛ حيث أجرت عشرات المقابلات لصالح أفضل المدونات والمواقع بما في ذلك هافينغتون بوست، هافينغتون بوست لايف، ثري ليست، مدونة دايلي موشن، وغيرهم الكثير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313184", "title": "ليكسي لوف", "id": "4313184"}
{"text": "نور الدين بوبو\n\nنور الدين بوبو (1976 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313185", "title": "نور الدين بوبو", "id": "4313185"}
{"text": "جامع حضرت سليمان\n\nج\nجامع حضرت سليمان ، هو مسجد في ديار بكر بتركيا.\n\nبني بين 1155 و 1169 قبل نيسان أوغلو قاسم. المسجد ينقسم إلى ثلاثة أقسام ويحتوي على مئذنة ذات قاعدة مربعة عليها نقش مؤرخ 555 هـ (1160 م) حسب التقويم الإسلامي. المسجد اكتمل بوضعه الحالي في عام 1631 من قبل صلاح دار مرتضى باشا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313192", "title": "جامع حضرت سليمان", "id": "4313192"}
{"text": "نيل ب. ديل\n\nنيل ب. ديل (بالإنجليزية: Nell B. Dale) وهي عالمة أمريكية في مجال علم الحاسوب. وهي مدرسة لعلوم الكمبيوتر وكتب علوم البرمجة التمهيدية. كانت عضوة في مجموعة الاهتمامات الخاصة التابعة لجمعية الآلات الحاسوبية في مجلس تعليم علوم الكمبيوتر من 1981 إلى 1985 ، ومن 1987 إلى 1993 ، وكانت رئيسة SIGCSE في الفترة من 1991 إلى 1993. كانت رئيسة ندوة SIGCSE في عام 1991 والرئيسة المشاركة لندوة SIGCSE في عام 2000.\n\nدرست دايل ب. الرياضيات وعلم النفس من جامعة هيوستن في عام 1960. حصلت على درجة الماجستير في الرياضيات من جامعة تكساس في أوستن في عام 1964 ودرجة الدكتوراه في علم الحاسوب من جامعة تكساس في أوستن في عام 1972.\n\nانضمت إلى قسم علوم الكمبيوتر في جامعة تكساس في أوستن كمدرسة في عام 1975 ، ثم كمحاضرة في عام 1977 حتى 1981 ، وتقاعدت في عام 2000.\n\nكتب دايل 16 كتابًا مدرسيًا عن باسكال و C ++ و فيجوال بيزك و جافا.\n\nعلوم الكمبيوتر (مع جون لويس) (الإصدار الخامس لعام 2012). جونز وبارتليت..\n\nفي عام 2009 تم تسميتها زميلة للـ ACM.\n\nوتشمل جوائزها البارزة الأخرى ما يلي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313197", "title": "نيل ب. ديل", "id": "4313197"}
{"text": "جيل دان\n\nجيل دان (بالإنجليزية: Jill Dann) وهي زميلة قانونية في جمعية الحاسبات البريطانية ومؤلفة بريطانية للعديد من الكتب المتعلقة بالذكاء العاطفي.\n\nكتبت جيل دان كتابًا عن البرمجة اللغوية العصبية. وهي المديرة المؤسسة للاستشارات المحدودة التي بدأت في عام 1987 لتقديم الاستشارات لصناعة تكنولوجيا المعلومات. وهي زميلة تشارترد في امتحان مجلس أنظمة BCS وفحص أنظمة المعلومات في إدارة المشاريع لأنظمة تكنولوجيا المعلومات منذ عام 1992. ألفت جيل دان سبعة كتب منها\" \"درس نفسك - المصنفات\". كان الكتابين الأولين هما الأكثر مبيعًا في كل كتبها ، وقد تمت ترجمة العديد منها الآن إلى الإسبانية والصينية المبسطة والفرنسية والتايلاندية واليونانية والبرتغالية. أول كتاب لها صُدر في نسخته الثالثة ونُشر العام الماضي في 30 مارس 2012. كتابها الأخير كان بعنوان: كتاب المصنفات وقد شارك في كتابته زوجها ديريك دان رسميًا في 25 أكتوبر 2012. عملت دان في لجنة . BCS للمرأة وهي مجموعة متخصصة في الشبكات والمشاركة في المعرفة بين النساء المحترفات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313205", "title": "جيل دان", "id": "4313205"}
{"text": "جيلسون دا سوزا\n\nجيلسون سيمويس دي سوزا (مواليد 25 مارس 1967) هو لاعب كرة قدم إكوادوري من أصل برازيلي الذي يجيد اللعب في خط الوسط. اشتهر بلعبه في برشلونة جواياكويل حيث كان اللاعب المفضل لدى الجماهير.\nبدأ جيلسون مسيرته الكروية في البرازيل حيث لعب مع أتلتيكو باراناينسي وفاسكو دا غاما.\n\nلعب 17 مباراة دولية لصالح منتخب الإكوادور لكرة القدم في الفترة من 1996 إلى 1997.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313216", "title": "جيلسون دا سوزا", "id": "4313216"}
{"text": "اشتباكات محافظة القنيطرة (2012–14)\n\nبدأت اشتباكات محافظة القنيطرة 2012–14 في أوائل نوفمبر 2012 عندما بدأ الجيش السوري الاشتباك مع المتمردين في عدة بلدات وقرى تابعة لمحافظة القنيطرة. وسرعان ما تكثفت الاشتباكات وامتدت إلى المنطقة المنزوعة السلاح التي تشرف عليها الأمم المتحدة بين الأراضي الخاضعة للسيطرة السورية ومرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل.\n\nوقد لفت القتال انتباه المجتمع الدولي عندما قام المتمردون السوريون في مارس 2013 باحتجاز 21 من أفراد الأمم المتحدة الفلبينيين، الذين كانوا جزءا من قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك في المنطقة العازلة المحايدة بين سوريا وإسرائيل. ووفقا لما ذكره مسئول الامم المتحدة فانهم اخذوا رهائن بالقرب من مركز المراقبة رقم 58 الذي تعرض لاضرار وتم اجلاؤهم في نهاية الأسبوع الماضي في اعقاب قتال عنيف بالقرب من الجملة. وأفرج عن أفراد الأمم المتحدة لاحقا بوساطة أردنية.\n\nوقد شاركت إسرائيل لفترة وجيزة في القتال في عدد من الحوادث، مثلما حدث في 11 نوفمبر 2012، عندما سقطت قذائف الهاون من سوريا بالقرب من موقع عسكري إسرائيلي في مرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل، وردت بإطلاق \"طلقات تحذيرية\" على سوريا. وقد شكل ذلك أول حوادث مباشرة عبر الحدود بين البلدين منذ ما يقرب من أربعين عاما من حرب أكتوبر. وأعقب ذلك في مناسبات أخرى تبادل لإطلاق النار عبر الحدود في أوائل عام 2013 وفي مارس 2014، وأبلغ عن وقوع عدة جنود إسرائيليين جرحى في كل حادث و مقتل مدني إسرائيلي واحد.\n\nوقد ختمت الاشتباكات في المحافظة بهجوم القنيطرة لعام 2014، الذي شنه المتمردون في أواخر أغسطس 2014، مما أدى إلى الاستيلاء على جزء كبير من المحافظة بحلول منتصف سبتمبر.\n\nدخلت محافظة القنيطرة في شكلها الحديث في عام 1946، مع الاستقلال السوري عن حكم الزامي الفرنسي. وقد تم توسيع حدود المحافظة خلال حرب 1948 مع إسرائيل، حيث احتلت سوريا أجزاء من أودية الأردن والحولة، المجاورة لبحيرة طبريا. وخلال حرب الأيام الستة عام 1967، استولت إسرائيل على مرتفعات الجولان من سوريا، وخفضت فعليا جزء القنيطرة التي تسيطر عليها سوريا إلى ثلث حجمها. فبعد محاولة فاشلة لاستعادة المنطقة في حرب يوم الغفران في عام 1973، ظلت سوريا وإسرائيل في هدنة هشة حيث قامت الأمم المتحدة بمراقبة المنطقة المنزوعة السلاح التي تفصل بين البلدين. وقد أدان العديد من البلدان احتلال إسرائيل لمرتفعات الجولان، ولا سيما ضمها من جانب واحد للمنطقة في عام 1981 وبناء مستوطنات في وقت لاحق.\n\nوظلت الحدود هادئة لما يقرب من أربعة عقود حتى اندلاع الربيع العربي. وخلال مظاهرات الحدود الإسرائيلية التي نظمت في عام 2011، اقترب المتظاهرون الفلسطينيون من الحدود وأطلقت القوات الإسرائيلية النار عليهم في وقت لاحق. وقتل أربعة متظاهرين وجرح العشرات. وبالإضافة إلى ذلك، أصيب الجنود الإسرائيليون بجروح عندما حاول المحتجون العبور إلى بلدة مجدل شمس الدرزية الواقعة على الجانب الإسرائيلي من خط وقف إطلاق النار الذي تحتله إسرائيل. ومع تقدم الحرب الأهلية السورية، بدأت الاشتباكات الحدودية تتصاعد، مع تصاعد الصراع في لبنان وتركيا مما أثار مخاوف من تصعيد النزاع الإقليمي على نطاق أوسع.\n\nوكانت هناك بعض المخاوف من حدوث اضطرابات مدنية على الجانب الإسرائيلي من الحدود أيضا، ولا سيما في صفوف الدروز في الجولان. ويبلغ عدد الدروز في الجزء الذي تحتله إسرائيل من مرتفعات الجولان نحو 000 20 فرد، ولا يزال معظمهم يحملون الجنسية السورية. وقبل الحرب كان الدروز في الجولان يؤيدون بشكل ساحق حكومة الرئيس بشار الأسد، حيث تدعم حكومته منذ فترة طويلة مصالحها ومعارضتها للحكم الإسرائيلي. وتمكن العديد منهم من القيام بأعمال تجارية عبر الحدود في سوريا نتيجة لاتفاقات بين الحكومتين السورية والإسرائيلية. ومع تفاقم الحرب الأهلية، بدأت أقلية من الدردزي في الجولان للتعبير عن معارضتها لحكومة الأسد. ووفقا لمصادر محلية، ربما عبر 22 فردا الحدود إلى سوريا للقتال من أجل المتمردين بحلول أواخر أيلول / سبتمبر 2012. ورغم ذلك فإن التأييد الشعبي للحكومة السورية لا يزال مرتفعا، في حين أن الشائعات التي يروج لها الجواسيس المؤيدين للأسد تخوف المعارضين المحتملين ويخشون أن يتم منعهم من التجارة عبر الحدود.\n\nفي إشارة إلى قرية حضر الدرزية في منطقة جبل الشيخ، التي تشكلت في 28 يناير 2013، ردا على خيبة أمل من سياسات النظام التجنيد في الجيش السوري، وكذلك ممارسات الابتزاز الواضحة من جانب اللجان الشعبية التي أنشئت لتنسيق أنشطة الميليشيات الدرزية مع الجيش السوري. وفي شريط فيديو للمجموعة، تعلن الكتيبة انتمائها إلى المجلس العسكري في منطقة القنيطرة ومنطقة الجولان الذي يحمل راية الجيش الحر.\n\nعين العميد عبد الإله البشير، قائد المجلس القنيطرة العسكري، وهو تحالف من المتمردين السوريين المنتسبين للجيش السوري الحر، رئيسا للمجلس العسكري الأعلى للجيش السوري الحر في 16 فبراير 2014. هجوم للمتمردين في مايو 2014 للسيطرة على بلدة القحطانية ونقاط تفتيش الرواضي والحميدية شارك فيها جبهة ثوار سوريا، وسرايا الجهاد، وجماعة بيت المقدس، وشباب أهل السلف، وسرايا جند الرحمن، وحركة مجاهدي الشام.\n\nلواء فرقان (القنيطرة) هو فرع من لواء فرقان الإسلامي ومقره دمشق، ويعمل في جنوب غرب سوريا بالقرب من مرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل. الجبهة الإسلامية هي تحالف من عدة جماعات متمردة، بما في ذلك أحرار الشام، والتي لها صلة بالقاعدة. جبهة ثوار سوريا هي تحالف تشكلت في ديسمبر 2013 من قبل الجيش السوري الحر كرد على اندماج المتمردين السوريين الإسلاميين في الجبهة الإسلامية. وفي سبتمبر 2014، ساعدت الجبهة الإسلامية وجبهة النصرة في \"تحرير\" الرواضي والحميدية في ريف القنيطرة في سبتمبر 2014.\n\nفي أغسطس 2014، أفادت التقارير بأن جبهة النصرة، إلى جانب لواء فلوجة حوران، وجبهة ثوار سوريا، وسرايا الجهاد، وبيت المقدس، وأحرار الشام، بدأت معركة بعنوان \"الوعد الصادق\" للاستيلاء على السيطرة على مدينة القنيطرة المدمرة، والمعبر الذي يربطها بمرتفعات الجولان. وفوجئ المصدر بمشاركة الفصائل الإسلامية في المعركة منذ غيابها لأشهر عن القتال في المنطقة الجنوبية، وخاصة في درعا، قبل أن تقرر في نفس الوقت المشاركة جنبا إلى جنب مع جبهة ثوار سوريا، عدوها الأكثر مرارة.\n\nتشمل الفصائل المتمردة الأخرى في القنيطرة ما يلي : أنصار الهدى، وفرسان الأبابيل، وجبهة أنصار الإسلام، ولواء شباب السنة، وربما جماعات محلية أخرى.\n\nفي 18 يوليو 2012، سيطر الجيش السوري الحر على جوبايا الخشاب وبدأ عملياته ضد الجيش السوري منه. وفي 2 نوفمبر 2012، دخلت دبابات الجيش السوري الحر المنطقة المنزوعة السلاح التي تديرها الأمم المتحدة، واشتبكت مع المتمردين بالقرب من قرية بئر عجم.وأثناء الاشتباكات، أصابت رصاصات طائشة دورية إسرائيلية في المنطقة. وردت إسرائيل في 5 نوفمبر بتقديم شكوى إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، زاعمة أن سوريا انتهكت اتفاق فض الاشتباك لعام 1974 الذي وقع في أعقاب حرب أكتوبر. إن أحكام الهدنة لعام 1974 تمنع الجيش السوري من القيام بعمليات داخل المنطقة منزوعة السلاح. وتستشهد مصادر داخل الجيش الإسرائيلي بهذه القيود باعتبارها سببا محتملا لسحب المعارضة المسلحة الجيش للقتال في المنطقة.\n\nوبحلول 10 نوفمبر، قتل ما لا يقل عن 30 من المتمردين السوريين والجنود السوريين في القتال، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان. وتفيد التقارير بأن الاشتباكات مستمرة في قرى باريقا وبئر عجم وهيرش وحولها. بعد يومين، بدأت القوات الحكومية السورية قصف مواقع المعارضة في قرية بريقة بالقرب من الحدود مع إسرائيل. وذكرت صحفية أجنبية أنها شهدت قتالا من الجانب الإسرائيلي من الحدود، حيث كانت القوات الحكومية تقود المتمردين نحو الحدود بالمدفعية الثقيلة. وبعد حوالي ثلاثين دقيقة، سقطت قذيفة من سوريا بالقرب من تل هازكا في مرتفعات الجولان. وردت إسرائيل بقصف مواقع تابعة للحكومة السورية بدبابات ميركافا، مما أسفر عن \"ضربات مباشرة\" على مصادر النيران. ووفقا لما ذكره راديو الجيش الاسرائيلى فان حكومة الاسد طلبت من إسرائيل وقف اطلاق النار بالرغم من انه لم يتضح ما اذا كان القصف الاسرائيلى قد تسبب في سقوط ضحايا.\n\nوبحلول 13 نوفمبر، كانت قوة من 200 متمرد على الأقل قد استولت على القرى السورية في بئر عجم وبارقة. ويقال إن المتمردين يسيطرون على المناطق إلى الشمال والجنوب من القنيطرة. في اليوم التالي، زعم وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك أن المتمردين كانوا يسيطرون على معظم القرى الواقعة على المنحدرات الشرقية لمرتفعات الجولان، وأن الجيش السوري لم يتمكن من دخولها.\n\nوفي 28 ديسمبر، أفادت المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن ستة متمردين، من بينهم قائد، وخمسة جنود حكوميين لقوا مصرعهم في القتال في قريتي رويحينة وزبيدة. وفي اليوم التالي، ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أن اثنين من المتمردين لقيا حتفهما بسبب جروحهما في القتال الذي وقع في وقت سابق مع القوات الحكومية في المنطقة.\n\nفي 6 مارس، احتجز المتمردون السوريون في المنطقة المحايدة أفراد الأمم المتحدة كرهائن. وأفرج عنهما لاحقا بوساطة أردنية.\n\nوفي 24 مارس، أطلق جيش الدفاع الإسرائيلي قذيفة موجهة على عش مدفع رشاش سوري بعد أن أطلقت النار على القوات الإسرائيلية مرتين في مرتفعات الجولان. ولم يصب أي جندي إسرائيلي بأذى في حادث إطلاق النار الذي تعرضت خلاله مركبات عسكرية لهجوم.\n\nوفي 7 مايو، تم الإبلاغ عن مقتل 18 من مقاتلي المعارضة في قتال عنيف في المحافظة.\n\nوفي 21 مايو، حدث تبادل لإطلاق النار بين سوريا وإسرائيل في مرتفعات الجولان. وأصيبت مركبة إسرائيلية بنيران سورية برد إسرائيلي على مصدر الهجوم وتدميره.\n\nوفي وقت مبكر من يوم 6 يونيو، هاجم المتمردون معبر حدود في الجولان واستولوا عليه بشكل مؤقت. ولكن في اليوم نفسه، هاجمت القوات الحكومية المضادة بالدبابات وناقلات الجنود المدرعة، واستعادت السيطرة على المعبر. الجزيرة سو تيرتون، التي قدمت تقارير من مرتفعات الجولان، قالت إن هذا يمثل نقطة هامة في الأزمة. هاجم المتمردون أيضا نقطة تفتيش عسكرية في مدينة القنيطرة التي دمرت إلى حد كبير والمهجورة. سقطت قذيفة في قاعدة تابعة للأمم المتحدة بالقرب منها نتيجة لتبادل إطلاق النار بين الحكومة والمتمردين. واكد مسؤول بوزارة الدفاع النمساوية لوكالة انباء اسوشيتد برس ان قوات المتمردين استولت على نقطة العبور وان قوات الامم المتحدة انسحبت من المنطقة.\n\nوفي 16 يوليو، انسحب مقاتلو المعارضة من قرية القحطانية بسبب القصف العنيف الذي قام به الجيش على القرية بعد اشتباكات عنيفة.\n\nفي 31 يناير 2014، استولى المتمردون على مدينة الصوبية وعلى 5 قرى أخرى. بعد ذلك بأسبوع، تمكن المتمردون من إيقاف قافلة للجيش كانت متجهة إلى قرية الدوية.\n\nوفي 16 فبراير، عين عبد الإله البشير، رئيس المجلس العسكري للجيش السوري الحر في القنيطرة، رئيسا لهيئة أركان الجيش السوري الحر.\n\nوفي 18 فبراير، شن الجيش هجوما مفاجئا خلال الصباح باستخدام الدبابات والضربات الجوية ضد قرى الحرة والدوية الكبرا والسغرا وبئر عجم والبريكة في الأجزاء الوسطى والجنوبية من القنيطرة. بعد أربعة أيام، استولى الجيش وقوات الدفاع الوطني على مناطق رشاد الحور وترام صيد جنوب بلدة القنيطرة. واكد المرصد السوري لحقوق الإنسان ان القوات تقوم بالهجوم، واضافت ان القوات الجوية تشارك في الهجوم. بعد يومين، تمكن المتمردون من التسلل إلى فصائل دبابة أبو دباب وخليل في منطقة تل-جباية، واستولوا على أسلحة متنوعة ودبابتين. وأفيد أيضا بأن نحو 40 من جنود الجيش النظامي قتلوا وأسر عدد آخر. أفادت قناة \"العربية\" بأنها تقدم كتقدم كبير في الجيش السوري الحر في محافظة القنيطرة. في 26 فبراير، أرسل الجيش تعزيزات إلى المقاطعة، بعد المكاسب التي حققها المتمردون مؤخرا هناك. وأفيد أيضا بأن المتمردين أعلنوا سيطرتهم على أكثر من 80 في المائة من ريف الجولان من خلال لجان التنسيق. وأعلنوا أيضا عن هجوم جديد على القواعد في القنيطرة، وبخاصة اللواء 61.\n\nوفي 1 مارس، أطلق صاروخان على موقع إسرائيلي على جبل الشيخ، في ما يعتقد على نطاق واسع بأنه انتقام من غارة جوية إسرائيلية على هدف لحزب الله بالقرب من الحدود اللبنانية-السورية. في 18 مارس، تعرضت سيارة جيب إسرائيلية كانت مسافرة في مرتفعات الجولان بالقرب من الحدود السورية لهجوم، عندما انفجرت عبوة ناسفة في المنطقة المجاورة لها. وأصيب جندي بجروح خطيرة. وأصيب ثلاثة جنود آخرين بجروح طفيفة إلى متوسطة. وقد رد 155 بطارية مدفعية تابعة لجيش الدفاع الاسرائيلى باطلاق النار عبر الحدود عقب الحادث واطلقوا عدة قذائف على موقع سوري. ردت إسرائيل بشن غارات جوية متعددة ضد أهداف سورية، بما في ذلك مقر عسكري، وبطاريات مدفعية، وقاعدة تدريب تابعة للجيش السوري. أفاد الجيش السوري بأن الغارات الجوية الإسرائيلية أسفرت عن مقتل جندي سوري وإصابة سبعة آخرين. في 28 مارس، فتح الجنود الإسرائيليون النار على اثنين من المسلحين الذين شوهدوا يحاولون تخريب السياج الحدودي مع سوريا بشأن مرتفعات الجولان. وقالت قوات الدفاع الإسرائيلية إن المشتبه فيهم المسلحين تعرضوا لإطلاق النار عليهم.\n\nوفي 7 أبريل، أعلن المتمردون بدء هجوم جديد في منطقة تل الأحمر للاستيلاء على تلتين استراتيجيين. تمكنت من إحراز تقدم في الوقت الذي ألحقت فيه أضرارا بدبابة وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان. استولى المتمردون على واحدة من التلال الاستراتيجية في وقت لاحق من ذلك اليوم. واستولى المتمردون أيضا على قرية توول الهور بعد أن حاصرها لأسابيع.\n\nوفي 8 مايو، شن المتمردون عملية عسكرية ضد القحطانية، والحميدية، ومعبر القنيطرة، ونقطة تفتيش الرواضي في محافظة القنيطرة.\n\nوفي 23 يونيو، شنت قوات الدفاع الإسرائيلية عدة غارات جوية استهدفت القوات الحكومية ردا على هجوم وقع في اليوم السابق لمقتل مراهق إسرائيلي من قرية عرابة العربية. أربعة جنود لقوا مصرعهم وأصيب تسعة خلال الضربات. في 15 يوليو 2014، قصفت قوات الدفاع الإسرائيلية مدينة القنيطرة، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن أربعة أشخاص. كما قصفت قاعدة اللواء 90.\n\nفي 27 أغسطس، سيطر المتمردون على معبر القنيطرة بين سوريا ومرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل. وقد لقى ما لا يقل عن 20 جنديا و 14 متمردا مصرعهم خلال المعركة. واستمر القتال في المنطقة في بلدات شمال شرقي المعبر، فيما قصف جيش الدفاع الإسرائيلي موقعين للجيش السوري بست قذائف هاون سقطت في هضبة الجولان التي تحتلها إسرائيل، وإصابة ضابط إسرائيلي بجروح. وشاركت في القتال جبهة النصرة وأحرار الشام وجماعات متمردة أخرى (بما في ذلك جماعات معتدلة). وفي اليوم التالي، أسر المقاتلون من جبهة النصرة 44-45 من حفظة السلام التابعين للأمم المتحدة وحاصر 75 آخرين، مما أدى إلى قتال بالأسلحة دام أكثر من 7 ساعات. وقد اصطحبت مجموعة من 35 جنديا من الأمم المتحدة بنجاح إلى خارج معسكر الأمم المتحدة في بريقة من قبل زملائهم. وحاول المتمردون اختراق معسكر روخانا للامم المتحدة، الا انه تم صد الهجوم من قبل المدافعين عن الامم المتحدة بدعم من الجيش السوري. وفي نهاية المطاف، تم إجلاء حفظة السلام المتبقين وعددهم 40 فردا خلال ليلة 29 أغسطس، بعد إنشاء وقف لإطلاق النار.\n\nيحذر المراقبون في العالم العربي منذ سنوات بشأن الأدلة المتزايدة على التوسع الإيراني. وقد استثمرت طهران موارد ضخمة لجعل سوريا دولة شيعية. وكتب الدكتور شيمون شابيرا، وهو عميد متقاعد في جيش الدفاع الإسرائيلي، كتابا بعنوان \"خطط إيران للاستيلاء على سوريا\" يؤكد على تصريحات مهدي تايب، رئيس هيئة آية الله علي خامنئي، بأن سوريا \"المقاطعة الـ35 لإيران، ولها أهمية استراتيجية أكبر بالنسبة لإيران من خوزستان [منطقة مأهولة بالسكان العرب داخل إيران].\" إيران تقوم أيضا بتجنيد قوات شيعية من دول مختلفة للقتال في سوريا. ومع تفكك سوريا إلى خليط من المناطق، يقال إن إيران تهدف إلى إقامة شبكة من الميليشيات الموجودة داخل سوريا لحماية مصالحها الحيوية، بغض النظر عما يحدث للأسد. أفيد بأن قاسم سالماني، قائد قوة القدس التابعة لقوات الحرس الثوري، أعد خطة تشغيلية سميته على أساس إنشاء قوة قوامها 150 ألف رجل من أجل سوريا، وسيأتي معظمهم من إيران والعراق وعدد أقل من حزب الله ودول الخليج. فقد كان رأس الحربة في النشاط العسكري الإيراني في الشرق الأوسط. وفي يناير 2012، أعلن أن الجمهورية الإسلامية تسيطر على العراق وجنوب لبنان \"بطريقة أو بأخرى\". في مارس 2014، قدرت مقالة في صحيفة الغارديان بأن أعداد المقاتلين الشيعة في سوريا تتراوح بين 8،000 و15،000 مقاتل. قال رئيس لجنة الأمن والدفاع في البرلمان العراقي في مارس 2015 إن نحو 30 ألف إيراني يقاتلون في العراق (وسوريا؟). وفي الشهر نفسه، تم الإبلاغ في أماكن أخرى بأن الحرس الثوري الإسلامي في إيران حشد ما يقرب من 70 ألف مقاتل في سوريا منذ بدء الحرب لدعم جيش الأسد الذي انخفض إلى أقل من النصف عن طريق الضحايا والهروب من الخدمة والتجنيد وأن هناك ما بين 5،000 إلى 10،000 مقاتل من حزب الله في سوريا. سيكون هذا نحو 10 في المائة من جنود حزب الله الذين يقدر عددهم بنحو 000 70 جندي. قال اللاجئون الشيعة الأفغان الذين يعيشون في إيران إنهم قدموا أكبر مصدر للأجانب من غير العرب إلى ساحة المعركة السورية. وفي الوقت نفسه، وقدر مسؤول في المخابرات في فبراير شباط 2015 أن نحو 20 ألف مقاتل أجنبي انضموا إلى المنظمات الجهادية في سوريا والعراق.\n\nومع ذلك فإن موقع المراقبة العادلة، مع ملاحظة أن الحرس الثوري مدمج إداريا في الوكالات الحكومية السورية الأكثر أهمية ويعكس نمط من نوعه، ينص على أن \" استراتيجية إدارة المعركة الخاصة بها في سوريا مبنية على وجود آثار إيرانية خفيفة على الأرض واستخدام ميليشيات بالوكالة كمضاعفات للقوة لإدارة ساحة المعركة. وتتميز هذه المرحلة من الحرب السورية بأن الحرس الثوري يدير ساحة المعركة من خلال الاتصال عبر مئات من الميليشيات الشيعية والعلوية والإسماعيلية (وبعض الفصائل المسيحية الحليفة)، والتي تتميز بالولاء في نهاية المطاف للحرس الثوري الذي يسهل تمويله سواء بشكل مباشر أو من خلال بدائل مثل الحكومة السورية. انتج معهد واشنطن في عام 2015 تحليلا مطولا ومفصلا لاستراتيجية إيران وحزب الله في تطوير الميليشيات السورية وهو ما يزعم أنه بالإضافة إلى حزب الله، شكل الجهاديون الشيعة العراقيين وحدات رئيسية إيرانية بالوكالة أرسلت إلى سوريا، وأن مستشارين من حزب الله والحرس الثوري قد أثروا على التنمية الدينية والأيديولوجية لهذه الجماعات. وقد غير ذلك من قصة الصراع من خط الأسد مشددا على \"الحرب ضد الإرهابيين\" العلمانية. وقد اضطلع حزب الله بدور قيادي في هجوم فبراير 2015 في الجنوب. وبدأ العديد من رجال الميليشيات الشيعية من العراق الذين كانوا يقاتلون إلى جانب قوات الأسد في العودة إلى العراق المجاورة في الخريف الماضي للمساعدة في صد مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية السني المعروف أيضا بتنظيم الدولة الإسلامية الذي استولى على مساحات واسعة من غرب وشمال العراق في الصيف. ويقول دبلوماسيون غربيون يتخذون من بغداد مقرا لهم إن كبار القادة الإيرانيين من الحرس الثوري الإيراني، بمن فيهم قائد قوة القدس التابعة لها قاسم سليماني، الذين كثيرا ما كانوا في سوريا للمساعدة في التكتيكات العسكرية المباشرة، هم في كثير من الأحيان في العراق. وبالتالي فإن سعي إيران لتحقيق الهيمنة الإقليمية من خلال وكالاته قد ساعدها في العودة من سوريا للمقاتلين العراقيين ذوي الخبرة الذين توسعت منظماتهم من حيث أن لديها قواعد في سوريا وحدها لتكون لديها أيضا قواعد في العراق.\n\nوتفيد تقارير أوصاف أن الحملة التي تقودها الحكومة السورية/حزب الله باتجاه القنيطرة عن طريق تل الحارة تتسم بعدد من السمات الفريدة. للمرة الأولى في المسرح السوري، قيادة القوات بالكامل من قبل غرفة عمليات إيرانية. والهدف منه يتجاوز ضمان بقاء سوريا. وبدلا من ذلك، فإنها تهدف إلى جعل القنيطرة مقرا لقيادتها الأمامية وجلب الحرس الثوري الإيراني داخل مرمى البصر وإطلاق النار من جانب القوات العسكرية الإسرائيلية. وفي اجتماع عقد في 7 مايو 2013 مع وزير الخارجية الإيراني علي أكبر صالحي أعلن الرئيس السوري بشار الأسد أن \"الجولان سيصبح جبهة المقاومة\". تل ـ ارا، على مسافة 3500 قدم أطول قمة في الجولان، وتطل على البؤر الاستيطانية الإسرائيلية، لأنها كانت سابقا قلعة سورية بعشرات الكيلومترات المربعة من المخابئ، والمداخل، والمواقع الدفاعية. وكان هناك أيضا محطات رادار روسية متقدمة، ظلت تتبع تحركات القوات العسكرية والجوية الإسرائيلية عبر الحدود. وكانت هذه المحطات مرتبطة بشبكات الاستخبارات في الشرق الأوسط التابعة للحرس الثوري الإسلامي، وأبقت طهران على علم بالتحركات وعمليات الانتشار العسكرية الإسرائيلية.\" إن أهداف إيران في الانتشار في مرتفعات الجولان هي ردع إسرائيل عن العمل ضد برنامجها النووي، والدفاع عن سوريا كجزء من محور المقاومة، وإنشاء جبهة نشطة لشن هجمات إرهابية ضد إسرائيل في الجولان، وحتى تحرير الجولان الذي تحتله إسرائيل. يمكن أيضا أن توصف استراتيجية حزب الله بأنها دفاعية خشية أن تكون إسرائيل قريبة منها من جبل دوف إلى الغرب، باستخدام جبهة النصرة وقوات المعارضة المعتدلة لمحاصرة جنوب لبنان، مما يتسبب في صعوبات لأنشطة المنظمة هناك. وبالإضافة إلى ذلك، وربما الأهم من ذلك، يخشى حزب الله والأسد من أن إسرائيل تنحت الطريق إلى دمشق عن طريق القنيطرة ودرعا التي ستسمح لها بالوصول بسهولة إلى العاصمة السورية في حالة نشوب حرب. طلب حزب الله وإيران من حركات المقاومة الفلسطينية، مثل كتائب القسام التابعة لحماس والعديد من الفصائل الفلسطينية التي تعيش في مخيمات اللاجئين في لبنان وسوريا، للانضمام إلى الجبهة ضد إسرائيل.\n\nمع انهيار الوضع الراهن على جبهة مرتفعات الجولان، التي كانت هادئة منذ اتفاق فصل القوات لعام 1974، فإن أعين إسرائيل تركز بقلق شديد على التطورات في القنيطرة. وقال عاموس يادلين، وهو عضو سابق في الاستخبارات الإسرائيلية وعضو في حزب الاتحاد الصهيوني، لصحيفة \"وول ستريت جورنال\": \"لا شك أن حزب الله وإيران يشكلان التهديد الرئيسي لإسرائيل، أكثر بكثير من الإسلاميين السنيين المتطرفين.\" وذكر باحث بارز في الشرق الأوسط أن إسرائيل أقامت اتصالات مع أعضاء المعارضة السورية في الخارج خلال النصف الثاني من عام 2012، وظهرت فكرة إنشاء منطقة عازلة خلال اجتماعات سرية عقدت في عمان في مطلع عام 2013.\n\nوالأهم من ذلك أن إسرائيل هددت صراحة بإطلاق النار على أي درع للحكومة السورية يدخل المنطقة المنزوعة السلاح في القنيطرة، وهو ما سيشكل خرقا لاتفاق فض الاشتباك المبرم في مايو 1974 بين البلدين. مع ذلك، وكما يلاحظ مدير قسم الدراسات السياسية في الجامعة الأمريكية في بيروت، فإنه من الصعب إثبات بعض هذه الادعاءات حيث أنه \"لا يوجد اتفاق رسمي بين إسرائيل وجبهة النصرة بوثائق رسمية.\" صدقي المقت، وهو درزي سوري، ناشط موال للأسد يعيش في الجولان المحتل الإسرائيلي، تم اعتراضه في فبراير 2014، بعد أن شهد على الإنترنت اجتماعات بين القوات المسلحة الإسرائيلية في الجولان وما وصفه بالإرهابيين العاملين في القطاع الذي تسيطر عليه سوريا في الجولان.\n\n\nمقتل ما لا يقل عن 220 متمردا: مزاعم حزب الله ووكالة الأنباء الإيرانية (فارس) لم تحدث أي أحداث مهمة في أي منهما ولم يؤكد أي مصدر موثوق به يمكن التحقق منه.\n\n\nمقتل 11+ مدنيا (بما في ذلك أجنبي واحد):\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313227", "title": "اشتباكات محافظة القنيطرة (2012–14)", "id": "4313227"}
{"text": "روث غولر\n\nروث غولر (من مواليد 8 نوفمبر / تشرين الثاني 1930 - والمُتوفاة في 10 فبراير / شباط 2015) هي متزلّجة سويسرية وصاحبة فندق ويينج في منتجع كلوسترز للتزلج في سويسرا. يزور فندقها بانتظام أفراد العائلة المالكة البريطانية.\n\nوُلدت وتربّت غولر في كلوسترز، وكان والديها يملكان فندق ويينجWynegg. تعلمت غولر الإنجليزية في إحدى مدارس اللغة البريطانية وعملت كمساعدة في أحد البيوت قبل أن ترث إدارة الفندق بعد وفاة والدها. كانت غولر هي العضو الأنثى الوحيدة في مدرسة التزلج المحلية في أوائل الخمسينات من القرن الماضي وشاركت بانتظام في أحداث سرية من الدرجة الأولى، واستمتعت بمشاهدة السباق في رويال أسكوت. كانت تربط غولر صداقة بالعائلة المالكة، وخاصة الأمير تشارلز والأميرة ديانا الانين استمتعا بالبقاء في فندق ويينج Wynegg، وقاموا بتعليم تشارلز كيفية التزلج.i\nكانت غولر معروفة بنهجها غير المنطقي لإدارة الفنادق،حيث وصفها الكاتب المسرحي روبرت جوزيف بأنها \"شبيهة بالمغنية\". احتفظت غولر بالمرافق الأساسية في الفندق وطبّقت نظامًا صارمًا كانت توبخ من خلال الضيوف الذين يصلون إلى الفندق ولا زال الثلج على أحذيتهم، زكانت تطلب منهم تنظيفها في الخارج. أخرجت غولر نزلاء الفندق السُكارى إلى الشارع ذات مرة، كما رفضت إعطاء زوجين حديثين سرير مزدوج، قائلةً \"أنتم لست هنا للنوم؛ أنتم هنا للتزلج\". قالت الصحفية والباحثة الاجتماعية تارا بالمر تومكينسون أن غولر كان تدير الفندق مثل مدرسة داخلية، حيث كانت توقظ النزلاء من السرير في الثامنة صباحاً قائلةً \"هيا، استيقظوا!\". وعلى الرغم من أن العائلة المالكة كانت تنزل بفندق ويينج بانتظام، إلا أنهم لم يُعاملوا بأي نوع من الاختلاف عن أي نزيل آخر، قائلةً \"وإلا، فإنهم سيُقوضون نظام المكان\". كانت غولر تحب إحساس الفكاهة البريطاني، ولا سيما تلك الخادشة للحياء، وعلى الرغم من مطالبها الصارمة، إلا أنها كانت مشهورةً بذلك لدى النزلاء بما في ذلك العائلة المالكة.\n\nتقاعدت غولر من إدارة فندق ويينج في عام 2013 بسبب اعتلال صحتها، تاركًا الطريق إلى ثلاثة من السكان المحليين، وهو خيار شائع في كلوسترز. تُوفيت غولر في 10 فبراير عام 2015، دون أن تتزوج قط وبدون أن تُنجب أطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313235", "title": "روث غولر", "id": "4313235"}
{"text": "سباق أمستل الذهبي 2018\n\nسباق أمستل الذهبي 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 53 من السباق، وأقيم في 15 أبريل 2018، وامتدّ لمسافة 263 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2018، وهو من نوع سباق يوم واحد، وهو من نوع سباق الدراجات.\n\nفاز فيه بالمركز الأول مايكل فالغرين، وبالمركز الثاني رومان كريوزيجير، وبالمركز الثالث إنريكو جاسباروتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313255", "title": "سباق أمستل الذهبي 2018", "id": "4313255"}
{"text": "ستول ذا شو\n\nستول ذا شو (Stole The Show) هي أغنية دي جي النرويجي كايغو وأداء صوتي المغني الأمريكي بارسون جيمس .تم إصدار الأغنية في 23 مارس 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313263", "title": "ستول ذا شو", "id": "4313263"}
{"text": "دورالي يلماز\n\nروائي ، وقاص ، وأكاديمي تركي.\n\nولد عام 1948 في مدينة أجيبيام بولاية دنيزلي \" الواقعة في جنوب غرب تركيا \" .\n\nعمل أستاذًا للأدب التركي الحديث ورئيسًا للقسم ، وعميدًا لكليات الآداب في جامعات : إستانبول ، وموغله ، والشرق الأدنى. وهو الءن يعمل رئيسًا لقسم اللغة التركية وآدابها في كلية الآداب - جامعة الثقافة بإستانبول .\n- استطاع أن يختط لنفسه مسارًا روائيًا خاصًّا ويقدم إضافات نوعية جديدة للرواية التركية الحديثة ، لعل من أبرزها تعامله مع الموروث ، وتوظيفه بآليات جديدة ليحقق بذلك غايتين متداخلتين : أصالة الإنتماء ، وابتكار الذات . \nوهو يُعد أحد الأتراك المعاصرين المهمومين بالقضايا الإجتماعية والسياسية ذات الأبعاد الإنسانية والمتحسسين لمعاناة مجتمعات الدول النامية .\n\n- أهم أعماله : \n\"المنازل ذات الستائر السوداء \" عام 1976\n\"منحدر الفتوي \" عام 1978 \n\" أنهار اليسوية \" عام 1995 \n\"القيام \" عام 1997 \n\" الشيخ بدر الدين \" عام 2001 \n\"الحاج بكتاش \" عام 2002\n\nحاز بعدة جوائز منها\" جائزة الوقف القومي التركي للثقافة\" عام 1982 واختير روائيًا في العام ذاته . \nحازت مجموعته القصصية \" رقص العقرب \" جائزة اتحاد فناني \" قيصري \" عام 1989 .\nحصل أيضا علي جائزة أفضل روائي لعام 1982 .\n\n- ترجمت بعض أعماله إلي لغات أجنبية مثل المستلبون .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313265", "title": "دورالي يلماز", "id": "4313265"}
{"text": "دومينيك ليفي\n\nدومينيك أستريد ليفي (من مواليد يونيو 1967) هي سيدة أعمال سويسرية، وشريكة مؤسسة مع بريت جورفي لليفي غورفي، وهو معرض له مكاتب في مدينة نيويورك ولندن.\n\nوُلدت دومينيك أستريد ليفي في يونيو 1967، في لوزان، سويسرا. ترك والدها أندريه ليفي، وهو تاجر قطن، مصر في عام 1956 بعد وصول جمال عبد الناصر إلى السلطة. نظمت ليفي معرضها الأول عندما كان عمرها 18 عامًا. درست ليفي تاريخ الفن والسياسة في جامعة جنيف وحصلت على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية وماجستير في علم اجتماع الفن.\n\nفي عام 1987، قامت ليفي بأول تدريب لها في كريستيز في نيويورك، وعندما عادت إلى سويسرا ، تم تعيينها من قبل سايمون دي بوري للعمل في سوذبيز حيث عملت لمدة أربع سنوات. عملت ليفي بعد ذلك مع تاجر الأعمال الفنية الفرنسي دانييل مالينغو أثناء افتتاح معرضه، ثم التحقت بمساعده المشارك، سايمون ستودر، في إنشاء الأعمال الفنية. ثم انضمت إلى فريق تاجر القطع الفنية في لندن أنتوني دوفاي.\n\nأسّست ليفي في عام 1999 تحت إشراف فرانسوا بينو قسم المبيعات الخاص في كريستيز بنيويورك وشغلت منصب المدير للقسم. وفي عام 2003، أسّست دومينيك ليفي فاين آرت، وهي خدمة استشارية فنية تركز على بناء علاقات طويلة الأمد مع جامعي العملات. وفي أغسطس 2005، شاركت ليفي في تأسيس إل أند إم أرتس L & M Arts مع روبرت منشن، الذي كان مقره في نيويورك ولوس أنجلوس. قدم المعرض خدمات للعملاءبخصوص تنظيم معارض الفن الحديث وما بعده، بالإضافة إلى أعمال جديدة لفنانين مثل ديفيد هامونز وبول مكارثي.\n\nفي سبتمبر 2013، افتتحت دومينيك ليفي معرض مساحة مانهاتن مع معرض الحضور الصوتي بمشاركة: لوسيو فونتانا، وإيف كلاين، وسي توومبلي، والذي كان مصحوبًا بأول أداء علني في نيويورك لكتاب المونوتون الصامت السمفوني لإيف كلين.\n\nتوسعت دومينيك ليفي في أكتوبر 2014 إلى لندن، وافتتحت موقعًا في 22 شارع بوند القديم، بالقرب من الأكاديمية الملكية للفنون في مدينة مي فير.\n\nيمثل المعرض حاليًا عقارات إيف كلاين، وعقارات رومان أوبالكا، وعقار جيرمين ريتشير في الولايات المتحدة، وكذلك الفنانين إنريكو كاستيلاني، وبوريس ميخائيلوف، وفرانك ستيلا، وبيير سولاجيس، وغونتر أوكر .\n\nفي عام 2015 ، عرضت صالات العرض الخاصة بها الرسوم البيانية الملونة لجيرهارد ريختر، ومنمنمات ألكساندر كالدر،\n\n2014: المحركون والشركة: أقوى الأشخاص في عالم الفن، الغارديان\n\n2013: المرأة في الفن، مجلة إل\n\n2012: 10 أحد تجار الفن الأكثر نفوذُا، مجلة فوربس\n\nتزوجت ليفي من دوروثي بيروين مأطفالهم الثلاثة: كالب وصموئيل وسولال. والد صموئيل وسولال هو مدير إعلانات إسباني، بينما يكون كالب ابن دوروثي بيروين، وهو ثمرة علاقة سابقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313270", "title": "دومينيك ليفي", "id": "4313270"}
{"text": "أحيهود\n\nأحيهود هو موشاف يقع في الجليل الغربي، نحو 9 كلم شرق عكا، شمالي إسرائيل. تأسس في عام 1950 على أراضي قرية البروة المهجرة. أُتخذ قرار تأسيسه بعدما أُكتشفت مصادر المياه المتوفرة في المنطقة، والتي تُتيح إقامة مستوطنات زراعية، حيث تأسس بجوار كيبوتس يسعور. تبلغ مساحة الموشاف 1,800 دونم، ومعظم سكانه من اليهود المهاجرين من اليمن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313277", "title": "أحيهود", "id": "4313277"}
{"text": "علي اعبيد\n\nعلي عبيد هو لاعب كرة قدم موريتاني (من مواليد 11 ديسمبر 1997 في مقاطعة عرفات، جنوب العاصمة الموريتانية نواكشوط) يلعب لصالح نادي ألكوركون المنافس ضمن مصاف أندية دوري الدرجة الثانية الإسباني مُعاراً من مواطنه ليفانتي.\nتألق الاعب في بطولة كوتيف الإسبانية 2015 فأعجب فريق ليفانتي بالاعب فتعاقد معه هو وزميله الحسن العيد وضمهما إلى النادي الثاني لصغر سنهما وفي سنة 2016 أشرك علي عبيد في مباراته الأولى مع الفريق فتألق تألق جيد فأعلن النادي رسميا ضمه إلى الفريق رقم 1\nمما جعل المنتخب الموريتاني الأول يستدعيه إلى مباريات ودية ورسمية فقد أشركه في المباراة الأولى لتصفيات أمم إفريقيا 2019 كما قد لعب أمام غينيا كوناكري في مباراة ودية مرر تمريرة جميلة جدا ومخادعة أدت إلى هدف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313291", "title": "علي اعبيد", "id": "4313291"}
{"text": "بيني باكس\n\nبيني باكس (18 فبراير 1989) هو الاسم الفني للعارضة والممثلة الإباحية الأمريكية كايلا كاتيش فريس .\n\nولدت بيني في 18 فبراير 1989 في ميامي بولاية فلوريدا الأمريكية، ثم انتقلت للعيش في عدة مناطق أخرى خلال طفولتها كساكرامنتو في هاواي وباسيفيكا في كاليفورنيا قبل أن تنتقل إلى نيوزلندا حيت أنهت هناك تعليمها الثانوي. بعد 9 أشهر بعدها عادت إلى فورت لاودردال وعاشت هناك لثلاثين سنة. عملت كمنقذة بحرية لتسعة أشهر في مسابح جنوب فلوريدا.\n\nدخلت باكس عالم صناعة الإباحية في نوفمبر 2011، وكانت قبلها كق عملت لفترة قصيرة كعارضة أزياء، في 2012 تقدمت لتجارب الأداء فيلم الرعب المستقل \"Bloody Homecoming\". وفي 2013 شركت في فيلم \" in The Submission of Emma Marx\" المبني على رواية \"خمسون درجة من جراي\" وحصلت على عدة ترشيحات خلال 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313292", "title": "بيني باكس", "id": "4313292"}
{"text": "فرانسيسكا لي\n\nفرانسيسكا لي وتُعرف أيضا باسم فرانشيسكا لي ولدت في 28 ديسمبر 1970، هي ممثلة إباحية أمريكية ومخرجة أفلام؛ وعضو في هيئة تحكيم كل من آي في إن واكس روكو، كما سبق وأن تم تكريمها في قاعة المشاهير الخاصة بعالم الإباحية.\n\nدخلت فرانسيسكا مجال صناعة أفلام المراهقين والكبار في عام 1990 لكنها تقاعدت مبكرا وذلك بعض مضي أقل من أربع سنوات (1994). بعد انسحابها من تصوير المشاهد الإباحية توجهت للعمل في مجال المبيعات حيث التقت هناك بزوجها المستقبلي \"مارك\" الذي شجعها على العودة إلى مجالها السابق وفعلا هذا ما حصل حيث عادت فرانسيسكا لتمثيل مشاهد الإباحة عام 2000 (بعد انقطاع دام ست سنوات)؛ كما توجهت لمجال الإخراج والإنتاج بمساعدة من زوجها وذلك بحلول عام 2002، بعد أن كانت قد تزوجت منه في 4 أيار/مايو 2001.\n\nتملك فرانسيسكا جنبا إلى جنب مع مارك شركة إنتاج تُدعى \"لي وود للإنتاج\" ويعملان فيها على حد سواء باعتبارهما مخرجين ولفنانين، وتقوم الشركة بتوزيع وسائط متعددة لأفلام وصور ومشاهد تثير الغريزة الجنسية للبشر وكانت نفس الشركة قد استحوذت عام 2012 على شركة \"ملاك الشر\" بعدما حققت الأولى نجاحا كبيرا ونسبة مبيعات عالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313293", "title": "فرانسيسكا لي", "id": "4313293"}
{"text": "ريو برانكو (الأوروغواي)\n\nريو برانكو هي مدينة، في الأوروغواي، تتبع سيرو لاغو، بلغ عدد سكانها 14,604 نسمة في 2011، رمزها البريدي هو 37100.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313299", "title": "ريو برانكو (الأوروغواي)", "id": "4313299"}
{"text": "سانت لوسيا (الأوروغواي)\n\nسانت لوسيا هي مدينة، في الأوروغواي، تتبع إدارة كانيلونيس، بلغ عدد سكانها 16,742 نسمة في 2011، رمزها البريدي هو 90700.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313301", "title": "سانت لوسيا (الأوروغواي)", "id": "4313301"}
{"text": "غواراندا\n\nغواراندا هي مدينة، في الإكوادور، تتبع مقاطعة بوليفار ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 23,874 نسمة في 2010، رمزها البريدي هو EC020150.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313302", "title": "غواراندا", "id": "4313302"}
{"text": "لاتاكونغا\n\nلاتاكونغا هي مدينة، في الإكوادور، تتبع مقاطعة كوتوباكسي ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 63,842 نسمة في 2010، رمزها البريدي هو EC050150.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313305", "title": "لاتاكونغا", "id": "4313305"}
{"text": "تولكان\n\nتولكان هي مدينة، في الإكوادور، تتبع مقاطعة كارتشي، وكانتون تولكان، هي عاصمة مقاطعة كارتشي، بلغ عدد سكانها 60,403 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 15 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو EC040150.\nالمدن التوأم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313306", "title": "تولكان", "id": "4313306"}
{"text": "أزوغويس\n\nأزوغويس هي مدينة، في الإكوادور، تتبع مقاطعة كانار ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 33,848 نسمة في 2010، رمزها البريدي هو EC030150.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313307", "title": "أزوغويس", "id": "4313307"}
{"text": "إيبارا (الإكوادور)\n\nإيبارا هي مدينة، في الإكوادور، تتبع كانتون ايبارا، هي عاصمة مقاطعة إمبابورا، بلغ عدد سكانها 131,856 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 41 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو EC100150.\nالمدن التوأم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313308", "title": "إيبارا (الإكوادور)", "id": "4313308"}
{"text": "بورتوفيخو\n\nبورتوفيخو هي مدينة، في الإكوادور، تتبع مقاطعة مانابي، وكانتون بورتوفيخو، هي عاصمة مقاطعة مانابي، بلغ عدد سكانها 206,682 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 32 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو EC130150.\nالمدن التوأم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313309", "title": "بورتوفيخو", "id": "4313309"}
{"text": "باسيج (الفلبين)\n\nباسيج هي مدينة عالية التحضر، في الفلبين، تتبع مانيلا (حاضرة)، بلغ عدد سكانها 669,773 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 31.00 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 1600–1612.\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313310", "title": "باسيج (الفلبين)", "id": "4313310"}
{"text": "اوردانيتا\n\nاوردانيتا هي مدينة في الفلبين، تتبع بانغاسينان، بلغ عدد سكانها 132,940 نسمة في 2015، تبلغ مساحتها 100.26 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 2428.\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313311", "title": "اوردانيتا", "id": "4313311"}
{"text": "ألامينوس (الفلبين)\n\nألامينوس هي مدينة في الفلبين، تتبع بانغاسينان، بلغ عدد سكانها 89,708 نسمة في 2015، تبلغ مساحتها 164.26 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 2404.\nتشترك في الحدود مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313312", "title": "ألامينوس (الفلبين)", "id": "4313312"}
{"text": "غوادالوبي، نويفو ليون\n\nغوادالوبي، نويفو ليون هي مستوطنة، ومدينة، في المكسيك، تتبع ولاية نويفو ليون، بلغ عدد سكانها 691,931 نسمة في 2005، تبلغ مساحتها 151.3 متر مربع (0.0001513 كـم)، رمزها البريدي هو 67100.\nالمدن التوأم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313317", "title": "غوادالوبي، نويفو ليون", "id": "4313317"}
{"text": "دورانجو (المكسيك)\n\nدورانجو هي مدينة كبيرة، وعاصمة، في المكسيك، تتبع ولاية دورانجو، بلغ عدد سكانها 654,876 نسمة في 2015، تبلغ مساحتها 10,041 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 34000.\nالمدن التوأم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313318", "title": "دورانجو (المكسيك)", "id": "4313318"}
{"text": "ليلي لابو\n\nليلي لابو ولدت في 20 كانون الثاني/يناير 1991، هي ممثلة إباحية أمريكية.\n\nقبل أن تنتقل إلى مدينة نيويورك في سن السابعة عشر سنة، قضت لابو النصف الأول من طفولتها في سياتل بواشنطن أما النصف الثاني فقد عاشته في بايسون، أريزونا. تعود أصول لابو ونسبها للعرق الأيرلندي وسبق لها وأن نافست في مسابقات ملكات الجمال كما سبق لها وأن عملت في مجال عروض الأزياء.\n\nفي عام 2009، بدأت لابو العمل كراقصة شبه عارية حيث كانت حينها تستمعل اسم \"ليلى لايفيس\" وكان لها عقدا مع موقع \"LilyLuvs.com\" الذي كان بموجبه يتم نشر كل مشاهدها وفيديوهاتها عليه. وقد صرحت في وقت لاحق أنها امتهنت عالم صنع الأفلام الإباحية في أكتوبر/تشرين الأول 2009، أما أول مشاهدها فقد كان في فيلم قصير ظهرت فيه عارية أثناء النوم وشخص آخر يُمارس عليها الجنس ثم عاودت بعد ذلك الظهور في عدة أفلام ومشاهد من بينها الأفلام الإباحية اليابانية التي تحضى ببعض من الرقابة هناك.\n\nفي عام 2012، جسدت لابو دور البطولة في فيديو موسيقي مصور للمغني يولاندا بي كول في أغنية \"قبل منتصف الليل\". في العام نفسه، ظهرت في فيلم مستقل درامي آخر لشون بيكر يحمل عنوان \"نجيمة\". وفي عام 2013؛ حصلت لابو على دور ثانوي في فيلم من إخراج بول شريدر حمل عنوان الأخاديد. كما ظهرت في عشرات الإعلانات التلفزيونية خاصة على \"تلفزيون ستريميت\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313376", "title": "ليلي لابو", "id": "4313376"}
{"text": "آنا شبيلير ليتي\n\nآنا شبيلير-ليتي (والمعروفة كآنا ليتي؛ من مواليد 19 ديسمبر 1829 - والمُتوفاة في عام 1897) هي سياسية ألمانية وناشطة نسوية ومصلحة اجتماعية للنساء ودارسة بيداغوجيا وأول مديرة لمنظمة ليتي فيرين، وهي مؤسسة تعليمية ألمانية للبنات.\n\nوُلدت شبيلير-ليتي في 19 ديسمبر عام 1829 في سولدين بألمانيا (بولندا الآن). كانت شبيلير-ليتي هي الابنة الكبرى للدكتورة فيلهلم أدولف لييت التي رافقتها في عام 1848 إلى فرانكفورت، حيث ذهبت كعضو في البرلمان الوطني الألماني. انضمت ليتي في عام 1866 إلى والدها في برلين، وبدأت في إنشاء جمعية ليتي، التي كرست لها كل وقتها وطاقتها. ذهبت ليتي إلى أمريكا في عام 1876، وزارت معرض الذكرى المئوية، والعديد من المدن الرئيسية في الولايات المتحدة، حيث درست بعناية العديد من المؤسسات التي كانت أهدافها مماثلة لتلك الخاصة بمنظمة ليتي.\n\nأنشأت شبيلير ليتي في عام 1872 \"جمعية تشجيع توظيف الجنس الأنثوي\" في برلين، والتي سميت لاحقًا جمعية شبيلير-ليتي. أصبحت الجمعية تحت قيادتها نموذجًا عالميًا للتدريب المهني للمرأة. أسّست الجمعية مدارس لم تكن لها سابقة في ذلك الوقت، ولم يكن هناك ضمان بأن الحكومة أو الصناعة سوف تعترف بأن التعليم المُقدم من تلك المدارس على أنه مقبول. تأسس تحت قيادة ليتي المدرسة التجارية والمهنية في عام 1872، ومدرسة التدريب على التلغراف في عام 1873، ومدرسة الكتابة على الآلة الكاتبة في عام 1875، ومدرسة التصوير الفوتوغرافي في عام 1890. تُتذكّر ليتي أيضًا للاعتراف بالحاجة إلى تدريب وإعادة تدريب المُدربين.\n\nبعد وفاتها في عام 1897، صنع الفنان ألكساندر توندر تمثالًا نصفيًا على شرفها.\n\nإذا تساءلنا عمّا إذا كنا سنجعل النساء يدخلن الحياة العامة، سواء كنا نرغب في أن يصبحن أساتذة في الجامعة، ورجال دين في الكنيسة، ومحاميات كما هو الحال في أمريكا، يجب علينا عدم الرد على هذه الأسئلة الخاملة. لم يتم المطالبة بهذه المطالب بعد في ألمانيا، ولن يتم تقديمها لفترة طويلة من الزمن. لكن لماذا ندخل في المستقبل؟ لدينا اليوم العديد من المؤسسات، والعديد من العادات، التي كانت تنظر إليها القرون السابقة على أنها مخالفة للقانون الإلهي والإنساني. وبخصوص هذا الصدد، سنقول مع سانشو بانزا: \"ما سنكون قادرين نحن كسيدات على أن نكونه في المستقبل.\" (آنا شيبلرليتي، 1886)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313378", "title": "آنا شبيلير ليتي", "id": "4313378"}
{"text": "حظر بنظام أسماء النطاقات\n\nحظر نظام أسماء النطاقات(DNS)، هي عبارة عن استراتيجية لجعل من الصعب على المستخدمين الوصول إلى نطاقات أو مواقع إلكترونية على الإنترنت. تم استخدامها سنة 1997 بغرض حجب  البريد الإلكتروني غير المرغوب فيه القادم من عنوان آي بي معروف.\n\nيقوم حظر DNS بفلترة طلبات الوصول للمواقع الإلكترونية. فعند الرغبة في الدخول لموقع ويكيبيديا يقوم نظام أسماء النطاقات عادة بترجمة العنوان الإلكتروني للموقع إلى عنوان الآي بي المطابق له وهو  198.35.26.96 على سبيل المثال إذا تواجد عنوان الآي بي هذا ضمن قائمة الحظر فإن DNS قد يقوم بإضهار رسالة ‘‘عنوان الموقع غير موجود‘‘ أما توجيه المستخدم إلى موقع آخر غير ذلك المطلوب أصلا. فإن العملية آنذاك تسمى بتضليل نظام أسماء النطاقات \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313379", "title": "حظر بنظام أسماء النطاقات", "id": "4313379"}
{"text": "مارينيكا سميرنوفا\n\nمارينيكا سميرنوفا (وباللغة الروسية: Мариника Смирнова؛ من مواليد 13 تشرين الثاني / نوفمبر 1982) هي عارضة أزياء مولودة في روسيا، ومقدمة تلفزيونية وممثلة وسيدة أعمال.تقيم حاليًا في لندن.\n\nوُلدت مارينيكا سميرنوفا في موسكو، وهي ابنة ايلينا كولسنيكوفا، بطلة الجمباز السوفيتية، و ايفجينيي سميرنوف. تنحدر سميرنوفا من خلال خط عائلة والدها، من ذرية بيير سميرنو ، رجل الأعمال الروسي الشهير في فترة ما قبل ثورة 1917، وهو أحد الأخوة سميرنوف المشهورين، الذين كانوا من الموردين الرسميين لفودكا سميرنوف إلى بلاط الإمبراطور نيكولاس الثاني الملكي.\n\nبدأت مارينيكا سميرنوفا عملها منذ الطفولة المبكرة كراقصة محترفة منذ سن السابعة. كان لدى سميرنوفا شغفان في شبابيها: الرقص والسباحة المتزامنة. حصلت على شهادة الماجستير في علم الأحجار الكريمة من جامعة موسكو الحكومية في عام 2004.\n\nكانت مارينيكا سميرنوفا رائدة الأداء في مشروع الرقص \"سويت\" منذ أن كانت في الخامسة عشرة من عمرها، وسافرت في جميع أنحاء روسيا لدعم كبار نجوم البوب الروسي. كانت سميرنوفا عضوًا في العديد من مقاطع الفيديو الموسيقية، كما كانت راقصة وعارضة أزياء.\n\nفي سن الـ18 ، وقعت مارينيكا سميرنوفا مع مودوس فيفيندس، وهي وكالة أزياء في موسكو. ظهرت سميرنوفا على أغلفة إف إتش إم، ومجلة جي كيو، ومجلة ماري كلير وغيرها من المجلات. في عام 2007، أصبحت سميرنوفا الوجه الرسمي للحملة الوطنية الخاصة بالهاتف المحمول العملاق Fly. تمتعت سميرنوفا بعروض الأزياء التي أدتها كما التحقت بدورات التمثيل المكثفة مع أفضل المدارس في نيويورك ولندن. فازت سميؤنوفا بمسابقة سيدة روسيا في عام 2008.\n\nبعد نجاحها كسيدة روسيا عام 2008، عملت مارينيكا سميرنوفا كمقدمة في قناة ستوليستا التلفزيونية الرئيسية في روسيا، في برنامج باربي الجديد والحلاق (النسخة الروسية من المسلسل الفرنسي). بعد الانتقال إلى لندن في عام 2009 ، استمرت سميرنوفا في العمل من وقت لآخر مع قناة ستوليستا التلفزيونية في إنتاج بعض برامجها التلفزيونية التلفزيونية، وبعض الإعلانات التجارية، وبعض الأفلام الوثائقية، والأفلام الروائية.\n\nأصبحت سميرنوفا واحدة من الشخصيات البارزة في البرنامج التلفزيوني لقاء مع الروس الذي تُذيعه شبكة فوكس التلفزيونية التي تمثل طبقة الروس الغنية في المملكة المتحدة. تم بث العرض على قناة بي سكاي بي BSkyB طوال الفترة من سبتمبر إلى نوفمبر 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313398", "title": "مارينيكا سميرنوفا", "id": "4313398"}
{"text": "تحت ضوء القمر\n\nتحت ضوء القمر قد يشير إلى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313402", "title": "تحت ضوء القمر", "id": "4313402"}
{"text": "كاتي جولد\n\nكاتي جولد ولدت في 7 مارس 1978، هي ممثلة إباحية أمريكية.\n\nكانت جولد راقص تعري قبل أن تلج مجال العمل في تصوير الأفلام الإباحية، وقد دخلت هذا المجال عام 1997 واستمرت في تصوير مشاهد مثير حتى أوائل عام 1999. أما أول مشهد لها فكان في فيلم \"المبتدئون أكثر قذارة 67\".\n\nبعد توقفها عن تصوير الأفلام الإباحية عام 1999 عادت مجددا إلى هذه الصناعة لكن هذه المرة في عام 2003 حيث وقعت عقد أداء مع شركة \"جي إم للإنتاج\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313403", "title": "كاتي جولد", "id": "4313403"}
{"text": "هولي هيندريكس\n\nهولي هيندريكس هو الإسم الفني لعارضة وممثلة إباحية أمريكية.\n\nولدت هولي في 20 أبريل 1997 لافاييت بولاية جورجيا وترعرعت في سافانا بنفس الولاية مع والدتها وزوج والدتها وأخويها الإثنين. والدها البيولوجي من أصل غياني. تخرجت من المدرسة الثانوية لكنها لم تكمل دراستها في الجامعة حيث درست لعامين فقط، ثم تحول لعارضة أزياء ثم نحو التصوير عري.\n\nفي مايو 2015 في سن 18 سنة بدأت العمل في صناعة الإباحية، وقد اختارت اسم \"\"هيندريكس\"\" كاسم فني بسبب حبها الكبير للمغني الأمريكي جيمي هندريكس. اختصت هولي بفئة الجنس الشرجي وقد تلقت عدة جوائز في السنوات اللاحقة.\n\nتحب هولي موسيقى الروك الكلاسيكية الخاصة بالثمانييات والتسعينات وخاصة فرقة ريد هوت تشيلي بيبرز، كما تحب العزف على الغيتار، ألعاب الفيديو، مشاهدة الأفلام، الطبخ، القراءة والكتابة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313408", "title": "هولي هيندريكس", "id": "4313408"}
{"text": "ستاي\n\nإبقي أو ستاي (Stay) هي أغنية دي جي النرويجي كايغو رفقة المؤدية الصوتية ماتي نوييس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313414", "title": "ستاي", "id": "4313414"}
{"text": "دمسيسة رمادية\n\nدمسيسة رمادية أو أمبروزية رمادية (الاسم العلمي:Ambrosia canescens) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313415", "title": "دمسيسة رمادية", "id": "4313415"}
{"text": "دمسيسة روثانية\n\nدمسيسة روثانية أو أمبروزية روثانية (الاسم العلمي:Ambrosia salsola) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313416", "title": "دمسيسة روثانية", "id": "4313416"}
{"text": "زير نور ماه\n\nزير نور ماه (بالعربية: تحت ضوء القمر)، هو فيلم سينمائي إيراني صدر عام 2001 من تأليف وإخراج سيد رضا ميركريمي وبطولة حسین پرستار وحامد رجبعلی ومهران رجبی وشقایق دهقان واصغر حیدری وفرشته صدرعرفایی. یتحدث الفيلم عن فتى يبحث عن ما تريده نفسه حقًّا؛ إما البقاء في الحوزة العلمية ليصير شيخًا في المستقبل تلبية لرغبة أبيه أو الخروج الحوزة واتباع ما تريده نفسه.\n\nحصد الفلم أكثر من سبع جوائز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313417", "title": "زير نور ماه", "id": "4313417"}
{"text": "دمسيسة شامسوانية\n\nدمسيسة شامسوانية أو أمبروزية شامسوانية (الاسم العلمي:Ambrosia chamissonis) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313418", "title": "دمسيسة شامسوانية", "id": "4313418"}
{"text": "دمسيسة شجيرية\n\nالدمسيسة الشجرية أو أمبروزية شجيرية (الاسم العلمي:Ambrosia arborescens) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313419", "title": "دمسيسة شجيرية", "id": "4313419"}
{"text": "إت إنت مي\n\nإت إنت مي (It Ain't me) هي أغنية دي جي النرويجي كايغو والمغنية الأمريكية سيلينا غوميز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313420", "title": "إت إنت مي", "id": "4313420"}
{"text": "دمسيسة صغيرة الرأس\n\nدمسيسة صغيرة الرأس أو أمبروزية صغيرة الرأس (الاسم العلمي:Ambrosia microcephala) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313421", "title": "دمسيسة صغيرة الرأس", "id": "4313421"}
{"text": "دمسيسة عارية السنابل\n\nدمسيسة عارية السنابل أو أمبروزية عارية السنابل (الاسم العلمي:Ambrosia psilostachya) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313423", "title": "دمسيسة عارية السنابل", "id": "4313423"}
{"text": "دمسيسة غريه\n\nدمسيسة غريه أو أمبروزية غريه (الاسم العلمي:Ambrosia grayi) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313424", "title": "دمسيسة غريه", "id": "4313424"}
{"text": "دمسيسة قزمية\n\nدمسيسة قزمية أو أمبروزية قزمية (الاسم العلمي:Ambrosia pumila) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313426", "title": "دمسيسة قزمية", "id": "4313426"}
{"text": "دمسيسة قلبية الأوراق\n\nدمسيسة قلبية الورق أو أمبروزية قلبية الأوراق (الاسم العلمي:Ambrosia cordifolia) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313428", "title": "دمسيسة قلبية الأوراق", "id": "4313428"}
{"text": "دمسيسة كافورية\n\nدمسيسة كافورية أو أمبروزية كافورية (الاسم العلمي:Ambrosia camphorata) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313429", "title": "دمسيسة كافورية", "id": "4313429"}
{"text": "دمسيسة لبدية\n\nدمسيسة لبدية أو أمبروزية لبدية (الاسم العلمي:Ambrosia tomentosa) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313433", "title": "دمسيسة لبدية", "id": "4313433"}
{"text": "أمبروزية متعددة السنابل\n\nأمبروزية متعددة السنابل (الاسم العلمي:Ambrosia polystachya) هي من النباتات تتبع الأمبروزية من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313434", "title": "أمبروزية متعددة السنابل", "id": "4313434"}
{"text": "دمسيسة متعرجة\n\nدمسيسة متعرجة أو أمبروزية متعرجة (الاسم العلمي:Ambrosia flexuosa) هي من النباتات تتبع الأمبروزية من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313437", "title": "دمسيسة متعرجة", "id": "4313437"}
{"text": "دمسيسة متفشجة\n\nدمسيسة متفشجة (الاسم العلمي:Ambrosia divaricata) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313438", "title": "دمسيسة متفشجة", "id": "4313438"}
{"text": "دمسيسة متنوعة الأوراق\n\nدمسيسة متنوعة الأوراق (الاسم العلمي:Ambrosia diversifolia) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313440", "title": "دمسيسة متنوعة الأوراق", "id": "4313440"}
{"text": "دمسيسة مثلثة\n\nدمسيسة مثلثة (الاسم العلمي:Ambrosia deltoidea) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313455", "title": "دمسيسة مثلثة", "id": "4313455"}
{"text": "دمسيسة مجدلية\n\nدمسيسة مجدلية (الاسم العلمي:Ambrosia magdalenae) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313456", "title": "دمسيسة مجدلية", "id": "4313456"}
{"text": "دمسيسة مخملية\n\nدمسيسة مخملية (الاسم العلمي:Ambrosia velutina) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313457", "title": "دمسيسة مخملية", "id": "4313457"}
{"text": "دمسيسة مزدحمة الأزهار\n\nدمسيسة مزدحمة الأزهار (الاسم العلمي:Ambrosia confertiflora) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313458", "title": "دمسيسة مزدحمة الأزهار", "id": "4313458"}
{"text": "دمسيسة مستدقة\n\nدمسيسة مستدقة أو أمبروزية مستدقة (الاسم العلمي:Ambrosia acuminata) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313459", "title": "دمسيسة مستدقة", "id": "4313459"}
{"text": "دمسيسة مسننة\n\nأمبروزية مسننة (الاسم العلمي:Ambrosia dentata) هي من النباتات تتبع الأمبروزية من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313460", "title": "دمسيسة مسننة", "id": "4313460"}
{"text": "دمسيسة ملبدة\n\nأمبروزية ملبدة (الاسم العلمي:Ambrosia pannosa) هي من النباتات تتبع الأمبروزية من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313469", "title": "دمسيسة ملبدة", "id": "4313469"}
{"text": "دمسيسة ناصعة\n\nدمسيسة ناصعة أو أمبروزية ناصعة (الاسم العلمي:Ambrosia nivea) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313471", "title": "دمسيسة ناصعة", "id": "4313471"}
{"text": "الانتحار في ليتوانيا\n\nأصبح الانتحار في ليتوانيا قضية اجتماعية هامة على المستوى الوطني نظرا للمعدلات المسجلة حاليا.\nيعتقد أن الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية في ليتوانيا عوامل تلعب دورا مهما في ارتفاع معدلات الانتحار. وفقا لشهادة أونوتي دافيديونييني، مدير مركز الصحة العقلية الحكومي، فإن السبب الرئيسي وراء الارتفاع الهائل في خالات الانتحار خلال العقد الماضي هو الانتقال الاقتصادي والاجتماعي للبلاد على أعقاب الأزمة المالية الروسية لسنة 1998.\n\nوفقا لموقع إلكتروني حول التصنيفات الصحية العالمية، في 2014 حوالي 29 شخصا لكل 100 ألف انتحروا. وعلى النقيض من ذلك، ووفقا لتقرير أصدرته منظمة الصحة العالمية، وصل هذا العدد سنة 1995 إلى 46 حلة انتحار لكل 100 ألف نسمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313473", "title": "الانتحار في ليتوانيا", "id": "4313473"}
{"text": "دمسيسة هشة الأوراق\n\nأمبروزية هشة الأوراق (الاسم العلمي:Ambrosia tenuifolia) هي من النباتات تتبع الأمبروزية من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313474", "title": "دمسيسة هشة الأوراق", "id": "4313474"}
{"text": "دمسيسة شوكية الثمار\n\nدمسيسة شوكية الثمار (الاسم العلمي:Ambrosia acanthicarpa) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313476", "title": "دمسيسة شوكية الثمار", "id": "4313476"}
{"text": "دمسيسة كثيرة الوبر\n\nدمسيسة كثيرة الوبر (الاسم العلمي:Ambrosia villosissima) هي من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313478", "title": "دمسيسة كثيرة الوبر", "id": "4313478"}
{"text": "دمسيسة مفلطحة الأشواك\n\nدمسيسة مفلطحة الأشواك أو أمبروزية مفلطة الأشواك (الاسم العلمي:Ambrosia platyspina) هي هجين من النباتات تتبع الدمسيسة من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313479", "title": "دمسيسة مفلطحة الأشواك", "id": "4313479"}
{"text": "أنجيلا وايت\n\nأنجيلا وايت (4 مارس 1985) هي ممثلة ومخرجة أفلام إباحية أسترالية، بدأت عملها في صناعة الجنس منذ 2003 وحصلت على العديد من الجوائز والترشيحات. في 2007 حصلت آنجي على بكالوريوس الآداب من جامعة ملبورن، وفي 2010 حصلت دكتوراه في الفلسفة مع درجة الشرف من خلال دراسات النوع الاجتماعي. تعتبر أنجيلا نفسها ازدواجية الميول الجنسية.\n\nفي 2007 درست آنجي باكالوريوس الآداب من جامعة ملبورن، وتخرجت في 2010 بمرتبة الشرف في تخصص دراسات النوع الاجتماعي في 2010.\n\nبدأت آنجي عملها في الإباحية في 2003 حيث مثلت في أول مقطع لها عندما كان عمرها 18 سنة فقط، فيما أصدر أول دي في دي لها في 2011 بعنوان \"\"Angela White Finally Fucks\"\". ثم في 2013 أطلقت موقعها الالكتروني في نطاق \"angelawhite.com\"، وفي أكتوبر 2014 تعاقدت مع شركة إنتاج تدعى \"Girlfriends Films\". واختيرت في نفس العام كأشهر شخصية إباحية في أستراليا.\n\nعملت آنجيلا أيضا كعارضة كاميرا ويب، وقالت بخصوص ذلك بأنها تكون سعيدة عند الاتصال المباشر بمعجبيها وأنها لم تفكر أبدا في التوقف عن ذلك. وقررت الدخول أكثر في عالم الإباحية لكسب عددا أكبر من المعجبين.\n\n\nفي 2010 تنافست آنجي كمرشحة تابعة لحزب الجنس الأسترالي الوسط اليساري، خلال انتخابات ولاية فيكتوريا، حيث أرادت الدفاع عن حقوق عاملي الجنس.\n\nوفي 2013 أصبحت رفقة زميلتها في الحزب \"زهرة سترادوست\" أول سيدتين سياسيتن تظهران في فيلم إباحي معا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313481", "title": "أنجيلا وايت", "id": "4313481"}
{"text": "خرمال إبري\n\nخرمال إبري (الاسم العلمي:Diospyros aculeata) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313489", "title": "خرمال إبري", "id": "4313489"}
{"text": "الانتحار في روسيا\n\nيشكل الانتحار في روسيا قضية اجتماعية وطنية مهمة. فاعتبارا من أبريل 2016، انخفض معدل الانتحار بنسبة 7.2 في المئة مقارنة مع ما تم تسجيله سنة 2015، وبلغ 15.4 حالة انتحار لكل 100 ألف مواطن، وهذا المعدل هو الأدنى على مدى 54 عاما. وفي هذا الصدد، كان قد اهتدى الباحثون إلى وجود علاقة وثيقة بين ظاهرة الانتحار والاستهلاك الكبير للكحول في روسيا.\nفي عام 2015، تم تسجيل معدل 17.1 حالة انتحار لكل 100 ألف شخص. في 2016، انخفض هذا الرقم إلى 15.6 حالة.\nمعدل الانتحار في روسيا في انخفاض ثابت منذ أن بلغ ذروته في منتصف تسعينيات القرن الماضي حين سجل معدل 40 حالة لكل 100 ألف شخص، كما أنه سجل نسبة انخفاض وصلت إلى 30 في المئة بين عامي 2001 و2006. في سنة 2007، كانت نسبة 22 في المئة من حالات الانتحار مرتكبة من طرف أشخاص تتراوح أعمارهم مابين 40 و49 سنة.\nيعتبر التعاطي المفرط للكحول عاملا مهما في نعدل الانتحار، حيث تشير التقديرات إلى أن حوالي نصف حالات الانتحار مرتبطة بإدمان الكحول.. معدل الانتحار منذ التسعينيات في انخفاض مستمر، ونفس الأمر كذلك فيما يخص معدل استهلاك الفرد من الكحول، على الرغم من الأزمات الاقتصادية التي عاشتها روسيا منذ تلك الفترة، ولذلك يعتقد أن استهلاك الكحول عامل مؤثر أكثر من الظروف الاقتصادية.\nفي عام 2012، كان معدل الانتحار في صفوف المراهقين أعلى بثلاث مرات من المعدل العالمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313490", "title": "الانتحار في روسيا", "id": "4313490"}
{"text": "خرمال إثنا عشري السداة\n\nخرمال إثنا عشري السداة (الاسم العلمي:Diospyros dodecandra) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313491", "title": "خرمال إثنا عشري السداة", "id": "4313491"}
{"text": "خرمال أبيض الأزهار\n\nخرمال أبيض الأزهار (الاسم العلمي:Diospyros albiflora) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313492", "title": "خرمال أبيض الأزهار", "id": "4313492"}
{"text": "خرمال أجرب\n\nخرمال أجرب (الاسم العلمي:Diospyros scabiosa) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313493", "title": "خرمال أجرب", "id": "4313493"}
{"text": "خرمال أجرد\n\nخرمال أجرد (الاسم العلمي:Diospyros glabra) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313494", "title": "خرمال أجرد", "id": "4313494"}
{"text": "خالد أبو القاسم مسعود قاسم\n\nخالد أبو القاسم مسعود قاسم هو بروفيسور ليبي في مجال الهندسة الكيميائية وعلوم الطاقة بجامعة وايومنيغ بالولايات المتحدة الأمريكية وأيضا أستاذ كرسي بجامعة ولاية أوكلاهوما. د. خالد قاسم يعرف بكونه خبير في الديناميكا الحرارية.\n\nالتخطيط الاستراتيجي ، علوم الطاقة والنظم البيئية ، التصميم الجزيئي للمواد الكيميائية ، الإنعاش في النفط والغاز ، توازنات الديناميكا الحرارية ، تطويرعمليات الانتاج و الهندسة ، المحاكاة والتحسين في مجال الطاقة.\n\nولد الدكتور خالد قاسم في مدينة كاباو بجبل نفوسة في ليبيا, وترعرع في حي الظهرة بمدينة طرابلس حيث تحصل على تعليمه الاساسي و الثانوي. أكمل دراسته الجامعية والدراسات العليا في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تحصل على درجة البكالوريوس في الهندسة الكيميائية من جامعة كاليفورنيا (بيركلي) احد أهم الجامعات على مستوى العالم، وتحصل على درجة الماجستير في هندسة التصفية البترولية والكيميائية من مدرسة \"ماينس\" بجامعة كولورادو ، ثم واصل مسيرته العلمية ليتحصل على درجة الدكتوراه في الهندسية الكيميائية من جامعة ولاية اوكلاهوما.\n\nعمل د. قاسم كمحاضر في جامعة طرابلس، ليبيا من عام 1979-1981. في عام 1987 التحق د. قاسم بجامعة ولاية اوكلاهوما كعضو هيئة تدريس, ومنذ ذلك الوقت صعد السلم الاكاديمي إلى قمته حيث عين رئيسا واستاد كرسي لقسم الهندسة الكيميائية ثم عميدا قائما لكلية الهندسة والمعمار والتكنولوجيا في جامعة ولاية اوكلاهوما ومن تم نائب رئيس مشارك وعميد قائم لكلية الهندسة و العلوم التطبقية ، جامعة وايومنغ.\n\nد.قاسم ساهم في تأسيس المجمع المتكامل للنفط والبيئة (الايبك) و مجمع (كول- سيك) لاستخلاص واحتجاز تأني اكسيد الكربون.هذا، بالإضافة إلى ابحاثه المتعددة في مجال الطاقة المتجددة وعلوم الاداوية.\n\nتحصل د. قاسم على العديد من الاوسمة والجوائز خلال فترة مسيرته العلمية، وشملت أستاذية كرسي بارتليت، استاذية كرسي شركة البترول الأمريكية (امكو) ، أستاذية ر. ان. مادوكس , وسام المجلس الأعلى للبحث المتميز، وسام هاليبرتون للامتياز جائزة اوميغا- كاي- ابسيلون للتعليم العالي، والعديد من الاوسمة الاخرى.\n\nيعتبر الدكتور قاسم من الرواد والخبراء العالميين في مجال الديناميكا الحرارية، حيث انه يقوم وبصورة مستمرة منذ 35 عام بإجراء الدراسات النظرية والمختبرية في مجال الديناميكا الحرارية، وله خبرة واسعة خاصة في التوازن المرحلي للديناميكية الحرارية، توقع الخصائص الفيزيائية الحرارية، وتطوير ومحاكاة العمليات الكيمائية وتصميم المصانع. ابحاثه الجارية تشمل: التصميم الجزيئي للكيماويات المتخصصة، تحسين استرجاع النفط والغاز، استخلاص واحتجاز ثاني اكسيد الكربون، تطوير الالغوريثمات (الخوارزميات) المتعددة المراحل والتركيبات و معادلات الحالة للنماذج، التصرف المرحلي للسوائل المخزنة والانظمة البيئية، وتطوير منتجات وعمليات للتطبيقات المستهدفة في التصنيع الكيميائي والطاقة.\n\nابحاث ومشاريع الدكتور قاسم المختصة بمتطلبات قطاع الطاقة والبيئة يتم تمويلها من قبل وزارة الطاقة الامريكية، وكالة حماية البيئة ، المؤسسة القومية للعلوم، شركات النفط والغاز. اما في ما يخص الابحاث الطبية، فيتم تمويلها من قبل المؤسسة القومية للصحة ووكالات اخرى على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nقام د. قاسم بتأليف 220 بحث علمي و تقرير رسمي منشورا في مجال اختصاصه واعطاء مايفوق علي 220 محاضرة في المؤتمرات العالمية للهندسة ، ويعتبر عضوا فاعلا في الجمعية الأمريكية للمهندسين الكيميائيين، الجمعية الأمريكية للكيمياء، و جمعية اوميغا-كاي-ابسيلان للمتميزين. كما قام د. قاسم بتدريس وتأهيل وتخريج مايزيد عن 70 اخصائي قي مجال الهندسة من جميع انحاء العالم (24 دكتورة ، 30 ماجستير، 16 اعضاء هيئة تدريس).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313495", "title": "خالد أبو القاسم مسعود قاسم", "id": "4313495"}
{"text": "القوات الجوية الألبانية\n\nالقوات الجوية الألبانية هي فرع القوات الجوية من القوات المسلحة الألبانية. يقع المقر الرئيسي في العاصمة تيرانا، وتحتوي ألبانيا على قاعدتين جويتين، قاعدة تيرانا الجوية وقاعدة كوتشووه الجوية.\nقامت القوات الجوية الألبانية بإخراج جميع الطائرات المثبتة الأجنحة من الخدمة، لتعوضها بأنواه أخرى من المروحيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313496", "title": "القوات الجوية الألبانية", "id": "4313496"}
{"text": "قائمة أعمال جوليا روبرتس\n\nجوليا روبرتس (مواليد 28 أكتوبر 1967) هي ممثلة ومنتجة أمريكية، كانت بدايتها في عالم السينما سنة 1987 مع ظهورها في فيلم الفيديو Firehouse. والقائمة التالية تعرضمعظم الأعمال السينيمائية والتلفزيونية التي شاركت بها جوليا روبرتس في مسيرتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313499", "title": "قائمة أعمال جوليا روبرتس", "id": "4313499"}
{"text": "سيمون ديا\n\nعثمان سيمون ديا (مواليد 17 يوليو 1992 في سانت كوينتين، فرنسا) هو لاعب كرة قدم يجيد اللعب في مركز المهاجم ويلعب حاليا لصالح إنتينت.\nبدأ ديا مسيرته الرياضية في فالنسيان. في أكتوبر 2012 أعير ديا إلى لخويا القطري. خلال الفترة التي قضاها في النادي لعب ديا أربع مباريات للفريق الأول في دوري نجوم قطر.\n\nفي يناير عام 2014 وقع ديا لصالح أميين ولعب أول مباراة في مواجهة دونكريك.\n\nفي 14 أغسطس 2015 وقع ديا مع نادي ساينت كوينتين في مسقط رأسه بعد رفضه عرضًا من نادي سيرينج البلجيكي.\n\nوالد ديا هو لاعب كرة القدم السابق علي ديا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313506", "title": "سيمون ديا", "id": "4313506"}
{"text": "أويكيات\n\nأويكيات (الاسم العلمي: Aethia) هي جنس يتألف من أربعة أويكات صغيرة (85-300غ) تتوطن في شمال المحيط الهادئ وبحر بيرنغ وبحر أوخوتسك وبين بعض الطيور البحرية الأكثر وفرة في أمريكا الشمالية. لا تزال العلاقات بين الأويكات الأربعة الحقيقية غير واضحة. تتعرض الأويكات للتهديد من قبل الأنواع الغازية مثل الثعالب القطبية (\"Alopex lagopus\") والجرذان البنية (\"Rattus norvegicus\") بسبب ارتفاع درجة استعمارها.\nهناك أربعة أنواع تنتمي إلى جنس \"الأويكيات\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313509", "title": "أويكيات", "id": "4313509"}
{"text": "قائمة العواصم في أستراليا\n\nهناك ثمانية مدن العاصمة في أستراليا، كل منها تقوم مقام مقر حكومة الولاية أو الإقليم الذي تقع فيه. ملبورن كانت العاصمة الأولى بعد عام 1901 لاتحاد أستراليا. في عام 1927، تم نقل مقر الحكومة الوطنية إلى المدينة المنشأة حديثا كانبرا والتي لا تزال بمثابة العاصمة الوطنية.\n\nتستضيف كل عاصمة المهام القضائية والإدارية والتشريعية لولايتها. في كل ولاية وإقليم داخلي تكون العاصمة هي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان.\n\nويمتلك الأقليم الأسترالي الخارجي جزيرة نورفولك العاصمة الخاصة به في العاصمة كينغستون، على الرغم من أن كينغستون هي المركز الإداري للحكومة؛ إلا أن \"العاصمة الفعلية\" هي بيرنت باين التي تعتبر أكبر مدينة في الجزيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313515", "title": "قائمة العواصم في أستراليا", "id": "4313515"}
{"text": "نيكي هانتر\n\nنيكي هانتر ولدت في 19 ديسمبر 1979، هي ممثلة إباحية مخرجة ومنتجة أفلام وميك أب آرتست وناشطة في مجال الإباحة.\n\nولدت نيكي هانتر في ليك وورث بولاية فلوريدا ثم دخلت عالم الإباحية حيث صورت أول مشاهدها في عام 2003. زادت شهرة نيكي بعدما عملت على إخراج فيلم \"نفسية\" الذي صدر يوم 2 ديسمبر 2005.\n\nفي آذار/مارس 2010، ظهرت نيكي هانتر في إعلان الخدمة العامة وذلك من أجل المطالبة بحرية التعبير وضرورة سن قوانين وتشريعات من أجل منع التعدي على حق المؤلف خاصة فيما يتعلق بمحتوى البالغين.\n\nعملت نيكي هانتر في مجال صنع وإخراج الأفلام الإباحية لمدة 11 عاما قبل أن تتقاعد في عام 2014، ولكنها لا تزال تعمل في هذا المجال كمخرجة؛ منتجة وفنانة ماكياج وتستضيف برنامج يُبث على الراديو تحكي فيه عن قصتها وسيرتها الذاتية وكيف ولجت عالم صنع أفلام الكبار.\n\nفي عام 2004، ظهرت نيكي هانتر في فيلم وثائقي بُث على التلفزيون تحت عنوان \"إباحية الملك ضد الرئيس\".\n\nهانتر متزوجة من الممثل الإباحي \"جيسون هورن\" ولها مع ابنان.\n\nفي أوائل عام 2007، تم تشخيص حالة نيكي هانتر وتم التأكد من أنها مصابة بابيضاض الدم/لمفوما (T-cell) وهو شكل معقد من السرطان الذي يستهدف الجهاز اللمفاوي. وقد شكل هذا الخبر صدمة لها وصدمة لأسترها الصغيرة وكذلك للعاملين في مجال صناعة الأفلام الإباحية الذين تحركوا وحاولوا جمع التبرعات لها حيث رتبوا عدة مؤتمرات ولقاءات للمانحين وطالبوا بمساعدتها قصد دفع بعض التكاليف الطبية المرتفعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313516", "title": "نيكي هانتر", "id": "4313516"}
{"text": "خرمال أحمر داكن\n\nخرمال أحمر داكن (الاسم العلمي:Diospyros rubicunda) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313525", "title": "خرمال أحمر داكن", "id": "4313525"}
{"text": "خرمال أزغب\n\nخرمال أزغب (الاسم العلمي:Diospyros pubescens) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313526", "title": "خرمال أزغب", "id": "4313526"}
{"text": "خرمال أشعر\n\nخرمال أشعر (الاسم العلمي:Diospyros hirsuta) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313528", "title": "خرمال أشعر", "id": "4313528"}
{"text": "خرمال أقطع\n\nخرمال أقطع (الاسم العلمي:Diospyros truncata) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313531", "title": "خرمال أقطع", "id": "4313531"}
{"text": "خرمال ألبي\n\nخرمال ألبي (الاسم العلمي:Diospyros alpina) هو من النباتات يتبع الخرمال من ال الأبنوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313533", "title": "خرمال ألبي", "id": "4313533"}
{"text": "كروسندرة أنغولية\n\nكروسندرة أنغولية (الاسم العلمي:Crossandra angolensis) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313534", "title": "كروسندرة أنغولية", "id": "4313534"}
{"text": "كروسندرة ثلاثية الأسنان\n\nكروسندرة ثلاثية الأسنان (الاسم العلمي:Crossandra tridentata) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313535", "title": "كروسندرة ثلاثية الأسنان", "id": "4313535"}
{"text": "كروسندرة حادة الفلقات\n\nكروسندرة حادة الفلقات (الاسم العلمي:Crossandra acutiloba) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313536", "title": "كروسندرة حادة الفلقات", "id": "4313536"}
{"text": "كروسندرة حاملة للأكواز\n\nكروسندرة حاملة للأكواز (الاسم العلمي:Crossandra strobilifera) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313543", "title": "كروسندرة حاملة للأكواز", "id": "4313543"}
{"text": "أويك صغير\n\nالأويك الصغير (الاسم العلمي: Least auklet) هو طائر بحري وأصغر أنواع فصيلة الأوك (يتراوح طوله ما بين 12 إلى 14 سم). وهو أكثر الطيور البحرية وفرة في أمريكا الشمالية، وواحد من أكثر الطيور البحرية وفرة في العالم، حيث يبلغ عددها حوالي تسعة ملايين طائر. تتكاثر على جزر ألاسكا وسيبيريا، وتقضي الشتاء بالقرب من حافة الصفيحة الجليدية. توجد أكبر مستعمراته في جزر ألوتيان، جزيرة سانت لورانس وجزيرة ليتل دايوميد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313545", "title": "أويك صغير", "id": "4313545"}
{"text": "ميراي دانر\n\nميراي دانَر ممثلة تركية، ولدت في 15 يناير 1999 في إسطنبول في تركيا. بدأت مهنتها عام 2006.\n\nولدت بإسطنبول بتركيا، دخلت عالم التمثيل وهي في السابعة من عمرها، بدأت كممثلة طفلة درست التشيلو و البيانو و ساز، هي من عائلة فنية ابن عمها الممثل أراس بولوت إينيملي و أوركون إينيملي و يسيم إينيملي، تقول في إحدى المقابلات الصحفية انها منذ صغرها وهي تتمنى أن تصبح ممثلة لذلك درست التمثيل وتعلمته جيداً، عملت مع الكثير من الفنانين التركيين منهم ميتين أكبينار، أويا أيدوغان، فاهيد بيرسين، سيليل تويون، كما إنها ظهرت بالإعلانات التجارية.\n\nأهم الأدوار التي قامت بعملها:\n\nحصلت ميراي دانر على العديدة من الجوائز المهمة في تركيا وكان أهمها جائزة الفراشة الذهبية وجميع جوائزها كانت عن دورها في مسلسل أنت وطني ( هلال )\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313551", "title": "ميراي دانر", "id": "4313551"}
{"text": "كروسندرة دغيلية\n\nكروسندرة دغيلية (الاسم العلمي:Crossandra fruticulosa) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313554", "title": "كروسندرة دغيلية", "id": "4313554"}
{"text": "كروسندرة رباعية الأسنان\n\nكروسندرة رباعية الأسنان (الاسم العلمي:Crossandra quadridentata) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313556", "title": "كروسندرة رباعية الأسنان", "id": "4313556"}
{"text": "كروسندرة زنجفرية\n\nكروسندرة زنجفرية (الاسم العلمي:Crossandra cinnabarina) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313558", "title": "كروسندرة زنجفرية", "id": "4313558"}
{"text": "كروسندرة شبه لاساقية\n\nكروسندرة شبه لاساقية (الاسم العلمي:Crossandra subacaulis) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313559", "title": "كروسندرة شبه لاساقية", "id": "4313559"}
{"text": "كروسندرة شعرية\n\nكروسندرة شعرية (الاسم العلمي:Crossandra pilosa) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313561", "title": "كروسندرة شعرية", "id": "4313561"}
{"text": "حمزة حمودي\n\nحمزة حمودي (1990 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313562", "title": "حمزة حمودي", "id": "4313562"}
{"text": "محمد شهاني\n\nمحمد شهاني (1982 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313572", "title": "محمد شهاني", "id": "4313572"}
{"text": "سامسونج جالكسي تاب إس 3\n\nسامسونج جالكسي تاب إس 3 هو حَاسُوب لوحِي من سَامسُونج ضِمن سلسلة سامسونج جالكسي تاب، وَيعمَلُ بِنِظام أندرويد، حيث تَم الكشف عنهُ فِي 26 فبراير 2017، وهذا في ملتقى عالم الهاتف النقال. والجهاز عبارة عن نَوعينِ، أحدُهما يتَوفرُ على شَبكة واي فاي (Wi-Fi) فقط، والآخرُ على شَبكة 4G LTE. ويعملُ أيضاً بمُعالِج كوالكُوم سناب دراغُون 820، مع بَطارِيَّة ليثيوم أيون بِقدرَة <nowiki>6.000</nowiki>mAh\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313575", "title": "سامسونج جالكسي تاب إس 3", "id": "4313575"}
{"text": "عبد الله تازي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313576", "title": "عبد الله تازي", "id": "4313576"}
{"text": "رشيد دحماني\n\nرشيد دحماني (1982 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313589", "title": "رشيد دحماني", "id": "4313589"}
{"text": "أحمد رحماني\n\nأحمد رحماني (1986 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313601", "title": "أحمد رحماني", "id": "4313601"}
{"text": "مراد معاريف\n\n[[تصنيف:مواليد 1986]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313604", "title": "مراد معاريف", "id": "4313604"}
{"text": "مهدي مفضل\n\nمهدي مفضل (1994 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313607", "title": "مهدي مفضل", "id": "4313607"}
{"text": "أمين الكاس\n\n\"'أمين الكاس\" (1988 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313613", "title": "أمين الكاس", "id": "4313613"}
{"text": "كروسندرة شوكية\n\nكروسندرة شوكية (الاسم العلمي:Crossandra spinosa) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313615", "title": "كروسندرة شوكية", "id": "4313615"}
{"text": "كروسندرة صخرية\n\nكروسندرة صخرية (الاسم العلمي:Crossandra rupestris) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313616", "title": "كروسندرة صخرية", "id": "4313616"}
{"text": "كروسندرة رفيعة السنابل\n\nكروسندرة رفيعة السنابل (الاسم العلمي:Crossandra stenostachya) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313619", "title": "كروسندرة رفيعة السنابل", "id": "4313619"}
{"text": "كروسندرة طويلة السنابل\n\nكروسندرة طويلة السنابل (الاسم العلمي:Crossandra longispica) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313621", "title": "كروسندرة طويلة السنابل", "id": "4313621"}
{"text": "كروسندرة طويلة الساق\n\nكروسندرة طويلة الساق (الاسم العلمي:Crossandra longipes) هي من النباتات تتبع الكروسندرة من ال الأقنتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313622", "title": "كروسندرة طويلة الساق", "id": "4313622"}
{"text": "عملية الموجة العارمة الثانية\n\nعملية الموجة العارمة الثانية هي عملية عسكرية للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة بدأت في 21 أكتوبر 2015 أو حوالي 21 أكتوبر 2015 ضد نقل النفط ومنشآت التكرير والتوزيع والبنية التحتية تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية (داعش). وتشمل الأهداف شاحنات النقل، التي يديرها وسطاء، والتي كانت في السابق لا تستهدف عادة.\n\nالنفط هو أكبر مصدر لتمويل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، وهو ما يمثل نحو نصف دخل هذه الجماعة. واعتبارا من نوفمبر 2015، سيطر تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام على جميع إنتاج سوريا من النفط تقريبا، وكذلك على حقل نفطي واحد في العراق.\n\nفي حين أن منشآت إنتاج النفط وتكريره قد تعرضت للقصف من قبل، فإن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قد تمكن من إصلاح الضرر بسرعة. وحصلت الغارة التي شنتها الولايات المتحدة في مايو 2015 وقتلت أبو سياف، \"أمير\" إنتاج النفط في تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، على وثائق مستفيضة عن أعمال إنتاج وتشغيل النفط في تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. وقد أدى ذلك إلى تركيز الجهود على إلحاق الضرر الذي يتطلب أجزاء يصعب الوصول إليها أو يصعب إصلاحه بسرعة.\n\nنشر البنتاغون شريط فيديو يظهر استخدام طائرات إيه-10 وإيه سي-13 في هجوم واحد ضد شاحنات النفط.\n\nذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن رسالة بالبريد الإلكتروني من المتحدث باسم الجيش الأميركي العقيد ستيفن هـ. وارن قال: \"إننا نعتزم إغلاقه كله\". ويتمثل أحد الأهداف في تخفيض الإيرادات النفطية لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بنسبة الثلثين.\n\nبحلول أواخر ديسمبر 2015، أعلن العقيد ستيف وارن أن الضربات الجوية التي شنها التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة دمرت ما نسبته 90 في المائة من إنتاج النفط في تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، منذ بداية عملية الموجة العارمة الثانية. وقال البنتاغون إن طائرات التحالف دمرت نحو 400 ناقلة.\n\nفي 2 أبريل 2016، ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن أكثر من 200 ضربة جوية ضد آبار النفط والمصافي وخطوط الأنابيب والشاحنات. وقال مسؤولون أمريكيون إنه منذ بداية الحملة انخفض إنتاج الدولة الإسلامية من النفط وفقد القدرة على التكرير وسهولة الوصول إلى المتعاملين في السوق السوداء في سوريا وجنوب تركيا.\n\nفي 7 أغسطس 2016، دمرت طائرات \"متعددة\" تابعة للتحالف نحو 83 ناقلة نفط تستخدمها الدولة الإسلامية بالقرب من البوكمال. ولم يتضح على الفور ما إذا كان قد تم تحذير السائقين من ناقلات النفط في الغارات التي شنتها يوم الأحد.\n\nقبل عملية الموجة العارمة الثانية، تم بصورة عامة تجنب الهجمات على نقل النفط بسبب أثرها على السكان المدنيين وإمكانية قتل سائقي الشاحنات المدنيين. ولتجنب قتل سائقي الشاحنات المدنيين، فإن الولايات المتحدة وحلفائها يقومون عمليات انتقال منخفضة بالطائرات، وبإسقاط منشورات تحذيرية، وإطلاق طلقات تحذيرية. وحتى مع قواعد الاشتباك الجديدة، لا تزال الهجمات على المصافي المؤقتة، التي يديرها المدنيون، محظورة. وما زالت الولايات المتحدة تحاول تجنب كارثة بيئية أيضا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313623", "title": "عملية الموجة العارمة الثانية", "id": "4313623"}
{"text": "يوكو كاميو\n\nكاميو بوكو ولدت في 29 يونيو، 1966. هي مانغاكا وكاتبة. أشهر أعمالها هي مانغا فتيان قبل الزهور ، التي فازت بجائزة شوغاكوكان للمانغا في 1996. عملها ترجم ووزع في آسيا، وأوروبا، وأمريكا الشمالية.\n\n\"فتيان قبل الزهور سلسلت في مجلة شوئيشا\" مارغريت من أكتوبر 1992 إلى سبتمبر 1992 وجمعت في 37 مجلد. المانغا رخصت من قبل فيز ميديا لتنشر في الولايات المتحدة. في يوليو 2006، نشرت قصة قصيرة مبنية على المانغا في العدد 15 من مجلة مارغريت. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313624", "title": "يوكو كاميو", "id": "4313624"}
{"text": "كيت لاولر\n\nكيت لويز لاولر (ولدت في 7 مايو 1980) هي شخصية تلفزيونية إنجليزية واقعية. كانت أول امرأة تفوز بجائزة الأخ الأكبر في المملكة المتحدة، حيث فازت بالسلسلة الثالثة (2002) من برنامج تلفزيون الواقع. منذ أن عملت سلسلة \"الأخ الأكبر\" التلفزيونية، عملت كمقدمة برامج وشخصية تلفزيونية، وهي عارضة أزياء ومنسقة موسيقى. ولدت في بيكنهام-لندن.\n\nفازت كيت لاولر بالسلسلة الثالثة من فيلم \"الأخ الأكبر\" في عام 2002، لتصبح بذلك أول امرأة تنافس على ذلك.\nفي سبتمبر 2002، أصبحت كيت منسقة موسيقى في كابيتال أف أم، وهو المنصب الذي بقيت فيه حتى ديسمبر 2003. شاركت في تقديم عرض تلفزيوني للقناة الرابعة في فبراير 2003 حتى تم حجبه في ديسمبر من ذلك العام. في عام 2005، كانت واحدة من المنافسين في \"آي تي في\" تحت اسم \"ذا بلاولر\". ساعدت فريقها في الفوز ببطولة الفريق، ولكن تم القضاء عليه في الدور نصف النهائي من المنافسة الفردية من الزميلة لايلاني داودنغ.\n\nفي 14 أغسطس 2006، دخلت كيت \"جزيرة الحب\" كوافد جديد، وكانت ثالث أفضل أنثى في نهائي جزيرة الحب.\nظهرت كيت في العديد من المجلات مثل حديقة الحيوان اليومية. في 24 يوليو 2006 أعلنت آن سامرز أنه سيكون نموذج الشركة الجديد في إعلانات الملابس الداخلية، في عام 2007 ظهرت كيت لاولر على هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي كوميديا روب برادون. في الأول من أكتوبر 2007، انضمت كيت إلى راديو كيرانج، وشاركت في تقديم عرض الإفطار مع تيم شو من الساعة 7:00 صباحًا حتى 10 صباحًا. في 12 مايو 2008، انتقلت إلى درايف، العرض الذي قدمته كيرانج من الساعة 4:00 مساءً حتى 7:00 مساءً. بعد المغادرة من بورغ في أكتوبر/ تشرين الأول 2009، أصبحت مذيعة منفردة مرة أخرى وتقوم ببناء جماهير وفقاً لأرقام مع برنامج يظهر بشكل كبير تفاعل الجمهور وميزاته، يشبه إلى حد كبير عرض الإفطار الذي خططت له قبلاً. تم ترشيح كيت لاولر للحصول على جائزة راديو سوني لأفضل برنامج ترفيهي في عام 2013. توقف كيرانج البث على إف إم في غرب ميدلاندز، وتم بثه رقمياً في صيف عام 2013، وكان كيت مضيفة وجبة الإفطار.\n\nظهرت على قناة بي بي سي في معرض هولو هول في الجدار في خريف عام 2009 وفازت بمبلغ 10000 جنيه استرليني تبرعت به إلى جمعية خيرية للتليف الكيسي.\n\nفي 18 سبتمبر 2010 ظهرت على برنامج \"Total Total Wipeout\".\n\nفي عام 2013، انضمت كيت إلى Key 103 في مانشستر، وتم عرض برنامجها على محطات أخرى في الشمال من الاثنين إلى الخميس من الساعة 10 مساءً وحتى الساعة 1 صباحًا. في صيف عام 2014، أصبح راديو مدينة ليفربول 96.7 جزءًا من البرامج التي تم ربطها بالشبكة. كما بدأت في تقديم العروض من الأحد إلى الخميس.\n\nكان آخر عرض لكيت مع Key 103 يوم الخميس 28 مايو 2015. وهي ما زالت جزءًا من عائلة باور الإذاعية التي تواصل استضافة عرض الإفطار في راديو كيرانج صباح كل يوم حتى فبراير 2016، حيث انضمت إلى راديو كيرانج الذي انطلق في 30 مارس، و يستضيف كيت بعد الظهر أيام الأسبوع من 1 مساء إلى 4 مساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313626", "title": "كيت لاولر", "id": "4313626"}
{"text": "مهدي بالطام\n\nمهدي بالطام (1990 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313627", "title": "مهدي بالطام", "id": "4313627"}
{"text": "كارثة كيشتيم\n\nكارثة كيشتيم (بالروسية авария маяк ,«Маяк» продолжает производить опасные отходы ) الذي وقعت في 29 سبتمبر 1957 في منطقة تشيليابينسك في جمعية ماياك للإنتاج ، وهي أكبر مراكز معالجة المواد المشعة في روسيا. حادثة ماياك هي ثالث أكبر كارثة (ولكن الأولى في التسلسل الزمني) في تاريخ الطاقة النووية بعد حادث تشرنوبيل والحادث الذي وقع في مفاعل فوكوشيما الأول (وفقاً لمقياس INES)\n\nعمد السوفييت لإخفاء أي معلومة حول ما جرى، حتى لا يؤثر ذلك على الناس. حتى أن اسم الحادثة فيه نوع من التضليل، فهي لم تقع في كيشتيم، إنما في مدينة تشيليابينسك-65، التي تم تغييرها في أوائل التسعينيات إلى أوزايورسك\n\nكانت شركة ماياك تدير منشأة لإنتاج البلوتونيوم في منطقة تشيليابينسك في روسيا. خلال الحقبة السوفيتية، كان موقعها سريًا، وقد تم بناؤها في عجلة بعد الحرب العالمية الثانية لتلحق ركب صناعة الأسلحة النووية مع الأمريكيين ضمت المنشأة ستة مفاعلات، لمعالجة المواد النووية لتطوير أسلحة بلوتونيوم. في ذلك الوقت، لم تكن تُعرف أخطار المواد المشعة على العاملين، وحتى المخاطر المعروفة تجاهلتها الحكومة السوفيتية من أجل تطوير الأسلحة النووية.\n\nالمحطة كانت خطيرة منذ البداية، فقد كان يتم التخلص من النفايات المشعة في نهر قريب، ودفن النفايات الصلبة في الموقع، ونفث الدخان السام إلى الهواء. أول حادثة تم تسجيلها عام 1953 حين تطور لدى أحد العاملين مرض الإشعاع والذي بُترت قدمه نتيجة إصابته بحروق الإشعاع، وقد استمرت إصابات العاملين. \n\nعد الحادثة، تم إجلاء سكان القرية من أصول روسية، فيما تُرك السكان من قومية التتار. اليوم ترتفع نسبة الإصابة بالسرطان في هذه القرية خمس مرات أكثر من أي قرية غير ملوثة. كما تم تسجيل حالات إصابة بالسرطان وتشوهات وراثية وغيرها من الأمراض في أماكن مجاورة. ففي قرية “Muslumovo” كشف طبيب أطفال في وقت متأخر، أن 90% من أطفال القرية عانوا من تشوهات وراثية، 7% منهم فقط كانوا أصحاء.\n\nتوقفت محطة ماياك عن تصنيع أسلحة البلوتونيوم عام 1987، لكنها لا تزال تعمل في إعادة إنتاج الوقود النووي، وإلى حد ما فقد تم اتخاذ اعتبارات السلامة والأمان. أما المنطقة المحيطة بالمفاعل فأُطلق عليها المنطقة الأكثر تلوثًا في العالم. ولا يزال سكان القرية المتضررين يطالبون بالتعويض.\n\nفي 29 سبتمبر عام 1957، فشلت أحد أنظمة التبريد في العمل، لم يلاحظ أحد هذا الخلل إلا في وقت متأخر. وانفجر خزان النفايات، وانبعثت سحابة من المواد المشعة في الهواء، والتي سقطت على منطقة مساحتها 20 ألف كيلومترمربع. من بين 270 ألف شخص كانوا يعيشون في هذه المنطقة، نجا منهم 11 ألف فقط!تكتّمت الحكومة السوفيتية على الحادثة، حتى أن الفلاحين في قرية “Korabolka” المجاورة اعتقدوا أن حربًا نووية عالمية قد نشبت. وخلال أيام قليلة تُوفي 300 من سكان القرية نتيجة التسمم بالمواد المشعة.\nمصادر :\n\nhttp://russia.tv/brand/show/brand_id/21305\nhttp://nuclear.tatar.mtss.ru/\n\nhttps://subscribe.ru/archive/state.politics.atom/200710/03171931.html\n\nhttp://maps.google.ru/maps/ms?msa=0&msid=104877089539213983871.000460c737c32f5478c4e\n\nhttp://www.greenpeace.org/russia/ru/news/2010/September/1485762/\n\nhttp://wwwinfo.jinr.ru/~jinrmag/win/2001/39/ch39.htm\n\nhttp://profbeckman.narod.ru/NIL31.pdf\n\nhttp://rusplt.ru/society/nikto-ne-znal-chto-proishodit-18858.html\n\nhttp://rg.ru/2014/05/02/reg-urfo/katastrofa.html\n\nhttp://archive.svoboda.org/programs/eco/2003/eco.041003.asp\n\nhttps://kp.ua/life/335371-lykvydator-pervoi-atomnoi-avaryy-v-sssr-kyshtymskoi-yuryi-antonuik-ot-radyatsyy-spasalys-odnym-ledianym-dushem\nعمل:علام صدقة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313628", "title": "كارثة كيشتيم", "id": "4313628"}
{"text": "أورسولا كوربيرو\n\nأورسولا كوربيرو (بالإسبانية\":\" Úrsula Corberó؛ مواليد 11 أغسطس 1989) هي ممثلة إسبانية، اشتهرت بدور روث في المسلسل الإسباني ، وأيضًا عرفت بدور مارغريت دوقة سافوي في مسلسل ، وعرفت مؤخرًا بدور طوكيو في المسلسل الإسباني بيت من ورق.\n\nولدت أورسولا كوربيرو دلغادو في برشلونة ، إسبانيا. لديها أخت واحدة. في سن الخامسة اتجهت إلى التمثيل وبدأت التمثيل في الإعلانات التجارية. بعد دراستها، انتقلت إلى مدريد لتصوير المسلسل التلفزيوني .وهي على علاقة مع الممثل الأرجنتيني تشينو دارين منذ 2016.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313629", "title": "أورسولا كوربيرو", "id": "4313629"}
{"text": "المهدي صدقي\n\nالمهدي صدقي (1984 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313631", "title": "المهدي صدقي", "id": "4313631"}
{"text": "محمد بورجي\n\nمحمد بورجي (1981 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313632", "title": "محمد بورجي", "id": "4313632"}
{"text": "جانيت جيبسون\n\nجانيت جيبسون هي عالمة بيولوجيا وحيوانية من بليز. حصلت على جائزة جولدمان البيئية في عام 1990 لجهودها في الحفاظ على النظم الإيكولوجية البحرية على طول ساحل بليز، ولا سيما نظام الحاجز المرجاني في بليز. تم منح بليز ريفير ريف مرجعية لليونسكو في عام 1996، من خلال جهود جيبسون وغيرها. وهي المديرة الحالية لجمعية بليز للحياة البرية.\nوُلدت جانيت جيبسون في بليز وتلقت تعليمها في الولايات المتحدة كطبيبة بيولوجي وعلم الحيوان. في منتصف الثمانينيات بدأت العمل كمتطوعة لجمعية بليز أودوبون. بين عامي 1985 و 1987، عملت على تأسيس محمية هول تشان البحرية، حيث قامت بحملة مع المواطنين والشركات والصيادين وحكومة بليز لاحتياطي محمي وتثقيفهم حول الحاجة إلى المشروع. طورت خطة إدارة وعملت على تأمين التمويل ودفعت المشروع قدمًا. كانت جهودها ناجحة وتم إنشاء المحمية الرسمية في عام 1987 وكانت أول محمية من نوعها في أمريكا الوسطى. يغطي المحمية حوالي ثلاثة أميال مربعة وهي منطقة محمية، مما يسمح للأسماك التي سبق أن استنفدت لتجديدها وتوفير مجموعة متنوعة من الأسماك للغواصين للمواجهة. في عام 1990 حصلت على جائزة جولدمان البيئية عن جهودها للحفاظ على نظام الحواجز المرجانية.\n\nفي عام 1988، أعدت خطة إدارة مشروع سلة صخور جلوفر المرجانية. وبدأت الجهود لتأمين وضع احتياطي لشعاب سلة صخور جلوفر المرجانية أيضًا. في عام 1990، ساعدت في إنشاء وحدة إدارة المناطق الساحلية كجزء من مصلحة مصايد الأسماك. انضمت جيبسون إلى جمعية المحافظة على الحياة البرية (WCS) وفي عام 1993، اكتسبت جهودهم، بالإضافة إلى دعم المنظمات الأخرى تسمية كاحتياطي محمي لبليز. بدأت جيبسون وآخرون العمل في مجال حماية البيئة ادركوا أن الحماية الفردية غير كافية، لأنه بدون نهج الإدارة الذي يحمي المنطقة الحاجزة بالكامل، والقوى الخارجية، مثل زهرات الطحالب الناتجة عن مخلفات مزارع الفاكهة، والصيد الجائر في مناطق أخرى مسببة أضرار جانبية، أو الترسيب عن طريق التطوير، وكان لها آثار ضارة. من خلال العمل مع وكالات إدارة المياه وممثلي الغابات والمجموعات البيئية الأخرى والمواطنين، تم في عام 1993 اعتماد خطة لإضفاء الطابع الرسمي على حماية الشعاب المرجانية كموقع طبيعي للتراث العالمي في ترشيح تسلسلي. بعد عدة سنوات من التخطيط والعمل، منحت اليونسكو التسمية في نوفمبر 1996. \nجانيت جيبسون هي مديرة جمعية الحفاظ على الحياة البرية في بليز وقد نشرت العديد من الأعمال العلمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313681", "title": "جانيت جيبسون", "id": "4313681"}
{"text": "معركة القامشلي (أبريل 2016)\n\nمعركة القامشلي (أبريل 2016) كانت معركة عنيفة بين شرطة الأسايش شبه العسكرية وقوات الدفاع الوطني الموالية للحكومة في مدينة القامشلي، سوريا.\n\nفي 20 أبريل 2016، هاجمت ميليشيات قوات الدفاع الوطني دورية الأسايش عندما فشلت الشرطة الكردية في التوقف عند نقطة تفتيش حكومية داخل منطقة القامشلي. ووفقا لما ذكرته المصادر الكردية، قتلت قوات الدفاع الوطني اثنين من أفراد الأسايش واثنين من المدنيين بنيران القناصة. وتصاعدت الاشتباكات بعد ذلك بين الفصيلين، حيث شاركت قوات الأسايش في القتال، مما أسفر عن مقتل 8 من أفراد قوات الدفاع الوطني واعتقال آخرين.\n\nفي اليوم التالي، طوقت الأسايش القوات الحكومية في وسط المدينة، واستولت على مخبز وسجن علايا المحاصر، حيث قتل خمسة من مقاتلي الأسايش. استسلم 45 من أفراد ميليشيات قوات الدفاع الوطني وقتل عدد من المدنيين. خلال المعركة قامت قوات الأسايش بإزالة ملصق لبشار الأسد في المناطق التي استولت عليها. وردا على ذلك، قصف الجيش السوري السجن والمناطق المحيطة به بقذائف الهاون، مما أسفر عن مقتل 4 مدنيين في الأحياء القريبة. وفي اليوم نفسه، أعلن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما بسيارة مفخخة أسفر عن مقتل وإصابة 15 مقاتلا كرديا في المدينة. وفي المساء، نقضت قوات الدفاع الوطني وسوتورو بعض مكاسب أسايش واستولوا على نقطتي تفتيش، واستاد، ومستشفى في المدينة.\n\nوأعلن وقف إطلاق النار لأجل غير مسمى في 22 أبريل. وطبقا لاتفاقية وقف اطلاق النار فان كل جانب سيحتفظ بالاراضى الخاضعة لسيطرته. وقف إطلاق النار منح الأكراد السيطرة على مزيد من الأراضي في شمال سوريا.\n\nفي وقت لاحق، أطلق سراح نحو 24 من المقاتلين الموالين للحكومة بموجب شروط وقف إطلاق النار في 25 أبريل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313687", "title": "معركة القامشلي (أبريل 2016)", "id": "4313687"}
{"text": "يوليا كلوكنر\n\nيوليا كلوكنر (مواليد 16 ديسمبر 1972 في باد كرويتسناخ) سياسية ألمانية تنتمي إلى حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU). تشغل منذ الرابع عشر من شهر مارس لعام 2018 منصب الوزيرة الاتحادية للأغذية والزراعة في حكومة ميركل الرابعة.\n\nبين عامي 2002 و2011 كانت عضواً في البوندستاغ الألماني، ضمن هذه الفترة بين عامي 2009 و2011 كانت السكرتيرة البرلمانية للوزارة الاتحادية للأغذية والزراعة وحماية المستهلك.\n\nكما تشغل كلوكنر منذ عام 2010 منصب رئيسة الاتحاد الديمقراطي المسيحي في ولاية راينلند بالاتينات. في عام 2012 تم انتخابها نائبة لميركل كرئيسة اتحادية للحزب.\n\nفي انتخابات برلمان ولاية رايند بفلانز عامي 2011 و2016 شاركت كلوكنر كمرشحة بارزة عن حزبها.\n\nنشأت يوليا مع أخيها الأكبر في عائلة مزارعين كاثوليكية محافظة تعمل في مجال زراعة العنب في منطقة جولدنتال.\nبعد إتمام مرحلة الثانوية في مدرسة أن دير شتادماور الواقعة في باد كرويتسناخ درست يوليا العلوم السياسية وعلم اللاهوت الكاثوليكي والبيداغوجيا في جامعة يوهان غوتنبرغ في ماينتس وكان محور دراستها عن السياسة الدولية والسياسة الزراعية وكذلك عن الأخلاقيات الاجتماعية والبيلوجية والاقتصادية. كان موضوع رسالة الماجستير الخاصة بها يدور حول \"أساسيات وتطوير سياسة سوق العنب الأوروبي \" وفي عام 1998 أنهت دراستها بدرجة ماجستير في موضوع عن علم اللاهوت والعلوم السياسية والدراسات التربوية وعلاوة على ذلك نالت يوليا شهادة امتحان الدولة الألماني لدائرة التدريس الثانوية في مادة الدراسات الاجتماعية والدين الكاثوليكي.\n\nفي عام 1994 تم اختيارها لتكون ملكة النبيذ عن منطقة ناه وفي 1995 أُختيرت لتكون ملكة النبيذ عن كل ألمانيا للفترة 1995/1996 لتقوم بتمثل صناعة النبيذ الألماني في حوالي مائتي مناسبة خلال السنة.\nحتى عام 1998 كانت تُدرّس \"إلى جانب دراستها\" بتصريح خاص لطلاب المرحلة الابتدائية في مدرسة بيستالوتسي فيسبادن في مقاطعة فيسبادن-بيبريش.\n\nبعد إتمام دراستها وبداية من عام 1998 عملت يوليا كمقدمة في تلفزيون اس فيه ار( بالألمانية :SWR Fernsehen ) التابع لولايتي بادن-فورتمبيرغ وراينلند بالاتينات في مدينة ماينتس وكانت حتى عام 2002 تعمل في القسم الثقافي كعاملة حرة. بين عامي 1999 و2002 أتمّت برنامج صحفي تطوعي في \"دار ماينينغر للنشر\" في مدينة نويشتات أن در فاينشتراسه، حيث تختص هذه الدار بالمنشورات المتعلقة بالمشروبات والنبيذ. من عام 2000 حتى عام 2002 كانت محررة صحفية في مجلة عالم النبيذ (بالألمانية: Weinwelt) ومن 2002 حتى 2009 رئيسة تحرير في مجلة زوميلير (بالألمانية :Sommelier-Magazins). كلتا المجلتين تصدران عن \"دار ماينينغر للنشر\".\n\nفي عام 2009/2010 أنهت يوليا برنامج القادة الشباب التابع للمركز الثقافي الأمريكي في برلين، وهو عمل مشترك بين مركز الأبحاث العلمية جسور الأطلسي والمركز الثقافي الأمريكى في برلين للقوى القيادية الواعدة سياسيًا واقتصاديًا.\n\nتحمي يوليا حياتها الشخصية من الجمهور ومن المعروف أنها كانت منذ عام 2000 على علاقة طويلة بالمدير الإعلامي هيلموت اوتنا.\n\nفي عام 1997 عندما كانت يوليا طالبة بعمر الخامسة والعشرين دخلت في اتحاد الشباب ( بالألمانية:Junge Union) ومن عام 2001حتى عام 2007 كانت ضمن مجلس إدارة المقاطعة لجمعية مقاطعة باد كغويستسناخ ومن عام 2001 حتى عام 2007 كانت عضوًا في برلمان ولاية راينلاند بفالز وكذلك كانت عضوًة في اتحاد السيدات التابع للحزب الدمقراطي المسيحي وانضمت لقسم الاتحاد الأوروبي التابع لجمعية الشباب الأوروبي القيدرالية.\n\nفي عام 2001 انضمت يوليا لمجلس إدارة المقاطعة التابع إلى الحزب الدمقراطي المسيحي لمقاطعة باد كغويتسناخ. في مبادرة ورعاية من ميشائيل تسو زالم- زالم وهو عضو سابق في مجلس إدارةالمقاطعة للحزب الدمقراطي المسيحي حصلت يوليا على التأكيد أما بالنسبة للنصاب النسائي حصلت على المركز السادس في قائمة الانتخابات لانتخابات البرلمان لعام 2012.\n\nبدأت يوليا عضويتها في البرلمان الألماني (البوندستاغ) ضمن مجموعة الشباب للتكتل البرلماني التابع للحزب الدمقراطي المسيحي (CDU) والاتحاد المسيحي الاجتماعي (CSU) والذي أصبحت نائية للمتحدث الرسمي له في شهر أكتوبر لعام 2002. وأيضا في عام 2002 انضمت إلى مجلس الولاية عن الحزب الدمقراطي المسيحي في ولاية رايند بفالز. وفي عام 2003 تم قبولها في المجلس التنفيذي الوطني لاتحاد السيدات.\n\nفي الرابع والعشرين من شهر يناير لعام 2006 تم انتخاب يوليا لرئاسة التكتل البرلماني التابع للحزب الدمقراطي المسيحي (CDU) والاتحاد المسيحي الاجتماعي (CSU) وعُينت لتولى مهمة حماية المستهلك للتكتل البرلماني التابع للحزب الدمقراطي المسيحي (CDU) والاتحاد المسيحي الاجتماعي . في الثامن من شهر يوليه لعام 2006 تم انتخابها في المؤتمر الحزبي التاسع والخمسين لتكون رئيسة الحزب الدمقراطي المسيحي في الولاية.\nو علاوة على ذلك أصبحت أحد الأعضاء النائبين في حزب الشعب الأوروبي (EVP). في الرابع عشر من شهر مايو لعام 2007 أصبحت عضوًا نائبًا للجنة \" حماية الخليقة : حماية المستهلك والمناخ والبيئة \" التابعة للحزب الدمقراطي المسيحي والتي رأست فيها لجنة حماية المستهلك. في الثالث والعشرين من أكتوبر لعام 2007 تم انتخابها بالإجماع لتكون أحد نائبي رؤساء الحزب ورئيسة التكتل البرلماني التابع للحزب الدمقراطي المسيحي (CDU) والاتحاد المسيحي الاجتماعي( CSU) وظلت منضمة في المجموعة حتى عام 2009. في الخامس والعشرين من شهر سبتمبر لعام 2010 تم انتخابها لتكون الرئيسة الجديدة للحزب الدمقراطي المسيحي لولاية راينلاند بفالز حيث 96,9 بالمئة هي نسبة إجمالي الأصوات الصالحة التي انتخبتها خلال مؤتمر الحزب لولاية راينلاند بفالز الذي انعقد في ماينز.\nفي الخامس عشر من شهر نوفمبر لعام 2010 انضمت لمجلس رئاسة الحزب الديمقراطي المسيحي (CDU)و جاء ذلك خلال المؤتمر الثالث والعشرين للحزب في كارلسغوه حيث حصلت على أعلى نسبة تصويت من بين أربعين مترشح والتي بلغت 94,4 بالمئة من مجمل جميع الأصوات. وفي الرابع من شهر ديسمبر لعام 2012 تم انتخابها لتكون نائب رئيس الحزب الدمقراطي المسيحي حيث بلغت نسبة الأصوات إلى 92,2 بالمئة. وفي التاسع والعشرين من شهر نوفمبر لعام 2014 أصبحت رئيسة الحزب في ولاية رايند بفالز وذلك خلال مؤتمر الحزب لولاية رايند بفالز حيث حصلت على 98,8 بالمئة من نسبة الأصوات المُدلى بها. أما عن مؤتمر الحزب الذي أُقيم التاسع عشر من شهر نوفمبر لعام2016 ففد تم انتخابها مجددًا للرئاسة بنسبة أصوات بلغت 85,6 بالمئة.\n\nفي الثاني والعشرين من شهر سبتمبر لعام 2002 انضمت يوليا إلى البرلمان الألماني (البوندستاغ) بعد انتخابات البرلمان لعام 2002 عن المقعد ستة عن قائمة ولاية رايند بفلانز، حيث هزمت فغيتس غودلف كوبا السكرتير البرلماني ومنافسها المترشح عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD) في انتخابات منطقة كغويسناخ بفارق سبع نقاط مئوية. وفي الرابع عشر من شهر نوفمبر لعام 2002 تم انتخابها لتكون أمين سر الجلسة العامة للبرلمان. بالإضافة إلى ذلك فقدأصبحت عضوة في مجلس الأمناء الوكالة الفيدرالية للتعليم المدني\n. وفيما بعد أصبحت عضوًا في لجنة حماية المستهلك والغذاء والزراعة ونائب رئيس لجنة حقوق الإنسان والمساعدات الإنسانية. في عام 2003 أصبحت عضوًا في لجنة انكويت \"الأخلاق وقانون الطب الحديث\" والتي تنتمي إليها مجموعات موضوعات \"الأخلاق في علوم الحياة والبحث الطبي\" و\"طب زراعة الأعضاء\"..\nفي انتخابات البرلمان لعام 2005 فازت يوليا عن الدائرة الانتخابية كغويسناخ بنسبة 43,0 بالمئة في الصوت الأول وتلك تُعد المرة الأولى للفوز للحزب بهذه النسبة منذ عام 1953. في الخامس عشر من شهر ديسمبر لعام 2005 تم انتخابها كأمين سر للبرلمان الألماني. وفي 2005 كانت عضوًا نائبًا للجنة البيئة وحماية الطبيعة وسلامة المفاعلات النووية.. في 2006 أصبحت عضوًا في المجلس الاستشاري البرلماني للتنمية المستدامة.\nفي انتخابات البرلمان لعام 2009 تم انتخابها كمرشح لمقعد مباشر عن الدائرة الانتخابية كغويسناخ/ بيكنفيلد وحصلت على 47 بالمئة من الصوت الأول.\n\nكلوكنر عضو في المجلس التنفيذي الوطني للجمعية البرلمانية الألمانية، وفي ربيع عام 2003 أسست منتدى النبيذ البرلمان من أجل زيادة الوعي بالنبيذ الألماني في البلاد كما أنها تنتمي مجموعة \"هوشبيتس\" (Hospiz).\n\nفي انتخابات الرئيس الاتحادي التاسع هورست كولر في الثالث والعشرين من شهر مايو لعام 2009 غردت يوليا كلوكنر من اللجنة الرسمية للنتائج على موقع توتير قبل خمس عشرة دقيقة من اعلان نتائج الانتخابات مصرحًة نتيجة التصويت. من خلال اشارتها إلى الدوري الألماني لكرة القدم 2008–09 حيث قالت \"#جماعة البوندسليجا - يمكنكم مشاهدة كرة القدم في راحة، لقد نجحت الجولة الانتخابية.\" وهناك نائبين آخرين اعلنوا النتيجة عبر الرسائل النصية (SMS) وموقع التواصل الاجتماعي تويتر.\n\nبعد تشكيل برلمان ولاية رايند بفلانز في الثامن عشر من شهر مايو لعام 2011 خسرت يوليا تفويض البرلمان الألماني في السابع والعشرين من شهر مايو لعام 2011.\n\nفي الثالث عشر من شهر يونيو لعام 2004 تم انتخابها لتولي مجلس إدارة المركز في انتخابات مجلس إدارة منطقة باد كرويتسناخ\nحيث حصلت على 42.888 صوت وهذا يعد أعلى نسبة أصوات حصل عليها حزب CDU خلال الخمسين مرشح الممثلين له. وفي الانتخابات التالية التي انعقدت في السابع من شهر يونيو لعام 2009 تم انتخابها مرة أخرى حيث حصلت على نسبة أصوات أعلى بلغت 46.759 صوت. وفي عام 2014 تم انتخابها مجددًا..\n\nفي السابع عشر من شهر نوفمبر لعام 2009 رشحها كرستيان بالداوف رئيس حزب CDU للولايات لتكون مرشحًا بارزًا ع الحزب في انتخابات برلمان ولاية رالاند بفالز لعام 2011.، حيث في مؤتمر الحزب الذي انعقد في السابع عشر من أبريل لعام 2010 في بينغن آن در راين تم انتخابها لتكون مرشحًا بارزًا عن الحزب حيث وافق على ذلك أربعمئة عضو من أصل أربعمئة واثنين عضوًا في الحزب (أي 99,5 بالمئة). في الرابع من شهر ديسمبر لعام 2010 خلال مؤتمر الحزب للرابطة الوطنية لحزب CDU الذي انعقد في رامشتاين-ميزنباخ تم انتخابها بنسبة 99,6 بالمئة لتكون ضمن قائمة الحزب في انتخابات البرلمان لعام 2011. في 19 سبتمبر 2015 في مؤتمر الحزب في فرانكينثال تم ترشيح كلوكنر بالإجماع كمرشح بارز لانتخابات البرلمان لولاية راينلاند بفالنس 2016.\n\nحصلت يوليا في انتخابات البرلمان في السابع والعشرين من شهر مارس عام 2011 على مقعد مباشر لدائرة باد كغويزناخ بنسببة 44,4 بالمئة من الأصوات. و بعدما حصل حزب CDU على أقل معدل تصويت للولاية بنسبة 32,8 بالمئة فازت يوليا ب2,4 نقطة مئوية لكنه مازال متأخرًا عن حزب SPD يفارق 5, نقطة مئوية لمدة سنتين حيث قام بالأعمال كورت بيك وزير الوزراء الذي بعد كارثة فوكوشيما النووية خسر 9,9 نقطة مئوية أمام حزب الخضر الألماني في معركة انتخابية ولكنه تمكن من تكوين حكومة ذات هوية حمراء وخضراء. وربما كان السبب لتكون ثلاثة تكتلات سياسية في برلمان الولاية هو الحزب الديمقراطي الحر FDP. بعد انتخابات برلمان الولاية تم انتخاب يوليا بالإجماع في الثلاثين من شهر مارس لعام 2011 لتصبح رئيسة التكتل البرلماني في برلمان راينلاد بفالز وبالتالي تتولى منصب قيادة المعارضة وظلت تعمل في فترات في هذا المنصب ولكنها تركته عندما أصبحت الوزيرة الاتحادية للأغذية والزراعة في 14 مارس لعام 2018. في انتخابات برلمان الولاية لعام 2013 دخلت يوليا مجددًا كمرشح بارز عن حزب (CDU)، ولكن هذه المرة ترشحت ضد رئيسة الوزراء مالو دغايا من الحزب الاشتراكي الدمقراطي (SPD) التي حصلت على الولاية من بيك في منتصف الولاية التشريعية. بعدما كان حزب CDU متقدمًا في كافة القضايا حتى شهر فبراير لعام 2016 تزايدت حدة المنافسة في الأسابيع الأخيرة وذلك أدى إلى تبلد الحزب بنسبة 31,8 بالمئة من الأصوات المُدلى بها وهذا يُعد حالة تدني تاريخية جديدة من نوعها في تاريخ الحزب الدمقراطي المسيحي (CDU) في المناطق المؤيدة له، وفي المقابل ارتفع الحزب الاشتراكي الدمقراطي (SPD) بنتيجة مفاجئة واضحة حيث حصل على نسبة 36,2 بالمئة من الأصوات وبذلك استطاع النضال من أجل منصبه كقوة أقوى.\n\nاستطاعت يوليا أن تفوز مجددًا مباشرة في دائرتها الانتخابية بنسبة بلغت 42,6 بالمئة خلال الصوت الأول، وبعد تشكيل التكتل البرلماني الجديد للحزب الديمقراطي الاجتماعي (CDU) تم انتخابها لرئاسة التكتل مرة أخرى وتولت قيادة معارضة التكتلات الخمسة القائمة في برلمان الولاية ضد ائتلاف الإشارة الضوئية الثالث الموجود على صعيد الولاية والمكون بين الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD) والحزب الديمقراطي الحر (FDP) وحزب الخضر الألماني ( بالألمانية :DIE GRÜNE).\n\nفي التاسع والعشرين من شهر أكتوبر لعام 2009 تم اختيار يوليا لتشغل منصب وكيل الوزارة البرلماني في وزارة الغذاء والزراعة وحماية المستهلك الاتحادية. و في الخامس عشر من شهر فبراير لعام 2011 تخلت عن المنصب بسبب انتقالها إلى راينلاند-بفالز.\n\nفي الخامس والعشرين من شهر فبراير لعام 2018 حصل حزب الديمقراطي المسيحي على الوزارة الاتحادية للأغذية والزراعة ،وفي الرابع عشر من شهر مارس عين الرئيس الاتحادي فرانك-فالتر شتاينماير يوليا لتكون الوزيرًة الاتحاديًة للأغذية والزراعة في حكومة ميركل الرابعة \n\nوفقًا للمعلومات المعروفة فإن يوليا عضوًة في المجلس الاستشاري للمعهد الاستثماري والبنائي لولاية راينلاند بفالز (بالألمانية : Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz) وعضو في مجلس إذاعة اس فيه ار ( بالألمانية: SWR Südwestrundfunk) في شتوتجارت.\nكما أنها عضو مجلس أمناء جامعة ترير وعضو جمعية لدعم ال المؤسسة الدينية كينداكلينك كغويسناخ والمؤسسة الدينية يوجندغاوم والمؤسسة الدينية فيتكيشا وكذلك هي رئيسة مجلس أمناء جمعية كاغيتاسس الدينية.\n\nكما أنها راعية الرابطة الوطنية للجمعية الألمانية في ولاية راينلاند بفالز للأمراض العضلية وفي ولاية باد كغويزناخ لمرض التصلّب اللويحي. كما أنها ترعى حركات المنشأت المخصصة لمرافقة المحتضرين وخاصة خدمة المرضى في الخارج في ولاية باد كغويزناخ بالإضافة إلى مؤسسة ميرجينراتسيونهاويسس (بالألمانية:Mehrgenerationenhauses) والجمعية الدينية التابعة للكنيسة أكسيون نيغيه. (بالألمانية: Aktion Niere) \n\nبالإضافة إلى كل ما سبق فإن يوليا عضوة شرف في حركة اللغة الألمانية \nو سفيرة لجمعية \"لوتسالزون\"(بالألمانية:Lützelsoon) وهي جمعية تدعم لمرضى السرطان والمحتاجين وعائلتهم كما أنها صاحبة فكرة وعضوة تحكيم في جائزة صحافة المستهلك والتي كانت تحت رعايةالرئيس الاتحادي السابق رومان هيرتسوغ\n\nإن يوليا مؤيدة للشراكة التجارية والاستثمارية العابرة للأطلسي (TTIP) والفرص المرتبطة بشركة باسف الألمانية للصناعات الكيميائية والتي مرتبطة بالسوق الأمريكية وهذا ما أوضحته يوليا في شهر ديسمير في عام 2015 خلال لقائها بكبار ممثلي شركة باسف، ويُذكر أن شركة باسف الألمانية هي أكبر شركات الصناعات الكيميائية في العالم وأكبر جهة عمل في ولاية راينلاند بفالز.\nوتعارض يوليا فكرة إجهاض الأجنة حيث عملت بشكل نشط من أجل الأجنة خلال المبادرات القانونية المختلفة عندما كانت عضوة برلمانية ،فعلى سبيل المثال دورها في قانون الإجهاض المُعدل\nوعلاوة على ذلك تدعم يوليا أيضا عمل مركز استشاري الحمل والإجهاض دونوم فيتاه.\nترفض يوليا أبحاث الخلايا الجذعية للأجنة لكنها تدعم أبحاث الخلاليا الجذعية للبالغين.\n\nإن يوليا تعمل من أجل المساوة الضريبية للشركاء المثليين، على الرغم من كونها معارضة لزواج المثليين وتبنيهم للأطفال.\n\nبعد إصدار المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان(EGMR) في فرنسا في شهر يوليو لعام 2014 قرارًا قائمًا بشأن منع الحجاب في الأماكن العامة طالبت يوليا في نهاية شهر سبتمبر لعام 2014 بمنع ارتداء البرقع والنقاب في الأماكن العامة في ألمانيا وهذا الطلب جاء في مقالة خاصة لها في المجلة السياسية تسيغو (بالألمانية: Cicero).\n\nفي إطار أزمة اللاجئين في أوروبا في عام 2015 طالبت يوليا كلوكنر بالواجبات قانونية للاجئين من أجل الاندماج والمشاركة الإلزامية في دورات تعلم اللغة بالإضافة إلى احترام القانون والدستور. وفي شهر فبراير لعام 2016 طالب كل من يوليا وجودبدو فولف في تصريح جماعي بتحديد نسبة للاجئين الحالين ومراكزالحدود. فبدون سبب للجوء أو طلب حماية لا يُسمح لأي شخص الدخول إلى ألمانيا. وقد اعتبرت هذه التصريحات في وسائل الإعلام بأنها إلى حد ما تحديد لسياسة اللاجئين الخاصة بأنجيلا ميركل. وبالفعل في يناير لعام 2016 قدمت يوليا الخطة \"A2\" والتي تنص على إجراءات قومية من أجل عدد اللاجئين.\n\nوفي مقابلة صحفية معها في شهر فبراير لعام 2018 صرحت كلوكنر أن استخدام المبيدات الحشرية في الزراعة العضوية يكون مصرحًا في حالات معينة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313692", "title": "يوليا كلوكنر", "id": "4313692"}
{"text": "عبد الرحمان اللعبي\n\nعبد الرحمان لعابي (1983 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313740", "title": "عبد الرحمان اللعبي", "id": "4313740"}
{"text": "دريس بلعمري\n\nدريس بلعمري (1982 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313741", "title": "دريس بلعمري", "id": "4313741"}
{"text": "محمد لحسيني\n\nمحمد لحسيني (1975 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313744", "title": "محمد لحسيني", "id": "4313744"}
{"text": "التهاب رئوي لانموذجي\n\nالْتِهابٌ رِئَوِيٌّ لَانَمُوذَجِيّ أو ذات الرئة اللانمطية هو نوع من الالتهاب الرئوي لا يسببه أحد العوامل الممرضة الأكثر شيوعًا المرتبطة بالالتهاب الرئوي. اعراضه السريرية تتناقض مع تلك الناتجة عن الالتهاب الرئوي \"النموذجي\". مجموعة متنوعة من الميكروبات يمكن أن تسببها. عندما يتطور الالتهاب بشكل مستقل عن مرض آخر يطلق عليه الالتهاب الرئوي اللانمطي الأساسي(PAP). تم إدخال هذا المصطلح في ثلاثينيات القرن العشرين وهو يتناقض مع الالتهاب الرئوي البكتيري الذي تسببه المكورة الرئوية وهو الشكل الأكثر شيوعًا للالتهاب الرئوي في ذلك الوقت. \nكان هذا التمييز مهمًا من ناحية التاريخ المرضي، حيث كان يميز هؤلاء الذين يرجح ظهورهم بأعراض تنفسية \"نموذجية\" والتهاب رئوي فصي من الأشخاص الأكثر عرضة للظهور بأعراض عامة \"غير نمطية\" (مثل الحمى والصداع والتعرق وألم عضلي) والالتهاب القصبي الرئوي.\n\n\"الالتهاب الرئوي اللا نمطي\" هو غير نمطي في أنه يحدث بسبب كائنات غير نمطية (بخلاف المكورة الرئوية، المستدمية النزلية، و موراكسيلا نزلية). تتضمن هذه الكائنات غير النمطية بكتيريا وفيروسات وفطريات وأوليات خاصة. بالإضافة إلى ذلك فإن هذا النوع من الالتهاب الرئوي اللانمطي يظهر بكميات معتدلة فقط من البلغم، لا تصلد، فقط زيادة صغيرة في تعداد الخلايا البيضاء، ولا إفرازات سنخية. في الوقت الذي تم فيه وصف الالتهاب الرئوي اللانمطي لأول مرة، لم يتم التعرف على الكائنات الحية مثل المفطورة، و الكلامييدوفيليا، والفيلقية على أنها بكتيريا وبدلاً من ذلك اعُتبِرت فيروسات. ومن هنا كان \"الالتهاب الرئوي اللانمطي\" يسمى أيضًا \"غير البكتيري\". في الأدب لا يزال مصطلح التهاب الرئة غير النمطي (المتناقض مع الالتهاب الرئوي الجرثومي) قيد الاستخدام، رغم أنه غير صحيح. وفي الوقت نفسه، يتم تحديد العديد من هذه الكائنات على أنها بكتيريا، وإن كانت أنواعًا غير عادية (المفطورة هو نوع من البكتيريا بدون جدار خلوي، والكلاميديا هي طفيليات تعيش داخل الخلايا). وبما أن الظروف التي تسببها هذه العوامل لها دورات حياة مختلفة وتستجيب لعلاجات مختلفة، فإن تحديد العوامل الممرضة مهم.\n\nعادة ما تتضمن الأسباب غير النمطية أيضًا أعراضًا غير نمطية:\n\nأكثر الكائنات المسببة للمرض هي البكتيريا (غالباً ما تكون داخل الخلايا):\nشكل خفيف من الالتهاب الرئوي مع أعراض خفيفة نسبياً.\n\nتسبب داء المتدثرات الطيري.\n\nتسبب حمى كيو.\n\nتسبب داء توليري\n\nيسبب شكلاً حاداً من الالتهاب الرئوي مع معدل وفيات مرتفع نسبياً، والمعروف باسم داء الفيالقة او مرض الفيالقة.\n\nعادةً ما يحدث في الفئات العمرية الأصغر سناً وقد يكون مرتبطاً بأعراض عصبية و بدنية (مثل الطفح الجلدي).\n\nالالتهاب الرئوي اللا نمطي يمكن أن يكون له أيضًا سبب فطري أو أولي أو فيروسي.\nفي الماضي، كانت معظم الكائنات الحية صعبة الزراعة. ومع ذلك، ساعدت التقنيات الحديثة في التحديد النهائي للعامل الممرض، الذي قد يؤدي إلى المزيد من خطط العلاج الفردية.\n\nعند مقارنة الالتهاب الرئوي غير النمطي الذي تسببه البكتريا مع تلك الناجمة عن فيروسات حقيقية (باستثناء البكتيريا التي اعتبرت خطأً فيروسات) ، فإن مصطلح \"الالتهاب الرئوي اللانمطي\" يشير دائمًا إلى سبب بكتيري ويتناقض مع الالتهاب الرئوي الفيروسي.\n\nتشمل الأسباب الفيروسية المعروفة للإصابة بالتهاب رئوي لانمطي فيروس تنفسي مخلوي بشري، إنفلونزا AوB، فيروسات نظير الإنفلونزا البشرية، فيروسات غدانية، سارس و الحصبة.\n\nيُظِهر عادةً تصوير الصدر بالأشعة السينية العدوى الرئوية قبل ملاحظة العلامات الجسدية للالتهاب الرئوي اللانمطي. وهذا هو الالتهاب الرئوي الخفي. بشكل عام، غالباً ما يكون الالتهاب الرئوي الخفي موجوداً في المرضى الذين يعانون من الالتهاب الرئوي ويمكن أن يكون سببه أيضاً \"المكورة الرئوية \"، حيث يظهر تناقص الالتهاب الرئوي الخفي بعد تطعيم الأطفال بلقاح المكورات الرئوية. يبدأ الارتشاح عادةً في المنطقة المحيطة بالنقير (حيث تبدأ القصبات الهوائية) وينتشر على شكل وتد أو على شكل مروحة باتجاه أطراف محيط الرئة. يحصل الارتشاح غالباً في الفص السفلي، ولكنها قد تؤثر على أي فص أو مجموعة من الفصوص الرئوية.\n\nيتم العثور على المفطورة في كثير من الأحيان في صغار السن أكثر من كبار السن. بينما كثيراً ما يصاب كبار السن بالفيلقية المستروحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313755", "title": "التهاب رئوي لانموذجي", "id": "4313755"}
{"text": "بطولة أفريقيا للجودو 2018\n\nبطولة أفريقيا للجودو 2018 هي النسخة 39 من بطولة أفريقيا للجودو، أقيمت في تونس العاصمة (تونس) بين 12 و15 أبريل 2018.\nفازت تونس بالمركز الأول في جدول الميداليات.\n\nتقام كل المباريات في قصر الرياضة بالمنزه في تونس العاصمة.\n\nيشارك في هذه النسخة 24 دولة ب167 رياضي، منهم 106 رجل و61 سيدة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313756", "title": "بطولة أفريقيا للجودو 2018", "id": "4313756"}
{"text": "شونا ليني\n\nشونا ليني ولدت في 12 أبريل 1987، هي ممثلة إباحية أمريكية، راقصة وعارضة أزياء متعرية.\n\nأصبحت ليني أما في سن السابعة عشر؛ وقد عملت في بادئ الأمر كعارضة أزياء ومن ثم ممثلة ثم راقصة متعرية قبل أن تظهر في أول فيلم إباحي لها.\n\nدخلت ليني عالم صناعة أفلام الكبار في عمر الثامنة عشر حيث كانت لا تزال تدرس في المدرسة الثانوية. زادت شهرة ليني بعدما شاركت في فيلم إباحي تم تصويره في بالم سبرينغز وشاهده الكثير من الشباب والمراهقين.\n\nفي وقت مبكر من حياتها المهنية، عملت ليني باسم فني وهو \"كارا ماينور\" أو \"كارا العارية\"، لكن هاذين الاسمين لم يلقيا إعجابها فقررت تغييرهما فطلب مشورة صديقات لها كما استشارت وكلائها وفي النهاية قررت الاستقرار على اسم شونا ليني بعدما نصحها أحد العاملين معها أن اسم \"كارا العارية\" يُوحي لشيء غير أخلاقي ولا يُمثل هذه المهنة بالذات. هذا وتجدر الإشارة إلى أن شونا هو اسمها الحقيقي الأول أما ليني فهو ربط بين كلمتي لي (التي هي نسبها) وني المتضمة في الاسم الأول شونا.\n\nظهرت ليني على غلاف مجلة \"بينتوز\" في تموز/يوليو 2008 كما ظهرت على أغلفة عدة مجلات إباحية أخرى خاصة بالشباب والمراهقين. في عام 2009، تم تكريم ليني في حفل بسبب إسهاماتها الكبيرة في تطوير مجال الإباحة المقننة، وكانت ليني ذاتها قد أثارت ضجة في الولايات المتحدة بعدما نقلت عنها جريدة نيويورك بوست معارضتها لحاكم ولاية نيويورك السيناتور ديفيد باترسون الذي اقترح فرض ضريبة المبيعات على جميع المشتريات الرقمية.\n\nاعتزلت ليني مؤقتا عالم الإباحية عام 2010؛ لكنها سرعان ما عادت في 2014 بعدما وقعت على عقد قصير الأمد مدته ستة أشهر عقد مع الشركة ذائعة الصيت برازرز. وأثناء عملها كممثلة إباحية درست ليني في كلية صغيرة مجال الأعمال والإدارة كما ساهمت في تأسيس عدة شركات تخصصت في بيع الكروشيه ومختلف أنماط المجوهرات، ثم بدأت العمل رسميا في شركة غير معروفة في تموز/يوليو 2014.\n\nتعتبر ليني نفسها ملحدة وإنسانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313763", "title": "شونا ليني", "id": "4313763"}
{"text": "أساي في وعاء\n\nأسايّ في الوعاء (بالبرتغالية: açaí na tigela) هو طبق من حَبّ نخل الآساي المثلج المطحن. يقدم ثجير حَب الآسايّ في شكل سموذي في وعاء أو كأس، وعامة يوضع عليه الشوفان والموز في جنوب البرازيل، بينما يوضع عليه الجمبري والتابيوكا والسمك المجفف في الشمال—وهي الصيغة الأكثر تقليدية. أسايّ في الوعاء طبق له تاريخ طويل وشعبية في البرازيل كلها، وخصوصا في بارا وريو دي جانيرو وفلوريانوبوليس وساو باولو وغوياس وعلى الساحل الشمالي الشرقي، حيث يباع في أكشاك على رصيف البحر وفي محلات العصير في المدن. \n\nالآساي من أقدم وأهم المواد الغذائية في البرازيل، جانبا إلى جذر المانيوك أي البفرة. الإعداد يختلف من إقليم لإقليم آخر، فالتابيوكا هي إضافة شائعة في الشمال وليس كذلك في الجنوب. طريقة التحضير الأصلية، كما في الشمال، تتطلب الجمبري أو السمك المجفف والتابيوكا والآساي الأصلي هو عادة مملح. النوع الحلو، الذي قد يحتوي على الغرانولا والموز والفواكه الأخرى بالإضافة إلى السكر، له شعبية في جنوب البلد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313771", "title": "أساي في وعاء", "id": "4313771"}
{"text": "سفارة تونس في إسبانيا\n\nسفارة تونس في إسبانيا هي التمثيلية الرسمية وسفارة تونس في إسبانيا. تقع السفارة في العاصمة مدريد، تحديدا في شارع ألفونسو الثالث عشر.\n\nسفراء تونس في إسبانيا هم على التوالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313777", "title": "سفارة تونس في إسبانيا", "id": "4313777"}
{"text": "منيب أبو أيوب الأزدي\n\nمنيب أبو أيوب الأزدي الغامدي أحد الصحابة رضي الله عنهم ، معدود في أهل الشام حديثه عند ابن ابنه منيب بن مدرك بن منيب عن أبيه عن جده أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وهو يقول: «قولوا لا إله إلا الله تفلحوا...». إلى أخر الحديث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313808", "title": "منيب أبو أيوب الأزدي", "id": "4313808"}
{"text": "عبد عمرو بن كعب الأصم\n\nعبد عمرو بن كعب الأصم الغامدي ثم البكائي ، أحد الصحابة رضي الله عنهم ، ذكر ابن شاهين عن أبي مالك، وعن رجال المدائني، قالوا: وفد من بني البكاء معاوية بن ثور بن عبادة، وابنه بشر بن معاوية، والفُجَيْع بن عبد الله بن جُنْدع، والأصم؛ في ناس من بني البكاء، وسيدهم معاوية بن ثور؛ وهو ابن مائة سنة، فأسلموا، وأقاموا أيامًا في ضيافة رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، فلما حضر شُخوصهم، ودعوا رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، فقال له معاوية: إني أتبرَّك بمسِّك، وقد كبرت، وابنى بِشْرٌ يربي فامسح وجهه، فمسحه وأعطاه أعنُزًا عفرًا، ودعا له بالبركة، فتُصيب السَّنةُ بني البكاء ولا تصيب آل معاوية، وكتب للفُجَيع وانصرفوا. وذكر ابْنُ سَعْدٍ هذه القصة عن الوَاقِدِيِّ بسنده بنحوها، وسمى الأصمَّ المذكور: عبد عَمْرو، وذكره ثَابِتُ بْنُ قَاسِمٍ في \"الدَّلاَئِل\"، وساق من طريق هشام بن الكلبي، عن ثور بن عبادة البكائي، قال: وفد معاوية بن ثور بن عبادة ـــ وهو شيخ كبير ـــ على رسولِ الله صَلَّى الله عليه وسلم ومعه ابنٌ له يقال له: بشر الأصم؛ وهو عَبْد عمرو بن كعب بن عبادة البكائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313814", "title": "عبد عمرو بن كعب الأصم", "id": "4313814"}
{"text": "نزاع الغوطة الشرقية بين المتمردين (أبريل–مايو 2016)\n\nنزاع الغوطة الشرقية بين المتمردين (أبريل–مايو 2016) كان صراعا مسلحا بين تحالف المتمردين في جيش الفسطاط، الذي يضم جبهة النصرة وفيلق الرحمن، وجماعة جيش الإسلام المتمردة، التي وقعت في الأراضي التي يسيطر عليها المتمردون في شرق دمشق. وقد وقعت توترات بين الجماعتين منذ مارس 2016، عندما طرد فيلق الرحمن جيش الإسلام في زملكا بعد أن استوعب الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام في فبراير.\n\nفي 18 أبريل 2016، قام فيلق الرحمن بشن هجوم على مقر جيش الإسلام في بلدة جسرين، واستولى على المقر الرئيسي.\n\nفي 28 أبريل، هاجم فيلق الرحمن وجيش الفتات مواقع جيش الإسلام في ست بلدات في الغوطة الشرقية، بما في ذلك القابون وزملكا، مما أدى إلى انشقاق لواء الدفاع الجوي السابق إلى جيش الإسلام. وقد نفت أحرار الشام تورطها في الصراع وبقيت على الحياد. وتظاهر سكان غوطة الشرقية بسبب القتال ودعا إلى انهاء الاقتتال بين المتمردين.\n\nفي 8 مايو، هاجمت جيش الفسطاط، وجبهة النصرة ، وفيلق الرحمن قرية مسرابا التي يسيطر عليها جيش الإسلام. وبحلول هذا الوقت ، كان جيش الإسلام يسيطر بشكل رئيسي على المناطق الشمالية من الغوطة الشرقية، في حين تسيطر جبهة النصرة على الجنوب. وداهم جيش الإسلام عدة صيدليات، وقتل طبيب بطلقات طائشة. وفي اليوم التالي ، وقع اتفاق لوقف إطلاق النار ألزم جيش الإسلام بالانسحاب من مسرابا التي كان من المفترض أن تسيطر عليها قوة شرطة محايدة. ومع ذلك، وعلى الرغم من إعلان وقف إطلاق النار المعلن عنه، استمر القتال، وبحلول 17 مايو، قتل أكثر من 500 مقاتل من الجانبين وعشرات المدنيين في القتال الذي اندلع في الغوطة الشرقية. وأعلن عن اتفاق جديد لوقف إطلاق النار في 24 مايو 2016.\n\nفي منتصف يونيو أسفرت جولة جديدة من القتال عن مقتل أكثر من 30 مقاتلا على الجانبين.\n\nفي 22 يوليو، هاجم فيلق الرحمن، خلال هجوم حكومي جديد في الغوطة الشرقية، \"مكتب ريف دمشق\" الذي يسيطر عليه جيش الإسلام في سقبا، مما أسفر عن مقتل تسعة متمردين.\n\nفي الفترة ما بين 26 أبريل و1 مايو 2017 ، قتل أكثر من 95 متمردا خلال اشتباكات بين جيش الإسلام وهيئة تحرير الشام الشام وفيلق الرحمن. وأطلق مقاتلو \"جيش الإسلام\" النار على المتظاهرين الذين دعوا إلى وضع حد للقتال. وأدت الاشتباكات إلى تقدم الجيش السوري في شرق دمشق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313825", "title": "نزاع الغوطة الشرقية بين المتمردين (أبريل–مايو 2016)", "id": "4313825"}
{"text": "أخبل\n\nأخبل (الاسم العلمي sula)، جنس طيور مائية من كفيات القدم وفصيلة الأطيشيات. أنواعه ستة جميعها كبيرة الجثة. بسطة سفطيها نحو 200 سم. أثوابها إلى البياض والبياض الأرمد. مناقيرها كبيرة مفلطحة. أرجلها قصيرة السيقان. تعيش أسرابًا كبيرة العدد. تتميز بطيشها وخبلها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313839", "title": "أخبل", "id": "4313839"}
{"text": "أخاطة\n\nأخَّاطَة (الاسم العلمي achatina)، جنس حيوانات برية من الرخويات معديات الأرجل وفصيلة الحلزونيات. أنواعها المعاصرة المعروفة عديدة منتشرة في معظم أقطار البلاد الحارة أخصها أفريقيا. تعيش في المواقع الرطبة. أصدافها كبيرة شبه إهليلجية الشوزن ميلة الألوان الزاهية المتجانسة. أجسامها كبيرة لا تختلف عن أجسام الحلازين. ميع أنواعها مأكولة. أشهر أنواعها أخاطة مدغشقر بيضاء اللون مجذعة بالبنفسجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313847", "title": "أخاطة", "id": "4313847"}
{"text": "إيتزيار إيتونو\n\nإيتزيار إيتونو (\"بالإسبانية:\" Itziar Ituño)، من مواليد برشلونة (18 يونيو، 1975) ممثلة إسبانية، اشتهرت بدور محققة الشرطة \"Raquel Murillo\" في المسلسل الإسباني الشهير بيت من ورق. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313854", "title": "إيتزيار إيتونو", "id": "4313854"}
{"text": "نهج بورصة لندن للاقتصاد القياسي\n\nنهج LSE إلى الاقتصاد القياسي ، واسمه في كلية لندن للاقتصاد ، ينطوي على عرض نماذج الاقتصاد القياسي كتخفيضات من بعض عملية توليد البيانات غير المعروفة (DGP). عادة ما يتم تصميم DGP معقد كنقطة انطلاق ، وهذا التعقيد يسمح بمعلومات في البيانات من العالم الحقيقي ولكن غائبة في النظرية التي سيتم استخلاصها. ثم يتم تخفيض التعقيد بواسطة الاقتصاد القياسي من خلال سلسلة من القيود التي يتم اختبارها.\n\nغالبا ما يتم التوصل إلى نموذج وظيفي معين ، نموذج تصحيح الأخطاء ، عند وضع سلسلة زمنية. كان كل من دينيس سارجان وديفيد فوربس هندري (بنمذجه العام إلى المحدد) شخصيات رئيسية في تطوير هذا النهج ، والطريقة التي تم بها توسيع النهج هي من خلال العمل على أنظمة متكاملة ومتكاملة من قبل روبرت ف. إنجل وكليف جرانجر ، وسورين يوهانسن. وهناك نموذج وظيفي آخر شائع الاستخدام هو التأخر الموزع أو التأخر في التوزيع التلقائي.\n\nيعتبر David F. Hendry هو المهندس الرئيسي لنهج LSE. غالباً ما يشار إلى المنهجية باسم النمذجة العامة إلى المحددة ، \"Gets modeling\" أو \"Hendry's methodology\".\n\nتقوم حزمة البرامج OxMetrics بتنفيذ هذه العملية عبر Autometrics لوحدة PcGive\n\nفي 1970s ، عندما كان نهج بورصة لندن في مراحله الأولى ، كان إدوارد إي. ليمر من أشد منتقدي منهجيات اكتشاف النموذج. [بحاجة لمصدر]\n\nتطور هذا النهج ليشمل: عمليات البحث متعددة المسارات ، تشبع المؤشر ، اختبار COMFAC ، وهياكل متجه ذاتي الحركة المتراكم.\n\nكثيرًا ما ربط الاقتصاديون كلمات [ابن عرس] مع \"منهجية هندري\" تشمل كلايف جرانجر وروبرت ف. إنجل وسورن يوهانسن وغرايهم مايزون وجنيفر كاسل وهانس م. كرولزيغ ونيل إريكسون وجورجين دورنيك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313922", "title": "نهج بورصة لندن للاقتصاد القياسي", "id": "4313922"}
{"text": "ناحية لاله زار\n\nناحية لاله زار  هي ناحية في مقاطعة بردسير التابعة لمحافظة كرمان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 9,473 نسمة في 2,227 عائلة. لا توجد مدينة تابعة لهذه الناحية. وفيها قسمان ريفيان: قسم لالة زار الريفي وقسم قلعة أصغر الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313927", "title": "ناحية لاله زار", "id": "4313927"}
{"text": "فيكتور إنترتنمنت\n\nفيكتور إنترتنمنت (بالإنجليزية:Victor Entertainment)، هي شركة يابانية لإنتاج وصناعة الأدوات الترفيهية كالأدوات الصوتية والموسيقية والإلكترونيات والرسوم المتحركة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313929", "title": "فيكتور إنترتنمنت", "id": "4313929"}
{"text": "زاوية سيدي علي الدباغي\n\nزاوية سيدي علي الدباغي أو زاوية بني عمران أو زاوية تاليلت أو زاوية خشنة الجبل هي إحدى الزوايا في الجزائر الواقعة في بلدية بني عمران بدائرة ثنية بني عائشة ضمن ولاية بومرداس وجبال الخشنة ومنطقة القبائل الزواوية وعروش زواوة، والتابعة لمنهاج الطريقة الرحمانية.\n\nتم تأسيس زاوية سيدي علي الدباغي من طرف العالم الجليل \"سيدي علي الدباغي\"، الذي أسس هذه الزاوية للتربية والتعليم بموقع \"قرية تاليلت\" في أعالي بلدية بني عمران في جبال الخشنة غير بعيد عن جبل بوزقزة، وكانت بمثابة منارة استضاء بها أهل جبال ثنية بني عائشة في منطقة القبائل الزواوية لقرون.\n\nوكانت هذه المنطقة زاخرة بالعديد من الزوايا التي من بينها \"زاوية سيدي بوسحاقي\" بقرية \"ثالة أوفلا\" في ثنية بني عائشة، و\"زاوية أولاد بومرداس\" بقرية \"المرايل\" في تيجلابين، و\"زاوية سيدي داود\" أو \"زاوية سيدي أعمر الشريف\" بسيدي داود قرب دلس، علما أن مؤسسها قد استقر هناك قادما من قرية إسحنونن بعرش آيث إيراثن، ومن أشهر أحفاده \"سيدي أحمد بلعباس\" المعروف بالتقوى والورع، و\"زاوية سيدي سالم\" ببودواو، بالإضافة إلى \"زاوية الغبارنة\" ببلدية خميس الخشنة، و\"زاوية سيدي أمحمد السعدي\" ببلدية أعفير التي ارتبط تاريخها بتدريس علم القراءات ببلاد الزواوة.\n\nتقع زاوية سيدي علي الدباغي في \"قرية تاليلت\" بمرتفعات بلدية بني عمران أين تأسست الزاوية في القرن السابع عشر ميلادي خلال الفترة العثمانية.\n\nويبعد مقر الزاوية عن مدينة بومرداس بحوالي 13 كم مرورا بالطريق الوطني رقم 5 والطريق الوطني رقم 24.\n\nبسبب الأهمية التاريخية لزاوية سيدي علي الدباغي، باشرت \"مديرية الثقافة لولاية بومرداس\" بتسجيل الزاوية في \"قائمة الجرد الإضافي\" خلال سنة 2008م، و هي إحدى طرق التصنيف والحماية للموروث الثقافي التي ينص عليها قانون 98 – 04 المؤرخ في 15 جوان 1998م والمتعلق بحماية التراث الثقافي.\n\nكما قامت نفس المديرية الثقافية بإعادة الإعتبار للزاوية من خلال حملة تطوعية لتنظيف الزاوية تمت برمجتها بمناسبة شهر التراث الثقافي لسنة 2011م، كما اقترحت على \"الصندوق الوطني للتراث الثقافي\" تسجيل عملية أشغال الترميم وإعادة الاعتبار للزاوية.\n\nتم الشروع في إعادة تهيئة \"زاوية سيدي علي الدباغي\" من طرف \"مديرية الشؤون الدينية لولاية بومرداس ابتداء من شهر سبتمبر 2015م ضمن برنامج إعادة فتح 4 زوايا مغلقة.\nوجاءت عملية إعادة فتح كل الزوايا الموجودة بولاية بومرداس، بعد إهمال وركود منذ سنوات لأسباب أمنية وغيرها، بشكل تدريجي لاستعادة نشاطها ودورها في متابعة النشاط المسجدي وضرورة استرجاع مكانتها كمعالم بارزة في تعليم وحفظ القرآن الكريم.\n\nوستساهم \"زاوية سيدي علي الدباغي\" من جديد في تفعيل دور ونشاط الزوايا والمدارس القرآنية المتواجدة بولاية بومرداس ومتابعة النشاط المسجدي من أجل الحفاظ على هوية الشعب الجزائري وعدم زعزعته عن دينه وأصالته في ظل ما يتعرض له العالم الإسلامي من هجمات دينية، وذلك من خلال ما تقدمه من نشاطات دينية كحفظ وتدريس القرآن والأحاديث النبوية الشريفة ودروس في الوعظ ولإرشاد ونبذ الخلافات وإصلاح ذات البين.\n\nومن أجل استعادة نشاط زاوية سيدي علي الدباغي بـ\"قرية تاليلت\" في بلدية بني عمران، تم تأسيس لجنة دينية لإعادة بعث نشاطها الديني من حفظ ودراسة القرآن وأذكار الجمعة بعدما تم البدء في تهيئتها.\n\nلعبت \"زاوية سيدي علي الدباغي\" أدوارا تعليمية وتربوية هامة منذ نشأتها معتمدة في ذلك على المرجعية الدينية الجزائرية، وتخرج على يديها العديد من العلماء والمصلحين ساهمـوا في نشـر تعاليـم الإسلام، وقاومـوا حملات التبشير النصراني بقيادة الكنيسة الكاثوليكية التي باركت وصاحبت الحملة الفرنسية على الجزائر.\n\nوتتمثل مهام الزاوية حاليا في تعليم وحفظ القرآن الكريم وفق رواية ورش عن نافع من طريق الإمام الأزرق، التي اعتمدتها أجيال الشعب الجزائري منذ أكثر من اثني عشر قرنا، بما يسمح بتخرج سنوي لعشرات الطلبة الحافظين للقرآن الكريم بأحكامه والحديث النبوي الشريف ومعلمي القرآن والمرشدات الدينيات.\n\nوسيُعتمد عليهم في تأطير مختلف مساجد ولاية بومرداس وخارجها، خاصة في شهر رمضان بتزويد المساجد بالمقرئين، بالإضافة إلى نشاطات سنوية ستسهر إدارة الزاوية على إقامتها بشكل منتظم في المناسبات الدينية، كإحياء ذكرى المولد النبوي الشريف وغيرها.\n\nويندرج نشاط هذه الزاوية ضمن تعداد 8 زوايا و13 مدرسة قرآنية مستقلة وحوالي 15 كتابا لتعليم وحفظ القرآن وأحكامه ومن المساجد 401 على تراب ولاية بومرداس.\n\nتقع \"زاوية تاليلت\" غير بعيد عن الشريط الساحلي لولاية بومرداس على بعد 20 كلم إلى الجنوب من ميناء زموري، وعلى بعد 4 كلم إلى الغرب من سد بني عمران وعلى بعد 9 كلم إلى الجنوب الشرقي من سد الثنية.\n\nوهذا الموقع الرائع في جبال الخشنة المطلة على الشريط الساحلي والواجهة البحرية الزواوية، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا للطريق الوطني رقم 5.\n\nوتقع \"زاوية تاليلت\" على بعد 13 كلم إلى الجنوب الشرقي من مدينة بومرداس، ويطل على وادي يسر..\n\nوتوجد هذه الزاوية قرب مرتفعات منطقة القبائل الزواوية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313940", "title": "زاوية سيدي علي الدباغي", "id": "4313940"}
{"text": "ناحية بشارت\n\nناحية بشارت هي ناحية في مقاطعة أليغودرز التابعة لمحافظة لرستان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 9,907 نسمة في 1,673 عائلة. وهي منطقة ريفية تماما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313943", "title": "ناحية بشارت", "id": "4313943"}
{"text": "ناحية زاز وماهرو\n\nناحية زاز وماهرو  هي (ناحية في مقاطعة أليغودرز التابعة لمحافظة لرستان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 11,440 نسمة في 1,982 عائلة. وهي منطقة ريفية تماما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313948", "title": "ناحية زاز وماهرو", "id": "4313948"}
{"text": "يود مائي\n\nاليود المائي أو يود لوجول ، والمعروف أيضًا باسم محلول اليود القوي، هو محلول يوديد البوتاسيوم مع اليود في الماء. وهو دواء ومطهر يستخدم لعدد من الأغراض يؤخذ عن طريق الفم ويستخدم لعلاج التسمم الدرقي حتى يمكن إجراء الجراحة، وحماية الغدة الدرقية من اليود المشع، ولعلاج نقص اليود. عند استخدامه على عنق الرحم يتم استخدامه للمساعدة في فحص سرطان عنق الرحم. كمطهر يمكن تطبيقه على الجروح الصغيرة مثل إصابات الوخز بالإبر. يمكن أيضًا استخدام كمية صغيرة لتطهير مياه الشرب في حالات الطوارئ.\n\nقد تشمل الآثار الجانبية الحساسية ، والصداع ، والتقيؤ ، والتهاب بياض العينين قد يؤدي الاستخدام طويل المدى إلى مشكلة في النوم والاكتئاب. لا ينبغي أن تستخدم عادة أثناء الحمل أو الرضاعة الطبيعيةlوضع على قائمة الأدوية الأساسية لمنظمة الصحة العالمية ، الأدوية الأكثر فعالية وآمنة\n\nتؤدي المعالجة المسبقة بالمحلول إلى تقليل فقد الدم أثناء الجراحة واثناء استئصال الغدة الدرقية لدى المصابين بداء غريفز. ومع ذلك ، يبدو غير فعال في المرضى أسوياء الدرقية الذين يستخدمون الادويه المضادة للغدة الدرقية وليفوثيروكسين.\n\n\nولأنه يحتوي على اليود الالحر، فإن محلول لوغول بتركيز 2٪ أو 5٪ دون تخفيف هو مهيج ومدمّر للغشاء المخاطي، مثل بطانة المريء والمعدة. جرعات 10 مل من محلول 5 ٪ غير مخفف تسبب تقرح المعدة عند استخدامها في التنظير. الجرعة المميتة 50 لـ 5٪ من اليود هي 14000 ملغ / كغ (14 غ/كغ) لدى الجرذان و ملغ / كغ (22 غ/كغ) لدى الفئران.\n\nتصنف منظمة الصحة العالمية المواد التي تؤخذ عن طريق الفم مع جرعة مميتة 50 من 5 إلى 50 غ/كغ كثاني أعلى درجة سمية، من الفئة \"أ\" (شديدة الخطورة).. يصنف النظام العالمي المنسق لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها هذا على أنه الفئة 2 مع بيان الخطورة \"فادح إذا ابتلع\". يوديد البوتاسيوم لا يعتبر خطرا.\n\nهذه الاستخدامات ممكنة حيث أن المحلول هو مصدر فعال لليود الحر، والذي يتم توليده بسهولة من التوازن بين جزيئات اليود العنصري و أيون ثلاثي اليود في المحلول.\n\nكان يستخدم تاريخيا كخط أول لعلاج فرط نشاط الغدة الدرقية ، حيث أن إعطاء كميات دوائية من اليود يؤدي إلى تثبيط مؤقت لتركيب اليود في الغدة الدرقية ، وهي ظاهرة تسمى تأثير وولف تشايكوف. ومع ذلك فإنه لا يستخدم لعلاج بعض أمراض المناعة الذاتية المسببة لأمراض الغدة الدرقية تم استخدام اليود لتجديد نقص اليود. نظرًا لتوفرها على نطاق واسع كمذيب لإزالة جراثيم مياه الشرب ، ومحتوى عالٍ من يوديد البوتاسيوم ، على الرغم من أنه كان معروفًا بأنه عامل غير مثالي ، نظرًا لمحتوى اليود الحر السام إلى حد ما. (SSKI) الحادث. هناك \"دليل علمي قوي في منع سرطان الغدة الدرقية. لا يوفر يوديد البوتاسيوم حماية فورية ولكن يمكن أن يكون أحد مكونات الاستراتيجية العامة في حالات الطوارئ الإشعاعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313958", "title": "يود مائي", "id": "4313958"}
{"text": "الستيريلوم/معقم الايدي الطبي\n\nمعقمات اليدين هي من منتجات النظافة المشهورة و التي تقوم بدور مهم في منع انتشار الجراثيم و البكتيريا الضارة بصحة الإنسان.\nمأمونية معقمات اليدين:\nتأكد من قراءة ملصق التعليمات الموجود على المعقم لمعرفة الاستخدام الأمثل للمعقم.\nيجب أن تتذكر أن معقم اليدين يحتوي على مركبات سامه (ضرورية للقضاء على الجراثيم)، لذلك فإن استخدامه بشكل غير صحيح قد يشكل خطراً. \nتحتوي أنواع معقم اليدين ذات الأساس الكحولي على تركيبة من الإيزوبروبانول، والإيثانول (الكحول الإيثيلي)، و1-بروبانول. تُعد الأنواع التي تحتوي على كحول من 60% إلى 95% هي الأكثر فاعلية. ولكن يجب توخي الحذر عن استخدامها لأنها قابلة للاشتعال. لمعقمات اليدين ذات الأساس الكحولي فاعلية على ميكروبات متنوعة ولكنها لا تؤثر على البوغ.[6] تحتوي بعض الأنواع على مركبات مثل الجليسرول لمنع جفاف البشرة. قد تحتوي الأنواع الخالية من الكحول على كلوريد البنزالكونيوم أو الترايكلوزان. \nمن أكثر الأخطار التي قد تسببها معقمات اليدين هو خطر التسمم خصوصاً لدى الأطفال و ذلك نظراً لجاذبية علب المعقمات و وجود الألوان الجميلة على بعضها. إن أغلب معقمات اليدين تحتوي على نسبة تتراوح من 60% إلى 90% من الكحول (في الغالب إيثيل أو أيزوبروبايل). و للمعلومية فإن بلع كمية قليله منها قد يؤدي إلى:\nدوار\nصداع\nصعوبة في الكلام\nو في بعض الحالات الشديدة قد يؤدي إلى الإضرار بالدماغ\nتجنب التسمم بمعقمات اليدين:\n\nتجنب استخدام معقمات اليدين إن أمكن، و يفضل غسل اليدين بالماء و الصابون عوضاً عن استخدام المعقمات الكحولية.\nضع كمية قليله من المعقم على اليدين لأن وضع كمية كبيرة من المعقم تؤدي إلى بطء تبخر المعقم أو تسربه من على اليد.\nيجب الإشراف على الأطفال عند استخدامهم للمعقم و التأكد من فرك الأطفال أيديهم حتى يجف المعقم.\nاستخدام المعقمات ذات الرغوة لأنه يسرع من جفافها.\nأبعد معقمات اليدين عن متناول الأطفال.\nتشجيع المعلمين على استخدام مسحات الأطفال بدلاً عن معقمات اليدين.\nمحاولة منع الأطفال من مص أصابعهم. \nمعرفة و حفظ رقم المركز الوطني للأدوية و السموم للاتصال به عند الحاجة.\nنصائح مهمة:\n\n• لا تستخدم المعقم إذا كان لديك جروح مفتوحة في اليد.\n• إذا كانت الأوساخ التي على اليد مرئية بالعين، فإن معقم اليدين يصبح عديم الفائدة و يتطلب غسل اليدين بالماء و الصابون.\n• استخدم معقم اليدين على اليدين فقط و لا تستخدمه على باقي أجزاء الجسم.\n• لا تخزن معقم اليدين في السيارة خصوصاً أثناء الصيف\n• أبعد معقمات اليدين عن مصادر الحرارة مثل الأفران أو الدفائات.\n• تأكد من جفاف يديك تمامً بعد استخدام المعقم قبل تقريبها إلى مصادر الحرارة كالقيام بالطبخ أو الشوي أو التدخين وذلك لتجنب خطر الإصابة بالحروق.\n\nالطرق البديلة للمحافظة على نظافة اليدين:\n\nأ‌. غسل اليدين بالماء و الصابون:\nيبقى غسل اليدين بالماء و الصابون الطريقة الأفضل لتنظيف اليدين و التخلص من الجراثيم، و تعرفك على الطريقة المثالية لغسل اليدين يغنيك عن استخدام أي معقمات.\n\nالطريقة المثالية لغسل اليدين: \nاغسل يديك بالماء الدافئ.\nاستعمل الصابون حتى تظهر منه رغوة كثيفة.\nافرك يديك برغوة الصابون لمدة 15 إلى 20 ثانية شاملاً جميع أجزاء اليد بما فيها ما بين الأصابع و تحت الأظافر.\nاشطف يديك بالماء جيداً.\nنشف يديك بفوطتك الخاصة أو بالمناديل الورقية.\n\nب‌. تجنب الملامسة المباشرة:\n\n§ تجنب ملامسة الأسطح القذرة\n§ استخدم المناديل أو الأكمام لفتح الأبواب\n§ حافظ على نظافة الأسطح و امسحها بالمسحات المقاومة للجراثيم\n§ تغطية الأنف و الفم عند السعال أو العطس و عدم السعال أو العطس في اليدين مباشرة.\n§ كما لا يمنع ذلك من غسل اليدين بتكرار خلال اليوم من باب الوقاية.\n\nكلمة أخيره:\n\nإن معقمات الأيدي تعتبر طريقة أمنة و فعالة لتطهير اليدين من الجراثيم و البكتيريا شريطة استخدامها بالشكل الصحيح\n\n^ \"hand sanitizer - definition of hand sanitizer in English | Oxford Dictionaries\". Oxford Dictionaries | English..\n1. ^ Bolon، MK (September 2016). \"Hand Hygiene: An Update.\". Infectious disease clinics of North America. 30 (3): 591–607. PMID 27515139. doi:10.1016/j.idc.2016.04.007.\n2. ^ The selection and use of essential medicines: Twentieth report of the WHO Expert Committee 2015 (including 19th WHO Model List of Essential Medicines and 5th WHO Model List of Essential Medicines for Children). (PDF). WHO. 2015. صفحة 323. ISBN 9789240694941. تمت أرشفته (PDF) من الأصل في 20 December 2016. اطلع عليه بتاريخ 08 ديسمبر 2016.\n3. ^ de Witt Huberts، J؛ Greenland، K؛ Schmidt، WP؛ Curtis، V (1 July 2016). \"Exploring the potential of antimicrobial hand hygiene products in reducing the infectious burden in low-income countries: An integrative\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313966", "title": "الستيريلوم/معقم الايدي الطبي", "id": "4313966"}
{"text": "جاي في سي كينوود\n\nجاي في سي كينوود (بالإنجليزية:JVCKenwood)، هي شركة يابانية تم دمجها مابين جاي في سي وكينوود سنة 2008، وتقع مقرها في مدينة بوكوهاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313971", "title": "جاي في سي كينوود", "id": "4313971"}
{"text": "آلية بنروز\n\nآلية بنروز أو عملية بنروز هو مصطلح فيزيائي يستعمل عادة في مجال فيزياء الثقوب السوداء لوصف الآلية أو العملية الفيزيائية التي يمكن من خلالها استخراج الطاقة من ثقب أسود دوار. سميت هذه الآلية بهذا الاسم تكريما للرياضياتي البريطاني روجر بنروز الذي قام باقتراحها بحلول عام 1969، حتى أصبحت واحدة من بين أكثر أعماله شهر.\n\nوفقاً لقوانين الميكانيكا الكلاسيكية والنسبية العامة، فإن الثقب الأسود هو عبارة عن منطقة تتموقع في فضاء لا يمكن أن يخرج منها أي شيء. وبالتالي قد يبدو من المستغرب تماما أن يتمكن المرء من استخراج الطاقة من ثقب أسود. يكون هذا ممكنا عندما يكون جزء من طاقة الثقب الأسود على شكل طاقة حركية دورانية. يكمن في هذه الحالة، وعن طريق إرسال جسيم في الاتجاه المعاكس لدوران الثقب الأسود، تقليل الطاقة الحركية لدوران هذا الأخير. مع ذلك فهذا لا يكفي لاستعادة هذه الطاقة. الآلية التي تخيلها بنروز هي كالآتي:\n\nتميل عملية استخراج الطاقة بواسطة آلية بنروز إلى تقليل الطاقة الحركية لدوران الثقب الأسود. في هذا السياق ووفقا لصيغة تكافؤ الكتلة والطاقة الشهيرة (E=mc²)، فإن انخفاض الطاقة الحركية يؤدي بالضرورة إلى انخفاض كتلة الثقب الأسود. استخلاص الطاقة من الثقب الأسود يكون ممكن في حالة واحدة فقط عندما يكون الثقب الأسود في حالة دوران، أي عدما يحتوي الثقب الأسود على إرغوسفير. من ناحية أخرى، هناك حد لكمية الطاقة الحركية الدورانية التي يمكن للثقب الأسود امتلاكها: أي زيادة في الطاقة الحركية لدوران الثقب الأسود تقابلها زيادة زخمه الزاوي؛ عطفا على ما سبق هناك حد معين للزخم الزواوي لثقب أسود ذي كتلة معينة لايبقى اعتبارا منها ثقبا أسودا ولكن تفردا مجردا أو تفردا عاريا . وبالتالي، هناك قيمة قصوى للطاقة التي يمكن استخلاصها من ثقب أسود ذي كتلة معينة M. بمجرد الوصول إليها، تكون كتلة الثقب الأسود أقل ولكن لا يمكن تقليلها. يطلق على هذه الكتلة اسم الكتلة غير القابلة للاختزال. في الشكل الأكثر تفضيلا، حيث يأخذ الزخم الزاوي للثقب الأسود قيمة تعادل قيمة الحد الأقصى المسموح به (ثقب أسود قصوي)، تكون كمية الطاقة التي يمكن استخلاصها من ثقب أسود أولي ذي كتلة معينة M هي:\nformula_1 ، مع c هي سرعة الضوء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313978", "title": "آلية بنروز", "id": "4313978"}
{"text": "تاليلت (توضيح)\n\nتاليلت قد يشير إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313987", "title": "تاليلت (توضيح)", "id": "4313987"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة بيله سوار)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة بيله سوار  هي ناحية في مقاطعة بيله سوار التابعة لمحافظة أردبيل في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 29,786 نسمة في 6,438 عائلة. فيها مدينة واحدة: بيله سوار. وقسمان ريفيان: قسم أنجيرلو الريفي وقسم غوغ تبة الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4313991", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة بيله سوار)", "id": "4313991"}
{"text": "كريم الهاني\n\nكريم الهاني (1988 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314003", "title": "كريم الهاني", "id": "4314003"}
{"text": "الأسد الملك (فيلم 2019)\n\nالأسد الملك هو فيلم ملحمي موسيقي أمريكي قادم في 2019 وهو من إخراج جون فافرو وبطولة دونالد غلوفر و بيونسيه و جيمس إيرل جونز و سيث روغن و شيواتال إيجيوفور، قصة الفيلم مبنية على أحداث قصة الأسد سمبا وألذي أنتج أول فيلم له في سنة 1994 حمل نفس العنوان. عدد إيرادات الفيلم حتى الآن ( 26 أغسطس 2019) هي 1.512 مليار $ ويصنف في المرتبة التاسعة عالمياً كأكثر الأفلام حصداً للإيرادات والمتوقع بأن يصل المرتبة السابعة عالمياً ويكسر عدد إيرادات الغضب 7 والمنتقمون 2012.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314007", "title": "الأسد الملك (فيلم 2019)", "id": "4314007"}
{"text": "يوسف أوجادي\n\nيوسف أوجادي (1988 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314011", "title": "يوسف أوجادي", "id": "4314011"}
{"text": "كريم الدافي\n\nكريم إدافي (1983 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314014", "title": "كريم الدافي", "id": "4314014"}
{"text": "ناحية قشلاق دشت\n\nناحية قشلاق داشت  هي ناحية في مقاطعة بيله سوار التابعة لمحافظة أردبيل في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 24,685 نسمة في 5,262 عائلة. فيها مدينة واحدة: جعفر أباد (إيران). وقسمان ريفيان: قسم قشلاق الجنوبي الريفي وقسم قشلاق الشرقي الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314017", "title": "ناحية قشلاق دشت", "id": "4314017"}
{"text": "أدوات إدارة الأعمال\n\nأدوات إدارة الأعمال هي كل النظم والتطبيقات والضوابط وحلول الاحتساب والمنهجيات.. إلخ، المستخدمة من قبل المنظمات لتكون قادرة على التعامل مع الأسواق المتغيرة، وضمان التنافسية وتحسين أداء الأعمال.\n\nهناك أدوات متعلقة بكل قسم من أقسام المنظمة والتي تقودنا إلى تصنيفها في أدوات لكل جانب من جوانب الإدارة. على سبيل المثال: أدوات التخطيط وأدوات المعالجة وأدوات السجلات والأدوات ذات الصلة بالموظفين وأدوات صنع القرار وأدوات التحكم وما إلى ذلك. سوف يأخذ التصنيف حسب الوظيفة هذه الجوانب العامة:\n\n\nفي الوقت الحاضر, تطورت أدوات الإدارة بشكل كبير في العقد الماضي بفضل سرعة التقدم التكنولوجي السريع بحيث يصعب اختيار أفضل أدوات العمل لأي حالة في أي شركة. حدث هذا بسبب كفاح لا ينتهي أبدًا من أجل خفض التكاليف وزيادة المبيعات، والرغبة في فهم احتياجات العملاء والنضال من أجل تقديم المنتجات التي تلبي احتياجاتهم بالطريقة التي يحتاجون إليها .\n\nفي ظل هذا السيناريو ، يجب على المدراء اتخاذ موقف استراتيجي تجاه أدوات إدارة الأعمال بدلاً من استخدام أحدث الأدوات. عادة ما يعتمد المدراء على الأدوات دون أي تكيف يؤدي إلى وضع غير مستقر. يجب اختيار أدوات إدارة الأعمال بعناية ، ومن ثم تكييفها مع احتياجات المؤسسة وليس العكس.\n\nفي عام 2013 ، أظهر استطلاع أجرته  \"بين آند كومباني\" حول كيفية استخدام أدوات الأعمال في جميع أنحاء العالم . تعكس هذه الأدوات كيف تساهم نتائجها في احتياجات كل منطقة ، مع الأخذ في الاعتبار سقوط السوق ووضع الشركات.\nوشملت الأدوات العشر على :\n\n\nالبرمجيات التطبيقية التي تركز على الأعمال هي تطبيقات تستخدم إدارات تقنية المعلومات لتعزيز إنتاجية الأعمال ، والبحث عن الأداء المتفوق والمكرسة لخلق القيمة وبالتالي الميزة التنافسية. بدأ الأمر مع إدارة نظم المعلومات الموسعة في نظم تخطيط موارد المؤسسات  ثم إدارة علاقات العملاء والتي تم إضافتها إلى الحل وأخيرا حزمة كاملة انتقلت إلى سحابة إدارة الأعمال . وعلى الرغم من وجود علاقة فعلية بين جهود تكنولوجيا المعلومات وأداء المنظمات إلا أن هناك اثنين من العناصر الرئيسية لإضافة قيمة للمجموع وهما فعالية التنفيذ واختيار الأدوات المناسبة وعملية التكيف.\n\nالأدوات التي تركز على الشركات الصغيرة والمتوسطة مهمة لأنها هي وسيلة لتوفير المال وجعل رجل الأعمال'ق الأعمال التجارية أكثر ربحية. هذه الأدوات لديها وظائف مختلفة مثل إدارة المشاريع ، وتتبع المالية, إدارة المشاريع, تبادل الوثائق ، وربط شبكة إدارة وسائل الإعلام الاجتماعية والتسويق ، كما تستخدم في الحياة اليومية مثل معالجة النصوص أو جداول البيانات. هدفها الرئيسي هو مساعدة رجال الأعمال لتحقيق الواجبات اليومية في طريقة بسيطة و في الغالب مجانا. الجانب السلبي الذي يجب أخذه في الاعتبار هو أن بعض التطبيقات قد تكون غير موثوقة أو ستلزم المؤسسات بالإعلان عنها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314039", "title": "أدوات إدارة الأعمال", "id": "4314039"}
{"text": "التحليل من الأسفل إلى الأعلى\n\nالتحليل الأسفل-الأعلى :\nيكشف التحليل في علم الكمبيوتر عن البناء النحوي لنص الإدخال الخطي كخطوة أولى في فهم المعنى. يتعرف التحليل على التفاصيل الصغيرة للنص ابتداءً من الاسفل ثم المستوى المتوسط ، تاركاً أعلى مستوى من النص للتحليل كآخر خطوة.\n\nالأسفل- لأعلى عكس الأعلى–الأسفل:\nيأتي مسمى (الأسفل –الأعلى) من مفهوم شجره التحليل، حيث تقع ادق أجزاء الكلمة في أسفل الشجرة (المقلوب) والبناء الأكبر لتكوين الكلمة يقع في أعلى الشجرة بشكل متتابع واحد تلوى الآخر وصولاً لأعلى الشجرة (الجذر)، بحيث أن جزء واحد يقوم بوصف المدخلات كامله، يبدأ هذا التحليل من أسفل الجهة اليسرى ويعمل وصولاً إلى أعلى الجهة اليمنى. [1]\nيعمل المحلل اللغوي على مستويات الهيكل الهرمي المتوسطة والمنخفضة دون إنشاء أي شجرة بيانات فعليه.\nحيث انه ينتظر التحليل البسيط للأسفل لإتمام جميع أجزاء الكلمة قبل الالتزام بالبنية المدمجة\n\nومعاكساً لذلك أسلوب التحليل من أعلى إلي أسفل والتي يتم فيها تحديد الهيكل العام اولاً او(تخمينه) قبل العمل على الأجزاء الوسطى من الكلمة تاركاً استكمال الجزء الأسفل كآخر خطوه. يكشف هذا التحليل الشجرة الهرمية بدء من الأعلى وصولاً إلى الأسفل والجهة اليمنى. ويقرر هذا النوع من التحليل البناء المبكر بالرغم من انه قام بتحليل الجزء الايسر ولم يكمل\nعلى باقي أجزاء الكلمة. تحليل الزاوية اليسرى طريقه هجينه حيث تعمل من الأسفل إلى الأعلى على طول الحواف اليسرى لكل شجره فرعيه، ومن الأعلى إلى الأسفل للجزء المتبقي من الشجرة.\n\nإذا كانت قواعد اللغة تحتوي على قواعد متعددة قد تبدأ بنفس الرموز الموجودة في أقصى اليسار ولكن بنهايات مختلفة فيمكن التعامل مع هذه القواعد بفعالية من خلال تحليل دقيق من الأسفل إلى الأعلى ولكن لا يمكن التعامل باستخدام التحليل العكسي من الأعلى إالى الأسفل دون اللجوء إلى التخمين والتراجع. لذلك يتعامل المحللون مع مجموعه أكبر إلى حد ما من قواعد النحو اللغوي في الكمبيوتر مقارنه بالمحللات الإحصائية من الأعلى إلى الأسفل.\n\nغالباً ما يتم استخدام التراجع عند التحليل من الأسفل إلى الأعلى ولكن الأكثر شيوعاً لهذا النوع من التحليل عن طريق استخدام محلل ازاحه الاختزال مثل محلل LALR\n\nمراجع\n1. Compilers: Principles, Techniques, and Tools (2nd Edition), by Alfred Aho, Monica Lam, Ravi Sethi, and Jeffrey Ullman, Prentice Hall 2006\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314047", "title": "التحليل من الأسفل إلى الأعلى", "id": "4314047"}
{"text": "حميد لحبابي\n\nحميد لحبابي (1937 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314058", "title": "حميد لحبابي", "id": "4314058"}
{"text": "قواعد خالية من السياق\n\nفي نظرية اللغة الرسمية ، قواعد بلا سياق (CFG) هي نوع من أنواع القواعد الرسمية: مجموعة من قواعد الاشتقاق التي تصف جميع السلاسل الممكنة في لغة رسمية ما لاشتقاق الكلمات, ويمكن تطبيق هذه القواعد بغض النظر عن السياق.\n\nقواعد الاشتقاق هي عمليات تبديل بسيطة, على سبيل المثال، القاعدة التالية: codice_1 يُستبدل وفقه A مع α. ويمكن أن تكون قواعد استبدال متعددة لأي قيمة ما. على سبيل المثال: codice_2 يعني أنه يمكن استبدال A اما بـα او β. في القواعد النحوية بلا سياق، تكون القواعد إما ذات قيمة مفردة (أي واحدة فقط) أو متعددة. الجانب الأيسر من قاعدة الاشتقاق يكون دائمًا رمزا غير ملحد, أي أنه لا يظهر في كلمات اللغة الرسمية المشتقة. لذلك في المثال المعطى، تحتوي اللغة على الأحرف α او β لكن ليس A .\n\nيمكن أيضًا مُراجعة القواعد (أي تتبع اشتقاقها في الاتجاه التراجعي - اشتقاق تراجعي) للتحقق مما إذا كانت السلسلة صحيحة نحويًا وفقًا للقواعد النحوية المعطاة.\n\ncodice_3\n\ncodice_4\n\ncodice_5\n\nإذا بدأنا بالرمز غير المنتهي S، فيمكننا استخدام القاعدة codice_4 لاشتقاق AA من S. يمكننا بعد ذلك تطبيق أحد إمكانيات القاعدة الثانية. فعلى سبيل المثال، إذا طبقنا ذلك codice_7 في A الأول سنحصل على codice_8 واذا طبقنا بعدها codice_9 سنحصل عل codice_10\n\n. codice_11 و codice_12 هما من الرموز المنتهية, أي التي لا يمكن الاشتقاق منها, وهي القواعد النحوية بلا سياق لا تظهر أبدًا على الجانب الأيسر لقاعدة الاشتقاق. \n\nتُعرف اللغات التي تُنشأ باستخدام قواعد نحوية بلا سياق باسم لغات بلا سياق أو خالية من السياق (CFL). من المهم التمييز بين خصائص اللغة (أي الخصائص الجوهرية) وخصائص قواعد معينة (أي خصائص خارجية).\n\nتُستخدم القواعد النحوية التي بلا سياق في علوم اللغويات لوصف بنية الجمل والكلمات بلغة طبيعية ما، وابتكرها في الواقع العالم اللغوي نعوم تشومسكي لهذا الغرض، لكنها لم ترق إلى مستوى توقعاتها الأصلية. على النقيض من ذلك، في علم الحاسوب، فإن استخدامها في تزايد, فمثلا تُستخدم القواعد النحوية بلا سياق لوصف بنية لغات البرمجة وتستخدم في جزء أساسي من لغة الترميز الموسعة (XML) التي تسمى تعريف نوع المستند.\n\nفي اللغويات، يستخدم بعض المؤلفين مصطلح \"هيكل العبارة النحوي\" للإشارة إلى القواعد النحوية بلا سياق، إذ تكون قواعد النحو لتراكيب العبارة مختلفة عن قواعد النحو التبعية. في مجال علوم الحاسوب، يعد الترميز الشائع لقواعد النحو بلا سياق هو نموذج Backus – Naur ، أو BNF.\n\nمنذ عصر اللغوي السنسكريتي بانيني، بالتقدير، وصف علماء اللغة القواعد اللغوية من حيث هيكلتها، ووصف كيف تُركب الجمل بشكل متكرر من عبارات أصغر، وفي النهاية من كلمات فردية أو عناصر أخرى. الخاصية الأساسية لهذه الهيكلة هي أن الوحدات المنطقية تتداخل. فعلى سبيل المثال الجملة: \"مشى سامر, الذي كانت سيارته الزرقاء في المرآب، إلى متجر البقالة\", يمكن تقسيمهاعلى النحو التالي: (سامر، ((السيارة الزرقاء)) (كانت (في المرآب))) (مشى (إلى (محل البقالة))).\n\nتوفر القواعد النحوية التي بلا سياق آلية دقيقة رياضيا لوصف الطرق التي تُركّب وفقها الجمل من كتل صغيرة في بعض اللغات الطبيعية، إذ يمكن تمييز المركبات المختلفة للجملة بطريقة طبيعية. بساطتها يجعلها قابلة للدراسة الرياضية البحت.\n\nلا تعتبر السمات الهامة لبناء الجملة في اللغة الطبيعية, مثل الاتفاقية والمرجع, جزءًا من القواعد النحوية بلا سياق، ولكن البنية الأساسية الخطية للجمل، والطريقة التي تتداخل بها الجمل داخل الجمل الأخرى، والطريقة التي تكون بها قوائم الصفات والأحوال. يبتلع الأسماء والأفعال ، يوصف بالضبط.\n\nتم تطوير شكليات القواعد النحوية الخالية من السياق في منتصف الخمسينيات من قبل ناعوم تشومسكي ، وكذلك تصنيفها كنوع خاص من القواعد الرسمية (والذي أطلق عليه اسم قواعد الجمل - التركيب). ما يُطلق عليه تشومسكي مصطلح \"قواعد النحو\" ، يُعرف الآن أيضًا بقواعد النحو الانتخابي ، حيث يقف قواعد النحو في الدائرة الانتخابية على النقيض من القواعد النحوية الخاصة بالتبعية. في إطار قواعد اللغة التوليدية لشومسكي ، تم وصف بنية اللغات الطبيعية من خلال قواعد خالية من السياق إلى جانب قواعد التحويل.\n\nتم إدخال بنية الكتلة إلى لغات برمجة الكمبيوتر بواسطة مشروع Algol (1957-1960) ، والذي ، نتيجة لذلك ، أظهر أيضًا قواعد خالية من السياق لوصف تركيب Algol الناتج. أصبح هذا سمة قياسية في لغات الكمبيوتر ، وأصبح مصطلح القواعد النحوية المستخدمة في الأوصاف الملموسة بلغات الكمبيوتر يعرف باسم Backus – Naur ، بعد أن كان اثنان من أعضاء لجنة تصميم لغة Algol.] الجانب \"هيكل كتلة\" أن التقاط قواعد اللغة خالية من السياق أمر أساسي جدا لقواعد اللغة التي غالبا ما يتم تحديد قواعد النحو والقواعد النحوية مع القواعد النحوية خالية من السياق ، وخاصة في علوم الكمبيوتر. ثم تعتبر القيود الرسمية التي لم يتم التقاطها من قبل القواعد لتكون جزءا من \"دلالات\" اللغة.\n\nتعتبر القواعد النحوية الخالية من السياقات بسيطة بما يكفي للسماح ببناء خوارزميات تحليل فعالة ، لتحديد سلسلة وما إذا كان يمكن توليدها من القواعد. محلل Earley هو مثال على مثل هذه الخوارزمية ، في حين أن محللي LR و LL الأكثر استخدامًا هما خوارزميات أبسط لا تتعامل إلا مع مجموعات فرعية أكثر تقييدًا من القواعد النحوية الخالية من السياق .\n\nيتم تعريف Gالقواعد النحوية الخالية من السياق من خلال 4-انواع:\n\nحيث(G=(V,∑,R,S\n\n1) V مجموعة محدودة. يُطلق على كل عنصر اسم حرف غير مجسم أو متغير. يمثل كل متغير نوعًا مختلفًا للعبارة أو الجملة في الجملة. تسمى المتغيرات أحيانًا بالفئات النحوية. يحدد كل متغير لغة فرعية للغة التي حددها G.\n\nΣ(2 هي مجموعة محدودة من المنهية ، منفصلة عن V ، والتي تشكل المحتوى الفعلي للجملة. مجموعة المحطات هي أبجدية اللغة المحددة بالنحو G.\n\nR(3 هي علاقة محدودة من V إلى  حيث تمثل العلامة النجمية عملية نجمة Kleene. ويطلق على أعضاء R قواعد (أو إعادة كتابتها) من إنتاج القواعد. (كما يرمز له عادة بـ P)\n\nS(4 هو متغير البدء (أو رمز البداية) ، المستخدم لتمثيل الجملة الكاملة (أو البرنامج). يجب أن يكون عنصرا من V.\n\nيتم تنظيم قاعدة الإنتاج في R بشكل رياضي كزوج (α,β) تنتمي إلى R, حيثα تنتمي لل V هو غير المنتهية *( βᕮ( ∑ᑌV\n\nهي سلسلة من المتغيرات و / أو المنتهية ؛ بدلاً من استخدام تدوين زوجات مرتبة ، عادةً ما تتم كتابة قواعد الإنتاج باستخدام عامل سهم مع\"α\" كما في الجانب الأيسر وβ كجانبه الأيمن α-->β  مسموح بها β أن تكون\n\nالسلسلة الفارغة ، وفي هذه الحالة يكون من المعتاد أن تشير إلى ε يسمى النموذج α-->ε ε-بالإنتاج\n\nمن الشائع إدراج جميع جوانب الجانب الأيمن لنفس الجانب الأيسر على نفس السطر ، باستخدام | (رمز الأنبوب) لفصلها. القواعدα-->β1 ,α-->β2 يمكن بالتالي أن تكتب α-->β1|β2\n\nفي هذه الحالة ، يُطلق على β1وβ2 الخيار الأول والثاني على التوالي\n\nفي المتسلسلة *( u,vᕮ(∑ᑌVنقول u مباشرة تنتج v ، مكتوبة كـu-->v اذا ( Ǝ(α,β ينتمي إلى Rمع\"αᕮ\"  \n\n<nowiki>*</nowiki>( u1,u2,Vᕮ(∑ᑌV  وبالتالي \"u=u1αu2 v=u1βu2\"\n\n، \"v\" هو نتيجة لتطبيق القاعدة(\"α,β\") إلى \"u\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314059", "title": "قواعد خالية من السياق", "id": "4314059"}
{"text": "توفيق إجروتن\n\nتوفيق إجورتن (1990 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314064", "title": "توفيق إجروتن", "id": "4314064"}
{"text": "الشغور الرئاسي في لبنان 2014-2016\n\nالشغور السياسي في لبنان 2014 - 2016 ، هو فراغ رئاسي لمدة سنتين ونصف بدأت من نهاية ولاية الرئيس ميشيل سليمان حتى تسلم الرئيس ميشيل عون الحكم في لبنان، و كان يقوم بأمور رئاسة الجمهورية الحكومة اللبنانية المؤقتة بقيادة تمام سلام، وتعود الأسباب في الغالب إلى حساسية منصب رئاسة لبنان بسبب وجود 18 طائفة فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314067", "title": "الشغور الرئاسي في لبنان 2014-2016", "id": "4314067"}
{"text": "عبد الحفيظ لرقي\n\nعبد الحفيظ لرقي (1990 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314069", "title": "عبد الحفيظ لرقي", "id": "4314069"}
{"text": "المهدي قرناس\n\nالمهدي قرناس (1990 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314090", "title": "المهدي قرناس", "id": "4314090"}
{"text": "جلال الكندي\n\nجلال الكندي (1988 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314097", "title": "جلال الكندي", "id": "4314097"}
{"text": "عمر بندريس\n\nعمر بندريس (1984 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314099", "title": "عمر بندريس", "id": "4314099"}
{"text": "عبد الرحيم جلايدي\n\nعبد الرحيم جلايدي (1981 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314104", "title": "عبد الرحيم جلايدي", "id": "4314104"}
{"text": "بيغ كوميك\n\nبيغ كوميك  هي مجلة لمانغا السينن نصف شهرية، تنشرها شوغاكوكان منذ 28 فبراير 1968 في اليابان. بدأت كمجلة شهرية، لكنها حولت إلى مجلة نصف شهرية في أبريل 1968. المجلة مقترنة بـ بيغ كوميك اوريجنال، التي تنشر في الأسابيع التي لا تنشر فيها بيغ كوميك.\n\nالمجلة نشرت أعمال من عدة مانغاكا معروفين، منهم أوسامو تيزوكا، وشوتارو إيشينوموري، وسانبي شيراتو، وتاكاو سايتو، وفوجيكو فوجيو، وتتسويا تشيبا. بيغ كوميك تسلسل مانغا سايتو غولغو 13، أقدم سلسلة مانغا لاتزال تنشر.\n\nهذه السلاسل تظهر بانتظام على حسب جدول في المجلة.\n\n\nهذه السلاسل تسلسل حاليًا، لكن لا يملكن جدول نشر محدد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314109", "title": "بيغ كوميك", "id": "4314109"}
{"text": "تمريض الأورام\n\nممرضة الأورام هي ممرضة متخصصة تهتم بمرضى السرطان. هذه الممرضات تتطلب شهادات متقدمة وخبرات سريرية في علم الأورام أكثر مما يوفره برنامج التمريض البكالوريوس النموذجي. يمكن تعريف الرعاية التمريضية للأورام بأنها تلبي الاحتياجات المختلفة لمرضى الأورام خلال فترة مرضهم بما في ذلك الفحص المناسب والممارسات الوقائية الأخرى ،علاج الأعراض ، والعناية بالاحتفاظ بأكبر قدر ممكن من الأداء الطبيعي ، وتدابير داعمة عند نهاية الحياة.\nتقدم شركة شهادة ممرضة الأورام (ONCC) العديد من الخيارات المختلفة للحصول على شهادة المجلس في علاج الأورام. الشهادة هي عملية تطوعية وتتاكد أن الممرضة لديها مؤهلات مناسبة ومعرفة في مجال تخصصي وحافظ على مستواه في تعليم.\nيوفر ONCC ثمانية خيارات لإصدار الشهادات: \n\n\n- OCN: ممرضة أورام معتمدة\n\n- CPON: شهادة ممرضة طب أورام الأطفال\n\n- CPHON: شهادة ممرضة طب أورام أمراض الأطفال\n\n\n- BMTCN: ممرض بالدم وزرع نخاع ممرض معتمد\n\n- CBCN: ممرضة معتمدة للثدي\n\n\n- AOCN: ممرضة متقدمة في علم الأورام\n\n- AOCNP: ممارس تمريضي معتمد في علم الأورام المتقدم\n\n- AOCNS:  أخصائي متخصّص في علم الاورام\nيتم منح الشهادة لمدة أربع سنوات ، وبعد ذلك يجب تجديدها من خلال إجراء اختبار إعادة إثبات الاعتماد أو من خلال كسب عدد معين من ائتمانات التعليم المستمر.\n\nللحصول على شهادة ، يجب أن يكون لدى الممرضات رخصة التمريض، وتلبية معايير الأهلية المحددة لتجربة التمريض والممارسة التخصصية ، ويجب اجتياز اختبار الاختيار من متعدد.\n\nللحصول على شهادات AOCNP و AOCNS المتقدمة ، يجب أن يكون لدى الممرضة درجة الماجستير أو أعلى في التمريض و 500 ساعة على الأقل من الممارسة السريرية تحت إشراف تمريض الأورام. تتطلب شهادة AOCNP أيضًا إتمام برنامج ممارس معتمد معتمد بنجاح.\nالطلب على الممرضات الأورام ضخم في المغرب. تشير إحصائيات وزارة الصحة المغربية إلى أن عدد الوفيات من الأورام الخبيثة يتصاعد إلى 17 ألفًا في السنة . ويعتقد أن عدد مرضى السرطان ثلاثة أضعاف عدد الوفيات السنوية. توقعت دراسة حديثة للمعهد الأوروبي لعلوم الصحة (Institut Européen des Sciences de la Santé) أن الحاجة إلى ممرضات الأورام في عام 2025 تقدر بنحو 5 آلاف ممرضة.  ومع ذلك ، فإن عدد ممرضات الأورام المؤهلات في البلاد يساوي لا شيء. والسبب الواضح هو عدم وجود برنامج تعليمي رسمي في التمريض الأورام.\n\nحاليا لا يوجد سوى برنامج تعليمي واحد في التمريض الأورام التي يتم تقديمها من قبل المعهد الأوروبي للعلوم الصحية. وقد تمت الموافقة عليها من قبل وزارة التعليم العالي وكذلك وزارة الصحة في عام 2014. مدة برنامج بكالوريوس العلوم هذا في التمريض الأورام هو 3 سنوات ويشمل مجموع 6 آلاف ساعة ، أي ما يعادل 120 ساعة معتمدة في الفصل النظام التعليمي في الولايات المتحدة و 180 ECTS في النظام الأوروبي. يجتذب البرنامج عددًا كبيرًا من الطلاب من الدول الأفريقية.\n\nفي المغرب ، لا يوجد نظام للتصديق على ممرضات الأورام. ومع ذلك ، يمكن لخريجي برنامج التمريض الأورام التابع للمعهد الأوروبي لعلوم الصحة إعداد امتحانات الشهادات في الخارج ، خاصة في الدول الأوروبية.\n\nالممرضات الأورام ، مثل أي ممرضة مسجلة لديها مجموعة كبيرة ومتنوعة من الإعدادات التي يمكن أن تعمل بها. يمكن لممرضات الأورام العمل في أماكن للمرضى الداخليين مثل المستشفيات ، وإطار العيادات الخارجية ، في خدمات المسنين ، أو في مكاتب الأطباء. هناك مجموعة متنوعة من التخصصات مثل الإشعاع ، والجراحة ، وطب الأطفال ، أو الجهاز التناسلي للمرأة. تقدمت الممرضات الأورام معرفة تقييم وضع العميل ومن هذا التقييم سيساعد الفريق الطبي متعدد التخصصات لوضع خطة العلاج. \n\nكما يجب على الممرض تثقيف المريض حول حالتهم وآثاره الجانبية وخطة العلاج الخاصة به وكيفية الوقاية من المضاعفات المحتملة. يجب أن يتم هذا التعليم بشكل فعال في جميع مراحل علاج المرض ، وفقا لأسلوب التدريس الذي يناسب المريض على وجه الخصوص.  وفقا لمعايير التمريض الأورام ، يجب على المريض أو مقدمي الرعاية للمريض فهم حالة المرض والعلاج المستخدم على مستوى تعليمهم ، وفهم جدول العلاج ، وعندما يتم استخدامه ، المشاركة في القرارات المتعلقة بالرعاية الخاصة بهم ، وتدخلات الدولة للتأثيرات الجانبية الخطيرة ومضاعفات المرض والرعاية\n\nيجب أن تكون الممرضات قادرة على إدارة العديد من الآثار الجانبية المرتبطة بالسرطان والعلاج. يجب أن يكون لدى الممرضات معرفة واسعة بتدخلات التمريض الدوائية وغير الدوائية ، وعندما تكون مناسبة للاستخدام .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314119", "title": "تمريض الأورام", "id": "4314119"}
{"text": "المتحف الوطني (المالديف)\n\nأنشئ المتحف في اليوم الوطني لجزر المالديف، أول متحف وطني في البلاد افتتح في 11 نوفمبر عام 1952، من قبل رئيس الوزراء في ذلك الوقت محمد أمين ديدي.\n\nبهدف الحفاظ على التاريخ وغرس حب الوطن بين الناس في جزر المالديف، المتحف يحتوي على مجموعة كبيرة من التحف التاريخية بدءا من الأجسام الحجرية إلى بقايا الآثار الملكية من عصر البوذية إلى عصر السيادة الإسلامية.\n\nكان المتحف يدار من قبل المركز المالديفي للأبحاث اللغوية والتاريخية. وفي 28 نيسان / أبريل 2010، ألغيت هذه الإدارة من قبل الرئيس محمد نشيد وأوكلت مسؤولية المتحف إلى وزارة السياحة والثقافة والفنون في حين سُلّمت إدارة المركز المالديفي للأبحاث اللغوية والتاريخية إلى جامعة المالديف الوطنية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314124", "title": "المتحف الوطني (المالديف)", "id": "4314124"}
{"text": "خان مولطاني\n\nكاروانسراي مولطاني - هو أثر تاريخي في المدينة القديمة (باكو)، ويعود إلى قرن 14.\nأخذ إسمه \"مولطاني\" من مدينة باكستان ملتان.\nتأسس كاروانسراي مولطاني في القرن الرابع عشر. كان كاروانسراي مولطاني مركز للتسوق, سفارة, وبورصة في هذه المنطقة.\nتم تجديد في ألأثر بين عامين 1973 - 1974.\n\nوقد نجت الواجهة الرأسية الغربية والغرف الجنوبية الغربية ومنافذ المدخل إلى كاروانسراي بخارى.\nكاروانسراي هو في شكل مربع, مصممه في الأسلوب القديم.\nفي الفناء العديد من الشرفات. يقع طابق اسفل كاروانسراي في تحت الأرض, يتكون من ثلاث قاعات كبيرة, الى طابق اسفل ثلاث مداخل.\nأحد من مداخل الطابق السفل يخرج إلى برج العذراء.\nيسمى باب في كاروانسراي بإسم \"سيم - سيم\", و يذكر الباب المعروف من الحكاية \"علي بابا والأربعون لصا\".\n\nعلى الجدران تعليق سجاد أذربيجانية قديمة ،وزخرفة، وكذلك اللوحات التي تصور باكو.\nمنذ عام سبعينيات تعامل تحت عنوان \"مجمع مطعام كاروانسراي\". في الوقت الحاضر, \nتحميها كنصب معماري على مستوى الأمة من قبل وزارة الثقافة والسياحة في أذربيجان. \n\nفي القرون الوسطى التجار الذين جاءوا إلى كاروانسراي أولا أسكن حيواناتهم, و بعد ذلك \nتسلقوا بالسلام إلى غراف لضيوف. هذه السلم يخرج الى الفناء للطابق الثاني.\n\nيتكون كاروانسراي من عشر غرفة. من المثير للاهتمام, توقى العراف قديمته أيضًا باستثناء بعض العناصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314134", "title": "خان مولطاني", "id": "4314134"}
{"text": "قطع الجسم الثفني\n\nقطع الجسم الثفني هو عملية جراحية مُلطِفة لعلاج الصرع الذي لايستجيب للعلاج طبيا، حيث يتم في هذا الإجراء قطع الجسم الثفني في محاولة للحد من انتشار نشاط الصرع بين نصفي الدماغ.\n\nبعد العملية، يجد الدماغ صعوبة أكبر في إرسال الرسائل بين نصفي الكرة المخية. وعلى الرغم من أن الجسم الثفني هو أكبر جزء من المادة البيضاء يربط بين نصفي الكرة المخية، إلا أن بعض الاتصالات المحدودة بين نصفي الكرة المخية تظل ممكنة عبر الصوار الأمامي والخلفي.\n\n\"قد تم إثبات فعالية وانخفاض المراضة الدائمة نسبيًا مع قطع الجسم الثفني في حالات الصرع المستعصية طبيا بأكثر من ستة عقود من الخبرة، وبالإضافة إلى الحد من النوبات، قد يتحسن السلوك ونوعية الحياة\".\n\nتم إجراء أول أمثلة على قطع الجسم الثفني في أربعينيات القرن العشرين على يد الدكتور ويليام فان فاغنن، الذي شارك في تأسيس الجمعية الأمريكية لجراحين الأعصاب وعمل رئيسًا لها. ودرس فان فاغنن نتائج عملياته الجراحية في محاولة لعلاج الصرع وقام بنشرها، بما في ذلك نتائج انقسام دماغ المرضى، وقد سبق عملُ فاغنن بحثَ روجر دبليو سبيري الحائز على جائزة نوبل عام 1981 بعقدين من الزمن، حيث درس سبيري المرضى الذين خضعوا لجراحة قطع الجسم الثفني وكشف عن خصائص الدماغ المشقوق الناتجة.\n\nوقد أتاحت التحسينات التي أُدخِلت على التقنيات الجراحية إلى جانب تحسين المؤشرات بقاء إجراء فان فاجينين، حيث أن ذلك قطع الجسم الثفني لا يزال شائعًا في جميع أنحاء العالم، وتعتبر هذه الجراحة في الوقت الحالي طريقة علاج ُملَطِفة للعديد من أشكال الصرع، بما في ذلك النوبات الارتخائية، والنوبات المعمَمة، ومتلازمة لينوكس-غاستو. وفي دراسة أُجريت عام 2011 على الأطفال الذين يعانون من نوبات الصرع المستعصية المصحوبة باضطراب نقص الانتباه، أظهر تخطيط أمواج الدماغ تحسناً لكل من النوبات ونقص الانتباه بعد جراحة قطع الجسم الثفني.\n\nيجب أن يتم حلق رأس المريض جزئيًا أو كليًا قبل الجراحة، وما إن يصبح المريض تحت التخدير العام، يتم إجراء حج القحف، ثم يتم شطر نصفي الكرة الدماغية، وبالنسبة لقطع الجسم الثفني الجزئي، يتم شطر الثلثين الأماميين من الجسم الثفني، بينما يتم شطر الثلث الخلفي أيضًا في حال قطع الجسم الثفني كاملا. وبعد التقسيم، يتم إغلاق الجافية واستعادة جزء الجمجمة، ثم يتم إغلاق فروة الرأس بالغرز. ويتم استخدام عملية قطع الجسم الثفني بالمنظار للحد من فقدان الدم خلال العملية الجراحية.\n\nيهدف قطع الجسم الثفني إلى علاج المرضى الذين يعانون من الصرع والنوبات المزمنة الناتجة عنه، وقد تم توثيق انخفاض متوسط العمر المتوقع المرتبط بمرضى الصرع من قِبل الدراسات القائمة على السكان في أوروبا. وفي المملكة المتحدة والسويد، ارتفع معدل الوفيات النسبي للمرضى المصابين بالصرع (المرضى الذين لم يكن صرعهم تحت السيطرة بالعلاجات الطبية أو العلاجات الجراحية الأخرى، والذين استمروا في المعاناة من المرض) بمقدار مرتين وثلاث مرات على التوالي، وفي الغالبية العظمى من الحالات، يقوم قطع الجسم الثفني بمنع حدوث النوبة للمريض.\n\nعلى الرغم من الاختلاف من مريض لآخر، فإن المرض العصبي أو الطبي التدريجي قد يكون مانعًا مطلقًا أو نسبيًا لجراحة قطع الجسم الثفني، بينما لا تعد الإعاقة الذهنية من موانع تلك الجراحة. وفي دراسة ما أجريت على الأطفال الذين يعانون من إعاقة ذهنية شديدة، تم إجراء قطع الجسم الثفني مع نتائج مواتية للغاية.\n\nالجسم الثفني هو حزمة ألياف من حوالي 300 مليون ليفة في الدماغ البشري تربط بين نصفي الكرة المخية، وتشمل وظائفه بين نصفي الكرة المخية دمج المعلومات الإدراكية، والمعرفية، والمكتسبة، والإرشادية.\n\nدور الجسم الثفني في الصرع هو نقل شحنات الصرع بين نصفي الكرة المخية، وتكون هذه الشحنات بشكل عام متزامنة بشكل ثنائي في المرضى قبل الجراحة. وبالإضافة إلى تعطيل هذا التزامن، يقلل قطع الجسم الثفني من تواتر واتساع الشحنات الصرعية التي تسهل آلية انتشار الصرع.\n\nتتعلق أبرز المضاعفات غير الجراحية لقطع الجسم الثفني باضطرابات الكلام، فبالنسبة لبعض المرضى، قد يتبع الشطر فترة موجزة من البكم، والتأثير الجانبي الطويل الأمد الذي قد يعاني منه بعض المرضى هو عدم القدرة على الانخراط في الكلام العفوي. وبالإضافة إلى ذلك، منع شطرُ الدماغ الناتج من الجراحة بعضَ المرضى من اتباع الأوامر اللفظية التي تتطلب استخدام يدهم غير المسيطرة.\n\nوهناك مضاعفات أخرى وهي متلازمة اليد الغريبة، حيث يبدو أن يد الشخص المصاب تتصرف من تلقاء نفسها.\n\nيتم علاج الصرع أيضًا من خلال عملية أقل توغلا تسمى تحفيز العصب المبهم، وتستخدم هذه الطريقة قطبًا يُزرَِع حول العصب المبهم الأيسر داخل غمد السباتي من أجل إرسال نبضات كهربائية إلى نواة السبيل الانفرادي. ومع ذلك، فقد ثبت أن قطع الجسم الثفني قد وفر فرصًا أفضل بكثير في ضبط النوبات مقارنةً بتحفيز العصب المبهم (58.0٪ مقابل 21.1٪ في النوبات الارتخائية، على التوالي). وإذا كان هناك منطقة بؤرية في الدماغ تولد نوبات حادة، فيمكن إزالتها في بعض الأحيان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314172", "title": "قطع الجسم الثفني", "id": "4314172"}
{"text": "المتحف الوطني الباكستاني\n\nالمتحف الوطني في باكستان هو متحف يقع في كراتشي، إقليم السند في باكستان.\n\nالهدف الأساسي من إنشاء المتحف الوطني إلى جمع وحفظ ودراسة وإظهار سجلات التاريخ الثقافي لباكستان وتعزيز تعلم الباكستانيين لتاريخهم.\n\nالمتحف يحتوي على مجموعة من 58,000 القطع النقدية القديمة (من سنة 74 هجرية) ومئات المنحوتات المحفوظة جيدا. 70,000 منشور وكتاب وغيرها من مواد القراءة وغيرها نقلت إلى المتحف الوطني لكي يتمكن الجمهور من رؤيتها. كل عام المتحف الوطني يحمل حوالي اثني عشر معرضا في الأيام الوطنية وغيرها من المناسبات.\n\nيوجد مختبر كجزء من المتحف من أجل الحفاظ على المقتنيات. مع وجود قاعة في المتحف تحوي 250 مقعدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314189", "title": "المتحف الوطني الباكستاني", "id": "4314189"}
{"text": "جوناثان تاكر\n\nجوناثان موس تاكر (من مواليد 31 مايو 1982) ممثل تلفزيوني وسينمائي أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314207", "title": "جوناثان تاكر", "id": "4314207"}
{"text": "محمد السلمان (مخرج)\n\nفي عام 2014، حصل محمد السلمان على درجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية مع مرتبة الشرف من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، المملكة العربية السعودية.\n\nخلال الفترة التي قضاها في الكلية، كان محمد السلمان عضوًا نشطًا في نادي المسرح الجامعي ، حيث كان يشارك في العروض العديدة كمثل مسرحية \"وللعرض بقية\" التي شاركت في مهرجان المسرح الخليجي في الرياض.\n\nبعد عامين من العمل في الهندسة، حول محمد السلمان مهنتة إلى صناعة الأفلام ليصبح مخرج أفلام بدوام كامل. بدأ كمحرر في مجموعة من الطلاب ، والتي أنتجت عدة أفلام وثائقية القصيرة حول الشخصيات المحلية. ثم شارك في كتابة وتحرير العديد من الإعلانات الإبداعية التي تنوعت في المحتوى.\n\nفي عام 2015، أخرج أول فيلم قصير تجريبي \"من بين\" الذي تم أختياره كـ (فلم الأفتتاح) بمهرجان الافلام السعودية، وقد تم عرض الفلم في العديد من المهرجانات السينمائية في أوروبا وأمريكا وكندا وحصل على جائزة التميز أحمد خضر في مهرجان الأفلام الأوروبية في باريس.\n\nفي عام 2017 ، قام بكتابة و إخراج وإنتاج فيلمه \"لسان\" ، الذي فاز بجائزة لجنة التحكيم الخاصة في مهرجان الفيلم السعودي.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314248", "title": "محمد السلمان (مخرج)", "id": "4314248"}
{"text": "محامي طلاق واقع في الحب\n\n        \n\nDivorce Lawyer in Love   مسلسل كوري من بطوله  جو يوي-جيونغ و  جو يوي-جيونغ بدا بثه علي SBS من 18 ابريل الي 14 يونيو 2015 ايام السبت والاحد في 22:00 ل 18 حلقه \nغو شيوك-هي و سو جونغ-وو بدأا العمل معا تحت قانون صارم . هي محاميه طلاق و هو مدير مكتبها . عاملته كأقل منها و هو اغضبها باستمرار بالاشاره الي اخطائها و مناداتها \"تشاكي \" من خلف ظهرها و لكن شيوك كانت طموحه و مصممه علي كسب جميع قضابا عملائها ولكن الاخطاء الغير قانونيه سببت تعطيل رخصتها .\nفي هذه الاثناء جونغ وو درس و حصل علي شهاده الحقوق . بعد سنوات انتهي بهم الامر للعمل معا مره اخري لكن تحت قانون مختلف , هذه المره انتقلبت الاوضاع فهو اصبح محامس طلاق و اصبحت هي مديره مكتبه ليتسني لجونغ وو الحصول علي انتقامه .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314254", "title": "محامي طلاق واقع في الحب", "id": "4314254"}
{"text": "تدفق التربة\n\nتدفق التربة أو زلق التربة أو الزحف التدريجي للتربة ، هي أسماء جماعية لحركة تدريجية بطيئة لتربة رطبة فوق طبقة متجمدة تمنع تسرب المياه. وبمعنى آخر هو عبارة عن حركة انسياب بطيئة للتربة وبعض مفتتات الصخور المشبعة بالمياه الناتجة عن ذوبان الثلوج . لذلك فهي لا تحدث إلا في المناطق الجليدية وشبه الجليدية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314274", "title": "تدفق التربة", "id": "4314274"}
{"text": "نزاع الغوطة الشرقية بين المتمردين (أبريل–مايو 2017)\n\nكان نزاع الغوطة الشرقية بين المتمردين (أبريل–مايو 2017) صراعا مسلحا بين الجماعات المتمردة هيئة تحرير الشام وفيلق الرحمن، من جهة، وجماعة جيش الإسلام المتمردة من جهة أخرى، التي وقعت في الأراضي التي يسيطر عليها المتمردون في شرق دمشق. كما أن الصراع المفتوح بين الجماعات وقع قبل عام بالضبط، وذلك قبل تنفيذ وقف إطلاق النار.\n\nفي 28 أبريل، رددت أصوات القتال الشديد في العديد من ضواحي الغوطة الشرقية، حيث هاجم مقاتلو جيش الإسلام قوات هيئة تحرير الشام وفيلق الرحمن. وزعم جيش الإسلام أن هذا حدث بسبب قيام هذه الجماعات المتمردة بمنع قوافلها من تعزيز ضاحية القابون). وفي اليوم نفسه، أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن 40 مقاتلا من جميع المقاتلين من جميع الأطراف قتلوا في الاشتباكات ، بما في ذلك أمير هيئة تحرير الشام في عربين. وفي 29 أبريل، اقتحم مسلحون ملثمون مستشفى تديره منظمة أطباء بلا حدود في حزة وأجبر منظمة أطباء بلا حدود على تعليق أنشطتها في المنطقة. وفي 30 أبريل، أعلن جيش الإسلام أنه يشن عملية واسعة النطاق ضد تحرير الشام وحذر المقاتلين المنتمين إلى فيلق الرحمن من أن لا يدعمهم، حتى ذلك اليوم، قتل 95 شخصا أثناء الاقتتال، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان. ومع ذلك، ففي اليوم نفسه، اقتحم مقاتلو تحرير الشام المتحالفين مع فيلق الرحمن وأحرار الشام، وبعد اشتباكات مكثفة، استولوا على بلدتي جسرين وحزة. وفي اليوم نفسه، تظاهر نحو 3،000 ساكن في عربين ضد اقتتال المتمردون. وأطلق مقاتلو جيش الإسلام النار على المحتجين مما أسفر عن مقتل طفل وإصابة 14 آخرين.\n\nخلال اليوم الأول من شهر مايو، دخل مقاتلو جيش الإسلام بلدة زملكا، ودخلوا في اشتباكات ضارية مع قوات فيلق الرحمن وتحرير الشام. وبحلول اليوم نفسه، قتل أكثر من 120 شخصا في القتال. وفي 3 مايو، استعاد مقاتلو جيش الإسلام بلدة بيت سوا من فيلق الرحمن، خلال نفس اليوم الذي قاموا فيه أيضا بإبرام اتفاق مع الجيش السوري، دخلت فيه 51 قافلة مساعدات في مقابل إطلاق جيش الإسلام سراح المئات من مواطني سوريا العلويين الذين استولت الجماعة عليهم طوال سنوات.\n\nوفي 4 مايو، استعادت تحرير الشام وفيلق الرحمن أجزاء كبيرة من عربين من جيش الإسلام. وفي اليوم التالي، أعلنت جماعة جيش الإسلام إنهاء عملياتها القتالية ضد تحرير الشام.\n\nوفي 8 مايو، أعلن جيش الإسلام مرة أخرى الحرب على تحرير الشام وفيلق الرحمن، مع استئناف الاشتباكات. وفي 8 مايو 2017 أيضا، انضمت ألوية المجد إلى فيلق الرحمن بعد أن حاصرت فيلق الرحمن مقر قيادتها في حمورية قبل يومين.\n\nوفي 11 مايو، أغار فيلق الرحمن على مقر أحرار الشام في عربن واعتقل 15 من مقاتليها. وأعقب ذلك اشتباكات. وفي اليوم نفسه، أعلنت لواء فجر الأمة إنضمامها إلى أحرار الشام. وبعد ذلك بيومين، قام مقاتل من فيلق الرحمن بمهاجمة مركز طبي في المليحة وفتح النار على الناس في الداخل. وأصيب عامل طبي بطلق ناري وأصيب بجروح. وفي 15 مايو، هاجم مقاتلو جيش الإسلام قواعد تحرير الشام وفيلق الرحمن في بيت سوا والأشعري فبدأت عمليات تبادل نيران كثيفة. وفي اليوم نفسه، أحرز جيش الإسلام أيضا تقدما ضد فيلق الرحمن في ضواحي مدينة حمورية، مع سقوط عدد كبير من الضحايا في كلا الجانبين.\n\nوفي 30 مايو، اندلعت جولة جديدة من الاشتباكات بين الفصائل المتحاربة، حيث استولى جيش الإسلام على مزارع الأشعري من تحرير الشام وفيلق الرحمن. وفي اليوم التالي، حاول جيش الإسلام تأمين منطقة الأشعري بشكل كامل، ولكن هجوما مضادا من جانب فيلق الرحمن أجبر جيش الإسلام على التراجع عن مزارع الأشعري. وزعمت وسائل الإعلام الموالية للحكومة أن جيش الإسلام لجأ إلى نشر المقاتلين الأطفال ضد جماعات متنافسة في جيب الغوطة الشرقية، حيث قتل ما لا يقل عن اثنين من المقاتلين دون 16 عاما خلال الاشتباكات في مزارع الأشعري.\n\nفي 6 يونيو، تمكن الجيش السوري من قطع طريق تل فرزات-النشابية لإمداد جيش الإسلام، مما زاد من تعقيد حالته. وبعد ذلك بشهر، قرر جيش الإسلام استخدام الوضع الذي خلقه هجوم الجيش السوري في جوبر وعين ترما، مما أدى إلى تحويل فيلق الرحمن وتحرير الشام مقاتليها لمحاربة الجيش السوري، لاقتحام مواقع الجماعات المتمردة المذكورة في بلدتي بيت سوا والأشعري.\n\nوفي 22 يوليو 2017، أعلنت وزارة الدفاع الروسية أنه تم توقيع اتفاق لوقف التصعيد في الغوطة الشرقية في القاهرة في أعقاب محادثات جرت بين مسؤولين عسكريين روس وجيش الإسلام.\n\nفي 6 أغسطس 2017، انشق 120 من مقاتلي أحرار الشام في عربين إلى فيلق الرحمن بعد خلافات داخلية. اتهمت أحرار الشام فيلق الرحمن بالاستيلاء على أسلحتهم، في حين اتهم فيلق الرحمن أحرار الشام بمحاولتهم لتنفيذ تجربتهم \"الفاشلة\" من شمال سوريا في الغوطة الشرقية. تردد أن تحرير الشام قد انحازت إلى أحرار الشام ضد فيلق الرحمن خلال الاشتباكات. وفي 9 أغسطس، تم تنفيذ اتفاق لوقف إطلاق النار بين فيلق الرحمن وأحرار الشام.\n\nفي 16 أغسطس، وقع ممثل عن فيلق الرحمن وممثل روسي اتفاقا في مدينة جنيف يقضي بإدراج اسم فيلق الرحمن في منطقة إنهاء التصعيد في الغوطة الشرقية، ليدخل حيز النفاذ في الساعة 21:00 من يوم 18 أغسطس.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن القصف الحكومي استؤنف في الغوطة الشرقية في 27 سبتمبر 2017.\n\nفي فبراير 2018، شن الجيش السوري عملية لطرد المتمردين من المنطقة. وفي أوائل مارس 2018، استولى الجيش السوري على 59 في المائة من جيب الغوطة الشرقية. وفي 7 أبريل 2018، أفيد بأن ما لا يقل عن 48 شخصا قتلوا في هجوم كيميائي في دوما، مما أدى إلى رد فعل مسلح من جانب الولايات المتحدة وفرنسا والمملكة المتحدة. وفي 14 أبريل 2018، أعلن الجيش السوري رسميا أن الغوطة الشرقية خالية من المسلحين، وتأمينها تحت سيطرة الحكومة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314276", "title": "نزاع الغوطة الشرقية بين المتمردين (أبريل–مايو 2017)", "id": "4314276"}
{"text": "التعامل مع السلوكيات\n\nيتأثر التعامل مع سلوك الاطفال بعدة عوامل أهمها شخصية المعلمه المؤثرة في سلوك الطفل فكلما كانت المعلمة أكثر فعالية مع الاطفال ،واستخدمت التشجيع بدلاً من الأوامر فمثال ذلك بدل من أن تقول المعلمة \"لا تركض -تقول من فضلك امشي \" فذلك يساعد على إحداث تفاعل إيجابي وتجاوب الاطفال مع المعلمة ويساعد التوجيه على ضبط السلوك الذاتي للطفل وتفاعله مع السلوكيات المناسبة بدون الحاجة لمراقبة أحد .\n\nفيجب على المعلمة عند التعامل مع اي سلوك للطفل الوقوف على الاسباب التي ادت إلى ذلك وإعادة توجيه هذا السلوك بشكل إيجابي وفعال.\n\nيدرس علماء السلوك القيم باعتبارها سلوكيات مكتسبة نتيجة لعملية مستنيرة للتفاعل مع المحفزات البيئية ولتعزيز استجاباتهم. قد يتعلم الفرد السلوك المرغوب فيه والسلوك الغير مرغوب فيه على اساس نفس مبادئ التعلم القائمة على تعزيز وتقوية الاستجابات. يتعلم الفرد السلوك الاخلاقي ويكتسب بنفس الطريقة التي يتم بها اي سلوك اخر من خلال تعلم التعلم .\n\nالمثال الجيد هو واحد من أهم الاساليب ويرفع اطفالنا اخلاقيا وتكوينهم النفسي والاجتماعي ، يقول الله عز وجل (( ولكم في رسول الله اسوة حسنة)) لكن الاباء هم النموذج الذي يحتذى به الطفل ومصدر قيم النبي.\n\nيقول الرسول (ص) \" ما من مولود الا يولد على الفطرة فأبواه يهودانه او يمجسانه او ينصرانه\". لذا يجب ان يكونوا قدوة جيدة لاطفالهم. ان الاطفال يقلدون الاباء او الامهات اذا كان الاباء ينحرفون عن الرذائل فإن الاطفال يقتربون من هذا النهج واذا لم يستقروا على سلوك الوالدين او احدهما فهذا هو تأثيرهم السيء بقلوب الاطفال.\n\n تعتبر أساليب المكافأة والعقاب من الوسائل الهامة التي يستخدمها الآباء والمربون للقاء قلوبهم بطريقة إبداعية وغرس الضمير فيها. يكافئ الوالدان طفلهما عندما يقوم بالسلوك المرغوب مثل الأمانة والتعاون مع الأصدقاء ، إلخ. قد يلجأ الآباء إلى العقاب إذا لم يعتمدوا على مبادئ النظريات. التعلم الذي يؤكد أن السلوك الذي يكافأ يميل إلى تقويته وتكراره إلى المدى الذي أصبح فيه الفرد يلجأ إليه من قبل الفرد كعادة سلوكية متسقة نسبيًا،وبالمقابل فإن السلوك الذي يعاقب عليه يميل لان يضعف وينطفئ، وقد عني الاسلام بموضوع الثواب والعقاب عناية كبيرة سواء كانت عقوبة معنوية او عقوبة بدنية واجمعوا على ان الوقاية خير من العلاج ولهذا نادوا بإتخذ وسيلة لتأديب الاطفال وتهذيبهم من الصغر حتى يعتادوا احسن العادات في الكبر فلا تحتاج الي ان نعاقبهم، ولهذا حرص المربون المسلمين على معرفة طبيعة الطفل وميوله قبل الاقدام على معاقبته، وتشجيع الطفل على ان يشترك بنفسه في ان يصلح الخطأ الذي اخطأه.\n\nالاطفال الصغار يحتاحون للتصرف خارج المسموح لعدة اسباب معظمها تدور حول لفت الانتباه، اذا كان طفلك يتصرف بسلوك سيء للفت انتباهك، يكون في اغلب الاحيان راغبا في ان تعيره انتباهك بصورة زائدة، كالبالغين نحن نأخذ السلوك الجيد كأمر طبيعي جدا، ونعلق فقط عندما يقوم الطفل بتصرف خاطئ.\n\n\"((الوسائل التي يمكنك استخدامها للتعامل مع سلوك طفلك السيء\")) :\nالثناء على حسن السلوك وتجاهل السلوك السيئ: ساعد طفلك عندما يقوم بعمل جيد ، مثل مساعدتك.\n\nقد يكون من الأشياء البسيطة جدا أن اختر قميصا لطفلك يرتديه اليوم ، إذا كان لديك سلوك سيء بدافع جذب انتباهك فتذكره ، حتى أفضل ولا تخاف ولا تؤذي الآخرين التقليل من التعليقات والأعذار السلبية من لطفلك خلال اليوم\n\n-(توجيهات وارشادات إلى القائمين على امر رعاية الطفل وتربيته نحو تربية اخلاقية اقضل):\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314288", "title": "التعامل مع السلوكيات", "id": "4314288"}
{"text": "مامادو دياكيتي\n\nمامادو دياكيتي (مواليد 22 مايو 1985) هو لاعب كرة قدم مالي دولي سابق. سبق له اللعب في الأهلي في دوري نجوم قطر موسم 2010-11.\nلعب سابقاً مع الأهلي في قطر وكان يلعب سابقاً لصالح ميتز الفرنسي وموسكرون البلجيكي.\n\nكان دياكيتي أيضا جزء من منتخب مالي لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314303", "title": "مامادو دياكيتي", "id": "4314303"}
{"text": "حامد مودبو ديالو\n\nحامد مودبو ديالو (مواليد 18 ديسمبر 1976) هو لاعب كرة قدم من كوت ديفوار متقاعد كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.\nولد ديالو في زاهيا، ساحل العاج وبدأ مسيرته الرياضية في فرنسا في أكاديمية الشباب في لوهافر ثم لعب في وقت لاحق مع ستاد لافال وأميين وأنجيه وكذلك مع الريان في قطر وهاماربي في السويد وتوريس في إيطاليا وفيرتون في بلجيكا. كان هداف دوري الدرجة الثانية الفرنسي مرتين: في عام 1999 مع ستاد لافال وفي عام 2002 مع أميين.\n\nذهب ديالو إلى الولايات المتحدة في عام 2007 للعب لفريق روشستر رينغ رينوس في دوري الدرجة الأولى الأمريكي. خلال موسم 2007 مع روتشستر بدأ ديالو بداية منتظمة مع المهاجم الإنجليزي ماثيو ديليكيت. ومع ذلك أصبح ديالو تدريجيا خلال عام 2008 عضوا أقل تكرارا في تشكيلة المدرب الجديد دارين تيلي ولم يلعب في نهاية المطاف سوى 474 دقيقة في 13 مباراة خلال موسم 2008.\n\nفي 9 يوليو 2008 انتقل ديالو إلى كارولينا ريلهوكس في مقابل جميل ووكر. قدم ديالو موسم رائع مع ريلهوكس في موسمه الأول حيث سجل ثلاثية في مواجهة سياتل ساوندرز على الرغم من خسارته للمباراة بنتيجة 4-3. أنهى الموسم بتسجيله سبعة أهداف وصناعة ثلاثة أهداف في 16 مباراة ليحصد ريلهوكس 17 نقطة. على الرغم من الموسم الأول الواعد فشل ديالو للأسف في استعادة شكله السابق الذي سيطر على موسم 2008 مما أدى إلى قصر وقت اللعب خلال موسم 2009. في 8 مارس 2010 أعلن ريال ماريلاند مونارتشس عن التعاقد مع ديالو لموسم 2010.\n\nديالو لعب لمنتخب ساحل العاج لكرة القدم في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2000.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314311", "title": "حامد مودبو ديالو", "id": "4314311"}
{"text": "سباق أمستل الذهبي للنساء 2018\n\nسباق أمستل الذهبي للنساء 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 5 من السباق، وأقيم في 15 أبريل 2018، وامتدّ لمسافة 121.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات للنساء 2018، وهو من نوع سباق الدراجات.\n\nفاز فيه بالمركز الأول شانتال بلاك، وبالمركز الثاني لوسيندا براند، وبالمركز الثالث أماندا سبرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314313", "title": "سباق أمستل الذهبي للنساء 2018", "id": "4314313"}
{"text": "باستيل (طعام)\n\nالباستيل هو أكلة تتكون من عجينة خبز تعتمد على الطحين على شكل ملف تحشى ثم تقلى مغموسة في زيت أو سمن. هو من أكثر الأكلات تواجدا في عربات الباعة في الشارع ومراكز التجارة الشعبية في البرازيل و البرتغال وله شعبية في باقي العالم كذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314314", "title": "باستيل (طعام)", "id": "4314314"}
{"text": "نسيم بيدراد\n\nنسيم بيدراد و هي ممثلة وكوميدية أمريكية إيرانية ولدت في يوم 18 نوفمبر 1981 في طهران، هاجرت مع عائلتها إلى الولايات المتحدة في سنة 1984، بدأت التمثيل في سنة 2005، إشتركت بتمثيل برنامج ساترداي نايت لايف، وفي سنة 2015 مثلت في مسلسل ملكات الصراخ ومسلسل الفتاة الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314315", "title": "نسيم بيدراد", "id": "4314315"}
{"text": "أمارا دياني\n\nأمارا سليم دياني (مواليد 19 أغسطس 1982 في أبيدجان) مهاجم كرة قدم من كوت ديفوار متقاعد.\nفي بداية مسيرته الرياضية تدرب أمارا في أكاديمية الشباب الشهيرة في نادي ساحل العاج أسيك أبيدجان قبل أن ينتقل إلى الضواحي الباريسية حيث انضم إلى مانتيه. ثم انتقل إلى روي في الدرجة الخامسة في ديسمبر 2000. في موسم 2002-03 تألق بتسجيله 26 هدف في 34 مباراة مما أدى إلى انتقاله إلى ستاد ريمس من الدرجة الثانية. بعد موسم جيد آخر وقع مع ستراسبورغ في الدرجة الأولى. في الموسم المثير للإعجاب للمهاجم الشاب وبعد هبوط ستراسبورغ في نهاية الموسم تم ربطه بالانتقال إلى عدد من الأندية في جميع أنحاء أوروبا. في نهاية المطاف دفع باريس سان جيرمان مبلغ 2،300،000 جنيه إسترليني نظير خدماته حيث وقع على صفقة لمدة 4 سنوات.\n\nفي مايو 2008 أفيد بأن فريقي الدوري الإنجليزي الممتاز نيوكاسل يونايتد وبورتسموث كانا مهتمين بالتعاقد مع الإيفواري الذي كان هداف الموسم في ناديه في موسم 2007-08. سجل دياني هدفين في آخر مباراة له مع باريس سان جيرمان هذا الموسم ليضمن البقاء في الدرجة الأولى.\n\nفي يوليو 2008 انتقل دياني من باريس سان جيرمان إلى الريان القطري مقابل رسم بلغ 8 ملايين يورو. وقع عقد بقيمة عشرة ملايين يورو على مدى أربع سنوات. ثم وقع عقد مع الغرافة القطري. استشهد دياني بالأسباب المالية في المقام الأول لقرار انتقاله إلى قطر قائلا: \"من الآن وصاعدا أريد أن أتأكد من مستقبل عائلتي المالي. يمكن للنادي القطري فقط السماح لي بالقيام بذلك\".\n\nفي 26 أكتوبر 2011 انتقل دياني من الغرافة إلى النصر في دوري الخليج العربي ليحل محل نظيره الإكوادوري كارلوس تينوريو.\n\nبعد فترة قصيرة في توبيز من الدرجة الثانية البلجيكي تقاعد.\n\nاستدعي إلى منتخب ساحل العاج لمباراته الودية ضد السنغال في 18 أغسطس 2006. ومع ذلك بسبب إصابة في الفخذ غاب عن اللعب كما غاب عن تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم ضد الغابون حيث فاز الأفيال 5-0 مع تسجيل أرونا كونيه ثلاثية. استدعي مرة أخرى إلى المنتخب الوطني لمباراة ودية ضد السويد في 15 نوفمبر 2006 جنبا إلى جنب مع زميله لاعب فريق باريس سان جيرمان وكابتن كوت ديفوار السابق بونافينتور كالو. ومع ذلك كان بديلا غير مستخدم في المباراة.\n\nفي مارس 2007 كان أحد اللاعبين الأربعة الذين تلقوا دعوة متأخرة لتصفيات كأس الأمم الإفريقية ضد مدغشقر في أنتاناناريفو بسبب إصابات لأعضاء آخرين في المنتخب. أدرك أمارا وجوده في المباراة أمام مدغشقر بهدف ثالث وأول هدف دولي له مع الفيلة في الفوز 3-0. انضم أمارا إلى تشكيلة الأفيال المؤقتة لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 في غانا لكن تم استبعاده من التشكيلة النهائية حيث كانت هناك ثروة من الخيارات الهجومية الإيفوارية تحد من فرصه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314327", "title": "أمارا دياني", "id": "4314327"}
{"text": "ألفارو مورتي\n\nألفارو مورتي (بالإسبانية: Álvaro Morte) من مواليد (23 فبراير، 1975)، ممثل، مخرج مسرحي، منتج إسباني. لفت الأنظار إليه عندما لعب دور \"البروفيسور\" في المسلسل الإسباني الشهير بيت من ورق، حيث رشح عن دور البروفيسور لعدد من الجوائز الإسبانية مثل و و Zapping Awards. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314329", "title": "ألفارو مورتي", "id": "4314329"}
{"text": "هدى قطان\n\nهدى قطان (2 أكتوبر 1983)، هي خبيرة تجميل، رائدة أعمال ويوتيوبر أمريكية. وهي مؤسسة شركة مستحضرات التجميل هدى بيوتي.\n\nولدت هدى قطان في أوكلاهوما سيتي، الولايات المتحدة يوم 2 أكتوبر 1983، واحدة من 4 أبناء لوالدها إبراهيم وزوجته سوسو العراقيين. انتقلت العائلة بعدها إلى كوكفل، ومن ثم إلى بوسطن. ودخلت إلى حيث تخصصت في التمويل.\n\nسنة 2006، انتقلت هدى قطان إلى دبي، منذ أن أصبح والدها مدرساً في الجامعة الأمريكية في الشارقة. بعد بضع سنوات، انتقلت هدى إلى لوس أنجلوس، حيث درست فن المكياج. من بين زبنائها عدة مشاهير مثل إيفا لانغوريا ونيكول ريتشي. ثم عادت هدى إلى دبي حيث أصبحت تعمل لدى شركة مستحضرات التجميل كخبيرة تجميل. في أبريل 2010، وبناءاً على نصيحة أحد أخواتها، فتحت مدونة خاصة بالجمال بإسم \"هدى بيوتي\" والتي تنشر فيها دورات تعليمية ونصائح حول التجميل والمكياج.\n\nسنة 2013، وبعد نجاح مدونتها، افتتحت شركة خاصة بمستحضرات التجميل بنفس أسم المدونة Huda Beauty. تم إطلاق أول منتج لها، وهو سلسلة من الرموش الاصطناعية. وحققت نجاحاً كبيراً بهذا المنتوج، والتي تشتهر بها كيم كاردشيان.\n\nبعد ذلك، بدأت شركة هدى، التي تتخد من دبي مركزا لها، في تقديم منتجات تجميل أخرى، بما في ذلك ألواح ظلال العيون، وأحمر الشفاه السائل، وبطانات الشفة، وألواح التظليل، وكريمات الأساس، والأظافر الزائفة.\n\nحققت هدى شعبية في إنستغرام، حيث لديها أكثر من 25 مليون متابع منذ 2018. وصنفت في المرتبة الأولى في \"قائمة إنستغرام للمؤثرين\" لعام 2017، حيث كسبت 18000 دولار لكل مشاركة في المحتوى المدعوم. صنفت واحدة من \"أقوى عشر مؤثرين في عالم الجمال\" من قبل مجلة فوربس. صنفت هدى من ضمن أكثر 25 شخصية مؤثرة في الأنترنت من قبل مجلة تايم سنة 2017.\n\nفي عام 2018، بدأت هدى بالتمثيل مع عائلتها في مسلسها الواقعي Huda Boss الذي نشر على فيسبوك ووتش.\n\nهدى عراقية-أمريكية مسلمة، وهي متزوجة، والتقت بزوجها لأول مرة عندما كانت في سن المراهقة، ولديهما ابنة. وتدير أعمالها أحد أخواتها في حين أخرى تدير صفحاتها في مواقع التواصل الاجتماعي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314341", "title": "هدى قطان", "id": "4314341"}
{"text": "توسع الحويضة\n\nتوسع الحويضة أو توسع حوض الكلوة هو تمدد الحوض الكلوي. وهو نتيجة موجات شائعة نسبيا في الأجنة، وهو أكثر شيوعا بنسبة ثلاث مرات في الأجنة الذكورية.\nفي معظم الحالات، يعالج التضيق بشكل طبيعي، دون وجود أي آثار سيئة على الطفل. أهميته في الأجنة ليست واضحة. كان يُعتقد أنها علامة على الاعاقة، ولكن في معظم الحالات يتم حلها تلقائيًا. في بعض الدراسات ظهر أنه يظهر ويختفي عدة مرات طوال فترة الحمل. هناك بعض النقاش حول أي درجة منه تعتبر شديدة بما فيه الكفاية لتبرير مزيد من التحقيق ومعظم السلطات استخدام 6مم كنقطة قطع.\n\nيعتبر توسع الحويضة \"علامة لينة\" لمتلازمة داون، وهذا إلى جانب عوامل أخرى مثل العمر وفحص المصل الأمومي غير الطبيعي (exa، شاشة مدمجة أو رباعية) قد يكون سبباً لاختبار تشخيصي قبل الولادة مثل اختبار السائل الأميني في استبعاد متلازمة داون.\n\nقد يعاني الأطفال الذين لم يعالجو من اتساع الحوض الكلوي مشاكل المسالك البولية التي تتطلب عملية جراحية.\n\nعلم أصل الكلمة والنطق:\nالحويضة وهذا يعني \"[الكلى] الحوض\" ،و، توسع : وهذا يعني \"تمدد\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314349", "title": "توسع الحويضة", "id": "4314349"}
{"text": "القاع (مسلسل)\n\nالقاع مسلسل يُعرض على الإنترنت تم بث أول حلقة 30 مارس2018 من بطولة الممثل الموهوب ايلكر كاليلي والممثلة الجميلة نسليهان اتاقول ونهايه المسلسل عند الحلقه 8\n\nإيلكر كاليلي سيجسد دور الطبيب النفسي \"ساهر\" الذي يعمل مع تعاون مركز أمن إسطنبول, مهمته أن يجعل المقدمين على الإنتحار التراجع عنه .\n\nو في يوم من الأيام يجد \"بيلجي\" من خلال إخبار وصله على هاتفه.\n\nبيلجي امرأه علم غامضة و حياتها مليئة بالأسرار ستفتح امام ساهر أبواب جديدة و خطرة منذ ان تصادفه, و كل سر صيصادفونه سيقودهم إلى سر اخطر.\n\nكلنو صادق ساهر و بيلجي سيساندان بعضهما البعض في هذه المرحلة المليئة بالغموض و الأسرار.\n\n___________________________________ \n\nيحاول رجل يدعى علي كمال ان يجعلهم يلتقون من خلال مكالمة هاتفية ...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314351", "title": "القاع (مسلسل)", "id": "4314351"}
{"text": "أفا أدامز\n\nأفا أدامز (16 سبتمبر 1979) هي ممثلة إباحية فرنسية تعمل في صناعة الإباحية الأمريكية منذ 2004.\n\nولدت آفا في 16 سبتمبر 1979 في جبل طارق لوالدين فرنسيين، كما أنها تحمل بعض العرق الإسباني من والدتها والإيطالي من والدها، عاشت في هيوستن بولاية تكساس وتتقن اللغة الإنجليزية والفرنسية ويمكنها فهم الإسبانية بطلاقة.\n\nعملت آفا كعارضة أزياء وممثلة طفلة،. كما درست في مدرسة للتمريض لكنها لم تكمل دراستها فاتجهت نحو برازرز حيث مثلت هناك أغلب أفلامها.\n\nبدأت أفا مسيرتها في صناعة الجنس كعارضة فيتيشية لمجلة بلاي بوي، وفي 2008 بدأت العمل في الأفلام الإباحية كممثلة أدوار السحاق واستمناء الفردي. فيما مثلت أول فيلم لها مع رجل في صيف 2010 في صنف الميلف مع جيمس دين. وحتي يوليو 2016 كانت قد مثلت 245 فيلما حسب قاعدة بيانات الأفلام الإباحية على الإنترنت.\n\nظهرت أفا رفقة العديد من الممثلات الإباحيات في أغنية رسمية خاصة بالموقع الإباحي يوبورن.كوم، والتي غناها المغني الأمريكي . وفي 2011 في تصنيف ل اختيرت في المركز 94 ضمن أفضل 100 ممثلة إباحية حالية.\n\nتعتبر أفا نفسها ذات ازدواجية الميول الجنسية، وقد رُزقت بطفل في 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314353", "title": "أفا أدامز", "id": "4314353"}
{"text": "تاريخ صناعة الشموع\n\n  تطورت صناعة الشموع   بشكل مستقل في العديد من الأماكن على مر التاريخ \n\nاستخدمت الشموع من قِبَل اليونانيون القدامى تكريماً لميلاد الآلهة ارتميس في الْيَوْمَ السادس من كل شهر قمري .\n\n ظلت صناعة الشموع غير معروفة في عدة مناطق من أوروبا والشرق الأوسط وافريقيا حتى أوائل العصور الوسطى حيث كانت الزيوت المستخدمة لإنارة المصابيح المصنوعة من الزيتون متوفرة بشكل واسع . \nبدأ الرومان بصناعة الشموع بشكل منخفض في بداية العام 500 ق.م.\nفي بادئ الامر صنعت الشموع في العصور القديمة منالشحم وشمع العسل، ولكن مؤخراً تم صناعتها من العنبرية والدهون الحيوانية المبسترة (المنقاة ) وشمع البارافين  .\n\nاستخدم اليونانيون الأوائل الشموع لتكريم ميلاد الآلهة أرتميس في الْيَوْمَ السادس من كل شهر قمري .\n\n  بدأ الرومان بصناعة الشموع بشكل منخفض في بداية العام 500 ق.م.على الرغم من ان المصابيح الزيتية كانت مستخدمة بشكل واسع كمصدر أساسي للإنارة في إيطاليا الرومانية إلا ان الشموع كانت تهدى باستمرار في طقوسهم كعيد الالهة ساتورن .\n\nكان تشين شي هوانغ (259-210) ق.م أول إمبراطور لسلالة تشين الصينية (221-206) ق.م وكان ضريحه الذي تم اكتشافه في التسعينات على بعد 22 ميلاً شرق شيان ، يحتوي على شموع مصنوعة من دهن الحوت . تعني كلمة zhú 燭 باللغة الصينية الأصل (الشعلة) وقد تدرج معنى هذه الكلمة إلى أن عرفت بالشمعة أثناء فترة الدويلات المتحاربة (221-403) ق.م . تتميز بعض القطع البرونزية المستخرجة في تلك الحقبة بشوكة تعرف ب(شمعدان) تقوم بحمل الشمعة .\n\nيشير معجم جيزوبيان الىمملكة هان (202ق.م-220ب.م) أن صناعة الشموع من شمع النحل كانت في (40 ق.م) في حين أن كتاب جاين الذي تم جمعه في 648 و غلف من قبل أسرة جين (265-420) مرجع أساسي للشموع المصنوعة من شمع النحل فيما يتعلق باستخدامها من قبل رجل الدولة تشويي(ت 322). تم العثور على وعاء من الفخار المحفور والذي يرجع تاريخه إلى القرن الرابع الميلادي حيث يوجدهذا الوعاء في متحف لويانغ و يحتوي على مقبس مجوف تم العثور على اثار شمع فيه. بشكل عام كانت هذه الشموع الصينية مصبوبة في انابيب ورقية ، بإستخدام ورق الارز الملفوف حول الفتيل والشمع المستخرج من النحل تم جمعها مع بذور. و في القرن الثامن عشر كانت الشموع الصينية تحتوي على أوزان بنيت في جوانب الشموع-كلما ذابت الشمعة سقطت الأوزان وأحدثت ضجيجاً في الوعاء الساقطة فيه.\nوقد صنعت الشموع اليابانية من الشمع المستخلص من أشجار الجوز\n\nوقد أستخدم الشمع المستخلص من غليان القرفة في صناعة الشموع المستخدمة في المعابد في الهند. . كما استخدمت زبدة ياك في صناعة الشموع في منطقة تبت في الصينt\n\n.هناك سمكة تدعى الأيلاتشون أو سمكة الشمع وهي عبارة عن نوع من سمك الهف الّذي وجد من منطقة أوريقون إلى الأسكا. خلال فترة القرن الأول قبل الميلاد، كان السكان الأصليون لهذه المنطقة يستخدمون الزيت المستخلص من هذه السمكة في الإنارة  . يمكن أن تصنع الشموع البسيطة عن طريق وضع السمك المجفف في عصا متفرع ثم القيام بإنارته.\n\nبعد إنهيار الإمبراطورية الرومانية توقفت التجارة  وهذا أدى إلى عدم توفر زيت الزيتون حيث أنه كان الوقود الأكثر شيوعاً لإنارة المصابيح في جميع أنحاء أوروبا. ونتيجة لذلك، أصبحت الشموع مستخدمة بشكل واسع. وعلى سبيل المقارنة، فقد ضلت صناعة الشموع غير معروفة نسبياً بسبب توفر زيت الزيتون في شمال أفريقيا والشرق الأوسط.\n\nفي العصور الوسطى، أصبحت الشموع منتشرة في جميع أنحاء أوروبا. صانعي الشموع أو ما يعرف بالشمعيون كانوا يصنعون الشموع من الدهون المحفوظة في المطبخ أو يبيعونها في محلاتهم. تم أيضاً تسجيل تجارة صانعي الشموع باسم أكثر جاذبية وهو \"سميرمونقر\" ،منذ أن أشرفوا على صناعة الصلصة والخل والصابون والجبن. وقد اتضح انتشار الشموع عن طريق استخدامها في عيد تطهير مريم العذراء واحتفالات القديس لوسي.\n\nأصبح الشحم الحيواني وهو الدهن المستخرج من الأبقار والغنم المادة الأساسية في صناعة الشموع في أوروبا. حيث تنبعث أثناء صناعة هذه الشموع رائحة كريهة بسبب غاز الغليسرين التي تحتوي عليه. كانت رائحة عملية صناعة الشموع مزعجة جداً ولذلك تم إصدار قرار رسمي بمنع هذه الصناعة في العديد من المدن الأوروبية. عرف شمع النحل على أنه مادة ممتازة في إنتاج الشموع بدون رائحة كريهة، ولكن استخدامه في الصناعة ظل مقيداً حيث يستخدمه فقط الأثرياء وفي الكنائس وأثناء المناسبات الملكية وذلك بسبب تكلفته الباهظة.\n\nبحلول القرن الثالث عشر، أصبحت صناعة الشموع في بريطانيا وفرنسا حرفة . تم تأسيس شركة لصانعي الشموع من الشحم الحيواني في لندن عام 1300 وفي عام 1456 تم منحها شعار النبالة.\nيعود تاريخ شركة صانعي الشموع من شمع النحل إلى عام 1330 ، وقد حصلت على ميثاقها في عام 1484 . وبحلول عام 1415 ، تم استخدام الشموع المصنوعة من الشحم الحيواني في إنارة الشوارع. كان أول قالب للشمع في القرن الخامس عشر في باريس.\n\nمع نمو صناعة صيد الحيتان في القرن الثامن عشر أصبح العنبر، وهو عبارة عن الزيت الموجود في تجويف رأس حوت العنبر، مادة مستخدمة على نطاق واسع لصناعة الشموع. حيث يُجمع العنبر بواسطة بلورة الزيت من حوت العنبر ويعتبر مادة الشمع الأولى التي أصبحت متوفرة بكميات هائلة. . على نحو مماثل لشمع النحل فإن شمع العنبر لم يبعث رائحة كريهة عند حرقه وكذا ينتج ضواءّ ساطعاً. فهو أيضاً أصلب من كلا الشحم الحيواني وشمع النحل، لذا فهو لا يلين أو ينثني في حرارة الصيف.. إذ صُنع أول « شمع قياسي» من شمع العنبر.\n\n. بحلول عام 1800، أُكتشف بديل أرخص تكلفة . زيت السلجم المشتق من بذور السلجم وكذا زيت مشتق من بذور اللفت ينتجان شموع ذو لهب صافي وبلا دخان. قام الكيميائيان الفرنسيان مايكل اوقين شيفرول (1786–1889) و جوزيف لوي قيل وساك (1778–1850) بتسجيل براءةإختراع مادة ستيارين الدهنية عام 1825. مثل الشحم، فهذه المادة مستخرجة من الحيوانات ولكنها لا تحتوي على مادة الغلسرين. \n\nأصبحت صناعة الشموع سوقاً صناعياً ضخماً في منتصف القرن التاسع عشر. وفي عام 1834 حصل صانع الأواني  جوزيف مورقن من مدينة مانشتسر على براءة اختراع آلة أحدثت ثورة في صناعة الشموع. حيث أنها سمحت بإستمرار إنتاج الشموع المصنعة بالقوالب بواسطة استخدام أسطوانة ذو مكبس متحرك لإخراج الشموع عندما تتصلب. هذه الإنتاج الآلي الأكثر كفاءة أنتج أكثر من 1،500 شمعة في الساعة (وفقاً لبراءة الاختراع). حيث بإمكان ثلاثة أشخاص وخمسة صبيان (مشغلي الآلة) أن يصنعوا طنين من الشمع في اثني عشر ساعة. وبهذه الطريقة  اصبحت الشموع سلعة سهلة المنال للجميع. \n\nفي ذلك الحين، بدأ صانعو الشموع أيضاً بتشكيل فتيل الشموع  عن طريق تجديل القطن بشدة (بدلاً من مجرد لويه). هذه التقنية جعلت من الفتيل يلتف أثناء حرقه مما حافظ على ارتفاع الفتيل وكذا الشعلة. بما أن أغلب الفتيل الزائد يحترق ويتحول إلى رماد، فإن هذه التقنية تعرف ب\"التشذيب أو الاستهلاك الذاتي\" .\n\n في عام 1848، أنشأ جيمس يونق أول مصفاة زيت في العالم في شركة ألفريتون أيرونوركس في قرية ريدينقز  في مقاطعةداربيشير. إذ صنعت شمعتان من البارافين من شمع البارافين الطبيعي الموجود في الزيت وهذه الشموع أنارت قاعة المحاضرة في المعهد الملكي والتي ألقاها ليون بليفير. وفي منتصف خمسينات القرن التاسع عشر، نجح جيمس يونق في تقطير شمع البارافين من الفحم وزيت الصفائح الصخرية في باثقيت في مقاطعة ويست لوثين. حيث طور طريقة انتاج تجارية قابلة للتطبيق. تمت معالجة شمع البارافين بتقطير بقايا عملية تكرير  النفط.\nتم انتاج شمع البارفين عن طريق تقطير بقايا النفط و مشتقاتة ويمكن استخدام البارفين لصنع شموع رخيصة الثمن ذات جودة عالية. فتكون هذه الشموع بيضاء مزرقة وتشتعل بشكل نظيف كما انها لاتصحبها رائحة كريهة على عكس الشموع المصنوعة من الشحم الحيواني وكان العيب في هذه المادة هو ان شموع البارفين المشتقة من الفحم والنفط ذات نقطة انصهار منخفضة للغاية ولحل هذه المشكلة تم ادخال مادة الاسترين التي اكتشفها العالم مايكل يوجين  وهي مادة عديمة اللون صلبة ومتينة وتصل درجة انصهارها إلى 54_72,5(50261_20921)° .\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر كان برايس أحد أكبر مصنعي الشموع في العالم حيث تواجد مصنعه في لندن. .و ترجع اصول المصنع إلى عام 1829م عندما قام وليام ويلسون بإستثمار قطعة ارض تقدر ب 1000فدان اي ما يقارب (4كم² ) من مزارع جوز الهند في سيرلانكا ، وكان الهدف منها هو صناعة شموع تتكون من زيت جوز الهند .\nوفي وقت لاحق ، حاول استخراج زيت جوز الهند من أشجار النخيل المحملة بجوز الهند حدثت مصادفة غير مقصودة حيث اكتشف شيء جعل كل طموحاتة تتنحى جانباً عندما قام ابنه جورج ويلسن الكيميائي الموهوب بتقطير الزيوت البترولية لأول مرة عام 1854م . كما ان جورج كان رائداً في تنفيذ تقنية التقطير بالبخار وبالتالي كانت له القدرة على تصنيع مجموعة واسعة من الشموع والتي تحتوي على المواد الخام بما في ذلك الدهون المستخرجة من الجلود والعظام وزيت السمك وكذلك الشحوم الصناعية.\n\nفي أمريكا تطورت مدينة سيراكيوز (نيويورك) إلى ان اصبحت مركز عالمي لصناعة الشموع في منتصف القرن التاسع عشر وشمل هذا المركز العديد من صانعي الشموع مثل ويل وبومر وماك ميلر وايضا منش كروز وكذالك شركة كاتدرال لصناعة الشموع .\n\nعلى الرغم من التقدم الذي أحرزتة صناعة الشموع إلا انه سرعان مانخفض هذا التقدم بإدخال اساليب متقدمة للإضاءة بما في ذلك الكيروسين والمصابيح ففي عام 1879م تم اختراع مصباح كهربائي متوهج. \n\nومن هذا المنطلق تم التسويق للشموع وإستخدامها كمواد للزينة . فأصبحت الشموع متاحة على نطاق واسع بأشكال و أحجام و ألوان مختلفة ،كما اهتم بعض المستهلكين بالشموع المعطرة فبدأ إنتاجها يزدهر ويتطور. وفي بداية التسعينات ظهر نوع جديد من الشموع بسبب ارتفاع الطلب عليها . \nتم استبدال البارفين وهو منتج ثانوي من النفط بشكل سريع بالشموع الجديدة بسبب ارتفاع تكلفتها . \n\nبدأ صانعو الشموع بمزج الشموع الاخرى مثل المصنعة من زيت الصويا والنخيل والكتان بالبارفين أملاً في الحصول على فعالية شمع البارفين مع سعر الشموع الاخرى. يتطلب صنع مزيج الشمع الفريد الآن تركيبة كيميائية عطرية بمقاييس مختلفة، وكذا الحاجة إلى الابتكار في مجال صناعة فتيل الشمع لتلبية احتياجات الأداء بمواد أكثر صلابة لحرق المواد الممزوجة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314354", "title": "تاريخ صناعة الشموع", "id": "4314354"}
{"text": "أبو دواد الإيادي\n\nأبو دواد الإيادي من شعراء العصر الجاهلي، اسمه: جارية ابن الحجاج الإيادي، هو فيما ذكر يعقوب بن السكيت جارية بن الحجاج وكان الحجاج يلقب حمران بن بحر بن عصام بن منبه بن حذاقة بن زهير بن إياد بن نزار بن معد، وقال ابن حبيب هو جارية بن الحجاج أحد بني برد بن دعمي بن إياد بن نزار شاعر قديم من شعراء الجاهلية وكان وصافا للخيل وأكثر أشعاره في وصفها وله في غير وصفها تصرف بين مدح وفخر وغير ذلك إلا أن شعره في وصف الفرس أكثر.\n\nيذكر أن أبا دواد الإيادي مدح الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان فأعطاه عطايا كثيرة، ثم مات ابن لأبي دواد وهو في جواره فوداه فمدحه أبو دواد فحلف له الحارث أنه لا يموت له ولد إلا وداه ولا يذهب له مال إلا أخلفه فضربت العرب المثل بجار أبي دواد وفيه يقول قيس بن زهير \n\nوفي رواية أبي عبيدة قال: جاور أبو دواد الإيادي كعب بن مامة الإيادي فكان إذا هلك له بعير أو شاة أخلفها وفيه، يقول طرفة بن العبد يمدح عمرو بن هند:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314357", "title": "أبو دواد الإيادي", "id": "4314357"}
{"text": "سفارة تونس في إيطاليا\n\nسفارة تونس في إيطاليا هي التمثيلية الرسمية وسفارة تونس في إيطاليا. تقع السفارة في العاصمة روما، تحديدا في شارع أسمرا.<br>\nسفير تونس في إيطاليا هو في نفس الوقت سفير بلاده في قبرص (غير مقيم)، وممثل بلاده الدائم لدى منظمة الأغذية والزراعة والصندوق الدولي للتنمية الزراعية وبرنامج الأغذية العالمي (الواقع مقرهم في روما).\n\nسفراء تونس في إيطاليا هم على التوالي:\n\nإلى جانب سفارتها، تملك تونس التمثيلات الدبلوماسية التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314366", "title": "سفارة تونس في إيطاليا", "id": "4314366"}
{"text": "حسن أبوكار\n\nحسن أوبوكار (1986 المغرب) هو لاعب كرة قدم مغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314398", "title": "حسن أبوكار", "id": "4314398"}
{"text": "عصمت الله برهان\n\nالحافظ المفتي الشيخ الدّاعية عصمت الله، الملقب بـ برهان صاحب مِن أشهر الدُّعاة لعقيدة التّوحيد وتحطيم البدع وتحيكم شرع الله تعالى في أفغانستان وباكستان، المؤسّس لإذاعة تعليم الإسلام في مديرية بولدك بولاية قندهار .\nوُلد عام 1978 م الموافق 1400 هـ في مناطق القبائلية بين أفغانستان وباكستان . حصل على شهادة حفظ كتاب الله العزيز في عام 1992 م، وحصل على الشهادة العالمية في العلوم الإسلامية والعربية عام 2007 م شهر يوليو من الجامعة الإسلامية علامه عبد الغني تاون شمن من ضواحي إقليم بلوجستان باكستان .\n\nقد حصل أيضا عدّة شهادات علمية ودبلوماسية بجهوده السارة ؛ فمنها :\n\n\nللشيخ المفتي برهان نشاطات دعوية في الأسفار في البلدان المختلفة، منها : أفغانستان، وباكستان، والمملكة العربية السّعودية، والإمارات العربية المتّحدة .\n\nوقد أسّس معظم المراكز الدِّينية والمدارس الإسلامية والمعاهد العربية بجهوده العالية في مختلف البلدان وضواحيها .\n\nوهو المحلل السّياسي البارز لشؤون حركة الطالبان .\n\nوله بعض النشاطات في أسفار الدّعوة والتّبليغ في العالَم كُلّه .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314400", "title": "عصمت الله برهان", "id": "4314400"}
{"text": "يسعور\n\nيسعور هو كيبوتس يقع في الجليل الغربي شرق عكا شمالي إسرائيل. بلغ عدد سكانه في عام 2016 نحو 790 نسمة. أقيم على أراضي قرية البروة المهجرة، ويستغل سكانه أراضي قرية الدامون المهجرة للزراعة.\n\nتأسس الكيبوتس في عام 1949 على أيدي مهاجرين يهود من المجر، حيث كانوا أعضاءً في الحركة الشبابية الاشتراكية الصهيونية هاشومير هاتسعير. انضم إليهم في عام 1951 مجموعة مهاجرين من إنكلترا، وانضمت إليهم مجموعة أخرى من البرازيل في عام 1956.\n\nكان اقتصاد الكيبوتس مبنيًا على مصنعي نسيج ودمى، إلا أنهما لم يحققا الأرباح فتم إغلاقهما. ثم أقيم مطعمًا للمأكولات الإيطالية وتم إغلاقه أيضًا. يعمل اليوم سكان الكيبوتس في مجال الزراعة وتربية المواشي والدواجن. وتشمل المحاصيل الحقلية على القطن والذرة والقمح والطماطم والبطيخ. ويزرع الرمان والأفوكادو في البساتين. يعمل بعض السكان خارج الكيبوتس في المناطق الصناعية القريبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314401", "title": "يسعور", "id": "4314401"}
{"text": "عبد الإله جلال\n\nعبد الإله جلال (1986 مصر) هو لاعب كرة قدم مصري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314405", "title": "عبد الإله جلال", "id": "4314405"}
{"text": "الاستدعاء الذاتي الايسر\n\nالاستدعاء الذاتي الايسر (بالانجليزية :left recursion) \nفي اللغة الرسمية لعلم الحاسوب الاستدعاء الذاتي الأيسر عبارة عن حالة خاصة يُعرف فيها المقطع على أنه جزء من اللغة وهذا من خلال الحقيقة القائلة أنه يتم تحليل نفس اللغة (على اليسار) واللاحقة (على اليمين)، فعلى سبيل المثال 1+2+3 يمكن التعرف عليها على أنها محصلة حيث تم تفكيكها إلى 1 + 2 وهي محصلة و + 3 لاحقة مناسبة. \nبلغة القواعد النحوية يقوم الرمز غير الطرفي باستدعاء ذاتي أيسر إذا كان الرمز الموجود أقصى اليسار في أحد منتجاته هو نفسه (في حالة الاستدعاء الذاتي الأيسر المباشر) أو يمكن أن يحدث بنفسه من خلال سلسلة من البدائل (في حالة الاستدعاء الذاتي الأيسر غير المباشر)\n\nيحدث للقواعد النحوية استدعاء ذاتي أيسر إذا وجد رمز غير طرفي A والذي يكون شكل جملة بنفسه مثل الرمز الموجود في أقصى اليسار – فرمزيا \nحيث → + يعني العملية التي يتم فيها عمل بديل واحد أو أكثر و a عبارة عن أي سلسلة من الرموز الطرفية وغير الطرفية.\n\nيحدث الاستدعاء الذاتي الأيسر عندما يمكن إشباع التعريف ببديل واحد وهذا يتطلب قاعدة من الشكل \nA → Aa,\nحيث أن a عبارة عن سلسلة من الرموز الطرفية وغير الطرفية فعلى سبيل المثال فإن القاعدة: - \nExpression → expression + term \nتعبير ← تعبير + مصطلح \nعبارة عن استدعاء ذاتي أيسر مباشر وقد يبدو المحلل اللغوي الهابط ذو الاستدعاء الذاتي من اليسار إلى اليمين هكذا\n\nيحدث الاستدعاء الذاتي الأيسر غير المباشر عندما يتم تعرف الاستدعاء الذاتي من خلال بدائل عديدة وهذا يستلزم مجموعة من القواعد تتبع النمط \nA→ B0 A1 a0\nA1 →B1 A2 a1\nAn → Bn A0 an\nحيث أن B0, B1 , ……… Bn و a0, a1, ….., an عبارة عن أي سلسلة من الرموز الطرفية وغير الطرفية، وينبغي ملاحظة أن هذه السلاسل يمكن أن تكون فارغة – الاستنتاج \nA0→ B0A1a0 → + A1 a0 → b1 A2 a1a0 → + …. → + A0an ….a1 a0 \n\nالاستدعاء الذاتي الأيسر يطرح عادة مشاكل على المحللات اللغوية لأنه إما يؤدي بهم إلى استدعاء ذاتي مطلق وغير محدد (كما في حالة المحللات اللغوية النزولية من القمة للأسفل) لأنهم يتوقعون قواعد في شكل عادي يمنع هذا (كما في حالة العديد من المحللات اللغوية الصاعدة من القاع للقمة والذي يشمل لوغاريتم CYK، وبناء عليه تعالج القواعد النحوية مسبقا لإزالة الاستدعاء الذاتي الأيسر. \nإزالة الاستدعاء الذاتي الأيسر المباشر\nإن اللوغاريتم العام بإزالة الاستدعاء الذاتي الأيسر المباشر يتبع وسائل تحسين عديدة لهذه الطريقة، وبالنسبة لـ A غير الطرفي للاستدعاء الذاتي الأيسر فيطرح أية قواعد للشكل→ A A ويعتبر الباقي: \nA→Aa1 │….│Aan │B1│…│Bm\nحيث أن \n-كل a عبارة عن سلسلة غير فارغة من الرموز الطرفية وغير الطرفية و \n- كل B عبارة عن سلسلة من الرموز الطرفية وغير الطرفية التي لا تبدأ بـ A\nويستبدل هذا بمجموعتين من النتائج حيث توجد مجموعة واحدة لـ A\nA→B 1 A' │….│Bm A' \nومجموعة أخر لرمز A' غير الطرفي (ويسمى عادة \"الذيل\" أو \"الباقي\"): \nA'→ a1 A' │…. │an A' │∈ \nكرر هذه العملية حتى تتخلص من أي استدعاء ذاتي أيسر \nوكمثال فكر في القاعدة \nExpression→ Expression + Expression │integer │string \nتعبير ←تعبير + تعبير │العدد الصحيح │مقطع \nويمكن إعادة كتابة هذ ا لتجنب الاستدعاء الذاتي مثل \nExpression → integer Expression' │string Expression'\nExpression' → + Expression Expression' │∈\nالتعبير ← تعبير بالعدد الصحيح │تعبير بالمقطع \nالتعبير ← + تعبير التعبير │∈\nإزالة جميع الاستدعاء الذاتي الأيسر \nمن خلال تأسيس ترتيب طوبولوجي على الرموز غير الطرفية فإن العملية المذكورة أعلاه يمكن أن تمتد لإزالة الاستدعاء الذاتي الأيسر غير المباشر. \nالمدخلات- النحو: مجموعة من الرموز الطرفية A1…..An وصياغاتها. \nالمخرج: النحو المعدل يقوم إحداث نفس اللغة ولكن بدون استدعاء ذاتي أيسر \n1. لكل رمز غير طرفي Ai\n1- كرر حتى يترك التعدد النحو بدون تغيير. \n1- لكل قاعدة Ai →ai, ai تكون سلسلة لكل الرموز الطرفية وغير الطرفية: \n1. إذا كان ai يبدأ بالرمز الطرفي Aj وi> j\n1- فلنترك Bi ليكون ai بدون قيادته Aj\n2. أزل القاعدة Ai → ai\n3. لكل قاعدة Aj →aj\n1- أضف القاعدة Ai →ajBi\n2. أزل الاستدعاء الذاتي الأيسر المباشر كما هو مبين أعلاه \nولنلاحظ أن اللوغاريتم حساسة بدرجة عالية للترتيب غير الطرفي وتركز عمليات الوصول للحلول المثلى على اختيار هذا الترتيب بشكل جيد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314409", "title": "الاستدعاء الذاتي الايسر", "id": "4314409"}
{"text": "فيضانات باب الواد 2001\n\nفيضانات باب الواد. هي فيضانات عارمة وسيول جارفة بعد أمطار غزيرة لم تنقطع أتت على الأخضر واليابس خرّبت وشردت عائلات بأكملها عام 2001 في بلدية باب الواد بالجزائر العاصمة ، خلّفت مئات الضحايا جرفتهم السيول نحو البحر، منهم من تم انتشال جثته ومنهم من بقي مفقودا إلى هذا اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314429", "title": "فيضانات باب الواد 2001", "id": "4314429"}
{"text": "معبد روثكو\n\nمعبد روثكو هو مصلى لا ينتمى لديانة محددة في هيوستن ، تكساس، أسسه جون ودومينيك دو مينيل.لا يُستخدم المبنى كمصلى فقط، ولكن أيضا كعمل فنى مهم من الفن الحديث. على الجدران أربع عشرة لوحة سوداء ذات تدرجات لونية مختلفة من أعمال مارك روثكو. تأثرت عمارة المبنى إلى حد كبير بالفنان، حيث صُمم على هيئة مبنى ثمانى الأوجه في شكل صليب يوناني. يقع المعبد في ضاحية على بعد ميلين في الجنوب الغربي من وسط المدينة، وهو يقع بين المبنى الذي يضم مجموعة مينيل وكنيسة القديس باسيليوس في حرم جامعة سانت توماس.\n\nتقول سوزان جي بارنز \"أصبح معبد روثكو أول مركز توحيدي على نطاق واسع في العالم، وهو مكان مقدس مفتوح لكافة الأديان ولا ينتمى لأي جهة، وأصبح مركزاً للندوات والعروض والتبادل الثقافي والديني والفلسفي. كما أصبح مكاناً للصلاة الفردية للناس من جميع الديانات.\" \n\nأُضيف معبد روثكو في السجل الوطني للأماكن التاريخية في 16 سبتمبر 2000.\n\nفي عام 1964 كلف جون ودومينيك دو مينيل (مؤسسو مجموعة مينيل القريبة من المتحف أيضاً) روثكو بخلق فضاء تأملي مليء بلوحاته، وكانت من متطلبات البرنامج أن تكون الأعمال خاصة بالموقع. \n\nتمتع روثكو برخصة إبداعية في تصميم المبنى، مما أدى إلى اشتباكه مع المهندس المعماري الأصلي للمشروع فيليب جونسون على تصميم المعبد. مر التصميم بعدد من التنقيحات بواسطة العديد من المهندسين المعماريين، ففي البداية، واصل روثكو العمل مع هوارد بارنستون ثم مع يوجين أوبري، ولكنه في نهاية المطاف لم يعش ليشهد إنجاز المعبد في عام 197، حيث انتحر روثكو في شقته بنيويورك في 25 فبراير 1970 بعد صراع طويل مع الاكتئاب.\n\nمنذ عام 1973 فصاعدًا ، عمل معبد روثكو أيضاً كمركز للندوات بهدف تعزيز التفاهم المتبادل بشأن القضايا التي تؤثر على العدالة والحرية في جميع أنحاء العالم. جذبت الندوة الأولى علماءً من لبنان وإيران والهند وباكستان ونيجيريا واليابان وإيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية وكندا.\n\nأما في عام 1981، أطلقت جائزة معبد روثكو للالتزام بالحقيقة والحرية، وفي عام 1986 أنشئت جائزة ثانية لتكريم ومحاكاة روح أوسكار روميرو ، رئيس أساقفة سان سلفادور ، الذي قتل في 24 آذار / مارس 1980. احتفت هذه الجوائز بالأفراد والمنظمات الذين شجبوا انتهاكات حقوق الإنسان معرضين نفسهم للخطر.\n\nفي عام 1991، احتفل معبد روثكو بالذكرى العشرين لتأسيسه بإطلاق جائزة مشتركة مع مؤسسة كارتر- مينيل لحقوق الإنسان ، التي تأسست في عام 1986 مع الرئيس السابق جيمي كارتر، وكان نيلسون مانديلا هو المتحدث الرئيسي والفائز بجائزة معبد روثكو الخاصة.\n\nوفى أوائل عام 1999 اغلق معبد روثكو من أجل تجديدات ضخمة، بعد تعرض اللوحات لآثار زمن سابقة لأوانها، ولم يتمكنوا من إزالة كبرى اللوحات من الموقع لترميمها .وفي عام 2000 افتتح المعبد بعد 18 شهرا من التجديدات التي بلغت تكلفتها 1.8 مليون دولار، بعد ترميم لوحات الفنان.\n\nالمعبد عبارة عن مبنى حجري ثمانى الأضلاع غير منتظم يمتاز بجدران رمادية أو وردية من الجص بالإضافة إلى كوة تحد من دخول أشعة الشمس بشكل مباشر. يعد المعبد بمثابة مكان للتأمل وكذلك قاعة اجتماع مفروشة بثمانية مقاعد بسيطة وسهلة النقل. هناك أيضًا مقاعد إضافية لاستيعاب الجمهور في المناسبات الخاصة، كما ويتوافر بالمعبد كتب مقدسة من أديان مختلفة. يزور المعبد حوالي 55.000 شخص كل عام.\n\nيرتبط المعبد بالعديد من الأعمال الفنية بخلاف المبنى نفسه، في مجالات الرسم والنحت والموسيقى.\n\nتُعرض أربعة عشر لوحة من لوحات روثكو في المعبد حيث يعرض على ثلاثة جدران لوحة ثلاثية ، في حين أن الخمسة جدران الأخرى يعرض على كل منهم لوحة واحدة . منذ عام 1964 بدأ روثكو في رسم سلسلة من اللوحات السوداء بدرجات ألوان داكنة متدرجة ونسيج مختلف، وغالبا ما يكون رد فعل الزوار بعد رؤية اللوحات الزيتية السوداء الضخمة التي تزين جدران المعبد هو طرح السؤال المعتاد: \"أين هي اللوحات؟\"  \n\nكلف جون دو مينيل ودومنيك دو مينل روثكو بالمعبد في عام 1964. قام روثكو خلال الفترة من خريف 1964 وحتى ربيع 1967 برسم أربع عشرة لوحة وأربع لوحات بديلة اتسمت بالعديد من خصائص اللوحات السوداء المرسومة عام 1964.\n\nتوجد منحوتة بارنيت نيومان \"المسلة المكسورة\" (1963-1967) أمام المعبد. تقع المنحوتة في بركة عاكسة صممها فيليب جونسون وأهداها للراحل مارتن لوثر كينغ الابن. في البداية كانت المنحوتة في واشنطن العاصمة ثم في عام 1969 عرضها جون دو مينيل ودومنيك دو مينيل على مدينة هيوستن لوضعها في مركز المدينة كنصب تذكاري لمارتن لوثر كينغ الابن. رفضت هيوستن الهدية، حينها تبرع جون ودومنيك دو مينيل بالمنحوتة ومعها لوحات روثكو لإنشاء المعبد .\n\n واحدة من أكثر معزوفات مورتون فيلدمان  شهرة هى مقطوعة \"معبد روثكو\" (1971) المستوحاة من المعبد والمكتوبة ليتم عزفها فيه. كما أطلق الموسيقار بيتر غابرييل على واحدة من أغانيه  اسم \"أربعة عشر لوحة سوداء\" بعد تجربته في المعبد.\nتلقى المعبد العديد من الجوائز ،بما في ذلك جائزة السلام من الطائفة البهائية بهيوستن (1998) وجائزة من تحالف الأعمال التجارية بمنطقة المتاحف (2000) وجائزة جيمس أل توكر بين الأديان من وزارات بين الأديان (2004) ،جائزة المناطق الحضارية الخضراء من بارك بيبول (2005) وشهادات التقدير من مركز هيوستن للسلام والعدالة (2008) .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314480", "title": "معبد روثكو", "id": "4314480"}
{"text": "هجوم غرب الحسكة\n\nكان هجوم غرب الحسكة، الذي أطلق عليه الأكراد \"عملية القائد روبار قامشلو\"، عملية عسكرية خلال شهر مايو 2015 في محافظة الحسكة، خلال الحرب الأهلية السورية، قامت بها وحدات حماية الشعب الكردية والقوات المتحالفة معها ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. وفي 31 مايو 2015، ومع انتهاء معظم العمليات الهجومية في غرب محافظة الحسكة، تم توسيع الجزء من الهجوم في ريف رأس العين إلى منطقة تل أبيض، في شمال محافظة الرقة.\n\nفي 6 مايو 2015، شنت القوات الكردية هجوما في منطقة تل تمر لاستعادة الأراضي التي كانت قد خسرتها سابقا لدى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. وعلى مدى الأيام الثلاثة التالية، تقدمت وحدات حماية الشعب في منطقة عالية، شمال غرب تل تمر، وفي أماكن أخرى، بينما دعمتها الضربات الجوية للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة.\n\nوفي اليوم الرابع من الهجوم، أصيب القائد الكردي روبار قامشلو، الذي تم تسمية العملية له، بجروح بالغة. القائد قامشلو توفي متأثرا بجروحه في 14 مايو.\n\nوفي 10 مايو، تقدمت وحدات حماية الشعب على الطريق بين تل تمر وحلب. وفي 11 مايو، تقدمت وحدات حماية الشعب في منطقة الصالحية وواصلت تقدمها إلى الشمال الغربي من تل تمر في اليوم التالي، واستولت في نهاية المطاف على منطقة عالية بحلول 13 مايو.\n\nوفي 15 مايو، تقدم وحدات حماية الشعب، بدعم من المجلس العسكري السرياني وحرس الخابور، تقدما في منطقة تل هرمز وسط استمرار القتال والهجوم بسيارة مفخخة من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. وبعد ذلك بيومين، استولت وحدات حماية الشعب على أجزاء من تل هرمز وسط قصف متبادل من الجانبين وهجوم انتحاري بسيارة مفخخة من تنظيم داعش، في حين وقعت اشتباكات أيضا حول قرية الرزازة حيث وقعت غارات جوية للتحالف.\n\nوفي 18 مايو، استولت القوات التي يقودها وحدات حماية الشعب على قريتين تطل على الطريق نحو جبل عبد العزيز. وفي اليوم التالي، استولت وحدات حماية الشعب على ثلاث قرى أخرى على الطريق باتجاه الجبل، حيث ضربها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بتفجيرين انتحاريين باستخدام سيارة مفخخة. واجمالا، في الفترة ما بين 17 و19 مايو، استولت وحدات حماية الشعب على نحو 20 قرية.\n\nوفي 20 مايو، استولت وحدات حماية الشعب الكردية والقوات المتحالفة معها على أجزاء واسعة من الجبل. وبالإضافة إلى ذلك، استولوا في 21 مايو، على قرية أغايش، الواقعة على الطريق بين القامشلي وحلب.\n\nوفي 21 مايو، استولت القوات الكردية على القريتين الآشورية في طال شهيرة وتل نصري، فضلا عن قريتين آخرين. وهكذا، أكملت المرحلة الأولى من هجومها الذي استمر أسبوعين بنجاح، وأعادت الاستيلاء على القرى المسيحية التي سيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قبل ثلاثة أشهر واستيلائها على جبل عبد العزيز.\n\nوفي 26 مايو، استولت وحدات حماية الشعب على بلدة مبروكة، في منطقة رأس العين الحدودية، مما يقربها من بلدة تل أبيض الحدودية التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق، حينئذ نقطة عبور رئيسية لتجارة النفط في السوق السوداء التي يقوم بها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، والمقاتلين الأجانب من تركيا.\n\nاجمالا، ومنذ 6 مايو، استولت وحدات حماية الشعب والقوات المتحالفة معها على 4،000 كيلومتر مربع من الأراضي في جميع أنحاء غرب محافظة الحسكة، بما في ذلك 230 بلدة وقرية ومزرعة.\n\nوبعد الاستيلاء على مبروكة، شنت وحدات حماية الشعب هجمات على القرى التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام على الحدود. وادعى الأكراد أن 184 من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية قتلوا في الفترة من 25 إلى 28 مايو.\n\nوفي 29 مايو، استولت وحدات حماية الشعب على ريف رأس العين بأكمله، بينما واصلت المرحلة الثانية من حملتها. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، وقعت اشتباكات على الحدود الإدارية بين الحسكة ومحافظتي الرقة، مما أدى إلى مقتل 30 مدنيا في نيس تال على الحدود السورية-التركية، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان. و على النقيض من ذلك، ادعت المصادر الكردية مقتل ما يقرب من 100 شخص. وقتل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام المدنيين أثناء محاولتهم الفرار من تقدم الجهاديين. وفي الوقت نفسه، أعدم الأكراد 20 مدنيا بتهم دعم تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام وحرق وهدم منازل لمن يشتبه في أنهم من أنصار تنظيم الدولة الإسلامية في العراق و الشام بالقرب من تل تمر ورأس العين.\n\nوفي 31 مايو 2015، تقدم القوات الكردية إلى ما وراء حدود الحدود الإقليمية بين محافظتي الحسكة والرقة، وبذلك انتهت العمليات الهجومية داخل غرب محافظة الحسكة.\n\nفي 30 مايو، شن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما باتجاه الجزء الخاضع لسيطرة الحكومة السورية من الحسكة، وأحرز تقدما في ضواحي المدينة بعد أن استهدف انتحاريان مواقع للجيش السوري، مما أسفر عن مقتل وإصابة 50 جنديا. وقد نشأ الهجوم من بلدة الشدادي التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، جنوب الحسكة، وكان الهجوم الثالث الذي شنته المنظمة الجهادية على المدينة في عام 2015.\n\nوفي 31 مايو، استولت القوات الكردية على أربع قرى على الحدود الإقليمية بين الحسكة والرقة. وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أيضا بأن الاشتباكات مستمرة بين وحدات حماية الشعب الكردية وقوات تنظيم الدولة الإسلامية في جنوب غرب رأس العن.\n\nوفي 15 يوليو 2015، حاول متشدد من تنظيم الدولة الإسلامية شن هجوم انتحاري في المنطقة بين تل براك والهول؛ ومع ذلك، تم القبض عليه من قبل وحدات حماية الشعب، وتم نزع سلاح المتفجرات.\n\nوفي 17 يوليو، هاجم ثلاثة من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قرية نيستال، إلى الغرب من بلدة مبروكة. وأفادت الأنباء أن احد المسلحين لقي مصرعه بينما فر آخر عبر الحدود إلى تركيا.\n\nوفي 8 أغسطس 2015، نفذ مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما على قرية أبو حمال، إلى الجنوب من تل حميس. وشنت وحدات حماي الشعب ووحدات حماية المرأة هجوما مضادا مما أجبر تنظيم الدولة الإسلامية على الانسحاب من المنطقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314508", "title": "هجوم غرب الحسكة", "id": "4314508"}
{"text": "ضم جوناغاد\n\nضم جوناغاد هي مجموعة من الأحداث وقعت بسبب رغبة الهند بضم ولاية جوناغاد، وهي ولاية أميرية ضمن الهند البريطانية، وتقع أراضيها الآن في غوجارات، وهي لا تدخل ضمن سيادة الهند البريطانية، لكنها تابعة لها، حيث تقع تحت سيطرة حاكم الهند البريطاني بطريقة غير مباشرة.\n\nبعد تقسيم الهند البريطانية وأخدها الاستقلال في 1947، أعطيت 552 ولاية أميرية الحق في الاختيار إما بالانضمام إلى دومينيون الهند الجديد أو دولة باكستان المشكلة حديثا.\n\nقرر نواب جوناغاد، محمد محبة خان الثالث، وهو مسلم حكم هو وأسلافه جوناداغ والمناطق الصغيرة المجاورة لها لمئتي سنة، أن ولايته الأميرية يجب أن تصبح جزءا من باكستان، مما أثار استياء غالبية السكان، وغالبيتهم العظمى من الهندوس. وافق النواب على الانضمام لباكستان في 15 سبتمبر 1947، وقاد خالف بذلك رأي اللورد مونتباتن، بحجة أن جوناغاد ترتبط بباكستان عن طريق البحر. كانت ردة فعل إمارة باباريواد وشيخ مانغرول بإعلانهما الاستقلال عن جوناغاد وانضمامهما إلى الهند، على الرغم من أن شيخ مانغرول ألغى انضمامه إلى الهند في اليوم التالي. عندما قبلت باكستان معاهدة الانضمام التي وقعها النواب في 16 سبتمبر، كانت حكومة الهند غاضبة من محمد علي جناح الذي قبل انضمام جوناغاد على الرغم من أنه قال أن الهندوس والمسلمين لا يمكن أن يعيشوا باعتبارهم أمة واحدة. قال السردار فالاباي باتل أنه يعتقد أن إذا تم السماح لجوناغاد بالانضمام إلى باكستان، فإنه من شأن ذلك أن يؤدي إلى تفاقم التوترات الطائفية في غوجارات.\n\nسيطرت الهند على كل الحدود البرية للولاية الأميرية، وتركت فقط منفذا على بحر العرب. أدت الظروف غير المستقرة في جوناغاد إلى إيقاف جميع أشكال التجارة مع الهند وقل الغذاء بشكل كبير في الولاية. مع وقوع المنطقة في أزمة، فر النواب، خوفا على حياته، بشكل إجباري إلى كراتشي مع عائلته وأتباعه، وهناك أنشأ حكومة مؤقتة.\n\nعرض فالاباي باتل على باكستان مهلة لتغيير موقفها بخصوص انضمام الولاية وعقد استفتاء في جوناغاد. أسس سامالداس غاندي حكومة مؤقتة (بالأردوية: \"عارضى حکومت\") في المنفى لشعب جوناغاد. في نهاية المطاف، أمر باتل بضم ثلاث إمارات في جوناغاد بشكل قسري. واجهت حكومة ولاية جوناداغ الانهيار الاقتصادي المالي وافتقرت لقوات لمقاومة القوة الهندية، فدعت حكومة الهند لإحكام سيطرتها على الولاية. أجري استفتاء في ديسمبر، وأظهرت النتائج أن ℅99.95 من السكان اختاروا الهند على حساب باكستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314509", "title": "ضم جوناغاد", "id": "4314509"}
{"text": "صحة المرأة في الهند\n\nيُمكن فحص صحة المرأة في الهند وفقًا لمُؤشرات عدة، والتي تختلف حسب الجغرافيا والوضع الاجتماعي والاقتصادي والثقافي. من أجل تحسين صحة النساء في الهند بشكل كافٍ، يجب تحليل الأبعاد المُتعددة للرفاهية من حيث علاقتها بالمُعدلات الصحية العالمية وبالمُقارنة مع الرجال في الهند. تُعد الصحة عاملًا مُهمًا يُساهم في رفاهية الإنسان والنمو الاقتصادي.\n\nتُواجه النساء حاليًا في الهند العديد من المُشكلات الصحية التي تُؤثر، في نهاية المطاف، على ناتج الاقتصاد الكلي. يُمكن أن يُساهم التصدي للفوارق بين الجنسين أو الطبقات أو الفوارق العرقية الموجودة في الرعاية الصحية وتحسين النتائج الصحية في تحقيق مكاسب اقتصادية من خلال خلق رأس مال بشري عالٍ الجودة مع زيادة مُستويات المُدخرات والاستثمار.\n\nصنفت الأمم المتحدة الهند باعتبارها دولة مُتوسطة الدخل. فيما تُشير نتائج المنتدى الاقتصادي العالمي إلى أن الهند واحدة من أسوأ الدول في العالم من حيث عدم المساواة بين الجنسين. وصنّف تقرير التنمية البشرية لعام 2011، الصادر عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الهند في المرتبة 132 من أصل 187 من حيث عدم المُساواة بين الجنسين. وتُحدد عدة عوامل قيمة مُؤشر عدم المساواة بين الجنسين مُتعدد الأبعاد، ومن بينها مُعدل وفيات الأمهات، ومُعدل الخصوبة لدى المراهقين، والإنجازات التعليمية ومُعدل المُشاركة في القوى العاملة. وتتجلى عدم المساواة بين الجنسين في الهند من خلال احتمالية أقل للنساء في القراءة والكتابة، ومُواصلة تعليمهن ومُشاركتهن في القوى العاملة.\n\nتُعد الهوية الجنسية (بالإنجليزية: Gender) أحد المُحددات الاجتماعية الرئيسية للصحة، والتي تشمل العوامل الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، والتي تلعب دورًا رئيسيًا في النتائج الصحية للنساء والحصول على الرعاية الصحية في الهند. ولذلك، فإن المستوى المُرتفع لعدم المُساواة بين الجنسين في الهند يُؤثر سلبًا على صحة المرأة. وتُشير الدراسات إلى أن الفتيان أكثر عُرضة لتلقي العلاج من مرافق الرعاية الصحية مُقارنة بالفتيات، عند الرجوع للحالة الاجتماعية الاقتصادية.\n\nيُمكن تحديد الدور الذي يلعبه نوع الجنس في الوصول إلى الرعاية الصحية من خلال فحص تخصيص الموارد داخل الأسرة المعيشية والقضاء العام. يبدأ التمييز بين الجنسين قبل الولادة. وتكون الإناث هن الجنس الأكثر تعرضًا للإجهاض في الهند. إذا لم يتم إجهاض الجنين، يمكن أن يكون حمل الأم تجربة مُرهقة، وذلك بسبب تفضيل أسرتها لابنها الذكر. وبمجرد ولادتها، تكون البنات عُرضةً لتغذية أقل من الأبناء الذكور، خاصةً عندما تكون هناك فتيات أخريات بالفعل في المنزل. ومع وصول النساء إلى مرحلة البلوغ، تظهر العديد من العوائق التي تمنعهن من حصولهن على مُستويات مُنصفة من الصحة جراءً تدني وضع النساء والفتيات في المُجتمع الهندي، لا سيما في المناطق الريفية والمناطق المُتأثرة بالفقر.\n\nيُمكن أن يعزى انخفاض وضع النساء في الهند والتمييز اللاحق ضدهن إلى العديد من المعايير الثقافية. تُساهم القوى المُجتمعية للسلطة الذكورية والتسلسل الهرمي والأسر مُتعددة الأجيال في أدوار الجنسين الهندية. يستخدم الرجال امتيازات أكبر وحقوقًا مُتفوقة لخلق مُجتمع غير متكافئ يترك النساء دون سلطة أو قوة. ويتجلى هذا الهيكل المجتمعي في انخفاض مُشاركة المرأة في البرلمان الهندي الوطني وفي القوى العاملة.\n\nيُنظر أيضًا إلى المرأة على أنها أقل قيمة للأسرة بسبب التزامات الزواج. على الرغم من أن المعايير الثقافية الهندية غير القانونية غالبًا ما تفرض على النساء دفع مهر لعائلة الزوج. إن العبء المالي المُستقبلي الأعلى للبنات يخلق بنية قوية تُفضل الأبناء في تكوين الأسرة. بالإضافة إلى ذلك، غالبًا ما يُنظر إلى النساء على أنهن غير قادرات على رعاية الوالدين في سن الشيخوخة، مما يُؤدي إلى تفضيل الأكبر للأبناء على البنات.\n\nعند النظر إلى هذه الأمور مُجتمعةً، فإن النساء غالبًا ما يكنَّ أقل قيمة من الرجال. ومع انخفاض المُشاركة في المجال العام، كما يتضح من مُعدلات المُشاركة في العمل والسياسة، وكونها أقل قيمة داخل الأسرة، تُواجه المرأة شكلاً فريدًا من أشكال التمييز بين الجنسين.\n\nترتبط اللا مُساواة بين الجنسين بدورها ارتباطًا مُباشرًا بالنتائج الصحية الضعيفة للنساء. وقد وجدت دراسات عديدة أن مُعدلات القبول في المُستشفيات تختلف اختلافًا كبيرًا باختلاف نوع الجنس، حيث يزور الرجال المُستشفيات أكثر من النساء. يحدث التفاضل في الوصول إلى الرعاية الصحية لأنه يحق للمرأة، في العادة، الحصول على حصة أقل من الموارد الأسرية، وبالتالي الاستفادة من موارد الرعاية الصحية بدرجة أقل من الرجل.\n\nنسب أمارتيا سن قلة وصول المرأة إلى الموارد الأسرية إلى ضعف قدرتها التفاوضية داخل الأسرة. علاوةً على ذلك، وجد أيضًا أن النساء الهنديات كثيرًا ما يُعانين من الأمراض. وقد يُسهم نقص الإبلاغ عن المرض في التأكيد على هذه المعايير الثقافية والتوقعات الجنسانية داخل الأسرة. ويُؤثر النوع الاجتماعي بشكل كبير على استخدام الرعاية السابقة للولادة واستخدام التحصينات.\n\nوجدت دراسة أجرتها جين يونغ تشوي من جامعة هاواي في عام 2006 أن الأولاد أكثر عرضة لتلقي التحصينات من الفتيات في المناطق الريفية. وقد دفع هذا الاستنتاج الباحثين إلى الاعتقاد بأن جنس الطفل يُؤدي إلى مُستويات مُختلفة من الرعاية الصحية التي تُدار في المناطق الريفية. هناك أيضا عنصر الجنس المرتبطة التنقل. ومن المُرجح أن تُواجه النساء الهنديات صُعوبة في السفر في الأماكن العامة أكثر من الرجال، مما يُؤدي إلى صعوبة أكبر في الوصول إلى الخدمات.\n\nشكل النهج المُتعارض للصراع التعاوني بين الجنسين الذي أثاره أمارتيا سين إطارًا للنوع الاجتماعي للمرأة من خلال ثلاثة استجابات مُختلفة، وهي انهيار الرفاهية، والاهتمام الملموس والاستجابات المحسوسة. تصف استجابة الرفاهية المُتلاشية، المُستمدة من توازن ناش، مواضع الانهيار بين الأفراد خلال القرارات التعاونية. عندما يكون موقف انهيار شخص ما أقل من الشخص الآخر، فإن حل أي نزاع سيُؤدي في النهاية إلى ظروف أقل تفضيلًا للفرد الأول. وفيما يتعلق بصحة المرأة في الهند، فإن التأثير العام لتحيز الهوية الجنسية الذي يُواجه النساء، والذي تُمثله العوامل الثقافية والمُجتمعية التي تُفضل الرجال على النساء، يُؤثر سلبًا على قدرتهن على اتخاذ القرارات فيما يتعلق بالبحث عن الرعاية الصحية.\n\nتصف استجابة الاهتمام المُلموس نتائج قرار المُساومة عندما يعلق شخص واحد قيمة أقل لرفاهيته. أي حل مُساومة مُشتق بين الشخص المذكور وفرد آخر سيُؤدي دائمًا إلى نتيجة أقل تفضيلًا للشخص الذي يعلق قيمة أقل على رفاهيته. تتعلق الحالة الصحية للمرأة في الهند بالاستجابة الملموسة بالاهتمام بسبب الممارسات المُجتمعية والثقافية التي تخلق بيئة يتم فيها تهميش قيمة المرأة الذاتية مُقارنةً بالرجل. ولذلك، فإن النتائج المُتعلقة بقرارات الرعاية الصحية داخل الأسر تُفضل الرجال، وذلك بسبب قدر أكبر من القيمة الذاتية.\n\nتصف استجابة المُساهمة المتصورة/المحسوسة الوضع الأكثر مُلاءمة للفرد عندما يُنظر إلى مُساهمة الفرد على أنها تُساهم بشكل أكبر في المجموعة من الأفراد الآخرين. يُعطي التصور الأكثر مُلاءمة للفرد نتيجة أفضل في حل المُساومة. وفيما يتعلق بصحة المرأة في الهند، فإن مُساهمة الذكور المدرجة في إنتاجية الأسرة أعلى من مُساهمة المرأة، مما يُؤثر في نهاية المطاف على القوة التفاوضية التي تتمتع بها المرأة فيما يتعلق بالحصول على الرعاية الصحية.\n\nفي بداية نظام الرعاية الصحية في الهند في القرن الحادي والعشرين، يُعاني نظام الرعاية الصحية من ضغوط من حيث عدد المُتخصصين في الرعاية الصحية، بما في ذلك الأطباء والمُمرضات. كما أن نظام الرعاية الصحية يتركز بشكل كبير في المناطق الحضرية. وينتج عن ذلك العديد من الأفراد في المناطق الريفية، الذين يلتمسون الرعاية من مُقدمي خدمات غير مُؤهلين بنتائج مُختلفة. وقد وُجد أيضًا أن العديد من الأفراد الذين يدَّعون أنهم أطباء يفتقرون إلى التدريب الرسمي. ما يقرب من 25% من الأطباء المُصنفين بالمُعالجة الإخلافية لم يتلقوا في الواقع أي تدريب طبي؛ وتتباين هذه الظاهرة جغرافيًا.\n\nتتأثر النساء سلبًا من التحيز الجغرافي في إطار تنفيذ نظام الرعاية الصحية الحالي في الهند. ومن بين جميع العاملين الصحيين في البلد، فإن حوالي الثلثين هم من الرجال. ويُؤثر هذا بشكل خاص على المناطق الريفية، حيث وُجد أنه من بين جميع الأطباء، هناك 6% فقط من النساء. مما يُفيد بأن ما يقرب من 0.5 من المُعالجات الإخلافيات لكل 10،000 فرد في المناطق الريفية.\n\nيُعتبر التفاوت في الوصول إلى رعاية الأمهات بين السكان الريفيين والحضريين أحد الآثار المُترتبة على نظام طبي حضري شديد التركيز. ووفقًا لمسح صحة الأسرة في حكومة الهند (NFHS II II، 1998-1999)، فإن مُعدل وفيات الأمهات في المناطق الريفية يبلغ نحو 132% من عدد وفيات الأمهات في المناطق الحضرية.\n\nاتخذت الحكومة الهندية خطوات للتخفيف من بعض أوجه عدم المُساواة الحالية بين الجنسين، حيث في عام 1992، أنشأت حكومة الهند اللجنة الوطنية للمرأة. وكان الهدف من اللجنة مُعالجة العديد من أوجه عدم المُساواة التي تُواجه المرأة، لا سيما الاغتصاب والأسرة والوصاية. ومع ذلك، فإن بطء وتيرة التغيير في النظام القضائي والمعايير الثقافية المذكورة آنفًا قد حالت دون الاعتماد الكامل للسياسات الرامية إلى تعزيز المُساواة بين الرجل والمرأة.\n\nفي عام 2005، أرسلت الهند بعثة الصحة الريفية الوطنية (NRHM). وكان من بين أهدافها الأساسية خفض معدل وفيات الرضع، وكذلك نسبة وفيات الأمهات. بالإضافة إلى ذلك، تهدف البعثة إلى خلق وصول شامل لخدمات الصحة العامة وأيضًا تحقيق التوازن بين الجنسين. ومع ذلك، في دراسة بحثية أجرتها كل من هاريش ناير وراجموهان باندا، المُختصتان في بحوث النظم الصحية وتقييم العمليات في معهد جورج للصحة العالمية في الهند، عام 2011 وعلى الرغم من أن الهند تمكنت من تحسين بعض مقاييس صحة الأمهات منذ تأسيس بعثة الصحة الريفية في عام 2005، إلا أن البلاد لا تزال بعيدة عن معظم الاقتصادات الناشئة.\n\nإن ارتفاع معدلات الإصابة بأورام الثدي بين نساء أديفاسي في أديلاباد في تيلانجانا قد خلق مخاوف من تأثيرات صحية أكثر خطورة على هؤلاء السكان البعيدين. يقول ثوداسام تشاندو، ضابط التحصين في المقاطعة، وهو نفسه من جُند أنه .\n\nتلعب التغذية دورًا رئيسيًا في صحة الفرد بشكل عام. غالبًا ما تتأثر حالة الصحة النفسية والجسدية بشكل كبير بسبب سوء التغذية. تُعد الهند واحدة من أعلى مُعدلات سوء التغذية بين البلدان النامية. وأشارت دراسة نُشرت في عام 2000 إلى أن ما يقرب من 70% من النساء غير الحوامل و75% من النساء الحوامل أُصِبْنَ بفقر الدم جراء نقص الحديد. يتمثل أحد الدوافع الرئيسية لسوء التغذية في الاختيار النوعي لتوزيع الموارد الغذائية.\n\nوفي دراسة لأليساندرو تروزي عام 2012 أن التغذية المُتناولة من قِبل المُراهقين في وقت مبكر تكون مُتساوية تقريبًا. ومع ذلك، يزيد معدل سوء التغذية لدى النساء عند دخولهن مرحلة البلوغ. علاوةً على ذلك، وجد فريق من العلماء أن سوء التغذية ارتفع بالنسبة للمرأة المُتزوجة دون غير المتزوجات.\n\nارتبط سوء التغذية بين الأمهات بزيادة مخاطر وفيات الأمهات، وكذلك حدوث تشوهات خلقية عند الأطفال. وتُؤدي مُعالجة مشكلة سوء التغذية بدورها إلى نتائج مُفيدة للنساء والأطفال.\n\nتواجه الهند وباء السرطان المُتزايد، مع زيادة كبيرة في عدد النساء المُصابات بسرطان الثدي. وبحلول عام 2020، سيأتي ما يقرب من 70% من حالات السرطان في العالم من البلدان النامية، وتأتي خمس هذه الحالات من الهند.\n\nيُعزى الكثير من الزيادة المُفاجئة في حالات سرطان الثدي إلى زيادة التغريب في البلاد. وهذا يشمل، ليس على سبيل الحصر، التجمعات الحضرية الكبرى للنساء وتأخر الإنجاب. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المشاكل المُتعلقة بالهياكل الأساسية للرعاية الصحية في الهند تحول دون إجراء عمليات فحص كافية للنساء والوصول إليها، مما يُؤدي في النهاية إلى انخفاض النتائج الصحية مُقارنةَ بالبلدان الأكثر تقدمًا. اعتبارًا من عام 2012، أصبحت الهند تُعاني من نقص في أطباء الأورام المُدربين ومراكز السرطان، مما يُزيد من إجهاد نظام الرعاية الصحية.\n\nيُساهم نقص صحة الأم في التباينات الاقتصادية المُستقبلية للأمهات وأطفالهن. وكثيرًا ما تُؤثر صحة الأم الفقيرة على صحة الطفل بطرق مُعاكسة وتقلل أيضًا من قدرة المرأة على المُشاركة في الأنشطة الاقتصادية. ولذلك، أُنشئت برامج صحية وطنية مثل بعثة الصحة الريفية الوطنية (NRHM) وبرنامج رعاية الأسرة لتلبية احتياجات الرعاية الصحية للأمهات في جميع أنحاء الهند.\n\nعلى الرغم من أن الهند شهدت نموًا هائلًا على مدى العقدين الماضيين، إلا أن مُعدل وفيات الأمهات لا يزال مُرتفعًا بشكل غريب مُقارنة بالعديد من الدول النامية. كبلد، ساهمت الهند بنحو 20% من مجموع وفيات الأمومة في جميع أنحاء العالم بين عامي 1992 و2006. ترتبط الأسباب الرئيسية للارتفاع في مُعدلات وفيات الأمهات مُباشرة بالظروف الاجتماعية الاقتصادية والقيود الثقافية التي تحد من الوصول إلى الرعاية.\n\nومع ذلك، فإن مُعدل وفيات الأمهات غير مُتطابق في جميع أنحاء الهند أو حتى في ولاية مُعينة؛ تُعاني المناطق الحضرية في الغالب من انخفاض مُعدل وفيات الأمهات بسبب توفر الموارد الطبية الكافية. على سبيل المثال، تميل الدول ذات مُعدلات محو الأمية الأعلى ومعدلات النمو إلى الحصول على صحة أكبر للأمهات وأيضًا انخفاض معدل وفيات الرضع.\n\nاعتبارًا من يوليو 2005، أصبحت النساء تمثل حوالي 40 في المئة من حالات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في الهند. يتزايد عدد الإصابات في العديد من الأماكن في الهند؛ ويُمكن أن يعزى الارتفاع إلى المعايير الثقافية، ونقص التعليم، وعدم الوصول إلى وسائل منع الحمل مثل الواقي الذكري. لا يوفر نظام الصحة العامة الحكومي إجراءات كافية مثل اختبار فيروس نقص المناعة البشرية المجاني، بل يزيد من تفاقم المُشكلة.\n\nتزيد أيضًا الجوانب الثقافية من انتشار الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. إن إصرار المرأة على استخدام الرجل لعازل ذكري يمكن أن يُشير إلى مُمارستها الجنس غير الشرعي، وبالتالي قد يُعرقل استخدام الحواجز الواقية أثناء مُمارسة الجنس. وعلاوةً على ذلك، فإن إحدى الطرق الرئيسية لمنع الحمل بين النساء كانت من الناحية التاريخية عملية تعقيم لا تحمي من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية.\n\nيُعد مُعدل الوفيات الحالي لفيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز أعلى بالنسبة للمرأة منه للرجال. وكما هو الحال مع أشكال أخرى لصحة المرأة في الهند، فإن سبب هذا التفاوت مُتعدد الأبعاد. بسبب ارتفاع معدلات الأمية والاعتماد الاقتصادي على الرجال، تقل احتمالية نقل النساء إلى المستشفى أو تلقي الرعاية الطبية لتلبية الاحتياجات الصحية مُقارنة بالرجال. وهذا يُخلق مخاطر أكبر على النساء حيث يُعانين من المُضاعفات المرتبطة بفيروس نقص المناعة البشرية. وهناك أيضًا أدلة تُشير إلى أن وجود عدوى فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز في المرأة يُمكن أن يؤدي إلى انخفاض أو عدم وجود احتمالات للزواج، مما يخلق وصمة أكبر للنساء اللواتي يُعانين من فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز.\n\nشرّعت الهند الإجهاض من خلال التشريعات في أوائل السبعينات. ومع ذلك، لا يزال الوصول إلى المدن محدودًا. وتستطيع نسبة أقل من 20% من مراكز الرعاية الصحية توفير الخدمات الضرورية للإجهاض. ويعزى النقص الحالي في الوصول إلى نقص في الأطباء ونقص المُعدات اللازمة لإجراء العملية.\n\nتُعد الأنثى هي الجنين الأكثر شيوعًا الذي يتم إجهاضه في الهند. هناك العديد من العوامل التي تُسهم في إجهاض الأجنة الأنثوية. على سبيل المثال، النساء اللاتي حصلن على تعليم عالٍ ولديهن مولود ذكر هم الأكثر احتمالا لإجهاض أنثى. ساهم قانون الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس في ارتفاع نسبة الذكور إلى الإناث. اعتبارًا من تعداد عام 2011، فقد وصلت نسبة الذكور بين الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 0 إلى 6 سنوات في ازدياد مُتواصل.\n\nيرجع تفضيل الأبناء على البنات في الهند إلى أسباب اجتماعية واقتصادية ودينية. غالبًا ما يُعتقد أن النساء أقل قيمة في المجتمع بسبب وضعهن غير المُعيل للعيش. ويُسهم الدعم المالي وأمن كبار السن ووراثة الممتلكات والمهر والمُعتقدات المُحيطة بالواجبات الدينية في تفضيل الذكور على البنات. ويُعد أحد الأسباب الرئيسية وراء تفضيل الأبناء هو العبء المُحتمل لإيجاد الأزواج للبنات. وغالبًا ما تضطر عائلات النساء في الهند إلى دفع مهرٍ وكافة النفقات المُتعلقة بالزواج من أجل تزويج ابنته، مما يُزيد من التكلفة المرتبطة بوجود ابنة.\n\nتُساهم أمراض القلب والأوعية الدموية بشكل رئيسي في الوفيات من النساء في الهند. حيث يُشكل الهنود 60% من عبء أمراض القلب في العالم، على الرغم من كونهم يمثلون أقل من 20% من سكان العالم. تُعاني النساء الهنديات من ارتفاع كبير في مُعدل الوفيات بسبب أمراض القلب، وتقوم المُنظمات غير الحكومية مثل جمعية القلب الهندية برفع الوعي حول هذه المسألة. لدى النساء مُعدلات وفيات أعلى فيما يتعلق بالأمراض القلبية الوعائية من الرجال في الهند بسبب التفاوت في الوصول إلى الرعاية الصحية بين الجنسين. أحد أسباب اختلاف مُعدلات الوصول ينبع من المعايير الاجتماعية والثقافية التي تحول دون حصول المرأة على الرعاية المُناسبة. على سبيل المثال، وُجد أن من بين المرضى الذين يُعانون من أمراض القلب الخلقية، تقل احتمالية عمل النساء أكثر من الرجال لأن العائلات شعرت أن الندوب الناتجة عن الجراحة ستجعل المرأة أقل قابلية للزواج.\n\nعلاوةً على ذلك، تبين أن الأسر فشلت في طلب العلاج الطبي لبناتها بسبب الوصمة المُرتبطة بالتاريخ الطبي السلبي. وفي دراسة أجراها الباحث مانجيش إس بيدنكار وآخرون في عام 2011 تبين أن .\n\nيرجع الدافع الرئيسي لهذا الاختلاف إلى المعايير الثقافية التي تعطي المرأة القليل من النفوذ في اختيار شريكها. يجب أن يجد أفراد الأسرة المُسنين أزواجًا مُناسبين للإناث الشابات في المنازل. إذا عرفت النساء أن لها تاريخًا طبيًا سابقًا ضارًا، فإن قدرتها على إيجاد شريك تقل إلى حد كبير. ويُؤدي هذا الفرق إلى اختلاف النتائج الصحية بين الرجال والنساء.\n\nتتشكل الصحة العقلية من نطاق واسع من قياسات عقلية بما في ذلك الاكتئاب والإجهاد وقياسات الذات. هناك العديد من العوامل التي تُؤثر على انتشار اضطرابات الصحة العقلية بين النساء في الهند، بما في ذلك كبر السن وانخفاض التحصيل العلمي وعدد أقل من الأطفال في المنزل ونقص العمالة المدفوعة مع إفراط استخدام الزوجة للكحول. هناك أيضًا أدلة تُشير إلى أن العيوب المُرتبطة بنوع الجنس تُزيد من خطر الإصابة باضطرابات الصحة العقلية. قد ترى النساء اللواتي يجدن أنه مقبول للرجال استخدام العنف ضد الشريكات أنفسهن، اللاتي يشعرن أنهن أقل قيمة من الرجال. وهذا بدوره قد يدفع النساء للبحث عن عدد أقل من طرق الرعاية الصحية التي تُعيق قدرتهن على التعامل مع مُختلف الاضطرابات العقلية.\n\nيُعد الاكتئاب أحد أكثر الاضطرابات شيوعًا التي تُؤثر بشكل غير مُتكافئ على النساء في البلدان مُنخفضة الدخل. تُعاني النساء الهنديات من الاكتئاب بمُعدلات أعلى من الرجال الهنود. تظهر النساء الهنديات اللواتي يُواجهن درجات أعلى من الفقر والحرمان من النوع الاجتماعي نسبة أعلى من الاكتئاب. كانت الصعوبات المُرتبطة بالعلاقات بين الأشخاص، في معظم الأحيان العلاقات الزوجية، والفوارق الاقتصادية قد تم الاستشهاد بها كدوافع اجتماعية رئيسية للاكتئاب.\n\nوُجد أن النساء الهنديات يصفن عادة الأعراض الجسدية بدلًا من الضغوط النفسية والعاطفية التي تسبب أعراض الاكتئاب. وهذا غالبًا ما يجعل من الصعب إجراء تقييم دقيق للاكتئاب بين النساء في الهند في ضوء عدم وجود أي تحذير من الاكتئاب. يلعب الجنس دورًا رئيسيًا في الاكتئاب التالي للولادة بين النساء الهنديات. كثيرًا ما يتم لوم الأمهات على ولادة طفلتين. علاوةً على ذلك، غالبًا ما تُواجه النساء اللواتي لديهن بالفعل طفلة ضغوطًا إضافية من أجل الحصول على أطفال ذكور يُضافون إلى مستوى إجهادهم الكلي.\n\nتُعاني النساء في الهند من الإصابة بانفصام الشخصية أقل من الرجال. ومع ذلك، يختلف النساء والرجال في الوصمات المُرتبطة التي يجب أن يُواجهوها. في حين أن الرجال يميلون إلى المُعاناة من الأداء الوظيفي، تُعاني المرأة في حياتها الزوجية. يلعب وقت البدء أيضًا دورًا في وصم مرض انفصام الشخصية. تميل النساء إلى تشخيص إصابتهن بالفصام في وقت لاحق من الحياة، وفي كثير من الأحيان بعد ولادة أطفالهن. غالبًا ما يتم إبعاد الأطفال من رعاية الأم المريضة، والتي قد تسبب المزيد من الضيق.\n\nيحقق مُعدل انتحار النساء الهنديات نسبة أعلى من النساء الأخريات في معظم البلدان المُتقدمة، حيث يُعد معدل انتحارهن في الهند أعلى مُقارنة بالرجال. ترتبط الأسباب الأكثر شيوعًا بانتحار النساء بشكل مباشر بالاكتئاب والقلق والحرمان من الحق الاجتماعي والكرب المُرتبط بالعنف المنزلي.\n\nتتزايد مُعدلات الانتحار في الهند بشكل موسع، إضافة إلى وجود الجزء الأكبر في جنوب آسيا، وارتبط ذلك بالتمييز بين الجنسين. وكثيرًا ما يتم التعبير عن عدم مُساواة النوع الاجتماعي عن طريق العنف المنزلي تجاه النساء. ارتفع معدل الانتحار بشكل خاص بين الإناث العاملات في مجال الجنس في الهند، اللواتي يُواجهن أشكال عديدة من التمييز بسبب جنسهن وخط العمل.\n\nيُعد العنف المنزلي مشكلة كبيرة في الهند. وهو يشمل أعمال العنف البدني والنفسي والجنسي ضد النساء، وموجود في جميع أنحاء العالم، ويُنظر إليه حاليًا على أنه وباء مخفي من قبل منظمة الصحة العالمية. تتجاوز آثار العنف المنزلي الضحية. فهي تلعب دورًا مُؤثرًا على الأجيال والاقتصاد بين المجتمعات بأكملها. وتميل اقتصادات البلدان التي ينتشر فيها العنف المنزلي إلى انخفاض مُعدل مُشاركة المرأة في العمل، بالإضافة إلى ارتفاع النفقات الطبية وارتفاع مُعدلات العجز.\n\nيرتبط انتشار العنف المنزلي في الهند بالأعراف الثقافية للنظام الأبوي والتسلسل الهرمي والأسر مُتعددة الأجيال. تحدث الهيمنة البطريركية عندما يستخدم الذكور حقوقًا مُتفوقة وامتيازات وقوة لإيجاد نظام اجتماعي يمنح النساء والرجال أدوارًا مُتباينة بين الجنسين. يجعل هيكل السلطة الناتج عن ذلك النساء أهدافًا عاجزة للعنف المنزلي. يستخدم الرجال العنف المنزلي كوسيلة للتحكم في السلوك.\n\nفي استطلاع للدراسة الاستقصائية الوطنية الثالثة لصحة الأسرة الهندية 2005-2006، أفادت بأن 31% من إجمالي النساء تعرضن للعنف الجسدي في الأشهر الاثني عشر السابقة للدراسة الاستقصائية. ومع ذلك، قد يكون العدد الفعلي للضحايا أعلى من ذلك بكثير. قد تتعرض النساء اللواتي يقعن ضحايا للعنف الأسري دون الإبلاغ عن حالات أو فشل في الإبلاغ عنها بسبب الشعور بالخجل أو الإحراج الناجم عن الأعراف الثقافية المُرتبطة بالمرأة التي تخضع لأزواجهن. علاوةً على ذلك، قد يحدث نقص في الإبلاغ من قبل النساء من أجل حماية شرف العائلة.\n\nفي دراسة أجرتها سيتاوا كيمونا عام 2012 من جامعة ولاية كنساس، باستخدام بيانات من المسح الوطني الهندي لصحة الأسرة الثالث 2005-2006، أن مُعدلات العنف المنزلي تختلف من خلال العديد من التدابير الاجتماعية والجغرافية والاقتصادية. ووجدت الدراسة أن النساء الأكثر فقرًا كن أكثرهن ضعفًا بين النساء مُتوسطي ومُرتفعي الدخل. يعتقد الباحثون أن سبب ارتفاع مُعدلات العنف المنزلي يأتي من زيادة الضغوط العائلية الناتجة عن الفقر. بالإضافة إلى ذلك، وجدت الدراسة أن النساء اللواتي كن جزءًا من القوى العاملة يُواجهن مزيدًا من العنف المنزلي. وفقًا للباحثين، قد تكون المرأة العاملة تُزعج نظام السلطة الذكورية داخل الأسر الهندية.\n\nمن عوامل العنف المنزلي قلق الرجال من محاولات المرأة للاستقلال، وكان أحد أكبر العوامل المُرتبطة بالعنف المنزلي ضد المرأة هو انتشار تعاطي الكحول من جانب الرجال داخل الأسر المعيشية. وفي دراسة عام 2005 التي أجراها كل من براديب باندا وأجاروال بينا أن حالات العنف المنزلي ضد النساء انخفضت بشكل كبير مع ملكية المرأة للمُمتلكات غير المنقولة، والتي تشمل الأراضي والإسكان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314525", "title": "صحة المرأة في الهند", "id": "4314525"}
{"text": "دار الفنون\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314548", "title": "دار الفنون", "id": "4314548"}
{"text": "كريم هندو\n\nكريم هندو (1986 الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314563", "title": "كريم هندو", "id": "4314563"}
{"text": "رضى عاصيمي\n\nرضى عاصيمي (1969 الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314583", "title": "رضى عاصيمي", "id": "4314583"}
{"text": "آنا بولينا\n\nآنا بولينا ولدت في 11 أيلول/سبتمبر 1989 بمدينة سانت بطرسبرغ بروسيا وهي ممثلة إباحية فرنسية وعارضة أزياء.\n\nاقتحمت بولينا عالم صناعة الأفلام الإباحية لأول مرة عام 2010، ومنذ ذلك الحين ظهرت في أكثر من 30 فيلما ومسلسلا.\n\nأول ظهور لها كان في عام 2010 طبعا حيث حصلت على دور البطولة في فيلم الرعب \"إيشاب\" . ثم ظهرت في عام 2011 في اثنين من الأفلام الوثائقية التلفزيونية التي تتحدث عن دور الفتيات في صنع الأفلام الإباحية وقد تم بث الفيليمن في قناة فرنسا 2 ولقيا نجاحا إلى حد ما خاصة بحضور النجمة الإباحية الفرنسية. ثم عاودت الظهور مجددا لكن هذه المرة في نيسان/أبريل 2012 حيث شاركت في حملة للوقاية من سرطان الثدي. كما ظهرت في إعلانات ياماها رقم 69 المدفوعة من قبل هوغو باين في 2012 وذلك خلال رالي داكار.\n\nتألقت بولينا في العديد من الأفلام الإباحية وساهمت بقسط وافر في تطوير صناعة الإباحة في فرنسا حيث حصلت على عدة جوائز تقديرا لكل ما قامت به من خدمة لهذا المجال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314584", "title": "آنا بولينا", "id": "4314584"}
{"text": "حسين العرفي\n\nحسين العرفي (1987 الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314589", "title": "حسين العرفي", "id": "4314589"}
{"text": "علي بنفضاح\n\nعلي بنفضاح (1976 الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314590", "title": "علي بنفضاح", "id": "4314590"}
{"text": "أنور بودجاكدجي\n\nأنور بودجاكجي (1976 الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314595", "title": "أنور بودجاكدجي", "id": "4314595"}
{"text": "خاطف الذباب\n\nخاطف الذباب أو شَوْرَب أو بُوْبَانَة أو مِذْبَاب أو موسيكابا \"(Muscicapa)\" هي جنس من العصفوريات ينتمي إلى فصيلة صائدة الذباب، وبالضبط إلى فصيلة صائدة ذباب العالم القديم وهو مثال على طيور صائدي الذباب التي تنتمي لفصيلات صائدة ذباب العالم القديم. وهي منتشرة في جميع أنحاء أوروبا وأفريقيا وآسيا ومعظم طيورها تنتشر في الغابات والأماكن الأرضية الخشبية. العديد من طيور هذا النوع المهاجرة، تتحرك جنوباً من أوروبا وشمال آسيا في فصل الشتاء.\n\nهي طيور صغيرة، يتراوح طولها من 9 إلى 15 سم. لديها رأس كبير، ذيل قصير ومنقار فاتر، يكبر كلما اتجهنا إلى قاعدته. ريشها في الغالب بني فاتح أو رمادي أحياناً كثيرة. تميل صغار الطيور إلى أن تكون مرقطة أو منقطة.\n\nتتغذى صائدات الذباب موسيكابا عادة على الحشرات الطائرة التي يتم صيدها عندما تخرج من شجيرات مكشوفة. عادة ما يكون عشها على شكل كوب مقعر ومبني على فرع شجرة ولكن بعض الأنواع الأفريقية تبنيها في ثقوب الأشجار.\nيبلغ عدد أنواع جنس صائدة ذباب موسيكابا 27 نوعاً.\nيوجد على الأقل نوعان من الأحفوريات متضمنان في هذا الجنس:\nفي السابق، نظرت بعض المختصين أيضاً في الأنواع التالية (أو الأنواع الفرعية) باعتبارها أنواعاً داخل جنس موسكيابا:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314599", "title": "خاطف الذباب", "id": "4314599"}
{"text": "تجعد في وقت\n\nتجعد في وقت هو فيلم خيال علمي أمريكي من إنتاج سنة 2018 ومن إخراج إيفا ديفورني وبطولة أوبرا وينفري و ريز ويذرسبون و ميندي كالينغ غوبو مباثا رو و مايكل بينا و زاك غاليفياناكيس. تتكلم قصة الفيلم عن قصة فتاة تعاني من فقدان والدها العالِم الغريب، فتساعدها ثلاث كائنات فضائية لأجل العثور عليه فيأخذونها إلى كوكب آخر.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 39% في موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 236 مراجعة، إنصب نقد الفيلم على أحداثه المتسارعة على الرغم بإشادة النقاد بمجهود القائمين فيه. في موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على تقييم 53 من 100 بناءً على 50 نقد متفاوتة بين إيجابية وسلبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314602", "title": "تجعد في وقت", "id": "4314602"}
{"text": "نعمان عكار\n\nنعمان عكار هو ممثل ومنتج أفلام تركي ألماني ولد في سنة 1974 في بلدة كيلكيت في محافظة كوموش خانة في تركيا، عاش حياته في مدينة أرزينجان حتى سنة الثامنة ليهاجر بعدها مع عائلته إلى ألمانيا حيث درس هناك الهندسة المدنية، بدأ التمثيل في سنة 2003، ويعيش حالياً في برلين ويتقن عكار التكلم باللغات الألمانية و التركية و الإسبانية و الإنجليزية بالإضافة لمعرفته في الكردية والأذرية والعربية.\n\nشارك في المسلسل الشهير بريزون بريك بدور القائد أبو رمّال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314619", "title": "نعمان عكار", "id": "4314619"}
{"text": "علي الجمال\n\nعلي عوض صالح الجمّال (1947-2018) هو أسير فلسطيني سابق، ومن أعضاء الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. يُعتبر صاحب أطول فترة اعتقال إداري في السجون الإسرائيلية، حيثُ قضى فترة 7 أعوام متواصلة في الاعتقال الإداري.\n\nوُلد علي في 30 يناير 1947 في جنين، درسَ في المدرسة العربية في جنين، وكانَ قد تُوفي والده عام 1948 ضمن المعارك التي حصلت في جنين. في بدايته، انضمَ علي إلى حركة القوميين العرب، وفيما بعد إلى الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وكانت في بدايات تأسيسها. في بداية سبعينات القرن العشرين سافر إلى بيروت، وقضى فيها عدة سنوات ثُمَ عادَ إلى دولة فلسطين.\n\nاعتُقل بتاريخ 9 مايو 1975 على أثر مقتل ضابط إسرائيلي في سوق مدينة جنين عام 1974، وكان قد تَعرض لتحقيق قاسي في مركز التحقيق لمدة 100 يوم، وفيما بعد حُولَ إلى الاعتقال الإداري. سجّل أطول فترة اعتقال إداري في تاريخ الحركة الوطنية الأسيرة في فلسطين لمدة 7 سنوات، حيثُ قضى هذه المُدة بشكلٍ متواصل، وخاضَ مع مجموعة من رفاقه أطول إضراب مطالبي في تاريخ الحركة الوطنية الأسيرة لمدة عام.\n\nفي 3 مارس 1982، أُطلق سراحه، وبعدها تعرض للإقامة الجبرية لأكثر من سنتين، وفيما بعد اعتقلَ مرةً أخرى على إثر مظاهرات خرجت في جنين، وأمضى بعدها فترة مُتنقلًا بين السجون. بعد اندلاع الانتفاضة تعرض لسلسة من الاعتقالات المُتتالية والتي أمضى خلالها شهورًا طويلة، حيثُ بلغَ مجموعة السنوات التي تعرض فيها للاعتقال أكثر من 10 سنوات.\n\nتُوفي في مدينة جنين بتاريخ 16 أبريل 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314625", "title": "علي الجمال", "id": "4314625"}
{"text": "محمد عثمان ال خليفة\n\nمحمد عثمان ال خليفة ممثل ليبي اشتهر بتقديم العديد من الاعمال الفنية التلفزيونية وكذلك المسر ح بدأحياته الفنية عقب تخرجه من معهد جمال الدين للموسيقى والمسرح سنة 1993 وكان متفوق والاول على دفعته يعشق الثمتيل من سن 9 سنوات منذ الطفولة يشترك في المسرح المدرسي.\n\nولد في مدينة طرابلس يوم 19-5-1975 يحب المطالعة وركوب الخيول تخرج سنة 1993 من معهد جمال الدين الميلادي للموسيقى والمسرح وكان الأول على دفعته. بسبب حبه للثمتيل اتجه إلى طريق الفن وللعمل التلفزيوني والمسرحي حيث قدم العديد من الاعمال المرئية والمسرحية والسنمائية. متزوج ولديه طفلين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314630", "title": "محمد عثمان ال خليفة", "id": "4314630"}
{"text": "أرانب البحر\n\nأرانب البحر (الاسم العلمي aplysiidae)، فصيلة حيوانات صدفية بحرية من الرخويات. أجناسها وانواعها كثيرة العدد جميعها ضارية ومنها السامة والتي تفرز أخلاطًًا قرمزية تصبغ الماء حولها. أشهرها الأرنب البحري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314677", "title": "أرانب البحر", "id": "4314677"}
{"text": "المأمونية (فندق)\n\nفندق المأمونية المعروفة شعبيا باسم المامونية فندق خمس نجوم يقع في مدينة مراكش المغربية. واجهة جبال الأطلس، المامونية قائمة في قلب المدينة القديمة في مراكش، في الغرب. ومثل حديقة ماجوريل وجامع الكتبية وساحة جامع الفنا، هذا القصر يعتبره الكثير مقاما أسطوريا في المدينة. يمتلكه المكتب الوطني للسكك الحديدية لمدينة مراكش وصندوق الودائع المغربي. \n\nالأسوار المحيطة بالفندق تعود إلى حكم الخليفة عبد المؤمن المؤسس لدولة الموحدين في القرن الثاني عشر. \n\nفي القرن الثامن عشر، ما هو المامونية اليوم كان حدائق محاطة بأسوار المدينة القديمة تنتمي إلى السلطان محمد بن عبد الله العلوي وزوجته للا فاطمة. صمم السلطان الحدائق لولده الأمير مأمون وقدمها له هدية زفاف. أطلق الأمير اسم \"أرسال المأمون\" عليها، وصار \"أرسال مأمونية\". كان هناك نظام ري ثابت موجود.\n\nاستقبل السلطان الحسن الأول بعثة بريطانية عام 1887 في مراكش، وأقامها في قصر المأمونية حسب رواية الصحفي الإنجليزي والتر هارس في كتابه \"المغرب الذي كان\".\n\nالمبني الأول، والذي كان ستتبعه أخرى كثيرة، المسمى \"قصر المأمونية،\" ظهر في القرن التاسع عشر ويشبه \"منزلا متحضرا قائما في وسط الصحراء\" ولكنه دمر عام 1922. مع ذلك، أخذت فكرة فندق كبير تترسخ حول عام 1920. في 1921، وقّع ألباغ لاپخاد التخطيط الأول للبناء، ثم آخر لغوباغ لياڤغ، ولكن في نهاية المطاف لم يتحقق واحد من الاثنين. في 1923، أدار المعماريان هنري بروست وأنطوان ماركيزيو بداية الأشغال على الفندق وغرفها الخمسين في طابق واحد، لحساب المكتب الوطني للسكك الحديدية، الجهة التي تتولى الإشراف. زين جاك ماجوريل الصالة، التي تحمل اسمه. في 1925، افتتح الفندق بتزين معاصر وبسيط ويحتل مبنيا مركزيا واحدا بجناح واحد فقط اسمه \"جناح الكتبية.\" وهذا المبني يتخذ اسم المأمونية، أي \"لا مامونيا\" (بالفرنسية: La Mamounia) بما أن هذا كله في فترة الاستعمار. في البداية، كان المقام يختص بالإقامة طويلة الأمد؛ جاء الضيوف بأثاثهم.\n\nمشاهد من فيلم الرجل الذي عرف أكثر من اللازم (1934) للمخرج ألفريد هتشكوك تم تصويرها في المأمونية، وجاء إريك فون ستروهايم ليصور مشاهد لفيلم كذلك. منذ خمسينات القرن الماضي، الفندق يستعملها المخرجون كثيرا لتصوير مشاهد أفلام.\n\nوبإرادة الملك الحسن الثاني، في 1977، تم تجديد الفندق بعد 9 أشهر بتخطيط المعماري المغربي عزيز لَزْرَق والمدير الفرنسي جولوي شولاي الذي عمل بجانبه. كان الاثنين يستشيرهما معماري الملك، جون أميل دوون. وفي أواخر ثمانينات القرن العشرين، تبعت ذلك التجديد أشغالٌ أخرى للمعماري أندراي پاكاغ، وهو مُزَيِّنُ الملك المعماري، أضافت طابقا رابعا وجناحا إضافيا وكازينو، بمزيج من أسلوبي التزيين آرت ديكو والمعمارية المغربية التقليدية، وهذا العمل ما جعل المأمونية فندقا ذا خمس نجوم.\n\nبعد 20 عام، أمر الملك محمد السادس كوالده سابقا بتجديد المأمونية فأغلقت أبوابها عام 2006 لأشغال استغرقت حتى سبتمبر 2009. بعد مر ثلاث سنوات وصرف 120 مليون يورو، افتتح الفندق مجددا وبيئته، من تصميم جاك گارسيا، تتسم بالجلاء والقتمة وظل اللون ومشيجه. خصص هذا التجديد  لحمام معدني تراعيه شركة شيسيدو اليابانية. مع هذا التجديد، بلغ عدد العمال 800، وارتفع السعر ارتفاعا جذريا.\n\nالمأمونية لها أربعة مطاعم: فرنسي وإيطالي ومغربي ومتوسطي\n\nمكونة من شجر الزيتون والنخل والورد والجكراندة والصنوبر الحلبي والصبار وغيرها. ومن الحدائق بالإمكان رؤية مأذنة الكتبية وقمم جبال الأطلس المكسوة بالثلوج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314681", "title": "المأمونية (فندق)", "id": "4314681"}
{"text": "كاتيا كيبينج\n\nكاتيا كيبينج ولدت في 18 كانون الثاني/يناير 1978، هي سياسية ألمانية ورئيسة الحزب اليساري الألماني وعضو في البوندستاغ (البرلمان الألماني).\n\nولدت كيبينج في درسدن ودرست هناك وبعد حصولها على الشهادة الدراسية اللازمة عام 1996 توجهت للعمل الاجتماعي التطوعي في غاتتشينا بروسيا حيث عملت هناك قرابة السنة قبل أن تعود لبلادها الأم وتواصل مشوارها الدراسي حيث حصلت على شهادة البكالوريوس في الدراسات السياسية كما درست القانون العام في جامعة دريسدن التقنية والتي وحصلت منها على درجة الماجستير في عام 2003.\n\nتعيش كاتيا كيبينج حاليا متنقلة بين العاصمة الألمانية برلين ومدينتها الأم درسدن، حيث تقطن هناك رفقة زوجها وابنتها الوحيدة.\n\nخلال فترة دراستها في جامعة دريسدن للتقنية كانت كايتا كيبينج متعلقة بشدة بما يُعرف \"بمكتب الاحتجاج\"، ثم أصبحت فيما بعد عضوة في حزب الاشتراكية الديمقراطية (PDS) قبل أن تلتحق بحزب اليسار عام 1998 وتتقلد منصبا مهما فيه وتُصبح إحدى رواده.\n\nفي تموز/يوليو 2003 شغلت كاتيا كيبينج منصب نائب رئيس حزب الاشتراكية الديمقراطية كما ركزت داخل الحزب على تعزيز معنى \"الاجتماعي\" فساهمت بشكل ملحوظ في الاتصال بباقي الحركات الاجتماعية وربط علاقات وطيدة معهم. في 16 حزيران/يونيو من العام 2007 أصبحت كيبينج من بين المتحدثين الرسميين باسم حزب اليسار الألماني السياسي كما انتُخبت كرئيسة للحزب بأغلبية ساحقة لمدة خمس سنوات وذلك حتى 2 حزيران/يونيو 2012 كما واصلت تمثيل الحزب جنبا إلى جنب مع بيرند رايشينغر.\n\nشغلت كاتيا كيبينج منصب مستشارة مدينة دريسدن منذ عام 1999 حتى عام 2003. ومن سبتمبر 1999 إلى 2004 وهي مندوبة عن ولاية سكسونيا في برلمان الدولة، كما كانت المتحدثة باسم جمعية متهمة بالطاقة. \n\nمنذ عام 2005 وكيبينج عضو في البرلمان الألماني؛ حيث تُمثل حزب اليسار، كما سبق لها وأن ترشحت ضمن قائمة الحزب للظفر بمناصب مهمة في ولاية سكسونيا.\n\nفي البرلمان الألماني تُعتبر كاتيا المتحدث الرسمي (فيما يتعلق بالشؤون الاجتماعية) باسم حزب اليسار، ومنذ سنوات وهي تُدافع عن فكرة الدخل الأساسي في ألمانيا.\n\nمن 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 حتى 26 أيلول/سبتمبر 2012، كانت كيبينج رئيسة لجنة العمل والشؤون الاجتماعية في البرلمان الألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314682", "title": "كاتيا كيبينج", "id": "4314682"}
{"text": "عربية (نبات)\n\nالعَرَبِيَّة (الاسم العلمي Arabis) هي من النباتات العشبية البرية تتبع ال الكرنبية من الكرنبيات. الاسم العلمي نسبة إلى الجزيرة العربية ووضع الاسم عالم النبات السويدي كارولوس لينيوس (1707-1778). أنواعها عديدة منها المرطاء والزباء والحولية والمحولة والمعمرة. أكثرها من أعشاب الجرود والمناطق الداخلية وبعضها ينبت على الساحل. أوراقها صغيرة مستطيلة. ازهارها بنفسجية أو بيضاء اللون. كؤوسها منتصبة. بتلاتها ذات مخالب. بزورها على صف واحد ومنها على صفين. معظمها مجنح الحتار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314684", "title": "عربية (نبات)", "id": "4314684"}
{"text": "جوردن جيمس\n\nجوردن جيمس (25 نوفمبر 1982 سيراكيوز الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314689", "title": "جوردن جيمس", "id": "4314689"}
{"text": "جوش وليامز\n\nجوش وليامز (18 أبريل 1988 آكرون الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314690", "title": "جوش وليامز", "id": "4314690"}
{"text": "جوش ديفيز\n\nجوش ديفيز (6 يوليو 1989 برستل المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314691", "title": "جوش ديفيز", "id": "4314691"}
{"text": "جوستين والكر\n\nجوستين والكر (6 سبتمبر 1975 نوتنغهام المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314692", "title": "جوستين والكر", "id": "4314692"}
{"text": "خوان كروز\n\nخوان كروز (28 يوليو 1992 مدريد إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314693", "title": "خوان كروز", "id": "4314693"}
{"text": "جوش كيلر\n\nجوش كيلر (16 فبراير 1975 لاغونا نيغويل الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314696", "title": "جوش كيلر", "id": "4314696"}
{"text": "فاطمة سلطان (ابنة مراد الثالث)\n\nفاطمة سلطان ، هي أميرة عثمانية وابنة السلطان مراد الثالث (1574 - 1595) وزوجته صفية سلطان، وأخت السلطان محمد الثالث (عهد 1595 - 1603).\n\nفاطمة سلطان هي ابنة السلطان مراد الثالث وزوجته صفية سلطان. تزوجت فاطمة من خليل باشا قبطان الأسطول العثماني في 6 ديسمبر 1593، وجرى زفافها في القصر القديم, واستمرت الأفراح والاحتفالات سبعة أيام، وصف المؤرخ مصطفى سيبلنكي الحشود التي خرجت لمشاهدة موكب فاطمة سلطان المحمولة في هودج ذي ستار أحمر بأنها حشود ضخمة، وتم توزيع العملات الذهبية اللامعة على الجماهير أثناء الاحتفال، وكان مهرها 300,000 ذهبية بندقية، وكجزء من الاحتفالات تم إعطاء أجازة سبعة أيان لأعضاء الديوان.\n\nفي 1595 لم يُبحر خليل باشا لم بالأسطول لأن فاطمة كانت حاملًا بابنها الأول، حيث أنجبت ولدًا في أكتوبر 1595.\n\nبعد موت خليل باشا في 1603، تزوجت فاطمة سلطان حيدر باشا في ديسمبر عام 1604، توفيت ودفنت في قبر والدها في مسجد آيا صوفيا بإسطنبول.\n\nلدي فاطمة سلطان أربعة إخوة أشقاء من أبيها وأمها السلطانة صفية، هم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314697", "title": "فاطمة سلطان (ابنة مراد الثالث)", "id": "4314697"}
{"text": "جوردن روبرتسون\n\nجوردن روبرتسون (12 فبراير 1988 شفيلد المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314698", "title": "جوردن روبرتسون", "id": "4314698"}
{"text": "ثقابة\n\nثقابة (الاسم العلمي Teredo)، جنس حيوانات بحرية من الرخويات صفيحيات الخياشيم وفصيلة الغوثريات. أنواعها المعروفة قليلة العدد. اعطانها بحر الشمال. أجسامها دودية. أصدافها صغيرة تلحف القليل من مقدم الجسم. تعيش على الأخشاب العائمة وعلى اخشاب المراكب والصادّات فتثقبها وتسبب الأضرار الجثيمة. وهي التي سببت انهيار الكثير من الأسدة الهولندية عام 1734.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314699", "title": "ثقابة", "id": "4314699"}
{"text": "ماركو سيلفا\n\nماركو سيلفا (12 يوليو 1977 لشبونة البرتغال - ) هو لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم برتغالي يدرب نادي إيفرتون في إنجلترا منذ عام 2018 خلفا للمقال سام ألاردايس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314701", "title": "ماركو سيلفا", "id": "4314701"}
{"text": "محمود سمير\n\nمحمود سمير (27 يناير 1985 القاهرة مصر - ) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314703", "title": "محمود سمير", "id": "4314703"}
{"text": "كيث ديفيز\n\nكيث ديفيز (19 فبراير 1934 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314705", "title": "كيث ديفيز", "id": "4314705"}
{"text": "كيث وليامز\n\nكيث وليامز (14 يناير 1937 - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314707", "title": "كيث وليامز", "id": "4314707"}
{"text": "كيفن ويلسون\n\nكيفن ويلسون (19 أبريل 1961 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314708", "title": "كيفن ويلسون", "id": "4314708"}
{"text": "لورانس ديفيز\n\nلورانس ديفيز (3 سبتمبر 1977 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314709", "title": "لورانس ديفيز", "id": "4314709"}
{"text": "ماركوس بالمر\n\nماركوس بالمر (6 يناير 1988 غلوستر المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314711", "title": "ماركوس بالمر", "id": "4314711"}
{"text": "مارتن يوحنا\n\nمارتن يوحنا (23 مايو 1980 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم كندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314712", "title": "مارتن يوحنا", "id": "4314712"}
{"text": "ماريو غارسيا\n\nماريو غارسيا (14 سبتمبر 1980 غوادالاخارا المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314713", "title": "ماريو غارسيا", "id": "4314713"}
{"text": "مالكولم وايت\n\nمالكولم وايت (24 أبريل 1941 ولفرهامبتن المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314717", "title": "مالكولم وايت", "id": "4314717"}
{"text": "كيفن هاربر\n\nكيفن هاربر (15 يناير 1976 أولدهام المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314718", "title": "كيفن هاربر", "id": "4314718"}
{"text": "كيفن لويد\n\nكيفن لويد (26 سبتمبر 1970 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314719", "title": "كيفن لويد", "id": "4314719"}
{"text": "لي جونز\n\nلي جونز (21 فبراير 1975 نيوزيلندا - ) هو لاعب كرة قدم نيوزلندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314720", "title": "لي جونز", "id": "4314720"}
{"text": "كيث كينيدي\n\nكيث كينيدي (5 مارس 1952 سندرلاند المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314721", "title": "كيث كينيدي", "id": "4314721"}
{"text": "كارسانا\n\nكارسانا هي بلدية في مقاطعة فرشيلي في منطقة بييمونتي الإيطالية تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الجنوب الشرقي من فيرتشيلي. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد 1,083 وتبلغ مساحتها .\n\nتقع كارسانا على حدود البلديات التالية: لانغوسكو، موتا دي كونتي، بيزانا، روساسكو، ستروبيانا، فيلانوفا مونفيراتو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314723", "title": "كارسانا", "id": "4314723"}
{"text": "كايل بوتر\n\nكايل بوتر (19 يناير 1990 تورونتو كندا - ) هو لاعب كرة قدم كندي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314724", "title": "كايل بوتر", "id": "4314724"}
{"text": "كينغسلي بلاك\n\nكينغسلي بلاك (22 يونيو 1968 لوتن المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314726", "title": "كينغسلي بلاك", "id": "4314726"}
{"text": "كايل جاكوبس\n\nكايل جاكوبس (14 يونيو 1991 جوهانسبرغ جنوب أفريقيا - ) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314727", "title": "كايل جاكوبس", "id": "4314727"}
{"text": "لويس غونزاليس\n\nلويس غونزاليس (14 يوليو 1980 هياليه الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314728", "title": "لويس غونزاليس", "id": "4314728"}
{"text": "ليه ويلسون\n\nليه ويلسون (10 يوليو 1947 مانشستر المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم كندي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314729", "title": "ليه ويلسون", "id": "4314729"}
{"text": "مارفن جونسون\n\nمارفن جونسون (29 أكتوبر 1968 ويمبلي المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314730", "title": "مارفن جونسون", "id": "4314730"}
{"text": "لوك جونز\n\nلوك جونز (10 أبريل 1987 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314731", "title": "لوك جونز", "id": "4314731"}
{"text": "كارستن سميث\n\nكارستن سميث (13 نوفمبر 1988 هونتينغتون ستاشن الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314733", "title": "كارستن سميث", "id": "4314733"}
{"text": "لويس وليامز\n\nلويس وليامز (1 يناير 1889 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314734", "title": "لويس وليامز", "id": "4314734"}
{"text": "مانويل مانشيني\n\nمانويل مانشيني (26 أغسطس 1983 روما إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314735", "title": "مانويل مانشيني", "id": "4314735"}
{"text": "لي هاربر\n\nلي هاربر (30 أكتوبر 1971 تشيلسي المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314738", "title": "لي هاربر", "id": "4314738"}
{"text": "كيث بوين\n\nكيث بوين (26 فبراير 1958 نورثامبتون المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314740", "title": "كيث بوين", "id": "4314740"}
{"text": "إيمان مسكيني\n\nإيمان مسكيني هي ممثلة نرويجية ولدت في 3 مارس 1997 من أم نرويجية وأب تونسي. اشتهرت في خريف عام 2015 بعد أن أدت الدور الرئيسي في الموسم الرابع من المسلسل الدرامي الشبابي \"سكام\" (عار) بشخصية سناء بكوش على قناة أن أر كا.\n\nلعبت مسكيني كحارسة لنادي هوبرهاتين لكرة السلة خلال عام 2016-2017. وحاليا تدرس اللغة العربية والشرق الأوسط في جامعة أوسلو. وتقضي فترة التجنيد في القوات المسلحة الجوية النرويجية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314748", "title": "إيمان مسكيني", "id": "4314748"}
{"text": "جوزفين فريدا بيترسين\n\nجوزفين فريدا بيترسين (ولدت في 17 مايو 1996 في سيغدال مقاطعة بوسكيرود) هي ممثلة وعارضة أزياء نرويجية. اشتهرت عالميا في خريف عام 2015 بعد أن أدت الدور الرئيسي في الموسم الثاني من المسلسل الدرامي الشبابي \"سكام\" (عار) بشخصية نورا على قناة أن أر كا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314758", "title": "جوزفين فريدا بيترسين", "id": "4314758"}
{"text": "ليزا تيغن\n\nليزا تيغن (ولدت في 19 يناير 1998 في بيرغن) هي ممثلة وراقصة نرويجية. اشتهرت في خريف عام 2015 بعد أن أدت الدور الرئيسي في الموسم الأول من المسلسل الدرامي الشبابي \"سكام\" (عار) بشخصية إيفا كفايغ موهن على قناة أن أر كا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314764", "title": "ليزا تيغن", "id": "4314764"}
{"text": "كاركوفورو\n\nكاركوفورو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي في منطقة بييمونتي الإيطالية، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي شمال غرب مدينة فيرتشيلي. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد سكانها 78 وتبلغ مساحتها .\n\nتقع كاروفورو على حدود البلديات التالية: بانيو أنزينو، سيبو مورلي، فوبيلو، ماكوناجا، ريما سان جيوسيبي، ريماسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314766", "title": "كاركوفورو", "id": "4314766"}
{"text": "توماس هايز\n\nتوماس هايز (ولد في 7 مارس 1996 في أسكر مقاطعة آكرشوس) هو ممثل نرويجي. اشتهر في خريف عام 2015 بعد أن أدى الدور الرئيسي في المسلسل الشبابي \"سكام\" (عار) بشخصية وليام ماجنوسون حبيب نورا التي أدت شخصيتها الممثلة جوزفين فريدا بيترسين على قناة أن أر كا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314770", "title": "توماس هايز", "id": "4314770"}
{"text": "قصر باغوص في الشرابية\n\nقصر باغوص بني قصر باغوص في عام 1885\n\nالذي بني القصر باغوس باشا ابن نوبار باشا (وهو أول رئيس وزراء لمصر من اصل ارمني)\n\nباغوص باشا هو واحد من الثالث الذين كان يدعو لبني شركة مصري لتعمير والبني والذين هم البارون امبان والأمير حسين كامل الذي أصبح سلطان لمصر من عام 1914 إلي عام1917\n\nالقصر يوجد بجوار حي الشرابية وبجوار قصر مستشفى الطائفة الإسرائيلية (حاليا) مستشفى غمرة-القاهرة-مصر\n\nحالة القصر لا تفرح مع أنه آثار قديم والسبب لان الحي لا يهتم بها وتم سرقة الآثار التي كانت فيه ومن أهم تلك الآثار هي 2 دفاية من الرخام المنحوت في قطعة واحدة وآثار اخر ويرجع السبب لهذا أن وزارة الآثار هي و وزارة الثقافة لم تسجل أي من تلك الآثار\n\nاشياء تم تسميته علي اسم باغوص باشا وقد تم تسمية اقدم كوبري في غمرة باسم باغوص باشا وقد تم تسمية الشارع المجوار له\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314772", "title": "قصر باغوص في الشرابية", "id": "4314772"}
{"text": "أنجيلا هتلر\n\nأنجيلا فرانزيسكا جوانا هاميتش وتُعرف أكثر باسم أنجيلا هتلر ولدت في 28 يوليو 1883 وتوفيت في 30 تشرين الأول/أكتوبر 1949، هي أخت غير شقيقة للزعيم النازي أدولف هتلر.\n\nولدت أنجيلا هتلر في براوناو آم إن بالإمبراطورية النمساوية المجرية وهي الطفل الثاني لألويس هتلر من زوجته الثانية فرانزيسكا ماتزيلسبرغ . توفيت والدتها في العام التالي من ولادتها فترتب رفقة أخيها ألويس هتلر الابن على يد أبيها وزوجته الثالثة كلارا هتلر.\n\nيُعد أدولف هتلر الذي ولد بعدها بست سنوات أخا غير شقيق لها، وقد قيل أنهما ترعرعا في وسط مشترك وكانا متقاربين إلى حد كبير وما يُؤكد هذا هو ذكرها (من بين باقي شقيقاتها) في كتاب هتلر المعنون تحت كفاحي.\n\nتوفي والد أنجيلا في عام 1903 أما زوجة والده فقد توفيت في عام 1907 وتركت لها إرثا صغيرا. في 14 أيلول/سبتمبر 1903 تزوجت من ليو روبال (11 حزيران/يونيو 1879 – 10 آب/أغسطس 1910) وقد كان مفتش ضرائب وأنجبت منه ابنا في 12 تشرين الأول/أكتوبر 1906 سُمي \"ليو الابن\". في 4 حزيران/ يونيو عام 1908 أنجبت أنجيلا ثاني أطفالها؛ وكانت هذه المرة فتاة سُميت باسم \"جيلي\" ثم في عام 1910 أنجبت ابنتها الثانية التي سُميت باسم \"إلفريدي\" (10 كانون الثاني/يناير 1910 – 24 أيلول/سبتمبر 1993). توفي زوجها عام 1910.\n\nانتقلت أنجيلا إلى فيينا بعد الحرب العالمية الأولى وكان والتر لانغر معد تقارير الحرب والذي يُوصف \"بعقل أدولف هتلر\" قد ذكر حسب ما جاء في وثائق مكتب الخدمات الاستراتيجية أن هتلر يُؤمن بقدرات أنجيلا (في هذه الفترة فقط) ويصفها بأنها \"سيدة أنيقة وشخص كادح\". وقد قيل إن أنجيلا أصبحت مديرة في أكاديمية يهودية تُدرس فيها الطلاب اليهود حيث كانت تُدافع عنهم وتُوضح لهم مبدأ معاداة السامية وتحاول حمايتهم من مثيري الشغب إلا أن كل هذا لم يتم تأكيده.\n\nوفقا للانغر فإن: \n\nانقطعت علاقة أنجيلا بهتلر لمدة عشر سنوات حيث لم تسمع عنه أي خبر طوال تلك الفترة، وفي عام 1919 حاول هتلر نفسه إعادة إحياء صلة الرحم معها والتقرب منها لكن هذا لم يحصل لسبب من الأسباب. \n\nفي عام 1924، مر أدولف بأوقات عصيبة وقد وصل الخبر لأنجيلا التي غادرت فيينا في اتجاه لاندسبيرغ في زيارة له وللتأكد من حالته. وفي عام 1928 انتقلت رفقة جيلي إلى البرغهوف بالقرب من بيرتشسغادن حيث أصبحت مدبرة منزل هتلر؛ لكنها عانت عام 1931 حيث اتهمت بأنها كانت سببا في وفاة جيلي التي انتحرت دون سبب واضح.\n\nواصلت أنجيلا العمل في منزل هتلر بعد انتحار جيلي ويُشار إلى أنها كانت رافضة وبشدة للعلاقة التي تجمع بين هتلر وإيفا براون أما السبب فيبقى مجهولا. عقب تأزم علاقتها مع هتلر غادرت أنجيلا بيرشتسغادن صوب درسدن واستقرت هناك.\n\nفي 18 شباط/فبراير 1936 تزوجت أنجيلا من المهندس البروفيسور مارتن هاميتش (22 أيار/مايو 1878 – 12 مايو 1945) الذي صمم مبنى منصع السجائر الشهير ينيدزا في مدينة دريسدن والذي أصبح فيما بعد مدير مدرسة في نفس المدينة.\n\nفي 26 حزيران/يونيو 1936 عاد الزوجان إلى باساو واقتنيا منزلا قرب نهر وعاشا معا هناك حسب ما جاء في أرشيف صحيفة محلية.\n\nلم تكن علاقة هتلر بعائلته جيدة إلى حد ما؛ فالبيانات والوثائق التي تم جمعها من الاستخبارات التابعة لألمانيا النازية عقب نهاية الحرب العالمية الثانية تُؤكد على أن هتلر لم يكن يُحب أخته غير الشقيقة أنجيلا وقد وصفها في بعض الأحيان \"بالغبية\"، ومع ذلك فنفس الوثائق تؤكد على أن أدولف كان يتحدث أحيانا إلى أنجيلا لكنه لم يكن يُخبرها عنه ولا بما يقوم به ولا يُطلعها على أي من أسراره لذلك فأنجيلا نفسها لم تكن تعرف أي شيء عن الهولوكوست.\n\nماتت أنجيلا هتلر في 30 تشرين الأول/أكتوبر 1949 جراء سكتة دماغية ألمت بها وهي في مدينة هانوفر في ألمانيا.\n\nابن أنجيلا هو \"ليو الابن\" وقد رُزقت منه بحفيد يُدعى بيتر (ولد عام 1931) وهو مهندس متقاعد يعيش في لينز بالنمسا. أما ابنتها \"إلفريدي\" فقد تزوجت من المحامي والدكتور الألماني إرنست هوشغار في 27 يونيو 1937 في دوسلدورف؛ وقد رُزقا أيضا بابن واحد سمي بـ \"هاينر هوشغار\" الذي ولد في كانون الثاني/يناير 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314774", "title": "أنجيلا هتلر", "id": "4314774"}
{"text": "هيرمان توميراس\n\nهيرمان توميراس (ولد في 2 أبريل 1997 هو عارض أزياء وراقص وممثل نرويجي. اشتهر في خريف عام 2015 بعد أن أدى الدور الرئيسي في المسلسل الشبابي \"سكام\" (عار) بشخصية كريستوفر شيستاد الشاب اللعوب على قناة أن أر كا. وهو ما جعله الممثل الأكثر شعبية في النرويج ب1.7 مليون متابع على حسابه الخاص في انستغرام في ديسمبر 2017. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314778", "title": "هيرمان توميراس", "id": "4314778"}
{"text": "ألانيا فالسيزيا\n\nألانيا فالسيزيا هي بلدية أو قرية صغيرة في وادي فالسيزيا في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي في إيطاليا. موقع التراث العالمي لليونسكو منذ عام 2013. وهي مكان سياحي لتسلق الجبال والرياضات الشتوية، وتشتهر دوليا بالتزحلق على الثلج. تم إنشاؤها من قبل (والسير) في بداية القرن الثاني عشر. وهي تقع على ارتفاع إلى الجنوب من مونتي روزا، التي تقع على ارتفاع (ثاني أعلى قمة في جبال الألب) وهي قريبة جدا من ميلانو حوالي وتبعد عن مطار مالبينسا حوالي . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314779", "title": "ألانيا فالسيزيا", "id": "4314779"}
{"text": "ألبانو فيرسيلسي\n\nألبانو فيرسيلسي هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الشمال من فيرتشيلي.\n\nعلى الرغم من أن اسمها من الأسماء الرومانية، فإن ألبانو موثقة فقط من القرن العاشر. في عام 1335 أصبحت إقطاعية من دوقية ميلانو (فيسكونتي). وأصبحت جزءا من دوقية سافوي في 1407.\n\nتقع ألبانو فيرسيلسي حدود البلديات التالية: كولوبيانو، جريجيو، أولدينكو، سان نازارو سيشيا، فيلاربويت. وهي موطن لقلعة حافظت على أجزائها من القرن الرابع عشر. تحتوي حنية مصلى الثالوث المقدس على لوحات جصية تعود إلى القرن الخامس عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314780", "title": "ألبانو فيرسيلسي", "id": "4314780"}
{"text": "أليس كاستيلو\n\nأليس كاستيلو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي شمال شرق مدينة تورينو وحوالي إلى الغرب من فيرتشيلي.\n\nأليس معروفة منذ القرن العاشر. توجد هناك قلعة (لم يبقى منها سوى القليل من بقايا القرون الوسطى) وكنيسة أبرشية من القرن الثامن عشر للقديس نيكولاس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314782", "title": "أليس كاستيلو", "id": "4314782"}
{"text": "أربوريو\n\nأربوريو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالية، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الشمال من فيرتشيلي. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد سكانها 1,035 نسمة، وتبلغ مساحتها .\n\nتقع أربوريو على حدود البلديات التالية: جيسلارنغو، جريجيو، لانديونا، ريسيتو، روفاسيندا، سان جياكومو فيرسيلسي، سيلافينجو، فيكولونجو، فيلاربويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314785", "title": "أربوريو", "id": "4314785"}
{"text": "أزيليانو فيرسيلسي\n\nأزيليانو فيرسيلسي هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الجنوب من فيرتشيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314790", "title": "أزيليانو فيرسيلسي", "id": "4314790"}
{"text": "بالموشيا\n\nبالموشيا هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الشمال الغربي من فيرتشيلي، عند التقاء تيار سيرمينزا مع نهر سيزيا.\n\nتقع بالموشيا على حدود البلديات التالية: بوتشيليتو، كرافاليانا، روسا، سكوبا، فوشا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314792", "title": "بالموشيا", "id": "4314792"}
{"text": "هنريك هولم (ممثل)\n\nهنريك هولم (ولد في 12 سبتمبر 1995 في مدينة ترومسو) هو ممثل وعارض أزياء نرويجي. اشتهر عام 2016 بعد أن أدى الدور الرئيسي في المسلسل الشبابي \"سكام\" (عار) بشخصية إفين بيك نايشيم طالب ثانوي ازدواجي الميول الجنسية ويعاني من مرض ثنائي القطب على قناة أن أر كا. بفضل دوره فاز بجائزة الجمهور خلال حفل توزيع جوائز الشاشة الذهبية عام 2017 مناصفة مع زميله الممثل تارجي ساندفيك موي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314795", "title": "هنريك هولم (ممثل)", "id": "4314795"}
{"text": "بالوكو\n\nبالوكو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي شمال غرب مدينة فرشيلي. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد 273 وتبلغ مساحتها . ويقع فيها مسار بالوكو للاختبار.\n\nتقع بالوكو على حدود البلديات التالية: بورونزو، كاريسيو، فورميليانا، سان جياكومو فيرسيلسي، فيلاربويت.\n\nالنشاط الرئيسي هو الزراعة: زراعة الأرز والذرة والقمح. الطريق السريع القريب جذب الشركات الصناعية.\n\nتعتبر بالوكو مقرا رئيسيا لمجموعة فيات. وقد تم بناء مسار اختبار (بالوكو) في أوائل الستينات من القرن العشرين<ref name=\"archiviostorico.alfaromeo.it/\"></ref> بواسطة شركة ألفا روميو لاختبار السيارات الجديدة وسيارات السباق. يستضيف المسار أيضا بعض السباقات. تتجاوز مساحة المسار وله أكثر من من أنواع مختلفة من مسارات الاختبار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314797", "title": "بالوكو", "id": "4314797"}
{"text": "بيانزيه\n\nبيانزيه هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الغرب من فيرتشيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314803", "title": "بيانزيه", "id": "4314803"}
{"text": "بوتشيليتو\n\nبوتشيليتو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الشمال الغربي من فيرتشيلي. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد سكانها 258 نسمة، وتبلغ مساحتها .\n\nتقع بوتشيليتو على حدود البلديات التالية: بالموشيا كامبرتونو، موليا، ريما سان جيوبيسي، ريماسكو، روسا، سكوبا، سكوبيلو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314805", "title": "بوتشيليتو", "id": "4314805"}
{"text": "محمد لعل مكي\n\nمحمّد لعل مكّي وهو محمد لعل مكي الباكستاني بن ميراجان بن باز محمّد بن الحاجّ داد الله مِن علماء باكستان ومن أبرز الخُطباء والعُلماء والمحدثين في العصر الحديث بـ مديرية جمن في باكستان، وهو صاحب بلاغة وفصاحة، وهو أيضًا أبو فضل الرّحمٰن فيضون الشّهير بكُتُبه في بلاد خُراسان .\n\nارتحل الشّيخ المكّي إلىٰ بشاور، وتعلم فيها في مدارس مختلفة ثمانية عشرة سَنة أعظمها جامعة جارسده الّتي أسّسها شيخه مولانا حسن جان شهيد .\n\nوكان الشّيخ المكّي قد إعتمّ فيها، وحصل على الشّهادة العالمِيّة شهادة تقدير وتفوُق، وبعد ذلك قد تزوّج، و ولد له في هذا الحين فضل الرحمٰن فيضون ومحمّد حسن، ثم من بعد قد ارتحل مع أُسرته إلى السّعودية، ودخل في جامعة أُمّ القُرىٰ، وعاش فيها مع الأُسرة عشرة سنين حتّىٰ فرغ في الجامعة وحصل علىٰ شهادتها العلمية أيضًا، وحصل فيها أيضًا علىٰ شهادة التّخصُص في الحديث وأصوله .\n\nوكان خلال هذه السّنوات قد لقي كبار أهل العلم في السّعودية كـ الشّيخ إبن باز في مكّة المكرّمة، والشّيخ سفر الحوالي في الجامعة نفسها، وأبو بكر الجزائري في المسجد النّبوي وغيره مِن الكبار، وقد حصل بعض الوظائف في المكّة وقد نال هُناك بها شهرة أنيقة .\n\nثم من بعد ارتحل إلىٰ كابول عاصمة أفغانستان وعاش فيها أسبوعين، ثم إلىٰ قندهار وعاش فيها شهرين، ثم إلىٰ كويتا بـ باكستان وعاش فيها سنتين، وأخيرًا إلىٰ جمن وسكن فيها حتّى الآن .\n\nوخلال مرور عمره البهيج قد ربىٰ أكثر مِن ألف تلميذ طول حياته، وكان يحبّ الحديث النّبوي ؛ فقد درس مشكاة المصابيح في الحديث أكثر مِن عشرة مرات، وكتب خلال حياته كتابًا داعيًا المسمّىٰ بـ (زاد الدّاعي)، وقد قرظ عليه شيخه حسن جان شهيد، وأثنىٰ عليه ثناءًا بالغًا، وهو الآن مخطوط في بيته، ولم كان في رحلة طلبه للعلم في بشاور قد أملىٰ علىٰ شيخه حسن جان في درسه للبُخاري، وجاء بحمد الله إملاءً جامِعًا لصحيح البُخاري، وهو أيضًا مخطوط في مجلد لطيف .\n\nومع هذا فقد تولّى الخِطابة أيّام الجُمعة في الجامعة الإسلامية علامه تاون لمدّة حولين، وإنّه لا يزال الآن يخطب بدعوة أهل المحافل السّنوية الّتي تقوم في الجامعات والمدارس الإسلامية الباكستانية، كما أنه دُعي للخطابة والدّعوة العامّة بإسم (الجسد الواحد) بـ رابطة العالَم الإسلامي في مكّة المكرّمة .\n\nويتّضِح شرافة عِلمه من أبنائه وبناته حيث حفظ ابنتيه القرآن الكريم في صِغرهما .\n\nوهذا افتخار أن يحفظ المرأة كتاب الله العزيز ! .\n\nوأنّ أبنائه لايزالون بتأليف الكتب الإسلامية الرّائعة، وبعض الخدمات الدِّينية حتّى أنّ ابنه الفيضون قد ألّف أربعين كُتُب ما بين مجلدات ورسالة . \n\nوأنّ ابنه الآخَر المسمّى بـ حبيب الرّحمن المدني قد ألّف شرحًا ممتّعًا للكتاب الشهير الهداية للمرغيناني في الفقه الحنفي، وشرحه يُسمّى بـ (فتح الهداية شرح الهداية)، وقد شرح أيضًا للكتاب المدرسي في بعض مدارس باكستان وأفغانستان منية المصلي، ويُسمّى بـ (فتح المصلّي شرح منية المصلّي) .\n\nيتّضِح ثمرة علم الشيخ محمّد لعل مكّي عن كلامه الرّائع في مواضع من كتابه (زاد الدّاعي) حيث قال :\n\nوانّه لمن المؤسف أن یکتفی المسلمون من القرآن بألفاظ یردّدونها، وأنغام یألمنونها في المآتم والمقابر وعند الاحتفالات الرّسمیة، ثم لایکون للقرآن نصیب منهم الا الطّرب بالسّماع، أوتبرك بالتلّاوة، وهذا ماعناه الرّسول صلّی الله علیه وسلّم بقوله : (یتخذون القرآن مزامیر)، ونسي المُسلمون أوتناسوا أن برکة القرآن العظیم انما هي في تدبُّره وتفهمه، وفي الاهتداء بهدیه، والاستفادة مِن تعالیمه وتوجیهاته .\n\nثم الوقوف عند أوامره، والبُعد عن مساخطه ونواهیه . والله تعالی یقول : (کِتَابٌ أنزلنَاهُ إلیك مُبارکًا لیدّبّرُوا آیَاته ولیتَذَکَّر أولُوا الألباب) .\n\nوالآیات فی هذا الباب کثیرة، وبما ذکرت الکفایة ؛ فما أشبه المسلمون الیوم بالرّجُل العطشان یموت مِن الظمأ والماء بین یدیه، أو بالحیوان، یهلك من الجوع والعطش والزاد والماء علی ظهره، وأجمل قول القائل : کالعیش في البیداء یقتلها الظّمأ... والماء فوق ظهرها محمول .\n\nولقدصدق رسول الله صلی الله علیه وسلّم حین قال : (لقد ترکتُ فیکم أمرین لن تضلوا ما تمسکتم بهما بعدي أبدًا کتاب الله وسنّتي) الحدیث رواه أصحاب السنن .\n\nوقال في موضع آخَر منه :\n\nوتحقیق ذلك کان صلّی الله علیه وسلّم دائم الاتصال بالنّاس یوضح لهم ما تضمنته آیات القرآن الکریم آمرًا بإتباع قواعدالإسلام، ناهیا عن الاقتراب ما نهی الله عنه محذرا مِن الوقوع في مخالفته، مبشرا بالجَنّة، مخوفا بالنّار .\n\nوإذا کان القرآن الکریم قد أمر فیما أمر به بالصّلاة والزّکاة والصّوم والحجّ وغیرذلك ؛ فإنّه أشار إلی ذلك اجمالا، وکان علی النبی صلّی الله علیه وسلّم بعد أنْ أمر القُرآن بالصّلاة مثلا أنْ یوضح للنّاس عدد فرائضها، وکیفیة أدائها، ومُبطلاتها، وأوقاتها، وغیرذلك مِن أحکام تتعلّق بها .\n\nوما یقال عن الصّلاة یقال عن غیرها مِن الزّکاة وصوم وغیر ذلك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314807", "title": "محمد لعل مكي", "id": "4314807"}
{"text": "ماكجايفر (2016)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314808", "title": "ماكجايفر (2016)", "id": "4314808"}
{"text": "جامعة الجيزة الجديدة\n\nجامعة الجيزة الجديدة هي جامعة مصرية خاصة بدأت في عام 2016 بشراكة مع كلية لندن الجامعية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314809", "title": "جامعة الجيزة الجديدة", "id": "4314809"}
{"text": "جيلي روبال\n\nجيلي روبال () ولدت في 4 يونيو 1908 وتوفيت في 18 سبتمبر 1931، هي ابنة أخت زعيم ألمانيا النازية أدولف هتلر. ولدت في لينتس بالإمبراطورية النمساوية المجرية وكانت الطفلة الثانية والابنة البكر لليو روبال وأخت هتلر غير الشقيقة أنجيلا روبال.\n\nعاشت جيلي روبال وكانت على اتصال وثيق مع عمها من عام 1925 حتى عام 1931 تاريخ انتحارها.\n\nولدت أنجيلا ماريا جيلي روبال في لينز وقد نشأت مع شقيقها ليو وأختها إلفريدي. توفي والدها وهي في سن صغيرة ثم انتقلت رفقة والدتها وشقيقتها الصغرى إلفريدي عام 1925 إلى منزل هتلر بعدما أصبحت أخته الغير شقيقة (والدة جيلي في نفس الوقت) مدبرة لمنزله ولبعض من أعماله.\n\nقضت جيلي روبال ست سنوات من حياتها في اتصال وثيق مع عمها هتلر الذي كان يكبرها حينا بحوالي 19 سنة. حصلت والدتها على منصب مدبرة في البرغهوف بالقرب من بيرشتسجادن في عام 1928، ثم انتقلت روبا إلى شقة هتلر في ميونيخ في عام 1929 وذلك من أجل دراسة الطب في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ إلا أنها لم تُكمل دراستها لسبب من الأسباب. وعندما ارتقى عمها هتلر في سلم السلطة وأصبح زعيما للحزب النازي؛ عانت روبال من الاستبداد والتملك وهذا ما دفعها لمساندة هتلر ومحاولة مساعدته في الحفاظ على سيطرة حزبه على حكومة البلد آنذاك. في كانون الأول/ديسمبر 1927 اكتشف أحدهم أنه جيلي كانت على علاقة مع سائق هتلر اميل موريس ونشر الخبر في أرجاء ألمانيا مما تسبب في طرد جيلي من الخدمة الشخصية. بعد ذلك لم يُسمح لها بفعل ما أرادت بكل حرية كما كانت عليه من قبل؛ حيث كانت كل تصرفاتها مراقبة سواء في المنزل أو خلال التسوق أو حتى عند الذهاب إلى السينما أو دار الأوبرا رفقة صديقاتها.\n\nكانت روبال تعيش في شقة هتلر في ميونيخ؛ وقد زادت الرقابة المفروضة عليها بعد تفجر فضيحة علاقتها مع سائق الزغيم النازي. وقد وصف البعض بأن روبال كانت في الواقع أقرب إلى السجينة؛ وهذا ما جعلها تُفكر في الهرب من خلال السفر إلى فيينا بدعوى مواصلة دروس الغناء ومن ثم الاستقرار هناك. ذكرت والدتها في إحدى مذكراتها التي عُثر عليها بعد الحرب أن ابنتها كانت على علاقة مع رجل من لينز وكانت تُمني النفس في الهروب من رقابة عمها ثم الزواج به في مدينة بعيدة عنه إلا أن هتلر كان يعرف بشأن هذه العلاقة وكان واقفا ضدها.\n\nفي 18 سبتمبر 1931؛ رُفض السماح لجيلي بالذهاب إلى فيينا فقررت حضور اجتماع في نورنبرغ لكن وفي اليوم التالي نُشرت مقالات وأخبار تُؤكد وفاتها بعدما عُثر عليها ميتة جراء طلق ناري أصاب رئتها، وقد أكد المحققون على أن جيلي قد انتحرت بعدما صوبت المسدس في بطنها حيث كانت حينئذ في شقة هتلر بميونيخ. \n\nانتشرت الشائعات على الفور في وسائل الاعلام؛ حيث رجح البعض على أن الاعتداء الجسدي الذي تعرضت له جيلي بعد ممارستها لعلاقة جنسية مع عمها هتلر الذي كان مفتونا بها هو السبب الذي دفعه إلى قتلها. وكان أوتو ستراسر الخصم السياسي لهتلر أحد أبرز مصادر مثل هذه القصص المثيرة ولم يُعرف ما إذا كان هذا فعلا صحيح أم مجرد افتراءات من ستراسر. وكان المؤرخ إيان كيرشو قد صرح في وقت لاحق قائلا: .\n\nتقرير الشرطة أفاد بأن جيلي روبال ماتت منتحرة ولا علاقة لأي عملية قتل بالموضوع، لكن وبالرغم من ذلك فقد عانى هتلر كثيرا بعد وفاتها حيث دخل في مرحلة اضطراب اكتئابي شديد إلى حد ما وقد لجأ إلى منزله على ضفاف بحيرة تيغرنزيه لتدئة نفسه كما لم يحضر الجنازة في فيينا في 24 أيلول/سبتمبر، لكنه زار قبرها في فيينا وتحديدا في مقبرة فيينا المركزية بعد يومين من تاريخ دفنها. وقد قيل أن هتلر تمكن من التغلب على الاكتئاب الذي ألم بعد رحيلها وركز على سياسة وطنه.\n\nأعلن هتلر في وقت لاحق أن روبال كانت المرأة الوحيدة التي أحبها أكثر من أي امرأة أخرى؛ وقد حافظ على غرفتها في البيرغهوف كما تركتها هي قبل الانتحار كما علق صورا لها في غرفته الخاصة في برلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314810", "title": "جيلي روبال", "id": "4314810"}
{"text": "بورغو فيرسيلي\n\nبورغو فيرسيلي هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الشمال الشرقي من فيرتشيلي.\n\nتقع بورغو فيرسيلي على حدود البلديات التالية: كاسالينو، كاسالفولون، فيرتشيلي، فيلاتا، فينزاجليو.\n\nوقعت فيها أحداث معركة فيرسيلي عام 101 قبل الميلاد. ويعتمد اقتصادها على إنتاج الأرز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314811", "title": "بورغو فيرسيلي", "id": "4314811"}
{"text": "تارجي ساندفيك موي\n\nتارجي ساندفيك موي (ولد في 24 ماي 1999) هو ممثل نرويجي وحفيد الممثل النرويجي تورجيس موي (Torgils Moe). \nاشتهر عام 2016 بعد أن أدى الدور الرئيسي في الموسم الثالث من المسلسل الشبابي \"سكام\" (عار) بشخصية إزاك فالتيرسين طالب ثانوي يساوره الشك حول ميوله الجنسية بعد لقائه بهنريك هولم الذي أدى دور حبيبه على قناة أن أر كا. بفضل دوره فاز بجائزة الجمهور خلال حفل توزيع جوائز الشاشة الذهبية عام 2017 مناصفة مع الممثل هنريك هولم، كما رشح عن فئة أفضل ممثل ذكر.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314818", "title": "تارجي ساندفيك موي", "id": "4314818"}
{"text": "جوائز الشاشة الذهبية\n\nجوائز الشاشة الذهبية (Gullruten) هي جائزة سنوية تأسست عام 1998 من قبل جمعية منتجي الأفلام والتلفزيون النرويجية لتكريم أفضل صناع المسلسلات التلفزيونية النرويجية. تضم اللجنة المانحة ممثلين لشركات التلفزيون الوطنية الكبرى (NRK ، TV2 ، تي في 3 ، تي في نرويج).\n\nفي عام 1998، قدمت العرض المنشطة المغربية الأصل نادية الحسناوي، وفي الفترة من 1999 إلى 2012 دورثي سكيبل ومن عام 2013 كل من Henriette Steenstrup و John Brungot.\n\nاختلفت فئات الجوائز كل سنة ومن الفئات التي يتم منحها : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314828", "title": "جوائز الشاشة الذهبية", "id": "4314828"}
{"text": "زاوية الغبارنة\n\nزاوية الغبارنة أو زاوية سيدي علي الغبريني أو زاوية خميس الخشنة أو زاوية الفندق هي إحدى الزوايا في الجزائر الواقعة في بلدية خميس الخشنة بدائرة خميس الخشنة ضمن ولاية بومرداس وجبال الخشنة ومنطقة القبائل الزواوية وعروش زواوة، والتابعة لمنهاج الطريقة الرحمانية.\n\nتم تأسيس زاوية الغبارنة خلال القرن السادس عشر الميلادي من أجل التربية والتعليم في موقع \"قرية أولاد علي\" في أعالي بلدية خميس الخشنة في جبال الخشنة غير بعيد عن جبل بوزقزة، وكانت بمثابة منارة استضاء بها أهل جبال خميس الخشنة في منطقة القبائل الزواوية لقرون.\n\nوكانت هذه المنطقة زاخرة بالعديد من الزوايا التي من بينها \"زاوية سيدي بوسحاقي\" بقرية \"ثالة أوفلا\" في ثنية بني عائشة، و\"زاوية سيدي علي الدباغي\" بقرية \"تاليلت\" في بلدية بني عمران، و\"زاوية أولاد بومرداس\" بقرية \"المرايل\" في تيجلابين، و\"زاوية سيدي داود\" أو \"زاوية سيدي أعمر الشريف\" بسيدي داود قرب دلس، علما أن مؤسسها قد استقر هناك قادما من قرية إسحنونن بعرش آيث إيراثن، ومن أشهر أحفاده \"سيدي أحمد بلعباس\" المعروف بالتقوى والورع، و\"زاوية سيدي سالم\" ببودواو، و\"زاوية سيدي أمحمد السعدي\" ببلدية أعفير التي ارتبط تاريخها بتدريس علم القراءات ببلاد الزواوة.\n\nشاركت زاوية الغبارنة في ثورة المقراني عام 1871م، وعانت من مضايقات سلطات الاحتلال الفرنسي للجزائر.\n\nواصلت زاوية الغبارنة تأدية رسالتها منذ تاريخ تأسيسها إلى غاية عام 1957م، تاريخ إقدام سلطات الاحتلال الفرنسي للجزائر على غلقها بعد انعقاد مؤتمر الصومام.\n\nوقد تم أثناء الهجوم الفرنسي قتل شيخها المجاهد عبد القادر كلالشة الذي قُتِل تحت التّعذيب رفقة ستة من تلامذته.\n\nويُعتبر الشهيد عبد القادر كلالشة من عائلة الغبريني، إلا أنه غَيَّرَ اسمه أثناء نضاله في الحركة الوطنية الجزائرية من \"عبد القادر الغبريني\" إلى لقب كلالشة هروباً من مطاردة سلطات الاحتلال له.\n\nوترك بعد استشهاده ابنه سليم كلالشة (1945م-1989م) يتيما عمره 12 عاما.\n\nظلّت زاوية الغبارنة مغلقة منذ 1957م إلى غاية تاريخ 2 فيفري 1989م أين قام الدكتور سليم كلالشة (1945م-1989م) بدعم قريبه الشيخ الحاج علي غبريني بفتحها مجدّداً للقيام بنفس الدور الذي تأسّست من أجله وهو التّنوير الديني ونشر رسالة الإسلام السمحاء.\n\nذلك أن إعادة فتح الزاوية كانت الشغل الشاغل للدكتور سليم كلالشة الذي كان والده الإمام عبد القادر كلالشة آخر شيوخها قبل أن يستشهد تحت وطأة التعذيب.\n\nفقد تلقى سليم كلالشة اتصالات عديدة من مواطنين، لإعادة فتح الزاوية خلال عام 1989م، فكان ذلك حافزا له وشرع على الفور في لقاءات لهذا الغرض، ولم تمض الأيام حتى تحصلت الجمعية الدينية المخصصة لهذا المشروع على الاعتماد بفضل مجهوداته.\n\nوكان يهدف إلى تحويل الزاوية إلى منارة وقلعة للعلم يتخرج منها حفظة وعلماء القرآن.\n\nواصلت زاوية الغبارنة تأدية رسالتها منذ تاريخ إعادة افتتاحها في 1989م إلى غاية عام 1993م، تاريخ إغلاقها من جديد.\n\nفقد أجبر الإرهاب في الجزائر سنة 1993م القائمين على الزاوية على غلقها ومغادرة مقرها.\n\nظلّت زاوية الغبارنة مغلقة من 1993م إلى غاية 2009م، حيث قامت مجموعة من الشيوخ بفتح مدرسة قرآنية في مدينة خميس الخشنة تمهيدا لاستعادة نشاط الزاوية في مقرها الأصلي.\n\nوقد عادت اليوم مدرسة قرآنية يتلقى فيها أفواج من العمال والطلبة علوم الشريعة والفقه وفق المرجعية الدينية الجزائرية.\n\nيجري حاليا التخطيط لبناء مقر جديد وفسيح يليق بمقام وتاريخ زاوية الغبارنة التي هي مؤسّسة دينية يمتد تاريخها إلى أربعة قرون خلت.\n\nوقد ناشد سكان خميس الخشنة مصالح والي بومرداس خلال عام 2017م من أجل التدخل وإعادة الاعتبار للمقر الأصلي لزاوية الغبارنة المصنفة كمعلم ديني تخرّج منه عشرات طلبة حفظ القرآن الكريم.\n\nوقد طالب السكان بترميمها وفتحها من جديد لحفظة القرآن والراغبين في التفقه في الدين.\n\nبسبب الأهمية التاريخية لزاوية الغبارنة، باشرت \"مديرية الثقافة لولاية بومرداس\" بتسجيل الزاوية في \"قائمة الجرد الإضافي\" خلال سنة 2008م، و هي إحدى طرق التصنيف والحماية للموروث الثقافي التي ينص عليها قانون 98 – 04 المؤرخ في 15 جوان 1998م والمتعلق بحماية التراث الثقافي.\n\nكما قامت نفس المديرية الثقافية بإعادة الإعتبار للزاوية من خلال حملة تطوعية لتنظيف الزاوية تمت برمجتها بمناسبة شهر التراث الثقافي لسنة 2011م، كما اقترحت على \"الصندوق الوطني للتراث الثقافي\" تسجيل عملية أشغال الترميم وإعادة الاعتبار للزاوية.\n\nتم الشروع في إعادة تهيئة \"زاوية الغبارنة\" من طرف \"مديرية الشؤون الدينية لولاية بومرداس ابتداء من شهر سبتمبر 2015م ضمن برنامج إعادة فتح 4 زوايا مغلقة.\nوجاءت عملية إعادة فتح كل الزوايا الموجودة بولاية بومرداس، بعد إهمال وركود منذ سنوات لأسباب أمنية وغيرها، بشكل تدريجي لاستعادة نشاطها ودورها في متابعة النشاط المسجدي وضرورة استرجاع مكانتها كمعالم بارزة في تعليم وحفظ القرآن الكريم.\n\nوستساهم \"زاوية الغبارنة\" من جديد في تفعيل دور ونشاط الزوايا والمدارس القرآنية المتواجدة بولاية بومرداس ومتابعة النشاط المسجدي من أجل الحفاظ على هوية الشعب الجزائري وعدم زعزعته عن دينه وأصالته في ظل ما يتعرض له العالم الإسلامي من هجمات دينية، وذلك من خلال ما تقدمه من نشاطات دينية كحفظ وتدريس القرآن والأحاديث النبوية الشريفة ودروس في الوعظ ولإرشاد ونبذ الخلافات وإصلاح ذات البين.\n\nومن أجل استعادة نشاط زاوية الغبارنة في بلدية خميس الخشنة، تم تأسيس لجنة دينية لإعادة بعث نشاطها الديني من حفظ ودراسة القرآن وأذكار الجمعة بعدما تم البدء في تهيئتها.\n\nلعبت \"زاوية الغبارنة\" أدوارا تعليمية وتربوية هامة منذ نشأتها معتمدة في ذلك على المرجعية الدينية الجزائرية، وتخرج على يديها العديد من العلماء والمصلحين ساهمـوا في نشـر تعاليـم الإسلام، وقاومـوا حملات التبشير النصراني بقيادة الكنيسة الكاثوليكية التي باركت وصاحبت الحملة الفرنسية على الجزائر.\n\nوتتمثل مهام الزاوية حاليا في تعليم وحفظ القرآن الكريم وفق رواية ورش عن نافع من طريق الإمام الأزرق وكذلك من طريق الإمام الأصبهاني، التي اعتمدتها أجيال الشعب الجزائري منذ أكثر من اثني عشر قرنا، بما يسمح بتخرج سنوي لعشرات الطلبة الحافظين للقرآن الكريم بأحكامه والحديث النبوي الشريف ومعلمي القرآن والمرشدات الدينيات.\n\nوسيُعتمد عليهم في تأطير مختلف مساجد ولاية بومرداس وخارجها، خاصة في شهر رمضان بتزويد المساجد بالمقرئين، بالإضافة إلى نشاطات سنوية ستسهر إدارة الزاوية على إقامتها بشكل منتظم في المناسبات الدينية، كإحياء ذكرى المولد النبوي الشريف وغيرها.\n\nويندرج نشاط هذه الزاوية ضمن تعداد 8 زوايا و13 مدرسة قرآنية مستقلة وحوالي 15 كتابا لتعليم وحفظ القرآن وأحكامه ومن المساجد 401 على تراب ولاية بومرداس.\n\nتقع \"زاوية الغبارنة\" غير بعيد عن الشريط الساحلي لولاية بومرداس على بعد 20 كلم إلى الجنوب من ميناء زموري، وعلى بعد 4 كلم إلى الغرب من سد بني عمران وعلى بعد 9 كلم إلى الجنوب الشرقي من سد الثنية.\n\nوهذا الموقع الرائع في جبال الخشنة المطلة على الشريط الساحلي والواجهة البحرية الزواوية، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا للطريق الوطني رقم 5.\n\nوتقع \"زاوية تاليلت\" على بعد 13 كلم إلى الجنوب الشرقي من مدينة بومرداس، ويطل على وادي يسر..\n\nوتوجد هذه الزاوية قرب مرتفعات منطقة القبائل الزواوية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314833", "title": "زاوية الغبارنة", "id": "4314833"}
{"text": "هيئة الإذاعة النرويجية\n\nهيئة الإذاعة النرويجية (اختصار : إن أر كا) هي شركة الإذاعة العامة للإذاعة والتلفزيون المملوكة للحكومة النرويجية، وأكبر مؤسسة إعلامية في النرويج. تبث (أن أر كا) ثلاث قنوات تلفزيونية وطنية وثلاث قنوات إذاعية وطنية على DVB-T ، والكابل ، والأقمار الصناعية ، IPTV و DAB. كما يدير العديد من المحطات الإذاعية الرقمية. يمكن سماع جميع محطات الراديو الإذاعة النرويجية على الموقع الإلكتروني NRK.no ، والذي يقدم أيضًا خدمة تلفزيونية شاملة. تعد هيئة الإذاعة النرويجية عضوا مؤسس في اتحاد الإذاعات الأوروبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314836", "title": "هيئة الإذاعة النرويجية", "id": "4314836"}
{"text": "تفجيرات بغداد (يناير 2017)\n\nتفجيرات بغداد (يناير 2017) هي مجموعة انفجارات وقعت يوم الاثنين 2 يناير 2017 في عدة مناطق من بغداد، كان أبرزها انفجار سيارة مفخخة في ساحة 55 ضمن مدينة الصدر، ذات الغالبية الشيعية شرقي بغداد. استهدف التفجير تجمعا لعمال وأسفر عن مقتل 35 شخصا وإصابة 61 أخرين. وقال حيدر العبادي، رئيس الوزراء العراقي، بإن الانتحاري تظاهر بأنه يريد استئجار عمال، وبمجرد أن تجمع العمال حوله فجّر السيارة.\nأعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الانفجار.\n\nكذلك هزت العاصمة العراقية انفجارات أخرى. وقد أسفرت كل هذه الانفجارات عن مقتل 56 شخصا وإصابة أكثر من 120 آخرين. وجاءت هذه التفجيرات والهجمات بالتزامن مع الزيارة التي قام بها الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند للعراق.\n\nشهدت العاصمة العراقية بغداد يوم الأثنين 2 يناير 2017 عدة عمليات انتحارية. فمع ساعات الصباح الأولى انفجرت سيارة مفخخة في ساحة 55 ضمن مدينة الصدر في مدخل سوق جميلة التجاري. استهدف التفجير تجمعا لعمال مياومين في مدينة الصدر، ذات الغالبية الشيعية، شرقي بغداد. وبعد ساعات انفجرت سيارة مفخخة ثانية خلف مستشفى الكندي، قرب شارع فلسطين، وثالثة خلف مستشفى الجوادر شرقي بغداد، ما أسفر عن مقتل وإصابة العشرات من المدنيين . كذلك وقع انفجار سيارة مفخخة في حي الداخلية غربي بغداد، وانفجار عبوة ناسفة في منطقة البلديات شرقي بغداد وانفجار سيارة مفخخة بمنطقة الزعفرانية جنوب شرقي بغداد. وقد أسفرت هذه الانفجارات عن مقتل 56 شخصا وإصابة أكثر من 120 آخرين بجروح مختلفة.\n\nأعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الهجوم الأول في مدينة الصدر في بيان نشرته وكالة أعماق التابعة له على الإنترنت وذكرت الوكالة أن .\n\nولم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن باقي الانفجارات، لكن تم اتهام تنظيم داعش كمسؤول أول عن باقي التفجيرات أيضا، بسبب كثرة استهدافه لمناطق مدنية في العاصمة العراقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314837", "title": "تفجيرات بغداد (يناير 2017)", "id": "4314837"}
{"text": "ورود آقايان ممنوع\n\nورودِ آقایان ممنوع ، هو فيلم سينمائي إيراني صدر عام 1390 هـ.ش. الموافق 2011 م من تأليف پيمان قاسم‌خاني وإخراج رامبد جوان وبطولة رضا عطاران وویشکا آسایش وپگاه آهنگرانی ومانی حقیقی وبهاره رهنما وزهره حمیدی وفلامک جنیدی وعلی صادقی وستاره پسیانی وحدیث میرامینی ومهرناز بیات وسیاوش چراغی پور وکتایون امیرابراهیمی وپری‌ناز ایزدیار. یتحدث الفيلم عن فتيات في مدرسة فتيات يُردن أن يوقعن مديرتهن المتشددة في شباك الحب.\n\nفي 2 تیر 1390 حصد الفلم 320 مليون تومان في طهران و150 مليون تومان في بقية الدولة.\nووصلت مبيعات الفلم في كل إيران لعام 1390 لـ 5 مليار و100 مليون تومان؛ من 3 مليار و27 مليون من سينمات طهران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314838", "title": "ورود آقايان ممنوع", "id": "4314838"}
{"text": "غبرين (توضيح)\n\nغبرين قد يشير إلى:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314846", "title": "غبرين (توضيح)", "id": "4314846"}
{"text": "جائزة أماندا\n\nجائزة أماندا (Amandaprisen) هو حفل سنوي رئيسي متلفز على المستوى الوطني لتوزيع الجوائز ينظمه المهرجان السينمائي النرويجي الدولي والمعهد النرويجي للسينما، من أجل الترويج للفيلم النرويجي وتحسينه وتعزيز الاهتمام بأفلام السينما النرويجية والأفلام القصيرة تم منح الجائزة لأول مرة في عام 1985 ومنذ عام 2005 أصبحت الجائزة حصرا للفيلم (وليس التلفزيون) لوجود جائزة الشاشة الذهبية للتلفزيون. \n\nويتم منح الفائزين من الفئات المختلفة نسخة من تمثال جائزة أماندا. التمثال عبارة عن تمثال طويل يبلغ طوله 30 سم لامرأة محلية أسطورية من عشرينيات القرن العشرين قام بتصميمه النحات النرويجي كريستيان كْكاسلاند. يبلغ وزن التمثال 2.5 كجم ويبلغ قطره 14 سم في أثخنه. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314856", "title": "جائزة أماندا", "id": "4314856"}
{"text": "مهرجان الفيلم النرويجي الدولي\n\nمهرجان الفيلم النرويجي الدولي هو مهرجان سينمائي نرويجي تأسس منذ عام 1973 وينعقد خلال شهر أغسطس في هاوغسوند. تُمنح جوائز أماندا في هذا المهرجان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314880", "title": "مهرجان الفيلم النرويجي الدولي", "id": "4314880"}
{"text": "معهد السينما النرويجي\n\nمعهد السينما النرويجي (Norsk filminstitutt) هو معهد سينمائي نرويجي تم إنشاؤه عام 1955 لإيواء محفوظات السينما النرويجية. منذ عام 1989 كان يروج أيضا للأفلام النرويجية بالخارج. ثم بجأ دعم إنتاج الأفلام منذ عام 1993 كما أدرجت مكتبة أوسلو للأفلام في عام 1994. وفي عام 2008، أقامت وزارة الثقافة النرويجية إصلاحًا رئيسيًا تحت اسم \"صندوق الأفلام النرويجية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314887", "title": "معهد السينما النرويجي", "id": "4314887"}
{"text": "ميك كينيدي\n\nميك كينيدي (9 أبريل 1961 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني لعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314888", "title": "ميك كينيدي", "id": "4314888"}
{"text": "ميكا يوهانسون\n\nميكا يوهانسون (13 مارس 1984 كيركونومي فنلندا - ) هو لاعب كرة قدم فنلندي يلعب كحارس مرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314890", "title": "ميكا يوهانسون", "id": "4314890"}
{"text": "كلالشة (توضيح)\n\nكلالشة قد يشير إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314892", "title": "كلالشة (توضيح)", "id": "4314892"}
{"text": "ماتيو روسي\n\nماتيو روسي (7 أبريل 1965 جنوة إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314894", "title": "ماتيو روسي", "id": "4314894"}
{"text": "تيد برايس\n\nتيد برايس (بالإنجليزية:Ted Price)، من مواليد 5 يوليو 1968، وهو رجل أعمال أمريكي ومنتج لتطوير ألعاب الفيديو، ومؤسس شركة إنسومنياك جيمز سنة 1994، حيث يعمل موظفوه نحو 210 عاملاً في الشركة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314897", "title": "تيد برايس", "id": "4314897"}
{"text": "ميك بيري\n\nميك بيري (4 أبريل 1964 ويمبلدون المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314902", "title": "ميك بيري", "id": "4314902"}
{"text": "مايكل جاكوبس\n\nمايكل جاكوبس (4 نوفمبر 1991 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314904", "title": "مايكل جاكوبس", "id": "4314904"}
{"text": "كايل ويلسون\n\nكايل ويلسون (14 نوفمبر 1985 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314906", "title": "كايل ويلسون", "id": "4314906"}
{"text": "سينما نرويجية\n\nسينما نرويجية كانت صناعة سينما النرويجية بارزة لبعض الوقت. ويعود أول فيلم أنتج محليًا في النرويج إلى عام 1907 حيث كان فيلما قصيرًا تدور أحداثه عن الصيادين تحت عنوان Fiskerlivets farer. في حين تم إصدار أول فيلم مطول عام 1911 من إنتاج هالفمان نوبل Roede.\n\nفي عام 1931، قدم تانكريد إبسن ، حفيد الكاتب المسرحي أول فيلم صوتي من نوعه في النرويج حمل عنوان Den store barnedåpen («المعمودية الكبرى»). وخلال الثلاثينيات من القرن العشرين، \"هيمن إبسن\" على صناعة السينما في البلاد، بينما احتل ليف سينينج المركز الثاني. أنتج إبسن الميلودراما التقليدية أكثر أو أقل على نموذج أفلام هوليود. وفي أوائل القرن الحادي والعشرين ، أتيحت الفرصة لعدد قليل من المخرجين السينمائيين النرويجيين للذهاب إلى هوليوود لتوجيه العديد من الأفلام المستقلة. \n\nاعتبارا من عام 2011، تم إنتاج ما يقرب من 900 فيلم نرويجي، وهو ما يمثل ثلث ما تم إنتاجه من أفلام في ال15 سنة الماضية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314907", "title": "سينما نرويجية", "id": "4314907"}
{"text": "ليام والكر\n\nليام والكر (13 أبريل 1988 جبل طارق المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314910", "title": "ليام والكر", "id": "4314910"}
{"text": "لورنس ويلسون\n\nلورنس ويلسون (10 أكتوبر 1986 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314914", "title": "لورنس ويلسون", "id": "4314914"}
{"text": "لوتشيانو غونزاليس\n\nلوتشيانو غونزاليس (23 أبريل 1981 بورينيو إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314917", "title": "لوتشيانو غونزاليس", "id": "4314917"}
{"text": "ميكائيل أريكسون\n\nميكائيل أريكسون (19 يناير 1978 - ) هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314919", "title": "ميكائيل أريكسون", "id": "4314919"}
{"text": "كايل بيري\n\nكايل بيري (5 مارس 1986 برمنغهام المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314922", "title": "كايل بيري", "id": "4314922"}
{"text": "مارتن غراي\n\nمارتن غراي (17 أغسطس 1971 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314926", "title": "مارتن غراي", "id": "4314926"}
{"text": "لي هولمز\n\nلي هولمز (2 أبريل 1987 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314929", "title": "لي هولمز", "id": "4314929"}
{"text": "غويلرمو فرنانديز\n\nغويلرمو فرنانديز (11 أكتوبر 1991 سانتا في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314935", "title": "غويلرمو فرنانديز", "id": "4314935"}
{"text": "ليغو الابطال المبتدئون\n\nليغو المبتدئون الخارقون (بالإنجليزية:SuperNoobs Lego) مسلسل رسوم متحركة بريطاني من إنتاج كرتون نتورك ستوديو بدأ عرضه الـ2 من نوفمبر 2015 على كرتون نتورك ومن ثم على كرتون نتورك في الـ17من ابريل 2018 ومن ثم تلاه على باقي قنوات كرتون نتورك العالمية و في 18 من شهر أبريل 2018 على قناة كرتون نتورك بالعربية مدبلج للعربية باسم \"ليغو المبتدئون الخارقون\"\n\nيتحدث المسلسل عن أفضل الأصدقاء هم طلاب كنديين يدرسون في احدى المدارس المتوسطية (الاعدادية) من الصف السابع كيفن ,تايلر ,شوب و روش البالغين من العمر 12 عام حيث شكلوا فرقة السوبر ودي لحماية كوكب الأرض من التدمير و الهلاك ويواجهون الفيروس الذي يحول الكائنات التي تأكله أو تلمسه إلى وحوش بواسطة كرات الطاقة التي أعطاها إياهم الفضائيان ميمبلوك و زمبلوك اللذان يساعدانهما في محاربة الفيروس.\n\nانظر أيضا : قائمة حلقات ليغو الهواة المبتدئون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314952", "title": "ليغو الابطال المبتدئون", "id": "4314952"}
{"text": "عبد الوهاب الأحمر\n\nعبد الوهاب الأحمر (1944 تونس) هو لاعب كرة قدم تونسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314953", "title": "عبد الوهاب الأحمر", "id": "4314953"}
{"text": "مراد آيت طاهر\n\nمراد آيت طاهر (1969الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314962", "title": "مراد آيت طاهر", "id": "4314962"}
{"text": "نرسيه\n\nأو نرسي\n\nنرسيه (بالفارسية الحديثة: نرسی؛ الصينية المبسطة: 泥 涅 师 ؛ الصينية التقليدية: 泥 涅 師 ؛ بينيين: Nìnièshī) كان جنرال فارسي هرب إلى سلالة تانغ الحاكمة في الصين مع والده ، بيروز الثالث ، ابن يزدجرد الثالث ، آخر ملوك فارس. يعتبر نرسيه أخر رجل في السلالة الساسانية.\n\nتمت مرافقته مرة أخرى إلى بلاد فارس من قبل بى شينغ جيان في عام 679 ولكن تم التخلي عنها في منتصف الطريق. ثم أمضى حياته في قتال العرب في باختر حتى عاد إلى عاصمة أسرة تانغ تشانغآن في عام 707 ، حيث عاش ما تبقى من حياته قبل أن يموت من المرض.\n\nتوفي عم نارسيه بهرام السابع في 710، وذكر ابنه خسرو أنه قاتل جنبا إلى جنب مع قوات بلاد الصغد والأتراك ضد المسلمين في 729. هذا ربما أخر إشارة إلى مشاركة أي من أحفاد يزدجرد الثالث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314965", "title": "نرسيه", "id": "4314965"}
{"text": "سلم نحو السماء (مسلسل)\n\nمسلسل إيراني يحكي عن فترة من تاريخ إيران هي فترة الغزو المغولي بقيادة تيمورلنك، حيث ولد عالم الرياضيات والفلك الإيراني غياث الدين الكاشي. المسلسل يحمل اسم الرسالة التي كتبها العالم الشهير كاشاني سلم السماء حول حركة الأجرام السماوية وتحديد المسافات. المسلسل مؤلف من 21 حلقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314977", "title": "سلم نحو السماء (مسلسل)", "id": "4314977"}
{"text": "غبارنة (توضيح)\n\nغبارنة قد يشير إلى:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314982", "title": "غبارنة (توضيح)", "id": "4314982"}
{"text": "سوزانا ريتشا دي توريخوس\n\nسوزانا ريشا دي توريخوس (من مواليد 22 أكتوبر 1924) هي معلمة وكاتبة وسياسية من بنما.\n\nدرست ريتشا في المدرسة العادية في سانتياغو حيث حصلت على لقب المعلم، ثم تخرّجت من قسم الفلسفة في جامعة بنما، وحصلت على درجة الدكتوراه في فقه اللغة من جامعة كمبلوتنسي بمدريد.\n\nعملت ريتشا كمعلمة للغة الإسبانية في المدرسة العادية بسانتياغو، والجامعة الكاثوليكية سانتا ماريا لا أنتيغوا، وجامعة بنما. عملت ريتشا كمديرة للإدارة الإسبانية التعليمية، وعميد كلية الفلسفة والفنون والتربية، وعضو مجلس التحرير، وعضو مجلس الإدارة، ونائب الرئيس الأكاديمي، والعميد المسؤول عن جامعة بنما.\n\nكانت ريشا المشرف الوطني على اللغة الإسبانية، ونائب المدير والمدير الوطني للتعليم الثانوي، والمدير الوطني للتعليم، ونائب وزير التربية والتعليم ، ووزيرة التربية والتعليم في بنما من عام 1981 إلى عام 1984. ككاتبة، قامت ريتشا بنشر كتابين: خلاصة وافية للأدب الإسباني-الأمريكي والبانماني، والتعليم البنمي: الوضع والمشاكل والحلول.\n\nتم تعيين ريتشا كحاكمة لمقاطعة بنما في الفترة من 1994 إلى 1998، خلال حكومة إرنستو بيريث باياداريس ثم استقالت لتكون مرشحة للجمعية الوطنية للحزب الديمقراطي الثوري. وفي عام 1999، أُعيد انتخابها في عام 2004. شغلت ريتشا منصب نائبة رئيس الجمعية الوطنية في فترتين: 2001-2002 و2006-2007.\n\nوفي كانون الأول / ديسمبر 1999، فُصلت ريشا عن منصب أستاذها في كلية العلوم الإنسانية في جامعة بنما بموجب قانون فونديه Faúndes، الذي يحظر على الموظفين العموميين العمل بعد سن الـ 75. قامت ريتشا برفع دعوى قضائية أمام الدائرة الثالثة لمحكمة العدل العليا للرجوع إلى منصبها، لكنها لم تنجح. وفي 20 أغسطس 2007، شاركت في رعاية مبادرة لإلغاء قانون Faúndes بنجاح. في عام 2011، حصلت على جائزة لخدمتها لمدة 50 عامًا بالجامعة.\n\nتزوجت ريتشا من هوغو توريخوس (شقيق الجنرال عمر توريخوس هيريرا) ولديهم ابن واحد، الذي تُوفي في عام 2010. بالإضافة إلى ذلك، فإن ريتشا هي عمة الرئيس السابق مارتين توريخوس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4314991", "title": "سوزانا ريتشا دي توريخوس", "id": "4314991"}
{"text": "قائمة حلقات ليغو الهواة المبتدئون\n\nهزيمة الأشرار مجرد جزء من هوايات البطل الخارق. ومع قليل من المساعدة من شريكه المبتدئ الجديد، يقوم بن باستكشاف الجانب الغريب في عالم الكائنات الفضائية وأعداء من الماضي الذين يبحثون عن الثأر، بينما يطارده صياد غامض! لقد عاد بن تنيسون من جديد وبجعبته عشرة كائنات فضائية جديدة وفرصة المزيد من المتعة أكثر من ذي قبل!\n\nهذه قائمة حلقات ليغو الابطال المبتدئون على كرتون نتورك.\n\n<onlyinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315001", "title": "قائمة حلقات ليغو الهواة المبتدئون", "id": "4315001"}
{"text": "زينون مونشي سليمان\n\nزينون مونشي سليمان (الاسم بالكامل: المرحومة تان سري حجة زينون بنت سليمان؛ من مواليد 22 يناير 1903 - والمُتوفاة في 2 أبريل 1989)، وتسمى أيضاً السيدة زين أوالأم زين، هي سياسية واقتصادية ومُعلمة ماليزية.\n\nوُلدت زين في ملقا، وهي السادسة من بين ثمانية أطفال، وتلقت تعليمًا جيدًا من خلال جهود والدها مونشي سليمان. التحقت في عام 1909 بمدرسة الفتيات الميثودية تينجكيرا، ثم انتقلت إلى مدرسة تينجكيرا الثانوية لاستكمال تعليمها الثانوي في عام 1913. وفي سن السابعة عشرة، كانت زين تدير مدرستها الخاصة في بوش جايا في نكري سمبيلن.\n\nوفي عام 1921، زين أصبحت معلمة في مدرسة مدينة مهاراني للبنات في موار، حيث أصبحت مديرة مدرسة في عام 1924. و في وقت لاحق، أسّست زين جمعية معلمي مدارس ملايو، والتي أصبحت رئيسة لها فيما بعد. تم تعيينها في عام 1927 مديرة لمدرسة بنات ولاية جوهور، وترأست فرع ولاية جوهرلجمعية معلمات اللغة الماليزية من عام 1930 إلى عام 1949. أسّست زين نيتبةً عم الملمات الماليزيات في عام 1932 \"مجلة بولان ميليو\" بالأبجدية الجاوية، ردًا على دورية جلالة المغاربة المخصصة للرجال. أصبحت وين مديرة ومحررة للدورية، واستخدمتها لجذب الانتباه إلى وضع المرأة، مع الأهداف المعلنة \"مساعدة النساء الأخريات، سواء كنّ يعملن في المنزل أو اللائي يعملن في الخارج\" وجلب \"التنوير إلى لغة الملايو\".\n\nتعلمت زين اليابانية خلال الاحتلال الياباني لماليزيا من أجل المساعدة في التواصل مع العدو، وتنظيم أنشطة دعم للنساء اللواتي يتعرضن لسوء المعاملة.\n\nدخلت زين في عام 1948 عالم السياسة حيث مثلت ولاة جوهر في مجلس الدولة، وانتُخبت لتمثيل بونتان سيلاتان في الانتخابات العامة لعام 1959. وفي الوقت نفسه أصبحت زين في عام 1950 عضوًا في الجمعية العامة للمنظمة الوطنية الماليزية المتحدة. وكانت المرأة الوحيدة التي حضرت المؤتمر الماليزي الإندونيسي لعام 1953.\n\nتزوجت زين من تان سري زينون سليمان، وهو أحد مناضلي الاستقلال، الذي توفي بمرض السكري عندما كان أطفاله صغارًا. أصبحت ابنتهما الكبرى ، أديبا أمين (من مواليد 1936) كاتبة. وكان من بين الأطفال الأصغر سناً ابنتها فضلزة، وابنها سليمان شكيب، وعملوا جميعًا في التعليم. تُوفيت إيبو زين عن عمر يناهز الـ 86 عامًا، ودُفنت في ضريح محمودية الملكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315004", "title": "زينون مونشي سليمان", "id": "4315004"}
{"text": "رشاش M2 Browninig\n\nمدفع رشاش M2 أو براوننج . عيار 12.7 * 99 ملم رشاش هو مدفع رشاش ثقيل مصمم نحو نهاية الحرب العالمية الأولى من قبل جون براوننج. تصميمها يشبه براوننج في وقت سابق من بندقية براونج M1919 ، والتي كانت الغرفة لخرطوشة. يستخدم M2 خرطوشة BMD-1 أكبر بكثير وأكثر قوة ،\n\nو يحتوي التصميم على العديد من التعيينات المحددة ؛\n\nوهو فعال ضد المركبات والمراكب غير المدرعة أو المدرعة الخفيفة والقوارب الخفيفة والتحصينات الخفيفة والطائرات التي تحلق على ارتفاع منخفض. وقد تم إنتاج M2 أطول من أي بندقية رشاشة أخرى.\n\nتم استخدام المدفع الرشاش من عيار Browning .50 على نطاق واسع كسلاح سيارة ولتسليح الطائرات من قبل الولايات المتحدة من 1930 إلى الوقت الحاضر. تم استخدامها بكثافة خلال الحرب العالمية الثانية ، والحرب الكورية ، وحرب فيتنام ، وحرب فوكلاند ، وحرب الخليج ، وحرب العراق والحرب في أفغانستان في 2000 و 2010. إنها مدفع رشاش ثقيل أساسي من دول الناتو ، وقد تم استخدامه من قبل العديد من الدول الأخرى أيضًا. تم استخدام M2 لفترة أطول من أي سلاح ناري آخر في مخزون الولايات المتحدة باستثناء مسدس .45 M1911 ، الذي صممه أيضًا John Browning.\n\nيتم تصنيع M2HB الحالي في الولايات المتحدة بواسطة General Dynamics و U.S. Ordnance لاستخدامه من قِبل الحكومة الأمريكية ، وبالنسبة للحلفاء عبر المبيعات العسكرية الخارجية ، وكذلك الشركات المصنعة الأجنبية مثلFN Herstal.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315006", "title": "رشاش M2 Browninig", "id": "4315006"}
{"text": "بورغو داليه\n\nبورغو داليه هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، وتقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الغرب من فيرتشيلي. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد سكانها 2,629 نسمة، وتبلغ مساحتها .\n\nتقع بورغو داليه على حدود البلديات التالية: أليس كاستيلو، أزيجليو، بيانزيه، بورغوماسينو، كوسانو كانافيسي، ماجليون، مونكريفيلو، سيتيمو روتارو، ترونزانو، فيفرون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315017", "title": "بورغو داليه", "id": "4315017"}
{"text": "مركز موغام الدولي\n\nيُعد مركز موغام الدولي من بين المشاريع المنفذة في مجال حماية القيم الأخلاقية الوطنية ونشر الثقافة الأذربيجانية فهو مبادرة مقترحة من حيدر علييف قصد بناء مركز موغام الدولي في باكو عام 2005 بهدف تعزيز مقام اليونسكو العالمي المتضمن في قائمة روائع التراث الشفهي وغير المادي للبشرية. تم افتتاح المركز في 27 ديسمبر 2008. وقد أشرف عليه مجموعة من المهندسون المعماريون من بينهم تانسو وحيد قاسم، هايددين يايك، وإثيرن أحمد. يُذكّر المبنى الذي تبلغ مساحته الإجمالية 7500 متر مربع بقطع الآلات الموسيقية الأذربيجانية القديمة، حيث يضم المبنى المؤلف من ثلاثة طوابق قاعة للحفلات الموسيقية تتسع لـ 350 مقعدًا ونادٍ فضلا عن فصلا دراسي واستوديو لتسجيل الصوت ومطعمًا مخصصًا قد يسع لـ 80 شخصًا. تم جلب المعدات اللازمة للمبنى والتي بنيت باستخدام أحدث التكنولوجيا من إيطاليا والنمسا وفرنسا وتركيا كما تم استخدام أكثر من 2000 نظارات مختلفة الحجم أثناء البناء. المبنى مجهز بأنظمة تهوية وتدفئة حديثة. في مركز موغام الدولي يتعرَّف الفنانون الشباب على الفنون الجميلة للأذربيجان التي تشكل جزءاً مهماً من الثقافة الموسيقية الأذربيجانية. ويستضيف المركز حفلات موسيقية لسادة موغام البارزة، ليالي موغام وغير ذلك من المؤتمرات والمهرجانات الدولية.\n\nإن إنشاء هذا المركز الذي يعد ذو أهمية خاصة لمشاريع مؤسسة حيدر علييف الكبرى في حماية قيم أذربيجان الوطنية قد أطلقه رئيس مؤسسة اليونسكو واليونسكو والإيسيسكو وسفير النوايا الحسنة ميهريبان علييفا. تم تنظيم مائدة مستديرة بمشاركة الأعلام المتميزة وخبراء الموغام لبناء هذا المركز الثقافي، وزيادة تطوير ونشر موغام حيث تم الاتفاق على إنشاء مركز موغام الدولي في باكو. يُعتبر الموغابي الأذربايجاني جزءًا من الثقافة الأذربيجانية وهو عبارة عن موسيقى تم إنشاؤها من قبل الفولكلور الأذربيجاني الذي صنعه الشعب والملحنين الأذربيجانيين. تشكل موسيقى \"موغامز\" _الموسيقى الكلاسيكية في الماضي_ جزءاً مهماً من الثقافة الموسيقية الوطنية في أذربيجان. يعيش الموغام الغني بالتراث الكلاسيكي في إبداع الخانانداس والسالاندس اليوم بعينات عالية. في تاريخ الفن الموسيقي الأذربيجاني هناك العديد من كبار المغام البارزين الذين تعلَّموا من سادة الفن البارز في القرن التاسع عشر على غرار ساتارين، حاجي حسين، مشادين إيسن، ألسغار شيرين، تارغان صادقان وآخرون. ثم ظهر في بداية القرن العشرين أسماء فنانون آخرون مثل جبار جاريجدي أوغلو، مشادي جميل أميروف، سيد شوشنسكي، خريجيش محمد، مشادي محمد فرازالييف، إسلام عبد اللاييف، خان شوشينسكي، وزلفو أديغوزالوف، هشيم كالانتارلي ، هوسينقولو سارابسكي، هاغيغات رزاييفا، سوريا جاجار، فاطمة مختاروفا وآخرين. خلال هذه الفترة تم تكريم مجنوعة من الفنانين بما فيهم بيريموف، منصور منصوروف، أحمد باكيخانوف، بهرام منصوروف وآخرون.\n\nفي خيال الشعب الأذربيجاني يعتبر فن موغام في جوهره أعظم قيمة أخلاقية وواحدة من أسس الوعي الذاتي الوطني والوعي القومي. تقام مهرجانات دولية في أذربيجان فيما يتعلق بالمغام، وتعكس الأعمال المشمولة في برنامج المهرجان تاريخ وتقاليد موغام الأذربيجانية بالإضافة إلى الإمكانيات الواسعة للفنون المسرحية الحديثة. المسلسلات الأوثرية التي كتبها عزير حاجبيلي والمغني السمفوني لفكريت أميروف ونيازي وفيلم \"سبعة جمال\" لجارا غاراييف وموسيقى الجاز التي أنشأتها موسيقى الجاز والأوركسترا الموسيقية الشعبية التي ألفتها جهانجير جهانغيروف تكشف مرة أخرى الإمكانات العميقة للموغام..\n\nيقع المركز في باكو وبالتحديد في منتزه سيسايد الوطني في شارع يُدعى Neftçilər prospekti 9. يُذكر شكل المبنى بالأدوات الموسيقية الأذربيجانية القديمة. وقد استُعملت في بناءه حوالي 2000 نظارة بناء.\n\nيقوم المركز بالترويج لفعاليات الثقافة والفنون الأذربيجانية بالتعاون مع وزارة الثقافة والسياحة. وسبق للمركز وأن عقد رفقة مؤسسة خان شوشينسكي ليلة موسيقة مخصصة للذكرى 125 لسيّد شوشينسكي. عُقد مهرجان موغام الدولي في باكو ثلاث مرات بتنظيم مشترك لمؤسسة حيدر علييف ووزارة الثقافة والسياحة واتحاد الملحنين الأذربيجانيين. في إطار مهرجان موغام الدولي تُقام حفلات موسيقية بمشاركة موسيقيين أذربيجانيين وأجانب في باكو وفي أجزاء كثيرة من البلاد، بالإضافة إلى مسابقة موغام الدولية والندوة العلمية الدولية والدروس الرئيسية فهناك مشاركة لدول أخرى مثل تركيا، إيران، العراق، أوزبكستان، طاجيكستان، كازاخستان، الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا، كندا، إنجلترا، ليبيا، البرازيل، إسبانيا، إيطاليا، ألمانيا، الأردن، اليابان، تركمانستان، روسيا، الصين، الهند ،تونس ومصر وقد تم دعوة الموسيقيين والمجموعات الشهيرة إلى أذربيجان.\n\nبشكل عام ينفذ مركز \"موغام الدولي\" عدداً من المشاريع المخصصة للترويج للموسيقى الوطنية الأذربيجانية أحدها هو مشروع \"مسّاج مساء\". وكان فنانون مشهورون قد قدموا أغاني شعبية وتصنيفات في إطار هذا المشروع.\n\nخلال 15 نوفمبر 2016 استضاف مركز موغام الدولي سلسلة من الأحداث والفعاليات. كان الأداء المشترك للمغني كوتشاج أسكروف والفرنسي بيير دي تريجوماى في حفل \"موغام-جاز\" يوم 5 نوفمبر من نفس العام وقد رافقت الموسيقى الأذربيجانية موسيقى الجاز بمختلف المؤلفات. في 10 نوفمبر أقيم حفل موسيقي آخر ضم مجموعة من الموسيقيين الروس المشهورين؛ رافق الحفل موسيقيون مشهورون من أوروبا وروسيا وفرق أوركسترا سمفونية وفرق موسيقية شعبية روسية. في 11 تشرين الثاني/نوفمبر استضاف المركز أمسية يوبيلية مهيبة مخصصة للاحتفال بالذكرى الـ 175 للمغاري الأذربيجاني الموقر وأبوغام السيد أبو البغلي زولالوف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315018", "title": "مركز موغام الدولي", "id": "4315018"}
{"text": "بورغوسيشيا\n\nبورغوسيشيا هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي شمال مدينة فيرتشيلي.\n\nوهي أكبر مدينة في (فالسيشيا)، على نهر سيسيا.\n\nتأسست المدينة في 14 قبل الميلاد من قبل السكان الأصليين، وبعد ذلك سميت باسم سيسو من قبل الرومان بعد الفتح. في العصور الوسطى كان يملكها دوقات (البياندرات) في القرن 17 من قبل إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315022", "title": "بورغوسيشيا", "id": "4315022"}
{"text": "جويل خوري\n\nجويل خوريعازفة لبنانيّة ومؤلفة وأستاذة في الموسيقى ولاسيّما في نوعي الجاز والموسيقى الكلاسيكيّة المعاصرة.\n\nولدت جويل خوري في العاصمة اللبنانيّة بيروت عام 1963، وغادرت لبنان إلى الولايات المتحدة الأمريكيّة بعد اندلاع الحرب الأهليّة اللبنانيّة. حصلت على شهادة بكالوريوس في الاقتصاد والموسيقى من جامعة جورج ماسون في ولاية فيرجينيا الأمريكيّة. كما حصلت على شهادة ماجستير في الفلسفة من جامعة القديس يوسف في بيروت وشهادة دبلوم في عزف وتعليم آلة البيانو من المعهد الوطنيّ العالي للموسيقى بعد عودتها إلى لبنان بعدة سنوات.\nتلقت جويل خوريّ عدّة دعوات إقامة خارج لبنان في فرنسا (عامي 2002 و2004) وجمهوريّة التشيك (عام 2006) والنمسا (2011 من خلال \"Pro Helvetia\") والولايات المتحدة (عام 2013) كزميلة لمستعمرة ماكدويل، حيث عملت هناك على عرضها الفنيّ \"قصر النساء\".\n\nألَّفت على امتداد عقدين مقطوعات موسيقيّة كلاسيكيّة معاصرة وكونشيرتو موسيقى حجرة وأوركسترا فيلهارمونيّة، إضافةً إلى مقطوعات جاز خماسيّة (يؤديها خمسة عازفين). لم تقتصر مؤلفاتها على أنماط موسيقيّة معياريّة معينة أو فترات زمنيّة أو مناطق جغرافيّة معينة أ, حتى أصناف موسيقيّة ضيّقة، بل إنها اتجهت إلى الموسيقى المعاصرة وأشكال الجاز المُعقّدة والبنى الموسيقيّة الكلاسيكيّة غير التقليديّة. وبدلاً من \"تشريق\" موسيقاها باعتبارها مؤلفة موسيقيّ لبنانيّة، اعتقد جويل على الدوام أن \"التأليف [الموسيقيّ] الحقيقيّ ثمرة فكرة فريدة تطورت إلى مفهوم يعتمد على ما سمعه المؤلف، هادفاً من خلاله التعبير عن وجهة نظر فرديّة وشخصيّة معينة. بالتالي فهي [الموسيقى] ليست \"غربيّة\" أو \"شرقيّة\" مع الأخذ بعين الاعتبار حقيقة أننا جميعاً سمعنا أنماط عديدة من الموسيقى [...]\".\n\nدفعها اهتمامها بالفسلفة بعد عدة سنوات من العمل في المجال الموسيقيّ إلى إعداد أطروحة دكتوراة عن جيل دولوز.\n\nعام 1995 أسَّست جويل فرقة \"In-Version\" من خمسة عازفي جاز، وقد أدَّت هذه الفرقة مؤلفات جاز أصليّة تجمع بين نمط البيبوب المعاصر وخطوط الطباق المعقّد. يُعتبر عمل \"Circles, Is it so!, Just when you least expect\" من ألبوم \"Is it so!\" من الأمثلة النموذجيّةعلى عمل هذه الفرقة وكيفيّة تطوير النغمات على دعم خطوط مركبة، والتي تعتبر أساسيّة كالنغمة ذاتها. دخل هذا المفهوم أيضاً في بعض التوزيعات الكلاسيكيّة المعاصرة لجويل.\n\nألَّفت جويل خوري مونودراما أوبرا عربيّة لصوت امرأة (غنَّتها فادية طنب الحاج) عام 2008، والتي عُرضت للمرة الأولى في بيروت بأداء طاقم \"Fragments\" البلجيكيّ لأوركسترا الغرفة. كما أُقيم العرض في 4 مايو/أيّار عام 2012 في قصر إسترهازي في مدينة آيزنشتات النمساويّة بأداء أوركسترا كيرميراتا بلطيقا (تأسس هذا الطاقم على يد عازف الكمان جيدون كريمر) وفي سويسرا بأدء \"TaG\".\n\nكما قامت جويل بإعادة توزيع أغانٍ شرق أوسطيّة تقليديّة على أساس موسيقيّ كلاسيكيّ معاصر. فقد قام طاقم \"Kremerata Baltica\" في حفلة عام 2012 بأداء \"Variations on Imaginary Folk Dances\" في تظاهرة \"الربيع العربيّ البلطيقيّ\" في قصر إسترهازي في مدينة آيزنشتات في النمسا. وفي عام 2014، قام هذا الطاقم بأدء هذا العرض مرَّة أخرى 29 مايو/أيّار في فورث وفورتسبورغ الألمانيَّتين إضافةً إلى مقطوعة \"Of Memories, Folks and I\". بقيادة المايسترو أندريس فيزمانيس وجميع هذه المقطوعات تعتمد على الموسيقى الفلكلوريّة الشرق الأوسطيّة مؤدَّاة بأسلوب معاصر، قامت بغنائها الفنانة اللبنانيّة فادية طنب الحاج. وقد بُثَّت حفلة عام 2014 مُباشرةً عبر خدمة \"Bayerischer Rundfunk\". جديرٌ بالذكر أنه أدّت الأوركسترا السمفونيّة الوطنيّة اللبنانيّة نسخة سمفونيّة من هاتين المقطوعتين في مايو/أيّار 2013 في كنيسة جامعة القديس يوسف في مدينة بيروت.\n\nقامت جويل أيضاً بإعادة توزيع أغنية \"نجمة الصباح\" وهي أغنيّة كنسيّة سريانيّة تقليديّة، على أساس نحاسيّ خماسيّ (أي من أجل أن يعزفها خمسة عازفين على آلات نحاسيّة) بتكليف من منظمة \"Donne in Musica\" في إيطاليا لحفلة عيد الميلاد (Natale in Musica 2006). كما كلَّفت المنظمة بأداء كونشيرتو \"Getting along,\" وهي كونشيرتو ماريمبا وأوركسترا وقد أُدِّيت في مايو/أيّار 2008 في مدينة باري الإيطاليّة.\n\nكما أن لجويل خوري العديد من العروض الفنيّة متعددة الوسائط: إذا قامت بتأدية عروض تشتمل على إلقاء شعر مترافق مع عزف موسيقيّ وعرض لأفلام تسجيليّة مسبقاً كعرض \"الموسيقى والشعر\" والذي أُدِّيَ في مايو/أيّار 2003، كما قامت بأداءات مشابهة بوجود عناصر تمثيليّة وعرض لرسومات وإلقاء شعر كعرض \"Senghor\" وعرض \"Électroésie\" \"Les poètes témoignent\" و و\"قصر النساء\".\n\nإضافةً لنشاطها الموسيقيّ قامت جويل بنشر عدّة مقالات من ضمنها مقالة باللغة الإنجليزيّة بعنوان \"Times Goes One Way - Against the Classification of Arts,\" ومقالة أُخرى باللغة الألمانيّة \"Die Geschichte - Ein göttliches Gedicht\" (ترجمة عنوان المقالة إلى اللغة العربيّة: التاريخ، قصيدة إلهيّة) ربطت خلالها نمط يوهان سباستيان باخ في التأليف الموسيقيّ وبين أحد أعمال غوتفريد لايبنتس وهو \"Monadology\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315023", "title": "جويل خوري", "id": "4315023"}
{"text": "بورونزو\n\nبورونزو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي شمال غرب مدينة فيرتشيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315024", "title": "بورونزو", "id": "4315024"}
{"text": "كامبرتونو\n\nكامبرتونو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الشمال الغربي من فرشيلي. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد سكانها 226 نسمة، وتبلغ مساحتها .\n\nتقع كامبرتونو على حدود البلديات التالية: بوتشيليتو، موليا، بيوده، راسا، ريفا فالدوبيا، سكوبيلو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315034", "title": "كامبرتونو", "id": "4315034"}
{"text": "سينروك ماري\n\nتشانجوناك أنتيسار لوك أندرووك (المعروفة أيضًا باسم سنروك ماري أو ملكة الرنة) (من مواليد عام 1870 - والمُتوفاة في عام 1948) هي سيدة أعمال روسية من الأنوبياك (إحدى قبائل الإنويت) أصبحت واحدة من أغنى النساء في ألاسكا بسبب العمل في صناعة الرنة.\n\nوُلدت تشانجوناك في عام 1870. كانت والدتها من الانوبياك بينما كان والدها روسي. يعمل في شبه جزيرة سيوارد كتاجر. تحدثت ماري الإنجليزية، والروسية ولغة الانوبياك. نشأت سينروك في سانت مايكل بألاسكا؛ حيث تعلمت العديد من المهارات من أمها بما في ذلك الدباغة والتداوي بالأعشاب، والخياطة، وثقافة الانوبياك.\n\nتزوجت سينروك من تشارلز أنتيسار لوك في عام 1899، وانتقلوا لللعيش في كيب نومي. عملت سينروك كمترجمة لمايكل أ. هيلي الذي أحضر أول رنة سيبيرية إلى ألاسكا للمساعدة في إطعام مجتمعات السكان الأصليين والحفاظ عليها. عمل زوجها كتمدرب لرعي الرنة، ومن ثم تم منح الزوجين الرنة. تُوفي زوجها بسبب الحصبة في عام 1900. وبعد وفاته ، لم يسمح لماري بتولي ملكية ممتلكاته بسبب كونها من قبائلالانوبياك وكونها امرأة. انتهى المطاف بحصولها على حق الاحتفاظ بقطيع حيوان الرنة، الذي بلغ مجموعه حوالي 500 رأس. أدّى ذلك إلى كونها واحدة من أغنى النساء في ألاسكا.\n\nكان القطيع يرعى في الأصل حول سينوك، وهي مستوطنة صغيرة تسمى \"سينروك\" أخذت منها ماري لقبها. انتقلت ماري لأسباب عملية إلى الجنوب، كما باعت لحم الرنة لجيش الولايات المتحدة في المنطقة، والتي أصبحت أكثر انشغالًا بسبب اكتشاف الذهب. تسببت صناعة تعدين الذهب بالعديد من المشاكل، بما في ذلك الأمراض التي جلبها عمال المناجم البيض إلى القبيلة، لذلك انتقلت ماري إلى أونالاكليت بألاسكا مع عائلتها وحيوانات الرنة في عام 1901. وفي عام 1902 ، تزوجت من أندرو أندروك. تبنت الأطفال وعلمتهم الرعي، وكذلك أعضاء آخرين من القبيلة. نما قطيع الرنة تحت إدارتها إلى 1500، واعتمدت عشرة متدربين. لم تفلح مستوطنة سينوك على أي حال؛ حيث تم القضاء عليها بشكل فعال بسبب الإنفلونزا، في عام 1916.\n\nعملت ماري أيضًا كمترجمة في الحملات التي تدعمها الحكومة في ألاسكا، وخارجها في سيبيريا. كما رافقت ماري شيلدون جاكسون أيضُا في أسفاره.\n\nتُوفيت ماري في عام 1948. تم إصدار فيلم وثائقي بعنوان \"ملكة الرنة: واحدة من أغنى النساء في ألاسكا - القصة الحقيقية لسينروك ماري\" في عام 2000. وفي عام 2009 ،أُدرج اسم ماري في قاعة مشاهير نساء ألاسكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315045", "title": "سينروك ماري", "id": "4315045"}
{"text": "كرسنبلوت\n\nكرسنبلوت هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي شمال غرب مدينة فيرتشيلي.\n\nتقع كرسنبلوت على حدود البلديات التالية: أولشيننغو، أولدينكوـ كوينتو فيرسيلسي، فيرتشيلي، فيلاتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315056", "title": "كرسنبلوت", "id": "4315056"}
{"text": "كاريسيو\n\nكاريسيو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي شمال غرب مدينة فيرتشيلي.\n\nتقع كاريسيو على حدود البلديات التالية: بالوكو، بورونزو، كافاليا، فورميليانا، سالوسولا، سانثيا، فيلانوفا بيليسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315058", "title": "كاريسيو", "id": "4315058"}
{"text": "كازانوفا إلفو\n\nكازانوفا إلفو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الشمال الغربي من فيرتشيلي.\n\nتقع كازانوفا إلفو على حدود البلديات التالية: كولوبيانو، فورميليانا، أولشيننغو، سان جرمانو فيرسيلسي، سانثيا، فيلاربويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315065", "title": "كازانوفا إلفو", "id": "4315065"}
{"text": "ناتاليا شيليخوفا\n\nناتاليا أليكسيفنا شيليخوفا (وبالروسية: Ната́лья Алексе́евна Ше́лихова؛ من مواليد عام 1762 - والمُتوفاة في عام 1810) هي سيدة أعمال روسية وزوجة جريجوري شيليخوفا، مؤسِّس شركة أمريكا الروسية. كانت ناتاليا واحدة من مؤسسي الشركة الروسية الأمريكية، وقد أُشير إليها كواحدة من أوائل رائدات الأعمال الناجحات في روسيا.\n\nكانت ناتاليا أليكسيفنا كوزيفينا ابنة عشيرة بارزة في مجال الملاحة وصناعة الخرائط في أوخوتسك.تلقت ناتاليا القليل من التعليم خلال طفولتها. تزوجت ناتاليا أليكسيفنا في عام 1775 من تاجر الفراء غريغوري شليخوف، وأسسوا شركة شيليخوفا- غريكوف في عام 1782.\n\nاستقر الزوجان في أواخر عام 1880 في إيركوتسك. أوكلت إدارة الشركة لزوجته خلال غياب غريغوري شيليخوفا؛ حيث تعاملت مع جميع شؤون اقتصاد الشركة وعلاقاتها التجارية. ظلت شيليخوفاعلى علم بجميع الأخبار المتعلقة بالاقتصاد من خلال زوجات الجنرالات، وموظفو زوجها الذين كانوا ينقلون الأخبار إليها مباشرةً. أجرت ناتاليا مفاوضات تجارية كممثلة لزوجها.\n\nكانت مشاركة المرأة في التجارة على هذا المستوى غير مألوفة للغاية في روسيا في القرن الثامن عشر، لكنها نجحت في ترسيخ نفسها كشخص مهم في المجتمع وتمتعت باحترام كبير حتى من المسؤولين الذين أشاروا إليها باسم الأم كتشريف لها. وعلى الرغم من افتقارها للشهادات التعليمية، إلا أنها حظيت بالاحترام بمزيج من الحزم والسحر والقدرة على اكتساب الأشخاص. تزوجت ابنتها آنا من نيكولاي ريزانوف في عام 1795، والذي أعطى العائلة صلةً بالحكومة.\n\nعند وفاة زوجها في نفس العام، تقدمت بطلب للحصول على تصريح لاستلام شركته رسميًا باسمها الخاص. كان هذا الأمر مثيراً للجدل ليس على الصعيد الاجتماعي فحسب، بل على الصعيد القانوني أيضاً؛ حيث أدّى ذلك إلى رفع قضية قانونية استمرت لعدة سنوات. تفاوضت ناتاليا شخصيًا خلال تلك القضية مع الحكومة الروسية. وفي عام 1799، أدت صفقتها مع الحكومة الروسية إلى تأسيس الشركة الروسية الأمريكية.\n\nأنجبت شيليخوفا خمسة بنات وابن واحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315068", "title": "ناتاليا شيليخوفا", "id": "4315068"}
{"text": "سيرفاتو\n\nسيرفاتو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي شمال غرب مدينة فيرتشيلي. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد سكانها 48 نسمة، وتبلغ مساحتها .\n\nتقع سيرفاتو على حدود البلديات التالية: كرافاليانا، فوبيلو، روسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315072", "title": "سيرفاتو", "id": "4315072"}
{"text": "سيليانو\n\nسيليانو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الغرب من فيرتشيلي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315074", "title": "سيليانو", "id": "4315074"}
{"text": "سيفياسكو\n\nسيفياسكو هي بلدية في مقاطعة فرشيلي التابعة لإقليم بييمونتي الإيطالي، تقع على بعد حوالي إلى الشمال الشرقي من مدينة تورينو وحوالي إلى الشمال من فيرتشيلي. في 31 كانون الأول / ديسمبر 2004 كان عدد سكانها 269 نسمة، وتبلغ مساحتها .\n\nتقع سيفياسكو على حدود البلديات التالية: أرولا سيسارا، مادونا ديل ساسو، فارالو سيشيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315078", "title": "سيفياسكو", "id": "4315078"}
{"text": "آنا لوجينوفا\n\nآنا لوجينوفا (وبالروسية: Анна Логинова،من مواليد 3 سبتمبر 1978 - والمُتوفاة في 27 يناير 2008) هي عارضة أزياء روسية وعملت لاحقاً كحارسة شخصية. لقد أدارت وكالة لتوظيف الحراس الشخصيين من الإناث، تم تدريب بعضهن من قِبَل هيئة أمن الدولة بالاتحاد السوفيتي KGB، لتوفير حماية سرية لمليارديرات موسكو وزوجاتهم وعشيقاتهم. قُتلت لوجينوفا في حادثة خطف السيارات في موسكو. ووصفت لوجينوفا بأنها أشهر الحراس الشخصيين في روسيا.\n\nعملت لوجينوفا كعارضة أزياء في الحملات الإعلانية لشانيل وبي إم دبليو. ظهرت لوجينوفا أيضًا عارية تقريبًا في عدد ديسمبر من النسخة الروسية لمجلة مكسيم.\n\nتعلمت لوجينوفا تقنيات فنون القتال وبدأت إدارة شركة أمنية اسمها ستيتل(والتي تعني حرفياً خنجر)، وهي شركة متخصصة في تزويد حراس شخصيين من الإناث في عام 2005. ويشمل استخدام الحراس الشخصيين الإناث مرافقة الشخص المحمي إلى مطعم حيث يكون الحراس الشخصيون للذكور أكثر ظهوراً وبشكل عام مطلوب منهم الانتظار في الخارج.\n\nوفقًا لصحيفة ديلي ميل ومصادر أخرى، تُوفيت لوجينوفا من جروح في الرأس أصيبت بها أثناء التمسك بمقبض باب سيارتها البورش كايان أثناء جرها على طول الشارع بسرعة عالية أثناء محاولة سرقة سيارتها. وبحسب ما ورد، فقد تم إخراجها من السيارة، إلا أنها تمسكت بمقبض الباب قبل تلقي إصاباتها القاتلة بالرأس. وذكرت الشرطة أنها توفيت في مكان الحادث حيث كانت تبلغ من العمر 29 عامًا. ُعُثر على السيارة المسروقة في جنوب غرب موسكو، إلا أنه لم يتم العثور على الخاطف. تركت لوجينوفا طفلاً وراءها، ودُفنت في مقبرة يوليبيشيفو في فلاديمير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4315084", "title": "آنا لوجينوفا", "id": "4315084"}
